

نزهة الانظار في عجاءب التواريخ والاخبار
 تاليف
 محمود مقديش
 تحقيق
 علي الزواري  محمد محفوظ
 دار الغرب الاسلامينزهة الانظار في عجاءب التواريخ والاخبار ¶ تاليف ¶ محمود مقديش ¶ تحقيق ¶ علي الزواري  محمد محفوظ ¶ دار الغرب الاسلامي
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO تصدير
 مضت سنوات منذ ان خامرتنا الفكرة الاولي في تحقيق «نزهة الانظار» ثم العزم علي القيام بهذا التحقيق ومحاولة العمل عليه، فاستحال لعدم حصولنا علي نسخة من مخطوطة شيخ الاسلام احمد عارف حكمت بالمدينة المنورة وهي ضرورية، ثم الشروع فيه لما تيسرت الظروف وحصلت لدينا نسخة من هذه المخطوطة بفضل صاحب دار الغرب الاسلامي السيد الحبيب اللمسي، جزاه الله كل خير.
 ولم يكن استقرار عزمنا بدون تردد، هل هذا الكتاب، الذي طبع بالحجر في سنة /  م، لما كانت الطباعة والنشر في تونس في الخطوات الاولي، يستحق ترك مشاغلنا وتخصيص كل اوقاتنا له، والعناء الطويل، لينشر بين الناس باحثين وقراء؟
 وللمختصين، اراء مختلفة في «نزهة الانظار»، وبعضهم ممن تباحثنا معهم في الموضوع يرون فيها اثرا لا يستحق الاهتمام والجهد والنشر لاعتبارهم ان مءلفها نقل عن غيره دون اجتهاد من نفسه، ولا يمكن فعلا لاي قارء ان يكون له غير هذا الراي ان اكتفي بتقليب الجزء الاول من هذا الاثر، ومع ذلك خالف الصغير نور الدين هذه الاراء. وقال: «ان النقل الذي قام به مقديش من المصادر التي كتبها اسلافه جعلته يكتب كتابا راءعا ممتازا» (¬).
 وعند بقية الناس، في مدينة صفاقس، خاصة يعتبر هذا الكتاب من النفاءس المفقودة المطلوبة  وكل مفقود نفيس  ويعتبره هءلاء الناس، معدن اخبار صفاقس ورجالها وعاءلاتها، ومن له نسخة او وريقات منه صار يعتز بها،  ويخفيها، ويتباهي بها، ويضن بها علي من شوقوه اليها، فصار الكتاب اسطورة.
 وتعطش الناس اليه توالي علي مر الزمن، ومرجعه الي فقدانه من اصله، اذ صادرته الحكومة التونسية لما ظهر، ولعل سبب ذلك ما ابداه مءلفه فيه من تقدير لعلي باشا الاول المنازع لسلطة عمه حسين بن علي وذريته، حكام تونس، فقال كراتشكوفسكي في ذلك: «ويبدو انه قد مس مساءل معاصرة لان حكومة تونس صادرته علي الفور ولم ينشر الكتاب» (¬). وكتب احمد بن ابي الضياف عن قلة انتشار تاليف مقديش رغم معرفة الناس له فقال: «وكتب تاريخه المعروف ولم نر تاليفه لانها لم تصل الي حاضرة تونس» (¬)، وكما قال محمد مخلوف في نفس الاتجاه: «وتاريخه غالبه في صفاقس وعلماءها» (¬).
 ويرجع تعطش الناس الي هذا المءلف ايضا الي مادة الكتاب، فالمءلف ارخ لمدينته، بناء علي طلب كما ذكر في مقدمته، وفي اتجاه معين يستجيب لميول دينية، وبطولية وملحمية، وخرافية كما نفهم من اختياره، وتقصيره او تمديده لمختلف مواد الكتاب، ويستجيب لمستويات متوسطة في الفهم والثقافة باستعمال لغة بين العامية والفصحي، فنزهة الانظار كتاب تاريخ، واسطورة، ومعتقد ديني، واخبار اجتماعية، يقرا ويحكي، الوحيد في شكله الذي يداعب شعور اهل صفاقس ويستجلبهم للبحث فيه عن ذاتهم واصولهم، لعدم مزاحم له.
 وشغف الناس بالمفقود، وارضاء طلباتهم المتكررة لنشره، سبب من الاسباب التي دعتنا لتحقيقه، وليس السبب الوحيد ولا الاساسي، فالذي دعانا الي تحقيقه اساسا، وارضاء رغبات الناس في ان واحد، سببان متكاتفان:
 استعماله كمرجع للبحث التاريخي، واصلاح الاخطاء التي وردت في مخطوطاته، وخاصة النسخة المطبوعة المستعملة لدي الباحثين.
 فنزهة الانظار كتاب له قيمة لا يمكن نكرانها رغم نقاءصه التي سنبينها في المقدمة، وان كانت فاءدة الجزء الاول من الكتاب محدودة فان الجزء الثاني له اهمية خاصة واهمه الخاتمة التي يءرخ فيها المءلف لمدينته، وهي ثلث الكتاب بجزءيه وهو في هذا ينفرد بما لم يسبقه اليه غيره، ولا من لحق بعده من المءرخين، فيضيف عن طريق التاريخ الجهوي، الذي اخذ حديثا مكانته في مفاهيم التاريخ الحديث،  اضواء جديدة علي التاريخ التونسي، فمدينة صفاقس جزء من التراب التونسي، وتاريخها جزء من تاريخ هذه البلاد، ولون من الوانه.
 وبهذا اخذ محمود مقديش مكانته بين المءرخين التونسيين، فترجم له ابن ابي الضياف في الاتحاف، ومحمد مخلوف في شجرة النور الزكية، وكراتشكوفسكي في الادب الجغرافي، ونالينو (Nallino) في مقالة طويلة نشرها ضمن مءوية اماري (¬) وادرجه احمد عبد السلام ضمن المءرخين التونسيين في اطروحته (¬)، ومحمد محفوظ في تراجم المءلفين التونسيين (¬)، وغيرهم، واخذ كتابه «نزهة الانظار» مكانه بين كتب التراث التاريخي، وصار يستعمل مرجعا في كتابة التاريخ الحديث المتعلق بالمدن، والاقتصاد، والاجتماع، وعلاقة المغرب بالمشرق اثناء القرن الثامن عشر، وقلما تنشر دراسة في هذه الابواب دون الاشارة اليه والاعتماد عليه، وخصص له الصغير نور الدين اطروحة دكتوراه، المرحلة الثالثة ناقشها في جامعة السربون سنة    سماها» «Temps et espace chez Maqdish» : الزمان والفضاء عند مقديش» وقال فيها اعتمادا علي محمد الهادي الشريف في مقالته حول التاريخ الاقتصادي والاجتماعي التونسي في القرن الثامن عشر من خلال المصادر المحلية (¬) «ان كتاب مقديش له ميزة خاصة، اعتبارا للمصادر المختلفة التي نقل عنها، وهو يمثل في ان واحد عملا فريدا متميزا لان مءلفه ينتمي الي مدينة ثانوية، وله ارتباط بالوسط التجاري، ولانه مثقف ايضا يمتثل في كتابته للقواعد التقليدية» (¬).
 فان كان هذا هو اعتبار الكتاب واستعماله، فمن المفيد بل من اللازم تنقيح هذا المرجع وتيسير استعماله، وعلي ذلك عزمنا وشرعنا املنا التوفيق والافادة، وبالله نستعين، وعليه نتوكل.

  AUTO المقدمة
  AUTO ) فكرة عن الحياة العلمية والثقافية بصفاقس في عصر المءلف.
 لقد عرفت الحركة العلمية والتعليمية في البلاد التونسية تراخيا ثم ركودا في اواخر ايام الدولة الحفصية، بعد ايام عز وتقدم، حملت رايتها تونس مركز الامارة، وتحول هذا التراجع الذي سببته الفتن وتدهور الحياة السياسية والاقتصادية، وغموض المصير الي نكسة خطيرة مع الاحتلال الاسباني، فهاجر علماء تونس، وحرمت البلاد من شعاع هذه المدينة عليها.
 ومدينة صفاقس لم تكن اوفر حظا من بقية البلاد، فقد عرفت في تلك المدة اضطرابات واسعة وانطوت علي نفسها لما استقل بها المكني، ثم انعزلت عن عاصمتها لمدة  سنة (¬) وقل عدد سكانها، وفشا فيها الفقر والجهل، واضطربت فيها نظم الحياة، ولم تتحسن حالتها الا بعد ان رجعت الي حظيرة عاصمتها الاولي في سنة  (¬).
 لم يبق لنا ما يشير الي التعليم والعلماء في تلك الفترة من القرن السادس عشر والسابع عشر الا اليسير من المعلومات، نستشفه من بعض الاخبار التي وردت في التراجم والسير.
 وما من شك ان الكتاتيب كانت تعمل بالمساجد والزوايا، اذ لم يبق لنا في خصوصها شء من الوثاءق، وبضياع هذه الوثاءق لا يمكن لنا التعرف علي عددها ومستوي التعليم بها، غير اننا نعرف ان الراغبين في العلم اتبعوا طريقة اسلافهم في التنقل الي العاصمة التي بدات ترجع اليها الروح الثقافية مع المراديين، والتنقل الي الازهر بمصر ايضا، طبقا لسنة قديمة، ومن بينهم ابو الحسن الكراي وعبد العزيز الفراتي الاول وعلي النوري. . .

 وحملت مشعل التعليم والعلم في تلك الفترة اسر ثلاث: اسرة الفراتي، واسرة الشرفي، واسرة الكراي.
 اما اسرة الفراتي فقد قال في شانها حسين خوجة عند ترجمته لعبد العزيز بن محمد الفراتي «وهو من دار علم من قديم الزمان، وهو عاشرهم كلهم علماء اعلام» (¬).
 واما اسرة الشرفي فقد اهتمت بعلوم الميقات والجغرافيا، وبرز منها علي بن احمد بن محمد الشرفي الذي وضع في سنة  م اطلسا في ثماني ورقات لسواحل البحر الابيض المتوسط تملك منه المكتبة الوطنية بباريس نسخة فريدة (¬).
 وقد الحق افراد اخرون من اسرة الشرفي نماذج اخري للعالم تمثل في جوهرها صورة منقحة لخارطة الادريسي، ترجع الي سنوات ،  و، واهمها الخارطة التي وضعها محمد ابن علي الشرفي، وتحدث عنها كراتشكوفسكي اعتمادا علي دراسات قام بها كل من ميللر واماري (¬).
 اما اسرة الكراي فهي مشهورة بحركتها الدينية، الصوفية النزعة، المنتمية الي الحركة الوفاءية الشاذلية، وقد برز فيها ابو الحسن بن ابي بكر المتوفي سنة  م وهو من احفاد الشيخ علي الكراي ابي بغيلة معاصر سيدي احمد بن عروس، نعته محمد محفوظ في تراجم المءلفين التونسيين «بالعالم الصوفي الوفاءي نسبا وطريقة» (¬) انشا زاوية بصفاقس بعد رحلته الي الازهر «واشتغل بنشر العلم وانتفع به جماعة من اهل بلده منهم خليفته علي الزاوية الشيخ محمد المراكشي ومنهم كذلك الشيخ علي النوري».
 ويمثل رجوع الشيخ علي النوري من مصر الي مسقط راسه في اواخر سنة /  م وتاسيسه لزاويته وفتحها للتدريس منعرجا في حياة صفاقس الثقافية والدينية، اذ اعطت شرارة نهضتها، فكان الشيخ علي النوري الذي وصفه حسين خوجة «بالمربي، والمدرس، ومحيي السنة. . .» راءد هذه النهضة. وراي بعضهم حلوله في مدينته كالغيث في البلد القاحل الجديب، اروي العقول من ظما الجهل.
 وكان للزاوية النورية اشعاع، وتاثير كبير في تكوين الطلبة الذين اتقنوا دراستهم عن الشيخ علي النوري، وعن شيوخ البلد غيره واهمهم عبد العزيز الفراتي، وتوزع بعضهم في مساجد المدينة وزواياها، ينشرون التربية والعلوم التي تلقوها، ونذكر منهم محمد واحمد ولدا الشيخ علي، اللذان اخذا مشعل الزاوية بعد وفاة والدهما، وعلي بن محمد المءخر الذي كان حيا في سنة  ه   م، اخذ عن الشيخ علي النوري علوم اللسان والشريعة والميقات والحساب، وتولي الامامة والتدريس والتجويد بضريح الشيخ سيدي ابي الحسن اللخمي، ومحمد الغراب الذي خلفه بنفس  المقام بعد وفاته، ومنهم رمضان بو عصيدة الذي استقر بزاوية الصفار، وابراهيم المزغني الذي اشتغل بمقام سيدي عبد الرحمان الطباع، ومحمد الزواري، ومحمد بن محمد الشرفي الذي تصدر للتدريس فيما بعد بالزاوية الحسينية.
 وتعزز التدريس بصفاقس بجانب الزاوية النورية بالحركة التي كان يقوم بها الشيخ عبد العزيز الفراتي بالجامع الكبير، وتعزز كذلك بالمدرسة الحسينية التي احدثها حسين بن علي في سنة /    م، وتصدر للتدريس بها اولا الشيخ محمد ابن المءدب محمد الشرفي الذي انهي تكوينه كالشيخ علي النوري وعبد العزيز الفراتي بمصر.
 وكانت الزاوية النورية طيلة حياة الشيخ علي، وبعد وفاته مع ابنيه محمد واحمد واحفاده، والمدرسة الحسينية ايضا اهم المدارس في صفاقس خلال القرن الثامن عشر، وكان مستوي التدريس بها هو مستوي مشايخها الذين يدرسون بها، رفيعا، وكان بعض الطلبة يكتفي بما يتلقاه فيهما ليصبح فقيها او ميقاتيا او شاعرا.
 وهكذا تعددت اماكن التدريس، وتعدد المدرسون المتكونون في مختلف فنون المعرفة التي اخذوها عن مشايخهم وغيرها من مراكز التعليم في الايالة وخارجها، وانتشرت الثقافة بين الناس ونبغ بعضهم في مختلف نواحيها.
 وهذه النهضة ليست مستقلة بذاتها، اذ هي وجه من النهضة الثقافية التونسية في القرن الثامن عشر، البارزة في تونس العاصمة، وترجع اسبابها الي عدة عوامل منها الاستقرار السياسي والتقدم الاقتصادي، واعتناء الحكام بها منذ قيام الدولة الحسينية ببناء المدارس وتكوين المكتبات، وتنظيم التدريس بالزيتونة، واكرام اهل العلم، واجراء المرتبات لهم والاحسان الي الطلبة.
 ويمكن ان نقسم فنون المعرفة التي راجت في صفاقس الي اقسام ثلاث:
  القسم الديني الذي يشمل الفقه والاحكام والاصول والفراءض والقراءات والحديث والتفسير وكل من سبق ذكرهم كان له باع فيها.
  قسم الرياضيات وله ارتباط بالاول ويتعلق بالحساب، والفلك، والميقات، وصناعة الارباع، وقد برع فيها بعض افراد عاءلة الشرفي بجانب تضلعهم في العلوم الاخري، واهمهم محمد ابن المءدب محمد الشرفي وابنه احمد القاضي وحسن بن احمد الشرفي.
  الادبيات: النحو والشعر والادب والتاريخ.
 ومن شعراء الجيل الاول: محمد ابن المءدب الشرفي، وبعده برع في قرض الشعر ثلاثة اخرون تعاصروا: علي ذويب، وابراهيم الخراط، وعلي الغراب، وكانوا رفقاء وزملاء تتلمذوا علي الطيب الشرفي وعلي الاومي ومحمد بن علي الفراتي.
 وانفرد في كتابة التاريخ محمود مقديش  المترجم له  اذ لم تكن صناعة التاريخ في مدينته من الاداب الراءجة او المطلوبة، ولم تكن علما قاءما بذاته يدرس. وقد يرجع ميل محمود مقديش الي هذه المادة الي عدة عوامل، مرتبطة ببعضها: تعاطيه نسخ الكتب عندما كان مجاورا الازهر، واعتقاده ان  التاريخ علم نبيل لفواءده، فهو في رايه «من افضل العلوم نفعا واشرف المزايا قطعا» (¬) واهم الاسباب الحاح بعضهم عليه لكتابة «مغازي الصحابة، ومغازي المجاهدين، ومغازي العساكر العثمانية مع تقييد احوال امراء الاسلام القاءمين بحفظ المغرب من الفتح الاول، وتحديد المغرب برا وبحرا وذكر بلدانه، مع ذكر اهل الفضل من العلماء والصالحين بخصوص صفاقس، وذكر احوالها مع ذكر ما تيسر من فضلاء غيرها» (¬).
 فنزهة الانظار تبدو وكان مءلفها صنفها لارضاء طلب، ولكن الطلب التقي مع رغبته، فتمت رغم صعوبة السعي اليها الذي لخصه في مقدمتها بقوله: «فرايت فيما دون ما طلب خرط القتاد سيما من مثلي ممن لا مادة في تعاطي هذا الخطب العظيم الشان، ومع ذلك فلست اعد نفسي اهلا لان اكون من فرسان هذا الميدان» (¬).
 وفي السنوات الاخيرة من القرن الثامن عشر لاحت بوادر تدهور الحياة التعليمية والعلمية في صفاقس خلال القرن التاسع عشر، وربط محمود مقديش عدم اقبال الناس علي التعلم والتعليم باقبالهم علي الدنيا وتشبثهم بها فقال معللا صعوبة الكتابة: «واحري وانا في بلد مطروح في زوايا الاهمال لاقبال اهله علي تحصيل الدينار والدرهم والسعي علي العيال» (¬)، ونري من جهتنا ان هذا التدهور مرتبط ايضا بعمل الطاعون الجارف الذي انتشر في سنة /  م فقد اخذ من المءدبين والمدرسين ومن بقية العلماء عددا وافرا نذكر منهم حسن بن احمد الشرفي الفقيه والحيسوبي الفلكي، والشاعرين علي ذويب وابراهيم الخراط، ومحمد المصمودي القاضي، وعلي المصمودي الفقيه النحوي وغيرهم. وكان عمل الطاعون فاحشا في الناس الي حد انه عطل سير حركة العلم والتعليم في وقته وبعده ايضا بموت العديد من رواد الحركة.
 وقد لخص لنا ذلك محمود مقديش في كلمة معبرة اتت في مقدمة كتابه فقال: «فتصفحت ما لدي من مادة فاذا هي بضاعة مزجاة وقد جرف الطاعون من بلادنا من كنا نعده من الرواة» (¬).
 ومحمود مقديش بالنسبة لمدينته واعتبارا لحياته وثقافته ومستوي كتابته، يمثل حدا فاصلا بين عصرين متباينين ثقافيا، القرن الثامن عشر المزدهر، والقرن التاسع عشر الذي نزلت فيه المعرفة والتدريس والكتابة واقبال الناس علي التعلم، درجات.
 اعتبره كراتشكوفسكي، نظرا لتاريخ وفاته من مءرخي القرن التاسع عشر القلاءل وكذلك اعتبره احمد عبد السلام اذ ابتدا به تقديم المءرخين التونسيين في هذه الفترة، اعتمادا علي تاريخ وفاته ايضا، ولاحظ في ان واحد «ان مءلفه نزهة الانظار يندرج ضمن الاعمال التاريخية الراجعة الي نهاية القرن الثامن عشر اذ ان الاحداث الاخيرة التي ذكرها مءرخة في محرم من سنة  / سبتمبر اكتوبر  م» (¬).

  AUTO ) المءلف (¬)
  AUTO ا نسبه وحياته:
 هو محمود بن سعيد مقديش (بفتح الميم والقاف المعقدة الساكنة والدال المهملة المكسورة) الفقيه المءرخ المشارك في علوم.
 ولد بصفاقس، في سنة /  م، ونشا في عاءلة نبيهة من انبه بيوت صفاقس اصلها من انشلة (Usulla) وتنسب الي سيدي مخلوف الشرياني احدي قري صفاقس من الجهة الشرقية، وتربي تربية صالحة، فقضي معظم حياته بين طلب العلم والتدريس والتاليف معتمدا علي نفسه، مستهينا بالصعاب والعقبات في عصامية نادرة لا يثبطها ولا يثني عزمها احرج الظروف المادية.
 تلقي العلم في مبتدا امره عمن ادركه ببلده من تلامذة الشيخ علي النوري كالشيخ محمد الزواري، والمحدث المفسر الشيخ رمضان بو عصيدة، واخذ الفقه عن المقرء الفقيه الرياضي الشيخ علي الاومي، وشاركه في شيوخه التونسيين والمصريين، والشيخ محمد الدرناوي الليبي عند اقامته بصفاقس قبل ان يستقر نهاءيا بالحاضرة، ثم التحق بجامع الزيتونة، ولقي اعلامه كالشيخ قاسم المحجوب، والشيخ محمد الشحمي كبير علماء المعقولات في عصره والشيخ المحدث الفقيه الرحالة عبد الله السوسي السكتاني المغربي، وهو من شيوخ الشيخ علي الاومي، وعاقته قلة ذات اليد عن ارواء غلته من طلب العلم والاقامة بتونس، فانتقل الي الزاوية الجمنية بجربة التي تتكفل بالانفاق علي الطلبة المقيمين بها من ريع اوقافها ومن تبرعات اهل الفضل والاحسان، وقرا هناك مختصر الشيخ خليل بشرح الشيخ محمد الخرشي وشرح الشيخ عبد الباقي الزرقاني علي الشيخ ابراهيم الجمني الحفيد، والشيخ احمد بن عبد الصادق الجبالي العيادي الليبي، ثم جاور بالازهر وهو كهل متزوج له ذرية، فاخذ العلوم الرياضية عن الشيخ احمد الدمنهوري وحسن الجبرتي والد المءرخ عبد الرحمان، واخذ عن الشيخ علي الصعيدي الفقه والحديث، وقرا علي غيرهم من شيوخ الازهر.
 ولا نعلم تاريخ التحاقه بالازهر، ومدة اقامته بمصر سوي ما ذكره في القسم الاول من تاريخه الخاص بالجغرافيا انه كان موجودا بالاسكندرية سنة احدي وماءتين والف / ، ولعل ذلك كان لعرض التجارة.
 وكان مدة مجاورته بالازهر ينسخ الكتب الثمينة، ثم يءوب الي بلده صفاقس، ويبيع ذلك الي علماء المدينة، ويترك محصول ذلك لزوجته وذريته، ويرجع الي القاهرة لاستكمال قراءته، وبعد تخرجه من الازهر انتصب للتدريس مجانا ببلده، قال الشيخ ابن ابي الضياف: «ولما تضلع من العلوم رجع الي بلده صفاقس فافاد واجاد ونفع العباد، وتزاحمت علي منهله الوراد، وافني عمره في هذا  المراد واتي بما يستجاد فتلاميذه بصفاقس اعلام وايمة في الاسلام، وكان متخلقا بالانصاف سمح بما عهد فيه من محمود الاوصاف» (¬).
 وكان لا يقتصر في تدريسه علي اسلوب الالقاء والتلقين، بل يستخدم الاسءلة عن المشاكل والقواعد في قالب قصصي مخترع لاختبار ذكاء الطلبة، ومعرفة ما هضموه من معلومات، وتروي له حكايات يرويها بعضهم الي اليوم.
 ولبث ببلده مقسما اوقاته بين التدريس والتاليف واحتراف التجارة لكسب قوته متجافيا عن الوظاءف الرسمية الي ان هاجر الي القيروان في اخر حياته اذ توفي بها، وحمل جثمانه الي صفاقس.
 واختلف في تاريخ وفاته، ذكر احمد بن ابي الضياف في الاتحاف ومحمد مخلوف في شجرة النور الزكية واشار احمد عبد السلام في اطروحته حول المءرخين التونسيين انه توفي في سنة /  م وهو التاريخ الذي ورد في المخلوط المشار اليه وفي ملحق الطبعة الحجرية واثبته محمد محفوظ في تراجم المءلفين مع شء من الحذر اذ راه اضافة لنص المءلف فقال: «فلعل هذه الزيادة كتبت في الهامش فاضافها بعض النساخ الي صلب الكتاب، وهذه الزيادة شديدة الاختصار مباينة لاسلوب الكتاب» (¬).
 ويري نالينو (Nallino) ان هذا التاريخ قد يخالف الواقع اعتمادا علي احد فهارس مكتبة جامع الزيتونة، المسجل تحت عدد  صفحة  اذ جاء فيه نقلا عن الفرنسية: «توفي في سنة  حسب المءرخ ابن ابي الضياف، او في سنة  ه حسب الباش مفتي الفراتي بصفاقس، وهو احد تلاميذ المءلف، وهذان التاريخان يخالفان الواقع لان محمود مقديش لم يكمل تاريخه الا في سنة  ه » (¬). ويضيف نالينو ان مقديش تحدث فعلا عن محمود باشا الذي استمر حكمه الي سنة  ه ، ونقل كراتشكوفسكي خلاصة نالينو واثبت انه توفي بعد عام  ه   م.
 وتعليل نالينو لاسقاط سنة  كتاريخ لوفاة المءلف ساقط من اساسه، وميله الي سنة  في غير محله، فنالينو اعتمد في كل ذلك علي ما جاء في اخر الباب الاول من المقالة الحادية عشرة عن محمود باشا حيث قيل في  النسخة المطبوعة  «وهو امير عصرنا سنة ثلاثة وثلاثين وماءتين» (¬) ولم يهتم هذا المستشرق بما جاء قبله عن حمودة باشا الذي قال عنه مقديش «فهو سلطان وقتنا اقر الله به اعيننا» (¬) فهذا التكرار المنافي للمنطق يجعلنا نثبت ان الاخبار القليلة التي وردت عن محمود باشا تمثل زيادة عن الاصل من احد النساخ، وتنبه لها احمد عبد السلام وراي ان سنة  تمثل تاريخ الانتهاء من نسخ المخطوطة التي اعتمدتها الطبعة الحجرية فقال: «ان اخر الاحداث التي تعرض اليها  مقديش ترجع الي محرم  / سبتمبر  اكتوبر . . . ولم يتعرض الي حكم حمودة باشا الذي توفي المءلف في اواخره الا ببعض اسطر، ولخصت اخبار عثمان باشا ومحمود باشا اللذين تعاقبا بعده حتي سنة ، وتمثل هذه السنة تاريخ الانتهاء من نسخ المخطوطة التي اعتمدتها الطبعة الحجرية، ولا شك ان هذا التلخيص السريع ليس من تحرير المءلف الذي توفي قبل هذا التاريخ» (¬).
 ولا يستبعد ان تكون النسخة المعتمدة هي النسخة الموجودة بالمكتبة الوطنية بتونس، اذ لا تختلف مع الطبعة الحجرية فيما ذكر عن محمود باشا، ومما يءكد لنا انها زيادة عدم وجودها في مخطوطة شيخ الاسلام احمد عارف حكمت بالمدينة المنورة، المرموز اليها عندنا ب «ش»، وهي اقدم المخطوطات، ونقلها ناسخها عن نسخة بخط المءلف.
 اعتبارا لكل هذا نقر عام  ه   م تاريخا رسميا لوفاة المءلف الي ان تاتي دراسات اخري تخالفه.
 وذكر كراتشكوفسكي، اعتمادا مرة اخري علي نالينو ان محمود مقديش «امضي معظم حياته بمسقط راسه ولو انه كما يبدو ساح كثيرا، وزار مواضع كالبندقية مثلا» (¬). ونالينو اعتمد بدوره نزهة الانظار ذاتها ليقول ان محمود مقديش زار البندقية حيث قال في نزهة الانظار عندما تحدث عن واقعة راس المخبز التي دارت بين الصفاقسيين والبنادقة او البلنسيان وانتهت اخر يوم من شعبان سنة  ه   م: «ولما سافرنا لبلاد المشرق نزلنا بلادهم علي الصلح. . .» (¬).
  AUTO ب  تاليفه:
 ) حاشية علي العقيدة الوسطي للسنوسي ينقل فيها من كتب قليلة الوجود في عصره كالصحاءف للسمرقندي مطبوعة علي الحجر بتونس، سنة /  م، جزءان في مجلد واحد.
 ) حاشية علي تفسير ابي السعود العمادي سماها «مطالع السعود علي تفسير ابي السعود»، في  مجلدا بمكتبة المرحوم الشيخ محمد الصادق النيفر.
 ) شرح علي المرشد المعين في الفقه المالكي للشيخ عبد الواحد بن عاشر، جزءان.
 ) شرح جانب من التذكرة للقرطبي، انفرد بذكره الشيخ محمد المهيري في بحثه المنشور بمجلة الثريا، شعبان  جويلية  ص: .
 ) شرح علي كشف الاستار للقلصادي سماه «اعانة ذوي الاستبصار علي كشف الاستار عن علم حروف الغبار»، وهو مختصر من كتاب القلصادي كشف الجلباب في علم الحساب، وهذا مختصر من كتابه التبصرة، وهو اول مءلفات المترجم، توجد منه نسخة بالمكتبة الوطنية بتونس (مكتبة ح. ح. عبد الوهاب بخط محمد المصمودي في اواسط ذي الحجة  في  ورقة  سطرا،  قياس /  سم، وتوجد منه قطعة اخري في  ورقة بنفس المكتبة واصلها من مكتبة الشيخ علي النوري.
 ذكر في الخطبة قيمة علم الحساب، وحالته في عصره، والاقبال علي تاليف القلصادي في القطر التونسي وخصاءص كتابه «كشف الاستار» وتاليفه لهذا الشرح باقتراح من بعض الاخوان، فقال: «اما بعد فان الماثر وان تكاثرت، والمفاخر وان تفاوتت فاشرقها رفعة، واعلاها رتبة العلم، ثم هو وان تفننت افنانه وبسقت فروعه واغصانه فابينها تبيانا، واوضحها حجة وبرهانا  بعد علم الهندسة  علم الحساب، الذي هو اول التعاليم القديمة وامتن العلوم المستقيمة، ثم هو مع ذلك قد صارت اثاره خفية واسراره مطوية، ولم يبق منه الا بقايا لا تبل الصدي، ولا تجيب النداء وان وجد منه رسوم دارسة استولي عليها داء العجل من اصحابها ولا يمكن الافصاح عنها من اربابها، ومع هذا فالطلب فيه حثيث شديد والباعث عليه من النفوس اكيد، فلما تعلقت همتي به وطمحت نفسي في تحصيله رايت تاليفه بحرا لا ساحل له وبعدا لا منتهي له، غير ان علماء العصر من افريقية  حماها الله من كل اذية  قد اكبوا علي اختصارات الامام الاوحد الفاضل الامجد ابي الحسن علي بن محمد ابن علي القرشي الاندلسي البسطي الشهير بالقلصادي، واختاروا من اختصاراته اخصرها، ومن تواليفه انورها، وهو اصغر كتبه حجما واغربها علما المسمي «بكشف الاستار عن علم حروف الغبار» فكنت في جملة من اكب عليه، ولم يجعل معوله الا عليه، فوجدته عظيم الشان رفيع الاركان محكم البنيان، غير انه لشدة اختصاره، تكاد النفوس تياس منه سيما وهو  مع ذلك  مهرة لم تركب ودرة لم تثقب، وان تعاطاه احد صار كانما وقع في اجمة اسد، لم يبلغنا عنه تعليق يليق له لا يليق (¬) (؟) وصار كلام الناس فيه اثارها تطيرها الرياح واحاديث ليل تمحوها به الصباح لان ما يسطر في الدفاتر لا يستقر في الفكر ولا تحويه الضماءر. . .
 ولما تردد علي بعض الاخوان فربما صدر مني بعض اشارات لمقاصده ولمحات لمراشده، فطلبوا مني ان اقيد لهم ما سمعوه، وارسم لهم ما فهموه، ثم اني فكرت فيما امليت وجدته في كل لحظة يتغير فيه الامر ويقبل الزيادة والنقص والتغيير والتبديل تحاشيا من النقص، وطلبا للكمال المحبوب طبعا للنفس، فاذا انا لم اجد لذلك غاية، فاضطرب عندي الامر، سيما ولم يسبق عندي تاليف، فعزمت علي محو ما كتبت، ورجعت عما اضمرت حتي رايت كلام استاذ البلغاء القاضي الفاضل عبد الرحيم البيساني الي العماد الاصبهاني معتذرا عن كلام استدركه عليه انه قد وقع لي شء، ولا ادري اوقع لك ام لا؟
 وها انا اخبرك به وذلك اني رايت انه لا يكتب انسان كتابا في يومه الا قال في غده: لو غيرت هذا الكتاب لكان احسن ولو زيد هذا لكان يستحسن ولو قدم هذا الكلام افضل ولو تري  هذا المكان اجمل، وهذا من اعظم العبر وهو دليل علي استيلاء النقص علي جملة البشر. ه فاقلعت عن ذلك العزم، وعولت علي انقاذه بالفور والحزم».
 ) القول الجاوي في جواب وقفة الشيخ يحيي الشاوي في الفرق بين السبب والشرط، مخزون بالمكتبة الوطنية بتونس (مكتبة ح. ح. عبد الوهاب) بخط علي بن عون الساسي بتاريخ ذي القعدة ،  ورقات، قياس / ، وتوجد بها نسخة اخري.
 ) واشهر مءلفاته هو تاريخه المعروف ب «نزهة الانظار في عجاءب التواريخ والاخبار» والمعروف ايضا ب «داءرة مقديش».
  AUTO ) نزهة الانظار
 يبدو ان محمود مقديش كان بصدد كتابة النزهة في سنة /  م اعتمادا علي ما ذكره عند كلامه عن مدينة وهران اذ قال: «وكثيرا ما تغلب عليها افرنج الاندلس من ايدي المسلمين، ثم يفتحها المسلمون منهم، وساعة تاريخ الكتاب سنة سبع وماءتين والف بايدي المسلمين». وذكر من جهة اخري ان سلطان عصره في سنة /    م هو سليم خان الثالث، فلعل البداية في التاليف كانت في هذه السنة.
 ويري المستشرق الروسي كراتشكوفسكي انه اتم الجزء الاول من مصنفه في عام /  م.
  AUTO ا مصادرها:
 اعتمد محمود مقديش علي مصادر متنوعة، هي تقريبا المصادر التي اعتمدها معاصروه، كالوزير السراج مثلا، وقد اتيحت الفرصة للمءلف في استعمالها بفضل مكتبته الخاصة التي كانت فيما يبدو ثرية تشتمل علي كتب التاريخ والتراجم والبلدان، وفي نظرنا نسخه للكتب اثناء اقامته بمصر مدة مجاورته الازهر كان اهم الوساءل التي مكنته من استكمال تكوينه وتوجيهه نحو المراجع التي احتاج اليها.
 واستعمل محمود مقديش الاساليب التالية:
  النقل الحرفي.
  النقل مع تغيير بعض الكلمات، وهو يصيب في بعض الاحيان، فيخف التعبير ويستقيم المعني ويخطء في بعض المرات، فتسقم جمله، ويتغير المعني الذي قصده المرجع.
  التلخيص مع استعمال بعض العبارات الجزءية من المرجع المستند اليه، وهو في اغلب الاحيان يحافظ علي المعاني الواردة في مراجعه.

  التقديم والتاخير: اقتضي ترتيب محمود مقديش لكتابه، وتصميمه له، واقتضت منه نظرته التاريخية، ان لا يتبع تسلسل النصوص بالمراجع التي استعملها بل كان في نقله وتلخيصه يستعمل ما جاء بها بالتقديم والتاخير دون ضبط او اشارة.
  اشارة محمود مقديش في اغلب الاحيان الي مراجعه، منذ بداية نقله، او في اثناءه، او في اخره، ولم يشر اليها مرات اخري، فاتي نصه اذ ذاك انتحالا لكلام غيره، ولم نتمكن في بعض الحالات، وهي قليلة من التعرف علي المصادر التي استعملها.
  استعمل المصادر التي اشار اليها اما بصفة مباشرة كالوفيات لابن خلكان، ونزهة المشتاق للادريسي، ورحلة التجاني، ورحلة العياشي، وتاريخ الدولتين للزركشي، الي غير ذلك، او بصفة غير مباشرة بواسطة مراجع نقلها عنها، مثلا ابن الاثير في بعض الحالات، وابن شداد بواسطة ابن خلكان في وفيات الاعيان والذهبي بواسطة السيوطي في تاريخ الخلفاء. . .
 وتبدو مصادره قليلة، او فيها بعض التخليط فهو عند كلامه عن الدولة العثمانية نقل كثيرا من كتاب «الاعلام باعلام بيت الله الحرام» للقطب النهروالي، وعزا هذا النقل الي ابي الوليد الازرقي، وهو متقدم بينه وبين النهروالي قرون، ولعله كانت عنده نسخة من «اخبار مكة» لابي الوليد الازرقي يليه «الاعلام باعلام بيت الله الحرام» فلم ينتبه لهذا، وظن ان الكتاب كله للازرقي، وفي ترجمة عيسي بن مسكين لم يعرف تاريخ وفاته حتي اخبره صديق له بذلك ويبدو انه لم يكن مطلعا علي «الديباج المذهب» لابن فرحون، ولو رجع اليه لوجد ترجمته وتاريخ وفاته فضلا عن الرجوع الي اصله: «ترتيب المدارك» للقاضي عياض.
 وقاءمة المصادر التي ذكرها واستعملها بطريقة او باخري هي التالية حسب الترتيب الابجدي:
 ) الاعلام باعلام بيت الله الحرام للقطب النهروالي.
 ) بشاءر اهل الايمان لحسين خوجة.
 ) تاريخ الخلفاء للسيوطي.
 ) تاريخ الدولتين للزركشي ولم يصرح بالنقل عنه.
 ) تاريخ الطبري.
 ) جامع مساءل الاحكام للبرزلي نقل منه مرة واحدة عند ترجمة ابي يحيي زكرياء بن الضابط تلميذ الامام اللخمي ولم يترجم في ترتيب المدارك والديباج.
 ) جذوة المقتبس للحميدي.
 ) الحلل السندسية للوزير السراج.
 ) حسن المحاضرة للسيوطي.
 ) خريدة العجاءب لابن الوردي.
 ) رحلة التجاني.
 ) رحلة العياشي.

 ) رقم الحلل في نظم الدول لابن الخطيب الاندلسي.
 ) رياض النفوس للمالكي.
 ) زبدة التواريخ للبيضاوي.
 ) سمط اللال لمحمد قويسم النواوري.
 ) صاحب كتاب فضل الحبيب والنديم اللبيب، طبقات المناوي.
 ) عجاءب المخلوقات للقزويني.
 ) قصص الانبياء المسمي عراءس المجالس للثعلبي.
 ) كتاب العبر لابن خلدون.
 ) الكامل لابن الاثير.
 ) المختصر في اخبار البشر لابي الفداء الايوبي.
 ) مروج الذهب: المسعودي.
 ) مسالك الابصار: لابن فضل الله العمري.
 ) معالم الايمان: للدباغ.
 ) معالم التنزيل: للبغوي.
 ) مناقب ابي الحسن الكراي.
 ) مناقب سيدي ابي اسحاق الجبنياني: للبيدي.
 ) مناقب سيدي محرز بن خلف.
 ) المءنس لابن ابي دينار.
 ) نزهة المشتاق: للشريف الادريسي. في القسم الاول من الكتاب (قسم الجغرافيا).
 ) وفيات الاعيان لابن خلكان.
 اما بالنسبة للمقدمة ولاضافاته التي تهم خاصة المدن كالاسكندرية، وتونس ، والجزاءر، والمهدية، وصفاقس. . . وجل ما جاء بخاتمته فهو من تحريره الذي اعتمد فيه علي تكوينه الخاص، ومشاهداته، والاخبار والمعلومات التي تلقاها من اصدقاءه او الوسط الاجتماعي الذي عاش فيه، وعن هذا الوسط اخذ بعض ماثوراته منها طريقة المقاومة الشعبية للاحتلال النرماني، واخذ بعض الاخبار الاسطورية التي تتعلق بادم وذريته، والانبياء والرسل، اذ لا نجد لهذه الاخبار اثرا في كتب التراث.
  AUTO ب  تصميمها:
 قسم محمود مقديش نزهة الانظار الي جزءين متعادلين حجما، يضم الجزء الاول مقدمة وعشر مقالات، ويضم الجزء الثاني مقالة وهي المقالة الحادية عشرة وخاتمة.
 وقسم بعض المقالات والخاتمة الي ابواب من اثنين الي اربعة.

 المقدمة: وهي مقدمة قصيرة ضبط المءلف فيها سبب كتابته للنزهة، وضبط منهاج عمله، ومفهومه للتاريخ الذي هو في نظره: «الضابط لوقاءع الاعصار الماضية والحاضرة مما له خطر وشان بوقته للنقل» (¬) ومنفعته «بمعرفة احوال من مضي من اولي الاقطار» (¬) وغايته من انه عبرة.
 المقالة الاولي: في تحديد المغرب برا وبحرا واسماء البلدان.
 وهي اطول المقالات، خصصها لجغرافية المغرب، واقطاره ومدنه، ويراها لازمة اذ كل ما فيها «راجع الي موضوع الكتاب اذ البحث عن بلاد من بلدان المغرب وعن امراءها موقوف علي معرفة تلك البلاد وذكر غيرها تبع لها فمن ثم مست الحاجة الي ذكرها» (¬).
 وقسمها الي اربعة ابواب:
  الباب الاول في تحديد المغرب برا وبحرا.
  الباب الثاني في بر المغرب الاقصي والمغرب الاوسط الي حدود بجاية.
  الباب الثالث في بقية المغرب الاوسط وجميع المغرب الادني.
  الباب الرابع في جزيرة الاندلس.
 في هذه المقالة تناول المءلف الجغرافية البشرية والاقتصادية والوصفية، واعتمد فيها اساسا علي نزهة المشتاق للادريسي، وخريدة العجاءب لابن الوردي، وعجاءب المخلوقات للقزويني، ورحلة التجاني، ووفيات الاعيان لابن خلكان في ضبط الالفاظ ووصف بعض المعالم.
 ويغلب علي هذا القسم النقل، بما في ذلك الاساطير المختلفة التي تهم الاندلس، واصول البربر وتسميتهم، والاساطير التي تتعلق بتسمية افريقية، والتفاسير المتعلقة بحركة البحر دون اعمال الراي فيها، وتقتصر اراءه علي تحديد المغرب الذي في نظره يمتد من بحر الظلمات علي سواحل الاندلس، الي الاسكندرية والصحراء ويقتصر علي اضافاته حول بعض مدن افريقية والجزاءر والاسكندرية، وهي هامة علي قلتها واختصارها كما سنتعرض اليه فيما بعد.
 المقالة الثانية: في ذكر الخلافة وخلفاء الصحابة.
 بها يبتدا القسم التاريخي وقسمها الي ثلاثة ابواب.
  الباب الاول في الخلافة وخلافة النبء صلي الله عليه وسلم، والخلفاء الاربعة.
  الباب الثاني في خلافة بني امية.
  الباب الثالث في فتوحات المغرب الواقعة ايام الصحابة وبني امية واعتمد المءلف في هذه المقالة علي تاريخ الخلفاء للسيوطي، وحسن المحاضرة للسيوطي، ورقم الحلل لابن الخطيب، ومعالم الايمان للدباغ، والوفيات لابن خلكان.

 وفيها حدد مفهوم الخلافة وفرق بينها وبين الملك، وعن طريق الخلافة رجع الي بدء الخليقة، فاول الخلفاء ادم هم تتبع ذريته حتي انتهي الي الرسول صلي الله عليه وسلم ونسبه ومر بسرعة علي حياة الرسول، والخلفاء الاربعة وخلفاء بني امية، وتاريخهم كتوطءة مكنته من الانتقال الي فتح اقطار المغرب والاندلس.
 المقالة الثالثة: في ذكر خلفاء بني العباس وبعض امراءهم بالعراق، وقسمها الي ثلاثة ابواب:
  الباب الاول: في ذكر خلفاء بني العباس.
  الباب الثاني: في ذكر بعض امراء بني العباس بالمشرق: الصفاريين، السامانيين، الغزنويين، والديالمة، والسلاجقة والخوارزمية وتعرض في اوله الي التتر وحروبهم.
  الباب الثالث: في مشاهير امراء بني العباس بالمغرب.
 واستعرض بعض ولاة افريقية، والدولة الاغلبية، واعتمد في هذه المقالة علي الطبري وذكر الصولي عند كلامه عن المكتفي، ومسالك الابصار للعمري، وزبدة التواريخ للبيضاوي، ووفيات الاعيان لابن خلكان، ورحلة التجاني، ورقم الحلل لابن الخطيب، وتاريخ ابن خلدون في الباب الثالث، ولا شك انه استعمل في الباب الاول مصادر اخري غير الطبري لم يذكرها وتعذرت علينا معرفتها.
 المقالة الرابعة: في ذكر ملوك الشيعة بالمغرب وكيفية انتقالهم الي مصر وما تبع ذلك.
 وهذه المقالة نقل متواصل من عدة مصادر: الوفيات لابن خلكان، وتاريخ الخلفاء للسيوطي بما فيه من نقل عن الذهبي، ورحلة التجاني، ومعالم الايمان للدباغ والكامل لابن الاثير.
 المقالة الخامسة: في ذكر ملوك صنهاجة بالمغرب وصلاح الدين بمصر. وفيها بابان وقد يتساءل القارء ما هي العلاقة بين الايوبيين والصنهاجيين حتي يقرنوا في مقالة واحدة؟ الخيط الذي يربطهما في ذهن المءلف انهم خلفوا الفاطميين هنا وهناك.
  الباب الاول: في ذكر ملوك صنهاجة، وكيفية خروجهم عن طاعة الفاطميين، ونزوح العرب من مصر الي افريقية.
  الباب الثاني: في ذكر دولة نور الدين وصلاح الدين وفيه ركز المءلف علي الحروب الصليبية وانتصارات الايوبيين علي المسيحيين.
 واعتمد في الباب الاول علي مناقب سيدي محرز بن خلف، ومعالم الايمان للدباغ، وتاريخ ابن خلدون، ورحلة التجاني، ووفيات الاعيان لابن خلكان.
 واعتمد في الباب الثاني علي وفيات الاعيان لابن خلكان، وتاريخ ابن ابي الهيجاء، والكامل لابن الاثير.
 المقالة السادسة: في ذكر خلفاء بني امية في الاندلس.

 وهذه المقالة سريعة، استعرض فيها خلفاء بني امية وملوك الطواءف، وكانها تمهيد لدخول يوسف بن تاشفين الي الاندلس وانتصاره علي المسيحيين.
 واعتمد فيها مقديش خاصة علي رقم الحلل لابن الخطيب، ووفيات الاعيان لابن خلكان.
 المقالة السابعة: في ذكر ملوك لمتونة.
 ويسميهم الملثمين والمرابطين، واهتم خاصة بظهور هذه الدولة، وركز علي يوسف بن تاشفين وتدخلات المرابطين في الاندلس.
 واعتمد في هذه المقالة خاصة علي وفيات الاعيان لابن خلكان.
 المقالة الثامنة: في ذكر دولة الموحدين وامراءهم بالمغرب والاندلس وافريقية، وقسمها الي ثلاثة ابواب.
  الباب الاول: في قيام الدولة الموحدية وتاريخها العام.
  الباب الثاني: في فتح عبد المءمن للمهدية وللبلاد الساحلية من ايدي النرمان.
  الباب الثالث: في ذكر ثوار افريقية علي الموحدين، وفيه يستعرض مقاومة الموحدين لبني غانية، وقراقوش.
 واعتمد مقديش في مقالته علي تاريخ الدولتين للزركشي، ورقم الحلل لابن الخطيب، ووفيات الاعيان لابن خلكان، والكامل لابن الاثير.
 المقالة التاسعة: في ذكر دولة بني مرين وبني زيان وبني نصر.
 وقسمها الي ثلاثة ابواب كل باب لدولة، وتبسط نسبيا في ذكر دولة بني مرين بالمغرب واعتمد فيها علي رقم الحلل لابن الخطيب، وتاريخ الدولتين للزركشي.
 المقالة العاشرة: في ذكر دولة بني حفص بافريقية.
 وهي مقالة طويلة، تحدث فيها عن الدولة الحفصية من خلال امراءها، والاحداث التي تعرضت لها، وتبسط في كلامه عن تحول ابي الحسن المريني وابنه ابي عنان بعده الي تونس، كما تبسط في انحلال هذه الدولة واحتلال الاسبان لبعض مراكزها.
 واعتمد فيه علي تاريخ الدولتين للزركشي ورحلة التجاني ورحلة العياشي فيما يتعلق بدخول درغوث باشا لمدينة طرابلس واجلاء المسيحيين عنها.
 الجزء الثاني:
 المقالة الحادية عشر: في ذكر دولة ال عثمان وقسمها الي ثلاثة ابواب.
  الباب الاول: في ذكر سلاطينهم واصلهم ويقف عند سلطان عصره في سنة  سليم خان الثالث.
  الباب الثاني: في ذكر دخول العثمانيين الي افريقة.
  الباب الثالث: في ذكر امراء تونس التابعين للسلطنة العثمانية.

 واعتمد في هذه المقالة علي بشاءر اهل الايمان لحسين خوجة والمءنس لابن ابي دينار، وفي خصوص حسين بن علي وابنه علي باشا، يوجه المءلف القارء الي الحلل السندسية للوزير السراج والكتاب الباشي لحمودة بن عبد العزيز.
 الخاتمة: في ذكر ما يتعلق بصفاقس ووطنها.
 وقسمها الي اربعة ابواب:
  الباب الاول: في ذكر وضعها وما يتعلق به.
  الباب الثاني: في ذكر ولاتها.
  الباب الثالث: فيما وقع لاهل صفاقس من الجهاد في الاعصار المتاخرة ويتناول فيه خاصة المعارك التي خاضتها صفاقس مع مالطة والبندقية.
  الباب الرابع: في ذكر اهل الخير والصلاح والاولياء المتقدمين بصفاقس ووطنها، وهو اطول الابواب.
 واعتمد المءلف في خاتمته علي رحلة التجاني، ومعالم الايمان للدباغ، ومناقب سيدي ابي اسحاق الجبنياني للبيدي، ومناقب سيدي ابي الحسن الكراي، ويعتمد خاصة في الباب الاخير علي معلوماته، والخاتمة  كما سنبينه فيما بعد  اهم ما جاء بالكتاب.
  AUTO ت  اهميتها:
 ضبط المءلف لنفسه وصف المغرب ورواية تاريخه ثم التركيز علي مدينته صفاقس، والمتتبع لحلقات الكتاب يشعر وكان المءلف يتردد فيما ضبطه لنفسه لانه يتارجح بين المغرب والمشرق وتاريخ المغرب وتاريخ الاسلام عامة، ويرجع ذلك الي غاية منهجية جعلته يبدا بالاصل وينتقل منه الي الفرع قصد الايضاح، وفسر ذلك احمد عبد السلام بقوله: «والحقيقية ان التمييز بين التاريخ الاسلامي والتاريخ المغربي ليس في متناول محمود مقديش ومعاصريه اذ ان تاريخ المغرب جزء من تاريخ العالم الاسلامي، وهذا التاريخ هو في نظر مقديش التاريخ كله، والمغرب يدخله عن طريق الفتح الاسلامي» (¬).
 وباستثناء الفقرات والاجزاء التي حررها المءلف، فان الكتاب يغلب عليه طابع النقل والتجميع وقد اشار الي ذلك نالينو، وكراتشكوفسكي اعتمادا عليه، واحمد عبد السلام في اطروحته، والنقل والتجميع اشمل في الجزء الاول من الكتاب، وقال في ذلك احمد عبد السلام: «ان المقالات التي خصصها المءلف للتاريخ تعتمد علي النقل، ولكنها اقل شمولا، واقل غموضا من العمل الذي قام به الوزير السراج في نفس الاتجاه، وان استعمل نفس مراجعه، ولعله استوحاها من سلفه الجاد هذا، فمقديش لا يعطينا في هذه المقالات معلومات طريقة خاصة به، ولا بد ان نري في رايه الذي اقتضته  منه المجادلات خاصة باحداث سبقت صدي للاراء التقليدية المسلم بها عامة، ولا ان نري فيها نتيجة لاختياره الشخصي» (¬).
 ولا بد ان نستثني  في القسم التاريخي هذا  المعلومات الخاصة به التي افادنا بها عن المدن الافريقية، تونس والمهدية والقيروان، وسوسة، والجم، وجربة وصفاقس خاصة، وكذلك عن الجزاءر والاسكندرية وطرابلس، وهذه المعلومات هامة ومفيدة وان كانت مختصرة في بعض الاحيان، وتعطينا فكرة واضحة عن بعض الاحوال خلال القرن الثامن عشر، وفي محاولاته للمقارنة بين مصادره القديمة، ومعلوماته ومشاهداته، اعطي للتاثير الزمني حقه، فمثلا لما عقد كلامه عن الاسكندرية ومعالمها كالمجلس الذي بجنوبها، والاسطوانة المفردة الكاءنة في الركن الشمالي من هذا المجلس قال تصحيحا للادريسي الذي نقل عنه «ولقد وقفت عليها سنة احدي وماءتين والف، فلم يبق من هذا المجلس اثر، وان هذه الاسطوانة المفردة نحتها اصحاب الطمع رجاء ان يجدوا تحتها بعض الكنوز، فلما لم يجدوا شيءا ردموا ما احتفروه» (¬). وبرا اهل جربة من الاقوال المشينة التي وردت في نزهة المشتاق «والصفحات التي يتحدث فيها عن جربة تمثل مدخلا ممتازا لدراسة انتشار المالكية داخل هذه الجزيرة، وحركتها المفوقة ضد نظام الخوارج بها بفضل دعم المراديين لها» (¬).
 وتصحيح المءلف لمصادره واكمال معلوماته فيما يتعلق ببعض المدن، المدن التي تعرف عليها مباشرة والفها، فيه خطر، فاكتفاءه بالنسبة للمدن الاخري بنقل الادريسي وغيره نقلا حرفيا دون ان يعطي لتاثير الزمن حقه فيها كما اعطاه لغيرها قد يوهم القارء ان الحالة بقيت في عصره علي ما كانت عليه في الماضي.
 ولا بد ان نشير الي خطر اخر تنبيها للقارء، فالمءلف  كما اشرنا  له ميوله الدينية والسياسية، والثانية امتدادا للاولي، فهو سني راسخ العقيدة، فاختار ما يلاءم هذا الاتجاه، وصنف كتابه علي اساسه، فهو يتحيز للاسلام في معاركه ضد الكفار، والنرمان، فاسقط من نزهة المشتاق جل ما يتعلق باحتلال النرمان لبلاد الاسلام، ومالطة التي يرفق ذكرها بدعاءه عليها «دمرها الله»، والصليبيين في الشرق، وياخذ كذلك موقفا مماثلا تجاه الحركات المضادة للحكومات التي يراها شرعية، ومنها حركة ابي يزيد الخارجي، والحركة الشيعية الفاطمية، وحركة التتر، وفي اخر المطاف يتشيع للدولة العثمانية التي يري فيها منقذ بلاده «من اهل الكفر والضلال»، فيمجد رجالها واعمالها، كما يتشيع لعلي باشا الاول ويشيد بالجزاءر العثمانية في بعض اوقاتها، ويغض الطرف عن تدخلاتها الحربية في تونس، وان قبلنا تشيعه كرجل مءمن مساير لتقاليد عصره فمن المتاكد علينا، ان بقينا في حيز التاريخ، ان نعتبر موقفه هذا من الاحداث موقف المتحذر.

 واهم ما جاء بالكتاب ثلثه الاخير، وسماه الخاتمة وافرده لمدينته صفاقس، وكان كل ما سبق سياق لها، وفيها يعطينا معلومات ينفرد بها عن هذه المدينة، تتعلق بتاسيسها، وموقعها، وتاريخها منذ ايامها الاولي، واقتصادها الفلاحي والصناعي والتجاري، والحياة اليومية ومقوماتها، والحياة الديمغرافية ومعوقاتها، وطباءع الناس، وحركة التعليم بها، وجملة من تراجم مشايخها وصلحاءها، ويطنب في الحديث عن مقاومة هذه المدينة لاعداءها: النرمان، وفرسان مالطة، والبلنسيان، علي مر الزمن دون ان يهمل معني ولا قصة بطولية حتي ولو بدت خرافية، باعتزاز وفخر دون تصريح، فالخاتمة تمثل مرجعا من اهم المراجع لمعرفة احوال صفاقس في القرن الثامن عشر وكذلك لمعرفة احداث عامة، اهمها الحرب المالطية التونسية، والحرب التونسية البندقية، وتاريخ هذه المدينة في شتي الوان حياتها كما قدمه المءلف يتطابق مع النظرة التاريخية الحديثة، وكما قال احمد عبد السلام : «ان نزهة الانظار لمءلفها محمود مقديش قدمت بدقة حياة صفاقس بما فيها من افراح واتراح، وهذا يمثل اكبر قيمة لها» (¬).
 ولغة الكتاب علي مستويات مختلفة اذ ليست كلها لمقديش، فهو ناقل ومءلف، ولغته الخاصة نعجب لها، فهي متينة في المقدمة وضعيفة في اكثر النزهة، ويستعمل فيها الكلمات العامية  يطين في معني يطمس، وناموس في معني الهيبة. . .، وايضا يكتب الكلمة الفصحي كما تنطق في اللغة العامية  مونة العسكر عوض مءونة، وصرايا عوض سرايا  واسقط الهمزة مثلا التم عوض التام. . .
 وفي القسم الاخير من كتابه لا سيما عند الكلام عن الصوفية والصالحين يصل اسلوبه الي حد كبير من الاسفاف والضعف».
  AUTO ) النسخ المعتمدة في التحقيق
  AUTO ا مخطوطة شيخ الاسلام احمد عارف حكمت بالمدينة المنورة:
 جزءان في مجلد.
 عددها الرتبي .
 مقاسها: / .
 عدد اوراقها: ج : ، ج : .
 مسطرتها: .
 لم يذكر الناسخ اسمه، نقلها عن نسخة بخط المءلف.
 الانتهاء من نسخها  ه .

 خطها: خط مغربي واضح، العناوين بالحبر الاحمر الباهت.
 الاشارة اليها: ش.
 هذه المخطوطة هي المعتمدة اساسا.
  AUTO ب  مخطوطة المكتبة الوطنية بتونس:
 جزءان.
 عددها الرتبي: .
 مقاسها: / ، .
 عدد اوراقها: ج : ، ج : .
 مسطرتها: .
 الناسخ: محمد المنوبي الفراتي.
 الانتهاء من نسخها: اول شوال  ه .
 خطها: مغربي.
 الاشارة اليها: ت.
  AUTO ت  الطبعة الحجرية:
 جزءان في مجلد.
 مقاسها: / ,.
 عدد صفحاتها: ج : ، ج : .
 مسطرتها: .
 الانتهاء من طبعها:  ه .
 الاشارة اليها: ط.
  AUTO ج  مخطوطة المكتبة الوطنية بباريس:
 جزء ، اعتمدنا عليها في تحقيق الجزء الثاني.
 عددها الرتبي: القسم العربي .
 مقاسها: حجم متوسط.
 عدد اوراقها: .
 مسطرتها: .
 تنتهي بالنص التالي: «وافق الفراغ من تغليفه يوم الثلاث الخمسة والعشرون من محرم . هذه النسخة امتاع محمد بالحاج محمد المذكور. . .».
 خطها: سمي مغربي. العناوين والفواصل بالحبر الاحمر.
 الاشارة اليها: ب.

 وبالمكتبة الوطنية بباريس نسخة اخري للجزء الثاني ايضا.
 عددها الرتبي: القسم العربي .
 مقاسها: / .
 عدد اوراقها: .
 مسطرتها: .
 تاريخ نسخها: ذكر من جمع الكتاب ونقله الي فرنسا ان تاريخ نسخه يرجع الي سنة . ولكن ليس هناك في نص الكتاب ما يثبت هذا التاريخ.

  AUTO رموز واشارات
 ط: طبعة.
 م. س: مصدر او مرجع سابق.
 [ ا] اول الورقة وجه.
 [ ب] اول الورقة ظهر.
 [] ما بين حاصرتين اكمال من نسخ اخري او مقترح من المحققين لاستقامة المعني.
 () ما بين القوسين حصر لكلمة او لجملة وقع تفسيرها في الهامش، او اضافة من المءلف عما هو ناقل عنه.
 /  الرقم السابق للخط الماءل يشير للجزء والثاني يشير للصفحة بالنسبة للمصادر والمراجع.
 ما بين الهلالين ايات قرانية.
 التواريخ: الرقم السابق للخط يشير للسنة الهجرية وما يليه مقابله السنة المسيحية.
 ملحوظة:
 ) المءلف ناقل عن غيره خاصة في الجزء الاول ويتصرف في بعض الاحيان في نقله ويصيب تارة ويخطء اخري، وفي بعض المرات. . . راينا من المفيد الاشارة في الهامش الي مقابل مقترحه الصاءب من النص المنقول عنه، وكلما اخطا صوبنا خطاه في النص مع الاشارة في الهامش الي مراجع التصويب.
 ) وضعنا كل العناوين التي داخل النص تسهيلا للقراءة.

 نزهة الانظار في عجاءب التواريخ والاخبار
 تاليف
 محمود مقديش
 تحقيق
 علي الزواري  محمد محفوظ
 «الجزء الاول»نزهة الانظار في عجاءب التواريخ والاخبار ¶ تاليف ¶ محمود مقديش ¶ تحقيق ¶ علي الزواري  محمد محفوظ ¶ «الجزء الاول»
NO PAGE NO
الصفحة الاولي علي وجه من «ش».
 مخطوط  الصفحة الاولي وجه من «ت».
 مخطوط  صفحة من «ط».
 مخطوط

  AUTO مقدمة الكتاب
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وسلم (¬)
  AUTO تمهيد:
 الحمد لله ذو المجد والعز والملك الذي لا يزول، الغالب علي امره فلا معقب لحكمه ولا مغير، ولا ينتقض ولا يحول، داءم الوجود، فلا يتحدد بالاعصار والدهور، والاوقات والفصول، تنزه عن الجهة والمكان، وعن ان يحيط بكنه ذاته الاوهام بل ولا العقول، كرم بني ادم وحملهم في البر والبحر، وفضلهم علي كثير ممن خلق تفضيلا، ورفع بعضهم علي بعض خلافة وملكا، وعلما وعملا، وحكمة ونبوءة وولاية، وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا، علم الانسان بالقلم ما لم يعلم، ووهبه خيرا جزيلا، ويسر علينا ضبط العلوم والاثار، ونقل ما انتقش علي صفحات الايام من الاخبار، والهمنا الي رد وقاءع الاكوان الماضية الي اوقاتها، وتقييد الحوادث الحاضرة بساعاتها، وجعل لنا في القصص عبرة وذكري، وايقظنا به من سنة الغفلة، وجعل لنا احسن القصص في كتابه العزيز تلاوة وذكري، فكم شاهدنا ببصاءرنا ما لم نشاهده بابصارنا، وكم سرحت افكارنا في ديار قوم نات عن ديارنا، حتي حضرنا في لحظة واحدة في بقعة واحدة ما تطاولت به الدهور ونات به الاقطار، وصارت واقعات الكون محصورة في دور من الادوار، ودار من الديار، وجعلنا القاصين (¬) لاثار من سلفنا، مبلغين (¬) ما ثبت لدينا لمن خلفنا، ناقلين ما ابقاه الدهر من الاخبار، راقمين لاحوال من مضي وما لهم من الاثار، والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد اشرف من تعلم وعلم، ووعظ بذكر من مضي من الامم، وزهد في الدنيا الدنيءة فهي عبرة لمن اعتبر، وفي تقلبها باهلها تبصرة لمن تبصر، ورضي الله تعالي عن  اله وصحبه الذين بنقل اثارهم المرضية، وتصفح سيرهم الزكية، نهتدي الي الصواب والحق المبين، والتمسك باذيال شبههم السنية، نفوز بعين اليقين، ان هذا لهو حق اليقين، وسبحان الله العظيم.
 اما بعد فان علم التاريخ الذي اعتني بتحريره اساطين حفاظ الرواة، واشتغل بتنقيحه الاءمة المحققون الهداة، من افضل العلوم نفعا، واشرف المزايا قطعا، اذ بمعرفته يكون اللبيب في دار الغرور علي اهبة سفر، وبتعاطيه يكون الموفق داءما علي حذر، وفيه للفضلاء النبلاء تذكرة وهن للتهيء للرحيل، وايقاظ للغافل (¬) من نومة كسله، وتسويفه الي المبادرة بالتوبة التي هي الي السعادة اهدي دليل، وتنشيط للمتواني ليتلافي (¬) ما بقي من عمره فانه نزر (¬) قليل، وفيه مع ذلك امتثال لقوله صلي الله عليه وسلم «ليبلغ الشاهد الغاءب» او كما قال: «فانه علم شامل لتبليغ جميع ما فيه نفع للخلق، من احكام ومواعظ وكل نافع من الكلام»، وقالوا: «من كتب وقاءع ايامه فقد كتب كتابا لمن بعده، ليشاهد حوادث دهره واعوامه، ومن قيد ما شاهد فقد اهدي لمن بعده اسرارا، ومن كتب التاريخ فقد زاد في عمر من يخلفه اعمارا، وبواه بسماعه (¬) ديارا لم تكن له دارا، واحل اهل الافاق بلادا ما كانت لهم منزلا ولا قرارا. شعر (¬): فانني ان لم ار الديار بعيني، فلعلي اري الديار بسمعي، ولقد افادنا الامم الماضون باخبارهم، واطلعونا علي ما دثر وما بقي من اثارهم، فابصرنا ما لم نشاهده بابصارهم، واحطنا بما لم نحط به خبرا باخبارهم، فحق علي من تيسر عليه نقل ما شاهد، وسمع ما لم يشاهد ان يبلغ من بعده كما بلغه من قبله كما قال: «لقد غرسوا حتي اكلنا واننا، لنغرس حتي ياكل الناس بعدنا».
 هذا وقد سالني بعض اخواننا من اهل العصر لما سمع بعض مغازي الصحابة الاعلام  رضي الله تعالي عنهم  حين فتحوا المغرب الفتح الاول، ومغازي المجاهد في سبيل الله عبد المءمن  رحمه الله  لافريقية الفتح الثاني لما استولي عليه الكفار من البلاد البحرية، ومغازي العساكر العثمانية لتونس عند الفتح الثالث لما استولي عليها الكفرة (¬) فاستنقذوها  رحم الله اسلافهم واخلافهم وقرن النصر براياتهم ، وطلب مني تقييد شء من ذلك مع تقييد شء من احوال امراء الاسلام القاءمين بحفظ المغرب من الفتح الاول الي الان،  وتحديد المغرب برا وبحرا، وذكر بلدان المغرب وخواصها وسكانها، ومساحة ما بينها، مع ذكر اهل الفضل من العلماء والصالحين بخصوص صفاقس من الماضين والحاضرين، وذكر احوالها مع ذكر ما تيسر من فضلاء غيرها علي سبيل الاختصار، فرايت فيما دون ما طلب خرط القتاد سيما من مثلي ممن لا مادة له في تعاطي هذا الخطب العظيم الشان، ومع ذلك فلست اعد نفسي اهلا لان اكون من فرسان هذا الميدان، واحري وانا في بلد مطروح في زوايا الاهمال لاقبال اهله علي تحصيل الدينار والدرهم والسعي علي العيال، ولم يعتن الماضون بضبط احوالها الا بقدر ما (¬) ليس له بال. فاكد علي الساءل الطلب، وصار لي كالغريم الممطول، ومدافعتي له كالفضول. فتصفحت ما لدي من المادة فاذا هي بضاعة مزجاة، وقد جرف الطاعون من بلدنا من كنا نعده من الرواة، ورايت انه لا يصلح لهذا الامر الا الوزراء وارباب الدول الذين يتقلبون في ظلال الملوك والسلاطين، ويطالعون خزاءنهم المحتوية علي مادة التواريخ ويتدارسونها كل وقت وكل حين ، وتتصرف علي ايديهم حوادث العصر والاوطان، ووقاءع السلاطين والبلدان، فاحجمت عما سءلت احجام العاجز الكليل، وتقاعست عن التقدم لهذا الخطب الجسيم، الا ان الساءل حسب ان كل بيضاء شحمة وكل سوداء (¬) تمرة، وظن ان هذا الامر عندي علي طرف اللثام (¬)، وانه مما يقال في ايسر ايام. فجعل يكرر السءال المرة بعد المرة، وانا اتعلل في كل كرة، فشبهت حاله معي بحال الطفل الصغير، اذ يظن ان اباه علي كل شء قدير. ولما لم ينفع التعلل والمدافعة بالتي هي احسن واوفق. قلت: «ادفع الساءل بظلف محرق». فعزمت علي اسعافه بقدر الطاقة، وتوكلت علي الله، وطلبت منه الاعانة والتوفيق، فانه بتحقيق الامنية حقيق، وبيده ازمة (¬) التحقيق. وكتبت ما تيسر لي وان كان شيءا يسيرا، لكنه بالنسبة لامثالي قد يعده المنصف خيرا من الله كثيرا. والمرغوب من ذوي الفضل والكرم ان يعاملوني بالفضل والرضا والسماح، لا بالسخط والافتضاح. ولله در القاءل:
 [طويل]
 وعين الرضا عن كل عيب كليلة ... كما ان عين السخط تبدي المساويا
 [طويل]
 فقلت لهم لا تنسوا الفضل بينكم ... فليس تري عين الكريم سوي الفضل  واذا عثروا لي علي غلط صريح او نقل غير صحيح ان يردوه بالتي هي احسن بعد التثبت والتحقيق لان هذه اخبار ينقلها الرواة وكل ينقل علي حسب ما ثبت عنده وتقرر، ويءرخ حسب (¬) ما لديه تحرر، والتعرض لنقل الاقوال المختلفة قد يفضي الي الملل (¬) ويورث الكسل، فياخذ الانسان بحسب اجتهاده ما يراه اقرب للصواب، والله اعلم وعنده ام الكتاب.
 وحصرت ما كتبته في مقدمة واحدي عشرة مقالة وخاتمة، فجاء بحمد الله مهماته كاحد عشر كوكبا والشمس والقمر بازغة غير كاسفة ولا افلة، وسميته «نزهة الانظار في عجاءب التواريخ والاخبار».
 وها انا اشرع في المقصود بعون الله المعبود فنقول:
 اما المقدمة ففي حد علوم التاريخ وموضوعه وفاءدته ومنفعته، واول من ارخ في الاسلام فيكون هو كواضعه.
 واما المقالات:
 فالاولي في تحديد المغرب برا وبحرا، واسماء البلدان وخواصها وسكانها، ومساحة ما بينها، والمراسي وما يتعلق بذلك.
 الثانية في ذكر الخلافة وخلفاء الصحابة  رضي الله تعالي عنهم  بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخلفاء بني امية بالمشرق، وما وقع من الفتح الاول لارض المغرب علي ايدي الصحابة وامراء بني امية.
 الثالثة في ذكر خلفاء بني العباس وبعض امراءهم بالعراق وامراءهم بالمغرب.
 الرابعة في ذكر ملوك الشيعة غربا وشرقا وما يتعلق بذلك.
 الخامسة في ذكر ملوك صنهاجة بالمغرب، ونور الدين بالشام وصلاح الدين بمصر والشام، وكيفية قطع مذهب الشيعة من هذه الاقطار.
 السادسة في ذكر خلفاء بني امية بالاندلس ودول الطواءف بعدهم.
 السابعة في ذكر ملوك لمتونة بالعدوة والاندلس.
 الثامنة في ذكر دولة الموحدين بالعدوة والاندلس، وفتح عبد المءمن الفتح الثاني لما استولي عليه الكفار من البلاد البحرية.
 التاسعة في ذكر بني مرين (¬)، وبني زيان بتلمسان، وبني نصر بالاندلس.
 العاشرة في ذكر دولة بني حفص بافريقية.

 الحادية عشرة في ذكر دولة ال عثمان وامراءهم الذين فتحوا تونس الفتح الثالث من ايدي الكفار عند استيلاءهم عليها.
 الخاتمة فيما يتعلق بخصوص صفاقس ووطنها بقدر الطاقة.
  AUTO المقدمة:
 اما بيان المقدمة في حد علم التاريخ الخ، فاعلم ان التاريخ في اللغة مصدر ارخ الكتاب اذا وقته، وفي العرف اسم لعلم ضابط لوقاءع الاعصار الماضية والحاضرة، مما له خطر وشان بوقته للنقل، فخرج بالماضية والحاضرة المستقبلة.
 فان العلم المتعلق بها ان اسند للرسول صلي الله عليه وسلم سمي علم الملاحم، وان اسند لغيره كالامام علي وذريته  رضي الله تعالي عنهم ، سمي علم الاجفار (¬) وبقول ما له خطر ما لا خطر له مما تجري به العادة فان ذلك لا يضبط (ولا يتعلق بضبط) (¬) غرض، وبقولنا بوقته (¬) مخرج للقصص المجرد، وبقولنا للنقل ضبط الحقوق الشرعية للتوثيق باوقاتها فان الغرض منها اثبات الحقوق لا مجرد النقل.
 ثم التاريخ ان تعلق باحوال الرسول صلي الله عليه وسلم، واحوال الصحابة  رضي الله تعالي عنهم  سمي علم السير، وقد يخص ما تعلق من ذلك بالقتال في سبيل الله باسم علم المغازي، فيطلق التاريخ (علي ما سوي) (¬) ذلك كما هو الشاءع . ومن هذا التعريف يءخذ موضوعه وهو (الوقاءع المعتبرة) (¬) مما له شان. واما منفعته فمعرفة احوال من مضي  من اولي الاقطار، واما غايته فاليها الاشارة بقوله  علت كلمته  {لقد كان في قصصهم عبرة} الاية (¬) {وكلا نقص عليك من انباء الرسل ما نثبت به فءادك} (¬) الي غير ذلك حسبما اشرنا اليه في الخطبة. واما واضعه فقال الجلال السيوطي  رحمه الله تعالي : والمحفوظ ان الامر بالتاريخ من عمر  رضي الله تعالي عنه  اخرج البخاري في «الادب المفرد» والحاكم عن مكحول بن مهران: رفع الي عمر ورقة فيها شعبان، فقال:
 شعبان الذي نحن فيه او الاتي او الذي مضي؟ فقال عمر لاصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ضعوا للناس شيءا يعرفونه من التاريخ. فكان عمر  رضي الله تعالي عنه  اول من حض علي ذلك، فقال بعضهم: اكتبوا علي تاريخ الروم، فقال: ان الروم يطول تاريخهم يكتبون من ذي القرنين، فقال: اكتبوا علي تاريخ فارس. ولم يزل يدور الحديث (¬) بينهم الي ان اجمع رايهم علي الهجرة، فان الهجرة كانت [من] (¬) عشر سنين، فكتبوا التاريخ من هجرة النبء صلي الله عليه وسلم فكان عمر  رضي الله تعالي عنه  اول من وضع للناس (¬) التاريخ الاسلامي المقيد بكونه من هجرة النبء صلي الله عليه وسلم (¬) وقال في «سمط اللال» (¬): لم يكن في صدر الاسلام تاريخ الي ان ولي عمر بن الخطاب  رضي الله تعالي عنه  وافتتح (¬) بلاد العجم ودون الدواوين، وجبي الخراج، واعطي الاعطية، فقيل له الا تءرخ؟ فقال: وما التاريخ؟ فقيل له: شء كانت الاعاجم تفعله يكتبون في شهر كذا من سنة كذا. فقال عمر: هذا حسن، فارخوا (¬). وقال ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما : قد ذكر الله تعالي التاريخ في كتابه العزيز فقال: {يسءلونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج} (¬). ومن استعمال التاريخ بمعني التوقيت قوله تعالي {فلما قضي موسي الاجل وسار باهله انس من جانب الطور نارا} (¬).

  AUTO المقالة الاولي
 [في تحديد المغرب برا وبحرا واسماء البلدان]
 في تحديد المغرب برا وبحرا واسماء البلدان وخواصها وسكانها ومساحة ما بينها، واسماء المراسي وما يتعلق بذلك حسبما ذكره ابو عبد الله محمد الشريف الادريسي (¬) في كتابه «نزهة المشتاق في اختراق الافاق» الذي الفه للجار (¬) الكافر المتغلب علي صقلية والبلاد البحرية من افريقية. وهذه المساءل اخذها من «جغرافيا» (¬) الذي كان استخرجه بطليموس الاقلوذي (¬) فانه بحث فيه عن كرة (الارض، وما اتصل بها وهو في مقابلة المجسطي (¬) الذي بحث فيه عن كرة) (¬) الافلاك وما اتصل بها، ووجه ذكرنا لهذه  المقالة ان ما يذكر فيها راجع الي موضوع الكتاب اذ البحث عن بلاد من بلدان المغرب وعن امراءها وغير ذلك موقوف علي معرفة تلك البلاد، وذكر غيرها تبع لها، فمن ثم مست الحاجة الي ذكرها، وفيها اربعة ابواب.

  AUTO الباب الاول
 في تحديد المغرب برا وبحرا
  AUTO البحر المظلم:
 اعلم (¬) ان اول المغرب برا من جهة مغرب الشمس هو البحر المحيط، ويسمي البحر المظلم وبحر الظلمات وهو البحر الذي لا يعلم ما وراءه الا الله تعالي من حيث الوقوف والمشاهدة بالعيان وان كان من المعلوم بالضرورة انه ينتهي بالاخر (¬) من جهة العلو الي الهواء، ومن جهة السفل الي الارض، لكن لم يقطع ظهره بالركوب احد، فلهذا يقال لا يعلم ما وراءه الا الله (¬).
 وفي هذا البحر من هذه الجهة الجزاءر الخالدات الست التي اخذ منها بطليموس (¬) ابتداء اطوال (¬) البلدان لجميع الارض، كما اخذ ابتداء الاعراض من خط الاستواء والاعتدال، وفي هذه الجزر جزيرتان في كل واحدة منهما صنم مبني بالحجارة وارتفاع (¬) كل صنم منهما ماءة ذراع، وفوق كل صنم منهما صورة من نحاس تشير بيدها الي خلف، اي ما وراءي شء ولا مسلك، احداها (¬) مسفهان (¬) والاخري لقوس (¬) واليها وصل الاسكندر ثم رجع. وحديث البحر المظلم وعجاءبه يطول. وسنشير الي بعض منه فيما بعد. وسمي محيطا لاحاطته بالارض من جميع الجهات وهي مغرقة في وسطه كالاترجه الملقاة في بركة من ماء والقدر البارز من الارض قيل الثلث، وقيل غير ذلك.

 وما بقي من الارض فغامر (¬) في الماء. وكان مقتضي الاستدارة التي هي طبع الماء ان يحيط بجميع الارض فلا يظهر منها شء، لانه اخف من الارض طبعا فلا ينكشف منها شء، وتكون احاطته بها من جميع الجهات علي حد سواء، لكن اقتضت الحكمة والمشيءة الازلية انكشاف بعض الارض ليكون مسكنا للحيوانات البرية ومنبتا لمعاشها وسمي مظلما لان جهة الشمال منه مما يلي القطب الشمالي مظلمة ليلا ونهارا في بعض الفصول، لان القطب الشمالي يكون فيه محاذيا لسمت الراس، فاذا بلغت الشمس البروج الجنوبية اختلطت حصة الليل بحصة النهار وصار الدور كله ليلا فاستولت الظلمة وبطل قوس النهار، ومحل تفصيل ذلك علوم الهيءة.
  AUTO الحدود البرية للمغرب:
 ونهاية بر المغرب من جهة مشرق الشمس اسكندرية وما يليها من البحر الثاني (¬)، ولذا يقال: ان اسكندرية مصرية مغربية. ونهايته من جهة الجنوب الصحراء المتاخمة لبلاد السودان، ونهايته من جهة الشمال اخر بلاد الاندلس وما يليها من البحر المظلم.
  AUTO حفر الزقاق:
 واما بحر المغرب ويسمي البحر الشامي، والبحر الرومي فهو فيما يحكي كان بركة منحازة، لا يتصل بشء من البحور، وكان اهل العدوة (¬) من الامم السالفة يغيرون علي اهل الاندلس فيضرون بهم كل الضرر (¬)، ويكابدون منهم الاهوال الشديدة فيحاربونهم جهد الطاقة الي زمن الاسكندر، فلما وصل الي اهل الاندلس، اعلموه بحالهم وما هم عليه من التناكر (¬) مع اهل السوس ببر العدوة، فقبل شكواهم، فاحضر  المهندسين، وقصد مكان الزقاق، وكان ارضا جافة فامرهم بوزن سطح ماء البحر المظلم، وسطح ماء البحر الشامي، فوجدوا سطح ماء البحر المظلم يشف علوه علي سطح ماء البحر الشامي بشء يسير، فامر برفع البلاد التي علي ساحل البحر الشامي من جميع جهاته ونقلها من اخفض الي ارفع، ثم امر ان تحفر الارض التي بين بلاد طنجة وبلاد الاندلس. فحضرت الفعلة وحفرت حتي وصل الحفر الي الجبال التي في اسفل الارض، وبني عليها (¬) رصيفا بالحجر والجيار افراغا من ناحية الاندلس وكان طول البناء اثني عشر ميلا وهو بعد ما بين البحرين من المسافة. وبني رصيفا اخر يقابله من ناحية ارض طنجة، وكان بعد ما بين الرصيفين ستة اميال فقط. فلما اكمل الرصيفين حفر من جهة البحر المظلم مدخلا للماء، فدخل ومر ماءه بقوة سيله بين الرصيفين حتي دخل للبحر الشامي، فارتفع ماءه كثيرا لان ارتفاع سطح المظلم وان كان قليلا لكنه لعظمه بالنسبة للشامي يعلو سطح الشامي كثيرا لصغره بالنسبة للمظلم، وغرقت مدن كثيرة كانت علي سواحل الشامي فهلك من كان بها وارتفع الماء فوق الرصيفين نحو احدي عشرة قامة.
 فاما الرصيف الذي يلي بلاد الاندلس فانه يظهر في اوقات صفاء البحر في جهة الموضع المسمي بالصفيحة ظهورا بينا طوله علي خط مستقيم، واهل الجزيرتين (¬) يسمونه القنطرة.
 واما الرصيف الاخر الذي كان في بلاد طنجة فان الماء حمله في صدره واحتفر ما خلفه من الارض (قدر اثني عشر ميلا) (¬) وما استقر حتي وصل الجبال من كلتا الجهتين. وطول هذا المجاز المسمي بالزقاق اثنا عشر ميلا وعلي طرفه (ببر الاندلس) (¬) من جهة المشرق الجزيرة الخضراء، وعلي طرفه في (¬) جهة المغرب جزيرة طريف ويقابل جزيرة طريف (في الجهة الثانية من بر العدوة مرسي قصر مصمودة) (¬) ويقابل الجزيرة الخضراء من بر العدوة مدينة سبتة [وعرض البحر] (¬) بين سبتة والجزيرة الخضراء ثمانية  عشر ميلا هي عرض المجاز. وبين جزيرة طريف وقصر مصمودة اثنا عشر ميلا هذا ما ذكره في «النزهة» (¬) و«خريدة العجاءب» (¬).
  AUTO المد والجزر:
 ونقل (¬) الشيخ محمد بن محمود القزويني (¬) في «عجاءب المخلوقات» عن كتاب «اخبار مصر» انه بعد هلاك الفراعنة، كان بمصر ملوك بني دلوكة، وكانوا اصحاب راي وكيد، فطمع ملوك الروم في ملك مصر، فاحتال بنو دلوكة في شق البحر المحيط من المغرب وهو بحر الظلمات فغلب علي كثير من البلدان العامرة والممالك (¬) العظيمة، وامتد الي الشام وبلاد الروم، وصار حاجزا بين بلاد مصر والروم وهو الخليج الذي في زماننا هذا علي احد ساحليه المسلمون، وعلي الاخر النصاري من الافرنج. وهناك مجمع البحرين وهما بحر الروم والمغرب عرضه (ستة فراسخ وطوله خمسة) (¬) فراسخ، وفيه يظهر مد ماء البحر، وهو (زيادته وجزره وهو) (¬) نقصانه في كل يوم وليلة كل واحد مرتين. وذلك ان البحر الاسود وهو بحر المغرب عند طلوع الشمس يعلو فينصب في مجمع البحرين حتي يدخل في بحر الروم وهو البحر الاخضر الي وقت الزوال. فاذا زالت الشمس غاض البحر الاسود وانصب فيه البحر الاخضر الي غروب الشمس ثم يعود المد الي نصف الليل ثم الجزر الي طلوع الشمس (¬) وهكذا، وقال قبل ذلك (¬): تعرض للبحار احوال عجيبة من ارتفاع مياهها ومدها وهيجانها في اوقات مختلفة من الفصول الاربعة، واواءل الشهور واواخرها، وساعات الليل والنهار. واما ارتفاعها فزعموا ان الشمس اذا اثرت في  مياهها لطفت وتحللت وملات مكانا اوسع مما كان فيه قبل فدافعت بعض اجزاءها بعضا (¬) الي الجهات الخمس: المشرق والمغرب والشمال والجنوب والفوق، فيكون علي سواحلها في وقت واحد رياح مختلفة. هذا ما ذكره (¬) في سبب ارتفاع مياهها.
 واما مد بعض البحار في وقت طلوع القمر فزعموا ان في قعر تلك البحار صخورا صلدة واحجارا صلبة فاذا اشرق (¬) القمر علي سطح ذلك البحر وصلت مطارح اشعته الي تلك الصخور والاحجار التي في قرارها (¬) ثم انعكست من هناك متراجعة فسخنت تلك المياه ولطفت فطلبت مكانا اوسع وتموجت [الي ساحلها] (¬)، ودفع بعضها بعضا وفاضت علي شطوطها (¬) ورجعت المياه التي كانت تنصب اليها الي خلف، فلا تزال كذلك ما دام القمر مرتفعا الي وسط سماءه، فاذا اخذ ينحط سكن غليان تلك المياه وبردت تلك الاجزاء وغلظت ورجعت الي قرارها وجرت الانهار علي عادتها، فلا يزال كذلك الي ان يبلغ القمر الي الافق الغربي ثم يبتدء المد علي مثال عادته في الافق الشرقي، ولا يزال كذلك الي ان يبلغ القمر الي وتد الارض فينتهي المد ثم اذا زال القمر عن وتد الارض اخذ المد راجعا الي ان يرجع القمر الي الافق الشرقي. هذا قولهم في مد البحار وجزرها (¬).
 قلت: المناسب لكلامه الاول ان يسند المد والجزر للشمس لا للقمر وخصوصا لما اخذ في تعليل المد بقوله: سخنت تلك المياه ولطفت الخ. فان السخانة واللطافة تناسب الشمس لا القمر . كيف وقد قال في خواص القمر: زعموا ان تاثيراته بواسطة الرطوبة كما ان تاثيرات الشمس بواسطة الحرارة. لكن قال بعده: من خواص القمر انه اذا صار في افق من افاق البحر اخذ ماءه في المد مقبلا مع القمر، ولا يزال كذلك الي ان يصير القمر في وسط سماء ذلك الموضع، فاذا صار هنالك انتهي المد منتهاه. فاذا انحط القمر من وسط سماءه جزر الماء ولا يزال كذلك راجعا الي ان يبلغ القمر مغربه فعند ذلك ينتهي الجزر منتهاه. فاذا زال القمر من مغرب ذلك الموضع ابتدا المد مرة ثانية الا انه اضعف  من الاولي ثم لا يزال كذلك الي ان يصير القمر في وتد الارض فحينءذ ينتهي المد منتهاه في المرة الثانية في ذلك الموضع ثم يبتدء بالجزر والرجوع ولا يزال كذلك حتي يبلغ القمر افق مشرق ذلك الموضع فيعود المد الي مثل ما كان عليه اولا فيكون في كل يوم وليلة بمقدار سير القمر فيهما في ذلك البحر مدان وجزران (¬) انتهي، والله اعلم.
 ثم قال: واما هيجانها فكهيجان الاخلاط في الابدان فانك تري صاحب الدم (والصفراء وغيرها) (¬) (عند نزول حمي او غيرها) (¬) يهتاج به الخلط ثم يسكن قليلا قليلا، (فللبحر مواد تمده حالا فحالا فاذا قويت هاجت ثم تسكن قليلا قليلا) (¬) وقد عبر النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك بعبارة لطيفة فقال: ان الملك الموكل بالبحر يضع رجله في البحر (¬) فيكون منه المد ثم يرفع فيكون منه الجزر. انتهي (¬). قلت: ولا مانع من ارادة الحقيقة اذ العقل يجيزه، وما اخبر به الصادق ولم يكن لحمله علي حقيقته وظاهره مانع فالحمل عليه اولي، اما مع وجود المانع الصارف فالعمل علي مقتضاه واجب، ثم ان في الخمس الاول (¬) من الشهر والعشر الوسطي والخمس الاخيرة يقوي المد والجزر، وتسمي تلك الايام ايام حياة البحر وفيما عدا (¬) ذلك يقل ذلك فتسمي تلك الايام ايام موته، وهذا الجزر والمد لا يظهر غاية الظهور الا في اقاصير البحار، ولصيادي السمك خبرة زاءدة بذلك، لان اصطيادهم يتيسر في مدة الحياة، لان السمك يدخل مع قوة دخول الماء فيحصل فيما نصبوا (¬) له من الاعمال المعدة لاصطياده، فاذا جزر الماء نزلوا فاخذوا ما حصل (¬) في مصاءدهم (¬)، والظاهر ان  هذه الحياة والممات راجعة بعد مراعاة التدبير الالاهي الي القمر، والسر فيه ان القمر اذا كان في غاية امتلاءه، وذلك في العشر الوسطي او غاية نقصانه وذلك في الخمس الاولي والخمس الاخيرة حصلت الحياة واذا (¬) كان بين بين، وهو فيما سوي ذلك حصل الموت، فسبحان من جعل لكل شء قدرا {ذلك تقدير العزيز العليم} (¬).
  AUTO حدود البحر الشامي:
 واما تحديد هذا البحر فقد اشار اليه في «نزهة المشتاق» بقوله: واما البحر الثاني الكبير المعروف بالبحر الشامي فان مخرجه من البحر المظلم الذي هو في (¬) جهة المغرب ومبداه في الاقليم الرابع، ويسمي هناك بحر الزقاق لان سعته هناك تكون ثمانية عشر ميلا، وكذلك طول الزقاق من جزيرة طريف الي الجزيرة الخضراء ثمانية عشر ميلا، فيمر مشرقا من جهة بلاد البربر بشمال الغرب (¬) الاقصي الي ان يقرب (¬) بالغرب الاوسط ويصل الي ارض افريقية الي وادي الرمل الي ارض برقة وارض لوبية (¬) ومراقية الي اسكندرية الي شمال ارض التيه وارض فلسطين وساءر بلاد الشام الي ان ينتهي طرفه الي السويدية (¬) وهو نهايته، ومن هناك ينعطف البحر راجعا الي جهة المغرب فيتصل بالخليج القسطنطيني الي جزيرة بلبونس برزنة وهناك يخرج الخليج البنادقي ويتصل الي مجاز صقلية الي بلاد رومية الي بلاد سغونية (¬) الي اربونة. ويجتاز بجبل البركات (¬) فيمر بشرقي بلاد الاندلس الي جنوبي وسطها وينتهي الي الجزيرتين من حيث بدا.
 وطول هذا البحر الشامي من ابتداءه الي انتهاءه الفا (¬) فرسخ وماءة وستة وثلاثون  فرسخا وفيه من الجزاءر نحو ماءة جزيرة بين صغار وكبار ومعمورة وخالية، ويخرج من هذا البحر الشامي خليجان احدهما خليج البنادقيين ومبدءه من شرقي بلاد قلورية من بلاد الروم من عند مدينة اذرنت (¬) فيمر في جهة الشمال مع تغريب يسير فيمر بارض ماري الي ساحل شنت انجل (¬) ثم ياخذ في جهة المغرب الي بلاد انكونة الي ان يمر بساحل البنادقة، وينتهي طرفه الي بلد انكلاية، ومن هناك ينعطف ريفه راجعا مع المشرق الي بلاد جراوسه (¬) وطاسية وبلاد اسقلونية الي ان يتصل بالبحر الشامي من حيث ابتدا.
 وطول هذا الخليج من حيث ابتدا الي اقصي انتهاءه الفان وماءة ميل. ويخرج ايضا من البحر الشامي الخليج الثاني المسمي ببحر نيطس (¬) ومبدءه من البحر الشامي حيث فم اندة وعرض فوهته هناك رمية سهم ولمسير ثلاث مجار يتصل (¬) بالقسطنطينية فيكون عرضه هناك اربعة اميال، ويمر كذلك ستين ميلا حتي يصل الي بحر نيطس () في جهة المشرق فيتصل من جهة الجنوب بارض هرقلية الي ارض استرويلي الي سواحل اطرابزندة الي ارض اشكالة الي ارض لانية، ويمر فينتهي طرف الخليج هناك حيث الخزرية ومنه ينعطف ريفه راجعا فيتصل ببلاد الروسية (¬) وبلاد برجان وموقع نهر ديابوس، ويمر الي موضع نهر دتو (¬) الي ان ينتهي الي مضيق فم الخليج القسطنطيني ويتصل بالقسطنطينية ويمر بشرقي بلاد مقدونية (¬) الي ان يتصل بالموضع الذي بدا منه. وطول بحر نيطس من فم المضيق الي حيث ينتهي الف ميل وثلاثماءة ميل. انتهي.

  AUTO الباب الثاني
 في الكلام علي ضبط بر المغرب الاقصي وما يليه من الغرب الاوسط وذكر ما فيه من البلاد والعباد
 فنقول (¬): ان فيما ذكر من بلاد السوس الاقصي مدينة تاردانت وتيويوين (¬) وتانمللت (¬) وفيه من بلاد الصحراء نول لمطة (¬) وتازكغت (¬) واغرنو.
 وفيه من بلاد البر سجلماسة ودرعة، وداي، وتادلة (¬) وقلعة مهدي ابن توالة (¬) وفاس ومكناسة وسلا وساءر المراسي (¬) التي علي البحر الاعظم ومدينة تلمسان وتطن (¬) وقري (¬) وصفروي ومغيلة واقرسيف (¬) وكرانطة (¬) ووجدة ومليلة (¬) ووهران وتاهرت واشير.
 وفيه من بلاد الغرب الاوسط تنس وبرشك وجزاءر بني مزغنا وتدلس وبجاية وجيجل ومليانة والقلعة والمسيلة والغدير ومقرة (¬) ونقاوس وطبنة (¬) وقسنطينة وتيجس (¬) وباغية وتيفاش ودور مدين (¬) ودار ملول وميلة (¬).

  AUTO البربر واصولهم وافريقية وتسميتها:
 وكان الغالب علي ما ذكرناه من البلاد البربر (¬) وهم جيل من الناس كما قال في «القاموس» (¬) والجمع البرابرة وهم كما قال بالمغرب، وامة اخري بين الحبشة والزنج، وكلهم من ولد قيس عيلان، وهم بطنان من حمير صنهاجة وكتامة بضم اولهما صاروا (¬) الي المغرب ايام فتح افريقش (¬) الملك افريقية.
 قال ابن خلكان (¬): «افريقية سميت بافريقين بن قيس بن صيفي الحميري وهو الذي افتتح افريقية وسميت به وقتل (¬) ملكها جرجير ويومءذ سميت البربر بربرا. قال لهم ما اكثر بربرتكم ويقال افريقين وافريقش». اه. وقيل ان افريقش الذي ملك افريقية هو ابن ابرهة ذي المنار بن الاسكندر ذي القرنين، فلما تملك افريقش بعد ابيه ابرهة نقل البربر من ارض فلسطين ومصر والساحل الي مساكنهم اليوم. وكانت البربر بعثت يوشع  عليه السلام .
 وافريقش هو الذي بني افريقية وبه سميت وكانت مدة ملكه ماءة واربعا وستين سنة. وقال التجاني (¬): ان بلاد البربر كانت ارض فلسطين وما جاورها من الشام.
 وكان ملكهم جالوت الذي قتله داوود  عليه السلام ، وتفرقوا في البلاد وتوجه اكثرهم الي افريقية وبلاد المغرب، وكانت افريقية للروم فاجلتهم العرب البرابر عنها الي جزاءر البحر كصقلية وغيرها، ثم تراجعت الروم الي بلادها علي موادعة (¬) وصلح مع البربر، فاختارت البربر سكني الجبال والرمال واطراف البلاد. وصار (¬) الروم الي البلدان والعماءر حتي جاء الاسلام وافتتحت البلاد ففر جميع من فيها الا من اسلم او ادي  الجزية. وقال: اهل (¬) توزر من بقايا الروم الذين كانوا بافريقية قبل الفتح الاسلامي وكذلك اكثر اهل بلاد الجريد (¬) لانهم من (¬) حين دخلوا (¬) الاسلام اسلموا علي اموالهم وفيهم قوم من العرب الذين سكنوها بعد الفتح (¬) وفيها ايضا من البربر الذين دخلوها في قديم الزمان عند خروجهم من بلادهم اه (¬).
 واسم جالوت (¬) ضريس ابن لاوي بن نفجار بن لاوي الاكبر بن لوي بن قيس ابن الياس بن؟؟؟.
 ولما دخلت قباءل البربر الي المغرب تفرقوا فنزلت مزاتة ومغيلة وضريسة الجبال ونزلت لواتة ارض برقة ونزلت طاءفة من هوارة جبال نفوسة ونزل الغير منهم بالمغرب الاقصي، ونزلت معهم قباءل مصمودة، فعمروا تلك البلاد (وقباءل البربر كثيرة، تذكر كل قبيلة عند ذكر بلادها وامهات) (¬) القباءل زناتة، ونفزة، ونفزاوة، ولمطة، ومطماطة، وصنهاجة ، وهوارة، وكتامة، ولواتة، وورفجوم (¬) ومزاتة وصدراتة، ويصلاسن (¬)، ومديونة، وربوجة، ومداسة (¬)، وقالمة (¬)، واوربة (¬)، وهطيطة، ووليطة، وبنو منهوس، وبنو سمجون، وبنو وارقلان، وبنو يسدران (¬)، وورداسا، وبنو زيرجي (¬)، وزرهون، وزناتة، كلهم ابناء جالوت (¬) بن ضريس، ونفزاوة ابناء  نفجار، وصنهاجة (¬) ولمطة اخوان لاب واحد وام واحدة، وابوهما لمط بن زعزاع (¬) من اولاد حمير، وامهما تازكاي (¬) العرجاء، وابوهما زناتي. وكان المسور بن المثني (¬) بن كلاع بن ايمن بن سعيد بن حمير، من امراء العرب ساكنا مع قومه في بلاد الحجاز، فضاعت له ابل فخرج يطلبها ويبحث عنها الي ان عبر نيل مصر، وسار في بلاد المغرب يطلبها، فمر بجبال طرابلس، فقال لغلامه: اين نحن من الارض؟ فقال له الغلام: نحن بارض افريقية، فقال: لقد تهورنا. والتهور عند العرب الحمق، فسمي لهذا اللفظ هوارا، ونزل المسور المذكور بقوم من زناتة فحالفهم، وراي بارضهم تازكاي ام صنهاج ولمط، وكانت امراة جميلة بدنة بارعة الكمال، فولع بها المسور، فسال عنها، فوجدها خلوا عن الازواج، فرغب في زواجها وتزوجها ومعها ابناها (¬) صنهاج ولمط (وهما ابنا لمط الاكبر) (¬) فولد للمسور منها ولد سماه المثني (فسمي اولاده هوارة لما قاله ابوه المسور) (¬) ثم مات المسور عنها وبقي ولده المثني مع اخويه صنهاج ولمط عند امهم تازكاي وعند اخوالهم من زناتة. ثم ولد للمط ولصنهاج اولاد كثيرة فكثر نسلهم وتسلطوا علي الامم، فاجتمع عليهم قباءل البربر فازعجوهم الي الصحاري المجاورة للبحر المظلم، الاعظم، فنزلوها وبها قباءلهم متفرقة بنواحيها وهم اصحاب ابل ونجب عتاق، رحالة لا يقيمون بمكان واحد. ولباس الرجال منهم والنساء اكسية الصوف ويربطون علي رءوسهم عماءم الصوف المسماة بالكرازي وعيشهم من البان الابل ولحومها مقددة وربما جلبت اليهم الحنطة والزبيب، لكن الزبيب اكثر لانهم كثيرا ما ينقعون الزبيب في الماء بعد دقه ويشربون صفوه نقيعا حلوا. وفي بلادهم عسل كثير وليس عندهم مدينة ياوون اليها الا مدينة نول لمطة (¬) ومدينة ازقي للمطة (¬).

  AUTO نول لمطة:
 (فاما مدينة نول فمنها الي البحر ثلاثة ايام) (¬) ومنها الي سجلماسة ثلاثة عشرة مرحلة، ومدينة نول كبيرة عامرة علي نهر ياتي اليها من جهة المشرق وعليه قباءل لمطة وقباءل لمتونة. (ولمتونة قبيلة من صنهاجة) (¬) وبهذه المدينة تصنع الدرق اللمطية التي لا شء ابدع منها ولا اصلب منها ظهرا ولا احسن منها صنعا، وبها يقاتل اهل المغرب لحصانتها وخفة حملها (¬) وبهذه المدينة يصنع السرج (¬) واللجم واقتاب الابل، وتباع بها الاكسية المسماة بالسفسارية (¬) والبرانيس (¬) التي يساوي الزوج منها خمسين درهما دينارا واقل واكثر. وعند اهلها الغنم والبقر الكثير جدا، وكذا السمن واللبن، والي هذه المدينة يلجا اهل تلك الجهات فيما يعرض لهم من مهمات حواءجهم. ومن قباءل لمطة مسوفة ووشان وتمالتة [ومن قباءل صنهاجة بنو منصور، وتمية وجدالة، ولمتونة وبنو ابراهيم] (¬) وبنو تاشفين وبنو محمد [وجمل من صنهاجة] (¬).
  AUTO ازكي:
 واما مدينة ازكي وتسمي تازكغت (¬) فانها من بلاد مسوفة وهي اول مراقي الصحراء، ومنها الي سجلماسة ثلاثة عشرة مرحلة، ومنها الي نول سبع مراحل، وهذه المدينة ليست بالكبيرة لكنها متحضرة واهلها يلبسون مقندرات (¬) ثياب الصوف ويسمونها بلغتهم القداور وهذه المدينة تسمي ايضا قوقدم (¬) باللغة الجناوية.

 ومن اراد الدخول الي بلاد سلا وتكرور وغانة من بلاد السودان فلا بد له من هذه المدينة.
  AUTO سجلماسة:
 واما سجلماسة فهي بلاد كبيرة كثيرة العامر وهي مقصد الوارد والصادر، كثيرة الحضر والجنات، راءقة البقاع والجهات، ولا حصن لها، وانما هي قصور وديار وعمارات متصلة علي نهر كثير المياه ياتيها من جهة المشرق من الصحراء، يزيد في الصيف كزيادة النيل سواء، ويزرع علي ماءه حسبما يزرع فلاحو مصر، ولزراعته اصابة كثيرة معلومة. وفي الاعوام الكثيرة المياه المتواترة بخروج هذا النهر، ينبت لهم ما حصدوه في العام السابق من غير بذر ان ابقوا جذوره نابتة بارضها، وحكي الحوقلي (¬) ان البذر بها (¬) يكون عاما واحدا والحصاد منه في كل سنة الي تمام سبع سنين، لكن (¬) تلك الحنطة التي تنبت من غير تجديد بذر تتغير عن حالها حتي تكون بين الحنطة والشعير وتسمي هذه الحنطة يردن تيزواو (¬) وبها نخل كثير، وانواع من التمر لا يشبه بعضها بعضا. وفيها الرطب المسمي بالبرني اخضر اللون، شديد الحلاوة، صغير النوي وبها الحناء والكمون، والقطن والكروياء، فيتجهز به منها الي غيرها وبناءاتها حسنة.
  AUTO درعة:
 ومن سجلماسة الي اغمات وريكة (¬) (نحو من ثماني مراحل) (¬).
 ومن سجلماسة الي درعة ثلاث مراحل. ودرعة ليست بمدينة يدور بها سور ولا حفير، وانما هي قري متصلة وعمارات متقاربة، ومزارع كثيرة يتناول ذلك فيها جمل واخلاط من البربر. وهي علي نهر سجلماسة النازل اليهم (¬)، وعليه يزرعون الحناء  والكمون والكروياء والنيلج (وهو النيلة) (¬) [وشجر] (¬) الحناء يكبر بها حتي يكون في قوام الشجر يصعدون اليه ومنه ياخذون بذره ويتجهز به الي كل الجهات لعدم وجوده بغيرها.
  AUTO السوس:
 ومن ارض درعة الي السوس الاقصي اربعة ايام. ومدينة السوس هي تارودنت (¬). وبلاد السوس قري كثيرة وعمارات متصلة بعضها ببعض وبها من الفواكه الجليلة اجناس كثيرة مختلفة كالجوز والتين والعنب العذاري والسفرجل والرمان [الامليسي] (¬) والاترج الكبير المقدار، الكثير العدد والمشمش والتفاح [المنهد] (¬) وقصب السكر الذي ليس علي قرار الارض مثله طولا وعرضا (¬) وحلاوة وكثرة ماء فيعمل منه سكر يعم الارض، ويشف علي انواع سكر غيره في الصفاء والطيب، ويعمل ببلاد السوس الاكسية الرقيقة والثياب الرفيعة التي لا يقدر احد علي عمل مثلها بغيرها من البلاد، ورجالها ونساءها (¬) سمر، وفي نساءهم جمال فاءق وحسن بارع، وحذق صناعات.
 وهي بلاد حنطة وشعير وارز ممكن بايسر ثمن واسعارها رخيصة (¬)، والغالب علي اهلها الجفاء وغلظ الطبع وقلة الانقياد. وهم اخلاط من البربر المصامدة ولباسهم الاكسية من الصوف التفافا وعلي رءوسهم الشعور الكثيرة.
 وبين تارودنت وتيويوين (¬) يوم في جنات وبساتين وكروم واشجار وثمار وفواكه، واللحوم عندهم رخصية جدا. والغالب عليهم الشره (¬) والبطر.
 ومن مدينة السوس الي مدينة اغمات ست مراحل في قباءل من البربر المصامدة  [يقال لهم انتي نتات] (¬) وبنو واسنو (¬) وانكطوطاون (¬) وانسطيط (¬) وارعن واكنفيس (¬) وانتوزكيت (¬) وكل هذه القباءل من البرابر المصامدة المعمرين لهذه البلاد والجهات.
 ومن السوس نفيس الجبل، وهي مدينة صغيرة حولها عمارات وطواءف من قباءلها المنسوبين اليها، وبها الحنطة والفواكه ما لا يوجد في غيرها كثرة. وبها جامع وسوق نافقة وبها من الزبيب ما لا نظير له منظرا وحلاوة وكثرة وغلظا.
  AUTO جبل درن:
 والطريق من تارودنت (¬) السوس الي مدينة اغمات وريكة مع اسفل جبل درن الاعظم الذي ليس جبل مثله الا القليل في السمو وكثرة الخير وطول المسافة، واتصال العمارات، ومبدءه من البحر المحيط في اقصي السوس ويمر مع الشرق مستقيما حتي يتصل بجبل نفوسة فيسمي هناك بذلك، ويتصل بعد ذلك بجبال طرابلس، ثم يرق هناك وينقطع اثره. وقد حكي غير واحد ان طرف هذا الجبل يصل الي البحر [حيث الطرف] (¬) المسمي اوثان من برقة. وفي هذا الجبل كل طريفة من الثمار وغراءب الاشجار، والماء يطرد منه وبوسطه وجوانبه يوجد النبات ابدا مخضرا في كل الازمان، وعلي اعلاه جمل من قلاع وحصون تنيف علي بضع وسبعين حصنا، ومنها الحصن المنيع القليل مثله في حصون الارض بنية وتحصينا ومنعة، وهو في اعلي الجبل ومن حصانته وثقافة مكانه ان اربعة رجال يمسكونه ويمنعون الصعود اليه، لان الصعود اليه من مكان ضيق وعر المرتقي لانه يشبه الدرج الحرج. ولا ترتقي اليه دابة الا بعد جهد ومشقة.
 واسم هذا الحصن تانمللت (¬) وهو كان عمدة محمد بن تومرت حين ظهر بالمغرب   كما ياتي ان شاء الله  وهو الذي زاد في تشييده ونظر في تحصينه وجعله مدخرا لامواله وبه قبره لامره بذلك، ولما مات بجبل الكواكب احتمله المصامدة اليه ودفنوه به فقبره هناك يزار من جميع بلادهم وعليه قبة عالية بلا تزويق ولا كلفة بل متقنة الصنع محكمة البناء.
 وفي هذا الجبل من الفواكه التي لا توجد في غيره، تينا وعنبا مستطيلا عسليا لا يوجد في اكثره نوي، ومنه يتخذ زبيب يتنقل (¬) عليه ملوك المغرب لرقة قشرته (¬) وعذوبة طعمه واعتدال غذاءه، وفيه الجوز واللوز، واما السفرجل والرمان فيباع الحمل منه بقيراط واحد لكثرته، وبه من الاجاص والمشمش والكمثري والاترج والقصب الحلو كثير حتي ان اهل هذا الجبل لا يبيعونه بينهم ولا يشترونه لكثرته (¬).
  AUTO اغمات وريكة:
 ومدينة اغمات وريكة (¬) اسفل هذا الجبل من شماله في فحص افيح طيب التراب كثير النبات والاعشاب والمياه تخترقه يمينا وشمالا وتطرد بساحاته ليلا ونهارا، وحولها جنات محدقة وبساتين واشجار ملتفة ومكانها احسن مكان من الارض فرجة الارجاء طيبة الثري عذبة الماء صحيحة الهواء، ولها نهر ليس بالكبير يشق المدينة وياتيها من جنوبها ()، فيمر الي ان يخرج من شمالها (¬) عليه ارحاء طحينهم، فيدخل النهر المدينة يوم الخميس والجمعة والسبت والاحد وباقي الجمعة ياخذونه لسقي جناتهم وارضهم، فيقطعونه عن البلد فلا يجري منه اليها شء (¬).
 وهذا الجبل (¬) المشرف علي المدينة اذا جاء الشتاء نزل عليه الثلج فاذا سخن الهواء، وذهب الشتاء تحللت الثلوج النازلة فيسيل ذوبانها الي المدينة وربما جمد به النهر في وسط المدينة حتي يجتاز عليه الاطفال فلا يتكسر لشدة جموده.

 واهل هذه المدينة هوارة المتبربرون بالمجاورة وهم املياء تجار مياسير، يدخلون بلاد السودان باعداد الجمال الحاملة لقناطير الاموال من انواع النحاس [الاحمر] (¬) والاكسية والثياب والعماءم والمازر وصنوف النظم من الزجاج والاصداف والاحجار والعطر والات الحديد المصنوع، وما منهم رجل يسفر (¬) عبيده ورجاله الا وله في قوافلهم الماءة جمل والسبعون [والثمانون] (¬) جملا كلها موقرة (¬). ولم يكن في دولة الملثمين احد اكثر منهم اموالا، ولا اوسع احوالا، وعلي ابوابهم علامات تدل علي مقادير اموالهم وذلك ان الواحد منهم اذا ملك اربعة الاف دينار يمسكها مع نفسه، واربعة الاف دينار يصرفها في تجارته، اقام عن يمين بابه ويساره عرصتين مبنيتين بالاجر والطوب والطين، من الارض الي اعلي السقف، وكلما ازداد اربعة الاف دينار زاد عرصة، فاذا مر احد بدار ونظر الي تلك العرص مع الابواب قاءمة عدها (¬) فيعلم من عددها (¬) كم مبلغ مال صاحب تلك الدار، وبعد انقراض دولة الملثمين وتولي المصامدة تغيرت احوالهم ومع هذا فهم لم يزالوا مياسير املياء، لهم نخوة واعتزاز لا يتحولون عنه (¬).
  AUTO مراكش:
 وعلي اثني عشر ميلا من اغمات مدينة استجدها يوسف بن تاشفين في صدر سنة سبعين واربعماءة (¬) بعد ان اشتري ارضها من اهل اغمات بجملة اموال، وهي مراكش اختطها له ولبني عمه وهي في وطء من الارض، ليس حولها شء من الجبال الا جبل صغير يسمي ايجليز (¬)، ومنه قطع الحجر الذي بني منه قصر امير المسلمين علي ابن يوسف بن تاشفين وهو المعروف بدار الحجر. وليس في مدينة مراكش حجر البتة الا ما  كان من هذا الجبل، وانما بناءها من الطوب والطين والطوابي المقامة من التراب، وماءها الذي تسقي به البساتين مستخرج بصنعة هندسية حسنة من استخراج عبيد الله بن يونس المهندس، وذلك ان ماءهم ليس ببعيد الغور، يوجد اذا احتفر قريبا من وجه الارض، فجاء عبيد الله المذكور الي مراكش في اول بناءها وليس بها الا بستان واحد لابي الفضل مولي امير المسلمين المقدم الذكر، فقصد الي اعلي الارض مما يلي البستان فاحتفر فيه بءرا مربعة كبيرة التربيع، ثم احتفر منها ساقية متصلة الحفر علي وجه الارض وهو يحفر بتدريج من ارفع الي اخفض متدرجا الي اسفله بميزان الي ان وصل الماء الي البستان وهو ينسكب مع (¬) وجه الارض يصب فيه، فهو داءم مع الايام لا يفتر. واذا نظر الناظر الي سطح الارض لم ير بها كبير ارتفاع يوجب خروج الماء من قعرها الي وجهها، وانما يدرك ذلك من علم وزن الارض، فاستحسن ذلك امير المسلمين من فعل المهندس المذكور واحسن اليه باموال واثواب، واكرم مثواه مدة مقامه عنده، فلما نظر الناس ذلك استخرجوا مياها، وانشءوا البساتين الكثيرة والجنات، واتصلت بذلك عمارات مراكش وحسن منظرها.
 ومدينة مراكش في وقت بناءها من اكبر مدن المغرب الاقصي، وكانت دار ملك لمتونة ومدار ملكهم، وبها عدة قصور لكثير من الامراء والقواد وخدام الدولة، وازقتها واسعة ورحابها فسيحة، ومبانيها سامية، واسواقها مختلفة (¬) جدا، وسلعها نافقة، وبني جامعها يوسف بانيها واميرها، فلما تغلبت عليها المصاميد وتملكوها  حسبما ياتي ان شاء الله تعالي  تركوا ذلك المسجد (¬) عطلا مغلق الابواب، ولا يقيمون فيه صلاة، وبنوا لانفسهم مسجدا جامعا يصلون فيه (¬). وشرب اهل مراكش من الابار ومياهها كلها عذبة وابارها قريبة معينة. وكان علي بن يوسف قد جلب اليها عينا بينها وبين المدينة عدة اميال، ولم يستتم ذلك فاتمه المصامدة فادخلوا الماء الي المدينة وجعلوا منه سقايات بقرب دار الحجر وهي الحضيرة التي فيها القصر منفردا متحيزا بذاته خارج عن المدينة (¬).

  AUTO نهر تانسيفت:
  AUTO وعلي ثلاثة اميال من مراكش نهر يسمي تانسيفت (¬) وليس بالكبير لكنه داءم الجري. وزمن الشتاء يحمل بسيل كبير لا يبقي ولا يذر، وبني علي بن يوسف [بن تاشفين] عليه قنطرة عجيبة البناء متقنة الصنع فجلب الي عملها صناع الاندلس وجملا من اهل المعرفة بالبناء فشدوها واتقنوا بنيانها حتي كملت، فلم تلبث اعواما يسيرة حتي اتي السيل علي اكثرها وحل عقدها ورمي بها في البحر الزاخر، وهذا الوادي ياتي اليه الماء من عيون ومياه منبعثة من جبال درن من ناحية مدينة اغمات ايلان.
 اغمات ايلان:
 ومدينة اغمات ايلان صغيرة في اسفل جبل درن، وهي في الشرق من اغمات وريكة (¬) وبينهما ستة اميال، وبهذه المدينة يسكن يهود تلك الناحية، وهي مدينة حسنة كثيرة الخصب، كاملة النعم، وكانت اليهود لا تسكن مدينة مراكش عن اذن اميرها علي بن يوسف ولا تدخلها الا نهارا، وتنصرف عنها عشية، وليس دخولهم اليها في النهار الا لامور له وخدم تختص به، ومتي عثر علي واحد منهم بات فيها استبيح ماله ودمه، فكانوا ينافرون المبيت فيها حياطة علي انفسهم واموالهم.
  AUTO عود الي ذكر مراكش:
 واهل مراكش ياكلون الجراد ويباع منه بها كل يوم الثلاثون حملا فما دونها بقبالة عليه، وكانت اكثر الصناءع بمراكش متقبلة، عليها مال لازم مثل سوق الدخان والصابون والصفر والمغازل، وكانت القبالة علي كل شء يباع دق او جل، كل شء علي قدره (¬).
 فلما ولي المصامدة وصار الامر اليهم قطعوا القبالات بكل وجه واراحوا منها (وتوعدوا عليها بالقتل) (¬).

  AUTO الطريق من مراكش الي ام ربيع:
 ويسكن بقبلة (¬) مراكش قباءل البربر ايلان وهم مصاميد، وحولها من قباءل البربر ايضا نفيس وبنو يدفر، ودكالة ورجراجة وزودة وهسكورة (¬) وهزرجة، ويسكن بغربي اغمات وشرقيها مصاميد وريكة.
 ومن مدينة مراكش الي مدينة سلا علي ساحل البحر تسع مراحل اولها تونين، وهي قرية علي اول فحص افيح لا عوج به ولا امتا، وطول هذا الفحص مرحلتان ويسكنه من قباءل البربر قزولة ولمطة وصدراتة.
 ومن تونين الي قرية تيقطين (¬) مرحلة الي غفسيق مرحلة، وهي قرية علي اخر الفحص المذكور، وصحن هذا الفحص المذكور كله (نبات السدر المثمر للنبق) (¬) وفيه السلاحف البرية التي تفوق السلاحف البحرية كبرا وعظما، واهل تلك النواحي يتخذون من صدفها (¬) دساتر (¬) للغسل، ومعاجن للدقيق.
 ومن قرية غفسيق الي قرية ام ربيع (¬) مرحلة، وهي قرية كبيرة جامعة، وبها اخلاط من برابر رهونة وبعض زناتة وتامسنا.
 وقباءل تامسنا شتي فمنهم برغواطة ومطماطة وبنو تسلت (¬) وبنو ويغمران (¬)، وزقارة وبعض من زناتة، وبنو يجفش من زناتة. وكل هذه القباءل اصحاب حرث ومواشي وجمال. والغالب عليهم الفروسية. واخر سكناهم (¬) مرسي فضالة.
 ومرسي فضالة علي البحر المحيط الغربي، وبينها وبين وادي ام ربيع ثلاث مراحل.
 وام ربيع علي واد كبير خرار يجاز بالمراكب، سريع الجري، كثير الانحدار، كثير الصخور والجنادل، وبهذه القرية البان واسمان، ونعم رغدة (¬)، وحنطة في نهاية  الرخص، وبها بقول ومزارع المقاثي (¬) والقطن والكتان (¬)، وهي في جنوب الوادي، ويجتاز هذا الوادي الي غيطة كبيرة من الطرفاء والانشام، وهي غابة كبيرة ملتفة والاسود بها كثيرة، وربما اضرت بالمار، غير ان اهل تلك النواحي لا يهابونها، وقد تمهروا في مقاتلتها بانفسهم من غير سلاح، وانما يلقونها بانفسهم عراة، يلفون اكسيتهم علي اذرعتهم، ويمسكون معهم قتات من شوك السدر، وسكاكينهم بايديهم لا غير، وقد لقيت الاسود منهم هناك نكايات فلا مهابة لها عندهم بذلك.
 ومن ام ربيع الي قرية ايجيسل (¬) مرحلة، وهي قرية حسنة وبها عيون كثيرة دفاعة بالماء بين صخور صلدة، وهذا الماء يصرف في كثير من زروعهم.
  AUTO انقال:
 ومن هذه القرية الي قرية انقال مرحلة، ويقال لها دار المرابطين، وبها عين عليها اقباء، وماءها معين، وهي حسنة في موضعها، كثيرة الزرع والمواشي والابل والبقر، ويقابلها فحص طويل قد انحشرت اليه طيور النعام (¬)، فهي في اكنافه سارحة، وعلي مراقيه دارجة، وهي الاف لا تعد ولا تحد، واهل تلك النواحي يصيدونها طردا بالخيل فيقبضون منها جملا كثيرة كبارا وصغارا، واما بيضها الموجود في هذا الفحص فلا يحاط به كثرة ولا يحصي، ومنه يحمل الي كل البلاد، وطعامها وخيم يفسد المعدة، واما لحوم النعام فباردة يابسة وشحومها نافعة من الصمم تقطيرا ومن ساءر الاوجاع البدنية.
  AUTO مكول:
 ومن انقال الي قرية مكول مرحلة، وقرية مكول علي بطح (¬)، ويتصل بها فحص يقال له فحص خراز وطوله اثنا عشر ميلا لا ماء به، وقرية مكول كالحصن الكبير، عامرة بالبربر، ولها سوق نافقة، يجلب اليها جميع المجلوبات من السلع والمتاجر التي يحتاج اليها، وبها زروع كثيرة ومواش وانعام.

  AUTO ايكسيس:
 ومن مكول الي قرية ايكسيس (¬) مرحلة صغيرة، والطريق علي فحص خراز، وفي اخر الفحص واد ماءه جار داءما، وعليه غابات ثمار، والاسود فيها ظاهرة للناس، عادية عليهم بالليل والنهار، لا تستتر في غياضها، وفي قرية ايكسيس بيت متخذ لصيد الاسود حتي انه ربما صيد منها في الجمعة الثلاثة والاربعة، والاسود تفر من النار اذا راتها ولا سبيل لها الي صاحب نار.
  AUTO سلا:
 ومن قرية ايكسيس الي مدينة سلا [مرحلة، ومدينة سلا] (¬) الحديثة علي ضفة البحر، وكانت في قديم الزمن مدينة شالة (¬) علي ميلين من البحر، وموضعها علي ضفة نهر اسمير الذي يتصل الان بمدينة سلا الحديثة، وهناك مصبه في البحر.
 واما شالة القديمة فهي الان خراب، وبها بقايا بنيان قاءم وخراب وهياكل سامية، ويتصل بخرابها عمارات متصلة وزروع ومواش (¬) لاهل سلا الحديثة.
 وسلا الحديثة علي ضفة البحر، منيعة من جهة البحر، لا يقدر احد من المراكب علي الوصول اليها من جهته (¬) وهي مدينة حسنة حصينة في ارض رمل، ولها اسواق نافقة وتجارات ودخل وخرج وتصرف لاهلها وسعة اموال ونمو احوال، والطعام بها كثير رخيص جدا، وبها كروم وجنات وحداءق وبساتين وغلات ومزارع، ومراكب اهل اشبيلية وساءر المدن الساحلية من الاندلس يقلعون عنها ويحطون بها بضروب من البضاءع، واهل اشبيلية يقصدونها بالزيت الكثير، وهو بضاعتهم، ويتجهزون منها بالطعام الي ساءر بلاد الاندلس الساحلية، والمراكب الواردة عليها لا ترسي منها في شء من البحر لان مرساها مكشوف، وانما ترسي المراكب بها في الوادي الذي قدمنا ذكره، وتجوز المراكب علي فمه بدليل لان في (¬) فم الوادي احجارا وتروشا تنكسر عليها  المراكب وفيه اعطاف لا يدخلها الا من يعرفها، وهذا الوادي يدخله المد والجزر في كل يوم مرتين، واذا كان المد دخلت المراكب به الي داخل الوادي، وكذلك تخرج في وقته، وفي هذا الوادي انواع من السمك وضروب الحيتان، وهو بها لا يكاد يباع ولا يشتري لكثرته، وجودته ظاهرة، وكل شء من الماكولات في مدينة سلا موجود بايسر القيمة واهون الثمن (¬).
  AUTO فضالة:
 ومن مدينة سلا مع البحر الي جزاءر الطير اثنا عشر ميلا، ومنها في جهة الجنوب الي مرسي فضالة اثنا عشر ميلا، ومرسي فضالة ترده المراكب من بلاد الاندلس وحاءط البحر الجنوبي فتحمل منه اوساقها طعاما شعيرا وحنطة وفولا وحمصا وكذا تحمل منه الغنم [والمعز] (¬) والبقر.
  AUTO الطريق من فضالة الي اسفي:
 ومن فضالة الي مرسي انفا اربعون ميلا، وهو مرسي مقصود تاتي اليه المراكب وتحمل منه الحنطة والشعير وتتصل به في ناحية البر (¬) عمارات من البربر من بني يدفر ودكالة (¬) وغيرهما.
 ومن انفا الي مرسي مازيغن [خمسة وستون ميلا روسية.
 ومن مازيغن] (¬) الي البيضاء جون ثلاثون ميلا.
 ومن البيضاء (¬) الي مرسي الغيط خمسون ميلا، وهو جون ثان.
 ومن الغيط الي اسفي خمسون ميلا.
 ومن اسفي (¬) الي طرف جبل الحديد ستون ميلا.
 ومن طرف جبل الحديد الي الغيط الذي في الجون خمسون ميلا وكذلك من طرف مازيغن الي اسفي روسية خمسة وثمانون [ميلا] (¬) وتقويرا ماءة وثلاثون ميلا.

  AUTO اسفي:
 ومرسي اسفي كان فيما سلف اخر مرسي تصل اليه المراكب، واما الان فهي تجوزه باكثر من اربعة مجار، واسفي عليه عمارات وبشر (¬) كثير من البرابر: رجراجة وزودة، واخلاط من البرابر، والمراكب تحمل منه اوساقها في وقت السفر وسكون موج البحر المظلم.
 وانما سمي هذا المرسي باسفي لانه اجتمع ثمانية رجال ابناء عم بلشبونة (¬) من بلاد الاندلس يسمون المغرورين لاغترارهم بانشاءهم مركبا حمالا، وادخلوا فيه من الماء والزاد ما يكفيهم لاشهر ثم دخلوا البحر المظلم في اول طاروس الريح الشرقية، فجروا بها نحو احد عشر يوما، فوصلوا الي بحر غليظ الموج، كريه الراءحة كثير النشوز، قليل الضوء، فايقنوا بالتلف فردوا قلاعهم في اليد الاخري وجروا مع الريح في ناحية الجنوب اثني عشر يوما فخرجوا الي جزيرة الغنم، وفيها من الغنم ما لا ياخذه عد ولا تحصيل، وهي سارحة بلا راع ولا ناظر عليها، فقصدوا الجزيرة فنزلوا فيها، فوجدوا عين ماء جارية، وعليها شجرة تين بري، فاخذوا من تلك الغنم، فذبحوا فوجدوا لحومها مرة لا يقدر احد علي اكلها، فاخذوا من جلودها وساروا مع الجنوب اثني عشر يوما الي ان لاحت لهم جزيرة، فنظروا فيها الي عمارة وحرث فقصدوا اليها ليروا ما فيها، فما كان غير بعيد حتي احيط بهم في زوارق هناك، فاخذوا وحملوا في مركبهم الي مدينة علي ضفة البحر، فانزلوا بها [في دار] (¬) فراوا فيها رجالا شقرا زعرا، شعورهم سبطة، وهم طوال القدود، ولنساءهم جمال عجيب فاعتقلوا منها في بيت ثلاثة ايام، ثم دخل عليهم في اليوم الرابع رجل يتكلم باللسان العربي، فسالهم عن حالهم، وفيما جاءوا واين بلدهم، فاخبروه بكل خبرهم، فوعدهم خيرا، واعلمهم انه ترجمان الملك، فلما كان في اليوم الثاني من ذلك اليوم احضروا بين يدي الملك، فسالهم عما سالهم الترجمان عنه فاخبروه بما اخبروا الترجمان بالامس من انهم اقتحموا البحر ليروا ما به (¬) من الاخبار والعجاءب ويقفوا علي نهايته، فلما علم الملك ذلك ضحك وقال للترجمان: اخبر القوم  ان ابي امر قوما من عبيده فركبوا هذا البحر (¬) وانهم جروا في عرضه شهرا الي ان انقطع عنهم الضوء، وانصرفوا (¬) من غير فاءدة تجدي، ثم امر الملك الترجمان ان يعد القوم خيرا، وان يحسن ظنهم بالملك ففعل، ثم صرفوا (¬) الي موضع حبسهم الي ان بدا جري الريح الغربية، فعمر بهم زورقا، وعصبت اعينهم، وجروا بهم في البحر برهة من الدهر، قال القوم: قدرنا انه جري بنا ثلاثة ايام بلياليها حتي جء بنا الي البر، فاخرجنا وكتفنا الي خلف وتركنا بالساحل الي ان تضاحي النهار، وطلعت الشمس ونحن في ضنك وسوء حال من شدة الكتاف، حتي سمعنا غوغاء واصوات الناس، فصحنا بجملتنا، فاقبل القوم الينا فوجدونا بتلك الحال السيءة، فحلونا من وثاقنا وسالونا (¬) فاخبرناهم بخبرنا، وكانوا برابر، فقال لنا احدهم: اتعلمون كم بينكم وبين بلدكم؟ فقلنا: لا، فقال: ان بينكم وبين بلدكم مسيرة شهرين، فقال زعيم القوم: وا اسفي، فسمي المكان (¬) الي اليوم اسفي (¬).
  AUTO مرسي ماست:
 ومن مرسي اسفي الي مرسي ماست في طرف الجون ماءة وخمسون ميلا. ومرسي ماست (¬) مرسي حسن يكن من بعض الرياح، والمراكب تصل اليه فتخرج منه الحنطة والشعير، ويتصل به من قباءل البربر دكالة، وارض دكالة كلها منازل وقري، ومناهل ومياهها قليلة.
  AUTO داي وتادلة:
 ومن مدينة اغمات مع الشرق والشمال الي مدينة داي وتادلة اربعة ايام، وبين داي وتادلة مرحلة.

 ومدينة داي في اسفل جبل خارج من جبل درن، وهي مدينة بها معدن النحاس [الخالص] (¬) الحلو، ولونه الي البياض يحتمل التزويج ويدخل في لحام الفضة وهو اذا طرق جاد، ولم يتشرح (¬) كما يتشرح غيره من انواع النحاس، وهذا المعدن ينسبه العوام الي السوس، وليست مدينة داي من بلاد السوس، لان بينهما مسافات ايام كثيرة، ومن هذا المعدن يحمل الي ساءر البلاد، ويتصرف به في كثير من الاعمال.
 ومدينة داي صغيرة، لكنها كثيرة العامر، والقوافل عليها واردة ومنها صادرة، ويزرع بها وبارضها كثير القطن، وبمدينة تادلة اكثر، فيخرج منها الي كل الجهات، ومنه كل ما يعمل من الثياب القطنية ببلاد المغرب [الاقصي] (¬).
 وبهذين البلدين ارزاق ومعايش وخصب ونعم شتي، واهلها اخلاط من البربر.
 وفي شرقي تادلة وداي من البرابر بنو وليم (¬) وبنو ويزكون (¬)، ومنداسة.
 ويسكن بهذا الجبل النازل (¬) الي داي قوم من صنهاجة يقال لهم املو (¬).
  AUTO

  AUTO الطريق من تادلة الي فاس:
 ومن مدينة تادلة الي مدينة تطن وقري اربع مراحل، وهي مدينة صغيرة، لكنها متحضرة يسكنها قوم من اخلاط البربر، وبها مزارع وحنطة كثيرة ولها مواش واغنام.
 ومن مدينة تطن وقري الي مدينة سلا التي علي الساحل يومان.
 ومن مدينة سلا الي مدينة فاس اربع مراحل.
 فاس:
 ومدينة فاس منقسمة بمدينتين بينهما نهر كبير ياتي من عيون تسمي عيون صنهاجة، وعليه في داخل المدينة ارحاء كثيرة لطحن الحنطة بلا ثمن له خطر، والمدينة الشمالية منهما تسمي القرويين، والجنوبية تسمي الاندلسيين، وماء الاندلسيين قليل، يشقها نهر  واحد، يمر باعلاها وينتفع ببعض منه، واما مدينة القرويين فمياهها كثيرة تجري منها في كل شارع وزقاق ساقية متي شاء اهل الموضع فجروها فغسلوا مكانهم منها ليلا، فتصبح ازقتهم ورحابهم مغسولة، وفي كل دار، صغيرة كانت او كبيرة ساقية ماء [نقيا كان او غير نقي] (¬)، وفي كل مدينة منهما جامع ومنبر وامام، وبين المدينتين ابدا (¬) فتن ومقاتلات، وبمدينة (¬) فاس ضياع ومعاءش ومبان سامية ودور وقصور، ولاهلها اهتمام بحواءجهم ومبانيهم وجميع الاتهم، ونعمها كثيرة، والحنطة بها رخيصة الاسعار جدا دون غيرها من البلاد القريبة منها، وفواكهها كثيرة، وخصبها زاءد، وبها في كل مكان منها عيون نابعة ومياه جارية، وعليه قباب مبنية، ودواميس محنية، ونقوش وضروب منها الزينة، وبخارجها الماء نابع مطرد من عيون غزيرة، وجهاتها مخضرة مونقة، وبساتينها عامرة، وحداءقها ملتفة، ورياضها مزهرة، وفي اهلها عزة ومنعة (¬).
 ومنها الي مدينة تاودا (¬)، وقد خربت، مرحلتان، كان ابتناها امراء الملثمين.
  AUTO ومنها الي سجلماسة ثلاثة عشرة مرحلة. والطريق علي صفروي الي قلعة مهدي الي تادلة الي داي الي شعب الصفا (¬). ويشق الجبل الكبير الي جنوبه، ومن هناك الي سجلماسة.
 صفروي:
 فاما مدية صفروي فمنها الي فاس مرحلة، وكذلك منها الي قلعة مهدي مرحلتان.
 وصفروي مدينة صغيرة (¬) متحضرة، بها اسواق قليلة (¬) واكثر اهلها فلاحون، وزروعهم كثيرة، ولهم جمل مواش وانعام، ومياههم عذبة غدقة.

  AUTO قلعة مهدي:
 واما قلعة مهدي فهي حصن حصين فوق جبل شامخ، ولها اسواق وعمارات، ومزارع وغلات، وبقر، وغنم، وبساتين (¬) واسعة.
 ومن قلعة مهدي الي تادلة، مرحلتان، ويسكن قبلة قلعة مهدي قباءل من زناتة من بني سمجون (¬) وبني عجلان وبني تسكدلت (¬)، وبني عبد الله، وبني موسي، وبني ماروي (¬) وتكلمان (¬) واريلوشن (¬) وانتقفاكن (¬)، وبني سامري.
  AUTO مغيلة:
  AUTO وبين فاس ومداءن مكناسة اربعون ميلا في جهة الغرب.
 ومكناسة مداءن عدة وهي في طريق سلا، والطريق اليها من فاس الي مدينة مغيلة.
 ومغيلة كانت متحضرة، كثيرة التجارات، متصلة العمارات، وهي في فحص افيح كثير الاعشاب والخضر والنواوير والاشجار والثمار، وبقي منها عمارات، وخراباتها متصلة، والمياه تخترق في كل جانب منها، ومكانها حسن، وهواءها معتدل.
 ومن مغيلة الي وادي سنات، الي فحص النخلة، الي مكناسة.
 مكناسة:
 ومكناسة هي المسماة تاكررت (¬) وهي باقية علي حالها لم يدركها كثير تغير، وهي مدينة حسنة مرتفعة علي الارض، يجري في شرقيها نهر صغير، وعليه ارحاء، وتتصل بها عمارات وجنات وزروع، وارضها طيبة للزراعة (¬)، ولها مكاسب،  واحوالها طاءلة، وسميت مكناسة باسم مكناس البربري لما نزلها مع بنيه عند دخولهم (¬) المغرب، واقطع كل ابن من بنيه قطعة (¬) يعمرها مع ولده، وكل هذه المواضع التي احلهم فيها تتجاور وتتقارب امكنة بعضها من بعض، وبلاد مكناسة منها التي تسمي بني زياد، وهي مدينة عامرة لها اسواق عامرة، وحمامات وديار حسنة، والمياه تخترق ازقتها، ولم يكن في ايام المللثم بعد تاقررت (¬) اعمر قطرا من بني زياد، وبينهما نحو من ربع ميل (¬).
  AUTO بني تاورة:
 ومنها الي بني تاورة نحو ذلك، وبين تاورة وتاقررت نحو ذلك، وكانت مدينة تاورة متحضرة جامعة عامرة، والماء ياتيها من جنوبها (¬) من نهر كبير، فينقسم في اعاليها (¬) ويمر ما انقسم هناك من المياه فيخترق جميع ازقتها [وشوارعها] (¬) واكثر دورها، وبين تاورة وبني زياد مدينتان صغيرتان احداهما القصر، وهي مدينة صغيرة في الطريق.
  AUTO السوق القديمة:
 ومن تاقررت الي السوق القديمة علي رميتي سهم، وهذه المدينة بناها بعض امراء الملثمين (¬) وجعل لها سورا حصينا، وبني بها قصرا حسنا، ولم تكن بها اسواق كثيرة ولا طاءل تجارات، وانما كان ذلك الامير يسكنها مع جملة (¬) بني عمه، والمدينة الاخري في شرقي هذه المدينة، وتعرف ببني عطوش، وهي ديار متصلة، وعمارات في بساتين لهم، ولهم هناك اشجار وغلات وزيتون كثير وتين واعناب وفواكه جمة رخيصة في اسعارها، وفي اسفل هذه المنازل قبيلة من مكناسة علي مجري الماء الذي ياتي من بني  عطوش، وتسمي [هذه القبيلة] (¬) بنو برنوس، وهي منازل وديار [لهم] وبها مزارع وكروم، وعمارات وزيتون (¬) ورمان وتين كثير، وفواكههم تباع لكثرتها بالثمن اليسير.
 وفي شمال قصر ابي موسي سوق يقصد اليها في كل يوم خميس فيجتمع اليها جميع قباءل بني مكناس، وهي سوق نافقة لما جلب اليها، وهي تقصد من قريب وبعيد، وتسمي السوق القديمة.
 ومن قباءل بني مكناس المجاورة لهذه البلاد بنو سعيد وبنو موسي ويسكنها من غير قباءل مكناسة بنو بسيل ومغيلة، وبنو مصعود (¬) وبنو علي وورياغل ودمر وصبغاوة (¬)، وهي من اخصب البقاع ارضا وانماها زرعا، واكثرها خيرا، وانجبها نتاجا، وهم برابر يلبسون الاكسية، ويربطون الكرازي علي رءوسهم.
  AUTO قصر عبد الكريم:
 ومن بلاد مكناسة في جهة الغرب (¬) الي قصر عبد الكريم ثلاث مراحل.
 ويسكن هذا القصر قوم من البربر يسمون دنهاجة، وهي مدينة صغيرة عامرة باخلاط دنهاجة، وهي علي نهر اولكس (¬) ويجري هذا النهر من جهة الجنوب وبينها وبين البحر نحو (من ثلاثة اميال) (¬).
 ومن قصر عبد الكريم الي مدينة سلا [التي علي البحر المالح] (¬) مرحلتان من القصر الي المعمورة ومن المعمورة الي سلا.
 ونهر اولكس نهر كبير من انهار الغرب المشهورة، وتمده انهار كثيرة وعيون نابعة، وعليه عمارات وقري وديار.
  AUTO عود الي ذكر فاس:
 ومدينة فاس قطب ومدار لمدن المغرب الاقصي، ويسكن حولها قباءل من البربر،  يتكلمون بالعربية، وهم بنو يوسف وفندلاوة (¬) وبهلول وزواوة ومجاصة وصباية وسلالجون (¬)، ومدينة فاس حضرتها الكبري، ومقصدها الاشهر، واليها تشد الركاءب وتقصد القوافل، ويجلب الي حضرتها كل غريبة من الثياب والبضاءع والامتعة الحسنة، واهلها مياسير، ولها من كل شء حسن اكبر نصيب، واوفر حظ.
 ومن مدينة فاس (¬) الي مدينة سبتة التي علي بحر الزقاق شمالا، سبع مراحل.
  AUTO الطريق من فاس الي تلمسان:
 ومن فاس الي مدينة تلمسان تسع مراحل، والطريق بينهما ان تخرج من فاس الي نهر سبو (¬) وهو نهر عظيم ياتي من نواحي جبل القلعة لابن توالة (¬)، ويمر حتي يحاذي فاس من جهة شرقيها وعلي ستة اميال منها، وهناك يقع نهر فاس مع ما اجتمع معه من ساءر العيون والانهار الصغار، وعليه قري وعمارات.
 ويمر الطريق منه الي نمالتة (¬) مرحلة، وهي قرية وعمارات علي نهر لها ياتيها من جهة الجنوب يقال له وادي ايناون.
 ومنها الي كرانطة (¬) مرحلة، وكانت فيما سلف من الزمن مدينة لها كروم كثيرة وفواكه ومزارع علي السقي.
 ومنها الي باب زناتة نحو من عشرة اميال، وهو واد عليه حرث يسقي به، وبه اغنام وابقار وزروع كثيرة تقرب من نهر ايناون (¬).
 ومنها الي قلعة كرمطة مرحلة، وبها سوق وزروع وضرع، وهذه القلعة مطلة علي نهر ايناون.

 ومن كرمطة في اسفل الجبل الي مزاور (¬) وهي قلعة صغيرة اكثرها خلاء مرحلة، وبها القمح والشعير كثير.
 ومنها الي وادي مسون مرحلة، والطريق عليه الي (¬) تابريدا (¬)، وهو حصن منيع علي اكمة مطلة علي وادي ملوية.
 ووادي ملوية يصل (¬) الي وادي صاع فيجتمعان ويصبان بالبحر ما بين جراوة ابن قيس ومليلة (¬).
 ومنها الي صاع مرحلة، وهي مدينة لطيفة علي نهر كبير يشق ارباضها ويخترق ديارها، وقد اخربها المصامدة.
 ومنها الي جراوة مرحلة، وبين جراوة والبحر ستة اميال، وكانت عامرة.
 ومنها الي ترنانة (¬) مرحلة، وهي قلعة عليها حصن منيع، ولها سوق عامرة، وبها مياه كثيرة، ولها جنات وكروم.
  AUTO ومنها الي العلويين مرحلة، وهي قرية كبيرة علي نهر ياتيها من القبلة، وفواكهها فاضلة، وخيراتها شاملة، ومنها الي تلمسان مرحلة لطيفة.
 تلمسان:
 وتلمسان مدينة قديمة (¬) ولها سور حصين، متقن الوثاقة، وهي مدينتان في واحدة، يفصل بينهما سور، ولها نهر ياتيها من جبلها المسمي بالصخرتين، وهذا الوادي يمر بشرقي المدينة، وعليه ارحاء كثيرة، وما جاورها من المزارع كلها (تسقي منه) (¬) وغلاتها ومزارعها كثيرة، وفواكهها جمة، وخيراتها شاملة، ولحومها سمينة، وبالجملة فهي حسنة لرخص اسعارها ونفاق اشغالها، وربح تجاراتها، ولم يكن في بلاد المغرب  بعد مدينة اغمات [وفاس اكثر من اهلها اموالا ولا ارفه منهم حالا] (¬).
 وفاس اكبر من تلمسان قطرا، واجل منها قدرا، واكثر خيرا ومالا (¬) واعلي همة في المباني، واتخاذ الديار الحسنة، وجبل الصخرتين معترض في قبلتها وفيه كروم وارحاء (¬) في سفحه علي ساقية كبيرة عذبة قوية، تسمي ساقية النصراني، وعليها روابط ومتعبدات ومباني للصالحين (¬)، وجنات عظيمة القدر، وهناك عين تسمي الفوارة (¬)، ويصل ماءها الي المدينة.
 وبمقربة من المدينة عين مشهورة تسمي عين ام يحيي، تدخل منها للمدينة ساقية تصب في جابية في المدينة، ومن هناك تنصرف للديار والسقايات والحمامات والخانات وغير ذلك (¬).
 وعلي جبل الصخرتين حصن بناه المصامدة قبل اخذ تلمسان، ولم يزالوا قاطنين به الي ان فتحوا تلمسان.
 ومدينة تلمسان قبل بلاد المغرب، وهي علي طريق، الداخل فيه والخارج منه فلا بد له منها والاجتياز بها علي كل حال.
  AUTO الطريق من تلمسان الي تنس:
 والطريق من تلمسان الي مدينة تنس سبع (¬) مراحل، تخرج من تلمسان الي قرية العلويين وهي قرية كبيرة عامرة علي ضفة نهر، ولهم بها جنات ومياه جارية.
 ومنها الي قرية بابلوت مرحلة، وهي قرية جليلة كثيرة الاهل والعمارات علي نهر تسقي منه مزارع.
 ومن بابلوت الي قرية سي (¬) التي علي نهر مرغيت مرحلة، وهي صغيرة (والعيون  والمياه بها تطرد) (¬) في كل وجهة.
 ومنها الي رحل الصفاصف مرحلة، وهو رحل عامر اهل علي نهر ياتي من افكان من جهة المشرق.
 ومن الرحل الي افكان مرحلة، وافكان هذه مدينة (فيها ارحايات وحمامات وخضر وفواكه كثيرة) (¬) وواديها يشقها نصفين، ويمضي منها الي تاهرت.
 ومنها الي المعسكر مرحلة، والمعسكر قرية عظيمة لها انهار وثمار.
 ومنها الي جبل فرحان مارا في اسفله الي قرية عين الصفاصف، وبها فواكه كثيرة وزروع ونعم دارة، مرحلة.
 [ومنها] (¬) الي مدينة يلل مرحلة، ومدينة يلل بها عيون ومياه كثيرة، وفواكه وزروع، وبلادها جيدة للفلاحة، وزروعها نامية.
 ثم الي مدينة غزة، وهي مدينة صغيرة القدر، مشهورة، وبها حمام وديار حسنة ولها مزارع.
 ومنها الي سوق ابراهيم مرحلة، وهي علي قدر غزة.
 ومن سوق ابراهيم الي بلدة التين (¬) مرحلة، وهي بلدة صغيرة حسنة كثيرة شجر التين جدا ويعمل بها من التين شراءح مثل الطوب، وبذلك تسمي، ويحمل منها الي كثير من الاقطار.
  AUTO تنس:
 ومنها الي مدينة تنس مرحلة، وهي مدينة علي مقربة من ضفة البحر الملح (¬)، علي ميلين منه، وبعضها علي جبل، وقد احاط بها سور، وبعضها في سهل الارض، وهي قديمة سورها حصين، وعليها حظاءر مانعة داءرة بها، وشرب اهلها من عين، ولها في جهة المشرق واد كثير الماء وشربهم منه في ايام الشتاء والربيع، وبها فواكه وخصب واقلاع وحط، ولها اقاليم وعمارات واعمال وزروع (¬)، وبها الحنطة رخيصة (¬)  جدا، وساءر الحبوب موجودة وتخرج منها الي ساءر الافاق في المراكب، وبها من الفواكه كل طريفة، ومن السفرجل الطيب ما يفوت الوصف.
  AUTO وهران:
 والطريق من تلمسان الي وهران الساحلية مرحلتان كبيرتان، وقيل ثلاث مراحل، وذلك بان تخرج من تلمسان الي وادي وارو مرحلة، (ومنها (¬) الي قرية تانيت مرحلة، ومنها الي وهران) (¬).
 ووهران علي مقربة من ضفة البحر، وعليها سور من تراب متقن، وبها اسواق مقدرة وصناءع كثيرة وتجارات نافقة، وهي تقابل مدينة المرية من ساحل بر الاندلس، وسعة البحر بينهما مجريان. ومنها اكثر ميرة اهل ساحل الاندلس. ولها علي بابها مرسي صغير لا يستر شيءا (¬).
 وعلي ميلين منها المرسي الكبير، وبه ترسي المراكب الكبار والسفن السفرية، وهذا المرسي يستر من كل ريح، وليس له مثال في ساءر (¬) حاءط البحر من بلاد البربر.
 وشرب اهلها (¬) من واد يجري اليها من البر، وعليه بساتين وجنات، وبه فواكه ممكنة، واهلها في خصب، والعسل بها موجود، وكذلك السمن والزبد (¬) والغنم والبقر بها رخيصة، ومراكب الاندلس اليها مختلفة، وفي اهلها دهقنة وعزة انفس ونخوة، (وكثيرا ما يتغلب عليها افرنج الاندلس من ايدي المسلمين ثم يفتحها المسلمون منهم وساعة تاريخ الكتاب سنة  سبع وماءتين والف (¬) بايدي المسلمين، فتحها الامير محمد باي (¬) احد امراء الجزاءر سنة  (¬) خمس وماءتين والف اثابه الله  وتقبل عمله، وهو رجل مسلم حسن الاسلام محب لاهل الخير وكل من ذكره ذكره بخير، ادام الله بقاءه واعانه علي طاعته، واجري الصالحات علي يديه، ونصره علي الكفرة اعداء الدين، وحفظه ورعاه) (¬).
  AUTO المسيلة:
 ومن مدينة تنس الي المسيلة من بلاد بني حماد بالغرب الاوسط، وهي مدينة استحدثها علي بن الاندلسي في ولاية ادريس بن عبد الله بن الحسن بن الحسن (¬) بن علي ابن ابي طالب  رضي الله تعالي عنه  وهي عامرة في بسيط من الارض، ولها مزارع ممتدة، ولاهلها سواءم خيل وانعام، ولها جنات وعيون وفواكه، وبقول ولحوم، ومزارع قطن وحبوب، ويسكنها من البربر بنو برزال، وبنو زنداح، وهوارة (¬)، وصدراتة (¬)، ومزاتة (¬)، وهذه المدينة عامرة بالتجار وهي علي نهر فيه ماء كثير منبسط علي وجه الارض، وليس بالعميق، وهو عذب، وفيه سمك صغير، عليه طرق حمر حسنة، ولم ير في معمور الارض سمك علي صفته، واهل المسيلة يفتخرون به ويكون مقداره من شبر فدون وربما صيد منه الكثير، فاحتمل منه الي قلعة بني حماد، وبينهما اثنا عشر ميلا.
  AUTO الطريق من وازلفن الي مليانة:
 فالطريق ان تخرج من تنس الي بني وازلفن مرحلة لطيفة في جبال وعرة شواهق متصلة، وهي قرية كبيرة لها كروم وجنات ذوات سوان لزرع البصل، والحناء، والكمون، ومعظمها علي نهر شلف.

 ومن تنس الي شلف مرحلتان.
 ومن بني وازلفن الي الخضراء مرحلة، وهي مدينة صغيرة حصينة علي نهر صغير عليه عمارات متصلة وكروم، وبها من السفرجل كل بديع، ولها سوق وحمام، وسوقها يجتمع اليه اهل تلك الناحية.
  AUTO مليانة:
 ومن الخضراء الي مدينة مليانة مرحلة، وهي قديمة البناء، حسنة البقعة، كريمة المزارع، ولها نهر يسقي اكثر زروعها (¬) وحداءقها وجناتها، وعليه ارحاء، ولاقاليمها حظ من سقي نهر شلف وعلي ثلاثة اميال منها، وفي جنوبها الجبل المسمي بجبل وانشريس يسكنه قباءل من البربر منها مكناسة وحرسون (¬) واوربة (¬) وبنو ابي خليل وكتامة ومطماطة وبنو مليلت (¬) وبنو وارتجان (¬) وبنو ابي خليفة ويصلاتن (¬) وزولات وبنو واتمشوس (¬) وزواوة ونزار (¬) ومطقوره (¬) ووارترين (¬) وبنو ابي بلال (¬) وايزكرو وبنو ابي حكيم وهوارة وطول هذا الجبل اربعة ايام وينتهي طرفه الي قرب تاهرت (¬).
  AUTO الطريق من كزناية الي المسيلة:
 ومن مدينة مليانة الي كزناية مرحلة، وهو حصن قديم له مزارع واسواق، وهو علي نهر شلف وله سوق يوم الجمعة (¬)، يقصده بشر كثير.

 ومن سوق كزناية الي قرية ريغة (¬) مرحلة، ولهذه القرية ارض متسعة وحروث ممتدة، وفواكه وبساتين، ولها سوق حسنة تقصد في [يوم معلوم من] (¬) كل جمعة يباع بها (¬) ويشتري. (وبهذه القرية كروم ومزارع) (¬) وعيون مطردة.
 ومنها الي ماورغة (¬) مرحلة وهي قرية حسنة.
 ومنها (¬) الي مدينة نقاوس مرحلتان، وهي مدينة صغيرة كثيرة الشجر والبساتين، واكثر فواكهها الجوز، ومنها يتجهز به الي ما جاورها من الاقطار، وبها سوق قاءمة ومعايش (¬) كثيرة.
 ومن نقاوس الي المسيلة اربع مراحل / وقيل ثلاث.
 ومن مدينة نقاوس الي حصن بسكرة مرحلتان، وهو حصن منيع في كدية تراب عال، وبه سوق وعمارة، وفيه من التمر كل غريبة وطريفة.
 ومنه الي حصن ماوس، وهو في اسفل جبل اوراس ثلاث مراحل، وهو حسن عامر باهله، وكانت العرب تملك ارضه وتمنع اهله من الخروج منه الا بخفارة رجل منهم ومنه الي مدينة المسيلة اربعة اميال.
  AUTO قلعة بني حماد وما جاورها:
 (وفي الشرقي من قلعة بني حماد مدينة ميلة) (¬) علي اربع مراحل منها، وقلعة بني حماد من اكبر البلاد قطرا، واكثرها خلقا، واغزرها خيرا، واوسعها اموالا، واحسنها قصورا ومساكن، واعمها فواكه وخصبا، وحنطتها رخيصة، ولحومها طيبة، وهي في سند جبل يسمي تاقربست (¬)، واعلي هذا الجبل متصل ببسيط من الارض، ومنه  ملكت القلعة، وبهذه القلعة (¬) عقارب سود كثيرة تقتل في الحال، فيتحصن من ضررها بشرب نبات الفوليون الحراني، وهو بتلك القلعة كثير، فيزعمون انه ينفع شرب درهمين منه لعام كامل (¬) فلا يصيب شاربها شء من الم تلك العقارب، واول من بني هذه القلعة حماد (¬) بن بلقين واليها تنسب دولة بني حماد، وكانت قبل عمارة بجاية دار الملك لبني حماد، وفيها كانت ذخاءرهم وجميع اموالهم وسلاحهم، وتبقي الحنطة بها الي سنتين، وبها من الفواكه والنعم (شء كثير) (¬) كله رخيص. [وبلادها وجميع ما ينضاف اليها] (¬) تصلح فيها السواءم لخصبها واذا كثرت فلاحتها / اغنت واذا قلت كفت، واهلها ابدا شباع، واحوالهم صالحة، وهي متعلقة بجبل عظيم مطل عليها، وقد احتوي سورها المبني علي جميع الجبل طولا وعرضا، وفي جنوبها (¬) ارض سهلة (¬) لا يري الناظر فيها جبلا عاليا ولا شارفا الا علي بعيد (¬)، وعلي مسيرة اربع مراحل تري جبالا لا تتبين ارضها.
 ومن مدينة القلعة في جهة الشرق مدينة الغدير وبينهما ثمانية اميال.
 وبين الغدير والمسيلة (اثنا عشر ميلا) (¬).
 [وفي الشرقي من مدينة قلعة بني حماد مدينة ميلة] (¬) ومدينة ميلة (¬) حسنة كثيرة الاشجار والثمار، ومحاسنها ظاهرة ومياهها غدقة واهلها من اخلاط البربر جملة، وكانت في طاعة يحيي بن العزيز صاحب بجاية.

  AUTO قسنطينة وما جاورها:
 ومنها في الشرق الي مدينة قسنطينة الهواء (¬) ثمانية عشر ميلا، ويصل بينهما جبل، والطريق به.
 ومدينة قسنطينة عامرة، وبها اسواق وتجارات (¬)، واهلها مياسير ذووا اموال واحوال واسعة، ومعاملات للعرب ومشاركة في الحرث والادخار، والحنطة تقيم بها في مطاميرها ماءة سنة لا تفسد، والعسل بها كثير وكذلك السمن، يتجهز بهما الي ساءر البلاد.
 وقسنطينة علي قطعة جبل منقطع مربع فيه بعض استدارة لا يتوصل اليه من مكان الا من جهة باب في غربيها ليس بكثير السعة، وهناك مقابر اهلها حيث يدفنون موتاهم، ومع المقابر ايضا بناء قاءم من بناء الروم الاول، وبه قصر قد تهدم كله الا قليل منه، وبه دار ملعب من بناء الروم / شبيه بملعب ثرمة (¬) من بلاد صقلية.
 وقسنطينة يحيط بها الوادي من جميع جهاتها كالعقد مستديرا بها، وليس للمدينة من داخلها سور يعلو اكثر من نصف قامة الا من جهة القنطرة فانه من اعجب البناءات (¬) لان علوها يشف علي ماءة ذراع [بالذراع] (¬) الرشاشي، وهي من بناء الروم قسي [عليا] (¬) علي قسي سفلي، وعددها في سعة الوادي خمس، والماء يدخل علي ثلاث منها مما يلي جانب الغرب، وهي كما وصفت قوس علي قوس، والقوس الاولي يجري بها الماء اسفل الوادي (والقوس الاخري) (¬) فوقها وعلي ظهرها المشي والجواز الي البر الثاني، وباقي القوسين اللتين من جهة المدينة فانما هما مفردتان عن الجبل، وبين كل قوسين ارجل تدفع مضرة الماء ومصادرته عند حمله بسيوله، وعلي رقاب الارجل قسي فارغة كالبنات صغار، فربما زاد الماء في بعض الاوقات عند سيله فعلا الارجل ومر في تلك الفرجات (¬)، وهي من اعجب ما رءي من البناء.

 وليس في المدينة كلها دار كبيرة ولا صغيرة الا وعتبة بابها حجر واحد، وكذلك جميع عضادات الابواب فمنها ما يكون من حجرين ومنها ما يكون من اربعة احجار، وبناءها من التراب، وارضها كلها حجر صلد، وفي كل دار منها مطمورتان وثلاث واربع منقورة في الحجر، ولذلك تبقي بها الحنطة لبرودتها واعتدال هواءها، وواديها ياتي من جهة الجنوب فيحيط بها من غربيها ويمر شرقا مع داءر / المدينة ويستدير في جهة الشمال الي ان يصب في البحر في غربي وادي سهر.
 وقسنطينة من احصن بلاد الله، وهي مطلة علي فحوص متصلة بها، ولها مزارع الحنطة والشعير ممتدة في جميع جهاتها، ولها في داخل المدينة ومع سورها (¬) مستقي يستقون منه ويتصرفون في اوقات حصارها ممن يطرقهم.
 وبين قسنطينة وباغاي (¬) ثلاث مراحل، وبين قسنطينة وبجاية ستة ايام، اربعة منها الي جيجل.
 ومن جيجل الي بجاية خمسون ميلا، وكذلك من قسنطينة الي ابرس خمس مراحل (¬).
 ومنها الي بجاية اربع مراحل.
 ومنها الي قلعة بشر يومان.
 ومنها الي تيفاش يومان كبيران.
 ومنها الي قالمة يومان كبيران.
 ومنها الي القصرين ثلاثة ايام.
 ومنها الي دور مدين ستة ايام.
 ومنها الي مرسي القل يومان [في ارض العرب] (¬).
 والطريق من قسنطينة الي بجاية؛ من قسنطينة الي النهر الي فحص فارة الي قرية بني خلف الي حصن كلديس.

 وحصن كلديس منيع جدا، ومنه لقسنطينة عشرون ميلا وليس بينهما جبل ولا خندق، وكلديس علي جرف مطل علي نهر قسنطينة.
  AUTO جبل سحاو:
 ومن حصن كلديس الي جبل سحاو ثمانية اميال، وهو من اعظم الجبال علوا واسماها ارتقاء واصعبها مسلكا وعلي اعلاه حصن، ويصعد الي اعلاه نحو من خمسة اميال، ويسار في اعلاه ايضا نحو من ثلاثة اميال، وينحدر منه الي اسفل واد هناك / يسمي وادي شال، ويمر معه الي سوق يوسف وهي قرية في سند جبل ممتنع السلوك اثنا عشر ميلا، وهو جبل تخترقه مياه عذبة.
  AUTO سوق بني زندوي:
 ومنه الي سوق بني زندوي (¬) وهو حصن في بسيط من الارض قليل الحصانة، وهي سوق لها يوم في الجمعة، واهل تلك الناحية يقصدونها في ذلك اليوم، وهذه القبيلة نعمر تلك الجهات، ولهم منعة وتحصن، وهم اهل خلاف وقيام بعض علي بعض، والجبايات التي يلتزمونها لا يءدونها الا بعد نزول الخيل والرجال عليهم في تلك النواحي.
 ومن عواءدهم التي هم عليها (¬) ان صغيرهم وكبيرهم لا يمشي من موضع الي غيره الا وهو شاكي السلاح.
  AUTO جيجل:
 ومن هذا الحصن الي تالة وهو حصن خراب، وبه المنزل [ومنه] (¬) الي المغارة الي ساحل البحر [الي مسجد بهلول، الي المزارع] (¬) الي مدينة جيجل، وهي مدينة علي ضفة البحر، والبحر يحيط بها، ولها ربض.
 ومن (¬) مدينة جيجل الي طرف مزغيطن الي جزاءر العافية الي فج الزرزور، الي  حصن المنصورية (¬) علي البحر الي متوسة، وهي قرية عامرة وبها معدن (¬) الجص ومنها يحمل الي بجاية، وبينهما اثنا عشر ميلا، وكذلك من جيجل الي بجاية الناصرية خمسون ميلا.
 ومدينة جيجل لها مرسيان، مرسي منهما في جنوبها وهو مرسي وعر، والدخول اليه صعب لا يدخل الا بخبير (¬) حاذق / ومرسي من جهة الشمال، ويسمي مرسي الشعراء، وهو ساكن الحركة كالحوض، يحسن الارساء به، لكنه لا يحتمل الكثير من المراكب لصغره، وهو رمل (¬).
 ومن جيجل الي مدينة القل سبعون ميلا. والقل قرية عامرة وهي مرسي وعليه عمارات، والجبال تكتنفها من جهة البر.
  AUTO مدن اخري:
 ومن القل الي قسنطينة مرحلتان جنوبا، وعلي مقربة من بجاية الي جهة الجنوب حصن سطيف وبينهما مرحلتان، وهو حصن كبير القطر كثير الخلق كالمدينة، كثير المياه والشجر والفواكه، ومنه يحمل الجوز لكثرته به الي ساءر الاقطار، وهو بالغ الطيب.
 ومنه الي اشير زيري مرحلتان، وهو حصن حسن البقعة، كثير المنافع، وله سوق يوم معروف يجلب اليه كل طريفة، ويباع به كل لطيفة.
 ومنه الي تامزكيدة مرحلة، ثم الي المسيلة مرحلتان.
 والطريق من مدينة تلمسان الي مدينة المسيلة (¬).
 ومن تلمسان الي مدينة تاهرت اربع مراحل.
 وتخرج من تلمسان الي تادرة، وهي قرية في حضيض جبل فيه عين ماء خرارة مرحلة.
 ومنها الي قرية نداي مرحلة، وهي قرية صغيرة في فحص افيح، بها بءران معينان.

 ومنها الي مدينة تاهرت (¬) مرحلتان، وبين تاهرت والبحر اربع مراحل. وتاهرت كانت فيما سلف من الزمن مدينتين كبيرتين [احداهما] (¬) قديمة [والاخري] (¬) محدثة، والقديمة عامرة ولها مزارع وضياع / جمة، وبها من نتاج الخيل والبراذين كل حسن. والبقر والغنم كثير جدا، وكذا السمن والعسل. وجميع غلاتها كثيرة، وبها مياه متدفقة، وعيون جارية، تدخل اكثر ديارهم، ويتصرفون بها، وعلي هذه المياه بساتين واشجار تحمل ضروبا من الفاكهة الحسنة، وبالجملة فهي بقعة حسنة.
 ومن تاهرت الي قرية اعبر مرحلة.
 [ومنها الي قرية دارست مرحلة] (¬) وهي قرية صغيرة علي نهر صغير جدا وزروعها كثيرة ومواشيها عامة.
 ومنها الي مدينة ماما (¬) مرحلتان، وهي مدينة صغيرة لها سور تراب واكثره طوب، ولها بما استدار بسورها (¬) خندق محفور، ولها واد عذب عليه مزارع وغلات، واصابتها في الحنطة كثيرة.
 ومن مدينة ماما الي قرية ابن مخبر (¬) مرحلة، وهي قرية كثيرة الزرع، عذبة المياه، وشربهم من العيون وسكانها زناتة.
 ومنها الي اشير زيري مرحلة.
 ومن اشير زيري الي قرية سطيت (¬) مرحلة، وبها عين ماء جارية.
 ومنها الي قرية هاز (¬) في فحص رمل مرحلة، وبها (عيون ومياه) (¬) وقد خربت.
 ومنها الي المسيلة مرحلة.

 وبين مدينة تلمسان وتاهرت تسكن قباءل من بني مرين (¬) وزيري وورتيد (¬) وماني (¬) واومانوا وسنجاسة، وغمرة، ويلومان (¬)، وورماكسين، وتجين (¬) وورشفان (¬)، ومغراوة، وبني راشد، وتمطلاس، ومنان (¬)، وزقارة، وكل هذه القباءل / بطون زناتة، وهم اصحاب هذه الفحوص، وهم قوم رحالة ظواعن ينتجعون من مكان الي غيره لكنهم متحضرون، واكثر زناتة فرسان يركبون الخيل، ولهم عادية لا تءمن، ولهم معرفة بارعة وحذق وكياسة، ويد جيدة في علم الكف، ولا يدري احد من الامم اعلم من زناتة بعلم الكف، وهم منسوبون الي جانا بن ضريس، وهو جالوت [الذي قتله داود  عليه السلام ] (¬)، فجانا ابو زناتة كلها حسبما مر.
 ولنرجع الي [ذكر] (¬) وهران فنقول (¬): منها الي مدينة تنس مجريان، وهما من الاميال ماءتا ميل واربعة اميال (كل مجري ماءة ميل وميلان) (¬).
 ومن مدينة تنس (الي برشك علي الساحل ستة وستون ميلا.
 ومن مدينة تنس) (¬) الي مليانة في البر مرحلتان.
 وبين مليانة وتاهرت ثلاث مراحل، ومدينة برشك مدينة صغيرة علي تل، وعليها سور تراب، وهي علي ضفة البحر (¬)، وشرب اهلها من عيون، وماءها عذب وبها فواكه وجمل مزارع وحنطة كثيرة وشعير.
 ومنها الي شرشال عشرون ميلا، ويصل بينهما جبل منيع تسكنه قبيلة من البربر تسمي ربيعة، ومدينة شرشال صغيرة القدر، واهلها كلهم متحضرون، وبها مياه جارية وابار عذبة، وبها فواكه حسنة كثيرة، وبها كروم وبعض [شجر] (¬) تين وما دار بها  من السكان فهم بواد لهم مواش وغنم كثيرة / والنخل والعسل عندهم كثير، واكثر اموالهم الماشية.
 ومن شرشال الي جزاءر بني مزغنا سبعون ميلا (¬).
  AUTO الجزاءر:
 ومدينة الجزاءر علي ضفة البحر، وشرب اهلها من عيون عذبة علي البحر، ومن ابار، وهي عامرة اهلة، وتجاراتها رابحة، واسواقها قاءمة، وصناعاتها نافقة، ولها بادية كبيرة، وجبال فيها قباءل من البربر، وزراعتها الحنطة والشعير، واكثر اموالهم المواشي من البقر والغنم، ويتخذون النحل، فكثر عندهم السمن والعسل فيتجهز بهما الي ساءر البلاد والاقطار المجاورة لهم والمتباعدة عنهم، واهلها قباءل، ولهم حرمة مانعة، هذا ما وصفها به في النزهة (¬).
 واقول (¬): ان مدينة الجزاءر  ادامها الله تعالي للاسلام، وايد عساكرها بالنصر (¬) علي اعداء الدين  ليس في بلاد المغرب زمن التاريخ انكي منها للكفار، فهي حصن المغرب الحصين وقفله المتين منذ دخلتها العساكر العثمانية المنصورة المحمية، ولقد قصده اعداء الدين مرارا فهزمهم الله (¬)، وكبتهم وقهرهم حتي رمي طاغيتهم تاجه عن راسه وحرم لبسه فدل (¬) علي استمرار نحسه، واخر خروجهم اواخر ماءتين والف (¬) فيما لا يحصي عده من المراكب والعدد. واستعانوا بجميع اجناسهم، واستلفوا  من بعضهم قناطير الاموال، واستمدوا بالخيل والمال والرجال / طمعا في اخذ الجزاءر لا ظفرهم الله لظنهم انهم اذا غلبوا عليها فقد انحل قفل المغرب واستولوا علي جميعه، قطع الله امالهم ولا ظفرهم الا باللعنة والخزي والهوان وسوء المنقلب والخسران. فلما وصلوا نزلوا ليلا، ونصبوا حصونا واسوارا من اخشاب (¬) وحديد تمشي علي وجه الارض باشغال احكموها بمكرهم وكيدهم، فدفعوا ذلك علي عربات فمشي وهم من خلفه، فجعلوا يرمون المسلمين بالنيران وانواع الصواعق والمدافع بشء خارج عن الطاقة، فتوجهوا نحو المدينة وعساكر المسلمين، فلما راي المسلمون مكر الكفرة جعلوا لهم اسوارا من الابل، فاكثروا منها وقدموها بين ايديهم، وضربوا من خلفها بالطبول والبوقات، وركبوا الخيول، وزنقوا الابل، فتوجهت نحو العدو، فصار ضرب العدو في الابل وسلم المسلمون، ثم دفعوا الابل علي الكفرة (¬) فرفضتهم اسوارهم، ووقعت الهزيمة علي الكفار، وجاء للمسلمين النصر (¬)، فغنم المسلمون ما حصل بالبر من العدو، ولم ينج منهم الا من اشرع قلاعه بالمراكب، وفروا منهزمين. وفي السنة الثانية (¬) رجعوا باكثر مما تقدم ولكن يءسوا من نزول البر، وعملوا حيلة ثانية وهي الافساد وهم في البحر بان انشاوا اجفانا وجعلوا فيها المدافع والبونبة، وطمعوا ان يرموا علي المدينة وحصونها وعساكر الاسلام ليطحنوهم ويحرقوهم / بالنار فركب المسلمون في مثل ما قدموا من الاجفان، وارهقوهم عسكرا وعاجلوهم بالرمي فاشتغلوا بانفسهم فغرق منهم جمع وهلك اخرون، فما لبثوا غير ساعة حتي جاء النصر ووقع علي الكفرة اللءام (¬) الهزيمة والكسر فولوا (¬) مدبرين وتفصيل هاتين الواقعتين مما يعد من اكبر غزوات المسلمين. ولما اعيت الكفرة الحيلة ورد الله كيدهم في نحرهم فاخذتهم القهرة والذلة، وكثر نهب المسلمين لمراكبهم وقطعوا عليهم اسفارهم بالبحر، وطلبوا السلم ببذل اموالهم للمسلمين ليامنوا في اسفارهم وليمتاروا ويطمءنوا في انفسهم، فابي المسلمون عليهم ذلك، فجعلوا يلتجءون ويستغيثون بسلاطين الاسلام وباولي الجاه من المسلمين حتي صالحوهم علي ذلة الكفر وعزة  الاسلام (¬)، امتثالا لقوله علت كلمته: {وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله} (¬) وبالجملة فالجزاءر ساعة التاريخ فريدة الدنيا ووحيدة العصر في صغر الجرم ، وقوة النكاية في الكفر، مع شدة الحزم لا يماثلها في ذلك غيرها. فهي قامعة لجميع انواع الكفار مع كثرتها {كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين} (¬) وفي الجزاءر من اساري النصاري ما يعجز اللسان عن احصاءه وذلك كله / فضل من الله افاضه عليها منذ دخلتها العساكر العثمانية  زادها الله عزا ونصرا ، وامدهم الله وجميع عساكر الاسلام بالنصر والتاييد وروح منه، انه عزيز حكيم. وتفصيل احوال الجزاءر وفتوحاتها ومغازيها وغناءمها وجملة احوالها مفرد بالتاليف، وانما المعني ببرقة (¬) من سحاءب فضاءلها ليدعو المءمن لهم بالنصر علي اعداء الدين وقبول العمل وحسن الجزاء يوم الدين.
  AUTO تامدفوس:
 ولنرجع الي ما نحن بصدده فنقول (¬): من الجزاءر الي تامدفوس شرقا ثمانية عشر ميلا، وتامدفوس مرسي حسن، عليه مدينة حصينة صغيرة خراب، وبها بقايا بناء قديم وهياكل واصنام وحجارة ويذكر انها كانت من اعظم البلاد قدرا (¬) واوسعها قطرا.
  AUTO مرسي الدجاج:
 ومن تامدفوس الي مرسي الدجاج عشرون ميلا، ومدينة مرسي الدجاج كبيرة القطر لها حصن داءر بها وبها (¬) مرسي مامون ومزارع متصلة، واصابة اهلها في زراعتهم واسعة، وفيها من جميع الفواكه واللحوم اشياء كثيرة، تباع بالثمن اليسير، والتين يحمل منها منثورا وشراءح الي ساءر الاقطار، واقاصي المداءن والامصار، وهي بذلك مشهورة.

  AUTO تدلس:
 ومن مرسي الدجاج الي مدينة تدلس اربعة وعشرون ميلا، وهي علي شرف متحصنة، لها سور حصين، وديار ومتنزهات، وبها من رخص الفواكه والاسعار ما لا يوجد / بغيرها مثله، وبقرها واغنامها كثيرة تباع بثمن رخيص، وتخرج من ارضها الي كثير من الاراضي والافاق (¬).
  AUTO بجاية:
 ومن تدلس الي مدينة بجاية في البر سبعون ميلا، وفي البحر تسعون ميلا، ومدينة بجاية علي البحر فوق جرف حجر، ولها من جهة الشمال جبل يسمي مسيون (¬)، وهو سامي العلو، صعب المرتقي، وفي اكنافه جمل من النبات المنتفع به في صناعة الطب مثل شجر الحضض (¬) والسقولوفندوريون (¬) والبرباريس (¬) والقنطوريون (¬) الكبير والزراوند (¬) والقسطون (¬) والافسنتين (¬) وغير ذلك من الحشاءش.

 وفي هذا الجبل كثير من العقارب صفر اللون، الا ان ضررها قليل .
 ومدينة بجاية كانت مدينة الغرب الاوسط وعين بلاد بني حماد، والسفن اليها مقلعة، وبها القوافل واليها منحطة، والامتعة اليها برا وبحرا مجلوبة، والبضاءع بها نافقة، واهلها مياسير تجار، وبها من الصناعات والصناءع ما ليس بكثير من البلاد، واهلها يجانسون تجار الغرب الاقصي، وتجار الصحراء وتجار المشرق، وبها تحل الشدود وتباع البضاءع بالاموال المقنطرة، ولها بواد ومزارع، والشعير والحنطة بها كثير، والتين وساءر الفواكه بها ما يكفي لكثير البلاد وبها دار صناعة لانشاء الاساطيل للقتال، ولانشاء السفن الحمالة، والمراكب النقالة، لان الخشب في جبالها (¬) واوديتها كثير موجود، ويجلب اليها من اقاليمها / الزفت البالغ الجودة والقطران، وبها معادن الحديد الطيب، موجودة ممكنة، وبها من الصناعات كل غريبة ولطيفة وعلي بعد ميل منها نهر ياتيها من جهة المغرب من نحو جبال جرجرة، وهو نهر عظيم يجتاز عند فم البحر [بالمراكب] (¬) وكلما بعد عن البحر كان ماءه قليلا فيجوزه كل من شاء في كل موضع (منه وقد انمحي في هذه الاعصار اكثر معالمها، واندرس جل مفاخرها وانتقل جميع ماثرها لمدينة الجزاءر، فهي اليوم الجامعة لجميع ما ذكر لبجاية وزيادة فوق ذلك) (¬) وبجاية قطب لكثير من البلاد وذلك (من (¬) بجاية الي ايكجان) (¬) يوم وبعضه.
 ومن بجاية الي بلزمة مرحلتان وبعض.
 ومن بجاية الي سطيف يومان.
 وبين بجاية وباغية ثمانية ايام.
 وبين بجاية وقلعة بشر خمسة ايام. وهي من اعمال (¬) بسكرة.
 وبين بجاية وتيفاش ست مراحل.

 وبين بجاية وقالمة ثماني مراحل.
 وبين بجاية وتبسة ستة ايام.
 وبين دورمدين وبجاية احدي عشرة مرحلة.
 وبين بجاية والقصرين ستة ايام.
 وبين بجاية وطبنة (¬) سبع مراحل.
 واصل عمارة بجاية في ذاتها كان بخراب قلعة حماد.
  AUTO الطريق من بجاية الي القلعة:
 والطريق من بجاية الي القلعة: تخرج من بجاية الي المضيق الي سوق الاحد (¬) الي وادي وهت الي حصن تاكلات وبه المنزل، وهو حصن منيع علي شرف مطل علي جبل بجاية / وبه سوق داءمة وبه فواكه ولحوم كثيرة رخيصة، وبحصن تاكلات قصور حسان وبساتين وجنات كانت ليحيي بن العزيز صاحبها. ومن حصن تاكلات الي تادرقت (¬) الي سوق الخميس الي حصن بكر، وبه المنزل.
 وحصن بكر حصين (وله مزارع) (¬) ممتدة، والوادي الكبير يجري مع اصلها ويحتويها، وفيه سوق وبيع وشراء.
 ومن حصن بكر الي حصن وارفو ويسمي ايضا وافو الي القصر، وهو قرية، وهناك تترك وادي بجاية غربا وتمر في الجنوب الي حصن الحديد مرحلة الي الشعراء (¬) الي قصر بني تراكش (¬) الي تاورت، وهي قرية كبيرة عامرة علي نهر ملح (¬)، وبها المنزل، وشرب اهلها من عيون محتفرة ببطن واد ياتيها من جهة المشرق، وهذا الوادي لا ماء به.
 ومن تاورت الي الباب وهي جبال يخترق بينها الوادي الملح. وهناك مضيق وموضع مخيف.

 ومنه الي السقاءف، وهو حصن، ثم الي حصن الناظور الي سوق الخميس، وبه المنزل.
 وهذه الارض كلها تجولها العرب وتضر باهلها. وسوق الخميس حصن في اعلي جبل وبه مياه جارية، ولا تقدر العرب عليه ابدا لمنعته، وبه من المزارع والمنافع (¬) قليل.
 ومنه الي الطماطة (¬) وهو فحص (¬) في اعلي جبل.
 ومنه الي سوق الاثنين، وبه المنزل / وهو قصر حصين، والعرب محدقة بارضه، وفيه رجال يحرسونه مع ساءر اهله.
 ومنه الي حصن تافلكانت (¬) وهو حصن حصين الي تازكا، وهو حصن صغير.
 ومنه الي قصر عطية، وهو حصن علي اعلي جبل، ثم الي حصن القلعة مرحلة.
 وجميع هذه الحصون اهلها مع العرب في مهادنة، وربما اضر بعضهم ببعض، غير ان ايدي الاجناد بها مقبوضة، وايدي العرب مطلقة (¬) في الاضرار، وموجب ذلك ان العرب لها دية مقتولها، وليس عليها دية فيمن تقتل.
  AUTO ومدن اخري:
 ومن المسيلة الي طبنة مرحلتان، وطبنة مدينة الزاب وهي مدينة حسنة كثيرة المياه والبساتين والزروع والقطن والحنطة والشعير، وعليها سور من تراب، واهلها اخلاط، وبها صناءع وتجارات، واموال اهلها متصرفة في ضروب من التجارات، والتمر بها كثير وكذلك ساءر الفواكه.
 ثم تخرج من المسيلة الي مقرة (¬) مرحلة، وهي مدينة صغيرة، وبها مزارع وحبوب، واهلها يزرعون الكتان، وهو عندهم كثير.
 ومن مقرة الي طبنة ومدينة بجاية ست مراحل.

 وكذلك من طبنة الي باغاية (¬) اربع مراحل.
 ومن طبنة شرقا الي دار ملول مرحلة كبيرة، وكانت فيما سلف من الدهر مدينة عامرة، واسواقها / قاءمة، ولها مزارع وغلات جمة، وفيها حصن مطل فيه مرصد من البلد، ينظر الي محال العرب في بلادهم ويتطلع منه الي ما بعد من الارض، وشربهم من ماء عيون بها جارية، وبين دار ملول ونقاوس ثلاث مراحل، وجبل اوراس منها علي مرحلة وزايد.
 ومن دار ملول الي القلعة ثلاث مراحل.
 وجبل اوراس (قطعة يقال انها متصلة من جبل درن بالمغرب كالام محني الاطراف) (¬) وطوله نحو من اثني عشر ميلا، ومياهه كثيرة، وعماراته متسعة [وفي اهله نخوة وتسلط علي من جاورهم من الناس] (¬).
 وبين سطيف وقسنطينة اربع مراحل، وبقرب سطيف جبل به قباءل كتامة، وبه حصن حصين ومعقل منيع، وكان سابقا من عمالة بني حماد، ويتصل بطرفه من جهة المغرب جبل يسمي جلاوة، وبينه وبين بجاية مرحلة ونصف.
 وقبيلة كتامة تمتد عمارتها الي ان تتجاوز ارض القل وبونة (¬).
  AUTO بلزمة:
 وبمقربة من قسنطينة حصن يسمي بلزمة، وبينهما يومان، وهو حصن لطيف، وفي اهله عزة ومنعة، وله ربض وسوق، وبه ابار طيبة، وماءه غدق، وهو في وسط فحص افيح، وبناءه بالحجارة الكبار القديمة، ويذكر اهل تلك الناحية انه من ايام المسيح  عليه السلام  وهذا السور يراه الراءون من خارج عاليا، والمدينة في ذاتها مردومة بالتراب والاحجار، فاذا نظر الناظر / من خارج راي سورا كاملا، واذا دخل المدينة لم يجد سورا لان ارض الحصن متساوية لشرفات السور، وهذا غريب في البناء.

  AUTO حصن بشر:
 واما حصن بشر فهو قلعة عامرة من اعمال بسكرة، وهو في ذاته حصن جليل ومعقل جميل، وله عمارات، وبينه وبين بجاية اربعة ايام، وهو الي قسنطينة اقرب، وبينهما يومان (¬). وقد ذكرنا من صفات البلاد وغراءب البقاع التي تضمنها هذا الباب ما فيه كفاية.
 فلنرجع الي ذكر سواحل ما تضمنه، واجوانه، ومراسيه، فنبدا من فم الزقاق داخلا في البحر الشامي مع ذكر مبادء البحر المحيط من فم الزقاق، ونعرض عن باقيه غير ما تقدمت الاشارة اليه وذلك لان الحاجة ماسة كثيرا الي مراسي البحر الشامي اكثر من مراسي المحيط (¬).
  AUTO سبتة:
 فنقول (¬): والابتداء من سبتة، قد تقدم ان سبتة تقابل الجزيرة الخضراء، وهي سبعة جبال صغار متصلة، طولها من المشرق الي المغرب نحو ميل، ويتصل بها من جهة المغرب وعلي ميلين [منها] (¬) جبل موسي بن نصير فاتح الاندلس في صدر الاسلام، سمي به لنزوله به عند ارادته عبور الاندلس، (وتجاه هذا الجبل) (¬) جنات وبساتين، واشجار وفواكه كثيرة، وقصب سكر، واترج، فيتجهز به الي ما جاور سبتة من البلاد لكثرة الفواكه بها، ويسمي / هذا المكان الجامع لهذا كله بليونش (¬) وبهذا الموضع مياه جارية، وعيون مطردة، وخصب زاءد، ويلي المدينة من جهة المشرق جبل عال، يسمي جبل المينة (¬)، واعلاه بسيط، وباعلاه سور بناه محمد بن ابي عامر عندما جاز اليها من الاندلس واراد ان ينقل المدينة الي اعلي الجبل فمات عند فراغه من بناء السور وعجز اهل سبتة عن الانتقال الي هذه المدينة المسماة بالمينة فمكثوا في مدينتهم وبقيت المينة خالية، وانما سميت سبتة بهذا الاسم لانها جزيرة منقطعة، والسبت  القطع، لاحاطة البحر بها من جميع جهاتها، الا من جهة المغرب فان البحر يكاد يلتقي بعضه ببعض، ولم يبق بينهما الا اقل من رمية سهم.
 واسم البحر الذي يليها شمالا «بحر الزقاق»، واسم البحر الذي يليها من الجنوب «بحر بسول»، وهو مرسي حسن يرسي به فيكن من كل ريح.
  AUTO الجزر والمدن والمراسي والمواقع الساحلية من سبتة الي بونة:
 ومن مدينة سبتة الي قصر مصمودة في جهة المغرب اثنا عشر ميلا.
 ومن قصر مصمودة الي مدينة طنجة غربا عشرون ميلا.
 ومن مدينة طنجة ينعطف البحر المحيط اخذا في جهة الجنوب الي ارض تشمش (¬).
 [ومن تشمش الي] (¬) قصر عبد الكريم وهو علي مقربة من البحر، وبينه وبين طنجة يومان.
 ومن مدينة طنجة الي مدينة ازيلا مرحلة [خفيفة جدا] (¬) / وعلي مقربة منها في طريق القصر مصب نهر سفدد (¬) وهو كبير تدخله المراكب (¬).
 ومن سبتة بين جنوب وشرق الي حصن تطاون مرحلة، وبينه وبين البحر الشامي خمسة اميال وتسكنه قبيلة من البربر تسمي مجكسة (¬).
 ومنه الي انزلان وهو مرسي عامر، وهو اول بلاد غمارة.
 وبين سبتة وفاس علي طريق زجان ثمانية ايام (¬).
 ومن تيقساس الي قصر تازكا خمسة عشر ميلا (وله مرسي.
 ومنه الي حصن مسطاسة نصف يوم.
 ومن مسطاسة الي حصن كركال خمسة عشر ميلا) (¬).

 ومن مدينة بادس (¬) الي مرسي بوزكور عشرون ميلا.
 وبين بوزكور ومدينة بادس جبل متصل يعرف بالاجراف، ليس فيه مرسي.
 ومن بوزكور (¬) الي المزمة عشرون ميلا.
 ومن المزمة الي واد بقربها، ومنه الي طرف تغلال اثنا عشر ميلا.
 وهذا الطرف يخرج في البحر كثيرا، ومنه الي مرسي كرط عشرون ميلا، وبشرقي كرط واد ياتي من جهة صاع.
 ومن كرط الي جهة (¬) جون داخل في البحر عشرون ميلا.
 ومن كرط الي مدينة مليلة (¬) في البحر اثنا عشر ميلا وفي البر عشرون ميلا (¬).
 ومن مليلة الي مصب الوادي الذي ياتي من اقرسيف (¬) عشرون ميلا، واما مصب هذا الوادي (¬) جزيرة صغيرة، ويقابل هذا الموضع من البرية مدينة جراوة (¬).
 ومن مصب وادي اقرسيف الي مرسي تافركنيت (¬)، علي البحر، وعليه حصن منيع صغير اربعون ميلا.
 ومن تافركنيت الي حصن تابحريت (¬) / ثمانية اميال، وهو حصن حصين، حسن اهل، وله مرسي مقصود.
 ومن تابحريت الي هنين (¬) [علي البحر احد عشر ميلا.
 ومن هنين] (¬) علي الساحل الي مرسي الوردانية ستة اميال.

 ومنها الي جزيرة القشقار (¬) ثمانية اميال، ومنها الي جزيرة ارشقول (¬) [ويروي ارجكون] (¬) ومرساها فيه مياه ومواجل كثيرة للمراكب.
 ومن مصب الوادي الي حصن اسلان ستة اميال علي البحر.
 ومنه الي طرف خارج في البحر عشرون ميلا، ويقابل هذا الطرف في البحر جزيرة الغنم.
 وبين جزيرة الغنم واسلان اثنا عشر ميلا.
 ومن جزيرة الغنم الي بني وزار (¬) سبعة عشر ميلا، وبنو وزار حصن منيع في جبل علي البحر.
 ومنه الي الدفالي، وهو طرف خارج في البحر اثنا عشر ميلا.
 ومن طرف الدفالي الي طرف الحرشا اثنا عشر ميلا.
 ومنه الي وهران اثنا عشر ميلا.
 ومن وهران (¬) الي طرف مشانة روسية، خمسة وعشرون ميلا، وعلي التقوير اثنان وثلاثون ميلا.
 ومن طرف مشانة الي مرسي ارزاو (¬) ثمانية عشر ميلا، وهي قرية كبيرة تجلب اليها الحنطة فيسير بها التجار الي كثير من البلاد.
 ومنها الي مستغانم علي البحر مع الجون، وهي مدينة صغيرة لها اسواق وحمامات وبساتين وجنات ومياه كثيرة، وسور علي جبل مطل الي ناحية المغرب، وهذا الجون تقويره اربعة وثلاثون ميلا، وروسية اربعة وعشرون / ميلا.
 ومن مستغانم الي حوض فروج تقويرا اربعة وعشرون ميلا، وروسية خمسة عشر ميلا. وهو مرسي حسن وعليه قرية عامرة، ويلي حوض فروج في البحر ومع الشرق مدينة مازونة، علي ستة اميال من البحر. وهي مدينة (بين اجبل في اسفلها) (¬) مزارع  وبساتين، وانهار واسواق عامرة، ومساكن مونقة، ولسوقها يوم معلوم في الشهر وبها اصناف من البربر ولها ضروب من الفواكه والالبان، والسمن والعسل بها كثير، وهي من احسن البلاد بقعة (¬)، واكثرها فواكه، وارخصها.
 ومن حوض فروج الي طرف البحر تقويرا اربعة وعشرون ميلا، وفي البر اثنا عشر ميلا، ومن هذا الطرف تاخذ جونا الي جهة الجنوب.
 فمن هذا الطرف مع الجون الي جزاءر الحمام، اربعة وعشرون ميلا تقويرا وثمانية عشر روسية.
 ومن جزاءر الحمام الي مصب وادي شلف اثنان وعشرون ميلا.
 ومنه الي قلوع الفراتين في وسط الجون اثنا عشر ميلا، والقلوع جباه بيض.
 ومن القلوع الي مدينة تنس اثنا عشر ميلا مع الجون.
 ومنها الي طرف الجون ستة اميال، فذلك من طرف جوج الي طرف الجون تقويرا ستة وستون ميلا وروسية اربعون ميلا.
 ومن الطرف الي مرسي امتكوا عشرة اميال.
 ومن امتكوا طالعا في الجون الي مرسي وقور تقويرا اربعون ميلا. / وروسية ثلاثون ميلا، وهو مرسي ضيق يستر من الريح الشرقية ولا يستر من غيرها، ووقور في اخر الجون.
 ومن وقور الي مدينة برشك عشرون ميلا.
 وشرشال علي البحر متصل بجبل كبير منيع يسكنه قوم من البربر يسمون ربيعة كما تقدم.
 ومن شرشال الي طرف البطال وهو خارج في البحر اثنا عشر ميلا، ويقابل هذا الطرف جزيرة صغيرة في البحر.
 ومن طرف البطال ابتداء (جون هور) (¬)، وهذا الجون يقطع روسية باربعين ميلا وتقويره بستين ميلا، وهور (¬) قرية صغيرة في وسط الجون علي بعد من البحر، وبها قوم صيادون للحوت ومكانه اقصار لا يسقط فيه احد ويتخلص منه البتة.
 ومن اخر جون هور الي جزاءر بني مزغنا ثمانية عشر ميلا.

 ومنها الي تامدفوس ثمانية عشر ميلا، وهو مرسي، وعليه عمارات ومزارع متصلة.
 ومنه الي مرسي الدجاج (¬) عشرون ميلا.
 ومنه الي طرف بني جناد، وهو ايضا يدخل في البحر اثنا عشر ميلا.
 ومن مدينة تدلس الي طرف بني عبد الله اربعة وعشرون ميلا تقويرا، وروسية عشرون ميلا.
 ومن طرف بني عبد الله الي جون زفون (¬) [روسية عشرون ميلا وتقويرا ثلاثون ميلا.
 ومن زفون] (¬) الي الدهس (¬) الكبير تقويرا ثلاثون ميلا، وروسية خمسة وعشرون ميلا، ومنه الي الدهس الصغير ثمانية اميال.
 ومن الدهس الي طرف جربة (¬) خمسة اميال وهي مزارع كثيرة.
 ومن طرف جوبة] (¬) الي مدينة بجاية في البر ثمانية اميال، وفي البحر اثنا عشر ميلا، ومدينة بجاية في جون ينظر الي الشرق.
 ومن مدينة بجاية الي متوسة اثنا عشر ميلا علي التقوير، وروسية ثمانية اميال.
 ومن متوسة الي المنصورية في وسط الجون علي التقوير عشرة اميال.
 ومن المنصورية الي فج الزرزور اثنا عشر ميلا، ومنه الي مزغيطن، وهو طرف خارج في البحر احد عشر ميلا.
 ومن مزغيطن الي مدينة جيجل خمسة اميال.
 ومن متوسة الي فج الزرزور روسية خمسة وعشرون ميلا.
 ومن فج الزرزور الي جيجل علي التقوير عشرون ميلا.
 ومن جيجل الي وادي القصب عشرون ميلا، وهناك مسقط واد ياتي من ظهر ميلة مع الجنوب.

 ومن وادي القصب الي مرسي الزيتونة (¬) علي التقوير ثلاثون ميلا وروسية عشرون ميلا، ومرسي الزيتونة اول [جبال الرحمان، وهي] (¬) جبال عالية مشرفة علي البحر.
 ومنها الي القل، وبها ديار واناس ساكنون.
 ومن القل الي مرسي استورة (¬) عشرون ميلا.
 ومن استورة الي مرسي الروم ثلاثون ميلا تقويرا وروسية ثمانية عشر ميلا.
 ومن مرسي الروم الي تكوش ثمانية عشر ميلا، وهي رابطة، وبها قوم ساكنون.
 ومنها الي راس الحمراء ثمانية عشر ميلا.
 ومن راس الحمراء الي بونة في قاع الجون / ستة اميال، وسنذكر بونة فيما بعد  ان شاء الله تعالي ، فمن بجاية الي بونة روسية ماءتا ميل (¬).

  CHECK [الباب الثالث: في الكلام علي بقية الغرب الاوسط وجميع الغرب الادني]
 الباب الثالث:
 في الكلام علي بقية الغرب الاوسط (¬) وجميع الغرب الادني
 وفيه من المدن والقلاع (¬) والحصون واجناس الامم ما نذكر  ان شاء الله تعالي .
  AUTO فمن المدن باغاية (¬)، ومسكيانة، ومجانة، وباجة، وبونة، ومرسي الخرز، وبنزرت، والاربس، وقسطيلية، وتقيوس، وزرود، وسبيطلة، وقفصة، والحمة (¬)، وتونس، وقرطاجنة، وقليبية، وهرقلية (¬)، والقيروان، وصبرة، وسوسة، والمهدية، وصفاقس، وقابس، ورغوغا، وطرابلس، ولبدة مع ما سيذكر بعد  ان شاء الله تعالي  (¬).
 باغاية:
 فاما مدينة باغاية ()، فهي كبيرة عليها سوران من حجر، وربض عليه سور، وكانت به الاسواق، خلي الربض، ونقل السوق الي المدينة، وهي اول بلاد التمر ولها واد يجري اليها من جهة الجنوب، منه شربهم ومن ابار عذبة، وكانت لها بواد وقري، وعمارها برابر يعاملون العرب، واكثر غلاتهم الحنطة والشعير، ويتصل بها قريبا جبل اوراس، وطوله نحو من اثني عشر يوما (¬) واهله مسلطون علي من جاورهم.
 ومن باغاية () الي قسنطينة ثلاث مراحل.
 ومن باغاية () الي طبنة الزاب اربع مراحل.

  AUTO توزر:
 ومن باغاية الي مدينة قسطيلية اربع مراحل وهي تسمي توزر ولها سور حصين / وبها نخل كثير جدا، وتمرها يعم بلاد افريقية، وبها اترج كثير، حسن طيب مع كثرة، فواكهه حسنة في نهاية الجودة، وماءها غير طيب ولا مرو (¬)، وسعر الطعام بها غال في اكثر الاوقات لانه يجلب اليها، ولا يزرع بها من الحنطة والشعير الا اليسير. وبقربها بين جنوب وشرق الحمة بينهما مرحلة صغيرة (وقد يقال حمة البهاليل احترازا من حمة مطماطة) (¬) وماء الحمة غير طيب لكنه مشروب قنع به اهلها (ونخلها كثير وتمرها غزير) (¬).
 ومنها الي تقيوس نحو من عشرين ميلا، وهي مدينة حسنة عامرة، لها غلات الحناء والكمون والكروياء، وبها نخل وتمر حسن، وجملة بقول طيبة ناعمة.
  AUTO قفصة:
 ومن تقيوس الي قفصة مرحلة، وقفصة مدينة حسنة (كانت) (¬) ذات سور (حصين فهدمه ابو فارس الحفصي ثم اعادوه من تراب يتحصنون به من اعداءها) ()، ولها نهر جار اطيب من ماء قسطيلية، وفي وسطها العين المسماة بالطرميذ (¬)، واسواقها عامرة، ومتاجرها كثيرة، وصناعتها قاءمة، ويطيف بها نخل كثير يشتمل علي ضروب من التمر العجيب، وبها جنات وبساتين، وقصور قاءمة معمورة، وبها بزر الحناء والكمون والقطن.
  AUTO الطرقات من قفصة الي ما جاورها:
 ومن مدينة قفصة الي جهة الغرب ومع الجنوب مدينة قاصرة، ومدينة نقاوس، ومدينة / جمونس (¬) في الشرق منها، وهذه البلاد كلها تتقارب في صفاتها، ونخيلها، ومياهها، وغلاتها، والحنطة بها ابدا قليلة لانها تجلب اليها من غيرها، ومدينة قفصة مركز والبلاد بها داءرة.

 فمن قفصة الي مدينة القيروان شمالا مع الشرق اربع مراحل، وعلي جهة المغرب مع الجنوب مدينة بيلقان (¬) علي خمس مراحل، وقد استولت عليها يد الخراب فهي متغلبة بوادي الاعراب.
  AUTO ومن قفصة في جهة الجنوب الي ناحية جبل نفوسة مدينة زرود، وبينهما خمس مراحل.
 ومن قفصة الي نفطة مرحلتان صغيرتان، وهي مدينة متحضرة عامرة باهلها، لها اسواق وتجارات ونخيل وغلات، ومياه جارية.
 ومن قفصة (¬) الي نفزاوة جنوبا يومان وبعض يوم.
 ومن توزر الي نفزاوة يوم ونصف يوم كبير.
 جبل نفوسة:
 ومن قفصة الي جبل نفوسة في الجنوب نحو من ستة ايام، وهو جبل عال يكون نحوا من ثلاثة ايام، وفيه منبران لمدينتين تسمي احداهما شروس (¬) وهي في الجبل، وبها مياه جارية وكروم وتين، واكثر زروعهم الشعير الطيب المتناهي في الطيب، ولاهلها في صنعة الخبز منه حذق ومهارة فاقوا في ذلك علي الناس (¬).
 وفيما بين جبل نفوسة ومدينة نفزاوة مدينة لوحقة (¬)، وتتصل / بها غربا مدينة بسكرة وبادس (¬) وكل هذه البلاد تتقارب في مقاديرها وصفاتها ومتاجرها واسواقها.
 ومن جبل نفوسة الي وارقلان اثنا عشر مرحلة.
  AUTO قابس:
 (ومن قفصة الي مدينة قابس مرحلة وبعض منها) (¬).
 وقابس مدينة جليلة عامرة حفت بها من نواحيها غابات وجنات ملتفة، وحداءق مصطفة، وفواكه عامة رخيصة، وبها من التمر والزرع والصناءع والضياع ما ليس بغيرها  من البلاد (وكان) (¬) عليها سور منيع محيط بها، ومن وراءه (¬) خندق، ولها اسواق عامرة وتجارات رابحة وبضاعات نافقة وكان بها فيما سلف طرز يعمل به الحرير الحسن، وبها الي الان مدابغ للجلود ويتجهز بها منها، ولها واد ياتيها من غدير كبير، وعلي هذا الغدير (¬) قصر [سجة] (¬) بينه وبين قابس ثلاثة اميال، وهو مدينة صغيرة متحضرة وبها من ناحية البحر ايضا سوق وباعة، وكان به حريريون كثيرون وشربهم من الوادي، وهو غير طيب لكنه مشروب، وبين قابس والبحر ستة اميال من جهة الشمال، ويتصل بغابة اشجارها الي البحر رملة متصلة مقدار ميل، وهذه الغابة اشجار وكروم (وكان) (¬) بها زيتون (¬) يعتصر منه زيت كثير يتجهز به الي ساءر / النواحي، وبها نخل ملتف به من الرطب الذي لا يوجد مثله (وذلك انهم يجنون نخيلهم طرية فيودعون جنيها في جرار الفخار، ويسدون عليها سدا محكما، فاذا كان بعد مدة خرجت عليه عسلية سكنجبينية بين حلاوة وحموضة، واذا كان صالحا علته سكرية) (¬) ومرساها في البحر ليس بشء لانه لا يستر من ريح، وانما ترسي القوارب بواديها، وهو نهر صغير يدخله المد والجزر، وترسي به السفن الصغار وليس بكثير السعة، فان الذي يدخله المد ويرسي به نحو من رمية سهم ولا يدخل فيه ولا يخرج منه الا وقت المد اذ وقت الجزر تبقي السفن غير عاءمة، وفي اكثر اهل قابس (شراسة اخلاق) (¬) وقلة دماثة (وكانوا ذوي) (¬) زي ونظافة، وفي باديتها عتو وفساد وقطع سبل، (وبين اهلها عداوة ومقاتلة علي ماءهم وهي منقسمة بقسمين سواء، فيستبيحون دماء بعضهم مع ان بها فقهاء وصالحين لغلبة اهل البغي والفساد علي اهل الفضل والصلاح كما هو شان اهل الزمان) (¬).

  AUTO صفاقس:
 ومن مدينة قابس الي مدينة صفاقس (¬) نازلا مع الجون سبعون ميلا.
 وبين قفصة وصفاقس بين جنوب وغرب ثلاثة ايام، ومدينة صفاقس / قديمة (اسلامية) (¬) عامرة، لها اسواق كثيرة، وعمارة شاملة، وعليها سور حصين من حجارة، في غاية السمو، وابوابها مصفحة بصفاءح من حديد منيعة، وعلي سورها محارس نفيسة للرباط، واسواقها نافقة، وشرب اهلها من المواجل (وكان) (¬) يجلب اليها من قابس نفيس الفواكه، وعجيب انواعها، ويصاد بها من السمك ما يعظم خطره ويكبر قدره (قبل ان تدخله الامكاس وظلم الانجاس) (¬) واكثر صيدهم بالزروب المنصوبة لهم في الماء الميت بضروب من الحيل، واكثر غلاتها (في سابق الزمن) (¬) الزيتون والزيت. وبها منه ما ليس يوجد بغيرها مثله، وبها مرسي حسن ميت الماء. قال في «نزهة المشتاق» (¬): «وبالجملة فهي من عز البلاد، ولاهلها نخوة، وفي انفسهم عزة، وهي الان معمورة وليست مثل ما كانت عليه من العمارة والاسواق والمتاجر في الزمن القديم» اه. يعني وقت تاليفه لكتابه.
 وكان (¬) زمن استيلاء الخبيث لجار عليها وغيرها،  عليه لعنة الملك الجبار  فانها في تلك المدة (¬) قتلت ابطالها وعلماءها جهادا في سبيل الله حسبما ياتي ان شاء الله تفصيل ذلك في المقالة الثامنة.

 وقال التجاني (¬) في «رحلته» وصلنا ظهرا الي صفاقس فرايت / مدينة حاضرة ذات سورين يمشي الراكب بينهما، ويضرب البحر في الخارج منهما، وكانت بها غابة زيتون ملاصقة لسورها فافسدتها العرب، فليس بخارجها الان شجرة قاءمة، وفواكهها مجلوبة اليها من قابس (¬).
 قلت (¬): وهذا كان في تلك الاعصار واما الان منذ دخلت العساكر العثمانية (¬)، ولا سيما في دولة سيدي حسين باي بن علي (¬) وعترته، فصفاقس لها بساتين وجنات مشتملة علي غراءب الاشجار، وبداءع الثمار خصوصا الفستق (¬) الذي لا يوجد مثله الا مجلب، والتين والكروم المختلفة الالوان والاشكال، والكمثري بجميع انواعها، خصوصا السكري منها، والتفاح بجميع طعومه، والمشمش الفاءت الحصر، واللوز بجميع انواعه، والمقاثي، والبطيخ بجميع انواعه واشكاله، وعيون  البقر بانواعه، وانواع الرياحين من الورد والفل، والياسمين (¬)، والقرنفل الي غير ذلك.
  AUTO وبالجملة فبساتين صفاقس في هذه الاعصار مشهورة، ولاهلها بها قصور (¬) يسكنونها زمن الحر، ولا يتخلف احد عن الخروج بجميع اهله، ويعملون من شراءح التين والزبيب والفستق واللوز ما يعم اكثر البلاد، وبساتينها محيطة بها كنصف داءرة من البحر / الي البحر ، تبعد من السور الي منتهاها شمالا بقدر سبعة اميال او ازيد، فتتصل بساتينها بزيتون الساحل القريب من قصر الجم، وهذا القصر احد عجاءب الدنيا من ابنية الاواءل.
 قصر الجم:
 قال التجاني (¬): هو اعظم حصون افريقية بناء واشهرها علي القدم، وليس بعد الحنايا التي بقرطاجنة بناء اضخم منه ولا اعجب، وشكله مستدير، وارتفاعه في الهواء ماءة ذراع، وذكر البكري ان تكسير داءرته في الارض ميل (¬)، ويقال ان الكاهنة المعروفة بكاهنة لواتة حصرها عدوها في هذا الحصن فحفرت منه سربا في الحجر الصلد نفذت به الي مدينة سلقطة، يعني التي علي البحر، وكانت اختها هنالك فكان الطعام يجلب اليها في ذلك السرب علي ظهور الدواب، وقد قاتل اهله يحيي بن اسحاق الميورقي  الاتي ذكره ان شاء الله  فاعياه وارتحل عنه خاءبا، ويذكر انهم رموه منه بعد الحصر الطويل بالسمك حيا، وانهم جلبوه من ذلك النقب النافذ الي سلقطة، فحينءذ ايس منهم، وارتحل عنهم.
 والي جانب هذا الحصن قرية عامرة بها جنات، ومزارع متسعة، ومسجد جامع، واسواق نافقة، يسكنها قوم من البربر كانوا قبل هذا ساكنين بقصر مليتة، من ارض زوارة بارض / طرابلس، فاخلته العرب واجلتهم منه، فسكنوا بهذه الارض.

 ومن هذا الموضع يظهر الكوكب المعروف بسهيل، وليس يظهر بتونس ولا ما قاربها، قيل وقد يظهر من جبل سهيل من اعمال مالقة، وبه سمي الجبل واليه ينسب ابو القاسم السهيلي (¬) العالم. ثم قال (¬): وكان مسيرنا منذ فارقنا الجم في الزيتون القديم المتصل المعروف بزيتون الساحل وقد اذهب افساد العرب اكثره، وغير بعد الاستواء اسطره، فكانه كان مغروسا علي «قالة» (¬) معلومة، واسطر متناسبة منظومة، فابطل الافساد اكثر ذلك، وعلي هذا الزيتون كان مدار غلات افريقية في القديم، وقد روي ان (ابن ابي سرح) (¬) لما افتتح افريقية، وقتل ملكها وجد اكثر اموالهم الذهب والفضة، فغنم منها ما ملا ايدي جنده، وسالهم اني لكم هذا؟ فجعل احدهم يلتمس شيءا في الارض حتي اتاه بنواة (¬) زيتون فقال له: من هذا اصبنا هذه الاموال. قال الرشاطي في كتابه المسمي «باقتباس الانوار»: انما سمي هذا الموضع الساحل وليس بساحل بحر لكثرة ما فيه من سواد الزيتون والشجر والكرم، ولما قتل عبد الله بن الزبير جرجيرا اصاب الروم الرعب فلجءوا الي الحصون والقلاع فاجتمع / اكثرهم بحصن الجم وطلبوا من عبد الله بن سعد بن ابي سرح امير عساكر الاسلام ان ياخذ منهم ثلاثماءة قنطارا ذهبا علي ان يكف عنهم ويخرج من بلادهم، فقبل ذلك منهم وقبض المال (¬).
 وذكر (¬) بعض اهل هذا الحصن انه مبني علي سبعة ادوار من وسطه الي خارجه، فالدور الخارج اقواس متصلة بعضها ببعض بين كل قوسين دعامة عدة اقواس السفلي اربعة وستون، ثم الدور الذي فوق هذا كذلك اربعة وستون، ثم كذلك الثالث، فجملتها ماءة واثنان وتسعون قوسا. قال: وهكذا الدور الادخل منه ثم الذي يليه، وهكذا الي الوسط، فعلي هذا تكون اقواس السطر الخارج اكبر، واقواس الدور الذي في الوسط الطف، وفي جهة الغرب من هذا الحصن كان اصل المدينة، وهي الي الان  يستخرج منها غراءب الرخام الذي كان عضادة ابواب الدور وغيرها، ويحمل منه الحكام ما يحتاجون اليه، ولم يبق من هذه المدينة بناء قاءم علي وجه (¬) الارض انما يستخرج الرخام من تحت الارض. ولقد حاول (¬) بعض الامراء هدم هذا الحصن عقوبة لاهله فخسر اموالا فاءتة الحصر، ولم يءثر فيه شيءا فعجز عنه، وتركه ومسافة ما بين صفاقس والجم خمسون ميلا (¬).
  AUTO جمال:
 ومنه الي جمال ثمانية وعشرون ميلا، / وهي بلدة عظيمة كثيرة الزيتون، واصابة الشعير والحنطة، وبها سوق في الجمعة يوم السبت، يقصد من كل مكان، ويباع به كل شء، وللناس به اعتناء للتجارة.
 ومن جمال لسوسة ثمانية عشر ميلا (¬).
  AUTO المهدية:
 ومن صفاقس الي المهدية مرحلتان، وكانت (¬) مدينة ذات حط واقلاع للسفن الحجازية القاصدة اليها من بلاد المشرق، وسفن المغرب والاندلس، وبلاد الروم، وغيرها من البلاد، واليها تجلب البضاءع الكثيرة بقناطير الاموال علي مر الليالي والايام، (ثم انقطع ذلك بعد اخراب الافرنج لها كما ياتي  ان شاء الله تعالي ) (¬) وهي مما احدثه عبيد الله المهدي فسميت باسمه، وهي في نحر البحر، وهي من القيروان علي مرحلتين، وكانت فيما سلف كثيرة السفار والتجار، مقصودة بالبضاءع من ساءر الاقطار، وتجارتها نافقة، والهمم علي اهلها موقوفة، واليها راجعة، ولها حسن مبان، نظيفة المنازل، وديارها حسنة، وحماماتها جليلة وبها خانات كثيرة، وهي في ذاتها حسنة الداخل والخارج بهية المنظر، واهلها حسان الوجوه، نظاف الثياب، ويعمل بها من الاكسية الحسنة الرقيقة الجيدة، المنسوبة اليها ما يحمل ويتجهز به الي جميع الافاق،  في كل وقت / وكل حين ما ليس يقدر علي عمل مثله في غيرها من البلاد والامصار لجودته وحسنه، وشرب اهلها من المواجل (¬) وابارها غير عذبة وكان يحيط بها سور حسن مبني من الحجارة، وعليها بابان من حديد لفق بعضه علي بعض من غير خشب، وليس يدري في معمور الارض مثلهما صنعة ووثاقة، وهما من عجاءبها الموصوفة (ولم تكن) (¬) لها جنات ولا بساتين، وانما يجلب اليها من قصور المنستير ما تحتاجه من الثمار، وبينهما في البحر ثلاثون ميلا.
 والمنستير قصور ثلاثة يسكنها العباد والصلحاء والاعراب لا تضرهم في شء من شجرهم ولا من عماراتهم (لانها محل رباط وعبادة، والمنستير سياتي اسم من عمل عليها سورا) (¬).
 وكان اهل المهدية يدفنون موتاهم بالمنستير (تبركا بها) (¬) يجلبونهم في الزوارق اليها فيدفنوهم بها، ثم يعودون الي بلدهم، (ولم تكن) (¬) بالمهدية جبانة معروفة.
 (وفي المهدية كانت وفاة الامام المازري  رحمه الله تعالي ونفعنا به  ومنها نقل للمنستير) (¬).
 وكانت المهدية مدينتين احداهما المعهودة (¬) والثانية زويلة، فالمهدية يسكنها السلطان وجنوده وبها قصره الحسن البناء العجيب الاتقان، والارتقاء (وكانت قبل استيلاء الافرنج عليها) (¬) بها طيقان الذهب / التي تفتخر بها ملوكها.
 وفي «خريدة العجاءب» (¬): ولها ابواب من حديد في كل باب ما يزيد علي ماءة قنطار ولما بناها واحكمها قال: الان امنت (علي الفاطميين) (¬) {فاذا جاء وعد ربي جعله دكاء وكان وعد ربي حقا} (¬).

 وكان (¬) بمدينة زويلة الاسواق الجميلة، والمباني الحسنة والشوارع الواسعة والازقة الفسيحة، واهلها تجار مياسير نبلاء، ذوو اذهان ثاقبة، وافهام ذكية، وجل لباسهم البياض. ولهم همم في انفسهم وملابسهم، وفيهم (¬) الجمال، ولهم معرفة زاءدة في التجارة وطريقتهم حميدة في المعاملات. ولهذه المدينة اسوار عالية حصينة جدا (¬) تطيف بها من جميع جهاتها البرية والبحرية، وجميعها مبني بالحجارة، وفيها فنادق كثيرة، وحمامات جمة، ولهذه المدينة من جهة البر خندق كبير يستقر به ماء السماء، وبخارجها من جهة غربيها حمي كان قبل دخول العرب لارض افريقية وافسادهم لها (في ايام صنهاجة كله) (¬) جنات وبساتين بجميع الثمار العجيبة والفواكه الطيبة، ولم يبق منها بهذا الحمي شء (ثم تراجع الامر في هذا الاعصار، وكثرت بها بساتين الفواكه والزيتون الذي في غاية الجودة / وكثرة الاصابة) (¬).
 وبمقربة من هذه المدينة قري كثيرة، ومنازل وقصور، (ورباطات للعباد يطول تتبعها) (¬)، وسكانها بواد (متحضرة) (¬) لهم زروع كثيرة، ومواش واغنام، وابقار، واصابات كثيرة من الزروع، وبها زيتون كثير، يعتصر منه زيت طيب يعم ساءر بلاد افريقية. (وقد اندرس اكثرها لاستيلاء مفسدو البوادي عليها، والمهدية قاعدة بلاد افريقية وقطب مملكتها في سالف الزمن.
 فاما زويلة فلم يبق لها اثر، واما المدينة المعهودة فقد اخربها الافرنج، علي يد الحسن اخر الملوك الصنهاجيين (¬)  حسبما ياتي ذلك ان شاء الله  وهي الان تعد من القري، وسياتي لها مزيد بيان  ان شاء الله تعالي ) (¬).

  AUTO نفزاوة:
 ولنرجع (¬) الان الي نفزاوة فنقول: ان مدينة سبيطلة كانت مدينة جرجيس ملك الروم الافارقة، وكانت من احسن البلاد منظرا، واكبرها قطرا، واكثرها مياها، واعدلها هواء، واطيبها ثري، وكان بها بساتين وجنات فافتتحها المسلمون في صدر الاسلام، وقتلوا بها ملكها جرجيس كما ياتي.
 ومنها الي مدينة قفصة مرحلة وبعضها.
  AUTO ومنها الي القيروان سبعون ميلا.
 القيروان:
 والقيروان ام امصار / وقاعدة اقطار (اسسها الصحابة الاخيار  رضي الله تعالي عنهم وعني بهم ) () فكانت اعظم مدن المغرب قطرا، واكثرها بشرا، وايسرها اموالا، واوسعها احوالا، واتقنها بناء، واربحها تجارة، واكثرها جباية، وانفقها سلعة، وانماها ربحا، (وهي ماوي الاولياء والصالحين، والاتقياء العابدين ممن غلب عليه) (¬) التمسك بالخير، (والعلم والعمل) (¬) والوفاء بالعهد، والتخلي عن الشبهات والمحظورات، ومنبع العلوم والولاية والصلاح والهداية، فهي لاهل المغرب اصل كل خير، والبلاد كلها عيال عليها، فما من غصن في الافاق المغربية مطلقا الا منها علا، ولا فرع في جميع نواحيها الا عليها ابتني، فضلها ظاهر علي جميع البلاد، واليها ينتمي فضلاء جميع العباد، كيف لا ومنها خرجت علوم المذهب، والي اءمتها كل عالم ينتسب، ولا ينكر هذا الفضل خاص ولا عام، ولا يزاحمها في هذا الفضل احد علي طول الامد والايام، (قال سيدي ابو اسحاق الجبنياني) (¬)  نفعنا الله به وبامثاله امين :
 القيروان راس وما سواها جسد. ما قام برد الشبه والبدع الا اهلها، ولا قاتل وقتل علي  احياء السنة الا اءمتها، فجزاهم الله عنا وعن المسلمين احسن الجزاء، اللهم انفعنا بمحبتهم واحشرنا يا ربنا / في زمرتهم واعد علينا من بركتهم (¬).
 ولما اختلفت الامراء وانتقلت الدولة تسلط عليها اهل البغي والفساد من البرابر والبدو والشيع، فتوالت عليها الحواءج حتي بكت عليها العيون وقرحت القراءح لما صارت ملعبة لاهل الطغيان والفجور، فتسلطوا عليها بالتخريب والتثريب، فلم يبق بها (¬) من اصول اخيارها الا النزر القليل مستضعفين، واستولت عليها اخلاط بغاة، اجهر الناس عصيانا، واكثرهم طغيانا، وكذا شان كل بلاد يضعف اخيارها، ويطغي فجارها، فانا لله وانا اليه راجعون، قيل انها سترجع الي ما كانت عليه وهيهات.
 (اما عمارة الاسواق وسعة الارزاق فهي  والحمد لله  قد تراجعت بعض تراجع. واما العمارة وسعة البلاد فالي الان ما رجعت لانه قيل ان المسجد الاعظم كان بها وسطا، وهو الان في ركن من اركانها. واما العلم فبعيد ان ترجع كما كانت، ولكن فضل الله واسع وليس لما يعطي الله مانع، وسياتي ذكر شء مما نالها من المحن فيكون كالشرح لما ذكر) (¬).
 ومياه (¬) القيروان قليلة وشرب اهلها من فساقي بني الاغلب، فمنها الماجل الكبير، وهو من عجيب البناء لانه مبني علي تربيع، وفي وسطه بناء قاءم كالصومعة، وذرع كل جهة / منه ماءتا ذراع، فيمتلء كله ماء اذا سالت الاودية.
 والقيروان كانت مدينتين احداهما اسمها القيروان، والثانية صبرة، (وهي في دولة صنهاجة الذين بنوها) (¬) كانت دار الملك ، قيل كان فيها من ايام عمارتها ثلاثماءة حمام، واكثرها للديار وباقيها مبرز للناس قاطبة، وهي الان خراب، ليس بها ساكن، وعلي ثلاثة اميال منها قصور رقادة الشاهقة الذري الحسنة البناء، الكثيرة البساتين والثمار، وبها كانت الاغالبة تربع في ايام دولتهم، وزمن بهجتهم، وهي الان خراب لا ينتظر جبرها. (والقيروان لا يحتاج لوصفها بكثرة الحنطة والفلاحة لانها مشهورة بذلك، واما اللحوم والعسل والسمن والزيت فامر خارج عن الوصف، وثمارها من غيرها لان الفتن لم  تبق لها اشجارا تنتج ثمارا، لكن فيما يجلب اليها من غير [ها] كفاية جعلها الله دار بركة، وحماها من كل فتنة، واكثر فيها الاخيار، وطهرها من الاشرار) (¬).
  AUTO تونس:
 ومن (¬) مدينة القيروان الي مدينة تونس مرحلتان وبعض مرحلة بسير القوافل، وهي مدينة في غاية الحسن تحيط بها من جميع جهاتها فحوص ومزارع الحنطة والشعير، وهي اكبر غلاتها، وكان عليها سور تراب / وثيق ولها ابواب ثلاثة وجميع جناتها ومزارع بقولها في داخل سورها، (ولم يكن) (¬) لها خارج السور شء يعول عليه، والعرب تجاور ارضها وتاتي بانواع الحبوب اليها، والسمن والعسل ما يكفي اهلها غدقا، ويعمل بها من الخبز وانواعه ما لا يمكن عمله في غيرها من البلاد.
 ومدينة تونس في ذاتها قديمة واسمها في التواريخ ترشيش (¬). ولما افتتحها المسلمون واحدثوا بها البناء سموها تونس. (وكان) (¬) شرب اهلها من ابار شتي لكن اعظمها قدرا، واعلاها سرا، ماء بءران احتفرتهما بعض سيدات (¬) المسلمين ابتغاء الثواب، وهما في نهاية من سعة القدر، وكثرة الماء، هذا ما ذكرها به في النزهة (¬).
 (واقول: ان تونس  حرسها الله تعالي من كل سوء  هي الان كرسي افريقية ولا كرسي بها غيرها، اذ هي مقر ملكها ودار سلطانها، وجميع ما ذكر من اوصاف الحسن لغيرها، من بهجة الدنيا والعلماء والصلحاء والملوك والخيرات، والمتاجر، والعزة والنخوة والمراكب والارزاق وكل شء يذكره اللسان (¬) في ساءر البلاد، احتوت تونس في عصرنا هذا منه علي الحظ الاوفر ويكفي في وصفها ان السفار قالوا: لم ير الراءون مثلها، والنفوس فيها راغبة، والطباع اليها ماءلة، والخارج / منها يعد نفسه بالرجوع اليها،  واسمها مشتق من الانس، فهو اسم طابق مسماه، وهي وان اصابها من نواءب الدهر من الهرج والمرج ما اصاب غيرها الا انها بفضل الله تنقضي فتنتها في اقرب حين، وترجع الي احسن مما كانت عليه من الوثاقة والتمكين. واما مراكب التجارة من جميع الاقطار من بر الاسلام وجميع بلاد النصاري فامر معلوم مشهور، واما حسن البناء ونزهات الطرقات، ونظافة الثياب، وجمال الصورة ذكرانا واناثا، وحسن الاصوات، ونجابة الخيل المسومة، فهي بذلك مشهورة، وكذا انواع الطيب فهو بها تجارة (¬) واستعمالا اكثر مما بغيرها، ولا سيما عطر الورد الذي لا نظير له في معمور الارض، واكثر عمل اهلها عمل القلانس المسماة بالطاقية (¬)، فهو شء فاقوا به علي اهل الارض قاطبة حسنا واتقانا، فكم حاول اهل المغرب وانواع النصاري قريبا منه فما قدروا (¬)، ومنها يحمل ما يعم اقطار الدنيا. فان ملوك الارض لا يلبسون الا منها (¬)، ولهم فيها (¬) حذق زاءد وافتخار بين صناعها، وان احدهم يخدم فيها باتقان، وحسن صنع وصبغ، ولو تعين عليه الخسران (¬) خوفا من سقوط اسمه، ولا يخرج صنعه الا وعليه ختمه وعليهم (امناء) (¬) يرجع اليهم فيما يختلفون فيه من ضرورات الصنعة.
 واما العلوم من معقول ومنقول ولا سيما فقه الامام مالك  رضي الله تعالي عنه  وكذا المنطق والكلام، والعلوم الادبية العربية، فحدث عن البحر (¬)، وهي وان  اصابها هذه المدة طاعون جارف اخر الماءة الثانية عشرة (¬) ونقصت عما كانت عليه الا ان الله جعل البركة فيمن بقي، وفي اهلها اعتقاد في اهل الفضل (¬) والخير، ولا سيما اموات الصالحين، ولهم لطف بالخطاب وحسن سياسة، واداب مشهورة، والمسءول من الله تعالي ان يحميها وجميع بلاد الاسلام من عيون (¬) سوء، وان يءمن اوطانها وينصر سلطانها، ويجري الصالحات علي يديه، ويبصره لمصالح الخلق، ويعينه علي نصرة الحق، ويجنبه اهل الطغيان والفجور، ويحول بينه وبين كل رذيلة ونقيصة وغرور امين، امين، امين، ورحم الله من قال امين، فان هذا دعاء ينفع البلاد والعباد، ويقمع اثار اهل البغي والفساد) (¬).
 وتونس (¬) في وسط جون (داخل من البحر في البر علي نحر بحيرة) (¬) عرضها اكثر من طولها فطولها ستة اميال وعرضها ثمانية اميال، ولها فم يتصل بالبحر وهو المسمي فم الراعي (¬) وهي لم تكن قبل (وانما احتفرها سيدنا حسان بن النعمان الغساني، وذلك انه لما اجلي / الكفار عن افريقية جعلوا يغيرون علي رادس ومن به من المسلمين بالمراكب، وليس عند المسلمين مراكب يلاقون بها العدو، وكان استقراره بالقيروان، فانتقل لرادس يرابط ويحرس المسلمين، وكتب بذلك الي عبد الملك (بن مروان) (¬) وارسل مع كتابه اربعين رجلا من اشراف العرب يخبرونه بما نال المسلمين من الجهد، فعظم ذلك عليه فبعث عبد الملك الي اخيه عبد العزيز، وهو اميره علي مصر، فامره ان يوجه الي حسان الف نبطي والف قبطي يستعين بهم، فجملهم عبد العزيز في البر، (وسار بهم) (¬) فلما وصلوا الي حسان اثبت كثيرا منهم في رادس، وفرق كثيرا منهم في مراسي  افريقية، وامر عبد الملك حسان ان يخرق البحر الي تونس من جهة رادس، وكان موضع البحيرة الان، علي ما ورد في التواريخ، مزارع وبساتين، فحفره حفرا وخرقه الي دار صنعتها، وانشا فيها مراكب، فكان يغير فيها علي ساحل الروم، فشغلهم بانفسهم عن الاغارة الي افريقية، وكان صفة حفره انه جعل) (¬) سعة (¬) هذا الحفر نحو من اربعين ذراعا، وعمقه ايضا نحو من اربع قيم، وقعره طين ثم اجري ماء البحر في ذلك الحفر، فعلا علي الحفر حتي جاوز اعلاه بربع قامة واكثر (¬) الي ان بلغ الماء حده، فوقف، وعند اخر هذا الحفر يتسع الماء ويعمق، ويسمي ذلك الموضع وقور / واليه تصل المراكب الحمالة فترسي هنالك، ويتصل فيض الماء في البحر المحفور الي مدينة تونس، فهو علي نحر البحيرة واوساق المراكب تفرغ بوقور في زوارق صغار، وتعوم في اقاصير الماء الي مدينة تونس، ودخول السفن من البحر الي البحيرة لا يكون الا واحدة بعد واحدة لان سعة الفم (¬) لا تحتمل اكثر من ذلك (وهو المسمي بحلق الوادي) (¬).
  AUTO قرطاجنة:
 ومن هذا الفم الي (¬) مدينة قرطاجنة في جهة الغرب ثلاثة اميال ونصف، ومدينة قرطاجنة الان خراب، والمعمور منها قطعة يسيرة مرتفعة تسمي المعلقة، يعمرها ناس من العرب يسمون بني زياد، وكانت قرطاجنة في ايام عمارتها من غراءب البلاد لما فيها من عجاءب البناء، واظهار القدرة في ذلك، وكان بها الطياطر (¬) التي ليس لها نظير في مباني الارض قدرة واستطاعة، وهي من بناءات الروم الافارقة، وذلك ان هذه الطياطر هي بناء مستدير فيه نحو من خمسين قوسا قاءمة في الهواء سعة كل قوس منها ازيد من ثلاثين شبرا، وبين كل قوسين سارية وعضادتان، وسعة  السارية والعضادتين اربعة اشبار ونصف، وتقوم علي كل قوس من هذه الاقواس خمسة اقواس، قوس علي قوس، صفة واحدة وبناء واحد من الكذان (¬) الذي لا يجانسه شء في الجودة او فوق كل قوس / من هذه القسي حجر داءر، وقد صورت في الحجر الداءر علي القسي السفلي انواع من الصور، وضروب من التماثيل العجيبة الثابتة (¬) في الصخر من صفات الناس والضباع (¬) والمراكب، والحيوانات، وكل ذلك قد اتقن بابدع صنعة واحذق حكمة، وساءر البناء الاعلي املس لا شء به، ويقال ان هذا البناء كان ملعبا ومجتمعا في فصل ما، ويوم ما من السنة. ومن عجاءب بناءات قرطاجنة الدواميس التي تبلغ عدتها اربعة وعشرين داموسا، في سطر واحد وطول واحد، طول كل داموس منها ماءة وثلاثون خطوة في عرض ستين (¬) خطوة (وارتفاع كل واحد ازيد من ماءتي ذراع) (¬) بين كل داموسين اثقاب محكمة تتصل بها المياه من بعضها الي بعض في العلو الشاهق بهندسة عجيبة واحكام بليغ، وكان الماء ياتي الي هذه الدواميس من عين شوقار، وهي بقرب القيروان، ومسافة جري هذا الماء من العين الي الدواميس ثلاث مراحل، وكان جري الماء من هذه العين الي هذه الدواميس علي عدة قناطر لا يحصي لها عدد، وجري الماء بوزنة (¬) معتدلة، وهذه القناطر قسي مبنية بالصخر، فما كان منها في نشر الارض كان قصيرا، وما كان منها في متواطء الارض كان عاليا جدا، وهذا من اغرب شء رءي علي وجه الارض، وقد تعطلت / هذه الاقواس وماءها ودواميسها لخراب قرطاجنة، وبعد خرابها بقي الناس سنين متطاولة يحفرون علي ما تهدم من قصورها واصول بناءها، فيستخرجون من انواع الرخام ما يكل عنه الواصف، وربما استخرج منها الواح من رخام طول الواحد اربعون شبرا في عرض عشرة اشبار (¬) (ويستخرج منها انواع الرخام والمرمر المجزع والملون ما يشتهي الناظر شء كثير) (¬) ويستخرج منها اعمدة  طول كل عمود يزيد علي اربعين شبرا فما دون ذلك، ولم تكن مركب تسافر الا وفيها شء من رخامها حتي انقطع اثر ذلك.
  AUTO بنزرت:
 وتحيط بمدينة قرطاجنة اوطية من الارض وسهول، ولها مزارع وضروب غلات، ومنافع جمة (¬).
 ويتصل بقرطاجنة من جهة المغرب اقليم سطفورة (¬) وهو اقليم جليل به ثلاث مدن. فاقر بها الي تونس اشلونة وتينجة وبنزرت، وهي مدينة علي البحر اصغر من مدينة (سوسة) (¬) في ذاتها (وكانت غير مسورة حتي سورها المرحوم علي باشا في نيف وخمسين وماءة والف) (¬).
 وبين تونس وبنزرت يوم كبير في البر، وهي مدينة عامرة باهلها وبها مرافق واسواق قاءمة، وبجهة الشرق منها بحيرتها المعروفة بها، والمنسوبة اليها، وطولها ستة عشر ميلا، وعرضها ثمانية اميال، وفمها متصل / بالبحر، وكلما اخذت في البرية اتسعت وما قربت من البحر ضاقت وانخرطت. وهذه البحيرة من عجاءب الدنيا، وذلك ان بها اثنا عشر نوعا من السمك، يوجد منها في كل شهر نوع واحد لا يمتزج بغيره من انواع السمك، فاذا تم الشهر لم يوجد شء من ذلك النوع في الشهر الذي بعده، بل يوجد فيه نوع اخر غير الاول لا يمتزج بغيره، هكذا لكل شهر نوع الي تمام السنة، فهي اثنا عشر نوعا في السنة ترجع عودا علي بدء، وتلك الانواع هي البوري، والقاجوج، والمجل، والطلنطة، والاشبلينيات، والشلبة، والقاروص، واللاج، والجوجة، والكحلاء، والطنفلوا، والقلا.
 وتتصل بهذه البحيرة من جهة الجنوب مع انحراف الي الغرب (¬) بحيرة ثانية تسمي بحيرة تينجة، طولها اربعة اميال في عرض مثلها، وبينهما فم تتصل منه [مياه] (¬) احداهما بالاخري. وفي هاتين البحيرتين امر عجيب، وذلك ان ماء بحيرة تينجة عذب (من مياه  الامطار) (¬)، وماء بحيرة بنزرت ملح (من البحر) (¬) وكل واحدة منهما تصب في اختها ستة اشهر حتي ينعكس جريها فتمسك الجارية عن الجري، وتصب البحيرة الثانية الي الاولي ستة اشهر اخري، فلا بحيرة تينجة يملح ماءها، ولا بحيرة بنزرت يعذب ماءها، (وذلك ان زمن الخريف والشتاء تكثر السيول / وتهب ريح الدبور، فتغلب تينجة، وزمن الربيع والصيف تقل السيول، وتهب ريح الصبا، فتغلب بحيرة بنزرت (¬) والسمك بتونس كثير مجلوب اليها من بنزرت.
  AUTO طبرقة:
 ومن بنزرت الي طبرقة سبعون ميلا. وطبرقة حصن علي البحر، قليل العمارة وحوله عرب، وبها مرسي للمراكب، ومراكب الاندلس تسافر اليها وتاخذها روسية في قطعها (وكانت معمورة بطاءفة من الافرنج، فافتتحها المرحوم علي باشا  رحمه الله تعالي  قبل بناء سور بنزرت، فهدمها لءلا يعودوا اليها) (¬).
  AUTO باجة:
 وعلي بعض الطريق بين طبرقة وتونس مدينة باجة، وهي مدينة حسنة في وطاء (¬) من الارض كثيرة القمح والشعير، وبها من ذلك ما ليس مثله بالمغرب كثرة وجودة.
 وهي بذلك كثيرة الرخاء، وبها عين في وسطها ينزل اليها بادراج ومنها شرب اهلها، وليس لها في خارجها عود نابت الا فحوص (¬) ومزارع.
 وبين باجة وطبرقة مرحلة وبعضها.
  AUTO مرسي الخرز:
 وتقابل باجة في جهة الشمال وعلي نحر البحر مدينة مرسي الخرز، وبينهما مرحلة كبيرة، وهي مدينة صغيرة عليها سور حصين، ولها قصبة وحولها عرب كثير، وعمارة

  AUTO اهلها علي صيد المرجان لكثرته بها، وهو اجل من جميع (¬) المرجان بساءر الاقطار من صقلية وسبتة وغيرهما. ويقصد التجار من ساءر الاقطار / الي هذه المدينة فيخرجون منه الكثير الي جميع الجهات، ومعدن المرجان بهذه المدينة مخدوم في كل سنة، ويعمل به في كل الاوقات الخمسون قاربا واقل واكثر، وفي كل قارب نحو العشرين رجلا، والمرجان ينبت كالشجر في قعر البحر ثم يتحجر فيصاد بالات ذات ذواءب كثيرة تصنع من القنب تدار هذه الالات في اعلي القوارب فتلتف الخيوط علي ما قاربها من نبات المرجان فيجذبه الرجال الي انفسهم، ويستخرجون منه الشء الكثير، مما يباع بالاموال الطاءلة، وعمدة اهلها علي عمله، وشرب اهلها من الابار، وهي قليلة الزرع، وانما يجلب اليها قوتها من بوادي العرب (¬) المجاورة لها، وكذلك الفواكه ربما جلبت اليها من بونة وغيرها.
 بونة:
 وبين مدينة بونة ومرسي الخرز مرحلة خفيفة، وفي البحر اربعة وعشرون ميلا روسية. ومدينة بونة متوسطة، ليست بالكبيرة ولا بالصغيرة، ونعتها في بقعتها كالاربس، وهي علي نحر البحر، وكانت لها اسواق حسنة وتجارة مقصودة، وارباح موجودة، وبها كثير من الخشب موجود، جيد الصفة، وبها بساتين وشجر، وانواع الفواكه ما يعم اهلها واكثر فواكهها من باديتها، والقمح بها والشعير في اوقات الاصابة كثير جدا، وبها معادن حديد جيد (¬)، ويزرع / بارضها الكتان، والعسل بها موجود وكذلك السمن، واكثر سواءمهم البقر، ولها اقاليم وارض واسعة تغلبت العرب عليها. وقد ضعفت وذهبت عمارتها (ثم رجعت الان وهي المسماة الان بمدينة العناب) (¬) وبقرب بونة جبل يدوغ (¬) وهو عالي الذروة، سامي القمة وبه معادن الحديد.

  AUTO الاربس:
 ومن مدينة باجة الي مدينة الاربس مرحلتان [خفيفتان] (¬).
 ومن الاربس الي القيروان ثلاث مراحل، وكذلك بين باجة والبحر.
 ومدينة الاربس في وطاء عليها سور، وفي وسطها اعين ماء جارية لا تجف، وشرب اهلها من تلك العيون واسم عين منها رباح، والاخري عين زياد، وماء عين زياد اطيب من ماء عين رباح، وماءها صحيح، ولها معدن حديد وليس حولها من خارجها عود نابت البتة، وهي علي مزارع الحنطة والشعير، ويدخر منه الشء الكثير.
  AUTO ومدن اخري:
 ومنها علي اثني عشر ميلا مدينة ابة، وبها عين جارية منها شربهم، وهي غدقة وماءها غزير، وكان عليها سور من طين، وهي الان خراب (¬).
 ومن الاربس الي مدينة صغيرة تسمي تامديت مرحلتان، وعليها سور تراب، وشرب اهلها من عيون بها، وغلات اهلها من الحنطة والشعير المقدار الكثير.
 وبين الاربس ومدينة تامديت مدينة صغيرة / تسمي مرماجنة ولاهلها من القمح والشعير المقدار الكثير ما يعم بالكفاف وزيادة.
 ومن تيجس (¬) (الي بونة الساحلية ثلاث مراحل.
 ومن الاربس الي تونس مرحلتان.
 ومن مدينة تيجس) (¬) الي قسنطينة يومان.
 وبين الاربس ومدينة باجة اثنتا عشرة مرحلة.
 ومن مرماجنة (¬) الي مدينة مجانة مرحلة كبيرة وهي مدينة صغيرة عليها سور تراب، وكان يزرع بها قديما بصل الزعفران، ولهم واد غزير الماء، ياتي من جبل بمقربة منها، يزرعون عليه غلاتهم، وهو جبل شاهق تقطع منه [احجار] (¬) الطواحن التي  اليها الانتهاء في الجودة وحسن الطحين، حتي ان الحجر منها ربما مر عليه (¬) عمر الانسان فلا يحتاج الي نقش ولا الي صنعة لصلابته ودقة اضراسه، وارض مجانة تغلبت عليها العرب فتختزن بها طعامها.
 وبينها وبين قسنطينة ثلاث مراحل. ومنها الي بجاية الناصرية ست مراحل.
  AUTO جزيرة باشو:
 وبين تونس والحمامات مرحلة كبيرة، وهذه المرحلة هي عرض الجزيرة المسماة بجزيرة باشو (¬). وهي ارض مباركة طيبة ذات اشجار وعمارات متصلة، وبركات وخيرات، ومياه ليست بعيدة من وجه الارض، فهي ممكنة بالابار، وفيها خصب كثير زاءد. وهذه الجزيرة اقليم بها مدينة باشو. ولم يبق الان الا مكانها، وفيه قصر معمور [ومنها قصر علي البحر يسمي نابل] (¬)، وكذلك قصر توسيهان، وبالقرب منها اثر / مدينة كانت عامرة في ايام الروم خربت، وبقي مكانها.
  AUTO جبل زغوان:
 وبين تونس والقيروان جبل زغوان وهو عال جدا، تقصده المراكب من ظهر البحر لعلوه وارتقاءه في الجو؛ وهو من اكثر الجبال ماء، وفيه خصب ومزارع، ومياه جارية، وعمارة، ويعمر في اماكن منه عباد المسلمين، ينفردون بانفسهم.
  AUTO جبل وسلات:
 وكذلك جبل وسلات (وبينه وبين تونس يومان) (¬)، وبينه وبين القيروان خمسة عشر ميلا، وفيه عمارات كثيرة، ومياه جارية، وفيه من الحصون حصن الجوزات، وحصن تيفاف، وحصن القيطنة، ودار اسماعيل، ودار الدواب، وكل هذه البلاد (كان) (¬) يعمرها قباءل من البربر، وهم اهل هذه الناحية، وهم في خصب ولهم  مواش ابقار، واغنام وبغال، ورماك (¬) (وساعة التاريخ غضب سلطان تونس المرحوم سيدنا علي باشا ابن سيدنا حسين (بن علي) (¬)  رحمهما الله تعالي  علي اهل وسلات واخرجهم (¬) من هذا الجبل، فلم يبق به انيس) (¬).
  AUTO ومدن اخري:
 ولنذكر الان (الطرقات) (¬) المسلوكة بين هذه البلاد.
 فالطريق من القيروان الي تاهرت (¬). فمن القيروان الي الجهنيين وهي قرية مرحلة، الي مدينة سبيبة مرحلة وهي مدينة قديمة، كثيرة المياه والجنات، وعليها سور من حجارة، ولها ربض فيه الاسواق والخانات وشربهم (من عيون جارية كثيرة) (¬) عليها جناتهم / ومنها الي مرماجنة وهي قرية لهوارة مرحلة.
 ومنها الي مدينة مجانة مرحلة ثم الي مسكيانة (¬) مرحلة وهي [قرية] (¬) عامرة قديمة، وبها زروع ومكاسب وعيون، ولها سوق ممتدة كالسماط وهي اكبر من مرماجنة (¬).
 ومنها الي باغاية (¬) وهي مدينة عامرة  كما تقدم .
 وطريق ثانية تاخذ من القيروان الي المسيلة علي غير الطريق الاولي.
 فمن القيروان الي جلولا (¬) مرحلة خفيفة، وهي مدينة صغيرة عليها سور وبها عين ماء جارية، عليها بساتين كثيرة ونخل كثير.

 ومنها الي اجر (¬) مرحلة، وهي قرية حسنة ماءها من الابار، وفيها زروع وحنطة، وشعير كثير.
 ومنها الي قرية طامجنة (¬) مرحلة، ولها فحص كبير، وحنطتها وشعيرها كثير، رخيص جدا.
 ومنها الي مدينة الاربس مرحلة.
 ومن الاربس الي تيفاش مرحلة، وهي ايضا مدينة قديمة عليها سور قديم بالحجارة والجير، وبها عين جارية، ولها بساتين ورياضات واكثر غلاتها الشعير.
 ومن تيفاش الي قصر الافريقي مرحلة، ولا سور لها، ولها مزارع واصابات جمة من الحنطة والشعير.
 ومنها الي قرية اركو مرحلة، ولها جنات وعيون ومياه وبساتين.
 ومنها الي قرية البردوان مرحلة، وكانت قرية كبيرة، وهي من اقاليم القمح والشعير. /
 ومنها الي قرية النهروين مرحلة وهي في وطاء من الارض، وفيها ابار عذبة، والغالب عليها البربر من كتامة ومزاتة.
 ومنها الي قرية تامسيت مرحلة وبها اشجار وعمارات.
 ومنها الي دكمة مرحلة وهي (قرية لها اسواق واصلها من كتامة.
 ومنها الي اوسحنت مرحلة وهي) (¬) قرية للبربر، وبها مياه جارية، ومزارع حنطة وشعير.
 ومنها الي المسيلة اقل من مرحلة.
 ومن المسيلة الي وارقلان (¬) اثنتا عشرة مرحلة كبار، وهي مدينة فيها قباءل مياسير، وتجارها اغنياء يتجولون في بلاد السودان الي بلاد غانة وبلاد ونقارة، فيخرجون منها التبر، ويضربونه في بلادهم باسم بلدهم وهم وهبية اباضية نكارة (¬) خوارج في دين  الاسلام. قاله في «نزهة المشتاق» (¬).
 ومن وارقلان الي غانة ثلاثون مرحلة.
 ومن وارقلان الي كوغة (¬) نحو من شهر (ونصف) (¬).
 ومن وارقلان الي قفصة ثلاثة عشرة مرحلة.
  AUTO طرابلس:
 ومن قابس الي طرابلس (¬) ست مراحل (¬) (وكلها كانت اهلة، وهي الان خراب، استولت عليها قباءل الاعراب كانوا فيما مضي يسمون مرداس ورياح. ومدينة طرابلس كانت حسنة حصينة وهي الان خراب) (¬) وهي في نحر البحر (كانت) (¬) بيضاء حسنة الشوارع متقنة الاسواق، وبها صناع وامتعة يتجهز بها / الي كثير من الجهات، وكانت متصلة (¬) العمارة من جميع جهاتها، كثيرة شجر التين والزيتون وبها فواكه جمة، ونخل الا ان العرب اضرت بها وبما حولها من ذلك واجلت اهلها واخلت بواديها وغيرت احوالها، وابادت اشجارها، وغورت مياهها، وكانت (¬) عديمة المثال في اصابة الزرع، ولا يدري في معمور الارض مثلها في ذلك، وكان ذلك عندهم معلوما مشهورا (ثم ان هذه المدينة اهلكت بالمرة حتي اتي السلطان (¬) درغوث باشا  رحمه الله تعالي  احد امراء السلطنة العثمانية فانشا مدينة جديدة بالقرب من الاولي (¬)، وهي مدينة لطيفة جليلة في قدر مدينة سوسة) (¬).

  AUTO الطرقات من طرابلس الي ما جاورها:
 ومن مدينة طرابلس في جهة الشرق الي مدينة سرت ماءتا ميل وثلاثون ميلا، وهي احدي عشرة مرحلة، فيخرج الساءر من مدينة طرابلس الي المجتني عشرون ميلا.
 ومن المجتني الي ورداسا اثنان وعشرون ميلا.
 ومن ورداسا الي رغوغا خمسة وعشرون ميلا.
 ومن رغوغا الي تاورغا اثنان وعشرون ميلا (ثم الي المنصف خمسة وعشرون ميلا) (¬) ثم الي قصر حسان بن النعمان الغساني  رضي الله تعالي عنه  اربعون ميلا، ثم الي الاصنام ثلاثون ميلا، ثم الي سرت ستة واربعون ميلا، وهذا الطريق يبعد عن الساحل تارة ويقرب اخري، وساكن (¬) ذلك كله قبيلتان من العرب / وهما عوف ودباب.
 وبين مدينة سرت والبحر ميلان، وعليها سور تراب، وما استدار بها رمل، وبها بقايا نخيل، ومياهها من المطر في المواجل وابارها قليلة وعليها قباءل من البربر.
 ومن مدينة طرابلس الي جبل نفوسة ست مراحل، وكذلك من جبل نفوسة الي صفاقس تسع مراحل، وباعلي طرابلس جبل مقدة (¬) (وهو غريان) (¬) ثلاث مراحل.
 ومن جبل نفوسة الي قسطيلية (¬) ست مراحل، واهل جبل نفوسة كلهم اسلام ولكنهم خوارج نكار علي مذهب ابن منبه اليماني كاهل وارقلان.

  AUTO جبل دمر:
 ومن جبل نفوسة الي جبل دمر ثلاث مراحل في رمل متصل، وفي اطراف هذا الجبل قوم من البربر يسمون رهانة (¬) وهم قوم ينتجون الابل، ويركبون امضاها واسرعها خطا، ويسيرون فرقا الي ما تباعد منهم من قباءل العرب، فيغيرون عليهم وعلي ابلهم ويعودون بغناءمهم الي جبلهم ومواضع مساكنهم التي ياوون اليها، وليس لهم شغل الا هذا، وليس احد من العرب المجاورين لهم الا ويشتكي اذيتهم، وقليلا ما يظفر باحد منهم لسرعة جري نجبهم، ودلالتهم تلك الارض، وتحصنهم في امكنتهم (¬).
  AUTO وتتصل هذه البلاد في جهة الجنوب ببلاد ودان، ثم بعد هذه البلاد تنقطع العمارة / الي اسكندرية، فاكثر هذه الاراضي خالية، وفيها من البلاد زويلة ابن خطاب (¬) وزالة، ومستيح واوجلة وبرقة، وعلي الساحل (¬) جمل من القصور يحيط بها التفصيل، وبها من البلاد المشهورة سرت واجدابية.
 برقة:
 فاما مدينة برقة فمدينة متوسطة المقدار، ليست بكبيرة القطر، وتخرج منها التربة المنسوبة اليها، فينتفع بها الناس، ويتعالجون بها مع الزيت للجرب والحكة وداء الحية، وهي تربة غبراء، واذا القيت في النار ظهرت (¬) لها راءحة كريهة كراءحة الكبريت، وهي فظيعة الدخان كريهة الطعم (¬).
  AUTO الطريق من برقة الي العين:
 ومن برقة الي مدينة اوجلة في البرية عشر مراحل بسير القوافل، وكذلك من برقة الي اجدابية ست مراحل، وهي من الاميال ماءة واثنان وخمسون ميلا.

 ومن برقة الي الاسكندرية احدي وعشرون مرحلة وهي من الاميال خمسماءة ميل وخمسون ميلا (¬).
 فاذا خرج الخارج من طرف قانان صار الي قصور حسان وقطع في البرية اربع مراحل كبارا، ليس بها من الماء شء.
 ومنها الي الاصنام ثلاثون ميلا، ويسمي هذا الجون جون زديك (¬)، والماء يوجد بها في خروق احساء محفورة في الرمل علي ضفة البحر.
 ومن الاصنام الي القرنين (¬) وهو قصر كبير عامر وفي وسطه بءر عميقة واليها تصب مياه الامطار.
 ومنها الي قصر العبادي علي البحر اربعة وثلاثون ميلا.
 ومن قصر العبادي الي اليهودية اربعة وثلاثون ميلا.
 ومن اليهودية الي قصر العطش (اربعة وثلاثون ميلا وفيه ثلاث جباب.
 ومن قصر العطش) (¬) الي منهوشة ثلاث مراحل، لا ماء فيها، وهي سباخ وطءة، ومنهوشة علي البحر، ومياهها احساء.
 ومن منهوشة الي بءر الغنم نحو من ثلاث عشر ميلا، وهي علي اخر السبخة المنسوبة الي منهوشة.
 ومنها الي الفاروخ مرحلة، وهي من الاميال ثلاثون ميلا.
 ومن الفاروخ الي حرقرة (¬) خمسة وعشرون ميلا، ثم الي توسمت (¬) عشرون ميلا، ثم الي سلوق اربعة وعشرون ميلا، ثم الي اويرار (¬) ثلاثون ميلا، ثم الي قصر العسل اثنا عشر ميلا، [ثم الي مليتية سبعة وعشرون ميلا] ثم الي برقة خمسة عشر ميلا.
 والطريق من سلوق الي قافز مرحلة، وقافز في وسط وطاء برنيق، وفي شرقيها غابة متصلة الي البحر وبينها وبين البحر اربعة اميال.

 وبمقربة من قافز في جهة الشرق بحيرة مع طول البحر يحجزها تل رمل، وماءها عذب، وطولها ستة عشر ميلا، وفي سعتها نحو من نصف ميل.
 ومنها الي قمانس (¬)، وهو قصر، عشرة اميال.
 ومنه الي اوطليط، وهو قصر عامر بالناس نصف يوم.
 ومنه الي اربعة ابراج، وهو قصر، يوم.
 ومنه الي قصر العين عشرة اميال ومنه الي قصر طلميثة.
  AUTO الطريق من برقة الي الاسكندرية:
 ونقول (¬) ان من مدينة برقة الي الاسكندرية علي طريق مستقيم احدي وعشرون مرحلة / وذلك من برقة الي قصر الندامة ستة اميال، ومنها الي تاكنست (¬) ستة وعشرون ميلا، الي مغار الرقيم خمسة وعشرون ميلا، وهنا يجتمع هذا الطريق بالطريق الاعلي.
 ومن مغار الرقيم الي جب حليمة خمسة وثلاثون ميلا.
 ومن جب حليمة الي وادي مخيل (¬) خمسة وثلاثون ميلا.
 ومن وادي مخيل الي جب الميدان خمسة وثلاثون ميلا.
 ومن جب الميدان الي جناد الصغير خمسة وثلاثون ميلا، ثم الي جب عبد الله ثلاثون ميلا، ثم الي مرج الشيخ ثلاثون ميلا، ثم الي العقبة عشرون ميلا، ثم الي حوانيت ابي حليمة عشرون ميلا.
 ومن حوانيت ابي حليمة الي خربة القوم خمسة وثلاثون ميلا، ثم الي قصر الشماس (خمسة عشر ميلا.
 ومن قصر الشماس) (¬) الي سكة الحمام خمسة وعشرون ميلا.
 ومن سكة الحمام الي جب العوسج ثلاثون ميلا.

 ومن جب العوسج الي كناءس الحرير الي الطاحونة اربعة وعشرون ميلا.
 ومن الطاحونة الي حنية الروم ثلاثون ميلا.
 ومن حنية الروم الي ذات الحمام اربعة وثلاثون ميلا، والي ثونية ثمانية عشر ميلا، ثم الي الاسكندرية عشرون ميلا، وهذه الطريق هي الطريق العليا في الصحراء.
  AUTO الطريق الساحلي من بونة الي نابل:
 ولنرجع (¬) الي ذكر ما تضمنه هذا الباب من مراسي البحر وقراطيله، وما عليه من القصور المعمورة والبلاد المقصودة، وبالله الاستعانة وعليه التكلان.
 فمن مدينة بونة الغربية الي الطرف ستة اميال الي جون الازقاق (¬)، وهو جون (¬) صغير وفي اخره مرسي الخرز، وهذا القرطيل داخل في البحر اربعون / ميلا.
 ومن مرسي الخرز الي طبرقة اربعة وعشرون ميلا، ومنها الي طرف الجون خمسة عشر ميلا روسية، وعلي التقوير اربعة وعشرون ميلا، وهناك طرف (¬) يسمي المنشار ستة عشر ميلا.
 ومن طرف المنشار الي قلعة ابي خليفة عشرة اميال، ومنها قطع جون روسية عشرون ميلا، وتقويرا ثمانية وعشرون ميلا.
 والي راس الطرف اثنا عشر ميلا، ومنها الي بنزرت ثمانية اميال، ومنها الي مرسي بني وجاص اثنا عشر ميلا.
 ومن مرسي بني وجاص الي راس الجبل ثلاثة عشر ميلا جونا، وعلي هذا الجون قصور.
 فمن اول راس بني وجاص الي قصر مرسي الوادي ثلاثة اميال، وهو مسقط نهر صغير، ومنه الي قصر مرسي داود (¬) ثلاثة اميال، ومنه الي قصر موسي (¬) خمسة  اميال، ومنه الي طرف الجبل ميلان، وهذا الطرف يعرف بالكنيسة، وهو اول الجون الذي في وسطه مدينة تونس وبحيرتها.
 فمن طرف الجبل مع التقوير الي موقع نهر مجردة (¬) ستة اميال.
 ومن موقع الوادي الي قصر جلة اربعة (¬) اميال، ومنه الي قصر جردان ميلان، ومنه الي قرطاجنة ميلان، ومنها الي حلق وادي تونس ثلاثة اميال، وهذا الوادي في نصف الجون.
 ومن فم الوادي الي قصر فهم (¬) اثنا عشر ميلا، والي قصر قربص ستة عشر ميلا، والي طرف افران اربعة عشر ميلا، وهو قرطيل داخل في البحر، فجميع تقوير هذا الجون اربعة وسبعون ميلا / وقطعه روسية.
 ومن راس الجبل الي طرف افران ثمانية وعشرون ميلا، وكذلك من وسط الجون حيث فم وادي تونس الي طرف افران اذا قطع روسية ثمانية وعشرون ميلا، وتقويرا ستة وخمسون ميلا.
 ومن طرف افران الي مرسي قصر النخلة ستة اميال ومنه الي قصر بنزرت (¬) اثنا عشر ميلا، ومنه الي قصر بونة ثلاثون ميلا.
 فمن فم وادي تونس الي نوبة سبعون ميلا، ويوازي نوبة في البحر الجامور الكبير والجامور الصغير، وبينهما سبعة اميال، ومن الجامور الكبير الي نوبة اثنا عشر ميلا، ومن نوبة روسية الي راس الرخيمة ميل واحد جونا، وهذا الجون علي التقوير ستة اميال، وكله قصير.
 ومن راس الرخيمة الي طرف البقلة (¬) وهو طرف الجبل المسمي ادارون (¬)، وهو من ناحية اقليبية في المشرق.
 ومن راس الرخيمة الي الجامور الصغير ستة اميال، وهذان الجاموران جبلان قاءمان  في البحر، ويرسي بهما عند انغلاق (¬) الرياح، فجميع ما بين نوبة واقليبية ثلاثون ميلا.
 ومن طرف اقليبية الي المنستير مجري (ماءتان وخمسون ميلا) (¬).
 فمن اقليبية الي قصر ابي مرزوق (¬) سبعة اميال، ومنه الي قصر لبنة ثمانية اميال.
 ومن لبنة الي قصر سعد، اربعة اميال.
 ومن قصر سعد الي قصر قرية ثمانية / اميال الي طرف توسيهان عشرة اميال، وطرف توسيهان يدخل في البحر ميلا ونصفه، وهو كالضرس الخارج.
 ومن هذا الضرس (¬) الخارج الي قصر توسيهان في الجون اربعة اميال.
  AUTO نابل:
 ومن توسيهان الي قصر نابل ثمانية اميال، وكانت نابل مدينة للروم، كبيرة جدا عامرة، فلما فتحت الجزيرة في صدر الاسلام استبيحت جميع محاسنها حتي لم يبق لها رسم ولا اثر الا مكان قصر فقط، وبقيت بقايا خرابها دالة عليها (¬).
  AUTO الطريق الساحلي من نابل الي سوسة:
 ومن قصر نابل الي قصر الخياط ثمانية اميال، وبينه وبين البحر نحو من ميلين.
 ومن قصر الخياط الي قصر النخيل ستة اميال ، ثم الي طرف الحمامات سبعة اميال، وهذا الطرف المسمي طرف الحمامات هو قصر مشيد علي طرف يدخل (¬) في البحر نحوا من ميل.
 ومن الحمامات الي المنار وهو قصر خمسة اميال، وهذا القصر علي بعد من البحر.
 ومنه الي قصر المرصد الي قصر المرابطين ستة اميال، وهذا القصر في قاع جون المدفون.
 ومنه الي طرف قرطيل المدفون ستة اميال، ومن لقرطيل المذكور الي حصن اهرقلية ثمانية اميال.

  AUTO سوسة:
 ومن اهرقلية الي مدينة سوسة ثمانية عشر ميلا، وهي مدينة عامرة كثيرة المتاجر، والمسافرون اليها قاصدون وعنها صادرون، ويعمل بها من انواع الثياب المنسوبة اليها / ما يعدم نظيره، وبها اسواق عامرة ومياههم من المواجل، وعليها سور من حجر حصين (وشجر الزيتون محيط بها من جميع جهاتها الا ما احاط به البحر، فاكثر غلاتها الزيتون وما يعتصر من زيته، وفواكهها كثيرة من بساتينها ومن قراها المحيطة بها، وبها من الحنطة والشعير كثير منها، ومما يجلب اليها من غيرها، واهلها مياسير متشبهون باهل تونس (¬) في الزي والوضع، وهي في سند ربوة من الارض مواجهة للبحر من جهة المشرق، ووضعت كذلك طلبا لنسيم البحر (¬) ليصلح هواءها ويذهب فساده، ولا تبقي بها مياه الامطار ولا مستنقعات الطرقات، فبذلك خفت علي النفس، وجلبت النشاط، وبها من اهل الخير والصلاح بقية خاملون، كما هو شان غالب هذا الزمان لغلبة الفساد واهله، وقلة الصلاح واهله، لان الارض قد ملءت جورا، والله المستعان) (¬).
  AUTO الطريق الساحلي من سوسة الي صفاقس:
 ومن سوسة الي قصر شقانس ثمانية اميال.
 [ومن شقانس الي قصر ابن الجعد اربعة اميال] (¬).
 ومنه الي قصر (¬) المنستير ميلان.
 ويقابل المنستير في البحر جزيرة قورية، ومنها الي المنستير تسعة اميال.
 ومن هذه الجزيرة الي لمطة عشرة اميال، ومنها الي الديماس اثنا عشر ميلا، ومنه (¬) الي المهدية ثلاثون ميلا.
 ومن المنستير الي قصر لمطة سبعة اميال.
 ومن قصر لمطة الي الديماس ثمانية اميال.

 ومن الديماس الي المهدية / (عشرون ميلا) (¬)، والمهدية مما احاط به البحر، فمنها يبتدء التجوين في جهة جنوبها.
 فمن المهدية الي قصر سلقطة ستة اميال، ومنه الي قصر العالية ستة اميال، الي قبودية (¬) ثلاثة عشر ميلا.
 وقبودية قصر حسن، ويصاد به من الحوت كل طريفة، وهو بها كثير.
 ومن قبودية الي قصر مليان (ثمانية اميال.
 ومن قصر مليان) (¬) الي قصر الريحانة اربعة اميال، الي قصر قناطة اربعة اميال، (وكان) (¬) يعمل بقصر قناطة فخار كثير (¬) ساذج (من الدهن) (¬) ويتجهز به الي المهدية وغيرها وطينه احمر [ثم] الي قصر اللوزة اربعة اميال، الي قصر زياد ستة اميال.
 ومن قصر زياد الي قصر مجدونس ثمانية اميال.
 ومن قصر مجدونس الي قصر قاساس (ثمانية اميال.
 ومن قصر قاساس) (¬) الي قصر قزل ميلان، فمن قصر زياد الي قصر (¬) قزل ثمانية عشر ميلا. (وقصر قزل هو المسمي بقصر عمار، اسم رجل كان يحرسه، واليوم صار مشهورا بسيدي منصور الغلام  نفعنا الله به  لان ضريحه تحت القصر المذكور) (¬).
 ومن قصر قزل الي قصر جبلة ميلان، وهو في جون، ومنه الي قصر (¬) صفاقس في الجون خمسة اميال.
 فمن قبودية (¬) الي صفاقس ثمانية واربعون ميلا تقويرا، وروسية ثلاثون ميلا.

  AUTO جزيرة قرقنة:
 ومقابلة قصر زياد في البحر من المشرق جزيرة قرقنة، وموضعها من قصر زياد وصفاقس (وسطا) (¬)، وذلك لان من قرقنة الي قبودية (¬) عشرون ميلا، ومن قرقنة الي صفاقس نحو خمسة عشر ميلا، وهي جزيرة حسنة / عامرة باهلها، (ولم يكن) (¬) بها مدينة (وكان) (¬) سكناهم في اخصاص (الا انها في هذه المدة اشتملت علي قري بكل قرية جماعة بنوا لهم ديارا، وسورها من الاعراب بحرها، ومن عدو الدين (¬) قصر بحرها (¬)، علي انها غير مامونة منهم، وهي كثيرة الاعناب والرطب والتين) (¬) وفي (الطرف الغربي منها) (¬) كهوف وغيران يتحصنون فيها ممن يريدهم من (النصاري) (¬) وتسمي القرمدي (¬)، وهناك يتصل به بحر (¬) قصير عشرون ميلا.
 ومن القرمدي الي بيت القصير (¬) خمسة وثلاثون ميلا، وطول هذه الجزيرة ستة  عشر ميلا، وعرضها ستة اميال (وهي منقسمة علي جزيرتين: كبراهما الشرقية (¬) وصغراهما الغربية (¬)، ويمكن المشي بين الجزيرتين علي الارجل في وسط الماء وقت الجزر (¬)، وتمشي دواب هذه الي هذه والعكس، وليس لهم في جزيرتهم سوق وانما سوقهم صفاقس، ومعاءشهم من البحر، وبها اسفنج (¬) الماء الذي لا يوجد بغيرها، وبها جميع انواع السمك وخصوصا القرنيط (¬)، ومن اصطياده تتيسر احوالهم في الشدة، ومنها يتجهز به الي الافاق (¬)، وخصوصا القرنيط، فانه يحمل منه الي جزر القريق (¬) مراكب، ياكلونه (¬) ايام صيامهم لانهم يزعمون ان الصيام انما هو عن اكل الحيوان الذي له دم، وهذا القرنيط لا دم له ولا شوك فياكلونه عوضا عن اللحم، وبقية انواع السمك التي يزعمون تحريمها عليهم وكذا الانعام / انما حرموها بانفسهم افتراء علي الله، قد ضلوا وما كانوا مهتدين) (¬).
  AUTO الطريق الساحلي من صفاقس الي جربة:
 ومن صفاقس الي حد (¬) الرملة اربعة اميال.
 ومن طرف الرملة راجعا في جهة الجنوب وهو اول الجون الي قصور (¬) المجوس (وهو الكبلة) (¬) اربعة اميال.
 ومنها الي قصر ينقة (¬) (وهو المسعودة) (¬) عشرة اميال.

 ومن قصر ينقة الي قصر تليدة (¬) ثمانية اميال.
 ومنه الي قصور (¬) الروم اربعة اميال، (وقصر تليدة هو طرف الكناءس (¬) وهناك وادي (¬) المالطين) (¬).
 ومن قصور (¬) الروم الي قابس اربعة (¬) وسبعون ميلا (فالجملة من صفاقس الي قابس ماءة تقويرا، ومن صفاقس لقابس روسية سبعون ميلا  حسبما تقدم  وقد سميت جزيرة الكناءس جزيرة بصيلة) (¬).
 ومن قابس الي قصر ابن عيشون ثمانية اميال، الي قصر زجونة ثمانية اميال.
 [ومن قصر زجونة الي قصر] (¬) بني مامون عشرون ميلا.
 [ومن قصر بني مامون] (¬) الي امرود احد عشر ميلا، [ومنه] (¬) الي قصر الجرف ثمانية عشر ميلا.
  AUTO جربة:
 ومن طرف الجرف الي جزيرة جربة في البحر اربعة اميال، وهي جزيرة عامرة بقباءل من البربر، وكلامهم (¬) بالبربرية اكثر، وكان طولها من المشرق الي المغرب ستين ميلا، وعرض الراس الشرقي خمسة عشر ميلا.
 ومن هذا الطرف الي البر الكبير عشرون ميلا، وهذا الراس (¬) الضيق يسمي  راس كرين، ويسمي الطرف الواسع انتيجان، ويتصل بهذه الجزيرة في جهة الشرق جزيرة زيزو (¬) وهي صغيرة نحو من ميل، ويقابلها قصر بني خطاب (¬)، وغالب اهلها وهبية / (وقد فشا فيها مذهب الامام مالك  رضي الله تعالي عنه  ونزر قليل من مذهب ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  من حين دخلت العساكر العثمانية، وحكي في «نزهة المشتاق» و«رحلة التجاني» عن اواءل هذه الجزيرة امورا لا تليق يتنزهون اليوم عن اكثرها، فقد استصلحوا  والحمد لله  عن تلك الرذاءل وربنا يوفقنا واياهم وعامة المسلمين لما فيه سعادة الدنيا والدين (¬) ففيهم حسن عهد وكرم نفس وضيافة، ويسالمون الناس ما سالموهم في اموالهم ولا يخونون، ولهم صبر زاءد علي الاغتراب في الاوطان، فكثرت بذلك اموالهم، فهم ايسر الناس (¬)، ولهم رفق زاءد في معاءشهم فيصبرون علي الشدة اكثر من غيرهم، ويعمل بهذه الجزيرة من اصناف ثياب الصوف الساذج، والممزوج بالحرير كل مفتخر يعم افاق الدنيا واقطارها، واليها تجلب قناطير الاموال، فتحمل طيالسهم واكسيتهم واحزمتهم وبرانسهم لجميع الاراضي. وبها من جميع انواع الثمار ما لا يوجد في غيرها وتستمر ثمارها علي حول السنة، وتبقي ثمارها في اشجارها الي انتهاء نضجها لقوة الامن بها وقلة الخيانة. وخيل اهلها البغال، فهي بها اكثر من غيرها، وبها الحمر الفارهة التي لا توجد في غيرها وتحمل منها الي غيرها من البلاد، وبها من الزيتون وزيته ما يعم الافاق. وبالجملة فهي من غزر / الجزر وربنا يحميها وساءر بلاد الاسلام من عدو الدين. ويعمل بها من انواع الفخار ساذجا ومطليا كل غريب يعم الافاق، وخصوصا اوعية الزيت والماء (¬) وسياتي لنا  ان شاء الله تعالي  التنبيه علي ما وقع لها من عدو الدين. وهي الان  والحمد لله  في حماية الله ورسوله، منذ دخلت  العساكر العثمانية (¬)، ربنا يمدهم بالنصر ويعينهم علي اعداء الدين (¬) ويجعلهم نكاية عليهم الي يوم الدين.
 واهل هذه الجزيرة يستنبتون جميع الحبوب والبقول حتي ان جميع الناس يحتاجون اليهم في البذر (¬) كلها، وهم لا يحتاجون اليهم فيها. واكثر زروعهم علي السقي من الابار، وشربهم من المواجل) (¬).
  AUTO الطريق الساحلي من جربة الي لبدة:
 ومن طرف هذه الجزيرة المسمي انتيجان (¬) الي قصير البيت (من جهة قرقنة) (¬) تسعون ميلا. وكذلك من طرف انتيجان الي القنطرة التي بقرقنة اثنان وستون ميلا .
 ومن طرف الجرف المتقدم الي راس الاودية علي الساحل اربعة وعشرون ميلا.
 ومنها الي قصور الزارات [عشرون ميلا.
 ومن قصور الزارات] (¬) الي قصر بني ذكومين خمسة وعشرون ميلا.
 ومن بني ذكومين الي قصر الهواء (¬) ستة اميال.
 ومنه الي قصر جرجيس ستة اميال.

 ومنه الي قصر بني خطاب خمسة وعشرون ميلا، وقصر بني خطاب هو علي اخر سباخ الكلاب من جهة المغرب، ويقابل قصر بني خطاب في البحر اسقالة جزيرة زيزو، وطولها اربعون ميلا، وعرضها [نحو] (¬) نصف ميل، وبعضها معمور به نخل وكروم وباقيها تحت الماء، والماء يشف علي وجهها / نحو قامة او اقرب من ذلك.
 ومن قصر بني خطاب الي قصر شماخ خمسة وعشرون ميلا، وبينهما جون صغير يسمي جون صلب الحمار.
 ومن قصر شماخ الي قصر صالح عشرة اميال، وقصر صالح علي قرطيل ياخذ من المشرق الي المغرب طوله خمسة اميال، ويسمي راس المخبز. ومنه الي قصر كوطين عشرون ميلا.
 ومن قصر كوطين الي قصر بني ولول عشرون ميلا. ومنه الي مرسي مركيا عشرون ميلا.
 ومن قصر مركيا الي قصر عسقلات () عشرون ميلا.
 ومن قصر عسقلات (¬) الي قصر سرية (¬) اربعة اميال، ومنه الي قصر سنان ميلان ومنه الي قصر البنداري (¬) ثلاثة اميال. [ثم] الي قصر غرغرة عشرة اميال. ومنه الي قصر صياد ستة اميال، ثم الي مدينة طرابلس عشرون ميلا.
 ومن مدينة طرابلس الي قصر علي راس قاليوشا اربعة عشر ميلا، ومنه الي قصر الكتاب ثمانية اميال، ومنه الي قصر بني غسان اثنا عشر ميلا، الي مصب وادي لادس ثمانية عشر ميلا، ومنه الي طرف راس الشعراء اربعة عشر ميلا.
 فمن راس قاليوشا الي راس الشعراء روسية اربعون ميلا، وعلي التقوير اثنان وخمسون ميلا.
 ومن راس الشعراء الي قصر شريكس اربعة عشر ميلا، الي قرطيل المسن، وهو طرف داخل في البحر، اربعة اميال، ومنه الي لبدة اربعة اميال.

  AUTO لبدة:
 وكانت مدينة لبدة كثيرة العمارة مشتملة علي الخيرات، وهي علي بعد من البحر، فتسلط بدو الاعراب عليها وعلي ارضها فغيرت ما كان بها من النعم، واجلت اهلها الي غيرها / فلم يبق منها (الا) (¬) قصران كبيران، وعمارهما قوم من هوارة البربر، ولها علي نحر البحر قصر كبير عامر (¬) اهل (¬) به صناعات وسوق عامرة، وفي لبدة نخل كثير، وزيتون.
  AUTO الطريق الساحلي من لبدة الي الاسكندرية:
 ومن لبدة الي قصر بني حسن سبعة عشر ميلا، ومنه الي قصر باكرو (¬) ميل واحد وهو مرسي حسن يكن من كل الرياح، ومنه الي قصر هاشم الي قصر سامية اثنا عشر ميلا.
 ومن قصر سامية الي سويقة ابن مثكود (¬) اثنا عشر ميلا.
 ومن السويقة الي طرف قانان المشهور عشرون ميلا.
 فمن طرابلس الي طرف قانان روسية ماءة وثمانون ميلا، وعلي التقوير ماءتان وعشرة اميال. والسويقة تنسب الي ابن مثكود، ويسكنها وما حواليها قباءل من هوارة البرابر (¬) وبها سوق (¬) مشهورة مشهودة، وهي قصور كثيرة واهلها يحرثون الشعير (¬) والعرب يخزنون بها طعامهم.
 (وبقية هذه المراسي الي الاسكندرية علي ان نبتدء من الاسكندرية الي ما وقفنا عليه) (¬) ان نقول (¬): فمن الاسكندرية الي مرسي الكناءس ثلاث مجار.

 ومن مرسي الكناءس الي مرسي الطرفاوي [مجري.
 ومن مرسي الطرفاوي] (¬) الي اول جون رمادة خمسون ميلا.
 ومن عقبة السلم الي مرسي عمارة عشرة اميال.
 ومن مرسي عمارة الي الملاحة ثلاثون ميلا.
 ومن الملاحة الي لكة عشرة اميال، ومما يلي لكة في البرية قصران يسمي احدهما كيب والثاني قمار.
 ومن لكة الي مرسي طرقة (¬) خمسون ميلا.
 ومن طرقة الي مرسي راس تيني (¬) مجري (¬) ونصف.
 ومن راس تيني / الي البندرية مجريان.
 ومن البندرية ينعطف البحر مارا في جهة المغرب علي استواء الي طرف (¬) التعدية مجريان لا عمارة بها (¬)،
  AUTO ومن طرف التعدية ياخذ جون زديق في الابتداء الي اخره، وهذا الجون الذي اوله البندرية الي ان ينتهي الي اسكندرية قطعه روسية ستة مجار، وهو ستماءة ميل. وطول هذا الجون الي الاسكندرية علي التقوير احد عشر مجري ونصف، وهي من الاميال الف وماءة وخمسون ميلا.
 الاسكندرية:
 (واما الاسكندرية فهي اخر مدن المغرب) (¬) «وهي علي ضفة البحر وبها الاثار العجيبة والرسوم الهاءلة التي تشهد لبانيها بالملك والقدرة والحكمة (وكانت) (¬) حصينة  الاسوار، عامرة الديار» (¬). ذكر الطبري (¬) في «تاريخه» ان عمرو بن العاص لما افتتحها ارسل الي عمر بن الخطاب  رضي الله تعالي عنهما  يقول: قد افتتحت لك مدينة عظيمة فيها اثنا عشر الف حانوت يبيع البقل (¬) (¬).
 وبهذه المدينة (¬) المسلتان وهما حجران مربعان، واعلاهما ضيق حاد، طول كل واحد منهما خمس قامات (¬)، وعرض قواعدها في كل واحد من وجوهها عشرة اشبار. ومحيط كل الجهات الاربع اربعون شبرا، وعليهما كتابات بالخط السرياني.
 وحكي انهما منحوتتان من جبل بريم (¬) في غربي بلاد مصر، وعليها مكتوب انا يعمر بن شداد، بنيت هذه المدينة حين لا هرم فاش ولا موت / ذريع، ولا شيب ظاهر، واذا الحجارة كالطين واذا الناس لا يعرفون لهم ربا. فاقمت اسطواناتها، وفجرت انهارها وغرست اشجارها، واردت ان اطول علي الملوك بما اجعله فيها من الاثار المعجزة، فارسلت الثبوت بن مرة العادي، ومقدام بن القمر (¬) بن ابي رغال الثمودي الي جبل بريم () الاحمر، فاقتطعا منه حجرين وحملاهما علي اعناقهما، فانكسرت ضلع الثبوت، فوددت ان اهل مملكتي كانوا فداء له، واقامهما لي الفطن بن جارود المءتفكي في يوم السعادة. وهذه المسلة الواحدة في ركن البلد من الجهة الشرقية، والثانية منهما في بعض المدينة، وقيل ان المجلس الذي بجنوبي الاسكندرية المنسوب الي سليمان بن داود  عليهما السلام  ان يعمر بن شداد بناه، وقيل ان بانيه سليمان بن داود  عليهما السلام  واسطواناته وعضادتاه (قد ذهبت في هذه الاعصار المتاخرة) (¬).

 وصفته علي ما حكي صاحب خريدة العجاءب انه مجلس مربع الطول (¬) في كل راس منه ستة عشر سارية، وفي الجانبين المتطاولين سبع وستون سارية، وفي الركن الشمالي منه اسطوانة عظيمة وراسها عليها، وفي اسفلها قاعدة رخام في محيط تربيع ودورها ثمانون شبرا (¬) وطولها من القاعدة الي راسها تسع قامات (¬)، والراس محرم / باحكم صنعة واتقن وضع، ولا اخت لها ولا يعلم احد من اهل الاسكندرية، ولا من اهل مصر، ما المراد بوضعها مفردة في مكانها، وهي الان ماءلة ميلا كثيرا، لكنها ثابة امنة من السقوط اه (¬).
 (قلت: ولقد وقفت عليها سنة احدي وماءتين والف فلم يبق لهذا المجلس اثر، وان هذه الاسطوانة المفردة باقية، احتفر تحتها اصحاب الطمع رجاء ان يجدوا تحتها بعض الكنوز، فلما لم يجدوا شيءا ردموا ما احتفروه، ولقد رايت باعلي الاسطوانة عودا منصوبا فيه قدر ذراع من قماش علي صورة الراية، ولم نكن نعهده قبل ذلك من السنين، فسالت عنه فاخبرت ان بعض تجار الافرنج كان له مركبا مشحون (¬) فاجتمع مع بعض تجارهم، وجري بينهما اختلاف (¬) في انه هل يمكن الوصول الي اعلي هذه الاسطوانة.
 فقال صاحب المركب المشحون () لا يمكن. فقال الاخر: يمكن. فقال له: ان طلعت الي اعلاه، فلك مركبي بما فيه فاحضر جماعة، واشهد عليه وذهبوا، فاخذ نشابا وربط به خيطا طويلا بحيث يصل الي اعلي الاسطوانة، وينزل حتي يصل الي الارض، ومسك طرفه عنده ورمي به فوقع من الجهة الثانية، فربط بطرف الخيط حبلا وثيقا وجذب الخيط حتي وصل الحبل، فربطه بالارض ربطا محكما من الجهتين، وطلع معه حتي / وصل، فوضع تلك الراية (¬) واخذ المركب، فمات صاحب المركب اسفا. واليوم لم يبق بهذه المدينة الا القليل، ولم يبق من الاشجار خارجها شء، لم يبق الا شء قليل من شجر الكبر، بعد ما كانت في سالف (الاعصار) (¬) نزهة للناظرين (¬)، عامرة  الديار، كثيرة الاشجار، غزيرة الثمار، وبها يعمل من الثياب الفاخرة كل عجيب، ومن الاعمال الباهرة كل غريب، وليس في معمور الارض مثلها، وهي الي الان مزدحم الرجال ومحط الرحال، ومقصد التجار، من ساءر القفار والبحار، والنيل يدخل اليها من تحت اقبية الي معمورها، ويدور بها وينقسم في دورها بصنعة عجيبة، وحكمة غريبة، يتصل بعضها ببعض احسن اتصال، لان عمارتها تشبه رقعة الشطرنج في المثال، واحدي عجاءب الدنيا فيها، وهي المنار التي لم ير مثلها في الجهات والاقطار.
 وبين (¬) المدينة (¬) والمنار ميل واحد [في البحر] (¬) وفي البر ثلاثة اميال، احجارها من صميم الكذان، وقد افرغ الرصاص في اوصالها، فبعضها مرتبط ببعض (¬) معقود لءلا (¬) ينفك البناء، والبحر يصدم احجارها من الجهة الشمالية.
 وارتفاع هذه المنارة ثلاثماءة ذراع بالرشاشي (¬) وهو ثلاثة اشبار وذلك ان طولها ماءة قامة، وستة وتسعون قامة الي القبة التي باعلاها، وطول القبة اربع قامات. ومن الارض الي الحزام الاوسط / سبعون قامة، ويصعد الي اعلاها من درج عريض في وسطها كالعادة في ادراج الصوامع، وينتهي الدرج الاول الي نصفها، ثم ينقبض البناء في نصفها من الاربعة اوجه. وفي جوف هذا البناء وتحت ادراجه بيوت مبنية. ومن هذا الحزام الاوسط يطلع بناءها الي اعلاها، مقبوضا علي مقدار البناء الاسفل بمقدار ما يستدير به الانسان من كل ناحية. ويصعد ايضا الي اعلاها من هذا الحزام في ادراج اقل اقبية من الادراج السفلي، وفيه زراقات واضواء في كل وجه منها، يدخل الضوء عليها من خارج الي داخل بحيث يبصر الصاعد فيها حيث يضع قدميه حتي يصعد، والمنفعة فيها انها علم توقد النار بها في وسطها، بالليل والنهار، في اوقات سفر المراكب، فيري اهل المراكب تلك النار، فيعملون عليها وتري من بعد مجري، لانها تظهر بالليل كالنجم وبالنهار يري منها دخان، وذلك ان الاسكندرية في اخر الجون متصلة بها اوطية وصحار متصلة (¬)، لا جبل بها ولا علامة يستدل بها (¬) عليها. ولولا تلك النار لضلت اكثر  المراكب عن القصد اليها، وهذه النار تسمي فانوسا (¬).
 ويقال (¬) انه كان في اعلاها مراة تري فيها المراكب من مسيرة شهر، وكان بالمراة اعمال وحركات تحرق المراكب في البحر اذا كان عدوا بقوة (¬) شعاعها، فارسل صاحب الروم يخدع صاحب / مصر ويقول له ان الاسكندر قد كنز باعلي المنارة كنزا عظيما من الجواهر واليواقيت (¬) والاحجار التي لا تقوم (¬) خوفا عليها فان صدقت فبادر الي اخراجه، فان شككت فانا ارسل اليك مركبا موسوقا من ذهب وفضة وقماش وامتعة لا تقوم (¬) ومكني من استخراجه (¬) ولك من الكنز ما تشاء، فانخدع لذلك، وظنه حقا (¬)، فهدم القبة فلم يجد شيءا مما ذكر، وفسد طلسم المراة. ونقل ان هذا المنار (¬) كان في وسط المدينة، وان المدينة [كانت] (¬) سبع قصبات متوالية، وانها اكلها البحر، ولم يبق منها الا قصبة واحدة، وهي المدينة الان، وصار المنار في البحر لغلبة البحر (¬) علي قصبة المنار.
 ويقال ان مساجدها حصرت في وقت من الاوقات فكانت عشرين الف مسجد (¬)، ويقال (¬) ايضا المنار من بنيان الاسكندر (ذي القرنين) (¬) عند بنيان الاسكندرية والله اعلم بصحة ذلك (¬).

  CHECK [الباب الرابع: في الكلام علي جزيرة الاندلس]
 الباب الرابع:
 في الكلام علي جزيرة (¬) الاندلس (¬)
  AUTO جغرافية الاندلس:
 وهي من المغرب الاوسط، قال ابن خلكان (¬) في ترجمة ابراهيم بن خفاجة «والاندلس بفتح الهمزة وسكون النون وفتح الدال المهملة وضم اللام، وبالسين المهملة، هي جزيرة متصلة بالبر الطويل، وهو متصل بالقسطنطينية العظمي، وانما قيل للاندلس جزيرة لان البحر محيط بها من جميع جهاتها، الا الجهة الشمالية، وهي مثلثة الشكل فالركن الشرقي منها / متصل بجبل يسلك منه الي افرنجة، ولولاه لاحاط البحر بها من جميع الجهات، وحكي ان اول من عمرها بعد الطوفان اندلس بن يافث بن نوح  عليه السلام ، فسميت باسمه» اه (¬) بالمعني.
 فالراس (¬) الشرقي يضيق حتي يكون بين البحر الشامي والبحر المظلم المحيط خمسة ايام، والراس العريض في اقصي المغرب عرضه من نحو سبعة عشر يوما، وهو محصور بالبحر المظلم والبحر الشامي.
  AUTO اليونان ودورهم بالاندلس:
 واول من اظهر شان الاندلس اليونان (¬). وهم الطاءفة المشهورة بالحكمة. وذلك انهم كانوا يسكنون بلاد المشرق قبل عهد الاسكندر، فلما ظهر الفرس واستولت علي البلاد،  وزاحمت اليونان فيما كان بايديهم من الممالك، انتقل اليونان الي ارض الاندلس لكونها طرفا في اخر العمارة، ولم يكن لها ذكر يومءذ ولا ملكها احد من الملوك، ولا كانت عامرة في الغاية الا ما عمره فيها اندلس بن يافث  كما تقدم .
 وفي بعض التواريخ نقلا عن المسعودي (¬) في «مروج الذهب» ان الناس تنازعوا في نسب اليونان، فذهبت طاءفة الي انهم ينتمون الي الروم، ويضافون الي العيص بن اسحاق، وقالت طاءفة ان يونان من اولاد يافث بن نوح  عليه السلام ، وذهب قوم (¬) الي انهم جبل متقدم في الزمن الاول، ينتمون الي جدهم ابراهيم  عليه السلام ، لان الديار كانت مشتركة، والمواطن كانت متساوية، وكان الروم قد شاركوا القوم / في السجية والمذهب، فلذلك غلط من غلط في النسبة، وجعل الاب واحدا (¬).
 وكانت اليونان من اعقل الناس، وجميع العلوم العقلية ماخوذة عنهم، مثل العلوم المنطقية والطبيعية والالاهية والرياضية، وكانت خزاءن ملوكهم بقبرس، فحملت الي المامون، فامر بنقلها الي العربية، فهي التي في ايدي الناس اليوم من العلوم المذكورة.
 والعالم بهذه العلوم يسمي فيلسوفا اي (محب للحكمة) (¬) وكانت ملوكهم من اعظم الملوك، حتي غلبت عليهم الروم، قيل كان (¬) مسكنهم علي الخليج القسطنطيني، من شرقيه وغربيه الي البحر المحيط.
 وذكر المسعودي: ان يونان اخو قحطان، وانه من ولد عابر اخي ارفخشد، وانه انفصل عن ديار اخيه في جماعة من اهله وولده، فخرج من ارض اليمن، حتي وافي المغرب، فاقام هناك، ونسل في تلك الاماكن، واستعجم لسانه فنسي نسبه (¬).
 وكانت عمارة الارض بعد الطوفان علي شكل طاءر راسه المشرق، ورجلاه الشمال والجنوب، وما بينهما بطنه، والمغرب ذنبه، فكانوا يزدرون المغرب لنسبته لاخراج الطاءر.
 وكانت اليونان لا تري فناء الامم بالحروب لما فيه من الاضرار والاشتغال عن العلوم  التي كان امرها عندهم اهم الامور. فلذلك انحازوا بين يدي الفرس الي الاندلس، فلما صاروا اليها اقبلوا علي عمارتها، فشقوا الانهار، وبنوا المعاقل، وغرسوا الجنات والكروم / وشيدوا الامصار وملءوها حرثا ونسلا وبنيانا، فعظمت وطابت، حتي قال قاءلهم لما راي بهجتها: ان الطاءر الذي صورة العمارة علي شكله، وكان المغرب ذنبه كان طاووسا، معظم جماله في ذنبه، فاغتبطوا بها اتم اغتباط، واتخذوا دار الملك والحكمة بها مدينة طليطلة، لانها وسط البلاد، وكان اهم الامور عندهم تحصينها عمن يتصل به خبرها من الامم، فنظروا فاذا لم يحسدهم علي رغد العيش الا ارباب الشظف والشقاء، وهم يومءذ طاءفتان: العرب والبربر، فخافوهم علي جزيرتهم المعمورة، فعزموا ان يتخذوا لهذين الجنسين من الناس طلسما، فرصدوا لذلك ارصادا، ولما كان البربر بالقرب منهم، وليس الا بتعدية البحر، وترد عليهم منهم طواءف منحرفة الطباع، خارجة عن الاوضاع ازدادوا منهم نفورا وكثر تحذيرهم من مخالطتهم في نسل او مجاورة، حتي استقر ذلك، وثبت في طباعهم، فصار بغضهم طبيعيا.
 فلما علم البربر عداوة اهل الاندلس لهم وبغضهم، بغضوهم وحسدوهم، فلا تجد اندلسيا الا مبغضا بربريا، ولا بربريا الا مبغضا اندلسيا، الا ان البربر احوج الي اهل الاندلس من اهل الاندلس الي البربر، لكثرة وجود الاشياء بالاندلس وعدمها ببلاد البربر.
 وكان بنواحي / غربي جزيرة الاندلس ملك يوناني بجزيرة يقال لها قادس (¬) وكانت له ابنة في غاية الحسن والجمال، فتسامع بها ملوك الاندلس، وكانت جزيرة الاندلس كثيرة الملوك لكل بلدة او بلدتين ملك تناصفا منهم في ذلك، فخطب البنت كل ملك منهم، وكان ابوها يخشي من تزويجها لواحد منهم سخط الباقين، فتحير في امره، واحضر ابنته المذكورة.
 وكانت الحكمة مركبة في طباع القوم ذكرهم وانثاهم، ولذلك قيل ان الحكمة نزلت من السماء علي ثلاثة اعضاء من اهل الارض، علي ادمغة اليونان، وايدي اهل الصين، والسنة العرب.

 فلما حضرت بين يديه قال لها: يا بنية، اني قد اصبحت في حيرة من امري، قالت: وما خبرك؟ قال: قد خطبك جميع ملوك الاندلس ومتي ارضيت واحدا اسخطت الباقين. قالت: اجعل الامر لي تخلص من اللوم. قال: وما تصنعين؟ قالت: اقترح لنفسي امرا فمن فعله كنت زوجته، ومن عجز عنه فليس يحسن به السخط، فقال: وما الذي تقترحين؟ قالت: اقترح ان يكون ملكا حكيما. قال: نعم الذي اخترته لنفسك.
 فكتب في اجوبة الملوك الخطاب: اني قد جعلت الامر اليها فاختارت من الازواج الملك الحكيم. فلما وقفوا علي الاجوبة سكت عنها كل من لم يكن حكيما، وكان في الملوك رجلان حكيمان، فكتب كل واحد منهما اليه انا الملك الحكيم، فلما وقف علي كتابيهما قال: يا بنية بقي الامر / علي اشكاله، وهذان ملكان حكيمان ايهما ارضيت اسخطت الاخر، قالت: ساقترح علي كل واحد منهما امرا ياتي به، فايهما سبق الي الفراغ مما التمسته، تزوجت به، قال: وما الذي تقترحين عليهما؟ قالت: انا ساكنون بهذه الجزيرة، وانا محتاجون الي رحي (¬) تدور بماء، واني مقترحة علي احدهما ادارتها بالماء العذب الجاري اليها من ذلك البر، ومقترحة علي الاخر ان يتخذ لي طلسما يحصن به جزيرة الاندلس من البربر (¬).
 فاستظرف ابوها اقتراحها وكتب الي الملكين بما قالته ابنته، فاجابا الي ذلك، وتقاسماه علي ما اختارا، وشرع كل واحد في عمل ما قبله من ذلك. فاما صاحب الرحي فانه عمد الي خرز عظيمة اتخذها من الحجارة، ونضد بعضها الي بعض في البحر المالح الذي بين الاندلس والبر الكبير، في الموضع المعروف بزقاق سبتة وسد الفرج التي بين الحجارة بما اقتضته حكمته، واوصل تلك الحجارة من البر الي الجزيرة (¬)، وبقيت اثارها في الزقاق الذي بين سبتة والجزيرة الخضراء، واكثر اهل الاندلس يزعمون ان هذا اثر قنطرة كان الاسكندر قد عملها ليعبر الناس عليها من سبتة الي الجزيرة والله اعلم باصح القولين، فلما تم تنضيد الحجارة للملك الحكيم، جلب اليها الماء العذب من موضع عال في الجبل بالبر الكبير، وسلطه علي ساقية محكمة، وبني بجزيرة الاندلس رحي علي هذه / الساقية (¬). واما صاحب الطلسم فانه ابطا عمله  بسبب انتظار الرصد الموافق لعمله، غير انه عمل امره واحكمه، وابتني بنيانا مربعا من حجر ابيض، علي ساحل البحر، في رمل حفر اساسه الي ان جعله تحت الارض مقدار ارتفاعه فوق الارض ليثبت، فلما انتهي البناء المربع الي حيث اختار، صور من النحاس الاحمر والحديد المصفي (¬) مخلطين باحكم الخلط صورة رجل بربري له لحية، وفي راسه ذءابة من شعر جعد قاءم في راسه بجعودته، متابط بصورة كساء، قد جمع طرفيه علي يده اليسري باضبط تصوير واحكمه، وفي رجليه نعلان، وهو قاءم علي راس البناء علي مستهدف (¬) بمقدار رجليه فقط، وهو شاهق في الهواء، طوله ينيف علي ستين ذراعا، وهو محدودب (¬) الاعلي الي ان ينتهي الي ما سعته ذراع، وقد مد يده اليمني بمفتاح قفل قابضا عليه كانه يقول: لا عبور، فكان من امر هذا الطلسم في البحر الذي تجاهه انه لم ير قط ساكنا، ولا كانت تجري فيه قط سفينة بربري، حتي سقط المفتاح من يده. وكان الملكان العاملان للرحي والطلسم يتسابقان الي اتمام عملهما، اذ كان بالسبق يستحق التزويج، وكان صاحب الرحي قد فرغ لكنه يخفي امره عن صاحب الطلسم حتي لا يعلم به فيبطل الطلسم، وكان يود عمل الطلسم حتي يحظي بالمراة والرحي / والطلسم. فلما علم باليوم الذي يفرغ صاحب الطلسم في اخره، اجري الماء بالجزيرة من اول واد الي الرحي (¬) واشتهر (¬) ذلك، فاتصل الخبر بصاحب الطلسم وهو في اعلاه يصقل وجهه، وكان الطلسم من ذهب (¬) فلما تحقق انه مسبوق ضعفت نفسه، فسقط من اعلي البناء ميتا، وحصل صاحب الرحي علي المراة والرحي والطلسم (¬).
 وسياتي خبر بيت الحكمة التي وضعها اليونان بطليطلة عند التعرض لذكرها في غزوة موسي بن نصير لبلاد الاندلس  ان شاء الله .

 وطول (¬) بلاد الاندلس من كنيسة الغراب التي علي البحر المظلم الي الجبل المسمي بهيكل الزهرة الف وماءة ميل، وعرضها من كنيسة شنت ياقوب (¬) التي علي انف بحر الانقليشين (¬) الي مدينة المرية التي علي البحر الشامي ستماءة ميل.
  AUTO طليطلة وما جاورها:
 وبلاد الاندلس مقسومة من وسطها في الطول بجبل طويل يسمي الشارات، وفي جنوب هذا الجبل مدينة طليطلة، وهي مركز لبلاد الاندلس، (وهي قاعدة ملك اليونان (¬)، ولها بساتين محدقة وانهار مخترقة، ورياض وجنان، وفواكه حسان، مختلفة الطعم والالوان، ولها من جميع جهاتها اقاليم وسيعة) (¬) وهي (¬) من بناء العمالقة العادية، ولها اسوار حصينة، وهي علي ضفة البحر الكبير، يشقها نهر يسمي تاجة ولها / قنطرة عجيبة علي قوس واحد، والماء يدخل من تحته بشدة جري، وفي اخر النهر ناعورة طولها تسعون ذراعا بالرشاشي، يصعد الماء الي اعلي القنطرة، فيجزي علي ظهرها، ويدخل الي المدينة، ولها رساتيق مربعة، وضياع وسيعة، وقلاع منيعة، وبجبل الشارات الذي في شمالها من الغنم والبقر ما يعم البلاد كثرة ونموا.
 وما خلف الجبل في جهة الجنوب يسمي اشبانيا، وما خلفه في جهة الشمال يسمي قشتالة.
 ومن مدينة طليطلة الي مدينة قرطبة بين غرب وجنوب تسع مراحل.

 ومنها ايضا الي مدينة المرية (بفتح الميم وكسر الراء المخففة) (¬)، وهي علي البحر الشامي تسع مراحل.
 ومن طليطلة الي لشبونة غربا تسع مراحل.
 ومن طليطلة الي شنت ياقوب (¬) علي بحر الانقليشين تسع مراحل.
  AUTO قرطبة:
 (ولما صارت الاندلس في ملك الاسلام، وتولاها بنو امية، جعلوا قاعدة الاندلس مدينة قرطبة عوضا عن طليطلة فيما سبق من ايام اليونان والروم، فكانت قرطبة دار الخلافة الاسلامية، وهي مدينة عظيمة، واهلها اعيان البلاد، وسادات الناس في كمال الحسن والملابس، والمراكب وعلو الهمم، وبها اعلام العلماء، وسادات الفضلاء، واجلاء القراء، وامجاد الحروب) (¬) وهي (¬) في نفسها خمس مدن، يتلو بعضها بعضا / وبين المدينة والمدينة سور حصين حاجز، لكل مدينة منها ما يكفيها من الاسواق والفنادق والحمامات والصناعات، وطولها ثلاثة اميال، وعرضها ميل واحد [وهي] في سفح جبل مطل عليها يسمي جبل العروس (¬)، وبمدينتها الثالثة، وهي الوسطي، باب القنطرة.
 وبها الجامع الذي ليس في معمور الارض مثله، فيه من السواري الكبار الف سارية، وفيه ماءة وثلاثة عشرة ثريا للوقيد، اكثر ما تحمل الواحدة (¬) الف مصباح، وفيه من النقوش والرقوم ما لا يقدر علي وصفه (¬)، وبقبلته صناعات تدهش العقول، وعلي فرجة المحراب سبع قسي قاءمة علي عمد، طول كل قوس فوق القامة، قد تحير الروم والمسلمون في وصف حسنها، وفي عضادتي المحراب اربعة اعمدة، اثنان اخضران، واثنان لازورديان (¬)، (لا تقوم بمال) (¬) وبه منبر ليس علي معمور الارض مثله في  حسن صنعته، وخشبه ساج وابنوس وبقس (عود قاقلي) (¬) ويذكر في تاريخ بني امية انه احكم عمله ونقشه في سبع سنين، وكان يعمل فيه ثمان (¬) صناع، لكل صانع في كل يوم نصف مثقال محمدي، فكانت (¬) جملة ما اصرف علي المنبر اجرة لا غير، عشرة الاف مثقال وخمسون مثقالا. وفي الجامع حاصل كبير فيه انية الذهب والفضة لاجل الوقود، وبهذا / الجامع اربع ورقات من مصحف (¬) عثمان بن عفان  رضي الله تعالي عنه  بخط يده (¬)، وفيه نقط من دمه (¬)، وله عشرون بابا مصفحة (¬) بالنحاس (¬) الاندلسي، محزمة () تحزيما يعجز عن وصفه البشر، وفي كل باب حلقتان (¬) في نهاية الصنعة والحكمة، وبه الصومعة التي هي من عجاءب الدنيا، وارتفاعها ماءة ذراع بالمالكي المعروف بالرشاشي (¬) كل ذراع بثلاثة اشبار، وفيها من انواع الصناءع الرقيقة ما يعجز الواصف عن وصفه واتقانه، (وبهذا الجامع ثلاثة اعمدة مكتوب علي كل واحد اسم محمد صلي الله عليه وسلم وعلي الاخر صورة عصا موسي  عليه السلام  واهل الكهف، وعلي الثالث صورة غراب نوح  عليه السلام (¬)  الجميع خلقة ربانية) (¬).
 وبمدينة قرطبة القنطرة العجيبة، التي فاقت قناطر الدنيا حسنا وارتفاعا، وعدد اقواسها سبعة عشر قوسا، سعة كل قوس منها خمسون شبرا، وبين كل قوسين خمسون شبرا، ومع هذا فمحاسنها اعظم من ان يحيط بها وصف.
 ومن عجاءب قرطبة الزهراء بالالف الممدودة، قال ابن خلكان (¬): فهي من  اعاجيب ابنية الدنيا انشاها ابو المظفر عبد الرحمان بن محمد بن عبد الله، الملقب بالناصر (¬)، احد ملوك بني امية بالاندلس بالغرب من قرطبة، اول سنة خمس وعشرين وثلاثماءة (¬) ومسافة ما بينهما اربعة اميال وثلثا ميل: / وطول الزهراء من الشرق الي الغرب الفان وسبعماءة ذراع، وعرضها من القبلة (¬) الي الجنوب الف وخمسماءة ذراع، وعدد السواري التي بها اربع الاف سارية وثلاثماءة سارية، وعدد ابوابها يزيد علي خمسة عشر بابا (¬).
 وكان الناصر يقسم جباية البلاد اثلاثا، فثلث للجند وثلث مدخر وثلث ينفقه علي عمارة الزهراء، وكانت جباية الاندلس [يومءذ] خمسة الاف الف دينار، واربعماءة الف وثمانين الف دينار، ومن السوق المستخلص سبعماءة الف [وخمسة وستون الف] (¬) دينار، وهي من اهول ما بناه ملوك الاندلس (¬) واجله قطرا واعظمه شانا.
  AUTO المرية:
 واما المرية (¬) فكانت مدينة الاسلام في ايام الملثمين من شيعة يوسف بن تاشفين، وكان بها من جميع الصناعات كل غريبة وكان بها نسج طراز الحرير ثمانماءة نول (¬)، ولحلل الحرير النفيسة والديباج الفاخر الف نول (¬) والسقلاطون كذلك، وللثياب الحركانية كذلك والاصبهاني كذلك، وللعباني (¬) كذلك وبها يصنع المعاجر المدهشة والستور المكللة، وكان يصنع بها جميع الات الحديد والنحاس والزجاج ما لا يوصف.

 وكان بها من انواع الفاكهة العجيبة تاتيها من وادي بجانة (¬) ما يقصر عنه الوصف حسنا وطيبا، وكثرة واتساعا، وتباع بارخص ثمن.
 وهذا الوادي طوله اربعون ميلا في مثلها / كلها بساتين مغلقة، وجنات وانهار مطردة، وطيور مغردة، ولم يكن في بلاد الاندلس اكثر مالا من اهلها، ولا اكثر متاجر، ولا اعظم ذخاءر.
 وكان بها من الفنادق والحمامات الف فندق الا ثلاثين.
 وهي بين جبلين (¬) بينهما خندق معمور، علي الجبل الواحد قصبتها المشهورة بالحصانة، وعلي الجبل الاخر ربضها، والسور محيط بالمدينة والربض، وبغربيها ربض اخر يسمي ربض الحوض، ذو اسواق وحمامات، وفنادق وصناعات، وقد استدار بها من كل جهة حصون مرتفعة، واحجار قديمة، وكانها غربلت تربتها، وبها مدن وضياع عامرة، متصلة الانهار.
  AUTO اقاليم الاندلس:
 واعلم ان جزيرة الاندلس تشتمل علي اقاليم كثيرة ومدة وحصون، فاول (¬) اقاليمها اقليم البحيرة، وهو اقليم مبدءه من البحر المظلم، ويمر مع البحر الشامي، وفيه من البلاد جزيرة طريف والجزيرة الخضراء، وجزيرة قادس، وحصن اركش، وبكة (¬)، وشريش، وطشانة (¬)، ومدينة ابن السليم (¬)، وحصون كثيرة كالمدن [عامرة].
 فاما جزيرة طريف (¬) فهي علي البحر الشامي في اول المجاز المسمي بالزقاق، ويتصل غربيها ببحر الظلمة، وبها مدينة صغيرة، وامامها جزيرتان، وهما علي مقربة من البر.
 واما الجزيرة الخضراء فهي اول جزيرة افتتحت من الاندلس في صدر الاسلام  (علي يد طارق بن عبد الله بن ونمو الزناتي مولي موسي بن نصير) (¬) وبهذه الجزيرة مدينة، وعلي باب البحر منها / مسجد يسمي بمسجد الرايات، ويقال ان هناك اجتمعت رايات القوم للراي، وكان وصولهم اليها من جبل طارق، سمي بذلك لان طارقا لما نزل بمن معه من البرابر وتحصنوا بهذا الجبل احس في نفسه ان العرب لا تثق به، فاراد ازاحة ذلك عنه، فامر باحراق المراكب التي جاز فيها، فتبرا بذلك مما اتهم به (وغلب اليوم عليه التسمية بجبل الطارق فرخم في غير الندا وادخل عليه ال) (¬).
 ويتلو هذا الاقليم اقليم شذونة، وهو من اقليم البحيرة شمالا، وفيه من المدن اشبيلية ومدينة قرمونة، وغلسانة، وحصون كثيرة.
 ويتلوه اقليم الشرف، وهو ما بين اشبيلية ولبلة والبحر المظلم، وهو اربعون (¬) ميلا في مثلها، يمشي فيه الساءر في ظل التين والزيتون فيه ثمانية الاف قرية بالاسواق والحمامات، والفنادق والديار الحسنة، وفيه من المعاقل (¬) حصن القصر، ومدينة لبلة وولبلة، وجزيرة شلطيش، وجبل العيون.
 ثم يليه اقليم الكنبانية وفيه من المدن قرطبة، والزهراء واستجة (¬)، وبيانة، وقبرة، واليشانة (¬).
 ويلي اقليم الكنبانية اقليم اشونة، وفيه حصون عامرة كالمدن، مثل لورة، واشونة، وهو اقليم صغير.
 ويليه مع الجنوب اقليم رية، وفيه من المدن مدينة مالقة، وهي (¬) مدينة واسعة الاقطار، عامرة الديار، قد استدار بها من جميع جهاتها شجر التين، المنسوب / الي  رية، وهو من احسن التين لونا، واكبره جرما، وانعمه شحما، واحلاه طعما، حتي يقال انه ليس في الدنيا مدينة عظيمة، يحيط بها سور من حلاوة، عرض السور يوم للمسافر، الا مالقة، يعني ان شجر تينها الشبيه بالحلاوة، يحيط بها احاطة السور، ويحمل من تينها الي ساءر الاقاليم حتي للهند (والصين، وذلك مسافة سنة، لحسنه وحلاوته، وعدم دخول السوس فيه، وصحة بقاءه) (¬) ولها ربضان عامران، ربض عامر بالناس (¬) وربض التبانين (¬).
 وفي اقليم رية (¬)، وارشذونة، ومربلة، وببشتر (¬)، وبشكصار (¬) وغيرها من الحصون.
 ويتلو هذا الاقليم اقليم البشارات، وفيه من المدن جيان، وجملة حصون وقري كثيرة تشف علي ستماءة قرية، يتخذ بها الحرير.
 ثم اقليم بجانة، وفيه من المدن المرية، وبرجة، وحصون كثيرة منها مرشانة، وبرشانة، وطرجالة، وبالش.
 ويتلوه في جهة الجنوب اقليم البيرة (¬) وفيه من المدن غرناطة، وهي مدينة (¬) احدثها حبوس (¬) الصنهاجي، وبني قصبتها واسواقها، ثم زاد في عمارتها ابنه باديس بعده، وهي مدينة يشقها [نهر يسمي حدرو وعلي جنوبها] (¬) نهر الثلج المسمي شنيل (¬)، ومبدءه من جبل شلير (¬)، والثلج بهذا الجبل لا يبرح. وبهذا الاقليم وادي اش والمنكب وحصون وقري كثيرة، ثم كورة تدمير، وفيها من المدن مرسية،  واوريولة (¬)، وقرطاجنة، ولورقة، ومولة، وجنحالة ويتصل / بكورة كونكة (¬)، وفيها الش، ولقنت، وكونكة وشقورة.
 ويليه اقليم مرباطر، وفيه من البلاد بلنسية، ومرباطر، وبريانة، وحصون كثيرة.
 ويليه مع الجوف اقليم القواطم، وفيه من البلاد شنت مارية المنسوبة لابن رزين (¬).
 ويتصل به اقليم الولجة ، وفيه من البلاد سرتة وفتة (¬) وقلعة رباح.
 ويلي هذا الاقليم اقليم البلالطة وفيه حصون كثيرة، ومن اكبرها بطروش وغافق، وحصن ابن هارون، وغيرها دونها في الكبر.
 ويلي هذا الاقليم غربا اقليم الفقر (¬)، وفيه من البلاد شنت مارية (¬)، ومارتلة، وشلب، وحصون كثيرة وقري.
 ويلي هذا الاقليم [اقليم القصر وفيه القصر] (¬) المنسوب لابي (¬) دانس، وفيه يابورة، وبطليوس، وشريشة، وماردة، وقنطرة السيف وقورية.
 ويليه اقليم البلاط، وفيه مدينة البلاط، ومدلين.
 ويلي هذا الاقليم اقليم بلاطة، وفيه شنترين (¬)، ولشبونة، وشنترة.
 ويليه اقليم الشارات وفيه طلبيرة، وطليطلة، ومجريط (¬)، والفهمين، ووادي الحجارة، واقليش ووبذة.
 ويليه ايضا اقليم ارنيط، وفيه من البلاد قلعة ايوب، وقلعة دروقة، ومدينة سرقسطة (¬).

 ثم يليه اقليم الزيتون، وفيه جاقة، ولاردة، ومكناسة، وافراغة.
 ويليه اقليم البرتات، وفيه طرطوشة، وطركونة، وبرشلونة.
 ويلي هذا الاقليم غربا / اقليم مرمرية، وفيه حصون خالية ومما يلي البحر حصن طشكر وكشطالي، وكتندة (¬).
 فهذه كلها اقاليم [اشبانيا المسمي جملتها] (¬) الاندلس (ولولا خشية السامة لذكرنا مسافة ما بين هذه البلدان، لكن لا فاءدة لنا في ذكرها هنا، لان الاندلس ساعة التاريخ في يد العدو  اعادها الله تعالي للاسلام  والكلام عليها يطول، وتتبعه هنا يعد من الفضول.
  AUTO مدن ساحلية:
 واعلم ان جنوبي بلاد الاندلس متصل بالبحر الشامي  كما تقدم  وتقدم انه مار ما بين بلاد الاندلس وبلاد العدوة) (¬).
 فمالقة (¬) من بلاد الاندلس يقابلها من العدوة المزمة، وبادس، وبينهما عرض البحر مجري يوم بالريح الطيبة المعتدلة.
 وكذلك المرية من الاندلس يوازيها من العدوة هنين، وعرض البحر بينهما مجريان.
 وكذلك ايضا مدينة دانية يقابلها من العدوة مدينة تنس، وبينهما ثلاث مجار.
 وكذلك مدينة برشلونة تقابلها من [عدوة المغرب الاوسط] (¬) مدينة بجاية، وبينهما اربع مجار في عرض البحر، والمجري ماءة ميل.
  AUTO جزر البحر الشامي:
 وبين بر الاندلس وبر العدوة جزر كثيرة، صغيرة وكبيرة، معمورة ومغمورة، فمن الجزر الكبيرة جزيرة سردانية وجزيرة قرسقة، وجزيرة صقلية، ومن الصغار جزيرة مالية وبانوشة (¬)، واسقرنجلو، وجبل اليركان، ثم جزيرة اليركان، وجزيرة لبيس، وجزيرة  دندمة، وجزيرة ام الحمار، وجزيرة الطرفانية، وجزيرة انكوذة، واشتقة، والبالية، وجزيرة الراهب، ومليطمة، وقوصرة (¬)، / والكتاب، ونموشة، وكمونة، ومالطة، وغودش، ولنبدوشة. ولنذكر بعض هذه الجزر المشهورة، ونعرض عن الباقي لطول الكلام عليها.
 وهذه الجزر العامرة كلها فتحها الاسلام، ثم رجعت الان في يد العدو، وقال (¬) في رحلة التجاني: «وبجزيرة شريك يعني (من ارض تونس) (¬) اجتمع الروم عند دخول عبد الله بن سعد بن ابي سرح المغرب ثم ارتحلوا الي اقليبية وركبوا منها الي جزيرة قوصرة فيقال انهم اقاموا بها الي خلافة عبد الملك بن مروان فاغزي عبد الملك ابن قطن في البحر فافتتح جزاءر افريقية كلها» (¬).
 فاما جزيرة (¬) يابسة، فهي حسنة، واقرب مدن الاندلس اليها دانية، وبينهما مجري.
 وفي شرقي جزيرة يابسة جزيرة ميورقة، وبينهما مجري.
 وتقابل منورقة شرقا، مدينة برشلونة من الاندلس، وبينهما مجري.
 ومن منورقة الي جزيرة سردانية اربع مجار شرقا (¬).
 وسردانية جزيرة كبيرة القطر، كثيرة الجبال، قليلة المياه، طولها ماءتان وثمانون ميلا وعرضها من المغرب الي المشرق، وطولها مار من الجنوب الي الشمال مع قليل تشريق، وفيها ثلاث مدن، منها القيطنة، وهي مما يلي جنوبيها، وهي عامرة، ومنها مدينة خالدة وهي راس المجاز الي جزيرة قرسقة، ومنها الي قشتيلية.
 واهل جزيرة (¬) سردانية في الاصل روم افارقة متبربرون. وفي جزيرة سردانية /  معادن الفضة الجيدة، ومنها تخرج الفضة الي كثير من بلاد الروم.
 وبين سردانية وجزيرة قرسقة (¬) مجاز طوله عشرون ميلا.
  AUTO صقلية:
 واما جزيرة صقلية (¬) وتوصف بسيسليا (¬) فهي مثلثة الشكل، فالجهة الشرقية منها من مدينة مسينة الي جزيرة الارنب ماءتا ميل، ومن جزيرة الارنب الي اطرابنش (¬) اربعماءة وخمسون ميلا، وهو الوجه الجنوبي، والوجه الثالث من اطرابنش الي الحراش الي الغار ماءتان وخمسون ميلا، فمساحة محيطها تسعماءة ميل، وانتهت عمارتها سنة ثلاث واربعين وخمسماءة (¬) الي ماءة بلد وثلاثين بلدا، وكان فتحها اسد بن الفرات  رحمه الله تعالي  وهي اليوم بيد العدو اعادها الله للاسلام.
 واول مدنها المشهورة بلرم (¬)، وهي المدينة العظمي علي ساحل البحر في الجانب الغربي، والجبال محدقة بها، وهي علي قسمين، قصر وربض، فالقصر هو القديم المشهور، وهو في ذاته علي ثلاثة اسمطة، وكل سماط مشتمل علي قصور، والربض مدينة اخري تحدق بالمدينة من جميع الجهات، وبه المدينة القديمة المسماة بالخالصة (¬) التي كان بها مسكن السلطان والخاصة في ايام المسلمين، وبها دار الصناعة للانشاء، والمياه بجميع جهات مدينة صقلية مخترقة، وعيونها جارية متدفقة، وبخارج الربض من الجهة الجنوبية منها نهر (¬) عباس، وهو جار، عليه جمل من الارحاء الطاحنة ما لا يحتاج معها الي غيرها / وبالشرق من المدينة علي مرحلة منه قلعة ثرمة (¬) وبها حمتان  متقاربتان من اجل الحمامات، وعليها بنيان قديم الزمان، وبجانبها الغربي محل يعرف بالتربيعة، وهو من المنازه البديعة.
 وبشرقي جزيرة صقلية مدينة مسينا، والجبال من الناحية الغربية محدقة بها، ومرساها من اعجب المراسي المتحدث به في ساءر البلاد، لان اكبر ما يكون من السفن العظام يرسي من الشاطء بحيث يتناول ما فيها من البر بالايدي، ومن بلاد صقلية شكلة، وهي قلعة في اعلي جبل علي البحر بنحو ثلاثة اميال، وبها العين المعروفة بعين الاوقات، ومن غريب امرها انها تجري في اوقات الصلاة، وتجف في غير ذلك.
 ومنها مازر واليها ينسب الامام المازري  رحمه الله تعالي  والخراز واليها ينسب الخرازي (¬).
 واما جزيرة مليطمة، فهي توازي تونس. وفي شرقي مليطمة، قوصرة (¬)، وبين قوصرة وبر افريقية مجري، وقوصرة جزيرة حصينة فيها ابار وسواحل واشجار زيتون، وهي توازي نابل، وتوازي بين الشاقة ومازر، وبينهما مجري.
 ومن قوصرة في عين الشرق جزيرة غودش، وبينهما ماءة ميل وفيها مرسي مامون.
 ومن جزيرة غودش الي جزيرة كمونة وهي كبيرة.
 ومنها في شرقيها جزيرة مالطة  دمرها الله  وهي جزيرة كبيرة وفيها مرسي مامون / وبينها وبين (اقرب بر من) (¬) صقلية، وهو موضع يقال له اكرنتة، ثمانون ميلا، وليس بعد مالطة لناحية الشرق والجنوب الا جزيرة اقريطش.
 واما جزيرة لنبدوشة (¬) فبينها وبين اقرب بر من افريقية وهو قبودية (¬) مجريان، وبالانبدوشة مرسي مامون يكن من كل ريح، ويحمل الاساطيل الكثيرة، وهذا المرسي منها في الغرب والجنوب. ومنها في جهة الشمال جزيرة لطيفة هي جزيرة الكتاب، بينهما خمسة اميال وفيما ذكرناه (¬) كفاية والله سبحانه وتعالي اعلم (¬) واحكم.

  AUTO المقالة الثانية
 في ذكر الخلافة وخلفاء الصحابة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن بعدهم من خلفاء بني امية بالمشرق وفتوحات المغرب في ايامهم
 وفيه ثلاثة ابواب
  AUTO الباب الاول
 في الخلافة وخلافة النبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء الاربعة  رضي الله تعالي عنهم اجمعين 
  AUTO مفهوم الخلافة:
 فنقول ان الخلافة التي جعلها الله لادم  علي نبينا وعليه (¬) افضل الصلاة والسلام  في الارض، ولذريته الصالحين من بعده، هي اقامة الله تعالي بشرا من خلقه لاقامة احكام الله وتنفيذ قضاياه بين خلقه تعالي، وعمارة ارضه وسياسة عباده، وتكميل نفوسهم، رحمة منه تعالي لا لحاجة به تعالي الي من ينوبه، بل لقصور المستخلف عليه عن قبول فيضه، تعالي، وتلقي امره بلا / واسطة، ولذلك لم يكن النبء ملكا، وفي ذلك لطف ورفق بالعباد. هذه هي الخلافة الحقيقية، وعليها تقع المبايعة، وهي المعاقدة علي القيام علي موجب الكتاب والسنة، حسبما يرشد اليه قوله علت كلمته:
 {يا ايها النبي اذا جاءك المءمنات يبايعنك علي ان لا يشركن بالله شيءا ولا يسرقن ولا}  {يزنين ولا يقتلن اولادهن} الاية (¬) وقوله تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة} (¬). فالكتاب والسنة طريق الخلافة الحقيقية، فمن قام بهذه الخلافة علي حقها سمي خليفة راشدا، كالخلفاء الراشدين بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فهذا هو الامام العادل، واليه الاشارة بقوله علت كلمته: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات} (¬) الاية. ومن كان مخالفا لما بويع عليه من الكتاب والسنة فهو غير راشد، وان اخذها بغير حقها، بل جبروتا وغصبا فهو مستخلف لا خليفة، وهو باسم الملك احق من اسم الخليفة، واطلاق الخليفة عليه من حيث اظهار صورة البيعة التي عقدت له غصبا.
 واعلم ان منصب الخلافة عظيم، وخطب جسيم، الا علي من وفقه الله وعصمه وحفظه، فروي البغوي (¬) في تفسير قوله تعالي {ولقد اتينا لقمان الحكمة} (¬): ان لقمان كان ناءما نصف النهار / فنودي يا لقمان: هل لك ان يجعلك الله خليفة في الارض لتحكم بين الناس بالحق، فاجاب الصوت وقال: ان خيرني ربي قبلت العافية، ولم اقبل البلاء، وان عزم علي فسمعا وطاعة، فاني اعلم ان فعل ذلك بي اعانني وعصمني (¬). فقالت الملاءكة بصوت لا يراهم: لم يا لقمان؟ قال: لان الحاكم باشقي المنازل واكدرها يغشاه الظلم من كل مكان ان يعن فبالحري (¬) ان ينجو، وان اخطا اخطا طريق الجنة، ومن يكن في الدنيا ذليلا خير من ان يكون شريفا، ومن تخير الدنيا علي الاخرة تفتنه (¬) الدنيا ولا يصيب الاخرة، فعجبت الملاءكة من حسن منطقه، فنام نومة، فاعطي الحكمة، فانتبه وهو يتكلم بها اه (¬).
 ولا بد في خلافة الاسلام من شرط (¬) كون الخليفة قريشيا، لقوله  عليه  الصلاة والسلام  الخلافة في قريش، والفرق بين الخليفة الحقيقي، والملك والسلطان، ان الخليفة ياخذ بالحق ويعطي بالحق، والملك من لا يبالي من اين اخذ ولا فيما اعطي، حسبما ترشد له قصة عمر  رضي الله تعالي عنه  حين قال لبعض اصحابه: املك انا ام خليفة؟ فقيل له اذا وضعت شيءا من بيت المال في غير حقه، واخذته من غير حقه، مصادرة او غصبا قصد الاخطاء فانت ملك لا خليفة، وذلك لان الملك يعسف الناس ولا يبالي بما فعل، واما السلطان فهو من ياخذ ويعطي مطلقا / وفي ولايته امراء يكون ملكهم تحته، ويكون عسكره عشرة الاف فاكثر ويملك ممالك متعددة، كالشام ومصر، فان زاد مملكة او جيشا كان اعظم في السلطنة، وجاز ان يطلق عليه سلطان السلاطين، والسلطان الاعظم. ويشترط ان يخطب له في ممالك متعددة اقلها ثلاثة ايام، واكثرها ثلاثة اشهر، فما فوق اه من حسن المحاضرة (¬) بالمعني.
 وقد ارشدنا لمدة الدنيا ولحكمة الخلافة ما روي عن ابن عباس (¬)  رضي الله تعالي عنهما  دنياكم هذه اسبوع من اسابيع الاخرة، وانكم في اخر يوم منه، فان الله يبعث في كل الف سنة نبيءا بمعجزات واضحة، وبراهين قاطعة، لرفع اعلام دينه القويم، وظهور سراطه المستقيم، فكان في الالف الاولي ادم  عليه السلام  وفي الثانية، ادريس  عليه السلام ، وفي الثالثة نوح  عليه السلام  وفي الرابعة ابراهيم  عليه السلام ، وفي الخامسة موسي  عليه السلام  وفي السادسة عيسي  عليه السلام  وفي السابعة محمد  عليه الصلاة والسلام  وبه ختمت النبوءة وتمت به الاف الدنيا، كذا قال في «اصول التواريخ»، ولم يبق بعد النبوءة الا الخلافة من الامة المحمدية، وفي هذه اشارة الي ان ما بعد الالف السابعة (لا يبلغ الفا بل كسور الف) (¬) والا لم يكن اسبوعا، ولا يشترط في الرسول صاحب الالف / ان يكون علي راس الالف، ولا ان يكون بينه وبين غيره الف.

 وذكر الشيخ محي الدين بن العربي (¬) في «مسامرته» نقلا عن ابن عباس ان ما بين ادم ونبينا محمد صلي الله عليه وسلم خمسة الاف سنة، وخمسماءة وخمسة وسبعون سنة، وعلي ما رواه الكلبي عن ابي صالح انه ستة الاف سنة وتسعة عشرة سنة، وتفصيل ذلك من ادم الي نوح  عليهما السلام  الف سنة وماءتا سنة، ومن نوح الي ابراهيم  عليهما السلام  الف وماءة سنة، ومن ابراهيم الي موسي  عليهما السلام  خمسماءة وخمسة وسبعين سنة، ومن موسي الي داود  عليهما السلام  الف وثلاثماءة وخمس وستون سنة، ومن عيسي الي محمد  صلي الله عليهما وسلم  ستماءة سنة، وللناس من الامم في ذلك اختلاف كثير.
  AUTO ادم عليه السلام اول الخلفاء:
 واول خلفاء هذا النوع الانساني في الارض هو ابو البشر ادم  عليه السلام  حسبما يرشد اليه قوله علت كلمته {واذ قال ربك للملاءكة اني جاعل في الارض خليفة} (¬) فلما نزل الي الارض نزل حزينا كءيبا لمفارقة دار الكرامة، ووحشته في الارض، اذ لم يكن فيها احد من هذا النوع غيره وزوجه، ونزل هو بجبال سرنديب (¬) من ارض الهند، ونزلت هي بجدة، وقد جعل الله سكون الزوج لزوجه كما قال:
 {ومن اياته ان خلق لكم من انفسكم ازواجا لتسكنوا اليها} (¬) الاية. واستصحب في خروجه من الجنة سفرجلة (¬) فشمها فحصل له من طيبها مني في صلبه، خلقه الله  لتناسل النوع البشري، فتحركت فيه الشهوة، فاشتد شوقه لحواء، حكمة الا هية، فطلب حواء فوجدها بعرفة فتغشاها، فحملت بذكر وانثي في بطن واحد، واستمر التوالد بينهما حتي بلغ عشرين بطنا، بذكر وانثي في كل بطن (¬)، ثم امره الله تعالي بتزويج الذكر من هذا البطن بانثي البطن الاخر، وانثاه بذكر الاخر وهكذا.
 ولما اراد الله تعالي خروج نور نبينا محمد صلي الله عليه وسلم اوحي الله اليه بعد قتل قابيل اخاه هابيل (¬)، اني مخرج منك نورا اجعله خاتم الانبياء وخيار الاءمة والخلفاء، اختم الزمان بمدته فشمر يا ادم وتطهر وقدس وسبح، ثم اغش زوجك علي طهارة منكما فان وديعتي ونوري ينتقل الي الولد الكاءن بينكما، فغشيها  عليهما السلام  فحملت لوقتها بشيث (¬)  عليه السلام  وهو عوض عن هابيل الذي قتله قابيل، فتلالا النور في وجهها، فلما وضعته كان اكمل الاولاد خلقا وخلقا، وصورة وبشرا، فسماه ادم عليه السلام شيث، ومعناه هبة الله فكان وصيه وولي عهده بنبوءته، فلما حضرته الوفاة، اوصي لابنه شيث بالقيام بالشريعة، وعمر ادم تسعماءة سنة وثلاثين سنة علي ما نقل / عن «التوراة» وقال وهب: عاش ادم الف سنة وقبره قيل بابي قبيس (¬) بغار فيه يقال له غار الكنز، فلما جاء الطوفان حمله نوح في السفينة، فلما نزل منها رده الي ذلك الغار (¬)، وقيل ان قبر ادم في بيت المقدس، راسه عند مسجد ابراهيم  عليه السلام  ورجلاه عند الصخرة الشريفة، وقيل غير ذلك وعاشت حواء بعده سنة واحدة ودفنت معه، وقيل بجدة وعمرها تسع ماءة وسبع وستون سنة، فكان فيه وفي بنيه النبوءة، واوصي لابنه كيومرث (¬) بالملك والسياسة.

  AUTO كيومرث:
 فكان كيومرث اول ملوك بني ادم، كما ان شيث اول نبء بعد ادم، وسبب ذلك ان ادم  عليه السلام  ما حضرته الوفاة الا وقد بلغ عدد اولاده واولاد اولاده اربعين الفا، ومن ضرورة الكثرة الاختلاف والتنازع، والتغالب لاختلاف الطباع، وتنافي الاختيارات، فلما كان ادم قاءم الحياة كان يسوسهم بحق الابوة والنبوءة، ولما حضرته الوفاة اختار خلاصة اولاده، وهما شيث وكيومرث، فاقام كل واحد منهما فيما خلقه الله لاجله، ثم ان ادم  عليه السلام  اعطاهما اربعين صحيفة ليعملا بما فيها، فولي شيث حفظ امور الدين والاخرة، وكيومرث حفظ الممالك ونظامها التام، والسياسة بالضبط وتعمير الارض.
  AUTO مهلاءيل:
 فاما كيومرث فكان ملكه ماءتي سنة وثلاث وعشرين سنة، وعمره الف سنة فعهد لولده (¬)، وولده لولده حتي / افضي الملك للخامس، وهو مهلاءيل (¬) بن قينان (¬)، فكثر الخلق في زمنه، وتضايقوا وتزاحموا، وكان سكناهم بالكهوف والغابات والجبال، ففرق الخلق للاقطار فنزل مهلاءيل () مع من كان معه اذ ذاك من اولاد شيث بارض بابل، فابتدا ببناء مدينة بابل، فهو اول من بني المداءن، وقيل ان كيومرث هو الذي ابتدا بناية مدينة اصطخر، ومدينة نهاوند.
  AUTO شيث وذريته:
 واما شيث فكان بارض مصر، فلما مات وعمره تسعماءة سنة واثنا عشر سنة، دفن بقرب ادم  عليه السلام  وكان اوصي بعهده الي ابنه انوش، ثم الي ابنه قينان،

  AUTO ثم الي ابنه مهلاءيل (¬) ثم الي ابنه يرد (¬)، ثم الي ابنه اخنوخ (¬)، وهو ادريس  عليه السلام  ثم الي متوشلخ، ثم الي ابنه لامك (¬)، ثم الي ابنه نوح النبء  عليه السلام  فكانت الوصية تارة تجتمع مع النبوءة وتارة مع الولاية والحكمة، وتملك فيهم عشرة اباء من اكابر اولاد ادم، فكانوا علي شرع ادم ووصيته وعهده، وكان فيهم النبوءة والولاية، والحكمة والملك، وكان لهم سلاطين وملوك علي شراءعهم الي اخر ايام نوح  عليه السلام  وكان ملك زمانه فرعان الذي قام عليه الطوفان.
 ادريس:
 وادريس  عليه السلام  هو اول من دبر الارض ووزن الماء واجري النيل للزراعات، ونصب الجر عليه لمعاملات القري، وصعد الي اول مسيل / النيل، لانه ولد بمصر، فخرج منها وطاف الارض، ودعا الخلق الي الله، ثم رحل الي المشرق واطاعه جميع الملوك، وابتني ماءة واربعين مدينة، ثم عاد الي مصر، ودبر امر النيل من اول مجراه الي موضع انصبابه في البحر الرومي بقرب دمياط (¬) وكان جمع اهل مصر، وامرهم باصلاح الارض من خفض المرتفع ورفع المنخفض بما راه في علم النجوم والهيءات، وهو اول من تكلم في هذه العلوم، واخرجها من القوة الي الفعل ووضع فيها الكتب، ورسم فيها التعاليم، ثم سار الي ارض الحبشة والنوبة، وجمع اهلها وزاد في مسافة جري النيل، ونقص بحسب بطءه وسرعته في طريقه، حتي كمل حساب جريه ووصوله الي ارض مصر في اول زمان الزراعة علي ما هو عليه الان، فهو اول من دبر جري النيل الي ارض مصر، وهو الهرمس الاول، النبوي الحكمي السلطاني، الفلكي  الملكي، الروحاني العقلي الانساني، ويسمي هرمس الهرامسة، اي حكيم الحكماء المشهورة، فله ثلاث مناصب: نبوءة ادمية، وحكمة الاهية، وسلطنة ارضية، وله تجرد ملكي وسياحة فلكية (¬)، عرج الي الافلاك، وشاهد اطوارها وادوارها، غلبت روحانيته بشريته، فصار كثير الانسلاخ عن البدن، وهو صاحب المعراج الملكي، خالط الملاءكة الكرام، والارواح المجردة، ولم ياكل، قيل لم يتم ستة عشر عاما حتي بقي عقلا / مجردا وروحانية في فلك الشمس، وهو وسط الافلاك حسبما يرشد اليه علت كلمته بقوله: {ورفعناه مكانا عليا} (¬) تحته ثلاثة افلاك، وفوقه مثلها، حسبما ذكره الشيخ الاكبر في الفصل الادريسي.
 وادريس هو اول من كتب الكتب في اسرار الهياكل، وادوار الافلاك، واطوار الارواح المجردة، واول من صنف كتاب «كنز الاسرار في علم الحروف» ولما صنف الكتب الكثيرة، حرصا علي تخليد علومه، اخذ جبريل اكثرها، فالقاه في البحر لحكمة الاهية، لما فيها من اظهار اسرار الربوبية التي اقتضت الحكمة اخفاءها عن العامة، فمن اراد اخذ تلك العلوم اخذها بالقوة العاقلة القليلة القدسية، مما بقي من كتبه، فانها اقتبس (¬) منها اساطين الحكماء احكام علوم الافلاك، واسرار الحروف، والخواص الفلكية والارضية، ثم خلطت طواءف ارذال الحكماء من الدهرية والطبيعية، زخارف الفلسفة بتلك العلوم، فيجب الاحتراز عن علومهم المزخرفة، فانها لا تخفي علي العقلاء، والا وقع الانسان في سوء الاعتقاد كما وقع لابن سيناء والفارابي ومن تبعهم.
 وهو  عليه السلام  اول من خاط بالابرة، واشتهر بالحرفة. ولما ظهر في زمنه عبادة اولاد قابيل لغير الله تعالي ارسله الله تعالي نبيءا بعد شيث، فزجر وامر ونهي، وجاهد وسبي وهو اول من ارسل بالدعوة / القهرية، فسن الجهاد والقتل والسبي لمن كفر ، واستخرج الات القتال من السيف والسرج، وما يتوقف عليه الجهاد، واستنبط علوم الكتابة من الاوضاع الحرفية والاقلام. وهو اول من اسس الهياكل، ومجد الله فيها، وبني الاهرام والمناير، وصور فيها جميع الصناءع والالات، ورسم فيها العلوم، حرصا علي تخليدها لمن بعده، لما تحقق وقوع الطوفان. ولما مضي من عمره ثلاثماءة سنة وستون  سنة، رفعه الله الي السماء من ارض مصر، فهو الان فيها، والعامة تزعم انه مات بمصر، وان احد اهرام مصر قبر شيث، والاخر قبر ادريس  عليهما السلام  (¬).
 وبارض مصر ثمانية عشر اهراما، قيل في كل واحد منها قبر ملك من ملوكها، البعض قبل الطوفان، والبعض بعده، كذا قيل، وفي امرها اختلاف كثير، والله اعلم.
 وفي الخبر النبوي ان ادريس هو الياس، وقيل ينزل مرة اخري كما ينزل عيسي  عليه السلام  قال مشايخ الصوفية: له جولان في الارض، وقطبية برية، مع خلافة محمدية كما للخضر اخيه قطبية بحرية، وبينهما اجتماع برا وبحرا، عند سد ياجوج وماجوج، وفي مكة وعرفات، كما ورد في احاديث اوردها السيوطي  رحمه الله تعالي  في «الجامع الصغير والجامع الكبير» وتواترت عليهما اخبار الصوفية كشفا ومشاهدة واجتماعا بهما، كما ذكر ابن العربي في «الفتوحات / المكية».
 وبعد الطوفان اول ملوك مصر هو مصر بن حام بن نوح  عليه السلام ، وهو ابو القبط كلهم، وبه سميت تلك البلاد، وبعث هود  عليه السلام  في زمنه فدعاه الي التوحيد فما امن، فهو اول الفراعنه بعد الطوفان.
  AUTO ابراهيم وابنيه:
 ومن الفراعنة فرعون ابراهيم  عليه السلام  قال الثعلبي في كتاب «العراءس» (¬) من قصص الانبياء، لما نجي الله خليله ابراهيم من نار النمرود، وامن به من امن، خرج مهاجرا الي ربه، وتزوج ابنة عمه سارة، وسار ومن معه فقدم الي مصر، وبها فرعون الفراعنة الاولي (¬)، وكانت سارة من احسن النساء، وكانت لا تعصي ابراهيم، وبذلك اكرمها الله تعالي، فاتي ابليس الي فرعون وقال له: ان ههنا رجلا ومعه امراة من احسن النساء، فارسل الجبار الي ابراهيم  عليه السلام  فقال له: ما هذه المراة منك؟ (¬)  فقال: هي اختي، وخاف ان قال هي امراتي ان يقتله، فقال له: زينها وارسلها الي، فرجع ابراهيم الي سارة فقال لها: ان هذا الجبار قد سالني عنك، فاخبرته انك اختي فلا تكذبيني عنده، فانك اختي في كتاب الله، فانه ليس مسلم في هذه الارض غيري وغيرك، ثم اقبلت سارة الي الجبار وقام ابراهيم يصلي وقد رفع الله الحجاب بين ابراهيم وسارة، ينظر اليها منذ ان فارقته الي ان / عادت اليه، اكراما له وتطييبا لقلب ابراهيم  عليه السلام  فلما دخلت سارة علي الجبار وراها، دهش في حسنها، ولم يملك نفسه ان مد يده اليها، فيبست يده علي صدره، فلما راي ذلك اعظم امرها، فقال لها:
 سلي ربك ان يطلق يدي علي فو الله اني لا اوذيك فقالت سارة: اللهم ان كان صادقا فاطلق يده، فاطلقها الله تعالي، فوهب لها هاجر، وهي جارية قبطية جميلة، وردها الي ابراهيم، فاقبلت الي ابراهيم  عليه السلام  فلما احس بها انتقل من صلاته، وقال: هيه؟ قالت: كفي الله كيد الفاجر ووهبني هاجر، وقد وهبتها اليك فلعل الله يرزقك منها ولدا صالحا، وكانت سارة قد منعت الولد حتي ايست، فتغشي ابراهيم هاجر فحملت وولدت له اسماعيل.
 واقام ابراهيم بارض فلسطين بين الرملة وايليا، وهو يضيف من ياتيه، وقد وسع الله عليه وبسط له في الرزق والمال والخدم.
 قيل ان فرعون مصر لما وهب هاجر وهب معها تلك الارض فاقطعها ابراهيم، فبقيت له ولبنيه من بعده، فهو يستطعم ويضيف منها، فظهر من هذا ان الفراعنة كانت تعظم الانبياء، وكانوا يعترفون بملكوت السموات (والارض) (¬) وبه صدر امر الانبياء  عليهم الصلاة والسلام  وامتنعوا من تصديق الانبياء احتجاجا بالكهانة والسحر والنجوم والسيمياء / ودعوا الالوهية ممن يدعيها، انما هو طغيان وعتو واظهار للناس مع الاعتراف في انفسهم بالعجز والافتقار، ثم ان الله  تعالي  تفضل علي سارة بان رزقها اسحاق، وارسل الملاءكة لابراهيم ولها بالبشارة، فرزق ابراهيم اسماعيل من هاجر، واسحاق من سارة.
 قيل ان اسماعيل واسحاق تهاوشا وتضاربا كما يتهاوش الاطفال ، فقالت سارة:
 فرق بين ابنيك، فاوحي الله الي ابراهيم  عليه السلام  ان ياتي بهاجر وابنها الي مكة، فذهب بها حتي قدم مكة وهي اذ ذاك عضاة وسلم، وموضع البيت ربوة حمراء، فعمد  بها الي موضع الحجر  بسكون الجيم ، فانزلهما فيه، وامرهما ان يتخذا عريشا، ثم انصرف فتبعته هاجر فقالت: امرك بهذا ربك؟ قال: نعم. قالت: اذن لا يضيعنا، فرجعت عنه وكان معها شن ماء فنفذ، فعطشت وعطش ولدها، حتي نزلت في الوادي، فغابت عنه فهرولت حتي صعدت الجانب الاخر وهو موضع الصفاء فراته واستمرت الي ان صعدت مكان المروة فما رات احدا وترددت كذلك سبعا، فعادت الي ولدها وقد نزل جبريل  عليه السلام  فضرب موضع زمزم بجناحه فنبع الماء، فبادرت هاجر اليه وحبسته من السيلان كي لا يضيع (¬). روي لولا انها / حبسته لكانت عينا معينا، فشربت واروت ولدها وقال لها جبريل: لا تخافي الضيعة فان هنا بيتا لله يبنيه هذا الغلام وابوه، فان الله لا يضيع اهله».
 قال الامام ابو عبد الله محمد بن احمد بن ابي بكر القرطبي في «تفسيره» (¬): لا يجوز لاحد ان يتعلق بهذا في جواز طرح ولده وعياله بارض مضيعة اتكالا علي الله العزيز الرحيم، واقتداء بفعل ابراهيم  عليه السلام  فانه فعل ذلك بامر الله اه (¬). ولانه قيل ان ابراهيم  عليه السلام  سخر الله له البراق، فكان ابراهيم يركبه متي اراد فيتفقدهما ويرجع من ساعته (¬).
 ثم انه مرت فرقة من جرهم قبيلة من عرب اليمن كانوا قاصدين الشام، فاستاذنوا هاجر في المقام معها ليءنسوها، ويشربون من زمزم علي جهة الفضل علي ان الماء ماءها فاذنت (لهم بذلك) (¬) ثم شب اسماعيل وتزوج منهم (¬) وتكلم بلسانهم لنشاته معهم، فتعرب وولد من بنات جرهم اولادا يتكلمون بلغة جرهم، فمن ثم يقال لبني اسماعيل:
 العرب المستعربة، ويقال لجرهم وقحطان: العرب العاربة، والعرب العرباء، وكان لسان ابراهيم عبرانيا، ولسان اسماعيل عربيا.

  AUTO العرب: طرف من اصلهم وبعض من اخبارهم:
 ولما جري ذكر جرهم فلا بد من ذكر طرف من اصلهم، وبعض من اخبارهم.
 فنقول: «ذكر صاحب (¬) «المختصر في اخبار البشر» (¬) ان المءرخين قسمت / العرب ثلاثة اقسام باءدة (¬) وعاربة ومستعربة.
 اما الباءدة فهم العرب الاولي الذين ذهبت عنا تفاصيل اخبارهم لتقادم عهدهم وهم عاد وثمود وجرهم الاولي، فكانت علي عهد عاد فبادوا (¬) ودرست اخبارهم، واما جرهم الثانية فهم اولاد قحطان بن الهميسع بن ثابت بن اسماعيل، وبجرهم الثانية اتصال (¬) اسماعيل النبء  عليه السلام  ولم يبق من العرب الباءدة الا القليل.
 واما العرب المستعربة فهم ذرية اسماعيل النبء  عليه السلام .
 واما العرب العاربة فهم عرب اليمن والحجاز من ذرية قحطان المتقدم، وذلك انه خلف واحدا وثلاثين ذكرا امهم واحدة، كانوا نزلوا اولا بالهند، فلما هلكت عاد وبقي من عقبهم طاءفة من مكة وهم عاد الاخري هلكوا، وفي الحديث انهم مسخوا نسانس (¬)، لكل واحد منهم يد ورجل بشق واحد، ينقرون كما ينقر الطيور، ويرعون كما ترعي البهاءم، وقيل اولاءك انقرضوا، والموجود من النسانس خلق علي صفتهم كالقردة، والخنازير الموجودين الان، غير الممسوخ من بني اسراءيل.
 واصل جرهم الثانية انهم نجب من اولاد قحطان اثنان احدهما جرهم الثاني المقدم الذكر، فملك الحجاز ثم ملك بعده ولده عبد ياليل ابن جرهم، ثم ابنه جرهم،  ثم بعد جرهم ابنه المدان / ثم بعد المدان ابنه نفيلة، ثم بعد نفيلة ابنه عبد المسيح، ثم بعد عبد المسيح نفيلة، ثم عمر بن مضاض، ثم بعده اخوه الحارث بن مضاض ماءة سنة، ثم ابنه عمر بن الحارث ماءة وعشرين سنة، ثم اخوه البشر بن الحارث، ثم مضاض الاصغر اربعين سنة وجرهم المذكورون هم الذين اتصل بهم اسماعيل النبء  عليه السلام ، وقد انقرضوا (¬).
 وثاني نجبا: اولاد قحطان ابنه يعرب بن قحطان وسياتي خبره.
  AUTO ولاية الكعبة:
 ثم ان ابراهيم  عليه السلام  تزوج بعد وفاة سارة قطورا بنت يقطن الكنعانية (¬) فولدت له ستة اولاد، وولد (¬) لاسماعيل بن ابراهيم من زوجته رعلة (¬) ابنة مضاض ابن عمرو الجرهمي اثنا عشر رجلا منهم نابت بن اسماعيل، وقيدار (¬) ووطور (¬)، فلما بلغ اسماعيل ماءة وثلاثين سنة مات، ودفن بالحجر مع امه  عليه السلام  فولي البيت بعده نابت بن اسماعيل، ونشر الله العرب من نابت فكثروا ونموا ثم توفي نابت، فتولي البيت بعده جده لامه مضاض بن عمرو الجرهمي، وضم اليه بني نابت بن اسماعيل، وصار ملكا عليهم وعلي جرهم، ونزلوا بقيقعان (¬) باعلي مكة، وكانوا اصحاب سلاح كثير، ونزل العمالقة باسفل مكة، فصاروا الي رجل منهم ولوه ملكا عليهم يقال له السميدع، ونزلوا باجياد، وكانوا اصحاب خيل، وكان الامر بمكة لمضاض بن عمرو دون السميدع الي ان حدث بينهما البغي واقتتلوا، فقتل السميدع، وتم الامر لمضاض بن  عمرو، وفي ذلك يقول قاءلهم: /
 [طويل]
 ونحن قتلنا سيد الحي عنوة ... فاصبح فيها وهو حيران موجع
 (وما كان يبغي ان يكون خلافنا ... بها ملك حتي اتانا السميدع) (¬)
 فذاق وبالا حين حاول ملكنا ... وعالج منا غصة متجرع
 فنحن عمرنا البيت كنا ولاته ... ندافع عنه من اتانا ونمنع (¬)
 وما كان (¬) حقا ان يلي ذاك غيرنا ... ولم يك حي قبلنا ثم يدفع (¬)
 وكنا ملوكا في الدهور التي مضت ... ورثنا ملوكا لا ترام فتوضع
 ثم نشر الله بني اسماعيل واخوالهم جرهما، فكانت جرهم ولاة البيت لا ينازعهم بنو اسماعيل لخءولتهم وقرابتهم، فلما ضاقت مكة وانتشروا في الارض، فلا ياتون قوما ولا ينزلون بلدا الا اظهرهم الله عليهم بدينهم، وهو يومءذ دين ابراهيم  عليه السلام  حتي ملءوا البلاد ونفوا عنها العمالقة، وكانوا ضيعوا الحرم، بل حرمة الحرم (¬)، ثم ان جرهما استخفوا بامر البيت الحرام، وارتكبوا الامور العظام، واحدثوا فيها ما لم يكن قبل ذلك، فقام فيهم مضاض (¬) بن عمرو بن الحارث بن مضاض (¬) خطيبا، فقال: يا قوم احذروا البغي، فقد رايتم من كان قبلكم من العمالقة كيف استخفوا بامر البيت، فلم يعظموه، فسلطكم الله عليهم فاخرجتموهم، فتفرقوا في البلاد، وتمزقوا كل ممزق، فلا تستخفوا بحق الله فيخرجكم منه. فلم يطيعوه، وقالوا: من يخرجنا ونحن اعز  العرب، واكثر رجالا وسلاحا، فقال لهم: اذا جاء امر الله بطل ما تقولون. واعتزل / جرهما واخذ معه بني اسماعيل، فسلط الله علي جرهم خزاعة فحاربوهم واعتزل عمرو مع بني اسماعيل حربهم، فغلبت خزاعة واخرجت جرهما من الحرم (¬)، فاستاذن عمرو خزاعة ان يساكنهم، فابت خزاعة ذلك وقالوا: من قارب الحرم من جرهم فدمه هدر، وابقوا معهم بني اسماعيل.
 ثم نزلت ابل لمضاض بن عمرو، ودخلت مكة فاخذتها خزاعة، ونحرتها واكلتها، فتبع اثرها مضاض فوجدها دخلت مكة، فسلك الجبال حتي طلع علي جبل ابي قبيس، فتبصر ابله في بطن الوادي، فراي الابل تنحر وتءكل، ولا سبيل اليها، وراي انه ان هبط الوادي قتل فولي منصرفا الي اهله (¬) ويقول:
 [طويل]
 كان لم يكن بين الحجون الي الصفا ... انيس ولم يسمر بمكة سامر (¬)
 وكنا ولاة البيت من بعد نابت ... نطوف بهذا البيت والخير ظاهر
 (وكنا لاسماعيل صهرا وجيرة) (¬) ... فابناءه منا ونحن الاصاهر
 فاخرجنا منها المليك بقدرة ... كذلك بين (¬) الناس تجري المقادر
 وصرنا احاديثا وكنا بغبطة (¬) ... كذلك عضتنا السنون الغوابر
 وسحت دموع العين (تبكي لبلدة) (¬) ... بها حرم امن وفيها المشاعر
 بواد انيس لا يطار حمامه ... ولا ينفرن يوما لديه العصافر
 (وفيها وحوش) (¬) لا تراب انيسة ... (اذا خرجت منها فما انت غادر) (¬)  فيا ليت شعري هل يعمر بعدنا ... (جياد ويقضي سيله والظواهر) (¬)
 وهل فرح ياتي بشء نريده ... وهل جزع ينجيك مما تحاذر /
 فانطلق مضاض بمن معه الي اليمن (¬) وهم محزونون علي مفارقة مكة، وصارت خزاعة حجاب بيت الله الحرام (¬)، وولاة امر مكة، وفيهم بنو اسماعيل لا ينازعونهم في شي، ولا يطلبونه، الي ان كبر شان قصي بن كلاب بن مرة، فاستولي علي حجابة البيت وامر مكة، وقالوا: قصي اول رجل من بني كنانة اصاب ملكا بمكة، فكانت اليه الحجابة والوفادة، والسقاية والندوة، واللواء والقيادة وهو الذي جمع امر قريش فسمي مجمعا، بكسر الميم المشددة، وفي ذلك يقول القاءل:
 [طويل]
 ابوكم (¬) قصي كان يدعي مجمعا ... به جمع الله القباءل من فهر
 هم ملكوا البطحاء مجدا وسءددا ... وهم طردوا عنها غزاة بني عمرو
 قيل سميت قريشا لاجتماعهم علي قصي، والتقرش هو الاجتماع، وقيل لغير ذلك، واستمر بنو قصي كذلك الي زمن ظهور النبء صلي الله عليه وسلم.
 روي عن ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما  انه قال: كان بمكة حي يقال لهم العمالقة، كانوا في عز ثروة، وكانت لهم خيل وابل ومواش ترعي حول مكة، وكانت العضاة ملتفة والارض مبقلة، وكانوا في عيش رخي، فبغوا في الارض واسرفوا علي انفسهم، واظهروا الظلم والالحاد، وتركوا شكر الله، فسلبوا نعمتهم، وكانوا يكرون الظل، ويبيعون الماء، فاخرجهم الله من مكة بان سلط عليهم النمل حتي خرجوا من  الحرم (¬)، ثم ساقهم بالجدب حتي الحقهم الله بمساقط راس اباءهم من بلاد اليمن، فتفرقوا وهلكوا / وابدل الله بعدهم الحرم بجرهم فكانوا سكانه الي ان بغوا فيه ايضا، فاهلكوا جميعا اه (¬).
 فظاهر هذا الاثر يقتضي سبق العمالقة علي جرهم، وكان مبدا قصي وترقية ان اباه كلاب بن مرة تزوج فاطمة بنت سعد بن سيل (¬) فولدت له زهرة وقصيا، فهلك كلاب وقصي صغير واسمه زيد، فسمي قصيا، مصغر قصي، لانه ابعد عن اهله ووطنه مع امه لما توفي ابوه، فتزوجها ربيعة بن حرام (¬)، فرحل بها الي الشام، وولدت له رزاحا (¬)، فلما كبر قصي وقع بينه وبين ال ربيعة شر، فعيروه بالغربة، وقالوا له: الا تلحق بقومك؟ وكان لا يعرف له ابا غير ربيعة بن حرام زوج امه، فشكا اليها ما عيروه به فقالت له: يا ولدي انت اكرم ابا منهم، انت ابن كلاب بن مرة، وقومك بمكة عند البيت الحرام (¬) فقدم مكة فعرف (له قومه فضله) (¬) وقدموه واكرموه وكانت خزاعة مستولية علي البيت ومكة، وكان كبيرهم حليل (¬) بن حبشية الخزاعي بيده [مفتاح] (¬) البيت الشريف والسدانة فخطب الي حليل ابنته، فعرف حليل نسبه فزوجه ابنته حيي (¬)، فتزوجها قصي فكثرت اولاده وامواله، وعظم شرفه، وهلك حليل، فاوصي بمفتاح البيت الشريف لابنته حيي، فقالت: لا اقدر علي السدانة، فجعلت ذلك لابي غبشان وكان سكيرا يحب الخمر، فاعوزه في بعض الاوقات ما يشربه من الخمر، فباع المفتاح / بزق خمر، فاشتراه منه قصي، وسار في الامثال: «اخسر من  صفقة ابي غبشان» (¬). فلما صار المفتاح الي قصي، تناكرته خزاعة وكثر كلامها عليه، فاجتمع علي حربهم، فحاربهم واخرجهم من مكة، وولي قصي امر الكعبة (¬)، وجمع قومه فملكوه علي انفسهم وكانوا يحترمون ان يسكنوا مكة ويعظمونها عن ان يبنوا بها بيتا مع بيت الله فكانوا يكونون بها نهارا فاذا امسوا خرجوا الي الحل، ولا يستحلون الجنابة بمكة، فلما جمع قصي قومه اليه اذن لهم ان يبنوا بمكة بيوتا وان يسكنوها، وقال لهم:
 ان سكنتم الحرم هابتكم العرب ولم تستحل قتالكم، ولا يستطيع احد اخراجكم، فقالوا له: انت سيدنا وراينا تبع لرايك، فجمعهم حول البيت وفي ذلك يقول قاءلهم: «ابوكم قصي كان يدعي مجمعا. . .» (¬).
 وابتدا فبني دار الندوة (¬) والندوة في اللغة الاجتماع، فكانوا يجتمعون فيها للمشورة وغيرها من المهمات، فلا تنكح امراة ولا يتزوج رجل من قريش الا فيها، ولا يدخلها من قريش ولا غيرهم الا ابن اربعين سنة، وبنو قصي يدخلونها كلهم، وقسم جهات البيت الشريف بين طواءف قريش، فبنوا دورهم حول الكعبة من الجهات الاربع (¬)، وتركوا للطواف (¬) ببيت الله مقدارا، وهو المسمي بالمطاف، فاجتمع لقصي ما لم يجتمع لغيره / من الحجابة والسقاية، والرفادة (¬)، والندوة، واللواء، والقيادة  حسبما مر .
 فالحجابة هي سدانه البيت بتولي مفتاحها، والسقاية سقي الحجاج كلهم الماء العذب، وكان عزيزا بمكة فيجلب اليها ليسقي الحجاج منه، وينبذ لهم بالتمر والزبيب لتقوي حلاوته، فكانت وظيفة فيهم، واما الرفادة فاطعام الطعام لساءر الحجاج، تمد لهم الاسمطة ايام الحج، وكانت السقاية والرفادة مستمرة الي ايام الخلفاء ومن بعدهم  من الملوك والسلاطين. قال التقي الفاسي (¬)  رحمه الله : ان الرفادة كانت ايام الجاهلية وصدر الاسلام، واستمرت الي ايامنا، وهي الطعام يصنع بامر السلطان بمني للناس حتي ينقضي الحج اه (¬). واما الان فقد انقطع ذلك.
 واما اللواء (¬) فراية تعقد الي محاربة عدو، ويجتمعون تحتها، واما القيادة فامارة الجيش اذا خرجوا الي حرب، فاجتمعت هذه كلها لقصي، فلما كبر سنه، وضعف بدنه، قسمها بين اولاده، وكان عبد الدار اكبر اولاده، وكان عبد مناف شرف في زمن ابيه. فقال قصي لعبد الدار: لالحقنك يا بني بالقوم وان شرفوا عليك، فاعطاه الحجابة باسلام مفتاح البيت اليه، وقال: لا يدخل رجل منهم الكعبة حتي تفتحها له انت، واعطاه السقاية واللواء. وقال: لا يشرب احد الا / من سقايتك، ولا يعقد لواء لقريش لحربها الا انت بيدك، وجعل له الرفادة وقال: لا ياكل احد من اهل الموسم طعاما الا من طعامك، وكانت الرفادة خرجا تخرجه قريش من اموالها في كل موسم، فتدفعه الي قصي، فيصنع به طعاما للحجاج، فياكله من لم يكن له سعة ولا زاد، وكان قصي فرض ذلك علي قريش جميعهم وقال لهم: يا معشر قريش، انكم جيران الله واهل بيته واهل حرمه، وان الحجاج ضيفان الله وزوار بيته، وهم احق الاضياف بالكرامة، فاجعلوا لهم طعاما وشرابا ايام الحج حتي يصدروا عنكم، فجعل قصي كل ما كان بيده من امر قومه الي عبد الدار (¬)، وكان قصي لا يخالف ولا يرد عليه شء صنعه لعظم شانه، وعز سلطانه.
 قال ابن اسحاق: ثم ان قصيا هلك فاقام علي امره بنوه من بعده، ثم ان بني عبد مناف: هاشما وعبد شمس والمطلب ونوفلا، اجمعوا علي ان ياخذوا ما بايدي بني عبد الدار من الحجابة واللواء والسقاية والرفادة، وراوا انهم اولي بذلك منهم لشرفهم عليهم ولفضلهم، وتفرقت قريش، فكانت طاءفة منهم يرون ان بني عبد مناف احق من بني عبد الدار، وطاءفة يرون ان ابقاء بني عبد الدار علي ما جعله قصي لابيهم اولي / فاجمعوا علي الحرب، ثم اصطلحوا علي ان تكون السقاية والرفادة لبني عبد مناف،  والحجابة واللواء والندوة لبني عبد الدار، وتحالفوا علي ذلك، فولي الرفادة والسقاية هاشم، وكان عبد شمس مقلا ذا ولد، وكان هاشم موسرا، وهو اول من سن الرحلتين لقريش، (رحلة الشتاء الي الشام ورحلة الصيف الي الحبشة) (¬)، وهو اول من اطعم الثريد بمكة، واسمه عمرو، فسمي هاشما لهشمه الخبز وثرده لقومه.
 ثم هلك هاشم بغزة من ارض الشام تاجرا، فولي السقاية والرفادة اخوه المطلب ابن عبد مناف، فكان ذا شرف وكرم، وكان اصغر من عبد شمس، فتوفي المطلب برومان (¬) من ارض اليمن (¬)، وتوفي عبد شمس بمكة، وتوفي نوفل بالعراق.
 ثم ولي عبد المطلب بن هاشم السقاية والرفادة بعد عمه المطلب، فاقام لقومه ما كانت تقيمه اباءه من قبله، وشرف في قومه شرفا لم يبلغه احد من اباءه، فاحبه قومه وعظم خطره فيهم، وكان اكبر اولاده الحارث، لم يكن له اول امره غيره، وبه كان يكني، ثم كثر بنوه حتي بلغوا عشرة، وكان اصغرهم سنا عبد الله ابو رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان احبهم لابيه (¬).
 ولنذكر الان خبر يعرب بن قحطان (¬)، اخي جرهم  المقدم الذكر  فانه اول من تملك بالملك والرءاسة بارض اليمن، لانه جمع اخوته فاستولي علي جميع اليمن سنين / متطاولة وهو اول من نطق بالعربية، واول من حياه ولده بتحية الملك، ابيت اللعن وانعمت صباحا (¬)، وذكر السيوطي ان اول من كتب بالعربية حرب بن امية. قيل له: من اين تعلمته؟ قال: من عبد الله بن جدعان، وهو اخذه عن طريق كاتب الوحي هود  عليه السلام  فلما هلك يعرب ملك بعده ابنه يشجب بن يعرب، فملك سنين كثيرة، ثم ملك بعده ابنه عبد شمس، فلما ملك، اكثر الغزو في اقطار الارض، وسبي خلقا كثيرا، وهو اول من فعل ذلك من ولد قحطان فسمي لذلك سبا، وهو اول من بني السد بارض مارب باليمن، وفجر اليه سبعين نهرا، وساق اليه السيول من مدي بعيد علي بعض الاقوال، وقيل بنته بلقيس، وكان فرسخا في فرسخ، وكانت مدة ملكه  اربعماءة سنة (¬) وهو المذكور في سورة سبا بقوله تعالي {لقد كان لسبا في مسكنهم} (¬) الاية، وكانت هذه المدينة بينها وبين صنعاء مسيرة ثلاث.
 ولما هلك سبا ملك بعده الملك ابنه حمير، فكان اشجع الناس في وقته واكثرهم جمالا، وكان اول من وضع تاج الذهب علي راسه من ملوك اليمن (¬)، وانما سمي حميرا لكثرة لباسه الثياب الحمر، وكان ملكه خمسماءة سنة.
 ولما توفي تولي ملكه اخوه كهلان بن سبا (¬)، وكانت مدة ملكه تقرب من ثلاثماءة سنة .
 ولما توفي تولي بعده واثل بن حمير، ثم تولي بعده ابنه / السكسك (¬) بن واثل، ثم ملك بعده ابنه يعفر بن السكسك.
 ثم وثب علي ملك اليمن ذورياش (¬) وهو عامر بن باران بن عوف (¬) بن حمير.
 ثم نهض من بني واثل النعمان بن يعفر بن [السكسك بن واثل] (¬) بن السكسك.
 ثم ملك بعده ابنه اشمح (¬) بن النعمان، (ثم ملك بعده عاد بن عوض، ثم ولده الاكبر شديد) (¬)، ثم شداد بن عاد فهما ابناء عاد. وشداد هو الذي بني مدينة ارم ذات العماد، ببعض صحاري عدن، في خمسماءة سنة، وكان عمره تسعماءة سنة، وملك الارض كلها علي ما قيل. (وملك بعده ابنه مرثد بن شداد. وكان علي دين هود  عليه السلام  علي كتمان من قومه، ثم بعده ولده عمر بن مرثد، وهو علي دين ابيه، فملك ماءة سنة، ثم بعده ملك عم ابيه نعمان بن عاد، عاش دهرا طويلا) (¬) ثم بعده  اخوه ذو سدد (¬) بن عاد، ثم بعده ابنه الحارث، وهو تبع الاول، وذكر اءمة التفسير عند قوله تعالي {ومزقناهم كل ممزق} (¬) من قصة سبا.
 وعلي ما رواه الكلبي عن ابي صالح ان عمر بن عامر من اولاد سبا، وبينهما اثنا عشر ابا وهو الذي يقال له مزيقيا بن ماء السماء، اخبرته زوجه طريفة الكاهنة بخراب سد مارب وتغريق سيل العرم الجنتين، وعن ابي زيد الانصاري ان عمر راي جرذا يحفر السد فعلم انه لا بقاء له بعد. وقيل انه كان كاهنا وقد علمه بكهانته، فباع املاكه وسار بقومه وهم الوف من بلد الي بلد حتي انتهي / الي مكة المشرفة، واهلها جرهم، وكانوا قد قهروا الناس وحازوا ولاية البيت علي بني اسماعيل وغيرهم، فارسل اليهم ثعلبه بن عمرو بن عامر، يسالهم المقام معهم الي ان يرجع اليه رواده الذين ارسلهم الي اصقاع البلاد يطلبون له موضعا يسعه ومن معه من قومه فابوا، فاقتتلوا فانهزمت جرهم ولم يفلت منهم الا الشديد، واقام ثعلبه بمكة وما حولها في قومه وعساكره حولا، فاصابتهم الحمي فاضطروا الي الخروج، وقد رجع اليه رواده فافترقوا فرقتين، فرقة توجهت نحو عمان، وهم الازد وكندة وحمير ومن يتلوهم، وسارت ثعلبة نحو الشام فنزل الاوس والخزرج ابناء حارثة بن ثعلبة بالمدينة، وهم الانصار، ومضت غسان فنزلوا بالشام وانخزعت خزاعة بمكة، فاقام بها ربيعة بن حارثة بن عمرو بن عامر وهو لحي، فولي امر مكة وحجابة البيت، ثم جاءهم اولاد اسماعيل  عليه السلام  فسالوهم السكني معهم حولهم، فاذنوا لهم في ذلك.
 وروي عن ابن عباس  رضي الله عنهما  ان فروة بن مسيك القطيفي سال النبي صلي الله عليه وسلم عن سبا، فقال  عليه الصلاة والسلام  هو رجل كان له عشرة اولاد، ستة منهم سكنوا اليمن، وهم مذحج، بالذال المعجمة، وكندة، والازد، والاشعريون، وحمير / وانمار، منهم بجيلة وخثعم (¬)، واربعة منهم سكنوا الشام وهم لخم وجذام، وعاملة، وغسان.
 ولما هلكت اموالهم وخربت بلادهم تفرقت ايادي سبا شذرا مذرا، فنزلت طواءف منهم بالحجاز، فمنهم خزاعة نزلت بظاهر مكة، ونزلت الاوس والخزرج بيثرب فكانوا  اول من سكنها، ثم نزلت عندهم ثلاث قباءل من اليهود، بنو قينقاع وبنو قريضة والنضير، فحالفوا الاوس والخزرج، واقاموا عندهم، ونزلت اخري بالشام، وهم الذين تنصروا فيما بعد، وهم غسان وعاملة ولخم وجذام، وتنوخ وثعلب وغيرهم. وسبا تجمع هذه القباءل كلها.
 والجمهور علي ان جميع العرب قسمان: قحطانية وعدنانية، والقحطانية شعبان:
 سبا وحضرموت، والعدنانية شعبان: ربيعة ومضر، واما قضاعة فمختلف فيها، فبعضهم ينسبها الي قحطان، وبعضهم الي عدنان والله اعلم.
 ثم ان العرب انقسمت الي شعوب وقباءل كما قال تعالي {وجعلناكم شعوبا وقباءل} (¬) فالشعب الجمع العظيم المنتسب الي اصل واحد، وهو يجمع القباءل، والقبيلة تجمع العماءر، والعمارة تجمع البطون، والبطن تجمع الافخاذ، والفخذ يجمع الفصاءل. فخزيمة شعب، وكنانة قبيلة، وقريش عمارة، وقصي بطن، وهاشم فخذ، والعباس فصيلة.
  AUTO الخليفة الاكبر محمد صلي الله عليه وسلم:
 فاذا تمهد هذا (¬)، لنرجع الي ما نحن بصدده من ذكر خلفاء الاسلام / واءمتهم، فنقول: ان الخليفة الاكبر الذي لولاه ما خلقت شمس ولا قمر، بل لا دنيا ولا اخرة، فهو نتيجة مقدمات الكون واكسير معدن الكاءنات، وروح جسد المخلوقات، وسر وجود المخترعات، هو نبينا محمد صلي الله عليه وسلم بن عبد الله، بن عبد المطلب، بن هاشم، بن عبد مناف، بن قصي، بن كلاب، بن مرة، بن كعب، بن لءي، بن غالب، بن فهر، بن مالك، بن النضر، بن كنانة، بن خزيمة، بن مدركة، بن الياس، بن مضر، بن نزار، بن معد، بن عدنان (¬). هذا هو النسب الذي اتفقت اءمة النسب علي معرفته، وما وراءه وقع فيه اختلاف واضطراب في تعيين الاسماء وزيادة بعضها، واما النسب الشريف فصحيح الي ادم  عليه الصلاة والسلام  قال صلي الله عليه وسلم:

 «خرجت من نكاح ولم اخرج من سفاح من لدن ادم الي ان ولدني ابي وامي، لم يصبني من سفاح الجاهلية شء» (¬) قال الامام (¬) الاجهوري في «شرح الفية العراقي» عند قولها:
 [رجز]
 وهو ابن عدنان واهل النسب ... قد اجمعوا الي هنا في الكتب
 وبعده خلف كثير جم ... اصحه حواه هذا النظم
 قال الحافظ (¬) في «الفتح» (¬) بعد ان ساق نسب سيدنا ابراهيم الي نوح  عليهما الصلاة والسلام  كما سياتي: «لا يختلف جمهور اهل النسب ولا اهل الكتاب في ذلك الا في النطق ببعض هذه الاسماء»، نعم ساق ابن حبان (¬) في «تاريخه» خلاف ذلك وهو / شاذ اه (¬).
 وقال ابن دريد (¬) في كتاب «الاشتقاق»: واما نسب ابراهيم الي ادم  عليهما الصلاة والسلام  فصحيح لا خلاف فيه لانه منزل في التوراة، ومذكور فيها نسبهم، ومبلغ اعمارهم، وعلي هذا فقول الناظم وبعده خلف الخ، اي في بعض ما بعد عدنان، وهو ما بينه وبين ابراهيم.

 وقال الحرالي في «المقدمة»: النسب فيما بين ادم واسماعيل  عليهما الصلاة والسلام  صحيح لا خلاف فيه، ولا خلاف الا في اسماء الاباء لاجل ثقلها علي الالسنة، واصح ما قيل في عدد واسماء ما فوق عدنان (¬)، انه ابن ادد، وقيل عدنان ابن اد بن ادد بن مقوم (¬) بن ناحور (¬) بن مشرح (¬) بن يعرب بن يشجب بن نابت بن اسماعيل بن ابراهيم بن تارح وهو ازر بن ناحور بن شاروخ (¬) بن ارغو (¬) بن فالع (¬) بن عبير (¬) بوزن جعفر بن شالخ بن ارفخشد (¬) بن سام بن نوح بن لامك (¬) بن متوشلخ بن اخنوخ وهو ادريس بن يرد (¬) بن مهلاءيل (¬) بن قينان (¬) بن انوش (¬) بن شيث بن ادم  عليه السلام . وقال العلامة الاجهوري (¬)  انظر ما حكم معرفة نسبه  صلي الله عليه وسلم الي عدنان، واما ما زاد عليه فهو مكروه عند مالك لقول مالك: ومن يخبره ان فلان بن فلان قال: ورايت في «شرح عقيدة ابن الحاجب» للمكي عن القرافي ما يفيد ان معرفة نسبته الي عدنان واجب، ونحوه مستفاد من «شرح عقيدة ابن الحاجب» لابن زكرياء، بل يستفاد منه ان معرفة نسبه من جهة امه واجب الي كلاب اذ ما بعده يشترك / فيه نسب ابيه وامه. قال: وقد ذكر القرافي في «ذخيرته» ان جميع الاحوال المتعلقة برسول الله صلي الله عليه وسلم، فضلا عما به  يتعين ترجع الي العقاءد لا الي العمل، فيجب البحث عن ذلك لتحصيل كمال المعتقد بذلك» اه.
 فهو صلي الله عليه وسلم ختم الله (¬) به الرسالة، وانقذ به الخلق من الكفر والضلالة، فبلغ الرسالة، وادي الامانة، فاتم الله به علي خلقه النعمة، وظهر من معجزاته ما قامت به الحجة، وقد اعتني الايمة بضبط نسبه ومولده وبعثته، وهجرته ومغازيه، وفتوحاته وشراءعه، وشماءله وحياته ما هو مشهور مسطور.
 واما وفاته ففي «طبقات المناوي» ابتداء مرضه صلي الله عليه وسلم في العشر الاخيرة من صفر سنة احدي عشرة (¬) في بيت ام المءمنين ميمونة  رضي الله تعالي عنها  فلما اشتد وجعه تحرك لبيت ام المءمنين عاءشة  رضي الله تعالي عنها . فاقام مريضا نحو اثني عشر يوما.
 وتوفي يوم الاثنين ثاني عشر ربيع الاول (¬) عند الجمهور اه، فتوفي صلي الله عليه وسلم وعمره ثلاث وستون سنة.
  AUTO خلافة ابي بكر  رضي الله عنه :
 فقام بالامر بعده خليفته ابو بكر بن ابي قحافة، الصديق الاكبر، افضل هذه الامة بعد نبيها.
 قال ابن اسحاق: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم عظمت به مصيبة المسلمين، فصاروا كالغنم المطيرة في الليلة / الشتاءية لفقد نبيهم، حتي جمعهم الله علي ابي بكر  رضي الله تعالي عنه  فبويع يوم الثلاثاء، فنظم النثر، وجبر الصدع، واقام عماد الدين، ورد للاسلام اهل الردة من الاعراب بعد وفاة النبء صلي الله عليه وسلم، وقاتل مانعي الزكاة من الاعراب. وقال: والله لو منعوني عقالا كانوا يءدونه لرسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم عليه. فجهز لهم جيوش الاسلام ولم ترعه كثرتهم، وضرب المرتدين مع كثرتهم بقليل المسلمين، فرد  المرتدين ومانعي الزكاة راغمة الانوف ناكسة الرءوس، فاستقر الدين، وثبتت قواعده (¬)، ولم يتعد في ايامه احد الي المغرب غازيا. وماثره ومفاخره قد ملات الكتب والدفاتر، ولا تجد للنبي صلي الله عليه وسلم تجدد حال الا والصديق  رضي الله تعالي عنه  مصاحب له فيه، وله به تعلق حتي لم تفته معه صلي الله عليه وسلم صلاة. وكان ثانيه في الغار. ولما مرض قيل له:
 الا ندعو لك طبيبا؟ فقال: راني الطبيب، فقال: اني فعال لما اريد، فمات سنة ثلاث عشرة (¬) عن ثلاث وستين سنة (¬) علي الاصح.
  AUTO خلافة عمر  رضي الله عنه :
 وبعد عهده (¬) [بويع] (¬) لعمر بن الخطاب فاروق هذه الامة  رضي الله تعالي عنه  فرست قواعد الاسلام وعظمت بخلافته، وهو اول من تسمي بامير المءمنين / ومتانته في الدين اشهر من ان تذكر حتي انه اذا سلك فجا سلك الشيطان خلافه (¬)، وفتحت في خلافته الفتوح فاتم ما ابتداه الصديق من فتوح الشام فعظم الفتح، ثم العراق، فاوقع بالفرس وقعة القادسية بالقرب من الكوفة، فانكسر بها عمود عز الاكاسرة، ثم توالت الفتوح كمصر واسكندرية وبرقة (¬)، وطرابلس علي ما ياتي  ان شاء الله  بيان ذلك. وماثره وكراماته وزهده وحكمه ملات الكتب محل استيفاء  ذلك كتب السير. توفي  رضي الله تعالي عنه  في اخر سنة ثلاث وعشرين (¬)، وسنه ثلاثة وستون سنة. قتله ابو لءلءة غلام المغيرة بن شعبة في المسجد وقت الغلس.
  AUTO خلافة عثمان  رضي الله عنه :
 وجعل الامر بعده شوري في ستة (¬): عثمان، وطلحة، وعلي، والزبير، وسعد بن ابي وقاص، وعبد الرحمان بن عوف  رضي الله تعالي عنهم  فوقع الاتفاق علي عثمان بن عفان ذي النورين، شهيد الدار، من استحيت منه ملاءكة الرحمان. وفي ايامه  رضي الله تعالي عنه  تواردت امراءه علي افريقية، ووقع في المغرب الفتح العظيم،  حسبما ياتي ان شاء الله تعالي . وماثره ومفاخره لا تحصي، اعتق نحو الفين وجهز جيش العسرة (¬) فقال له  عليه الصلاة والسلام  «ما علي عثمان ما فعل بعد اليوم» (¬) وقال عليه الصلاة والسلام  «اللهم اغفر له ما اقبل وما ادبر وما اخفي وما اعلن وما اسر وما اجهر» / قتل بداره شهيدا ايام التشريق سنة خمس وثلاثين (¬)، وسنه اثنان وثمانون سنة.

  AUTO خلافة علي  رضي الله عنه :
 ثم ولي الخلافة بعده الامام علي بن ابي طالب  رضي الله تعالي عنه وكرم وجهه  باب مدينة علم رسول الله صلي الله عليه وسلم زوج البتول، وابن عم الرسول، حكمه واحكامه وخطبه وغراءب علومه، معقولا ومنقولا امر خارق للعادة، خارج عن طوق البشر، لولا اكرام الله له بهذه الكرامة العظيمة والمنقبة الجسيمة حتي افتتن به الشيعة الرافضة، ونقل الخلافة الي الكوفة لعظم العساكر والجنود، ولم تكن في ايامه فتوح بل كان اشتغاله بقتال الخوارج والبغاة. قتله عبد الرحمان بن ملجم في رمضان سنة اربعين (¬)، وقد نيف عن الستين (¬).
 وقصة قتله مبسوطة في السير حاصلها انه  رضي الله تعالي عنه  لما اباد الخوارج ففي سنة اربعين الا واحدا (¬) اجتمع بمكة ثلاثة من بقاياهم، وتعاهدوا علي احتساب انفسهم في اراحة الناس من علي ومعاوية وعمرو بن العاص  رضي الله تعالي عنهم  وكان تواعدهم ليلة سبع وعشرين من رمضان، فانطلق احدهم (¬) الي معاوية ولقبه «البرك» فطعنه بخنجر وهو يصلي، فاصاب اليته فسلمه الله منه، وانطلق الثاني ويعرف بزادوية (¬) فقتل قاضي مصر وهو خارجة (¬) لشبهه بعمرو، فظنه اياه، وانطلق الاشقي عبد الرحمان بن ملجم فاخذ علي علي بعض / زوايا المسجد، فكمن به فلما خرج علي ضربه ابن ملجم بالسيف علي راسه فقبض عليه واحتمل علي الي منزله فتوفي في السابع عشر (¬) من رمضان من السنة المذكورة.

  AUTO خلافة الحسن بن علي  رضي الله عنه :
 وتولي الخلافة (¬) بعده الامام الحسن ابن الامام علي  رضي الله تعالي عنهما  فاقام في الخلافة خمسة اشهر وخمسة وعشرين يوما. فزاحمه سيدنا معاوية فراي الامام الحسن  رضي الله تعالي عنه  صلاح الناس في تفويض الامر الي معاوية  رضي الله تعالي عنه  وفي ذلك مصداق قوله  عليه الصلاة والسلام : «ان ابني هذا سيد يصلح الله به بين فءتين عظيمتين من المسلمين» (¬) فكانت خلافة الحسن  رضي الله تعالي عنه  تمام الثلاثين التي وعد بها رسول الله صلي الله عليه وسلم بقوله «الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم تكون ملكا» (¬) ففي تفسير البغوي لقوله تعالي {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض (¬)} الاية. خلافة ابي بكر الصديق سنتان وخلافة عمر عشرة، وعثمان اثنا عشر، وعلي ست (¬) اه. فاندرجت خلافة الحسن في خلافة ابيه (رضي الله تعالي عنهم جميعا) (¬). وفي «الكشاف» (¬) عنه  عليه الصلاة والسلام  «الخلافة بعدي ثلاثون سنة ثم (¬) يملك الله من يشاء، فتصير ملكا، ثم تصير بزيزي (¬) قطع سبيل وسفك دماء واخذ اموال بغير حقها» (¬) انتهي.

  CHECK [الباب الثاني: في خلافة سيدنا معاوية  رضي الله تعالي عنه  بالشام ودولة بني امية]
 الباب الثاني:
 في (¬) خلافة سيدنا معاوية  رضي الله تعالي عنه  بالشام ودولة بني امية (¬)
 معاوية:
 فالاول هو معاوية بن ابي سفيان بن حرب بن [امية] بن عبد شمس، يلتقي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في عبد مناف، وله المجد المسطور والفخر (¬) المشهور، كتب الوحي لرسول الله صلي الله عليه وسلم وصهره علي ام حبيبة بنت ابي سفيان زوج النبء صلي الله عليه وسلم وهو كسري العرب (¬) واول سلاطين الاسلام، واما حلمه ودهاءه فامر مشهور، توفي  رضي الله تعالي عنه  في رجب سنة ستين (¬)، وله ثمانون سنة (¬).
  AUTO يزيد:
 وتولي بعده ولده يزيد فكان حاءدا عن الصواب والعدل، فهو اول من شرب الخمر جهارا من ملوك الاسلام، واتخذ الملاهي واستحل محارم الله، واختلف في اسلامه وزندقته. قالوا لما ولي يزيد اتفق راي اهل المدينة علي خلعه واخراج من بها من بني امية، وجعلوا امرهم الي عبد الله بن حنظلة، فجهز يزيد اليهم الجيوش وامر عليهم مسلم (¬) بن عقبة المري فاحاط بالمدينة ثلاثة ايام، وعطلت الصلاة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وبلغ عدد من قتل من قريش والمهاجرين والانصار، ووجوه الناس الف رجل وسبعماءة رجل، ومن ساءر الناس عشرة الاف رجل سوي النساء والصبيان. ولم يبق بعدها بدري  من الصحابة. وفي ايامه قتل الحسين ابن الامام علي (بن ابي طالب) (¬)  رضي الله تعالي عنهما ، وذلك انه لما مات معاوية ارسل اهل الكوفة يستقدمونه فلحق بمكة / ووجه مسلم بن عقيل الي الكوفة فخاطبه في القدوم، فتوجه نحو الكوفة وكتب اليزيد الي عبد الله بن زياد، فخرج من البصرة مسرعا حتي لحق بالكوفة، وقتل مسلم بن عقيل والحسين متوجه الي الكوفة ولا علم عنده، وذلك يوم ثامن الحجة (¬)، فلقيته خيل عبد الله بن زياد بكربلاء وكاثرته العساكر، فلم يزل يقاتل حتي قتل، وقتل معه سبعة وثمانون من اهل بيته يوم عاشوراء (¬)، واحتملت نساءه اساري علي الابل، وبعث الي يزيد براسه.
 واراح الله الخلق من يزيد الخبيث لاربع عشرة خلت من ربيع الاول سنة اربع وستين (¬).
  AUTO بقية خلفاء بني امية:
 ثم تولي بعده ولده معاوية بن يزيد بعهد من ابيه، وهو ابن عشرين سنة، فلبث فيها اربعين يوما محتجبا مستخيرا، وكان زاهدا منقبضا، ثم خرج وجمع الناس وترك لهم خلافتهم ومضي لايامه.
 فقام (¬) بعده مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية في اربع وستين (¬) وهو ابن اثنين وستين (¬) سنة، فمكث تسعة (¬) اشهر واياما.
 وصار الامر الي ولده عبد الملك بن مروان، وهو ابو الملوك الاموية، وصاحب السياسة ودعا علي عهده لنفسه عبد الله بن الزبير بالحجاز وما يليه، واستقامت له الخلافة، ودخل في امره العراق، وبعث اليه عبد الملك الحجاج بن يوسف الثقفي (¬)،  فحاصر مكة ورمي البيت بالمجانيق ودخلها لخمسين ليلة / من حصاره، وقاتل عبد الله بن الزبير بازاء البيت حتي قتل يوم الثلاثاء لاربع عشرة من جمادي الاولي (¬) سنة ثلاث وسبعين (¬). وصلب الحجاج جثته وكذا عمر بن سعيد بن العاص، دعا لنفسه بدمشق.
 وقد خلفه عبد الملك بها، فكر اليها واستنزله عن صلح ثم اغتاله فقتله، وكذا ابن الاشعث بن قيس، فخلع طاعته، وتوجه اليه الحجاج، والتقيا بدير الجماجم، فكانت الداءرة علي ابن الاشعث سنة نيف وثمانين، فتفاني فيها الخلق، ثم لما ساءت طاعة اهل العراق قلده الحجاج فكان من امره ما هو مشهور. وفي مدة عبد الملك كان معظم فتوحات المغرب كما ياتي  ان شاء الله تعالي  وتوفي عبد الملك بدمشق يوم السبت لاربع عشرة من شوال سنة ست وثمانين (¬).
 وتولي بعده ولده الوليد بن عبد الملك (¬) فكان ملكا عظيما، فارس بني امية، وولي موسي بن نصير افريقية، واغزاه الغرب الاقصي، واجاز البحر مولاه طارقا ففتح الاندلس. ومات الوليد بدير مروان. ودفن بدمشق منتصف جمادي الاخيرة سنة ست وتسعين (¬).
 فقام بعده اخوه سليمان بن عبد الملك، فكان قيما برسوم الشريعة، فارسا صحيحا، الا انه كان منهوما كثير الاكل، فياكل القنطار اكلة واحدة، توفي سنة تسع وتسعين (¬).
 فتولي الخلافة ثاني العمرين ويلقب «الاشج» لشجة في وجهه، وهو عمر بن عبد العزيز بن مروان / احد الخلفاء الراشدين، امه ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب، فهو جده لامه فكان ثانيه في الزهد والورع والعدل، وكان من خيار الامة  رضي الله تعالي عنه  افردت ماثره بالتاليف (¬). توفي بدير سمعان من عمل حمص، اواخر رجب (¬) سنة احدي وماءة. وقبره مشهور، يزار ويتبرك به.

 ثم تولي بعده اليزيد بن عبد الملك، فكان مضيعا للامر (¬) لاشتغاله بلهوه فخلع (¬) فتولي (¬) بعده اخوه هشام بن عبد الملك فكان ملكا حازما صلبا، جمع الاموال وعمر الارض واصطنع الرجال.
 وتولي (¬) الوليد بن يزيد بعد عمه، فكان صاحب شراب ولهو وبطالة، بلغ خبثه انه قرا في المصحف الكريم {واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد} (¬) عند استفتاحه، فجعل المصحف غرضا لنشابه، واقبل يرميه لما توعده به وانشد يقول:
 [وافر]
 تهددني بجبار (¬) عنيد ... فها انا ذاك جبار عنيد
 اذا ما جءت ربك يوم حشر ... فقل يا رب مزقني (¬) الوليد
 فسمه (¬) يزيد بن الوليد بن عبد الملك، فبطش به امتغاصا للدين.
 فتولي بعده (¬)، فكان خيرا، ذا عدل ونسك وورع، حزما ولكن كان جماعا بخيلا، فلقب بالناقص لكونه نقص الجند عطاءهم، ويقال الاشج والناقص اعدلا بني مروان، اي عادلاهما اذ لا عدل الا فيهما، وكانت ولايته خمسة اشهر وليلتين.
 وولي (¬) بعده اخوه ابراهيم بن الوليد، فكانت ايامه / كثيرة الهرج، فلم تطل مدته حتي خلع (¬).
 فقام بعده (¬) مروان بن محمد بن الحكم، ويسمي مروان الحمار (¬)، اقبل من الجزيرة ودخل الشام، فقتل ابراهيم بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس بعد ما سجنه اربعة اشهر خوفا من قيام بني العباس بالامر. فكان ما خافه. وكان مروان شهما عظيم  الدهاء عارفا بالسير والاخبار، الا ان لله امرا هو بالغه. فلما كانت سنة اثنتين وثلاثين وماءة (¬)، بويع ابو العباس عبد الله بن محمد السفاح بالخلافة  حسبما ياتي تفصيل ذلك في خلافة بني العباس  وفر مروان حتي قطع النيل، واغرق الجسور، فنزل ببوصير، فجاءه صالح بن علي فقتله وفرغت بموته خلافة بني امية من المشرق، وفر باقيهم الي المغرب.
 سءل بنو امية: ما اقوي اسباب زوال ملككم؟ فقالوا: انا اعتمدنا علي المال واستهونا بالرجال، فوفرنا المال وقللنا الرجال، فاخذ العدو مالنا وتقوي به علينا، وابعدنا الصديق اعتمادا علي صداقته، وقربنا العدو استجلابا لمحبته، فصار الصديق عدوا بالابعاد، ولم يصر العدو صديقا بالاحسان، كما يقال:
 [مجزوء الكامل]
 احذر عدوك مرة ... واحذر صديقك الف مرة
 فلربما انقلب الصديق ... فصار ادري بالمضرة
 فكانت عدة بني امية من معاوية الي مروان اربعة عشر، والمدة اثنين وتسعين سنة (¬).

  CHECK [الباب الثالث: في ذكر فتوحات المغرب الواقعة في ايام الصحابة ومن بعدهم من بني امية]
 الباب الثالث:
 في ذكر فتوحات المغرب الواقعة في ايام الصحابة (¬) ومن بعدهم من بني امية
  AUTO غزوات عمرو بن العاص:
 فاقول: «ان اول من دخل المغرب غازيا سيدنا عمرو بن العاص  رضي الله تعالي عنه  ففي «رحلة التجاني» (¬) كان افتتاح طرابلس في القديم علي يد عمرو بن العاص  رضي الله تعالي عنه  بعد افتتاحه لمصر والاسكندرية وذلك سنة اثنين وعشرين (¬).
 سار اليها في جيشه فنزل علي شرفها من الجهة الشرقية واقام عليها شهرا لا يقدر منهم علي شء، وقد كان اهلها استعانوا بقبيل من البربر يعرفون بنفوسة دخلوا معهم في دين النصرانية، فخرج ذات يوم من عسكر عمرو رجل من بني مدلج يتصيد في نفر معه فامعن عن العسكر الي جهة غربي المدينة ومال الي شاطء البحر، والبحر لاصق بالمدينة، وليس بالمدينة اذ ذاك من جهة البحر سور، بل كانت سفنهم شارعة الي بيوتهم، فنظر المدلجي واصحابه الي البحر قد حسر (اي جزر) (¬) من جهة المدينة عن مسلك يمكن النفوذ اليها منه، فندبوا معهم جماعة واقتحموا المدينة فلم يكن للروم مفزع الا سفنهم، (وابصر عمرو اصحابه) (¬) في جوف المدينة فاقبل بجيشه حتي دخل عليهم، فلم يفلت من الروم سوي من خف في سفينته، واحتوي عمرو علي المدينة فهدم سورها وارتحل عنها ثم (انه لما اتي من افريقية) (¬) جدد بناء سورها من البر» اه (¬).

 فعمرو  رضي الله تعالي عنه  افتتح برقة وطرابلس وما قاربهما من المغرب الادني ومفاخر / عمرو بن العاص وماثره  رضي الله تعالي عنه  وغزواته وفتوحاته مشهورة، وفي كتب السير مسطورة.
  AUTO غزوة عبد الله بن سعد بن ابي سرح:
 ثم غزا المغرب بعد عمرو بن العاص ابو يحيي عبد الله بن سعد بن ابي سرح بن الحسام القرشي العامري  رضي الله تعالي عنه  قال في «معالم الايمان» (¬) اسلم عبد الله قبل الفتح وهاجر وكان اخا لعثمان بن عفان من الرضاع وكان يكتب الوحي للنبء صلي الله عليه وسلم وكان احد العقلاء النجباء من قريش، وكان فارس بني عامر، والمقدم فيهم، شهد فتح مصر، وكان صاحب ميمنة عمرو بن العاص في فتوحاته، ثم ولاه عثمان غزو افريقية سنة سبع وعشرين (¬)، فسار اليها من مصر، فدخلها في عشرين الفا من المسلمين فيهم جماعة من الصحابة منهم العبادلة السبعة، ولذلك تسمي غزوة العبادلة، فنزل السبخة التي في شرق القيروان، ولذلك يسمي ذلك المكان بباب عبد الله. قال: «وكانت وفاته سنة ست او سبع وثلاثين (¬) قبل اجتماع الناس علي معاوية. قلت (¬): واختلف اين توفي فقيل بافريقية والصحيح بعسقلان». (¬)
 وقال: «روي الواقدي عن ربيعة بن عباد الديلي، قال: اغزانا عثمان  رضي الله تعالي عنه  افريقية، فخرجنا مع الناس حتي قدمنا مصر، فخرج عبد الله بن سعد بن ابي سرح  وهو امير الناس  من مصر بمن كان معه وبمن قدم عليه من المدينة، فكانوا عشرين الفا ونحن نريد بطريق / الروم من افريقية يقال له جرجير. كان قد غلب علي ما هنالك من ارض المغرب فلما فصل عبد الله من مصر، كان يقدم الطلاءع [والمقدمات  امامه، وكثيرا ما اكون في الطلاءع] (¬) فو الله انا لبطرابلس، اذا مراكب قد ارست بالساحل، فشددنا عليهم، فاقاموا ساعة ثم استءسروا، فكتفناهم وهم ماءة، حتي لحقنا ابن ابي سرح فقتلهم. وقد تحصن منا اهل طرابلس، ولم يعرضوا لنا، فاخذنا ما في السفن، فكانت هذه اول غنيمة اصبناها ونحن في وجهتنا، ثم لحق بنا الناس واقاموا اياما، وكانت السرايا في كل وجهة تاتي بالبقر والشاة والعلف، ثم تمادينا حتي وردنا افريقية فاقمنا اياما تجري بيننا وبين جرجير ملكهم الرسل، ندعوه الي الاسلام، وكلما دعوناه الي الاسلام نخر (¬)، ثم استطال وقال: لا اقبل هذا ابدا. فقلنا له: تخرج خراجا في كل عام، فقال: ولو سالتموني درهما واحدا لم افعل، ثم انا تهيانا للقتال بعد الاعذار اليه فهيانا (¬) عبد الله بن ابي سعد فجعل ميمنة وميسرة وقلبا، وسار باصحابه فقال له رجل من قبط مصر كان معه: ان القوم لا يصافونك، وهم يهربون، فاجعل لهم كمينا وفرقهم في اماكن ففعل ذلك عبد الله وغدا بنا علي تعبءة، والروم قد رفعوا الصليب وعليهم من السلاح ما الله به عليم (¬) ومعهم / من الخيل ما لا يحصي، فتصاولنا ساعة من النهار حتي صارت الشمس قدر رمحين او اكثر، ثم حمل عبد الله بالناس وحملنا [معه] فكانت الهزيمة عليهم، وكر الكمين عليهم في كل مكان فاكثروا فيهم القتل والاسر، فطلبوا الصلح. فصالحهم عبد الله بن ابي سرح علي خراج.
 روي عن اسامة بن زيد [الليثي] ان الذي صالحهم عليه عبد الله بن سعد (¬) الفا الف دينار.
 وذكر بعض المءرخين ان عبد الله بن سعد غزا افريقية في جماعة من الصحابة.
 فلقي جرجيرا في سبيطلة وهي مدينة علي سبعين ميلا من القيروان، فقتل جرجيرا وهو في ماءة الف، وصالح ابن ابي سرح اهل الحصون واهل المداءن علي ماءة الف (¬) رطل من الذهب.

 قال ابو عثمان سعيد بن عفير (¬) في «تاريخه»: «لما سمعت الروم والافارقة (¬)، بخروج عبد الله بن سعد ووصوله الي افريقية، خرجوا اليه ومعهم جرجير في جمع من الروم.
 فلما التقي بهم المسلمون بادر جرجير بالبراز، فبرز اليه عبد الله بن الزبير ومروان بن الحكم، فقتله ابن الزبير، ومنهم من قال قتلاه جميعا. ثم كانت الهزيمة، واتخذ المسلمون ذلك المنزل معسكرا ومنزلا، واصابوا لهم غناءم كثيرة، وقسم عبد الله الفء علي الصحابة، فبلغ سهم الفارس ثلاثة الاف دينار وسهم الراجل الف دينار» (¬) وتولي قسم الغنيمة / عبد الله بن عباس بن عبد المطلب  رضي الله تعالي عنهما  ونفل عبد الله ابن ابي سرح عبد الله بن الزبير ابنة جرجير لانه قتل جرجيرا. وبلغ الخمس اربعماءة الف دينار واجتمعت الروم بعد قتل جرجير الي كورة من الكور حصينة (هو قصر الجم) (¬) فسار اليهم عبد الله بن سعد بن ابي سرح بمن معه (من المسلمين) (¬) فصالحوه علي ثلاثماءة قنطار (ذهبا وهي) (¬) الف الف دينار وخمسماءة الف دينار، فقبضها منهم وانصرف عنهم.
 وسءل يومءذ بعض النصاري من اين كثرت اموالكم؟ فبادر الي شجرة زيتون كانت بين يديه فاخذ منها عودا وقال: من هذا جمعنا هذه الاموال، نصيب الزيت فياتينا اهل البحر والجزاءر [والصحاري] (¬) فيبتاعونه منا، فمنه كثرت اموالنا».
 ثم قال (¬): واقام ابن ابي سرح بسبيطلة، وهو الامير علي عسكره والحاكم بينهم، فلما راي [الروم] (¬) الذين بالساحل ما حل بجرجير واهل سبيطلة، غارت  انفسهم وتجمعوا وكاتب بعضهم بعضا، (واملوا حرب) (¬) ابن ابي سرح، فخاف منهم لما معه من الغناءم، فكتب الي خليفته بمصر يامره ان يوجه (¬) اليه مراكب في البحر يجعل فيها غناءم المسلمين، فوصل كتابه الي مصر، واخذ خليفته فيما امره به، واتصل بالروم قصد ابن ابي سرح اياهم واستقباله (¬) حربهم، فخافوه وراسلوه ودار بينهم / تشاجر، فجعلوا له جعلا علي ان يرتحل بجيشه ولا يعترضون لشء معه فاجابهم الي ذلك، ووجهوا اليه ماءة قنطار ذهبا فقبضها منهم وانصرف عنهم راجعا الي مصر بعد ان اقام بافريقية سنة وشهرين، فلما وصل الي طرابلس وافته المراكب، فحمل فيها اثقال جيشه ونفذ هو واصحابه سالمين الي مصر، ووجه الي عثمان  رضي الله تعالي عنه  بالاموال التي معه (¬) من الخمس وغيره، فوقعت الفتنة في اثر ذلك واستشهد عثمان  رضي الله عنه .
 وولي بعده علي  رضي الله تعالي عنهما ، وبقيت افريقية علي حالها الي ولاية معاوية.
  AUTO ولاية معاوية بن خديج:
 «فلما ولي معاوية عزل عبد الله بن سعد بن ابي سرح عن مصر وافريقية، وولي عليهما معاوية بن خديج الكندي كان من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬) وهو (¬) بضم الخاء مصغر، بن جفنة بن قتيرة (¬) بن حارثة بن عبد شمس بن معاوية بن جعفر بن اسامة بن سعد بن اشرس بن شبيب (¬) بن السكون (¬) بن كندي (¬) السكوني  الكندي، هكذا سرد نسبه ابو نصر (¬) بن ماكولا الكرخي. فمن نسب معاوية بن خديج الي جده الاقرب قال: السكوني، ومن نسبه الي جده الابعد، قال: الكندي» (¬) واختلف في كنيته، فقيل ابو عبد الرحمان وقيل ابو نعيم، وفد علي النبء صلي الله عليه وسلم وشهد فتح مصر وكان هو الوارد بفتح الاسكندرية علي عمر بن الخطاب  رضي الله تعالي عنه  وغزا افريقية ثلاث غزوات / احداهن سنة اربع وثلاثين (¬) في خلافة عثمان، فنزل بمكان القيروان اليوم واحتفر بها ابارا تسمي ابار خديج الي الان غلب عليها (¬) اسم ابيه (¬) وهذه الابار خارج باب تونس منحرفة عنه الي المشرق عند مصلي الجناءز، وكان معه في هذه الغزوة عبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير، وجبلة بن عمرو الساعدي، وابو زمعة البلوي، فمات ابو زمعة ودفن بالبلوية احد مقابر القيروان الان فسميت به.
 ثم غزا معاوية افريقية سنة احدي واربعين (¬) وسنة خمسين (¬)، في احداهما نزل القرن (¬) واقام بها ثلاثة اعوام، وبني هنالك بيوتا وذلك قبل ان تختط القيروان» (¬).
 وتوفي سنة اثنين وخمسين (¬).
 ولما ولاه (¬) معاوية بن ابي سفيان علي مصر اراد معاوية غزو افريقية، فاغزاه اياها، فخرج ابن خديج من مصر ومعه جماعة من الصحابة والتابعين وكان معه عبد الملك بن مروان ويحيي بن الحكم، والاكدر بن حمام (¬) اللخمي، وخالد بن ثابت الفهمي (¬) واشراف من جند مصر حتي وصل افريقية، فقصد جلولا (¬) وعليها  عامل لجرجير الرومي الذي كان ملك سبيطلة، فنزل بجيشه علي قمونية (¬) وهي قيروان افريقية. فرحل (¬) منها الي جبل يقال له القرن، قيل انما سمي بذلك لقول معاوية:
 ارحلوا بنا الي ذلك القرن، ويقال انه نزل جبلا بافريقية يقال له ممطور في غربي / مدينة قمونية علي فراسخ منها، فاصابه مطر شديد فقال: ان جبلنا هذا الممطور فسمي الي اليوم بذلك. وقال: اذهبوا بنا الي ذلك القرن.
 ثم رحل منه الي مدينة جلولا، فلما وصل اليها امتنعوا منه وتحصنوا فحاصرهم حتي فتحها وكان سبب فتحها ان معاوية لما طال مقامه عليها، رحل عنهم يريد القفول، فلما سار عنهم قليلا، ذكر رجل من عسكره انه نسي قوسا بمعسكره، فرجع في طلبها فراي ركنا من اركان جلولا قد انهدم، فلحق معاوية فاخبره. ويقال انه لما انصرف جعل فرسان الناس وحماتهم علي ساقة للعسكر، فساروا غير بعيد، ثم نظروا فاذا خلفهم غبار شديد.
 ورهج، فوقف العسكر وزحف من كان علي الساقة نحو ذلك الغبار حتي وقفوا علي المدينة، فاذا هي قد وقع حصنها من ناحية واحدة من ركن الي ركن، فلم يبق منه شء الا لصق بالارض، فانصرف المعسكر اليها، فنزلوا علي حصنها من جهة الهدم، والقوا بانفسهم علي الموت، فقاتلوهم قتالا شديدا فانهزم الروم، وقتل رجالهم وانجادهم، ودخلوها بالسيف، فاصابوا بها سبيا كثيرا وغناءم، ويقال ان معاوية بن خديج مضي اليها بجميع عسكره، فغنم كل ما كان فيها، ثم انفذ الغناءم الي معاوية بن ابي سفيان بالشام. ويقال ان الذي نسي القوس عبد الملك بن مروان» (¬).
 ونقل في «معالم الايمان» (¬) / عن ابي العرب (¬) «ان معاوية بن خديج غزا افريقية ثلاث غزوات اما الاولي فسنة اربع وثلاثين (¬)، في خلافة عثمان  رضي الله تعالي عنه  (وكانت تلك الغزوة لا يعرفها كثير من الناس) (¬) واما الثانية فسنة اربعين (¬)، واما الثالثة فسنة خمسين (¬) من الهجرة».

 وقال محمد بن يوسف الوراق القيرواني: «ان معاوية بن خديج غزاها سنة اربع وثلاثين (¬).
 واول غزوة غزاها عقبة بن نافع بن عبد القيس بن عامر بن امية بن الحارث بن فهر بن مالك سنة اثنتين واربعين (¬)، وقيل سنة احدي واربعين (¬)، ثم غزاها معاوية بن خديج وهي حرب كلها.
 وغزا معاوية بن خديج جزيرة صقلية في ماءتي مركب واصاب بها غناءم كثيرة (¬)، وانصرف الي قمونية فقسم عليهم فياهم، وبعث بالخمس الي معاوية بن ابي سفيان، وهو اذ ذاك خليفة وهذه الغزوة هي غزوة معاوية بن خديج الثانية، كانت سنة خمس واربعين (¬) وقيل كانت سنة احدي واربعين» (¬) اه كلام الوراق (¬).
 قال ابو بكر المالكي: فلما وصلت الغناءم الي معاوية بن ابي سفيان، اعاد معاوية ابن خديج بجيوش الشام ومصر الي افريقية وكان ذلك في سنة خمسين (¬) ومعه عبد الملك ابن مروان، فوصل الي افريقية، واحتفر الابار التي تسمي الان ابار خديج بباب تونس، وانما احتفرها اذ كان عسكره هناك.
  AUTO ولاية ابي المهاجر:
 «ثم غزا منها بنزرت وغنم غناءم كثيرة من نواحيها، ورجع قافلا / الي قمونية وبني بناحية القرن (¬) مساكن وسماها قيروانا، وموضع القيروان غير مسكون ولا معمور. ثم  رحل معاوية بن خديج من افريقية الي معاوية بن ابي سفيان، فدفع الغناءم اليه، ثم عزله معاوية عن مصر وولي عليها مسلمة بن مخلد الانصاري، فوجه مسلمة خالد بن ثابت الفهمي (¬) الي افريقية وكان من التابعين. فخرج في محرم سنة خمسين (¬)، فانتهي الي مواضع منها، واصاب غناءم كثيرة، ثم عزله مسلمة وولي ابا المهاجر مولاه بجيش من قبله، فوصل الي افريقية، فاخذ عقبة بن نافع الفهري، فحبسه وضيق عليه، فبلغ خبره معاوية، فكتب الي ابي المهاجر يامره بتخليته ويعنفه (¬) فيما صنع به، فاطلقه ابو المهاجر وارسله برسل من قبله، حتي اخرجه من قابس، فمضي وهو حنق علي ابي المهاجر، فدعا الله عز وجل ان يمكنه منه، فلم يزل ابو المهاجر خاءفا من دعاءه، وقال هو عبد لا ترد له دعوة.
 ثم ان ابا المهاجر صالح برابر افريقية وفيهم كسيلة الاوربي (¬) واحسن اليه واتخذه صديقا وصالح عجم افريقية، وخرج بجيوشه نحو المغرب ففتح كل ما مر به، حتي انتهي الي العيون التي تسمي الان عيون ابي المهاجر، نحو تلمسان، ولم يستخلف علي القيروان احدا ينظر فيها لان اكثرهم خرج معه ولم يبق الا شيوخ ونساء واطفال، ثم رجع اليها واقام بها» اه (¬).
  AUTO ولاية عقبة بن نافع وغزواته:
 (وحبس ابي المهاجر لعقبة واخذه له / لان عقبة سبقه لافريقية) (¬) في غزوته الثانية التي كانت في سنة ست واربعين () من الهجرة، قال محمد بن يوسف الوراق:
 ان عقبة بن نافع الفهري غزا افريقية غزوته الثانية في سنة ست واربعين (¬) من الهجرة، فافتتح كثيرا من حصونها، واثخن في قتل الروم والبربر، واختط مدينة القيروان، وتحول بها اياما، ثم قدم ابو المهاجر دينار مولي مسلمة بن مخلد الانصاري الي افريقية سنة  خمس وخمسين (¬)، فعزل عقبة وقيده وحبسه واخرب ما كان اختطه بالقيروان، واختط مدينة تاكروان (¬) وهي بجوفي (¬) افريقية علي نحو ميلين، وجد في بناءها وتشييدها، ولم يزل عقبة في حبسه حتي اتاه كتاب الملك الخليفة معاوية بن ابي سفيان يامره باطلاقه.
 قال ابو بكر المالكي (¬): ولما سرح عقبة من وثاقه (¬) توجه الي معاوية بن ابي سفيان فوجده؟؟؟ توفي. وولي بعده يزيد ، فدخل عليه واخبره بما صنع (¬) ابو المهاجر بالقيروان، وما حل به منه. وقال: فتحت افريقية وبنيت مسجد الجامع فبعثتم عبد الانصار فاهانني واساء عزلي (¬) فغضب اليزيد وقال ادركوها قبل ان يخربها، ورد عقبة اليها وازال ولاية مسلمة عنها واقره بمصر، وذلك سنة اثنين وستين (¬) من الهجرة، فقدم عقبة اليها في عشرة الاف فارس، فوصل الي القيروان، واخذ ابا المهاجر وحبسه وقيده واخذ / منه ما وجد بيده من الاموال، فبلغ ذلك ماءة الف دينار ذهبا، وجدد بناء القيروان وشيدها ونقل اليها الناس، فعمرت (وعظم بناءها) (¬) وعلا قدرها واعز الله بها الاسلام واقر بها اعين الانام.
 ثم ان عقبة خرج باصحابه وبكثير من اهل القيروان الي المغرب، واستخلف عليها عمر بن علي القرشي، وزهير بن قيس البلوي، وخرج بابي المهاجر معه موثوقا. ولما خرج عقبة دعا باولاده فقال لهم: اني بعت نفسي من الله ولا ادري ما يقضي علي في سفري، ثم قال: يا بني اوصيكم بثلاث خصال فاحفظوها ولا تضيعوها: اياكم ان تملءوا صدوركم شعرا وتتركوا القران، املءوا صدوركم من كتاب الله فانه دليل علي الله، وخذوا من كلام العرب ما تهتدي به السنتكم، ويدلكم علي مكارم الاخلاق، ثم انتهوا عما وراءه، واوصيكم ان لا تداينوا ولو لبستم العباء، فان الدين ذل بالنهار وهم  بالليل، فدعوه تسلم لكم اقداركم واعراضكم، وتبقي لكم الحرمة مع الناس ما بقيتم، ولا تقبلوا العلم من المغرورين المرخصين، فيجهلوكم (¬) دين الله ويفرقوا بينكم وبين الله، ولا تاخذوا دينكم (¬) الا من اهل الورع والحيطة فانه اسلم لكم، ومن احتاط سلم ونجا (فيمن نجا ثم عليكم سلام الله) (¬) واراني لا تروني بعد يومكم هذا (¬).
 ثم سار (¬) حتي انتهي الي باغاية (¬) والروم يهربون بين يديه (¬) يمينا وشمالا، فحاصرها وقد اجتمع بها الروم، فقاتلهم وحاصرهم اشد القتال / ثم انهزم عدوهم فقتلهم قتلا ذريعا وغنم اموالهم، ثم كره ان يقيم عليهم، فرحل عنهم ونزل علي تلمسان، وهي من اعظم مداءنهم، وانضم اليها من حولها، فخرجوا اليه في عدد لا يحصي ولا يعلم عددهم الا الله، فقاتلهم حتي ظن المسلمون انه الفناء، فضرب الله في وجوه الروم، فقاتلهم الي باب حصنهم، واصاب الناس منهم غناءم كثيرة، ثم كره المقام عليهم، فرحل يريد الزاب، فسال عن اعظم مداءنه فقيل له مدينة يقال لها اذنة، وهي (مدينة ملكهم) (¬)، وكان حولها ثلاثماءة قرية، وستون قرية، كلها عامرة، فلما بلغهم قدوم المسلمين عليهم هربوا الي حصنهم والي الجبال، فلما قدم عقبة نزل علي واد منها علي ثلاثة اميال او اكثر قليلا، فلقوه عند الوادي في وقت المساء،  وكان وقت نزوله  فكره قتالهم بالليل، فتواقف القوم الليل كله، لا راحة لهم ولا فترة ولا نوم فسماه الناس الي اليوم وادي سهر (¬) لانهم سهروا عليه فلما اصبح عقبة صلي الصبح، ثم امر المسلمين بقتالهم فقاتلوهم قتالا ما راه المسلمون قط حتي يءس المسلمون من انفسهم، ثم اعطاهم الله  عز وجل  الظفر، فانهزم الروم وقتل فرسانهم واهل النكاية والباس منهم، واستولت الهزيمة علي بقيتهم.

 وفي هذه الغزوة ذهب عز الروم / من الزاب وذلوا، فكره عقبة المقام عليهم وقد تحصنوا فرحل عنهم يريد المغرب حتي نزل تاهرت فاستغاث الروم بالبربر فاجابوهم ونصروهم، فقام [عقبة] في الناس خطيبا، فحمد الله واثني عليه وقال: ايها الناس ان اشرافكم وخياركم الذين رضي الله عنهم وانزل عليهم كتابه، بايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم بيعة الرضوان علي قتال (¬) من كفر بالله الي يوم القيامة وهم [اشرافكم] (¬) والسابقون منكم الي البيعة باعوا انفسهم من رب العالمين بجنته بيعة رابحة وانتم اليوم في دار غربة، وانما بايعتم رب العالمين، وقد نظر اليكم في مكانكم هذا، ولم تبلغوا هذه البلاد الا طلبا لرضاه واعزازا لدينه، فابشروا فكلما كثر العدو كان اخزي لهم واذل ان شاء الله وربكم  عز وجل  لا يسلمكم، فالقوهم بقلوب صادقة فان الله  عز وجل  جعلكم باسه الذي لا يرد عن القوم المجرمين، فقاتلوا عدوكم علي بركة الله وعونه.
 فالتقي المسلمون بهم فاقتتلوا قتالا شديدا فلم يكم لهم بقتال العرب من طاقة، فولوا (¬) هاربين، فقاتلهم المسلمون قتالا ذريعا ابادوا فيه فرسان البربر، وتفرق جمعهم وقليل من نجا منهم.
 ثم رحل حتي نزل طنجة فنزل علي البحر المحيط، وهو بحر الاندلس، فقيل له:
 ذلك بحر لا يرام، وعليه ملك عظيم الشان، وما اظنك تقدر ان تجوز هذا البحر، فقال لهم: دلوني علي رجال البربر والروم، فقالوا له: قد / تركت خلفك الروم وقد افنيتهم، وما امامك الا البربر وهم في عدد لا يعلمه الا الله. فسالهم عن موضعهم فقالوا له: السوس الادني فلقي البربر في عدد لا يعلمه الا الله تعالي، فانهزموا وقتلهم قتلا ذريعا وامعنت خيل المسلمين في البلاد، ثم رحل عنهم الي السوس الاقصي، فاجتمع عليه البربر في عدد لا يحصي فاقتتلوا قتالا شديدا حتي كثر القتلي من الفريقين، ثم ضرب الله في وجوه الكفار، فهزمهم المسلمون وقتلوهم وغنموا اموالهم وسبوا نساءهم، (وهن في غاية الحسن والادب) (¬) فبلغ (¬) ثمن الجارية منهن بالمشرق الف دينار، ثم هربوا من بين يديه.

 ورحل يريد البحر المحيط، فانتهي اليه واقحم فيه فرسه  لا يقف بين يديه احد، ولا يرومه بشر  ثم نادي باعلي صوته وهو يشير بسوطه: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. فقال له بعض اصحابه: علي من تسلم يا ولي الله؟ فقال: علي قوم يونس من وراء هذا البحر، ولولاه لوقفت بكم عليهم، ثم رفع يديه الي السماء وقال: اللهم اشهد اني قد بلغت المجهود، ولولا هذا البحر لمضيت في الارض اقاتل من كفر بك حتي لا يعبد احد من دونك، ثم انصرف راجعا يريد افريقية، وداخل البربر منه خوف (¬) عظيم، وتفرقوا في الجبال / فلما دنا منها امر اصحابه ان يتفرقوا، فتفرقوا افواجا افواجا الي افريقية، فلما انتهي الي ثغر افريقية وهو طبنة (¬)، وبينها وبين القيروان (¬) ثمانية ايام، اذن لمن بقي معه في الانصراف الي القيروان (ومال في خيل يسيرة يريد تهودة) (¬) فلما انتهي اليها، نظر الروم في خيل يسيرة (فقرب لينظر اليها) (¬) ويعرف قدر ما يكفيها من الخيل، فيقطع ذلك اليها، وجيوشها متياسرة عن طبنة () فلما انتهي اليها نظر الروم الي قلة ما معه من الخيل، فقالوا: في قتل هذه الخيل قتل اهل الارض كلهم وظنوا ان ذلك هو عسكره فاغلقوا باب حصنهم دونه، واقبلوا يرمونه بالحجارة وهم في ذلك يشتمونه، وكل ذلك وهو يدعوهم الي الله والي رسوله، فلما توسط البلاد نزل.
 وبعث الروم الي كسيلة الاوربي، فاعلموه بقلة من معه، فجمع له جمعا كثيرا من الروم والبربر وتسارعوا اليه ثم زحف اليه ليلا حتي نزل بالقرب منه واحاط بعسكر عقبة واقام كذلك حتي اصبح فلما راي ذلك عقبة استعد له وامر اصحابه ان لا يركب منهم احد ويءس المسلمون من انفسهم، وقاتل المشركون قتالا شديدا حتي بلغ البلاء، وتكاثرت في المسلمين الجراح، وتكاثر عليهم العدو، فاستشهد عقبة  رضي الله عنه  وجميع من معه  رضي الله تعالي عنهم جميعا  / واستشهد معه ابو المهاجر وكان موثوقا في الحديد (¬).

 فلما (¬) استشهد عقبة واصحابه، جمع كسيلة اهل المغرب، وزحف بهم يريد القيروان، فاشتعلت (¬) افريقية نارا، وعظم البلاء علي المسلمين، ومضي كسيلة بالعساكر حتي جاوز (¬) القيروان فخرجت العرب منها هاربة، ولم يكن لهم بحربه من طاقة لعظم ما اجتمع عليه من الروم والبربر، واسلموا القيروان وبقي بها اصحاب العيال، وكل مثقل من التجار واهل الذمة، فحار الناس ولم يدروا كيف يفعلون فارسلوا الي كسيلة يسالونه الامان فاجابهم الي ذلك، ودخل القيروان (¬) الي الموضع الذي كان فيه عقبة فنزله واقام بها اميرا، وصارت بقية المسلمين تحت يده، ومضي الذين هربوا حتي قدموا علي يزيد فوجدوه قد مات، وذلك في سنة اربع وستين» (¬). «قال في «معالم الايمان» (¬): وقيل ان زهير بن قيس البلوي  خليفة عقبة  ثبت بالقيروان حين (¬) زحف اليه كسيلة البربري، وخرج الروم من حصونهم، ونقضوا العهود، وزحف كسيلة وقاتله زهير قتالا شديدا، فانهزم كسيلة وقتل من اصحابه ما لا يحصي، ومضت عنه تلك الجموع فهرب الروم وتفرقت جموعهم فاقام زهير يسيرا بالقيروان، ثم خرج الي مصر، وذلك في سنة خمس وستين (¬)، فوجد يزيدا قد مات وعبد الله بن الزبير خليفة / بمكة ومروان بن الحكم اميرا (¬) بالشام (¬).
 (واعلم ان عقبة بن نافع  رضي الله تعالي عنه ) (¬) ولد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يرو عنه شيءا، وكان رجلا صالحا، مستجاب الدعاء، وله كرامات، منها ما رواه عبد الرحمان بن عبد الله بن عبد الحكم (¬)، ان عقبة بن نافع اصابه في بعض مغازيه بالمغرب عطش شديد هو واصحابه اشرفوا منه علي الموت، فصلي عقبة ودعا الله  عز  وجل  فجعل فرسه يبحث بيده في الارض حتي كشف عن صفاة، فانفجر منها الماء فجعل الفرس يمص ذلك الماء فانصرف عقبة فنادي في الناس ان احتفروا، فاحتفروا سبعين حسيا (¬) فشربوا واستقوا وصار ذلك ماء معينا، فسمي ذلك الماء «ماء فرس» الي اليوم.
 قال (¬): وروي ابو العرب محمد بن احمد بن تميم قال: حدثنا حبيب بن نصر، واحمد بن ابي سليمان، وعيسي بن مسكين، قالوا: اخبرنا سحنون بن سعيد  رحمه الله تعالي  عن عبد الله بن وهب، عن الليث بن سعد ان عقبة بن نافع الفهري لما قدم من عند يزيد بن معاوية في جيش لغزو المغرب مر علي عبد الله بن عمرو وهو بمصر فقال عبد الله بن عمرو: يا عقبة، لعلك من الجيش الذين يدخلون الجنة برحالهم؟ قال:
 فمضي (¬) عقبة بجيشه حتي قابل البربر وهم كفار، فقتلوا جميعا.
 قال ابو العرب: كان هذا في غزوة عقبة الثالثة (¬)، قتل هو واصحابه وكان كسيلة نصرانيا / وقبر عقبة ظاهر بالزاب يتبرك به. وكان دخوله افريقية ثلاث مرات، الاولي سنة احدي واربعين، فاقام بها ثلاث سنين، وقيل سنة ست واربعين، وهو الاصح، وعلي كل حال كان ذلك في دولة معاوية بن ابي سفيان.
 والمرة الثانية سنة خمسين وفيها اختط القيروان ومن جملتها الجامع الاعظم ودار الامارة وهي في قبلة الجامع المسمي اليوم بالمخزن، وترك ما اسسه (معاوية بن خديج بالقرن) (¬). وغزوته هذه في مدة معاوية ايضا.
 والمرة الثالثة سنة احدي وستين وقيل سنة اثنين وستين وكانت غزوته هذه في خلافة يزيد بن معاوية ، وكان  رحمه الله تعالي  حريصا علي الجهاد بلغ في مغازيه الي سوس المغرب والي بلاد السودان، وفتح ساءر افريقية وودان وعامة بلاد البربر (ولم يختلف انه كان مجابا  رضي الله تعالي عنه ) (¬).

  AUTO غزوة عقبة بن عامر الجهني:
 كان من اكابر الصحابة. قال في «المعالم» (¬): «يكني ابا حماد (¬)، وقيل ابا الاسود وقيل ابو اسيد (¬)، وقيل ابو اسد، (وقيل ابو عمران) (¬)، وقيل ابو سعاد، وقيل ابو عمار، وقيل ابو عامر.
 قال: سكن مصر وكان واليا عليها وابتني بها دارا، وغزا منها افريقية قبل عقبة بن نافع. وروي سحنون بن سعيد عن عبد الله بن وهب، عن الليث بن سعد، قال: بلغني ان عقبة / بن عامر الجهني لما غزا افريقية اتي الي وادي القيروان، فبات عليه حتي اذا اصبح وقف علي راس الوادي فقال: يا اهل الوادي اظعنوا، فانا نازلون، قال ذلك ثلاث مرات، فجعلت الحيات والعقارب وغيرها، مما لا يفر (¬) من الدواب يخرجن وهم قيام ينظرون اليها من حين اصبحوا حتي اوجعهم حر الشمس، (وحتي لم يروا) (¬) منها شيءا، فنزلوا الوادي عند ذلك. قال الليث: حدثني زياد بن عجلان ان اهل افريقية اقاموا [بعد ذلك] اربعين سنة، ولو التمست حية او عقرب بالف دينار ما وجدت، هكذا روي الليث. وقال عبد الله بن لهيعة: انما هو عقبة بن نافع عندما اراد ان يختط القيروان وهو الاشهر من القولين.
 وتوفي عقبة بن عامر بالشام سنة ثمان وخمسين (¬) في خلافة معاوية. وقال:
 والواقدي توفي بمصر (¬).
  AUTO غزوة رويفع بن ثابت:
 هو رويفع بن ثابت بن السكن بن عدي بن حارثة (¬) بن عمرو بن زيد مناة بن  عدي بن عمرو بن مالك بن النجار (¬) الانصاري. قال ابو سعيد بن يونس: كانت لرويفع بالمغرب وافريقية ولايات وفتوحات، وشهد قبلها فتح مصر واختط بها دارا.
 وقال ابو عمر بن عبد البر: ولي معاوية بن ابي سفيان رويفع بن ثابت علي طرابلس سنة ست واربعين (¬)، فغزا منها افريقية سنة سبع واربعين (¬)، ودخلها وانصرف من عامه. قال في «المعالم»: حدثنا ابو القاسم عبد الرحمان بن مكي (¬) قال:
 اخبرنا احمد بن محمد (¬) الاصبهاني، قال: اخبرنا محمد بن احمد (¬) / الرازي، قال:
 «اخبرنا محمد بن احمد (¬) السعدي، قال: اخبرنا عبيد الله بن محمد العكبري (¬) قال: اخبرنا ابو القاسم عبد الله بن محمد البغوي عن هارون الحربي قال: حدثنا احمد ابن خالد السرخسي، قال: حدثنا محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي مرزوق مولي تجيب (¬)، قال: اخبرنا حنش الصنعاني، قال: غزونا المغرب وعلينا رويفع ابن ثابت الانصاري، فافتتحنا جزيرة (¬) يقال لها جربة، فقام فينا رويفع خطيبا فقال: «اني لا اقول (¬) فيكم الا بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم قام فينا يوم خيبر حين افتتحناها، فقال: «لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسقي ماءه زرع غيره  يعني اتيان الحبالي من الفء  ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يصيب امراة من السبي ثيبا حتي يستبرءها (¬)، ولا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يركب دابة  من فء المسلمين حتي اذا اعجفها ردها فيه (¬) [ولا يحل لامرء] (¬) يءمن بالله واليوم الاخر ان يلبس ثوبا من فء المسلمين حتي اذا اخلقه رده فيه» (¬).
  AUTO غزوة زهير بن قيس البلوي:
 وتوفي رويفع بن ثابت ببرقة وهو وال عليها، وتوفي سنة ثلاث وخمسين (¬) وقبره بها معروف (¬). ولما بلغ اهل الشام وفاة عقبة بن نافع اجتمع (¬) المسلمون الي مروان ابن الحكم فسالوه ان يبعث الجيوش الي افريقية لخلاص من فيها من المسلمين من يد كسيلة وان يعز بها الاسلام كما كان في ايام عقبة بن نافع، فقال لهم: ومن يوجد مثل عقبة؟ فاتفق رايه وراي المسلمين علي زهير بن قيس البلوي (نسبته الي بلي) (¬) قبيلة من العرب /، كان  رضي الله تعالي عنه  من رءساء العابدين  واشراف المهاجرين، فوجه اليه عبد الملك يامره بالخروج علي اعنة الخيل فيمن معه من المسلمين لغزو افريقية حتي يعود اليها الاسلام كما كان.
 فلما اتصل ذلك بزهير سره وسارع الي الجهاد، وكتب الي عبد الملك يخبره بقلة من معه من الرجال وقلة الاموال، فارسل عبد الملك رجال العرب واشرافهم يحشدون عليه الناس من مداءن الشام (¬) وافرع عليه الاموال، فسارع الناس الي الجهاد واجتمع منهم خلق كثير، فامرهم ان يلحقوا بزهير، فلما وصلوا اليه خرج بهم الي افريقية، فلما دنا من القيروان نزل بقرية يقال لها قلشانة (¬)، وكان ذلك في سنة تسع وستين (¬)،  فبلغ ذلك كسيلة وكان في خلق عظيم من الروم والبربر، فدعا كبارهم وشاورهم في امره، وقال لهم: اني رايت ان ارحل الي ممس (¬) فانزل عليها لاني اخاف اذا التقينا مع القوم (¬) والتحم القتال ان يركبنا من في القيروان من المسلمين فنهلك، ولكن ننزل بعسكرنا علي ممس () لان ماءها كثير، فهو يحمل عسكرنا، فان هزمناهم رحلنا (¬) معهم لطرابلس وقطعنا اثارهم من الدنيا وتكون افريقية لنا وفي ملكنا الي اخر الدهر، وان هزمونا كان الجبل منا قريبا فتحصنا به، فاجابوه الي ذلك فرحل الي ممس فنزل بها.
 فبلغ ذلك زهيرا وكان ينتظر ان يخرج اليه من القيروان، فلما نزل كسيلة ممس رحل زهير بعسكره فنزل القيروان واقام بها ثلاثة ايام / حتي استراح واراح اصحابه خيلهم، ونظر الي ما يعمل كسيلة فاذا به يريد (¬) قتاله، فزحف اليه زهير يوم الاربعاء صباحا، فسار نهاره اجمع حتي اشرف علي عسكر كسيلة في اخر النهار، فامر الناس بالنزول فنزلوا، وبات الناس علي مصافهم، فلما اصبح زهير صلي الصبح غلسا ثم زحف اليه بمن معه، فالتقي الفريقان فاقتتلوا قتالا شديدا حتي كثر البلاء في الفريقين جميعا، فضرب الله في وجه (¬) كسيلة فانهزم هو واصحابه وقتلوا قتالا ذريعا، واثخن العرب فيهم القتل، وقتل كسيلة بممس ولم يتجاوزها، وتمادت العرب في طلب اصحابه حتي سقوا خيلهم من ملوية «واد بطنبة» (¬) وافنوا رجال الروم، وفتح شقبنارية (¬) وقلاعا [اخر] (¬) ثم رحل الي القيروان وقد فزع منه جميع (¬) الروم والبربر.
 ثم ان زهيرا راي من افريقية رفاهية العيش وملكا عظيما فابي من المقام، وقال:
 انما قدمت الي الجهاد ولم اقدم لحب الدنيا،  وكان  رضي الله تعالي عنه  من رءساء  العابدين  فراوده اصحابه علي المقام بافريقية فابي ورجع الي المشرق ونزل ببرقة، وكانت له بها وقاءع كثيرة مع المشركين.
 وكانت الروم لما بلغهم ان زهيرا خرج غازيا الي افريقية لقتال الروم والبربر وايقنوا انه خرج من برقة امكنهم ما يريدون، فخرجوا اليها في مراكب كثيرة، وقوة عظيمة، فاغاروا علي برقة / واصابوا منها سبيا كثيرا وافسدوا وذهبوا فوافق ذلك قدوم زهير من افريقية الي برقة فاخبروه بالذي حل بهم من الروم، فامر عسكره ان يمضي علي الطريق، وعدل هو الي الساحل في خيل يسيرة من فرسان اصحابه وانجادهم، وطمع ان يدرك شيءا من سبي المسلمين، فلما انتهي الي الساحل اشرف علي الروم فاذا هم في خلق كثير، ولم يقدر ان يرجع، واستغاث ذراري المسلمين وصاحوا والروم يدخلونهم في المراكب، وعسكر الروم بوفرة في البر، فنادي زهير باصحابه وقال: انزلوا رحمكم الله، فنزل المسلمون وبرز الروم لقتالهم، فالتقي الفريقان فاقتتلوا قتالا شديدا حتي عانق بعضهم بعضا، وتكاثرت عليهم الروم فاستشهد زهير وكل من معه من المسلمين  رضي الله تعالي عنهم اجمعين  ولم يفلت منهم الا رجل واحد، فادخل الروم خيلهم وسلاحهم والسبي الذي كان معهم في المراكب، فلما وصل الخبر الي عبد الملك بن مروان اشتد عليه وعلي المسلمين ذلك، وكانت المصيبة بزهير واصحابه  رضي الله تعالي عنهم [مثل المصيبة بعقبة بن نافع واصحابه  رضي الله عنهم اجمعين ] (¬).
  AUTO ولاية حسان بن النعمان وغزواته:
 فسال (¬) عبد الملك اشراف المسلمين ان ينظروا الي اهل افريقية من يءمنهم من عدوهم ويبعث الجيوش اليهم، فقال عبد الملك: «ما اعلم احدا اكفا بافريقية من حسان بن النعمان الغساني» فبعثه عبد الملك اميرا علي افريقية في سنة تسع وستين (¬) / في جيش فيه نحو من ستة الاف وهو اول من دخل افريقية من اهل الشام في زمن بني امية فخرج حسان بجيوشه حتي وصل افريقية فسال اهل افريقية عن اعظم ملك بافريقية فقالوا: «صاحب قرطاجنة»، فرحل اليه حسان، وفي قرطاجنة من الروم ما لا يعلمه الا  الله ، وهي علي شاطء البحر، (قرب مدينة تسمي ترشيش) (¬)، وهي من مدينة القيروان علي ماءة ميل وميل، فمشي حسان حتي نزل علي مدينتهم ترشيش، ووجه خيله الي قرطاجنة ولم يكن فيها بحر، فضيق عليهم حسان، وتواقف القوم فاقتتلوا قتالا شديدا فقتل رجالهم وفرسانهم.
 واجتمع راي الروم علي ان يهربوا في البحر في سفن كثيرة، فحملوا فيها، فمنهم من هرب الي صقلية ومنهم من هرب الي الاندلس، فدخلها حسان بالسيف فسباها وغنم ما فيها وقتل الرجال وارسل الي ما حولها من العمران فاجتمعوا اليه مسرعين خوفا منه، فامرهم بهدم قرطاجنة وقطع القناة عنها، ثم اجتمع عليه الروم وعقدوا عليه عسكرا عظيما لا يعلمه الا الله، ومعهم البربر وذلك بموضع يسمي سطفورة (¬)، فزحف اليهم حسان وقاتلهم قتالا شديدا، واصيب من اصحابه رجال كثيرون  رضي الله تعالي عنهم .
 ثم ضرب الله في وجوه الروم والبربر، فانهزموا بعد بلاء عظيم، فقتلهم حسان / قتلا ذريعا، واستاصلهم وحمل باعنة الخيل عليهم فما ترك في بلادهم موضعا الا وطاه بخيله، ولجا بقية الروم خاءفين هاربين الي مدينة باجة، فتحصنوا فيها، وهرب البربر (¬) الي اقليم بونة، واخترق حسان البحر فاحتفره وجعل دار (صناعة لانشاء المراكب (¬) واخرج البحر اليها  حسبما مر  ثم انصرف الي مدينة القيروان فاقام بها حتي برءت جراح اصحابه.
 ثم سال حسان عن اعظم ملك بافريقية، فقيل له ليس بافريقية اعظم قدرا ولا ابعد صيتا ولا اشد حربا من امراة يقال لها الكاهنة (وهي كاهنة لواتة) (¬) وهي في جبل اوراس (¬)، وجميع من بافريقية يخافها والروم سامعون لها مطيعون، فان قتلتها يءس الروم والبربر من افريقية فانها لهم ملجا. فلما سمع ذلك حسان عزم علي غزوها، فخرج اليها بجيوشه، فلما بلغ موضعا يقال له مجانة نزل به وكانت قلعة مجانة لم  تفتح  فتحصن بها الروم، فمضي وتركهم، وبلغ الكاهنة امره فزحفت من جبل اوراس في عدة لا يعلمها الا الله تعالي، فنزلت بمدينة باغاي (¬) فاخرجت من بها وهدمتها لظنها ان حسانا يريد حصنا يتحصن به، ثم اقبل حسان حين بلغه الخبر الي واد يقال له مسكيانة (¬) فقيل له انها اقبلت في عدد لا يحصي، فقال لهم: دلوني علي ما يسع العسكر الذي انا فيه، فمالوا به الي نهر فنزل عليه / وزحفت اليه الكاهنة حتي اتت الي اسفل النهر فنزلت عليه، فكان شربه هو واصحابه من اعلي النهر وتشرب هي من اسفله، فلما دنا بعضهم من بعض تواقفت الخيل، وابي حسان ان يقاتلها بالليل، فوقف كل فريق علي مصافه، فلما اصبحوا زحف بعضهم الي بعض واقتتلوا قتالا شديدا فعظم البلاء بينهم وظن المسلمون انه الفناء، وانهزم حسان بعد بلاء عظيم، وقتل من العرب خلق كثير، فسمي ذلك النهر «نهر البلاء»، فاتبعته الكاهنة بمن معها حتي خرج من حد قابس، فاسلم افريقية ومضي علي وجهه، واسرت من اصحابه ثمانية رجال، وقيل انها اسرت ثمانين رجلا، منهم (خالد بن يزيد) (¬) العبسي وكان رجلا مذكورا.
 فلما فصل من قابس كتب الي امير المءمنين يخبره بما نزل بالمسلمين من البلاء وبخبر الكاهنة، وطفق يرفق في سيره طمعا فيمن نجا من اصحابه ان يلحقوا به.
 ثم ان امير المءمنين عبد الملك كتب اليه: انه بلغني امرك وما لقيت ولقي المسلمون، فحيثما لقيك كتابي هذا فاقم ولا تبرح حتي ياتيك امري، فلقيه كتابه وهو نازل بالموضع الذي يقال له اليوم قصور (¬) حسان من بر برقة، فابتني هناك قصرا لنفسه واقام بذلك الموضع هو ومن معه ثلاث سنين. وملكت الكاهنة افريقية كلها.
 وكانت الكاهنة حين اسرت / اصحاب حسان اساءت اسرهم الا رجلا واحدا وهو (خالد بن يزيد) () العبسي فانها تبنته ثم عمدت الي دقيق شعير مقلي (¬)، فامرت به  فلث بزيت والبربر تسمي ذلك بسيسة، ثم دعت (خالد بن يزيد) (*) وابنيها فامرتهم، فاكل ثلاثتهم، وقالت لهم: انتم الان قد صرتم اخوة، وذلك عند البربر (¬) من اعظم العهود في جاهليتهم اذا فعلوه.
 ثم ان حسانا بعث لخالد رسولا وهو عند الكاهنة فقال: ان حسانا ارسلني اليك وهو يقول لك: ما منعك من الكتب الينا بخبر الكاهنة؟ فكتب خالد كتابا الي حسان مع رسوله في خبزة ملة قد انضجها ثم دفعها الي الرسول ليخفي الكتاب وليظن من راي الخبزة انه زاد للرجل، فلم يغب شخص الرسول عنهم حتي خرجت الكاهنة ناشرة شعرها وهي تقول: يا معشر بني، ذهب ملككم ودنا هلاككم فيما ياكل الناس، فكررته ثلاث مرات.
 ومضي الرسول حتي قدم علي حسان بالكتاب وفيه كل ما يحتاج اليه من خبر الكاهنة، يقول له فيه، ان البربر يعقدون عساكرهم بالنهار ويفترقون بالليل، وليس لهم حزم في الراي، وانما ابتلينا بامر اراده الله، واكرم به من اراد منا بدرجة الشهادة، فاذا نظرت في كتابي هذا فاطو (¬) المراحل وجد السير فان الامر اليك، ولست اسلمك ان شاء الله تعالي، ولا حولا ولا قوة / الا بالله العلي العظيم.
 ثم ان خالدا كتب بعد ذلك الي حسان بخبر الكاهنة، ثم عمد الي قربوس (¬) فنقره ثم وضع فيه الكتاب واطبق عليه القربوس واخفي مكان النقر منه ثم حمل رسولا علي دابة بالكتاب الي حسان فلما فصل الرسول بالكتاب خرجت الكاهنة ناشرة شعرها وهي تقول: يا بني قد دنا هلاككم في شء من نبات الارض، وهو بين خشبتين، وكانت اعلم اهل زمانها بالكهانة، ومضي الرسول حتي قدم علي حسان، فلما بلغ الكاهنة ان حسانا مقيم بقصره لا يبرح، قالت للروم والبربر: انما طلب حسان من افريقية المداءن والذهب والفضة والشجر، ونحن نريد المراعي والمزارع، فما نري لكم الا خراب افريقية، فوجهت البربر يقطعون الشجر ويهدمون الحصون التي بها، وكانت افريقية ظلا واحدا من طرابلس الي طنجة (¬) [قري متصلة] (¬) وقد استاصلت ذلك  كله واخربته الكاهنة، فخرج من النصاري ثلاثماءة رجل يستغيثون بحسان مما نزل بهم من الكاهنة (من خراب الحصون وقطع الشجر وكان قد وجه اليه عبد الملك رسولا يامره بالنهوض الي افريقية قبل ان تخربها الكاهنة) (¬)، فوافق ذلك وصول الروم اليه وقدوم رسول خالد بن يزيد، فرجع بجميع عسكره الي افريقية، فيقال انه لما رحل من قصوره بجميع عسكره خرجت الكاهنة ناشرة / شعرها، فقالت يا بني: انظروا ماذا ترون في السماء؟ قالوا: نري شيءا من سحاب احمر، فقالت لهم: لا والاهي، انما هو رهج (¬) خيل العرب اقبلت اليكم، ثم قالت لخالد بن يزيد: انما تبنيتك لمثل هذا اليوم، اما انا فمقتولة، ولكن اوصيك باخويك هذين خيرا  تريد ولديها  فانطلق بهما (¬) الي العرب فخذ لهما امانا.
 فلما وصل حسان قابسا لقيته الكاهنة في جيوش عظيمة، فقاتلهم حسان فهزمهم الله، وهربت الكاهنة منهزمة تريد قلعة بشر (¬) لتتحصن بها، فاصبحت القلعة لاصقة بالارض فذهبت تريد جبال اوراس ومعها صنم عظيم من خشب كانت تعبده، يحمل بين يديها علي جمل، فتبعها حسان حتي قرب من موضعها فلما كان الليل قالت الكاهنة لابنيها: اني مقتولة واري راسي تركض به الدواب يمضي به الي المشرق من حيث تطلع الشمس واراه موضوعا بين يدي ملك العرب الاعظم الذي بعث الينا بهذا الرجل. فقال لها خالد بن يزيد وولداها: فاذا كان الامر هكذا عندك فارحلي وخلي له البلاد، فقالت: وكيف افر وانا ملكة، والملوك لا تفر من الموت، فاقلد قومي عارا الي اخر الدهر؟ فقالوا لها: الا تخافين علي قومك الموت؟ فقالت: اذا انا مت فلا ابقي الله احدا منهم في الدنيا. فقال لها خالد بن يزيد وولداها: فما نحن صانعون؟ فقالت: / اما انت يا خالد بن يزيد، فستنال ملكا عظيما [عند الملك الاعظم، واما اولادي فسيدركون ملكا بافريقية] (¬) مع الملك الذي يقتلني، ثم قالت لهم: اركبوا واستامنوا اليه. فركب خالد بن يزيد وولداها بالليل متوجهين الي حسان.

 فلما اصبح حسان زحف الي الكاهنة واقبلت زاحفة اليه، فلقيت اعنة الخيل خالدا وولديها فسلموا عليهم ومضوا بهم الي حسان فدخل خالد بن يزيد علي حسان واخبره بما قالت الكاهنة وانها وجهت اليه بولديها فامر بهما حسان فادخلهما عسكره ووكل بهما قوما، وقدم خالد بن يزيد علي اعنة الخيل، فالتقي القوم ووضعوا السلاح ووقع الصبر حتي ظن المسلمون انه الفناء، فانهزمت الكاهنة وقتلت عند بءر سماه الناس بءر الكاهنة، فنزل حسان علي الموضع الذي قتلت فيه. وقيل انها قتلت عند طبرقة فعجب الناس من خلقتها، فكانت الاترجة تجري فيما بين عجيزتها (¬) واكتافها.
 ثم ان الروم تحزبوا علي قتال حسان، واجتمعوا فزحفوا اليه وقاتلوه فهزمهم الله تعالي، فخافه البربر، واستامنوا اليه، فلم يقبل امانهم حتي يعطوه من جميع قباءلهم اثنا عشر الف فارس تكون مع العرب برسم الجهاد، فاجابوه الي ذلك واسلموا علي يديه، فعقد لولدي الكاهنة بعد اسلامهما لكل واحد منهما ستة الاف فارس من البربر [وجعله] (¬) واليا عليهم / واخرجهم مع العرب [يفتتحون افريقية] (¬)، فمن ذلك صارت الخطط بافريقية للبربر، فكان يقسم الفء والاراضي بينهم فحسنت طاعتهم له، ودانت له افريقية ودون الدواوين.
 ثم قدم القيروان فامر بتجديد بناء الجامع الاعظم (¬) فبناه بناء حسنا وجدده، وذلك في شهر رمضان المعظم سنة اربع وثمانين من الهجرة (¬). قال في «معالم الايمان»: «ثم رحل يريد قرطاجنة فانتهي الي طنبذة (¬) فوجه ابا صالح مولاه الي قلعة زغوان (¬) فنزل بموضع يسمي (فحص ابي صالح) (¬) فاقام به شهرا، فقاتل اهلها ثلاثة ايام، فلم يقدر عليهم، فخلي حسان عسكره بطنبذة، ثم رحل الي زغوان في خيل  مجردة فافتتحها صلحا وانصرف الي طنبذة. ثم سار الي قرطاجنة فنزل بموضع دار الصناعة، فخرج الي حسان اهل قرطاجنة باجمعهم، فحاربوه حربا شديدة، فهزمهم الله  عز وجل  بين يديه، فلما راي الروم (شدة قهره لهم) (¬) وعلموا انهم لا طاقة لهم به سالوه الصلح وان يضع لهم الخراج، فاجابهم حسان الي ذلك، ووافقهم عليه، فادخلوا عند ذلك ثقلهم في مراكب كانت معدة عندهم في البحر، وهربوا ليلا باجمعهم من باب يقال له باب النساء، وحسان لا علم عنده بما فعلوه من هربهم، وتركوا مدينتهم خاليه لا احد فيها، ونزلوا بجزيرة صقلية، ومضي بعضهم الي بلاد الاندلس، فدخل عند ذلك حسان الي المدينة / وبني بها مسجدا واخرب بناءها» (¬).
 وذكر التجاني في «رحلته» ان مرناق كان صاحب قرطاجنة فلما دخل المسلمون لارض افريقية وكان ملكه للبلاد المسماة بمرناق بخديعة تمت علي حسان بن النعمان وذلك ان مرناق الملك المذكور نهض له حسان  رضي الله تعالي عنه  بعد فتح تونس يريد قتاله، فكان يغدو كل يوم له ثم يروح الي تونس، وكانوا اذا غدوا للقتال، قابلتهم الشمس فاذتهم في اعينهم، فكتبوا بذلك الي امير المءمنين فامرهم بقتالهم بعد الزوال، فضاق الروم بها، وكانت لهم سفن بباب النساء فحملوا فيها نساءهم واولادهم ليلا، واسلموا المدينة، ولم يبق بها الا الملك المسمي بمرناق واهله وولده، فكتب الي حسان هل لك ان تعاهدني في اهل لي وولدي، واشترط لنفسي ما شءته من المنازل، واسلم لك المدينة ولا علم عند المسلمين بفرار من فر منها؟ فاجابه حسان الي ذلك، فاشترط الارض المسماة بمرناق وهي اذ ذاك قري كثيرة (¬)، ثم امكنهم من المدينة فلم يجدوا فيها غيره وغير ولده واهله، فوفي له حسان بما اعطاه من العهد، واقام مرناق مالكا لهذه الارض» اه (¬).
 ثم «ان حسان بن النعمان رحل عن قرطاجنة راجعا الي مدينة القيروان، فاقام بها وعمزها المسلمون وبنوا بها المساكن وانتشروا فيها وكثروا وامنوا من اعداءهم / وقطعوا شوكتهم.

 وولي حسان علي صدقات الناس والسعي عليهم حنش بن عبد الله الصنعاني [التابعي] (¬) سمي (¬) صنعانيا لانه ولد بصنعاء كان من اهل الفضل والدين.
 يروي عن علي ابي طالب  رضي الله تعالي عنه وكرم وجهه  وكذا يروي عن عبد الله بن عمر وابن عباس وعبد الله بن عمرو، ورويفع بن ثابت الانصاري  رضي الله تعالي عنهم  وروي عنه خلق شهد غزوة الاندلس مع موسي بن نصير، وله بافريقية اثار محمودة ومقامات، وهو الذي فتح جزيرة بني شريك (¬) (التي مبدءها مرناق الي الحمامات) (¬)، ثم سكن القيروان، وكانت وفاته بافريقية سنة ماءة (¬) وانما سميت بجزيرة بني شريك، لان شريك العبسي كان احد العاملين عليها، وهو والد قرة بن شريك والي مصر من قبل الوليد بن عبد الملك (¬).
 ولما تمهدت (¬) (بلاد افريقية وامن اهلها رحل حسان بن النعمان عنها بما معه من الغناءم) (¬) والاموال والناس قاصدا الي عبد الملك بن مروان، ومعه خمسة وثلاثون الف فارس من سيي البربر ، وكان معه من الذهب ثمانون الف دينار جعلها في قرب الماء حياطة عليها.
 واستقامت افريقية كلها وامن اهلها وقطع الله منها (ثاءرة الكفر) (¬) من المغرب غير الاندلس في ذلك الوقت.
  AUTO فتح الاندلس:
 والان نذكر فتح الاندلس علي يد طارق مولي موسي بن نصير اللخمي بالولاء.
 كان موسي (¬) بن نصير من التابعين  رضي الله تعالي عنهم .

 وروي عن تميم الداري: وكان عاقلا كريما شجاعا ورعا تقيا لله تعالي لم يهزم له جيش قط / وكان والده نصير علي حرس معاوية بن ابي سفيان، ومنزلته عنده مكينة، ولما خرج معاوية لقتال علي بن ابي طالب  رضي الله تعالي عنه  لم يخرج معه، فقال له [معاوية]: ما منعك من الخروج معي ولي عندك يد لم تكافءني عليها؟ فقال: لم يمكني ان اشكرك بكفر من هو اولي بشكري، فقال: ومن هو؟ قال: الله عز وجل (¬) فاطرق معاوية مليا، ثم قال: استغفر ورضي عنه.
 وكان عبد العزيز بن مروان، واليا علي مصر وافريقية، فبعث ابن اخيه الوليد بن عبد الملك ايام خلافته يقول: ارسل موسي بن نصير الي افريقية وذلك في سنة تسع وثمانين للهجرة (¬).
 وقال الحافظ ابو عبد الله الحميدي () في كتاب «جذوة المقتبس» (¬): ان موسي بن نصير تولي افريقية والمغرب سنة سبع وتسعين (¬)، فارسله اليها، فلما قدمها ومعه جماعة من الجند، بلغه ان باطراف البلاد جماعة خارجين عن الطاعة، فوجه اليهم ولده عبد الله، فاتاه بماءة الف راس من السبايا، ثم وجه ولده مروان الي جهة اخري فاتاه بماءة الف راس.
 قال الليث بن سعد: بلغ الخمس ستين الف راس.
 وقال ابو شبيب (¬) الصدفي: لم يسمع في الاسلام بمثل سبايا موسي بن نصير.
 ووجد اكثر مدن افريقية خالية لاختلاف ايدي البربر عليها، وكانت / البلاد في قحط شديد فامر الناس بالصوم والصلاة واصلاح ذات البين، وخرج بهم الي الصحراء ومعه ساءر الحيوانات، ففرق بينها وبين اولادها، ووقع البكاء والضجيج، واقام علي ذلك الي  منتصف النهار، ثم صلي وخطب بالناس فلم يذكر الوليد بن عبد الملك ، فقيل له: الا تدعو الامير المءمنين؟ فقال: هذا مقام لا يذكر فيه الا الله عز وجل. فسقوا حتي رووا.
 ثم خرج موسي غازيا وتتبع البربر، وقتل منهم قتلا ذريعا وسبي سبيا عظيما وسار حتي وصل الي السوس الادني لا يدافعه احد فلما راي بقية البربر ما نزل بهم استامنوا وبذلوا له الطاعة فقبل منهم، وولي عليهم واليا، واستعمل علي طنجة واعمالها مولاه (طارق بن عبد الله البربري، ويقال ابن زياد، قيل انه من الصدف) (¬) فترك عنده تسعة عشرة الف فارس من البربر بالاسلحة والعدة الكاملة، وكانوا قد اسلموا وحسن اسلامهم، وترك موسي خلقا يسيرا من العرب لتعليم البربر القران وفراءض الاسلام، ورجع الي افريقية ولم يبق في البلاد من ينازعه من البربر ولا من الروم.
 فلما استقرت له القواعد كتب الي طارق وهو بطنجة يامره بغزو بلاد الاندلس في جيش من البربر ليس فيه من العرب الا قدر يسير، فامتثل طارق امره وركب البحر من سبتة الي الجزيرة الخضراء من بلاد / الاندلس، وصعد الي جبل يعرف بجبل طارق نسب اليه، وكان صعوده اليه يوم الاثنين لخمس خلون من رجب سنة اثنتين وتسعين (¬) من الهجرة، في اثني عشر الف فارس خلا اثني عشر رجلا.
 وذكر عن طارق انه كان ناءما في المركب وقت التعدية، وانه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم والخلفاء الاربعة  رضي الله تعالي عنهم  يمشون علي الماء حتي مروا به، فبشره رسول الله صلي الله عليه وسلم بالفتح وامره بالرفق بالمسلمين والوفاء بالعهد، ذكر ذلك ابن بشكوال (¬) في «تاريخ الاندلس».
 وكان صاحب طليطلة ومعظم بلاد الاندلس ملك يقال له لذريق، ولما حل طارق بالجبل المذكور كتب الي موسي بن نصير يقول له: اني فعلت ما امرتني به، وسهل الله  سبحانه  في الدخول، فلما وصل الكتاب الي موسي؟؟؟ علي تاخره وعلم انه ان فتح الله تعالي علي طارق نسب الفتح اليه دونه، فاخذ في جمع العساكر وولي علي القيروان ولده عبد الله، وتبعه فلم يدركه الا بعد الفتح ، وكان لذريق المذكور قد قصد عدوا له،  واستخلف في المملكة شخصا يقال له تدمير والي هذا الشخص تنسب بلاد تدمير بالاندلس (¬)، فلما نزل طارق من الجبل بالجيش الذي معه، كتب تدمير الي لذريق الملك انه وقع بارضنا قوم لا ندري من السماء هم ام من الارض، فلما بلغ / ذلك لذريق رجع من قصده في سبعين الف فارس ومعه العجل يحمل الاموال والمتاع، وهو علي سريره بين دابتين عليه قبة مكللة بالدر والياقوت والزبرجد، فلما بلغ طارقا دنوه قام في اصحابه فحمد الله تعالي، واثني عليه بما هو اهله، ثم حث المسلمين علي الجهاد ورغبهم في الشهادة، ثم قال: «ايها الناس، اين المفر، البحر من وراءكم والعدو امامكم، فليس لكم والله الا الصدق والصبر، واعلموا انكم في هذه الجزيرة اضيع من الايتام في مادب اللءام، وقد استقبلكم عدوكم بجيشه واسلحته واقواته موفورة، وانتم لا وزر لكم غير سيوفكم، ولا اقوات (¬) لكم الا ما تستخلصونه من ايدي اعداءكم وان امتدت بكم الايام [علي افتقاركم] (¬) ولم تنجزوا لكم امرا، ذهبت ريحكم، وتعوضت القلوب بروعتها منكم الجراة عليكم، فادفعوا عن انفسكم خذلان هذه العاقبة من امركم بمناجزة هذه الطاغية فقد القت به اليكم مدينته المحصنة وان انتهاز الفرصة (فيه لممكن لكم) (¬) ان سمحتم بانفسكم للموت ولا احملكم (¬) علي خطة ارخص متاع فيها النفوس الا ابدا فيها بنفسي، واعلموا انكم ان صبرتم علي الاشق قليلا استمتعتم بالارفه الالذ طويلا، فلا ترغبوا بانفسكم عن نفسي، فما حظكم فيه باوفر من حظي وقد بلغكم ما انشات هذه الجزيرة من الحور الحسان / من بنات اليونان الرافلات في الدر والمرجان، والحلل المنسوجة بالعقيان، المقصورات في قصور الملوك ذوي التيجان، وقد انتخبكم الوليد بن عبد الملك من الابطال عربانا، ورضيكم لملوك هذه الجزيرة اصهارا واختانا، ثقة منه لارتياحكم للطعان، واستماحكم بمجادلة الابطال والفرسان، ليكون حظه معكم ثواب الله علي اعلاء كلمته، واظهار دينه بهذه الجزيرة، ويكون مغنمها خالصا لكم من دونه ومن دون المسلمين سواكم، والله تعالي ولي انجادكم علي ما يكون لكم ذخرا (¬) في  الدارين، واعلموا اني [اول] (¬) مجيب الي ما دعوتكم اليه، واني عند ملتقي الجمعين حامل بنفسي علي طاغية قومه (¬) لذريق فقاتله  ان شاء الله تعالي  فاحملوا معي، فان هلكت بعده فقد كفيتم (¬) امره ولن يعوزكم بطل عاقل تسندون امركم اليه بعدي وان هلكت قبل وصولي اليه، فاخلفوني في عزمتي (¬) هذه، واحملوا بانفسكم عليه، واكتفوا (¬) المهم من فتح هذه الجزيرة بقتله فانهم بعده يخذلون.
 فلما فرغ طارق من تحريض اصحابه علي الصبر في قتال لذريق واصحابه وما وعدهم من النيل الجزيل انبسطت نفوسهم، وتحققت امالهم وهبت ريح النصر عليهم وقالوا له: قد قطعنا الامال (مما يخالف) (¬) ما عزمت عليه، فاحضر اليه فانا معك وبين يديك، فركب طارق وركبوا وقصدوا مناخ لذريق وكان قد نزل بمتسع / من الارض، فلما تراءي الجمعان نزل طارق واصحابه، وباتوا ليلتهم في حرس الي الصبح.
 فلما اصبح الفريقان ركبوا وعبوا كتاءبهم وحمل لذريق علي سريره، وقد رفع علي راسه رواق ديباج يظله، وهو مقبل في غاية من البنود والاعلام وبين يديه المقاتلة والسلاح، واقبل طارق واصحابه عليهم الزرود، ومن فوق رءوسهم العماءم البيض، وبين ايديهم القسي العربية، وقد تقلدوا السيوف، واعتقلوا الرماح، فلما نظر اليهم لذريق قال: اما والله هذه الصور التي رايت في بيت الحكمة ببلدنا، فداخله منهم رعب» (¬).
  AUTO بيت الحكمة بالاندلس:
 فلنتكلم هنا علي بيت الحكمة ما هو، ثم نكمل بعده حديث هذه الواقعة.
 واصل (¬) بيت الحكمة ان اليونان كان من تقدم ملوكهم يخشي علي جزيرة  الاندلس من البربر والعرب لما بينهم من المنافرة، وتباين الطباع فاتفقوا وعملوا طلسمات في اوقات اختاروها ارصادا، واودعوا تلك الطلسمات تابوتا من الرخام وتركوه في بيت بمدينة طليطلة، وركبوا علي ذلك البيت بابا واقفلوه وعهدوا الي كل ملك منهم بعد صاحبه ان يلقي علي ذلك الباب قفلا، تاكيدا لحفظ ذلك البيت فاستمر امرهم علي ذلك.
 ولما كان وقت انقراض دولة اليونان ودخول العرب والبربر الي جزيرة الاندلس، وذلك بعد مضي ستة وعشرين ملكا من ملوك اليونان من يوم عملهم / الطلسمات بمدينة طليطلة وكان الملك لذريق المذكور السابع والعشرين من ملوكهم، فلما جلس في ملكه قال لوزراءه (¬) واهل الراي من دولته قد وقع في نفسي شء من امر هذا البيت الذي عليه ستة وعشرون قفلا، واريد ان افتحه لانظر ما فيه، فانه لم يعمل عبثا فقالوا: ايها الملك صدقت، فانه لم يعمل عبثا ولا اقفل سدي، فالمصلحة ان تلقي انت ايضا عليه قفلا اسوة بمن تقدمك من الملوك، وكانوا اباءك واجدادك ولم يهملوا هذا فلا تهمله وسر سيرهم، فقال: ان نفسي تنازعني الي فتحه، ولا بد لي منه، فقالوا: ان كنت تظن فيه مالا فقدره ونحن نجمع ذلك من اموالنا فخذه، ولا تحدث علينا بفتحه حدثا لا نعرف عاقبته فاصر علي ذلك  وكان رجلا مهيبا  فلم يقدروا علي مراجعته، وامر بفتح الاقفال وكان علي كل قفل مفتاحه معلق فيه، فلما فتح الباب لم ير في البيت شيءا سوي ماءدة عظيمة من ذهب وفضة مكللة بالجواهر وعليها مكتوب: هذه ماءدة سليمان بن داود  عليهما السلام  وراي في البيت ذلك التابوت، وعليه قفل ومفتاحه معلق، ففتحه، فلم يجد فيه سوي رق، وفي جوانب التابوت صور فرسان مصورة باصباغ محكمة التصوير، علي اشكال [العرب] (¬) وعليهم الفراء، وهم معممون علي ذواءب جعد، ومن تحتهم الخيل / العربية، وبايديهم القسي العربية، وهم متقلدون السيوف المحلاة، ومعتقلون بالرماح، فامر بنشر ذلك الرق، فاذا فيه: متي فتح هذا البيت وهذا التابوت المقفلان بالحكمة دخل القوم الذين صورهم في التابوت الي جزيرة الاندلس، وذهب ملك اليونان من ايديهم، ودرست حكمتهم، فهذا هو بيت الحكمة» (¬).

  AUTO تتمة الحديث عن فتح الاندلس:
 ونعود الان (¬) الي حديث لذريق وجيش طارق بن زياد، فلما راي طارق لذريق قال لاصحابه: هذا طاغية القوم، فحمل وحمل اصحابه معه، فتفرقت المقاتلة من بين يدي لذريق، فخلص اليه طارق، وضربه بالسيف علي راسه فقتله علي سريره، فلما راي اصحابه مصرع ملكهم التحم الجيشان، فكان النصر للمسلمين ولم تقف هزيمة اليونان علي وضع بل كانوا يسلمون بلدا بلدا ومعقلا معقلا.
 فلما سمع بذلك موسي بن نصير عبر الجزيرة بمن معه، ولحق بمولاه طارق، فقال له: يا طارق، انه لا يجازيك الوليد بن عبد الملك علي بلاءك باكثر من ان يبيحك الاندلس، فاستبحها هنيءا مريءا، فقال طارق: ايها الامير، والله لا ارجع عن قصدي هذا حتي انتهي الي البحر المحيط واخوض فيه بفرسي، فلم يزل طارق يفتح وموسي معه الي ان بلغ الي جليقية (¬) وهي علي ساحل البحر المحيط، ثم رجع.
 وقال الحميدي في «جذوة المقتبس» (¬): ان موسي نقم علي طارق اذ غزا بغير اذنه وسجنه وهم بقتله / ثم ورد عليه كتاب الوليد باطلاقه فاطلقه، وخرج معه الي الشام، وكان خروج موسي من الاندلس وافدا علي الوليد يخبره بما فتح الله سبحانه علي يديه، وما معه من الاموال في سنة اربع وتسعين (¬) للهجرة، فكانت معه ماءدة سليمان بن داود  عليهما السلام  التي وجدت في بيت الحكمة علي ما حكاه بعض المءرخين، قال: كان عليها طوق لءلء وطوق ياقوت وطوق زمرد، وهي مصنوعة من الذهب والفضة، وكانت عظيمة بحيث حملت علي بغل فما سار الا قليلا حتي تفشخت (¬) قواءمه، وكان معه تيجان الملوك الذين تقدموا من اليونان، وكلها مكللة بالجواهر، واستصحب ثلاثين الف راس (¬) من الرقيق.
 ولما وصل موسي بن نصير الي الشام ومات الوليد بن عبد الملك وقام من بعده اخوه سليمان وحج في سنة سبع وتسعين (¬) للهجرة وقيل سنة تسع وتسعين (¬)، حج معه  موسي بن نصير ومات في الطريق بوادي القري، وقيل بمر الظهران، علي اختلاف فيه.
 وكانت ولادته في خلافة عمر بن الخطاب  رضي الله تعالي عنه [في سنة تسع عشرة (¬) للهجرة] (¬).
 وفي خريدة العجاءب «ان طليطلة من بناء العمالقة الي ان ذكر بيت الحكمة وانه مما وجد فيه ماءة وسبعون تاجا من الدر والياقوت والاحجار النفيسة وايوان تلعب فيه الرماح برماحهم قد ملء باواني الذهب والفضة ما لا يحيط به الوصف وذكر ان الماءدة من زمرد اخضر وان / هذه الماءدة الي الان في مدينة رومة باقية واوانيها من الذهب وصحافها من اليشم والجزع (¬).
 (قلت ولعل وصولها الي رومة كان في مدة استيلاء الروم علي الديار الشامية والله اعلم بغيبه) (¬) قال: «ووجد «الزبور» بخط يوناني في ورق من الذهب مفصل بجوهر ووجد مصحفا يحكي فيه منافع الاحجار والنبات والمعادن واللغات والطلاسم، وعلم السيمياء، وعلم الكيمياء، ووجد كتابا فيه صناعة اصباغ اليواقيت والاحجار وتركيب السموم والترياقات، وصورة شكل الارض والبحار والبلدان والمعادن، والمسافات. ووجد قاعدة كبيرة مملوءة من الاكسير يرد الدرهم منه الف درهم من الفضة ذهبا ابريزا، ووجد مراة [مستديرة] (¬) مدبرة عجيبة من اخلاط، قد صنعت لسليمان بن داود  عليهما السلام  اذا نظر الناظر فيها راي الاقاليم السبعة عيانا، ووجد مجلسا فيه من الياقوت البهرماني (¬) وسق بعير فحمل ذلك كله الي الوليد بن عبد الملك» (¬).
  AUTO ولاية عبد الله بن موسي بن نصير:
 ولما رجع موسي الي الشام استخلف ولده عبد الله بن موسي بن نصير.
 قال في «معالم الايمان» في مناقب عبد الله بن المغيرة بن ابي بردة الكناني قاضي  عمر بن عبد العزيز [بالقيروان] (¬). «سبب ولايته القضاء بالقيروان، ان سليمان بن عبد الملك كان قد وجه الي عبد الله بن موسي بن نصير عامل افريقية، ان يوجه اليه ما تحصل عنده من خراج افريقية صحبة عشرة / من عدول القيروان، يشهدون عنده ان هذا المال اخذه من وجهه، ففعل ذلك، فلما دخلوا علي سليمان سالهم عن ذلك، فقالوا: لم ياخذ الا من وجهه  وعبد الله بن المغيرة ساكت لم يتكلم بشء  وكان عمر بن عبد العزيز حاضرا لذلك المجلس، فعلم انه انما منعه من الكلام الورع والخوف من الله تعالي ولا يتكلم الا بحق، فسال عنه عمر بعد انصرافهم فعرف بدينه وورعه وفضله. فلما افضت الخلافة الي عمر ولي عبد الله قضاء افريقية، وذلك سنة تسع وتسعين (¬)، فاقام بها قاضيا الي زمن كلثوم بن عياض (¬)، فاستعفي من القضاء وذلك سنة ثلاث وعشرين وماءة» (¬).
  AUTO ولاية علي بن رباح:
 «وممن ولي افريقية علي بن رباح (¬)، كانت له منزلة من (¬) عبد العزيز بن مروان فاولاه افريقية، فقدمها مجاهدا في سبيل الله. روي انه حضر مجلسا مع موسي بن نصير، فقال موسي بن نصير انه ورد علي بشاءر ثلاث، منها كتاب امير المءمنين، ومنها كتاب ولدي يخبرني بفتح عظيم بالاندلس، ومنها ما صحبني من الاموال في مقدمي هذا، فهناه جميع الناس، وعلي بن رباح ساكت، فقال له موسي الا تتكلم؟ فقال له ايها الامير، ما من دار امتلات حبرة الا امتلات عبرة، ولا انتهي شء الا رجع، فارجع قبل ان يرجع بك، فانكسر موسي بعد ذلك ونفعه بموعظته (¬). مات بافريقية سنة اربع / عشرة وماءة والله اعلم.

  AUTO المقالة الثالثة
 في ذكر خلفاء بني العباس وبعض امراءهم بالعراق وامراءهم بالمغرب
 وفيها ثلاثة ابواب
  AUTO الباب الاول
 في ذكر خلفاء بني العباس
  AUTO قيام الدولة وخلافة ابي العباس السفاح:
 قال ابن جرير الطبري (¬) كان بدء امر بني العباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم عمه العباس ان الخلافة ترجع (¬) الي ولده، فلم يزل اولاده يتوقعون ذلك [ويتحدثون به بينهم] (¬) الي ان بويع لمحمد بن علي بن عبد الله بن عباس، فلما مات محمد عهد لولده ابراهيم، فسجنه مروان الحمار اخر ملوك بني امية، وقتله في السجن (¬).
 فعهد ابراهيم لاخيه عبد الله ابي العباس السفاح، بويع له في الكوفة في شهر ربيع الاول سنة اثنين وثلاثين وماءة (¬)، وكان القاءم بهذه الدعوة ابو مسلم عبد الرحمان بن  مسلم الخراساني (¬) وذلك انه كان قاءما بخدمة ابراهيم بن محمد  المقدم الذكر  لما سجنه مروان الحمار بالكوفة. فلما قدم علي ابراهيم نقباء ابيه محمد بن علي (¬) سالوه رجلا يقوم بامر خراسان، فقال: اني جربت هذا الاصبهاني وعرفت ظاهره وباطنه فوجدته حجر الارض، ثم دعا ابا مسلم وقلده الامر وارسله الي خراسان (¬) فكان اول ظهوره يوم الجمعة لسبع بقين وقيل لخمس من شهر رمضان سنة تسع وعشرين وماءة (¬). والوالي بخراسان نصر بن سيار (¬) الليثي من جهة مروان بن محمد، فكتب نصر الي مروان يقول:
 اري جذعا ان يثن لم يقوريض / ... عليه فبادر قبل ان يثني الجذع
 وكان مروان مشغولا عنه بغيره من الخوارج بالجزيرة وغيرها فلم يجبه عن كتابه، وابو مسلم اذ ذاك يءم في خمسين رجلا، فكتب اليه ثانيا:
 [وافر]
 اري بين (¬) الرماد وميض نار (¬) ... ويوشك (¬) ان يكون له ضرام
 فان النار (بالعودين تذكي) (¬) ... وان الحرب اولها (¬) كلام
 (فان لم يطفها عقلاء قوم ... يكون وقودها جثث وهام) (¬)
 اقول (¬) من التعجب ليت شعري ... اايقاظ امية ام نيام
 (فان كانوا لحينهم نياما) (¬) ... (فقل قوموا) (¬) فقد حان القيام
 فابطا عليه الجواب واشتدت شوكة ابي مسلم، فهرب نصر بن سيار من خراسان، وقصد  العراق فمات في الطريق بناحية ساوة في يوم الثلاثاء لليلتين بقيتا من المحرم سنة اثنتين وثلاثين وماءة (¬).
 ووثب ابو مسلم علي ابن الكرماني (¬) بنيسابور فقتله بعد ان قيده وحبسه وقعد في الدست وسلم عليه الامارة وصلي وخطب ودعا لابي العباس السفاح بالكوفة وصفت له خراسان وانقطعت منها ولاية بني امية.
 فبويع لابي العباس عبد الله السفاح بالكوفة في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين وماءة (¬). ثم ارسل العساكر لقتال مروان بن محمد الملقب بالحمار بعدما ظهر السفاح بالكوفة، فجهز القواد في تسعة الاف فارس وامر عمه عبد الله بن علي بقتال مروان فاقتتلا بالزاب وذلك ان عليا لما قدم علي / ابي عون تحول له عن سرادقه (¬) فنزل بها وجاء مروان ونزل الزاب فامر عبد الله بن عتبة فعبر الي عسكر مروان في خمسة الاف فاقتتلوا الي الليل، ورجع عتبة فعبر المخاضة واصبح مروان عند الجسر، وعبر عبد الله بن علي. فقال مروان لعبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز: ان زالت الشمس اليوم ولم يقاتلونا كنا الذين ندفعها لعيسي ابن مريم، وان قاتلونا قبل الزوال فانا لله وانا اليه راجعون (¬).
 فقطع عبد الله بن علي الزاب في اثني عشر الف وكان مروان في سبعين الف وكان السفاح عمل بيتين وقال لرجل اذ التقي الجمعان فاصعد علي راس جبل وانشدهما وهما:
 [بسيط]
 يا ال مروان ان الله مهلككم ... ومبدل ملككم خوفا وتشريدا
 لا عمر الله من اولادكم احدا ... وبثكم في بلاد الخوف تطريدا
 فلما سمع ذلك اهل الشام انزعجوا وارتاع مروان وكان سبب خذلانه، فحمل الوليد ابن معاوية بن مروان، فكشف ميمنة عبد الله فانحاز ابو عون الي عبد الله وصاح عبد الله:
 الارض الارض، فنزلوا وجثوا علي الركب ونزعوا الرماح فانهزم مروان واهل الشام، ووقف عبد الله علي الزاب وقرا: {واذ فرقنا بكم البحر} الاية (¬).

 وسار عبد الله بن علي يطلب مروان فوصل فلسطين (¬)، وسير اخاه صالح بن علي خلف مروان، فسار الي مصر وتتبع عبد الله بن علي اولاد خلفاء بني امية / فاخذ منهم سبعين فقتلهم علي الرملة، وجعل عليهم المواءد وهو ياكل ويسمع انينهم، ولا يرق لهم، والناس يبكون (¬)، وقطع مروان النيل واغرق الجسور، فنزل بوصير فجاءه صالح فقتله وبعث براسه مع ما وجد في خزاءنه من بردة رسول الله صلي الله عليه وسلم وقضيبه لبني العباس:
 فتوارثوهما الي خلافة المقتدر فكان اخر العهد بهما.
 وفرغت بموت مروان بن محمد خلافة بني امية من المشرق، ولم يفلت منهم الا القليل فصفت الخلافة للسفاح، وتواطات له الممالك من المشرق الي المغرب الاقصي حتي الاندلس وكان كثير التعظيم لابي مسلم الخراساني لما صنعه ودبره وكان توليه الملك وهو ابن ثمان وعشرين سنة، وكان كثير سفك الدماء فلذلك لقب «السفاح» لان السفح هو السفك، ومنه قوله علت كلمته {او دما مسفوحا} (¬).
 وجرت عادة الله في الملوك والسلاطين تعجيل هلاك من اسرف في الدماء.
 وكان بذولا للاموال وما شانه الا سفك الدماء، فتوفي السفاح بالجدري في ذي الحجة الحرام سنة ست وثلاثين وماءة (¬). فكانت مدة امارته اربعة اعوام [وثمانية اشهر] (¬).
  AUTO ابو جعفر المنصور:
 وولي بعده الخلافة اخوه ابو جعفر عبد الله المنصور، وهو اسن من السفاح. بويع له بعهد من اخيه سنة ست وثلاثين، وكان ظلوما غشوما، وهو اول من ادخل الفتنة بين العباسيين والعلويين / وقتل الاخوين محمدا وابراهيم ابني محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسين بن علي بن ابي طالب  رضي الله تعالي عنهم  وكانا خرجا عليه (¬) واذي  بسببهما خلقا كثيرا من العلماء قتلا وضربا ممن افتي بجواز الخروج عليهم، منهم الامام ابو حنيفة  رضي الله تعالي عنه  واكرهه علي القضاء فابي، فسجنه فمات في السجن (¬)، وقيل انه سمه في السجن لكونه افتي بالخروج عليه، ويسمي لبخله ابا الدوانيق فيحاسب العمال والصناع علي الدانق (¬) والحبة (¬).
 ومن مساوءه قتل ابي مسلم القاءم بدعوتهم لاسباب غيرت قلبه عليه، ولما عزم علي قتله تحير في الاستبداد برايه في امره والاستشارة فقال يوما لمسلم بن قتيبة: ما تري في امر ابي مسلم؟ فقال {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا} (¬). فقال حسبك يا ابن قتيبة، لقد اودعتها اذنا واعية.
 ولم يزل المنصور يخدع ابا مسلم حتي احضره اليه. وكان ابو مسلم ينظر في كتب الملاحم ويجد خبره فيها، وانه مميت دولة ومحيي دولة، وانه يقتل في بلاد الروم، وكان المنصور يومءذ برومية المداءن التي بناها كسري، ولم يخطر ببال ابي مسلم انها موضع قتله، بل راح وهمه الي انها بلاد الروم، فلما دخل علي المنصور رحب به، ثم امره بالانصراف الي مخيمه، وانتظر المنصور فيه الفرصة والغواءل، ثم ان ابا مسلم ركب اليه مرارا، فاظهر له التحنن، ثم جاءه يوما فقيل له: انه يتوضا للصلاة، فقعد / تحت الرواق ورتب المنصور جماعة يقفون وراء السرير الذي خلف ابي مسلم، فاذا عاتبه لا يخرجون، فاذا ضرب يدا علي يد خرجوا وضربوه بسيوفهم، ثم جلس المنصور ودخل عليه ابو مسلم فسلم فرد عليه السلام وامره بالجلوس وحادثه ثم عاتبه وقال: فعلت وفعلت فقال ابو مسلم: ما يقال لي هذا بعد سعيي واجتهادي وما كان مني، فقال: يا ابن الخبيثة انما فعلت ذلك بجدنا وحضنا، ولو كانت مكانك سوداء لعملت عملك، الست الكاتب الي تبدا بنفسك قبلي، وعدد عليه اشياء فاخذ ابو مسلم يعرك يده ويفتلها ويعتذر اليه، فقال له المنصور وهو اخر كلامه: قتلني الله ان لم اقتلك، ثم صفق باحدي يديه علي الاخري، فخرج اليه القوم فخبطوه باسيافهم، والمنصور يصيح: اضربوه،  قطع الله ايديكم، وكان ابو مسلم قال عند اول ضربة: استبقني يا امير المءمنين لعدوك قال: لا ابقاني الله ابدا، واي عدو اعدي منك! فقتلوه (¬). وكانت ولادة ابي مسلم سنة ماءة (¬) من الهجرة، وقتل يوم الخميس لخمس بقين من شعبان سنة سبع وثلاثين وماءة (¬) وقيل غير ذلك.
 فكان المنصور اسدا شهما ذا علم وتدبير فارس الدولة، ولم يبق له ضد، وحج غير مرة، فكان يخرج من دار الندوة الي الطواف اخر الليل، يطوف ويصلي علي عادته، ويرجع ولا يعلم احد، فاذا طلع الفجر رجع الي دار الندوة فيجء المءذنون / ويسلمون عليه ويءذنون للفجر ويقيمون الصلاة فيخرج ويصلي بالناس، فخرج ذات ليلة بالسحر وشرع يطوف، فبينما هو كذلك اذ سمع رجلا عند الملتزم يقول: اللهم اني اشكو اليك ظهور البغي والفساد في الارض وما يحول بين الحق واهله من الظلم والطمع، فاسرع المنصور في مشيته حتي ملا مسامعه من كلامه، ثم خرج من الطواف الي ناحية من المسجد ثم ارسل الي ذلك الرجل يطلبه فجاء وصلي ركعتين وقبل الحجر، واقبل مع الرسول وسلم علي المنصور فقال له المنصور: ما هذا الذي سمعتك تقوله من ظهور البغي والفساد في الارض، وما يحول بين الحق واهله من الظلم والطمع، فو الله لقد حشوت مسامعي ما اقلقني وامرضني، واشغل خاطري، فقال: يا امير المءمنين ان امنتني علي نفسي واصغيت الي باذن واعية انباتك بالامور من اصلها والا احتجبت عنك بقدرة الله تعالي فلا تصل الي واقتصرت علي نفسي ففيها لي شغل شاغل عن غيري، فقال: انت امن علي نفسك، فقل: اني القي اليك السمع وانا شهيد بالقلب، فقال: ان الذي داخله الطمع حتي حال بينه وبين الحق ومنع من اصلاح ما ظهر من الفساد والبغي في الارض هو انت، فقال: ايها الرجل كيف يداخلني الطمع والصفراء والبيضاء بيدي، والحلو والحامض في قبضتي، ومن يحول بيني وبين ما اريد من ذلك. فقال: هل داخل الطمع احدا من الناس ما داخلك يا امير المءمنين؟ ان الله  عز وجل  استرعاك امور المسلمين وانفسهم / واموالهم، فاغفلت امورهم واهتممت بجميع اموالهم، وجعلت بينك وبينهم  حجابا من الحجر والطين، وابوابا من الخشب والحديد وحجابا (¬) معهم السلاح، واتخذت وزراء فجرة واعوانا ظلمة، ان نسيت لا يذكروك، وان احسنت لا يعينوك، وقويتهم علي ظلمهم للناس بالاموال والسلاح والرجال، وامرت ان لا يدخل عليك غيرهم من الناس، ولم تامر بايصال المظلوم اليك، ومنعت من ادخال الملهوف عليك، وحجبت الجاءع والعاري (¬)، وما احد منهم الا وله حق في هذا المال، فما زال هءلاء النفر الذين استخلصتهم (¬) لنفسك، واثرتهم علي رعيتك، وامرت ان لا يحجبوا عنك يقولون في انفسهم: هذا قد خان الله فما لنا لا نخونه، فاتفقوا علي ان لا يصل اليك من اخبار الناس الا ما ارادوه، ولا يخالف امرهم عامل الا اقصوه (¬) عنك وابعدوه، فلما انتشر (¬) ذلك عنك وعنهم عظمهم الناس وهابوهم (¬) واكرموهم وهادوهم، وكان اول من صانعهم وداراهم عمالك بالاموال والهدايا والرشا، فتقووا بها علي ظلم رعيتك ليظلموا من دونهم، فامتلات بلاد الله بالظلم والغشم، وزاد بغيهم وطمعهم وكثر فسادهم فصار هءلاء شركاءك في سلطانك وانت غافل، فان جاءك متظلم حيل بينه وبين الوصول اليك، وان اراد رفع قضيته اليك وصرخ بين يديك ضرب ضربا مبرحا (ليكون نكالا لغيره وانت تنظر بعينك ولا ترحم) (¬) فان سالتهم / عنه قالوا: اساء معنا الادب فادبناه، وجهل مقامك فضربناه (فما بقاء بالاسلام) (¬) علي هذه المظالم والاثام، فاني سافرت لارض الصين فقدمتها وقد اصاب ملكهم افة اذهبت سمعه، فجعل يبكي، فقال له وزراءه: لم تبكي لا بكت عيناك؟ فقال: انا لا ابكي علي فقد سمعي، ولكن ابكي علي المظلوم يصرخ ببابي يطلب رفع ظلامته فلا اسمع صوته وحسه، وحيث ذهب سمعي فان بصري لم يذهب، فنادوا في الناس ان لا يلبس الاحمر الا مظلوم لاميزه بالنظر فاعينه، وكان يركب الفيل كل يوم ليري المظلوم ليستدنيه ويرفع عنه ظلامته، انظر يا  مسكين هذا مشرك بالله غلبت رافته بالمشركين علي رافتك بالمسلمين، وانت تءمن بالله وابن عم نبيه، وان الاموال لا تجمع الا لاحد امور، فان قلت اجمعها لولدي فقد اراك الله تعالي عبرا في الطفل، يخرج من بطن امه عريانا ما له علي وجه الارض مال، وما من مال الا وله يد شحيحة تحويه وتصونه من كل احد، فما زال الله يلطف بذلك الغلام حتي يسوق اليه ما قدره له من المال فيملكه ويحويه كما حواه غيره، ولست الذي تعطي، بل الله يعطي من يشاء ويمنع من يشاء، ولا مانع لما اعطي ولا معطي لما منع، وان قلت اجمع المال ليشتد به سلطاني فقد اراك الله عبرا فيمن كان قبلك، ما اغني عنهم ما جمعوا من الذهب / والفضة وما اعدوا من السلاح والكراع، وما اضرك ما كنت فيه، فو الله ما فوق ما انت فيه منزلة الا بالعمل الصالح، واعلم انك لا تعاقب احدا من رعيتك اذا عصاك باعظم من القتل، وان الله يعاقب من عصاه بالعذاب الاليم، وانه يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور، فكيف يكون وقوفك غدا (¬) بين يدي الله وقد نزع ملك الدنيا من يدك ودعاك الي الحساب، هل يغني عنك ما كنت فيه شيءا؟ قال: فبكي المنصور بكاء شديدا حتي ارتفع صوته ثم قال: كيف احتيالي فيما خولت، ولم ار من الناس الا خاءنا؟ قال: يا امير المءمنين عليك بالاعلام الراشدين.
 قال: ومن منهم؟ قال: العلماء العاملون. قال: فانهم قد فروا مني، قال: نعم! فروا منك مخافة ان تحملهم علي ما ظهر لهم من طريقتك، فاذا فتحت الباب وسهلت الحجاب، ونصرت المظلوم ومنعت الظالم، وظهرت بالعدل ونشرت الفضل، فانا ضامن لمن هرب منك ان يعود اليك، فجاء حينءذ المءذنون وسلموا عليه، واذنوا للفجر واقاموا الصلاة. فقام المنصور للصلاة، وصلي بالناس واذا بالرجل قد غاب من بين ايديهم، فلما فرغ المنصور من الصلاة سال عنه فقالوا: ذهب. فقال: ان لم تاتوني به عاقبتكم عقابا شديدا، فذهبوا يلتمسونه فوجدوه في الطواف، فتقدم اليه الحرسي فقال له : انطلق معي الان والا هلكت وهلك من معي، قال: كلا، فلست بذاهب معك، فقال له: يقتلني ان لم / اته بك، قال: كلا، لا يقدر عليك، واخرج من جيبه ورقة وقال: ضعها في جيبك فلا يصيبك منه سوء فانه دعاء الفرج، وقال: هذا دعاء لا يرزقه الله تعالي الا للسعداء ومن دعا به صباحا ومساء هدمت ذنوبه، واستجيب دعاءه، وبسط الله رزقه عليه، واعطاه امله، واعانه علي عدوه، وكتب عند الله  صديقا، فقال: اقراه لي لاخذه عنك (¬)، وانقله منك، قال: قل: «اللهم كما لطفت في عظمتك دون اللطفاء، وعلوت بعظمتك علي العظماء، وعلمت ما تحت ارضك كما علمت ما فوق عرشك، وكان وسواس الصدور كالعلانية عندك، وعلانية القول كالسر في علمك، وانقاد كل شء لعظمتك، وخضع كل سلطان لسلطانك، وصار امر الدنيا والاخرة كله بيدك، اجعل لي من كل هم امسيت فيه فرجا ومخرجا، اللهم ان عفوك عن ذنوبي وتجاوزك عن خطيءتي، وسترك عن قبيح عملي اطمعني ان اسالك ما لا استوجبه منك، فصرت ادعوك املا واسالك مستانسا، وانك المحسن الي وانا المسء لنفسي فيما بيني وبينك، تتودد الي بالنعم وابتغض اليك بالمعاصي، ولكن حملني علي الجراة عليك حلمك، فعد الي بفضلك واحسانك، انك انت التواب الرحيم»، قال: فقراته واخذت الورقة في جيبي واذا بالرسل قد اتت الي لتحملني، فاتيته فاذا هو جمر يتلظي، فلما وقع بصره علي سكن غضبه (¬) وتبسم وقال لي: ويلك اتحسن السحر؟ فقلت: / لا والله يا امير المءمنين، ثم قصصت عليه امري، ثم قال:
 هات الورقة! فناولته اياها، فاخذها وصار يبكي الي ان بل لحيته وامر لي بعشرة الاف درهم، ثم قال لي: اتعرف الرجل؟ قلت: لا، قال: ذلك الخضر  عليه السلام  اه (¬).
 وان الخليفة المنصور هو الذي بني مدينة بغداد، ومولده سنة خمس وتسعين (¬)، ومدة ملكه اثنان وعشرون سنة الا اربعة ايام (¬)، وعاش اربعا وستين سنة (¬) وكان راي مناما يدل علي قرب اجله فعهد الي ولده محمد (¬) وسار الي الحج في سنة ثمان وخمسين وماءة (¬) وكان يريد قتل سفيان الثوري  رضي الله تعالي عنه  فلما وصل الي  بءر ميمون بعث الي الخشابين وقال لهم: ان رايتم سفيان الثوري فاصلبوه، فجاءوا ونصبوا له الخشب وكان جالسا بفناء الكعبة وراسه في حجر الفضيل بن عياض، ورجلاه في حجر سفيان بن عيينة، فقيل له: يا ابا عبد الله قم واختف ولا تشمت بنا الاعداء، فتقدم الي استار الكعبة واخذها وقال: برءت منه ان دخلها ابو جعفر المنصور، وعاد الي مكانه فركب ابو جعفر المنصور من بءر ميمون، فلما كان بين الحجونين سقط عن فرسه فاندقت عنقه فمات (¬) سابع ذي الحجة (¬) من التاريخ المتقدم، فحفر له ماءة قبر ودفنوه في احدها ليعموا (¬) قبره.
  AUTO محمد المهدي:
 وتولي بعده ولده ابو موسي محمد المهدي، فكان  لما شب  اولاه ابوه طبرستان والري وما يليهما، فتادب وتميز وجالس العلماء (¬) / وكان كريما وسيما شجاعا محبا للعلماء، وكان يقول: ادخلوا علي العلماء والقضاة واحضروهم عندي، فلو لم يكن من حضورهم الا رد المظالم حياء منهم لكان فيه خير كثير وكان يكره الزنادقة وقتل منهم خلقا كثيرا واوصي ابنه الهادي (¬) بقتلهم حيث وجدهم، وكان مولده في جمادي الاخرة سنة سبع وعشرين وماءة (¬)، ومدة ملكه عشر سنين وشهرا (¬)، وعاش ثلاث واربعين سنة، ومات لثمان بقين من محرم سنة تسع وستين وماءة (¬).

  AUTO محمد موسي الهادي:
  AUTO فتولي بعده ابنه محمد موسي الهادي، ولد بالري سنة سبع واربعين وماءة (¬)، وكان حين موت ابيه بجرجان، وقد عهد اليه ابوه بالخلافة، فاخذ له البيعة اخوه هارون الرشيد لما مات ابوه، ولم يل احد الخلافة قبله في مقدار سنة (¬)، وتوفي شابا عمره اربع وعشرون سنة، منتصف ربيع الاول سنة سبعين وماءة (¬).
 هارون الرشيد:
 فتولي بعده اخوه هارون الرشيد بعهد من ابيه بتاريخه (¬)، وكان فصيحا بليغا اديبا، كثير العبادة والحج والغزو، يحج عاما ويغزو عاما، وقد يجمع بينهما في عام واحد، ويصلي في خلافته كل يوم ماءة ركعة لا يتركها الا لعلة، ويتصدق كل يوم بالف درهم، ويحب العلم واهله، ويعظم حرمات الاسلام، وبلغه عن بشر المريسي (¬) انه كان يقول بخلق القران، فقال: لءن ظفرت به لاضربن عنقه، وكان ياتي بنفسه الي بيت الفضيل بن عياض /  رضي الله عنه  ويعظمه وكان يبكي علي نفسه واسرافه وذنوبه، وكان يعظم قاضيه ابا يوسف كثيرا ويمتثل امره.
 واراد الرشيد ان يوصل ما بين بحر الروم والقلزم ليتهيا له ان يغزو الروم ببلادهم، فقال له يحيي بن خالد البرمكي: لو فعلت ذلك وصلت سفن الروم ارض العرب واختطفوا المسلمين من المسجد الحرام فتركه.
 وكان الرشيد قسم مملكته بين اولاده الامين والمامون، والمءتمن (¬) دون بقية  اولاده، فجعل الامين ولي عهده بعده، ثم المامون، ثم المءتمن (¬)، وطوي الرشيد الملك عن ولده الرابع وهو المعتصم لكونه اميا، فاراد الله خلاف ما اراده الرشيد لكون الخلافة صارت بعد المامون للمعتصم، وصار الخلفاء بعده كلهم من نسله، ولما كمل عهد اولاده الثلاثة جمع الجموع وامرهم بمبايعة اولاده المذكورين، فبايعوهم وعاهدوهم، وكتب بذلك عهدا محكما وكتبا مبرما، ووضع الاعيان خطوطهم عليه، وبعد ذلك جهزه الي بيت الله تعالي وامر بتعليقه في وسط الكعبة المشرفة ليشتد الوثوق به ولا يقع في ذلك خلاف (¬)، ولم يغن التدبير عما سطره قلم التدبير في لوح المقادير.
 ثم ان الرشيد راي في منامه انه يموت بطوس فلما وصل الي طوس غلب عليه الوعد، وعرف انه ميت بكي واختار لنفسه مدفنا بطوس، فمات بها (¬) وصلي عليه ولده صالح (¬) لثلاث مضين من جمادي / الاخرة سنة ثلاث وتسعين وماءة (¬). فكانت مدة ملكه ثلاثا وعشرين سنة وشهرين ونصف (¬).
  AUTO محمد الامين:
 فتولي الخلافة بعده ولده محمد الامين، فكان وسيما سء التدبير كثير التبذير، ضعيف الراي فاتخذ الخمور واللهو ديدنا، واشتري مغنية بماءة الف دينار، وعزل اخاه المءتمن، واخاه المامون، وارسل الي الكعبة المعظمة من جاءه بصحيفة عهد والده لاخوته فمزقها، وعهد الي ولد له رضيع سماه الناطق بالحق، ودعا له علي المنابر فنصحه ومنعه  عن هذا الغدر والنكث خزيمة بن خازم (¬) فقال له: يا امير المءمنين لن ينصحك من كذبك، ولن يغشك من صدقك، واني انصحك: لا تجر القواد علي الخلع فيخلعوك، ولا تحملهم علي نكث العهد، فينكثوا عهدك، وان الغدر شءم والناكث منكوث مغلوب، وصاحب الحق مظلوم، وجرت عادة الله بنصر المظلوم، وتوجه القلوب اليه ورقة النفوس عليه، ولذلك تاثير في الظاهر والباطن! فابي الامين ذلك منه، ونبذ كلامه وعمل بسقيم رايه، وارسل جيشا مع علي بن عيسي الي اخيه المامون عدتهم اربعون الفا، وارسل المامون لقتاله طاهر بن الحسين ومعه اربعة الاف، فانهزم علي بن عيسي وقتل وذبح وشتتت عساكره، وجاء طاهر بن الحسين براسه الي المامون (¬) {كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله} (¬).
 فقوي قلب المامون بذلك وكثر اتباعه، / ومال الناس اليه، فجمع الجموع وسار الي بغداد لقتال الامين، ولا زال امر المامون يزيد لحسن تدبيره وانتقال الناس اليه، وامر الامين يضعف لكثرة لهوه وتقصيره ونفور القلوب عنه الي ان حوصر في بغداد، وتفرقت عنه جنوده وهربوا منه الي المامون، كل ذلك والامين في لهوه وغفلته ولعبه مع جواريه واحتجابه عن اهل دولته (¬) الي ان هجم طاهر بن الحسين، ودخل بغداد فجاء مسرور الخادم الي الامين وهو في جنب حوض ماء مع جواريه يصيد معهن السمك في ذلك الحوض، وكان وضع في انف كل سمكة درة نفيسة شبكها بقضبان الذهب، فكل من صادت من جواريه سمكة كانت الدرة التي في انفها لها، فرفع الامين راسه الي مسرور فقال له: ان طاهر بن الحسين دخل بعسكره الي بغداد، فقال له: دعني فان الجارية فلانة صادت الان سمكتين (¬) وانا ما صدت شيءا، فرجع مسرور باهتا، واذا بالجند قد  احاطوا بدار الخلافة ونهبوها ومسك طاهر بن الحسين الامين بيده وحبسه، فلما شاهد الامين هذا الحال قال لطاهر بن الحسين: يا طاهر اعلم انه ما قام لنا قاءم قط فكان جزاءه عندنا الا السيف، فانظر لنفسك او دع يلوح بابي مسلم الخراساني وامثاله الذين بذلوا انفسهم واموالهم في قيام الدول، فكان مالهم القتل، وهذه عادة الله في مقيمي الدول، كعمر بن سعيد اقام دولة عبد الملك بن مروان فقتله، ووقع بعد ذلك / لابي عبد الله الشيعي حيث قام بدعوة عبيد الله المهدي، فلما تمت قتله (حسبما ياتي تفصيله) (¬) فاثرت هذه الكلمة في قلب طاهر، وصار يحذر منها الي ان قتله المامون (¬).
 ثم ان طاهر بن الحسين لما راي ان الفتنة لم تسكن بالاستيلاء علي الامين وحبسه ادخل اعجاما لا يعرفون اللسان علي الامين، وامرهم بقتله فقتلوه واخذ راسه فطيف به في مدينة بغداد، ونودي عليه: هذا راس المخلوع (¬) الي ان سكنت الفتنة، وكان ذلك في المحرم سنة ثمان وتسعين وماءة (¬).
  AUTO المامون وقضية خلق القران:
 فال الامر الي اخيه عبد الله المامون، فكان من اجل بني العباس حزما وعلما وفراسة وفروسية واقواهم ذكاء وفهما، سمع الحديث علي جماعة، وتادب وتفقه وبرع في فنون التاريخ والادب، ولما كبر اعتني بالفلسفة وعلوم الاواءل، فضل واضل، وامتحن الناس بالقول بخلق القران، ولولا ذلك لعد من الخلفاء الراشدين، وكان يضرب المثل بحلمه، فمن حلمه انه خرج لبعض حروبه وخلف عنه خليفة، فثار عليه ابراهيم بن محمد ابن طباطبا (¬)، دعا لنفسه ببغداد ثم اظفره الله به، ووقف بين يديه، واستشار في امره  الحسن بن سهل، فقال: يا امير المءمنين، ان قتلته عملت بما عمله الملوك قبلك وان عفوت عنه عملت ما لم يعمله الملوك قبلك، فعفا عنه ونادمه بعد ذلك، وكان كثير الجهاد، افتتح عدة حصون، وكان كثير العبادة، قيل انه ختم في شهر رمضان ثلاثا وثلاثين ختمة، ولما جبر العلماء علي القول بخلق القران دعوا عليه، فاهلكه الله / وهم اولا بخلع نفسه من الخلافة ليوليها لذرية الامام علي لكونهم اولي بذلك، فلم يتم له ذلك، فجعل ولي عهده علي بن موسي الكاظم (¬) عين اعيان العلويين في ذلك الوقت، فمات ولم يتيسر له اقامة علوي بعده، فتوفي المامون لاثنتي عشرة ليلة بقيت من رجب سنة ثمان عشرة وماءتين (¬) بارض الروم غازيا فدفن بطرسوس.
  AUTO المعتصم:
 فولي الخلافة اخوه ابو اسحاق محمد المعتصم، وكان يقال له المثمن لانه ثامن الخلفاء، وثامن اولاد الرشيد، والثامن من ولد العباس، واستخلف سنة ثمان عشرة وماءتين، وملك ثمانية اعوام وثمانية اشهر وثمانية ايام (¬)، وكان اميا. وروي الصولي:
 كان مع المعتصم غلام في المكتب يتعلم معه القران، فمات الغلام، فقال له الرشيد: يا محمد مات غلامك، قال: نعم يا سيدي، وقد استراح من المكتب، فقال: يا ولدي، ان المكتب يبلغ بك هذا المبلغ!؟ وقال لمعلمه اتركه لا تعلمه شيءا، فنشا عاميا يكتب كتابة مشوشة، ويقرا قراءة ضعيفة.
 وهو اول من ادخل الاتراك الدواوين وكان يتشبه بملوك الاعاجم، وبلغت غلمانه الاتراك ثمانية عشر الفا، وبعث الي سمرقند وفرغانة اموالا كثيرة لشراء الاتراك والبسهم اطواق الذهب والفضة والديباج (¬)، فكانوا يركضون الخيل في بغداد ويءذون الناس وضاقت بهم البلاد، فشكاهم اهل بغداد الي المعتصم واجتمعوا / علي بابه وقالوا: لءن لم تخرج جنودك الاتراك عنا حاربناك، قال: وكيف تحاربوني وانتم عاجزون عن محاربتي؟

 قالوا: نحاربك بسهام الاسحار ونسل عليك سيوف الدعاء، فقال: والله لا اطيق ذلك ولكن انظروني حتي انظر بلدا انتقل بهم اليها ولا تتضررون بي وكفوا عني سهام دعاءكم، فبني مدينة سماها (سر من راي) (¬) بقرب بغداد وانتقل اليها سنة عشر وماءتين (¬).
 وللمعتصم عدة غزوات مع الكفار من اشهرها غزوة عمورية (¬)، ظهرت له فيها اليد البيضاء ونصر فيها الملة المحمدية، وملخصها ان ملك الروم اذ ذاك من اكبر ملوك النصاري ارسل كتابا الي المعتصم يهدده، فاستشاط المعتصم غضبا، وامر بجوابه فكتب له الجواب، فلم ترضه عدة كتب كتبوها فمزق الكتاب الذي ورد عليه، وامر ان يكتب في ظهر قطعة منه: «بسم الله الرحمن الرحيم، الجواب ما تراه لا ما تقرءه، {وسيعلم الكفار لمن عقبي الدار} (¬)، وتجهز من ساعته فمنعه المنجمون وقالوا له: ان الطالع نحس، فقال لهم: هو نحس عليهم لا علينا، وسار يومه وتلاحقته العساكر (¬)، ووقع حرب عظيم قتل فيه سبعين الفا واسر منهم ستين الفا، وهرب ملكهم، وتحصن بحصن عمورية، فحاصره المعتصم، ونزل به الي ان فتحها، واسر ذلك الملك الكافر وقتله وكان ذلك من اعظم فتوح الاسلام.
 ولكن شان ملكه بالتعصب لاخيه في القول بخلق القران ولولا سابق القضاء والقدر لما دخل في هذه المضاءق / وهو امي، ووصلت هذه البدعة حتي لبلاد المغرب، ودافعها رجال السنة كمحمد بن سحنون  رضي الله تعالي عنه  واضرابه، حتي اخمد الله نارها وانقطع شرارها بموت اشرارها، وانطمست اثارها بهلاك فجارها.
 ولما احتضر قال: اللهم [انك تعلم] اني اخافك من قبلي، ولا اخافك من قبلك، وارجوك من قبلك، ولا ارجوك من قبلي، فيا من لا يزول ملكه، ارحم من زال ملكه، وتوفي  رحمه الله  يوم الخميس لاحدي عشر ليلة بقيت من ربيع الاول سنة سبع وعشرين وماءتين (¬).

  AUTO الواثق بالله:
 فولي بعده ولده ابو جعفر هارون ولقب بالواثق بالله، واستخلف تركيا اسمه اشناس (¬) ولقبه بالسلطان، وهو اول خليفة استخلف سلطانا والبسه وشاحين مجوهرين وتاجا مجوهرا (¬) وتبع اباه [في القول] بخلق القران، ورجع عنه في اخر امره، وذلك انه كان القاءم له بهذه البدعة احمد بن ابي دواد لاستيلاءه علي الواثق حتي رفع اليه ابو عبد الرحمان [عبد الله بن محمد الاهرمي] (¬) بن محمد الازدي شيخ النساءي، فقال الشيخ وهو مكبل بالحديد في مناظرته: اخبروني عن هذا الراي الذي دعوتم الناس اليه، هل هو شء علمه رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم يدع الناس اليه، او هو شء لم يعلمه؟ فقال ابن ابي دواد: بل علمه، فقال: افكان يسعه ان لا يدعو الناس اليه وانتم لا يسعكم؟ فبهتوا وضحك الواثق وقام قابضا علي فمه ودخل بيته ومد رجليه وهو يقول / وسع النبء ان يسكت ونحن لا يسعنا! وامر ان يعطي الشيخ ثلاثماءة دينار، وان يرد الي بلده، ولم يمتحن بعدها احدا، وسقط مقام ابن ابي دواد من يومءذ (¬).
 وكان الواثق عالما (¬) شاعرا مات بسر من راي يوم الاربعاء لست بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وثلاثين وماءتين (¬).
  AUTO المتوكل علي الله:
 فولي بغداد اخوه جعفر المتوكل علي الله، وكان سنيا كريما، اظهر السنة واكرم علماء الحديث، وامات البدع، وشنع علي الجهمية والمعتزلة (¬)، وامر ناءبه بمصر ان  يحلق لحية قاضي القضاة بمصر ابي بكر محمد بن ابي الليث (¬) ويطاف به الاسواق بمصر علي حمار لانه كان جهميا معتزليا، يقول بالجهة وخلق القران، ففعل به ذلك.
 ولما كثرت المماليك الاتراك دخلوا في امر الملك، واستولوا علي المملكة وصار بايديهم الحل والعقد والولاية والعزل، الي ان حملهم الطغيان ان سطوا علي الخليفة المتوكل لما اراد ان يصادر مملوك ابيه وصيفا التركي لكثرة ماله وخزاءنه [واقطاعها الفتح بن خاقان] (¬) فتعصب ببغا (¬) التركي وقد انحرف الاتراك عنه، فدخل باغر (¬) عليه ومعه عشرة اتراك وهو في مجلس انسه وعنده وزيره الفتح بن خاقان بعد ان مضي من الليل ثلاث ساعات فصاح الفتح، وقال: ويلكم هذا سيدكم وابن سيدكم وهرب من كان حوله من الغلمان والندماء علي وجوههم، وبقي الفتح، وصار المتوكل غاءبا عن حسه من السكر فضربه باغر (¬) ضربة بالسيف علي عاتقه فقده الي خاصرته فطرح الفتح نفسه عليه فضربهما باغر / ضربة ثانية فماتا جميعا (¬) فلفهما معا في بساط، ومضي هو ومن معه ولم ينتطح فيها عنزان، وكان قتله ليلة الاربعاء لليلتين خلتا من شوال سنة سبع واربعين وماءتين (¬) في القصر الجعفري الذي بناه المتوكل، ولما قتلا دفنا فيه وكانت خلافته اربعة عشر عاما [وعشرة اشهر وثلاثة ايام] (¬) وعمره احدي واربعون سنة (¬).
  AUTO المنتصر بالله:
 وولي بعده [بعهد منه] (¬) ولده ابو جعفر محمد المنتصر بالله، فلم يستقل بالملك لاستيلاء المماليك الاتراك علي المملكة، ويقال انه تواطا مع الاتراك علي قتل ابيه ليلي  الخلافة بعده، وكان حذرا من الاتراك يسبهم ويقول: هءلاء قتلوا الخلفاء فلم يءمنوه وارادوا قتله فما امكنهم الاقدام علي ذلك لشدة محاذرته، فدسوا الي طبيبه ابن طيفور (¬) ثلاثين الف دينار عند توعكه ليسمه ففصده بمبضع مسموم فاحس بذلك واراد قتله، فقال له انك تصبح طبيبا وتندم علي قتلي، فامهلني الي الصبح، فامهله فاصبح ميتا (¬). وحكي انه بات ليلة في وعكه وانتبه فزعا وهو يبكي، فسالته امه (¬): ما يبكيك؟ فقال: افسدت ديني ودنياي، رايت ابي الساعة وهو يقول: قتلتني يا محمد لاجل الخلافة والله لا تتمتع بها الا اياما قلاءل، ثم مصيرك الي النار (¬)، فاستمر مهموما من هذا المنام فما عاش بعد ذلك الا اياما قليلة.
 وذكر علي بن يحيي المنجم ان المنتصر جلس يوما للهو، وامر بفرش بساط من ذخاءر الخزانة / تداولته الملوك ففرش، فراي فيه صورة راس عليه تاج وعليه كتابة بالفارسية، فطلب من يستخرج تلك الكتابة، فاحضر لذلك رجل من الاعاجم فقراها بلسانه وعبس عند قراءتها، فساله المنتصر عنها، فقال: لا معني لها، فالح عليه، فقال: انا الملك شيرويه بن كسري بن هرمز، قتلت ابي فلم اتمتع بالملك بعده الا ستة اشهر وهي مشهورة، فتغير وجه المنتصر لذلك وقام من ذلك المجلس، وترك اللهو الذي اراد، وصار مغتما لذلك مهموما، فكانت خلافة المنتصر ستة اشهر (¬) كما توهمه فمات مفصودا، لخمس مضين من ربيع الاخر سنة ثمان واربعين وماءتين (¬) وكان عمره خمسا وعشرين سنة (¬).
 ثم ولي بعده عمه (¬) ابو العباس احمد المستعين بالله بن المعتصم، وانما قدمه الترك واختاروه علي اولاد المتوكل لانهم كانوا قتلوه فخافوا ان ولي احد من اولاده اخذ  بثار ابيه، فما كان للمستعين الا الاسم، وكانت المماليك الاتراك متولية علي الملك، وكان الامر كله لوصيف التركي وبغا (¬) التركي، فاستمر كذلك وهو يترصد لهما الي ان ظفر بوصيف التركي فقتله وبقي بغا التركي الذي كان فتك بالمتوكل وسفك دمه، وتنكرت حالة الاتراك فخاف [المستعين] وخرج من سر من راي الي بغداد فارسلوا اليه يعتذرون ويسالونه في العود الي سر من راي وهو محل الاتراك فامتنع، وكان فاضلا دينا، اخباريا مطلعا علي التواريخ / متجملا في ملبسه.
  AUTO المعتز بالله:
 ولما امتنع المستعين من العود الي سر من راي قصد الاتراك خلعه، فاتوا الي الجوسق (¬) واستخرجوا منه ابا عبد الله محمد بن المتوكل علي الله بن المعتصم، ولقبوه «المعتز بالله»، وبايعوه وعمره تسعة عشر عاما، ولم يل الخلافة اصغر منه سنا، وخلعوا المستعين بالله في اول سنة احدي وخمسين وماءتين (¬)، وجيشوا الي بغداد جيشا كثيفا علي المستعين بالله، وتقاتل معهم شهرا، وكثر القيل والقال، وغلت الاسعار، وعم البلاء، وتلاشي امر المستعين بالله الي ان خلع نفسه واشهد العدول والقضاة علي نفسه بذلك (¬)، فاخذوه وانحدروا به الي واسط وحبسوه بها تسعة اشهر، ثم ندب له سعيد الحاجب فذبحه في الحبس في ثالث شوال سنة اثنين وخمسين وماءتين (¬)، وله خمس وثلاثون سنة (¬).
 واستمر المعتز بالله خليفة، وكان جميل الصورة، مستضعفا مع الاتراك، وكان صالح بن وصيف متواريا علي المعتز خاءفا منه، فاجتمع الجند عليه وطلبوا ارزاقهم، ووعدوه انه اذا انفق عليهم ارزاقهم ركبوا معه علي صالح بن وصيف وقتلوه، ويصفو له  الملك، ولم يكن له في خزاءنه مال يصرفه عليهم، فطلب من امه وكانت تركية اسمها «قبيحة» لفرط جمالها (¬) بين النساء فابت عليه بالمال وسمحت بولدها وهو خليفة وكان معها مال عظيم، فاتفق الاتراك علي خلعه، وركب معهم / صالح بن وصيف، ومحمد ابن بغا (¬) التركي، واتوا الي دار الخلافة وهجموا علي المعتز، وجروه برجله واوقفوه في الشمس، وعذبوه حتي خلع نفسه (¬) وادخلوه الحمام ومنعوه شرب الماء حتي مات عطشا (¬).
  AUTO المهتدي بالله:
 واحضروا (¬) ابا عبد الله محمد بن الواثق بن المعتصم، ولقبوه المهتدي بالله، وبايعوه بالخلافة لليلة بقيت من رجب سنة خمس وخمسين وماءتين (¬) وله بضع وثلاثون سنة (¬).
 وصار صالح بن وصيف الي قبيحة ام المعتز وعذبها حتي اخذ منها الف الف دينار ذهبا، ونصف اردب (¬) لءلء ومثله زمرد وسدسه ياقوتا احمر ثم خرجت الي مكة فاقامت بها الي ان ماتت (¬) وقلل الناس الترحم عليها حيث ظهر عليها هذا المال، وشحت به علي ولدها (¬).
 وكان المهتدي بالله كثير العبادة، ليس له من الامر شء، وكان قد طرح الملاهي، ومنع الظلمة من الظلم، فاتفق الاتراك علي خلعه، وركبوا الي داره فخرج  اليهم وقاتلهم بنفسه الي ان امسكوه باليد، وعروا عليه بطنه الي ان مات  رحمه الله  في رجب (¬) سنة ست وخمسين وماءتين (¬) فكانت خلافته سنة الا خمسة عشر يوما.
  AUTO المعتمد وحركة الزنج:
 ثم ولي الخلافة بعده ابن عمه احمد  الملقب بالمعتمد  بن ابي جعفر (¬) المتوكل علي الله، اخرجه الترك من الحبس وبايعوه علي الخلافة في رجب من التاريخ السابق، فانهمك في اللهو واللذات فقدم اخاه طلحة ابن المتوكل علي الله، ولقبه الموفق بالله، وجعله ولي عهده وولاه المشرق والحجاز / واليمن وفارس وطبرستان وسجستان والسند، وكان [للمعتمد] ولد صغير اسمه جعفر، لقبه المفوض الي الله (¬) وولاه المغرب والشام والجزيرة وعقد لهما لواءين ابيض واسود وعقد لهما البيعة، وشرط علي اخيه الموفق انه ان حدث به حدث الموت وولده صغير، كان الموفق ولي عهده، وكتب له بذلك عدة كتب علي كل منها خطه، وكتب عليها القضاة والعدول خطوطهم، وارسلها الي مكة لتعلق في الكعبة، فعلقت فيها، وما افاد مع هذه التدابير حذر عن قدر، وما وقع الا ما قدره الله تعالي، وكان الموفق عاقلا مدبرا شجاعا مشتغلا بامر المملكة ملتفتا لحال الرعية، وكان اخوه المعتمد منكبا علي لهوه ولذاته، مهملا لاحوال رعيته فكرهه الناس واحبوا اخاه الموفق وظهرت فيه نجابات كثيرة، وكان ميمونا مظفرا في الحروب فظهر في ايامه الزنج فتغلبوا علي المسلمين وكان صاحب الزنج اسمه يهبود، يدعي انه ارسله الله الي الخلق وادعي علم المغيبات فذكر الصولي: انه قتل من المسلمين الف الف وخمسماءة الف (¬)، وكان يستاسر نساء المسلمين، ويبيعهن بابخس الاثمان وكان ينادي علي العلوية والشيعية بدرهمين، وكان عند الزنجي الواحد عشرة من العلويات الاشراف يطءهن ويخدمن في الخدمة التافهة، وكان ذلك من اعظم مصاءب الاسلام.
 وتملك هذا الكافر، مدنا كثيرة، اخذها من المسلمين واستاصل اهلها، كواسط

  AUTO ورام هرمز وما والاهما (¬)، فانتدب لقتاله الموفق (¬)، وجمع العساكر والجنود، وخرج لقتال الزنج فكانت الواقعة عليهم، فقتل كبيرهم يهبود واستراح منهم العباد واسترد البلاد التي كانوا استولوا عليها، ورجع الموفق مءيدا منصورا وراس ذلك الكافر ورءوس كباره علي الرماح، فدعا المسلمون للموفق وامتدحه الشعراء، واستمر اخوه منهمكا، وجميع الامور جارية علي يد الموفق بقلب منشرح، ثم وقعت بينهما وحشة، فكاتب المعتمد احمد بن طولون صاحب مصر يستنجده علي قتال الموفق، فانتدب له وارسل له العساكر، فجرت بينهم وبين عساكر الموفق حروب وطالت علي ذلك اعوام، وكان للموفق ولد نجيب اسمه احمد جعله ولي عهده، واستعان به في حروبه ثم خشي منه علي نفسه لقوة بطش الولد وبسالته، فاودعه بطن الحبس، ووكل به من يثق به في اموره واستمر محبوسا الي ان حضر اجل الموفق فلما اشتد مرضه، وتحقق غلمانه موته بادروا الي الحبس وكسروه، واخرجوا منه ولده احمد واووه ونصروه (¬) ولقبوه المعتضد بالله، وجاءوا به الي والده الموفق، فلما راه ايقن بحلول الاجل وقال له: يا ولدي لهذا اليوم خباتك، وفوض اليه (¬) واوصاه بعمه المعتمد وكان قبل الموت بثلاثة ايام، فمات سنة ثمان وسبعين وماءتين (¬) فشمت في موته المعتمد / فما حال عليه الحول الا وقد لحق به ليلة الاثنين لاحدي عشرة ليلة بقيت من رجب سنة تسع وسبعين وماءتين (¬).
 المعتضد بالله:
 فتولي الملك والخلافة المعتضد، وكان ملكا مهابا، ظاهر الجبروت، وافر العقل، شجاعا يقدم علي الاسد وحده، حسن السياسة قليل الرحمة، اذا غضب علي احد القاه  في حفرة وطم عليه التراب واسقط المكوس في ايامه، ورفع الظلم عن رعيته فجدد ملك بني العباس بعد ما وهي ووهن واظهر عز الملك، فكان يسمي السفاح الثاني حيث جدد كل منهما ملك بني العباس، ومع ذلك كان يتوخي العدالة، ويظهر امورا في صورة الجبروت والعنف، وهو في الباطن محق فيما يفعله، وهذا هو الراي السديد للحاكم الرشيد لجمعه بين سياسة الدنيا والاخرة بمراعاة ما هو حق عند الله تعالي.
 نقل الحافظ السيوطي  رحمه الله تعالي  في «تاريخ الخلفاء» عن عبد الله بن حمدون قال (¬): «خرج المعتضد للصيد يوما وانا معه فمر بمقثاة، فدخلت بعض خيوله فيها، وصاح صاحبها بالمعتضد، فاحضره وساله عن سبب صياحه، فقال: ثلاثة من غلمانك نزلوا المقثاة فاخربوها، فامر عبيده باحضارهم، فضرب اعناقهم ومضي وهو يحدثني، ثم قال: اصدقني يا عبد الله ما الذي ينكر الناس علي من احوالي؟ قلت:
 تسفك الدماء كثيرا، فقال: ما سفكت دما حراما قط منذ وليت الخلافة، / فقلت : لم قتلت احمد بن الطيب؟ فقال: انه دعاني الي الالحاد، وظهر لي منه الالحاد فقتلته لنصرة الدين، قلت: فالثلاثة الذين نزلوا المقثاة الان بم استحللت دماءهم ولاي شء قتلتهم؟ فقال: والله ما قتلتهم وانما احضرت ثلاثة من قطاع الطريق واوهمت الناس انهم هم الذين نزلوا المقثاة وامرت بضرب اعناقهم، (ثم انه احضر صاحب الشرطة فامره باحضار الثلاثة الذين نزلوا المقثاة فاحضرهم بانفسهم وشاهدتهم، ثم امر باعادتهم الي الحبس) (¬).
 وهكذا ينبغي تدبير السياسة واظهار النصفة وتخويف الجند وارهابهم، وابطل المواريث مما كانوا ياخذونه ظلما، وكتب به الي الافاق لانه كان لا يصل لصاحب الحق الا بعض حقه وبعض ذلك باق في بعض البلاد خصوصا مصر، وكان من قضاته ابو خارم (¬) بالخاء المعجمة والراء المهملة، وهو من اكابر العلماء واهل الدين والتقوي، فكان من بعض ثباته في الدين ان شخصا انكسر عليه مال كثير وثبت عليه ذلك عند القاضي المذكور، فامر بتوزيع ماله علي الغرماء بالمحاصة، وكان قد انكسر علي ذلك المديون مال للمعتضد ايضا، فارسل للقاضي يطلب ان يشركه مع الغرماء  بالمحاصة ويقول: اجعلني كاحدهم، فقال: لا احكم لمدع بدون بينة عادلة، فارسل وكيلا وبينة ارضاها فتكون كاحدهم، فامر المعتضد شهودا يشهدون عند القاضي وكانوا من اكابر امراءه فما حضر احد منهم الي القاضي / خوفا من رد شهادتهم، فلم يحكم القاضي للمعتضد فاعجب من ديانته وعدم ميله (¬) وما احوج زماننا الي قضاة مثل هذا خصوصا في اطراف البلاد، يقول الحق ويثبته ولا يميل لخواطر الخلق.
 وتوفي المعتضد  رحمه الله تعالي  يوم الاثنين لثمان بقين من ربيع الاخر سنة تسع (¬) وثمانين وماءتين (¬)، فكان مدة ملكه تسع سنين وتسعة اشهر ونصفا (¬).
  AUTO المكتفي بالله وظهور القرامطة:
 ثم تولي بعده ولده ابو محمد علي ولقب المكتفي بالله واخذت له البيعة قبل موت ابيه بثلاثة ايام، وكان المكتفي غاءبا بالرقة، فقام له بالبيعة الوزير القاسم بن عبيد الله (¬)، وكتب اليه فوصل الي بغداد من الرقة لثمان خلون (¬) من جمادي الاولي، وكان حسن السيرة ففرح الناس بخلافته ودعوا له.
 ومن اعظم الحوادث في ايامه ظهور القرامطة الملحدين (¬)، الكفرة المفسدين، فاول من خرج منهم يحيي [بن زكرويه] (¬) بن مهرويه القرمطي (¬) ومحل ظهورهم ودار ملكهم هجر، وهم طاءفة يستحلون دم الحجاج والمسلمين، يزعمون ان الامام الحق بعد النبء صلي الله عليه وسلم محمد بن الحنفية بن علي بن ابي طالب (¬)  رضي الله تعالي عنهما   فينتسبون اليه بالباطل، وينسبون اليه اقاويل لا اصل لها، ويكفرون من عاداهم {هم للكفر يومءذ اقرب منهم للايمان} (¬)، طغاة بغاة فجرة، ولما اظهر يحيي القرمطي الخروج، جهز المكتفي له جيشا واستمر القتال بين الفريقين الي ان قتل القرمطي، فقام بعده اخوه / الحسين القرمطي، واظهر شامة في وجهه، وزعم انها ايته، وظهر ابن عمه عيسي بن مهرويه وتلقب بالمدثر، وزعم انه المراد في السورة الشريفة القرانية (¬) ولقب غلاما له «بالمطوق بالنور»، وتسمي بامير المءمنين، وزعم انه المهدي، ودعا لنفسه علي المنابر، وافسد بالشام وعاث، فحوربوا وقتل الثلاثة وطيف برءوسهم في البلاد سنة احدي وتسعين وماءتين (¬)، وخلف من بعدهم خلف ظهرت منهم مفاسد ياتي تفصيلها ان شاء الله.
 وكانت مدة خلافة (¬) المكتفي تسعة اعوام ونصفا (¬)، فلما ايقن بالموت سال عن اخيه ابي الفضل جعفر بن المعتضد فقيل له: قد احتلم، فجعله ولي عهده ولقبه «المقتدر» وبويع له علي ان يكون الخليفة بعده (¬)، قال الصولي: «سمعت المكتفي يقول في علته التي مات فيها: والله ما اسفي الا علي سبعماءة الف دينار صرفتها من بيت مال المسلمين في ابنية وعمارات لا احتاج اليها» (¬). ومن جملة مخلفاته ماءة الف الف دينار عينا، وامتعة وعقارات واوان، فمن جملة الامتعة سبعون الف ثوب ديباج، وكانت وفاته ليلة الاحد لاثنتي (¬) عشرة ليلة خلت من ذي القعدة الحرام سنة خمس وتسعين وماءتين (¬).
  AUTO المقتدر بالله وقيام ابي طاهر القرمطي:
 وولي بعده اخوه ابو الفضل جعفر المقتدر بالله ابن المعتضد باستخلاف اخيه، بايعه الناس وعمره ثلاثة عشر عاما.

 وولي الخلافة ثلاث مرات: هذه الاولي / فتغلب عليه الجند لصغر سنه فخلعوه وعقدوا البيعة لابي العباس عبد الله بن المعتز بن المتوكل بن المعتصم، ولقبوه «الراضي بالله» (¬) وبايعوه لعشر بقيت من ربيع الاول سنة ست وتسعين وماءتين (¬)، وخلع من يومه فكانت الاولي اسقاطه من الخلفاء ولكن ذكر لفضله، قال المعافي بن زكرياء: لما بويع ابن المعتز دخلت علي شيخنا محمد بن جرير الطبري المحدث المشهور فقال لي: ما الخبر؟ فقلت له: بويع بالخلافة لعبد الله بن المعتز، قال: فمن رشح لوزارته؟ قلت:
 محمد بن داود قال: فمن قاضيه؟ قلت: ابو المثني، فاطرق قليلا ثم قال: هذا امر لا يتم، قلت ولم؟ قال: كل احد ممن ذكرت ذو شان عظيم متقدم في علمه وفضله، وان الدنيا مولية والزمان مدبر، ولا مناسبة لاحد ممن ذكرت برءاسة في مثل هذا الزمان، وما اري هذا العقد الا الي الانحلال، فقدر الله انهم خلعوه في ذلك اليوم (¬).
 فان عبد الله بن المعتز لما عقدت له الخلافة ارسل الي المقتدر يامره باخلاء دار الخلافة (¬)، وان يذهب الي دار محمد بن طاهر لينظر في امره، فلما جاء الرسول الي المقتدر وبلغه الرسالة قال: ليس له عندي جواب الا السيف، ولبس السلاح وركب معه جماعة قليلة من خدمه وهم مستسلمون للقتال في غاية الخوف والرعب، وهجموا علي عبد الله بن المعتز فهاله ذلك والقي الله في قلبه / الرعب فانهزم هو ووزيره (¬) وقاضيه، وكل من في ديوانه ظنا ان خلف هءلاء اعوانا وانصارا، وقبض المقتدر علي عبد الله بن المعتز (¬) وعلي بعض الامراء والفقهاء، فقتل منهم من اراد وحبس عبد الله بن المعتز ثم اخرج من الحبس ميتا واستقام الامر للمقتدر.
 وهذه ثاني ولايته: فسار احسن سيرة واستقام امره بعد الاضمحلال، واستوزر ابا الحسن علي بن محمد بن الفرات (¬) فسار احسن سيرة، واستقر في الخلافة الي سنة سبع عشرة وثلاثماءة (¬).

 فخرج مءنس الخادم (¬) علي المقتدر، فركب ومعه الجيش والامراء وجاءوا الي دار الخلافة فهرب خواص المقتدر من داره ونهبوا دار الخلافة، فكان مما نهبوا ستماءة الف دينار لام المقتدر فاشهد المقتدر علي نفسه بالخلع لاربع عشرة ليلة خلت من المحرم سنة سبعة عشر وثلاثماءة (¬) واحضر اخوه ابو منصور محمد بن المعتضد بن الموفق بن المتوكل ابن المعتصم، وبايعه مءنس والامراء ولقبوه «القاهر بالله» وفوضت الوزارة الي ابي علي بن مقلة الكاتب المشهور، وجلس القاهر يوم السبت فكتب ابن مقلة (¬) الي ساءر البلاد، وعمل يوم الاثنين الديوان، فجاء الجند يطلبون منه انعام الجلوس، فارتفعت الاصوات، فمنعهم الحاجب من الدخول الي الخليفة، فقتلوه ومالوا الي دار مءنس واخرجوا المقتدر من الحبس، وحملوه علي اعناقهم الي دار الخلافة، وجلس علي السرير / واتوا باخيه محمد القاهر اليه وهو مقهور يبكي، ويقول: الله الله يا اخي في روحي (¬)، فاستدناه المقتدر وقبله بين عينيه وقال له: يا اخي لا ذنب لك، وانت مغلوب علي امرك والله لا ينالك مني ما تكره فطب نفسا وقر عينا. ولما زال روعه اوي اليه اخاه وقال: {اني انا اخوك فلا تبتءس بما كانوا يعملون} (¬) وبذل المقتدر الاموال للجند واسترضاهم وثبتت له الخلافة.
 وهذه المرة الثالثة: وهي الثابتة لاخر عمره، وكان كثير الجود والعطاء في الحج وغيره بشء خارج عن المعتاد، وله ابهة عظيمة، فمن ذلك انه قدمت عليه رسل ملك الروم بهدايا يطلب الهدنة، فعمل المقتدر موكبا عظيما لارهاب العدو (¬) فاقام ماءة وستين الف مقاتل بالسلاح الكامل سماطين من باب الشماسية الي دار الخلافة بتعداد يمر الرسل بينهما في هذه المسافة، واقام بعدهم الخدام وهم سبعة الاف خادم، ثم الحجاب وهم سبعماءة حاجب، وكانت الستور التي نصبت علي حيطان دار الخلافة ثمانماءة وثمانين الف ستر من الديباج، وكانت البسط التي فرشت علي الارض اثنين وعشرين الف بساط، وفي الحضرة ماءة سبع بسلاسل الذهب والفضة ومن ذلك برد فيه شجرة  صيغت من الذهب والفضة والجواهر، تشتمل علي ثمانية عشر غصنا اوراقها من الذهب والفضة واغصانها تتمايل بحركات مصنوعة، وعلي الاغصان طيور من ذهب وفضة تنفخ فيها الريح، فيسمع لكل طير / تغريد وصفير خاص.
 وفي ايام المقتدر كان ظهور ابي طاهر القرمطي (¬) في عسكر جرار، فدخلوا بخيلهم وسلاحهم الي المسجد الحرام، ووضعوا السيف في الطاءفين والمصلين والناس مجردون محرمون في احراماتهم، الي ان قتلوا في المسجد الحرام ومكة وشعابها ثلاثين الف انسان، وركض ابو طاهر بسيفه مشهورا في يده وهو سكران يصفر بفرسه عند البيت الحرام، فبال وراث والحجاج يطوفون حول البيت العتيق والسيوف تنوشهم، فقتل في المطاف الشريف الف وسبعماءة طاءف وطمي باشلاء الشهداء بءر زمزم (¬) وما بمكة من ابار وحفر قد ملءت بهم، وطلع ابو طاهر الي الكعبة وقلع بابها وهو يقول:
 [رمل]
 انا بالله وبالله انا ... نخلق الخلق وافنيهم انا
 وصاح في الحجاج «يا حمير انتم تقولون {ومن دخله كان امنا} (¬) فاين الامن؟ وقد فعلنا ما فعلنا» فاخذ شخص بلجام فرسه فقال وقد استسلم للقتل: معني الاية الشريفة ليس ما ذكرت، وانما معناها من دخله فامنوه، فلوي ابو طاهر عنان فرسه عنه ولم يلتفت اليه وصانه الله تعالي ببركة بذل نفسه في سبيل الله وتوكله عليه، واراد قلع الميزاب وكان من ذهب فاطلع قرمطيا ليقلعه (¬) فاصيب بسهم من ابي قبيس فما اخطا نحره وخر ميتا وامر اخر مكانه فسقط من فوق الي اسفل علي راسه ميتا، فهاب الثالث الاقدام علي القلع / فمضي ابو طاهر وتركه علي رغم انفه، وقال: اتركه حتي ياتي صاحبه، اعني المهدي الذي يزعمون انه يخرج فيهم، وقتل من فقهاء المذاهب وعلماء الامة واعيان الصوفية ومن الحجاج الافاقية: مغاربة وخرسانيين وما بين ذلك، ما لا يحصي ولا يعد ولا يستقصي، وسبيت نساءهم وذراريهم، ونهبت دور اهل مكة حتي افترقوا بعدها، ولم يقف بالجبل هذه السنة الا نفر يسير فوقفوا بدون امام، سمحوا بانفسهم ابتغاء مرضاة الله  فسلمهم الله حتي اكملوا حجهم، واخذ ابو طاهر خزاءن الكعبة وما فيها من الذهب والفضة وكسوة الكعبة وحليتها مع ما نهبوه من الحجاج فقسمه في اصحابه، واراد اخذ مقام ابراهيم فغيبه السدنة في بعض شعاب مكة فتالم ودعا جعفر بن ابي سلاح البناء وامره بقلع الحجر الاسود من محله فقلعه بعد العصر يوم الاثنين لاربع عشرة ليلة خلت من ذي الحجة وصار يتردد فيه بقوله  قاتله الله :
 [طويل]
 فلو كان هذا البيت لله ربنا ... لصب علينا النار من فوقنا صبا
 لانا حججنا حجة جاهلية ... محللة لم تبق شرقا ولا غربا
 وانا تركنا بين زمزم والصفا ... جناءز لا تبغي سوي ربها ربا
 وقلع ذلك الكافر قبة زمزم وباب الكعبة واقام بمكة احد عشر يوما وقيل ستة ايام، ثم انصرف الي بلد هجر وحمل / معه الحجر الاسود (¬) يريد ان يحول الحج الي مسجد ضرار الذي سماه دار الهجرة وعلقه في الاسطوانة السابعة مما يلي حجرة الجامع الغربية من المسجد، وبقي موضح الحجر الاسود من البيت الحرام خاليا يضع الناس ايديهم فيه ويلثمونه تبركا بمحله، وامر هذا الفاجر ان يكتب لعبيد الله المهدي اول الخلفاء المهديين الفاطميين القاءم بالمغرب،  حسبما ياتي ان شاء الله شرح حاله  وكان اول ظهوره، فبلغ ذلك عبيد الله المذكور فكتب اليه: «ان اعجب العجب ارسالك بكتابك الينا ممتنا بما ارتكبت في بلد الله الامين من انتهاك حرمة بيت الله الحرام الذي لم يزل محترما جاهلية واسلاما، وسفكت فيه دماء المسلمين، وفتكت بالحجاج والمعتمرين، وتجرات وتعديت علي بيت الله الحرام، وقلعت الحجر الاسود الذي هو يمين الله في الارض يصافح بها عباده وحملته الي ارضك، ورجوت ان اشكرك، فلعنك الله ثم ابعدك الله، والسلام علي من سلم المسلمون من لسانه ويده، وقدم في يومه ما ينجو به في غده»، فلما وصل كتاب عبيد الله المهدي الي ابي طاهر القرمطي، وعرف ما فيه انحرف عن طاعته واستمر الحجر عندهم اكثر من عشرين سنة (¬)، يستجلبون به الناس طمعا ان يحول الحج الي بلدهم، ويابي الله ذلك، وهذه من اعظم مصاءب الاسلام، / واستمرت حسرتها في  قلوب اهل الايمان الي ان دمر الله تلك الطاءفة، وابتلي الله ابا طاهر هذا باكلة فصار يتناثر لحمه بالدود ومات اسوا ميتة بعد ان عذب بانواع العذاب {ولعذاب الاخرة اشد وابقي} (¬). ولما يءست القرامطة من تحويل الحجاج حجهم ردوا الحجر الاسود الي محله، وورد سنبر بن الحسن القرمطي الي مكة يوم النحر يوم الثلاثاء عاشر ذي الحجة سنة تسع وثلاثين وثلاثماءة (¬) ومعه الحجر الاسود (¬)، فلما بلغ الكعبة حضر معه امير مكة ابو جعفر محمد بن الحسن بن عبد العزيز العباسي، فاظهر سفطا اخرج منه الحجر الاسود وعليه ضباط من فضة في طوله وعرضه لضبط شقوق فيه، واحضر معه جصا يشده به، فوضع حسن بن المزوق البناء الحجر في مكانه الذي قلع منه، وقيل وضعه سنبر بيده، وقال: اخذناه بقدرة الله تعالي واعدناه بمشيءته، وقد اخذناه بامر ورددناه بامر، ولما اعيد الحجر الاسود الي مكة حمل علي قعود هزيل فسمن، وكان لما ذهبوا به مات تحته اربعون جملا، وكانت مدة استمراره عند القرامطة اثنين وعشرين سنة الا اربعة ايام، وكان المنصور بن القاءم بن المهدي العبيدي، ارسل احمد بن ابي سعيد القرمطي  اخا طاهر  بخمسين الف دينار ذهبا في الحجر الاسود لرده فلم يفعل، وكذا بذل بجكم التركي مدبر الخلافة خمسين الف دينار للقرامطة علي رد الحجر فابوا، وقالوا: اخذناه بامر ولا نرده الا بامر / حتي اراد الله رده فرد، ثم ان الحجبة خافوا علي الحجر الاسود من استطالة يد خاءن اليه لعدم استحكام بناءه فقلعوه وجعلوه في البيت العتيق حفظا له، ثم امروا صانعين فصنعا له طوقا من فضة وزنه ثلاثة الاف وسبعة وثلاثون درهما، فطوقوا به الحجر وشدوا عليه به واحكموا بناءه في محله كما كان كذلك قديما وكما هو الان.
 ثم ان المقتدر وقع بينه وبين مءنس حرب (¬) فتوغل في المعركة فضربه واحد من البربر من خلفه فسقط الي الارض، فقال لضاربه: ويلك انا الخليفة، فقال: انت المطلوب، فذبحه بالسيف سنة عشرين وثلاثماءة (¬) ورفع راسه علي الرمح وسلب ما عليه  وحفر له ودفن واخفي اثره، فكانت مدة خلافته من اولها اربعا وعشرين سنة واحد عشر شهرا وستة عشر يوما (¬).
  AUTO القاهر بالله والراضي بالله:
 وولي مكانه اخوه ابو منصور محمد بن المعتضد، ولقب القاهر بالله، ثم سملوا عينيه (¬). وجاءوا بابي العباس محمد (¬) بن المقتدر بالله بن المعتضد ولقبه «الراضي بالله»، وبايعوه سنة اثنين وعشرين وثلاثماءة (¬).
  AUTO المتقي بالله:
 وبويع لاخيه ابي العباس (¬) ابراهيم بن المقتدر بعده، ولقب «المتقي بالله» (¬) [وذلك سنة تسع وعشرين وثلاثماءة] (¬). وقبض عليه توزون التركي، وسمل عينيه في صفر سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة (¬) [وخلعه] (¬).
  AUTO المستكفي بالله:
 وبويع بعده لابن عمه ابي القاسم عبد الله بن المكتفي بالله بن المعتضد بالله، ولقب «المستكفي بالله» واستمر في خلافته سنة واحدة، وقبض عليه معز الدولة بن بويه، وسمل  عينيه [وخلع في شعبان سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة] (¬)، وضمه الي / المتقي بالله والقاهر بالله وصاروا ثلاثة اثافي (¬) في العمي.
  AUTO المطيع لله:
 وولي الخلافة ابو القاسم الفضل بن المقتدر بن المعتضد، ولقب «المطيع لله» وبويع له بالخلافة في سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة، وكان رد الحجر الاسود من بلاد هجر الي الكعبة في ايام المطيع هذا، وتم امره علي ضعف الخلافة واستيلاء بني بويه علي الملك، وطالت ايامه الي ان خلع نفسه [في منتصف ذي القعدة سنة ثلاث وستين] (¬).
  AUTO الطاءع لله:
 وبويع لولده ابي الفضل عبد الكريم سنة ثلاث وستين وثلاثماءة (¬)، ولقب «الطاءع لله»، وكان مغلوبا عليه من قبل امراءه، وما كان له من العظمة الا ظاهرا لا غير، بحيث لما ورد في سنة تسع وستين وثلاثماءة (¬) رسول العزيز بالله بن المعز العبيدي صاحب مصر الي بغداد، سال عضد الدولة بن بويه وهو يومءذ ملقب بالسلطنة من الطاءع وبيده امر المملكة ان يزيد في القابه، ويقال له «تاج الملة» ويجدد له الخلع ويلبسه التاج فاجابه الي ذلك، فجلس الطاءع علي سرير عال، واوقف حوله ماءة سيف مسلول وبين يديه مصحف عثمان  رضي الله تعالي عنه  وعلي كتفه بردة النبي صلي الله عليه وسلم وبيده قضيبه صلي الله عليه وسلم متقلدا سيفه صلي الله عليه وسلم وكان جميع ذلك مما يتوارثه الخلفاء ويجعلونه  لمواكبهم العامة، واحتجب بستارة عالية حتي لا يقع عليه نظر الجند قبل رفع الستارة، وحضر الجند من الاتراك والديلم، ووقف / ارباب المراتب صفين، ثم اذن لعضد الدولة فدخل، ثم رفعت الستارة وقبل الارض، ودخل رسول العزيز صاحب مصر فهاله ما راي وارتاع وقال لعضد الدولة: هذا (¬) هو الله؟ فقال له: بل هو خليفة الله في ارضه ثم استمر عضد الدولة يمشي ويقبل الارض سبعا، فالتفت الطاءع الي خادمه المقرب منه واسمه خالص وقال له: استدنه وقربه، فصعد عضد الدولة وقبل الارض دفعتين وقال له الطاءع: ادن الي، فدنا وقبل رجله، فثني الطاءع يمينه عليه وامره فجلس علي كرسي وضع له قريبا من السرير، فاستعفي عضد الدولة من ذلك، فاقسم عليه فجلس وقبل الكرسي لما جلس عليه، فلما استقر جالسا قال له الطاءع: قد فوضت اليك ما وكل الله الي من امور الرعية في مشرق الارض ومغربها فقال: يعينني الله علي طاعة امير المءمنين وقبل الارض فامر ان يفاض عليه سبع خلع فافيضت عليه وهو يقبل الارض في كل واحدة، وانصرف فانصرف الناس خلفه وقد هالهم ما راوه واستعظموا ما شاهدوه، وما كانت هذه العظمة الا صورة صناعية لا حقيقة لها.
 فان السلطنة لما الت الي ابي نصر (¬)، ركب الطاءع اليه وخلع عليه سبع خلع فافيضت عليه، وطوقه بطوق مجوهر وسوره بسوارين ولقبه «بهاء الدولة» و«ضياء الدولة» (¬) في سنة تسع وسبعين وثلاثماءة (¬). [وفي محرم سنة احدي وثمانين وثلاثماءة] (¬) جاء بهاء الدولة الي الطاءع / وقبل الارض بين يديه، وامر خدامه من الديلم فجذبوا الطاءع من سريره ولفوه في كساء وامره بهاء الدولة ان يخلع نفسه ففعل.

  AUTO القادر بالله:
 واتي بابي العباس احمد بن اسحاق بن المقتدر، ولقبه «القادر بالله» (¬) وبويع له بالخلافة لعشر مضين من رمضان (¬) من ذلك العام، وكان علي غاية من العبادة والديانة والصيانة والفضل، صنف كتابا في الرد علي القاءلين بخلق القران، وامر ان يقرا في كل جمعة في حلق اصحاب الحديث [بجامع المهدي] (¬) بحضرة الناس، وعده ابن الصلاح في كبار الشافعية وذكره في طبقاته، وطالت مدة خلافته حتي نيفت علي احدي واربعين سنة وثلاثة اشهر [وعشرون يوما] (¬) وتوفي  رحمه الله تعالي  سنة اثنتين وعشرين واربعماءة (¬).
  AUTO القاءم بامر الله:
 وولي بعده بعهد منه ولده ابو جعفر عبد الله بن القادر بالله، ولقب «القاءم بامر الله» وكان خيرا دينا، بويع له بالخلافة يوم موت ابيه بحضرة الامام الكبير الولي الشهير، ابي اسحاق الشيرازي احد اءمة الشافعية، وكان خير خلفاء بني العباس وصالحهم، ومن جملة صلاحه وبركته ان السلطان ملك شاه من ال سبكتكين قصد ان يتحكم عليه ويظهر له الحيف والخلف علي الخليفة المذكور، فارسل اليه وهو يقول: لا بد ان تترك لي بغداد، وتذهب الي اي بلد شءت، فارسل الخليفة اليه يتلطف له في ذلك، فابي الا شدة وغلظة، فقال لرسوله: اساله / المهلة لي ولو شهرا، فابي وقال: ولا ساعة، فارسل الي وزيره فاستمهله عشرة ايام فامهله، فصار الخليفة يصوم النهار ويقوم الليل، ويتضرع الي الله سبحانه وتعالي، ويضع خده علي التراب ويناجي رب الارباب، ويدعو علي ملك شاه، فنفذ دعاءه فهلك السلطان ملك شاه قبل مضي العشرة ايام، وكانت وفاة الخليفة القاءم بامر الله في [الثالث عشر من شعبان سنة سبع وستين واربعماءة (¬) وولي  بعده ابنه المقتدي بامر الله، عبد الله بن محمد وتوفي في خامس عشر المحرم] (¬) سنة سبع وثمانين واربعماءة (¬).
  AUTO المستظهر بالله:
 وولي بعده ولده ابو العباس احمد ولقب «المستظهر بالله» بويع له بالخلافة يوم موت ابيه (¬)، وكان كريم الاخلاق حافظا للقران، عالما فاضلا، وكان قد غلب عليه سلاطين ال سلجوق، ومدة خلافته اربع وعشرون سنة وثلاثة اشهر، وتوفي يوم الاربعاء سادس عشر ربيع الاخر (¬) سنة اثنتي عشرة وخمسماءة (¬).
  AUTO المسترشد بالله:
 وولي بعده ولده ابو منصور الفضل بن المستظهر بالله، ولقب «المسترشد بالله»، وبويع له بالخلافة يوم مات والده، وكان شجاعا دينا مشغولا بالعبادة، حفظ القران والحديث (¬) وخرج لقتال مسعود بن محمد (¬) بن ملك شاه السلجوقي، فلم يقاتله معه احد (¬) الي ان قتل في ذي القعدة الحرام سنة تسع وعشرين وخمسماءة (¬).

  AUTO الراشد بالله:
 وولي بعده ولده ابو جعفر المنصور ولقب «الراشد بالله»، بويع به بالخلافة يوم قتل ابيه، ولم تطل مدته بل قبض عليه السلطان مسعود بن محمد ( /، وخلعه من الخلافة يوم الاثنين لاثنتي عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة الحرام (¬) سنة ثلاثين وخمسماءة (¬) (وخلعه، وقتل فيما بعد) (¬).
  AUTO المقتفي لامر الله:
 وولي عمه ابا عبد الله محمد بن المستظهر بالله، ولقبه «المقتفي لامر الله» بويع له يوم خلع ابن اخيه، وكان عالما فاضلا حسن السيرة والاخلاق، شجاعا، توفي يوم الاحد لليلتين خلتا من ربيع الاول سنة خمس وخمسين وخمسماءة (¬).
  AUTO المستنجد بالله:
 وولي بعده ولده المظفر يوسف ابن المقتفي ولقب «المستنجد بالله»، بويع له يوم وفاة ابيه، وتوفي  رحمه الله  يوم تاسع ربيع الثاني (¬) سنة ست وستين وخمسماءة (¬).

  AUTO المستضء بالله:
 وولي بعده ولده ابو محمد الحسن بن المستنجد، ولقب «المستضء بالله»، بويع له يوم وفاة ابيه، وكان حسن السيرة كريم النفس، اسقط المكوس في ايامه في جميع مملكته، وكثر الثناء عليه، وتوفي مستهل (¬) ذي القعدة سنة خمس وسبعين وخمسماءة (¬).
  AUTO الناصر لدين الله:
 وولي بعده ولده ابو العباس احمد ولقب «الناصر لدين الله»، بويع له بالخلافة [اثر] (¬) موت ابيه، وفي ايامه [زادت قوة] (¬) السلطان صلاح الدين بن ايوب المستخلص لبيت المقدس من ايدي الافرنج، المستولي علي مصر والشام، المزيل للدولة الفاطمية (¬) المعيد للخطبة بمصر للدولة العباسية، فخطب بها للناصر (¬) /، وطالت مدة الناصر العباسي (¬)، وكان قبيح السيرة في رعيته، (فاحيي رسوم الخلافة،  وامتلات الارض من هيبته، وكان ذا فكرة صاءبة، وكانت ايامه من غرر الزمان) (¬)، وكانت وفاته سلخ شهر رمضان سنة اثنتين وعشرين وستماءة (¬).
 وولي بعده ولده محمد بن الناصر ولقب الظاهر [بامر] الله، بويع له بالخلافة يوم موت ابيه بعهد منه اليه، فاظهر العدل والاحسان، وابطل المكوس، وكان العمال يكيلون بكيل زاءد للديوان علي ما يكيلون به للناس، فابطل الظاهر ذلك، وكتب الي وزيره {ويل للمطففين} (¬) {الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون} (¬) الي {يوم يقوم الناس لرب العالمين} (¬) فقال الوزير ان تفاوت الكيل يتوفر عليه ثلاثون الف دينار، فاعاد الجواب اليه انه يبطل ولو بلغ ثلاثماءة الف دينار، وفرق ليلة عيد النحر علي الفقراء ماءة الف دينار، فلامه الوزير علي ذلك، وقال: اتركني افعل الخير فاني لا ادري كم اعيش فلم يلبث ان توفاه الله في رجب سنة ثلاث وعشرين وستماءة (¬).
  AUTO المستنصر بالله:
 وولي بعده ولده ابو جعفر المنصور بن الظاهر، ولقب «المستنصر بالله» (¬) بويع له بالخلافة يوم موت ابيه، فنشر العدل وقرب اهل العلم، وبني المساجد والربط والمارستانات والمدارس، وهو الذي بني المدرسة المستنصرية (¬) ببغداد التي لم يبن مثلها  في مداءن الاسلام، ولم يوجد في المدارس اكثر كتبا منها ولا اكثر اوقافا عليها، وكان لهذه المدرسة / اربعة مدرسين يدرسون فيها المذاهب الاربعة، ورتب فيها الخبز واللحم والفاكهة وكسوة الشتاء والصيف، واوقف علي ذلك ضياعا وقري كثيرة، وجعل عليها ثلاثين قيما وكانت مدارس بغداد يضرب بها الامثال في ارتفاع العماد وسعة الطعام والشراب، وقد حكي ان اول مدرسة بنيت في الدنيا مدرسة نظام الملك في بغداد، فبلغ علماء ماوراء النهر هذا الخبر، فاتخذ العلماء ماتما وحزنوا علي سقوط حرمة العلم، فسءلوا عن ذلك فقالوا: ان العلم ملكة شريفة وحلية لطيفة، لا تطلبه الا النفوس الفاضلة الشريفة لمادة الشرف الذاتي والمناسبة الطبيعية، ولما جعل عليه اجرة، طلبته النفوس الرذيلة وجعلته مكسبا لحطام الدنيا، وتزاحمت عليه لا لتحصيل شرف العلم، بل لتحصيل المناصب الدنيوية الفانية، فرذل العلم برذالتهم، ولم يشرفوا بشرفه، انظر الي علم الطب فانه مع كونه علما شريفا، طلبه ارذال اليهود فرذل برذالتهم، ولم يشرف ارذال اليهود بشرف علم الطب، وهذا حال اكثر طلبة العلم في هذه الاعصار الفاسدة، وهذا شان طلاب هذه العلوم المتداخلة في هذا السوق الكاسد الخاسر تجاره، فانك تري اكثرهم مع دابه في الطلب وانكبابه علي فنون العلم والادب يزداد كل وقت / عجبا وكبرا، ويتعاظم علي كل احد بهاء وفخرا، ولم ينتقل عن الاخلاق الرذيلة ولو اكتسب من العلم ما اكتسب من الفضيلة، وقلما يتحلي احد منهم بحلي الاخلاق الحسنة الجميلة والمزايا الجليلة، وما ثمرة كسب العلوم غير التخلق بحسن الاخلاق، والعمل بطيب الاصول والاعراق.
 وهذا المستنصر (*) هو الذي دعا له (¬) بالاندلس الامير ابو عبد الله محمد بن هود (¬) ووصلت اليه من قبله الخلعة والراية وغير ذلك من طراءف العراق، وكانت وفاته يوم الجمعة عاشر جمادي الاخرة سنة اربعين وستماءة (¬).

  AUTO المستعصم بالله:
 وولي (¬) بعده ابنه ابو فهر (¬) عبد الله بن المستنصر ولقب «المستعصم بالله»، فكانت ايامه خمس عشرة سنة وتسعة اشهر وعشرين يوما، وهو اخر الخلفاء العباسية ببغداد (¬).
 فعدة الخلفاء العباسية بعد انقراض بني امية ثمان وثلاثون وان ضم اليهم محمد وابراهيم الاولان كانوا اربعين.
  AUTO التتار:
 وفي سنة ست وخمسين وستماءة تحرك خاقان التتار (¬) لاخذ بغداد من يد المستعصم بالله، وسبب ذلك ان محمد بن محمد بن عبد الملك العلقمي صار وزيرا للمستعصم، وكان رافضيا سبابا للشيخين، مستوليا علي المستعصم عدوا له ولاهل السنة، يوافقهم في الظاهر وينافقهم في الباطن، وكان قصد بتدبيره ازالة خلافة بني العباس وجعل الخلافة في الشيعة، فطمس اثار اهل السنة واطفا نورهم، ورفع منار البدعة، فجعل يسعي في توقيف امراءها وتعمير ديارها وذلك بمكاتبة / هولاكو خان اخر السلاطين المغولية واولهم جنكز خان (¬)، كان خروجه سنة تسع وتسعين وخمسماءة (¬).
 واصل هذا الجنس انهم ترك رحالة يسكنون الخيام من اللبود لشدة برد بلادهم،  واكثر دوابهم الخيل قوتهم الارز ولحوم الخيل والبانها، وكل من ملكهم يسمي خان، وهم من بقايا ياجوج وماجوج، سموا تركا لان الاسكندر تركهم خارجين عن سد ياجوج وماجوج، قيل مسيرة مساكنهم ثمانية اشهر طولا في مثلها عرضا، متهارجون كالحيوان الهاملة لا يجمعهم دين ولا حاكم، وهم طواءف يكفر بعضهم ببعض ويلعن بعضهم بعضا، يعبدون الاوثان والشمس والنجوم والجن، لباسهم جلود الكلاب، فاول ملوكهم الاخباث، راس الخبث جنكز خان، اسم قبيلته قتاة.
 وفي مسالك الابصار (¬) ان جدة جنكز امراة اسمها مودنجة (¬) مات زوجها فحملت بعده، فانكروا عليها، فقالت: كنت ذات يوم فرايت نورا دخل في فرجي ثلاث مرات، وان في بطني ثلاثة ذكور، فوضعت ثلاثة كما قالت، فصدقوها، احد الثلاثة اسمه برقد (¬)، والثاني قونا (¬)، والثالث نجعو (¬) وهو جد جنكز خان (¬)، وابتداء امره انه خدم عند ملوك الخطا المسمي ازبك خان (¬)، فقربه وادناه فحسده الوزراء حتي اثر كلامهم فيه، فتبعه حتي كبر ازبك خان فقتله واحتوي علي جميع كنوزه سنة تسع وتسعين وخمسماءة (¬)، ثم تقوي فقصد ملك الصين بعدد كالرمال، فقبض عليه سنة / احدي وستماءة (¬)، وكان اميا لا يقرا ولا يكتب، فاسس قواعد سياسته يذعن لها العقلاء، ثم قهر ملوك الارض قياصرة واكاسرة، وعسكره من كل  ملة، وكان يعظم علماء كل ملة مسلمين ويهود ونصاري ومجوس، فلم يتعرض لاحد في دينه، ولم يكن لقومه ملة ولا كتاب، فامر اكابره فوضعوا له قلما يسمي «قلم العقل»، وجعلوا له كتابا يسمي «الياسي الكبير»، فجعل له ملة علي ما خيل له شيطانه، فمن احكامه صلب السارق وخنق الزاني، وان شهد عليه واحد، وان السابق بالشكوي علي الحق مطلقا، واستعباد الاحرار، وعدم العدة، ونكاح الرجل ما شاء فلا ينحصر في اربع، والاخذ بقول الجواري والصبيان، وغير ذلك من الاوهام، وكرسي مملكته قراقروم، ولما استقر امره توجه لمحاربة السلطان خوارزم شاه (¬) من سلاطين الخلفاء العباسية، وقاتله مرارا حتي غلبه وقتله (¬)، ثم خرج بعساكره المختلطة من كل الاديان واستولوا علي ما توجهوا اليه من بلاد الاسلام حتي انتهوا الي بخاري سنة سبع عشرة وستماءة (¬)، فجمع العلماء والعباد والصلحاء والزهاد، ودخل جنكز خان المدينة حتي انتهي الي باب الجامع فقال: هذا بيت السلطان لما راي من حسنه، فقالوا: بل بيت الرحمان فنزل عن دابته وكذلك جماعته، واستدعي الخمور والطبول والمزامير، فجلس مع كفاره في مجالس العلم والعلماء واستمروا علي شرب الخمور، والعلماء حاضرون مقهورون، ثم ادخلوا الخيل / الي المسجد الجامع وربطوا لها مرابط وبقيت الكتب والمصاحف تحت ارجل الخيل والحمير والبغال، ثم استخلص مال الناس وامر بقتلهم واسر النساء والاطفال، ثم امر بالنهب وهدم البلاد، ثم توجهوا لسمرقند وفعلوا بها كذلك، ثم استمر علي عراق العجم فاهلكوا امهات الامصار فضلا عن القري ثم مات جنكز الخبيث بعد ما اهلك الارض سنة اربع وعشرين وستماءة (¬)، ومدة ملكه ثلاثة وعشرون سنة.
 وخلف عدة اولاد فرق بينهم البلاد، واوصي بالتخت لولده الصغير تولي خان (¬)، فقام ابناءه الخباث علي ما كان عليه ابوهم من التخريب والافساد.

  AUTO هولاكو وسقوط بغداد وانقراض الدولة العباسية:
 فلما مات طولي خان قام مقامه ولده هولاكو خان (¬)، وكان هولاكو احد الدجالين الموعودين في الاخبار النبوية، وكان كبار المغولية من المجوس اضلوه واعادوه بعد الاسلام الي الملة المجوسية فمال اليهم واراد قلب الملة الاسلامية الي المجوسية،  ملة اجداده والعياذ بالله ، فاراد الخروج علي جميع البلاد الاسلامية، وسل السيف علي جميعها، فلما جلس علي سرير الملك، قصد بغداد، وتواترت عليه الرسل من العلقمي ويطمعه في ملك بغداد، ويطالعه باخبارها، ويعرفه بصورة اخذها (¬) وضعف الخليفة وانحلال العسكر، وصار يحسن للمستعصم توفير الخزانة وعدم الصرف علي العسكر والاذن لهم بالتفرق والذهاب اين شاءوا / ويقطع ارزاقهم ويشتت شملهم، بحيث اذن مرة لعشرين الف مقاتل ان يذهبوا اين ارادوا، ووفر علوفاتهم للخزانة، واظهر للمستعصم انه وفر من علوفاتهم خزاءن اموال عظيمة توفرت في بيت المال، فاعجب المستعصم رايه وتوفيره وكان يحب المال ويجمعه وما علم انه يجمعه لعدوه فزحف هولاكو علي بلاد الاسلام بعسكر جرار، لا يعلم عدده الا الله، وكان اقوي سلاطين الاسلام اولاد السلطان علاء الدين خوارزم شاه، وكان ابوهم يملك من العراق الي بلاد المشرق، وكانت له قوة وشوكة وعسكر وافر وجند متكاثر، فقاتلهم هولاكو مرارا وهو يكسرهم الي ان قتلهم هولاكو وبدد ومزق جنودهم (¬) وخيولهم قتلا واسرا، واستباح كثيرا من بلاد الاسلام، واهلك من فيها بالقتل العام، وصار هولاكو يجول (¬) الديار والمستعصم ومن معه في غفلة عنه لاخفاء ابن العلقمي عنه ساءر الاخبار الي ان وصل هولاكو الي بلاد العراق، واستاصل من بها قتلا واسرا، وتوجه الي بغداد، وارسل الي الخليفة يطلبه اليه، فاستيقظ الخليفة من نوم الغرور (¬) وندم علي غفلته حيث لا ينفعه الندم،  وجمع من قدر عليه، وبرز الي قتال هولاكو، فجمع من اهل بغداد وخاصة عبيده وخدامه ما يقارب اربعين الفا، لكنهم مرفهون بلين الانهار، ساكنون علي شط بغداد في ظل ظليل، وماء معين / وفاكهة وشراب واجتماع احباب واصحاب، ما كابدوا حربا ولا دافعوا طعنا ولا ضربا، وعساكر التتار ينيفون علي ماءتي الف مقاتل ما بين فارس وراجل، وسالب وباسل وفاتك وقاتل يثبون وثوب القردة، ويتشكلون باشكال المردة، يقطعون المسافات الطويلة في ساعات قليلة، ويخوضون الاوحال ويتعلقون بالجبال، ويصبرون علي العطش والجوع، ويهجرون الغمض والهجوع، ولا يبالون بالحر والبرد، والسهل والوعر، والبر والبحر، طعامهم كف من شعير وشربهم (¬) حما البير، يكاد احدهم يتقوت بطرف اذن فرسه يقصها وياكلها نية ويصبر علي ذلك اياما عديدة، ويكتفي هو وفرسه بحشيش الارض مدة مديدة، فوقع المصاف والتحم القتال، واوقد نار الحرب والنزال، وزحف الجيش للجيش في يوم الخميس عاشر محرم الحرام سنة نيف (¬) وخمسين وستماءة، وثبت اهل بغداد مع ترفهم علي حد السيوف، وصبروا علي حر الحتوف، واستمروا كذلك من قبل الفجر الي ادبار النهار، فعجزوا وفرغ الاصطبار فانكسروا شر انكسار، وولوا الادبار، وغرق كثير منهم في دجلة وقتل اكثرهم افظع قتلة واعقبهم التتار بالسيف والنار، ونهبوا الخزاءن والاموال، فاخذ هولاكو بغداد (¬) واحتوي علي ذخاءرها فاستصفي النقد، وامر باحراق الباقي، ورموا كتب مدارس بغداد في بحر الدجلة، فكانت لكثرتها / جسرا، يمرون عليها ركبانا ومشاة، وتغير لون الماء بمداد الكتابة الي السواد، وكانت هذه الفتنة من اعظم مصاءب الاسلام، وسيق المستعصم هو واولاده وامراءه الي هولاكو اساري ذليلين، فقرا: فسبحان المعز المذل القادر القاهر تعالي شانه وعز سلطانه، فاستبقي هولاكو الخليفة اياما الي ان استصفي امواله وخزاءنه وذخاءره  ودفاءنه، ثم رمي رقاب اولاده دونه، وامر ان يوضع الخليفة في غرارة وترفس الي ان يموت، ففعل ذلك واستشهد  رحمه الله  يوم الاربعاء لاربع عشرة ليلة خلت من صفر سنة ست وخمسين وستماءة (¬)، وكانت القتلي من اهل بغداد ما ينيف علي الفي الف وثلاثماءة الف وثلاثين الفا (¬) ممن قدر الله له الشهادة من المءمنين منهم ثلاثة عشر الف فقيه واقام القتل والنهب ببغداد نحو من ثمانين يوما، ثم احضر هولاكو الوزير العلقمي وعاتبه وقال: يا خاءن خنت استاذك، لا يرجي منك صلاح، فقتله شر قتلة (¬).
 ثم ان هولاكو اراد قلب الملة الاسلامية الي المجوسية، فتدارك الله عباده بلطفه، قال البيضاوي في «تاريخه» ان الله من علي عباده المءمنين ببركة سيد المرسلين، فالهم بعض اولياءه بفيض فضله ان يظهر من كرامات الامة المحمدية عند هولاكو، منهم ابو يعقوب، ومحمد خوجة، ورنبدي (¬)  قدس الله سرهم  فوصلوا / حضرة هولاكو ودخلوا النار وشربوا السموم والنحاس المذاب، فلما عاين هولاكو الامر كذلك رجع عن مذهب الكفر والزندقة، وخاف من الاولياء وعظم الملة الاسلامية واهلها وهلك من الكفرة المضلة عند هولاكو من رهابين المجوس جماعة، لما دخلوا النار بامر هولاكو فاحترقوا، وشربوا السموم فتمزقوا، وهلك هولاكو بعلة الصرع، فكان يعتريه في اليوم الواحد مرارا، فمرض ولم يزل ضعيفا نحو شهرين، وكانت وفاته في سابع ربيع الاخر سنة ثلاث وستين وستماءة (¬) ببلد مراغة، وكان عمره نحو ستين سنة.
 وخلف من الاولاد سبعة عشر ذكورا، وتولي الملك بعده ولده ابغا، وقيل اخوه قبلاي (¬) فامتدت ايامه (¬) الي ان توفي سنة خمس وتسعين وستماءة (¬)، وكان كرسي مملكته مدينة ماليق ام بلاد الخطا، وكانت مدة ملك قبلاي اثنين وثلاثين سنة.

 واتفق المءرخون علي انه لم يبق من بني هولاكو من يتحقق نسبه لكثرة ما وقع فيهم من القتل غيرة علي الملك ومن بقي طلب الاختفاء بنفسه، ولما توفي قبلاي ملك ابنه ارغون، وبعده ابنه قازان (¬). وستاتي بقية اخبارهم قريبا ان شاء الله تعالي.
 والمقصود هنا بيان انقراض الدولة العباسية من بغداد علي يد هذه الطاءفة الخبيثة علي افظع الاحوال {حسبنا الله ونعم الوكيل} (¬) {انا لله وانا اليه راجعون} (¬).
 وهذه الواقعة من اعظم / معجزات رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في «شرح الصحاءف» وروي ابو بكر  رضي الله تعالي عنه  ان النبء صلي الله عليه وسلم قال: «ينزل اناس من امتي بغاءط يسمونه البصرة عند نهر يقال له دجلة يكون عليه جسر، يكثر اهلها ويكون من امصار المسلمين، فاذا كان في اخر الزمن جاء بنو قنطورا، عراض الوجوه ، صغار الاعين، حتي ينزلوا علي شط النهر، فيتفرق اهلها ثلاثا، فرقة ياخذون اذناب البقر بالبرية وهلكوا، وفرقة ياخذون لانفسهم وهلكوا، وفرقة يجعلون ذراريهم خلف ظهورهم ويقاتلونهم وهم الشهداء» (¬) قال: وهذه صفة بغداد فانها علي شط دجلة وعليه الجسر، وتسمي تلك النواحي غاءط البصرة، وهي ما كانت زمان النبء صلي الله عليه وسلم بناها خلفاء بني العباس  رضي الله تعالي عنهم  وجاءهم من المشرق هولاكو بن تولي بن جنكز خان سنة ست وخمسين وستماءة هجرية (¬)، وعسكره علي الوصف الذي وصفه النبء صلي الله عليه وسلم وتفرق اهل بغداد ثلاث فرق كما قال صلي الله عليه وسلم وهذا من ابين المعجزات اه.
  AUTO العباسيون بمصر:
 وكانت مدة ملك بني العباس خمسماءة سنة واربعة وعشرون سنة غير اربعة وثلاثين يوما، ولم ينج من بني العباس في هذه الوقعة الا الفرد النادر منهم، ابو العباس احمد بن  الظاهر بن الناصر بن المستضء / بن المستنجد بن المقتفي بالله ويلقب «بالمستنصر بالله» فوصل الي مصر وافدا علي سلطانها الملك الظاهر بيبرس (¬) في سنة تسع وخمسين وستماءة (¬)، فاكرمه واثبت نسبه، وجهز له جيشا توجه به الي بغداد فقتل، ثم توجه من بغداد الي مصر من بني العباس احمد ولقب «بالحاكم بامر الله» (¬) فاكرمه الملك الظاهر ايضا، بعد اثبات نسبه، واجري عليه نفقة وسكن مصر، وليس له من الامر شء، وانما اسمه الخليفة واولاده من بعده علي هذا المنوال ليس لهم الا اسم الخلافة فياتون به الي السلطان الذي يريدون توليته يبايعه ويقول: وليتك السلطنة، وهكذا كانوا يلقبون بالقاب الخلافة واحدا بعد واحد، فكانت سلاطين الاقاليم يتبركون بهم ويراسلونهم احيانا يطلبون منهم تفويض السلطنة باللسان، فيكتبون لمن راسلهم تقليدا، ويعهدون اليه بالسلطنة عهدا، ويولونه سلطنة الجهة التي هو فيها، فيتبرك بهذا التقليد، ولا يخفي ان هءلاء ليس لهم من الخلافة الا الصورة كما كان لاخر الخلفاء العباسيين ببغداد، واستمر امرهم هكذا الي دخول السلطان سليم خان  رحمه الله  الي مصر فاستصحب معه ابا عبد الله محمد بن يعقوب الملقب «بالمتوكل علي الله» ثم رجع بعد وفاة السلطان سليم من القسطنطينية الي مصر، وبقيت ذريته بمصر الي ان تقلبت الاحوال.
 وذكر السيوطي: ان الخلافة استمرت بمصر الي سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة (¬) ففي السابع والعشرين من رجب انقطعت (بتنازل) () المتوكل علي الله (عنها لسليم الاول) (¬).

  AUTO تيمورلنك:
 ولنرجع الي الكلام علي بقية اخبار المغولية الذين عمت بهم البلية فانهم استمرت منهم بحار الفتن تمور الي ان نبع الاعرج تيمور (¬)، فاهلك الحرث والنسل، وافسد في الارض، {والله لا يحب الفساد} (¬)، فهو احد الدجالين. ذكر صاحب المنتخب ان له نسبا يصل به الي جنكز خان من جهة النساء، فهو فرع خبيث نشا عن اصل خبيث، وكان رجلا له قامة شاهقة كانه من بقايا العمالقة، عظيم الجبهة والهامة، شديد القوة والباس، قيل ان طول قامته تسعة وعشرون ذراعا (¬) وكان من ابهته ان ملوك الاطراف مع استقلالهم بالخطبة والسكة كانوا اذا قدموا عليه بهدياتهم يجلسون علي اعتاب العبودية نحوا من مد البصر من سرادقته، واذا اراد منهم واحدا ارسل من الخدمة نحوه قاصدا، فيدعون ذلك الواحد باسمه فيغدو نحوه.
 وكان بدء خروجه في حدود الستين والسبعماءة (¬)، وهو من قرية تسمي خواجا ابغار من اعمال كش (¬) وهي مدينة من مدن ما وراء النهر، ذكر انه لما ولد سقط علي الارض فرفع فاذا كفاه مملوءتان من الدم العبيط، فقال بعضهم، يكون شرطيا، وقال بعضهم ينشا لصا حراميا، وقال قوم يكون قصابا سفاكا / وقالوا: بل يصير جلادا وكان ابوه فقيرا اسكافيا (¬) فنشا هو شابا جلدا لكنه من القلة يتلصص، ففي بعض الليالي سرق غنما فشعر به الراعي فضربه بسهمين اصاب باحدها فخذه فاخطاها وبالاخر  كتفه فابطلها فازداد كسرا علي فقره ولم يملك سوي ثوب قطن فباعه واشتري بثمنه ماعزا وقصد الشيخ شمس الدين الفاخوري بمدينة كش، وقد ربط بطرف حبل عنق الماعز وربط عنقه بالطرف الاخر وجعل يتشحط علي عصا من جريد حتي دخل علي الشيخ فصادفه هو والفقراء مشغولين بالذكر، فلم يزل قاءما في صف النعال حتي فرغوا مما هم فيه، فلما وقع نظر الشيخ عليه سارع الي تقبيل يديه ورجليه فتفكر الشيخ ساعة؛ ثم قال لتلامذته: هذا الرجل استمدنا فيما لا يساوي عند الله جناح بعوضة، فنري ان نمده ولا نحرمه، فامدوه بالدعاء فدعوا له، ولما قدم خراسان اجتمع بالشيخ ابي بكر الخوافي فاكب علي رجليه، فوضع الشيخ يديه علي ظهره فقال تيمور: لولا ان الشيخ رفع يديه بسرعة لخلت (¬) ارتض، ولقد تصور لي ان السماء وقعت علي الارض وانا بينهما رضضت اشد رض، ثم انه جلس بين يديه وقال: يا مولانا الشيخ فما تامرون مملوككم ابا لعدل والانصاف، وان لا يميل الي الجور والاعتساف؟ فقال له الشيخ: امرناهم بذلك / فلم ياتمروا فسلطناك عليهم، فخرج من فوره من عند الشيخ وهو يقول: ملكت الدنيا ورب الكعبة، وكان كثيرا ما يقول بعد ذلك: كل ما نلته هو بدعوة الشيخ الفاخوري وهمة الشيخ الخوافي والسيد بركة (¬) فكان من امره ان له رفقاء يتلصصون ويقطعون الطريق ببلاد ما وراء النهر حتي شعر بهم السلطان حسن حاكم هراة فظفر بهم، فبعد ضربه امر بصلبه، وكان للسلطان ولد رايه غير متين يدعي الملك غياث الدين، فشفع فيه فقال له ابوه: هذا حرامي مادة الفساد، لءن بقي ليخربن البلاد وليهلكن العباد، فقال له ابنه: وما عسي ان يصدر من نصف ادمي وقد اصيب بالدواهي، فوهبه له، فوكل به من داواه الي ان اندمل جرحه، فكان في خدمته، فقربه وزوجه بشقيقته فغاضبها في بعض الايام فقتلها، فلم يسعه الا الخروج والعصيان والتمرد والطغيان، فكان من امره ما كان، فاستصفي ممالك ما وراء النهر، ثم شرع في استخلاص البلاد من ملوكها واسترقاق العباد، فدب في البلاد دبيب السم في  الاجساد، ومن رايه انه صاهر المغول وصافاهم وتزوج بنت ملكهم (¬) فامن شرهم، ثم ارسل الي محدومه سلطان هراة الملك غياث الدين فطلب منه الدخول في طاعته فارسل غياث الدين يقول صحبة الرسول: اما كنت خادما لي واحسنت اليك بعد ان نجيتك من الصلب فان لم تكن انسانا تعرف / الاحسان فكن كلبا، فعبر جيحون وتوجه اليه فلم يكن لغياث الدين قوة الوقوف له، فحصر نفسه في القلعة، فامنه ثم قبض عليه، وكان خلف ان لا يريق له دما، فقتله جوعا في الحبس، ثم عاد الي خراسان وعمل علي الانتقام من اهل سجستان فوضع السيف فيهم عن بكرة ابيهم، واخرب المدينة فما ابقي بها شجرا ولا مدرا، ولا عينا ولا اثرا، فارتحل عنها بعد ان جعلها قاعا صفصفا.
 ثم بلغه ان فيروز شاه ملك الهند انتقل الي رحمة الله ولم يكن له ولد يخلفه، فسعي لتولي تلك الوظيفة، فوصل اليها وقتل اقبالها (¬)، وقدم عليه المبشر بان احمد (¬) [امير بغداد والعراق] والملك الظاهر برقوق حاكم مصر والشام انتقلا الي دار السلام، فسر بذلك صدره وفرح.
 فاقام بالهند ناءبا وتوجه نحو مدينة سيواس (¬)، وكان بعد وفاة واليها استولي عليها الامير سليمان ابن السلطان بايزيد يلدرم خان ابن عثمان، فوصل اليها تيمور فقال انا فاتح هذه المدينة وكانوا قد حصنوها فاقام في محاصرتها ثمانية عشر يوما، ثم فتحها بعد ان حلف لاهل البلد ان لا يريق دمهم، فلما دخل المدينة حفر لهم في الارض خندقا، والقي فيه ثلاثة الاف نفس احياء واطبقه عليهم (¬)، فكان قبرهم، ثم نهب البلد وسلط عليها حكم التدمير فصارت خاوية علي عروشها.

 ثم توجه نحو المماليك الشامية / ففي سنة ثلاث وثمانماءة (¬) اصبح تيمورلنك محيطا بحلب، فتقابل التتار مع اهلها، ثم ان النواب وغالب عسكر المماليك برزت اليهم، فاخذ ناءب الشام الميمنة، وناءب حلب الميسرة، وبقية النواب بالقلب، وقدموا العامة بين ايديهم فزحف عليهم تيمور بجيوشه، فما لبثوا غير ساعة ثم ولوا مدبرين نحو البلد، فاقتحمت عسكر التتار المدينة، فجاسوا خلال الديار فالتجات المخدرات (¬) الي المساجد فمالوا عليهن وقرنوهن في الحبال، وشرعوا في قتل الاطفال ونهب الاموال، وتخريب المنازل وافتضاض الابكار، فاستمر الامر علي ذلك من يوم السبت الي يوم الثلاثاء، وقد تحصن بالقلعة النواب مع خلق كثير، فتوجهوا نحوهم بردم الخندق ونقب الاسوار، فنزل دمرداش ناءب حلب في طاءفة الامراء من القلعة يطلبون الامان فاجابهم تيمورلنك وخلع عليهم فاطمانت نفوسهم، فنزل بقية اصحابهم من القلعة كل طاءفة مع ناءبها فقرنهم في الاصفاد، فاقام بحلب نحو شهر (¬) واصحابه في نهب وافساد، وهدم حلب وقراها وقطع اشجارها وقلع احجارها وبني من رءوس القتلي منارا مرتفعا دوره نيف وعشرون ذراعا وارتفاعه نحو العشرة اذرع، وبني عدة مناءر مثل تلك ثم تركها خاوية علي عروشها.
 وفي اليوم السادس من جمادي الاولي دخل السلطان فرج بن برقوق صاحب مصر / الي دمشق، فاقام بها يومين وخرج في اليوم الثالث فخيم [بساحة قبة يلبغا] (¬) ثم ظهر في اثناء النهار بعض جماعة علي الخيل مما يلي عقبة دمر من عسكر تيمور مقدار الف فارس، فخرج اليهم من العسكر دون الماءة فارتفعوا معهم، فانكسر اصحاب تيمور (¬) كسرة قوية ثم انهم مسكوا من عسكر السلطان فرج ثلاثة فرسان واضرموا تلك الليلة نارا كثيرة، فخيل للسلطان ان التتار ملا الارض بقدر اماكن النار، واخذ تيمور اثنين من الاساري وسلخهم وشواهم علي النار، واطلق الثالث فرجع واخبر السلطان بذلك  فانقطعت قلوب العسكر، ففي تلك الليلة رجع السلطان الي الديار المصرية هاربا (¬) وصحبه الامراء والخليفة مع كل امير مملوكان او ثلاثة، وليس معهم خيل ولا قماش، وتشتت بقية العسكر حفاة عراة، واما اهل دمشق فلم يشعروا برجوع السلطان، فاصبحوا ورايهم جميعا علي مناشبة الحرب، فركبوا الاسوار واعلنوا بالنداء يستحث بعضهم بعضا علي الجهاد وتراموا علي التتار من فوق الاسوار وقتلوا منهم وغنموا من خيلهم، فكانت بينهم مقاتلة هاءلة حتي قتلوا من التتار نحو الف فارس واخر النهار حضر اثنان من اصحاب تيمورلنك ينادي احدهما بطلب الصلح (¬) وان يحضر احد ممن يعقل حتي يكلمه الملك، فوقع الاختيار علي ارسال القاضي [برهان الدين] ابن مفلح الحنبلي (¬)، فغاب ثم رجع فاخبر انه اجتمع بتيمورلنك، وانه / تلطف معه وقال له: هذه بلد الانبياء، وقد اعتقتها صدقة عن اولادي، واخذ ابن مفلح يحل عزاءم الناس حتي صاروا فرقتين، فرقة تري ما يراه القاضي من بذل الطاعة، وهم الفقهاء، وفرقة باقية علي المحاربة وهم سواد الناس (¬) فباتوا تلك الليلة علي حالتهم تلك ثم اصبحوا وقد غلب راي ابن مفلح، ومن عادة تيمور اذا اخذ بلدا صلحا ان يخرج اليه اهل البلد من كل نوع تسعة اشياء ويسمون ذلك الظفران (¬)، فطلب منهم تجهيز ذلك، وهموا باخراجه من باب النصر، فمنعهم ناءب القلعة وهددهم باحراق البلد، فاعرضوا عن ذلك وتدلوا من اعلي السور فباتوا في محيم تيمورلنك، ورجعوا وقد تقرر منهم قضاة ووزير ومستخرج  للاموال، ومعهم فرمان وهو مرسوم (¬) فيه تسعة اسطر يتضمن الامان لاهل دمشق خاصة، فقرء ذلك علي المنبر وفتحوا الباب الصغير، ودخل امير من امراء تيمور ثم شرعوا في جباية الاموال التي قررها عليهم، وهي الف الف دينار، فحملت اليه، فلما وضعت بين يديه غضب وامر بان يحمل له الف تومان، والتومان عشرة الاف دينار، فرجعوا اخذين في جباية الاموال، فتزايد البلاء (¬).
 وفي هذه المدة كلها لم تقم الجمعة الا مرة واحدة، وفي اثناء الجباية خرب ما بين الجامع والقلعة بالنار، وذلك نحو ثلث البلد، ثم سلمت القلعة بعد تسع وعشرين يوما من الاستيلاء علي البلد، وجمعت الاموال التي قررها ثانيا (¬)، واحضرت بين يديه / فقال لابن مفلح واصحابه: هذه ثلاثة الاف دينار ببلادنا، وقد بقي عليكم سبعة الاف دينار (¬) واراكم عجزتم عن الاستخلاص ثم طلب منهم ما تركه العسكر من كل شء ثم طلب جميع ما في البلد من الاموال والدواب وكان عدتها نحو الاثني عشر الفا، ثم جميع ما فيها من السلاح، فلما انقضي ذلك كله امر باستكتاب خطط دمشق، فكتب بها اوراقا وفرقها في امراءه فحينءذ طمت الامواج فنزل كل امير في خط، وطلب سكان ذلك الخط فكان الرجل يطالب بالمال الثقيل الذي لا يقدر عليه، فاذا امتنع عوقب بانواع العذاب ثم تخرج نساءه وبناته فيوطان بين يديه، فاقاموا علي ذلك تسعة عشر يوما حتي علموا انهم قد اتوا علي مال البلد، فخرجوا منها ثم صح فيهم عذاب الله المنزل، فهجموا عليهم كالجراد (¬) المنتشر، فنهبوا ما بقي وسبوا النساء والشباب والرجال، والقوا  الاطفال، واطلقوا النار في الجامع والبلد فاحرقت حتي صارت النار ترمي بشررها، واستمر ذلك ثلاثة ايام حتي اندرست رسومها (¬)، وفي ثالث شعبان ركب تيمورلنك وسار نحو حلب راجعا الي بلاده، وكانت مدة اقامته في دمشق اربعة وسبعون يوما، ولم يتوجه الي مصر.
 وكان قبل هذه المدة في سنة تسع وتسعين وسبعماءة (¬) في ايام الملك الظاهر سيف الدين برقوق الجركسي حضر في ثلاثة عشر / من صفر (¬) اربعة رسل من تيمورلنك ومعهم كتابه للسلطان المشار اليه، نسخة الكتاب بعد البسملة الشريفة: {قل اللهم مالك الملك تءتي الملك من تشاء} (¬) {قل اللهم فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك في ما كانوا فيه يختلفون} (¬) اعلموا اننا جند الله في ارضه، مخلوقون من سخطه، مسلطون علي من يحل به غضبه، لا نرق لشاك ولا نرحم عبرة باك، نزع الله الرحمة من قلوبنا، فالويل كل الويل لمن لم يكن من جهتنا، قد حرقنا البلاد ويتمنا الاولاد، واظهرنا في الارض الفساد، خيولنا سوابق، وسيوفنا صواعق، وقلوبنا كالجبال، وعددنا كالرمال، ملكنا لا يرام، وجارنا لا يظام، من سالمنا سلم، ومن حاربنا ندم، فان انتم قبلتم شرطنا واصطلحتم معنا فلكم ما لنا وعليكم ما علينا، وان انتم خالفتم وعلي بغيكم تماديتم فلا تلوموا الا انفسكم، فالحصون لا تمنع والعساكر لا تنفع، ودعاءكم لا يسمع لانكم اكلتم الحرام وضيعتم الجمع، فابشروا بالمذلة والهوان {فاليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تستكبرون في الارض بغير الحق وبما كنتم تفسقون} (¬) فقد غلب عندكم انا كفرة، وثبت عندنا انكم فجرة، وقد سلطنا عليكم الالاه بامور مقدرة واحكام مدبرة، فعزيزكم عندنا ذليل، وكثيركم لدينا قليل، وقد اوضحنا لكم الخطاب فاسرعوا برد الجواب قبل  ان ينكشف الغطاء وترمي الحرب نارها (¬) وتلقي اوزارها، ولم تبق لكم باقية، وينادي عليكم منادي الفناء: {هل تحس / منهم من احد او تسمع لهم ركزا} (¬)، الان قد انصفناكم اذ راسلناكم فردوا رسلنا بجواب هذا الكلام والسلام».
 فلما سمع السلطان هذا اغتاظ غيظا شديدا وامر بكتب جوابه فكتب بانشاء ابن فضل الله (¬)  رحمه الله  ونسخته: «بعد البعدية والاصدار حصل الوقوف علي الكتاب مخبر الحضرة السلطانية ما وقفنا عليه، فقولكم: انا مخلوقون من سخطه مسلطون علي من يحل عليه غضبه، وانكم لا ترقون لشاك ولا ترحمون عبرة باك وقد نزع الله الرحمة من قلوبكم فهذا من اكبر عيوبكم، وهذه صفات الشياطين لا صفات السلاطين {قل يا ايها الكافرون} (¬) {لا اعبد ما تعبدون} (¬) فاي كتاب كريم ذكرتم، وعلي لسان اي رسول بعثتم، وبكل قبيح وصفتم، وعندنا خبركم من حين خلقتم، وزعمتم انكم كفرة {فلعنة الله علي الكافرين} (¬) من تمسك بالاصول لن يبالي بالفروع، نحن المءمنون حقا، القران علي نبينا انزل صلي الله عليه وسلم وهو بنا رحيم لم يزل، انما النار لكم خلقت، ولجلودكم اضرمت اذا السماء انفطرت، ومن اعجب العجاءب تهديد الرتوت بالتوت، والسباع بالضباع، والكماة بالكراع، ونحن خيولنا برقية، وسهامنا يمانية وسيوفنا شديدة المضارب، ذكرها في المشارق والمغارب، ان قتلناكم فنعم البضاعة وان قتلنا بيننا وبين الجنة ساعة، {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} (¬). وقولكم: قلوبنا كالجبال، وعددنا / كالرمال، فالقصاب لا يبالي بكثرة الغنم وكثير من الحطب يكفيه قليل من الضرم {كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين} (¬) فالفرار الفرار من المنايا لا  الرزايا، ونحن من الطمانينة علي غاية الامنية، ان قتلنا فشهداء، وان عشنا كنا سعداء، {فان حزب الله هم الغالبون} (¬)، ابعد امير المءمنين وخليفة رب العالمين تطلب منا طاعة؟ لا سمع ولا طاعة، وطلبتم ان نوضح لكم امرنا قبل ان ينكشف الغطاء، هذا الكلام في نظمه تركيك، وفي سبكه تفكيك، لو كشف لبان بعد البيان، اكفر بعد ايمان ام اتخذتم ربا ثان؟ {لقد جءتم شيءا ادا} (¬) {تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا} (¬) قل لكاتبك الذي وضع رسالته ووصف مقالته وجعل كتابه كصرير الابواب او كطنين الذباب، {كلا سنكتب ما يقول ونمد له من العذاب مدا} (¬).
 فلما وصل اليه الكتاب غضب غضبا شديدا، الا ان الله حال بينه وبين ما اراد من مصر، فلم يتعد منهم احد جسر يعقوب.
 فرجع بعد الفراغ من الشام علي طريقته العوجاء حتي وصل الي الموصل وهو يمحو اثار الاسلام، ثم توجه الي مدينة بغداد، فلما سمع السلطان احمد (¬) ذلك استناب مكانه ناءبا، ولحق هو الي سلطان الروم بايزيد فاخذ بغداد عنوة يوم عيد الاضحي (¬)، فتقربوا بزعمهم بان جعل المسلمين قرابين، ثم امر عسكره بان ياتيه كل واحد منهم براسين من اهل بغداد، فاتوا بهم وطرحوا ابدانهم في تلك الميادين، وجمع رءوسهم فبني منها / ماذن (¬)، ومن عجز من الجند عن رءوس الرجال قطع رءوس النساء والاطفال، ثم خرب مدينة بغداد بعد ان اخذ ما بها من الاموال، ثم توجه ناحية قري باغ ونوي المسير نحو ممالك الروم، فراسل سلطانها بايزيد المجاهد الغازي وجعل السلطان احمد حاكم بغداد، وقره يوسف حاكم اذربيجان سببا، وذكر انهما من سطوات سيوفه هربا، فتوجه نحوه، فكان لا يدخل قرية الا افسدها، ولا ينزل علي مدينة الا بددها، فلما بلغ السلطان بايزيد (¬) مجيءه توجه الي ملاقاته، فدخل تيمورلنك حدود الروم  اواخر سنة اربع وثمانماءة (¬) وارسل الي الملك بايزيد في الصلح علي عادته من المكر والدهاء، وقال: انك رجل مجاهد في سبيل الله، وانا لا احب قتالك ولكن انظر الي البلاد التي معك من ابيك وجدك فاقنع بها وسلم لي البلاد التي كانت من ارثنا، فاستشاط بايزيد () غضبا عندما وقف علي كتابه، وكان السلطان علي مدينة القسطنطينية (¬) محاصرا لها، وقد قارب فتحها ولكن جعل الله الفتح علي يد غيره فتركها وتوجه لقتاله، وخاف من الهجوم علي بلاد الروم فاجري من عساكره السيول، واخذ بهم علي قفار غير عامرة خوفا علي رعاياه من وطء عساكره، وكان شفوقا علي الضعفاء والفقراء، وكان غالب عسكره التتار وهم قوم ذووا يمين ويسار، فارسل تيمور الي زعماءهم والكبار من رءساءهم يستميلهم ويذكرهم الجنسية / ويعدهم ويمنيهم {وما يعدهم الشيطان الا غرورا} (¬)، فوعدوه بالمعاونة وكان تيمور قد نزل انكورية (¬) فلم يفق السلطان من رقاده الا وتيمور قد دمر معظم بلاده، فقامت عليه القيامة وتدانت الجيوش، فلما التقي الجمعان (¬) اندفعت من العساكر العثمانية التتار (¬) فاتصلت بعسكر تيمور وكانوا هم صلب العسكر بل كانوا نحوا من جند تيمور، وكان مع السلطان من اولاده اكبرهم، السلطان سليمان، فلما راي ما فعله التتار اخذ باقي العسكر وتقهقر عن ميدان المصاف، فرجع الي بروسا، فلم يبق مع السلطان بايزيد الا المشاة وبعض الشجعان وقليل ما هم، فثبت للمجادلة بمن معه من الرفاق، فاحاطت به اساورة الجنود، فلما عجزوا عن الدنو منه القوا عليه بساطا ومسكوه، وكانت هذه الواقعة علي نحو ميل من مدينة انقرة يوم الاربعاء سابع عشر ذي الحجة سنة اربع وثمانماءة (¬)، ولما صفا لتيمور الامر فعل ما سولت له نفسه، واما السلطان سليمان ابن السلطان بايزيد فوصل الي بروسا  معقل ال عثمان، فاحتاط علي ما فيها من الخزاءن والاموال والحريم والاولاد ونفاءس الاثقال فاشتغل بنقل ذلك الي ادرنة (¬).
 وكان للسلطان بايزيد من الاولاد سليمان المذكور وهو اكبرهم وعيسي ومصطفي ومحمد وموسي وهو اصغرهم، وكل طلب مهربا لنفسه [الا موسي الذي سقط مع ابيه اسيرا] (¬) فانحاز اليه من العسكر طاءفة نجا بها فكان محمد (¬) في قلعة اماسية وهي الخرشنة الشاهقة / القاصية، واما عيسي فانه لجا الي بعض الحصون، واما مصطفي فانه فقد قتل بسببه نحو ثلاثين نفسا.
 ثم ان تيمور قسم بلاد الروم علي زعمه للملوك الذين خلفهم السعيد بايزيد ما كان لهم (¬)، واطلق ابن قرمان من السجن وسلم له مقاليد ابيه وفوض بلاد الاناضول علي زعمه الي موسي وعيسي ابني بايزيد، ثم مضي الي سبيله بعد ما خان واهلك العباد، واخرب البلاد وهتك الستور واباح البكور، ولم يسلم من شره من رعايا الروم الثلث ولا الربع، وصارت جماعاتهم ما بين منخنقة وموقوذة ومتردية ونطيحة وما اكل السبع، وكان امر ان يخطب باسمه وكتب ايضا اسمه علي السكة. وحصل جميع ماربه فعند ذلك توجه الي بلاده (¬) [واستقر بها مدة، ثم دبر حملة جديدة انفذها علي الصين] (¬) فلما وصل الي مدينة اترار (¬) لحقه المرض، فاخذ بمبادء حتفه فاشتد به الحال، فجعل يتعلل بشرب الخمر (¬) ويتداوي ويتسلي به وفي ذلك هلاكه فلم يزل به حتي فتت كبده ولم ينفعه ماله ولا ولده، وصار يتقايا الدم فانتقل الي لعنة الله ليلة الاربعاء سابع  عشر شعبان سنة سبع وثمانماءة (¬) بنواحي مدينة اترار، ثم نقل الي مدينة سمرقند وقد جاوز السبعين (¬) ومدة ملكه واستيلاءه مستقلا ست وثلاثون سنة. {فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين} (¬).
 فتولي بعده ابنه شاهرخ واستولي علي ممالك ما وراء النهر وجميع عراق العجم (¬) والله اعلم بغيبه واحكم.

  AUTO الباب الثاني
 في ذكر بعض امراء بني العباس بالمشرق
  AUTO فنقول ذكر البيضاوي في «زبدة التواريخ» ان طواءف السلاطين الذين ظهروا في الدولة العباسية ثمانية: اولها الصفارية، ثم السامانية، ثم الغزنوية، ثم الديلمية، ثم السلجوقية، ثم السلقدية، ثم الخوارزمية، ثم المغولية، فكلها في العراق وما وراء النهر.
 اما المغولية فقد فرغنا منها الان، وهي التي كان انقراض الدولة العباسية من بغداد علي ايديها.
 الصفارية:
 واما الصفارية فاولهم يعقوب بن الليث واول ظهوره في سنة خمس وخمسين وماءتين (¬) وتهدد (¬) بغداد واستولي علي فارس (¬) [ومات تاسع شوال سنة خمس وستين وماءتين وخلفه اخوه عمرو بن الليث] (¬) وهلك [عمرو] في حبس المعتضد (¬) بالله حين اسر علي يد اسماعيل الساماني بامر الخليفة المعتضد واخر الصفارية طاهر بن محمد.

  AUTO السامانيون:
 واما السامانية فاولهم نصر بن احمد واخرهم عبد الملك بن نوح (¬)، ملكوا ديار الترك وفارس والعراق الي حدود الهند، وكان كرسي مملكتهم بخاري، وعدتهم عشرة وكانوا في طاعة العباسيين (¬).
  AUTO الغزنويون:
 واما الغزنوية فهم منسوبون الي غزنة (مدينة في خراسان) (¬) فاول سلاطينهم السلطان ابو القاسم محمود بن ناصر الدولة ابي منصور سبكتكين (¬)، الملقب اولا سيف الدولة، ثم لقبه الخليفة القادر بالله العباسي لما سلطنه بعد ابيه «يمين (¬) الدولة وامين الامة» (¬) فهو قاءد الجيوش / العباسية وناصر دولتهم وفي طاعتهم، «ولما انتظم الامر للسلطان محمود، كان في بعض بلاد خراسان نواب لصاحب ما وراء النهر من ملوك بني سامان، فجري بين السلطان محمود وبينهم حروب انتصر فيها عليهم، وملك بلاد خراسان، وانقطعت الدولة السامانية منها، وذلك في سنة تسع وثمانين وثلاثماءة (¬)، واستتب له الملك، وسير له القادر بالله خلعة السلطنة، وتبوا سرير المملكة، وقام بين يديه امراء خراسان [سماطين مقيمين] (¬) برسم الخدمة، ملتزمين حكم الهيبة، واجلسهم بعد الاذن علي مجلس الانس، وامر لكل واحد منهم ولساءر  غلمانه وخاصته ووجوه اولياءه وساءر حاشيته من الخلع والصلات ونفاءس الامتعة بما لم يسمع بمثله. واتسعت الامور عن اخرها في كنف ايالته، واستوسقت الاعمال في ضمن كفالته، وفرض علي نفسه في كل عام غزو الهند، ثم انه ملك سجستان في سنة ثلاث وتسعين وثلاثماءة (¬)، بدخول قوادها وساءر ولاتها في طاعته من غير قتال.
 ولم يزل يفتح في بلاد الهند حتي انتهي الي ما لم تبلغه في الاسلام راية، ولم تتل به سورة ولا اية، فدحض عنها ارجاس (¬) الشرك وبني بها مساجد وجوامع، وتفصيل ذلك كما قال ابن خلكان يطول. ولما فتح (¬) بلاد الهند كتب الي الديوان العزيز ببغداد كتابا يذكر فيه ما فتح الله علي يديه من بلاد الهند، وانه كسر الصنم المعروف بسومنات (¬) وذكر في كتابه (¬) ان هذا الصنم عند الهنود / يحيي ويميت بزعمهم ويفعل ما يشاء ويحكم ما يريد، وانه اذا شاء ابرا من جميع العلل، وربما كان يتفق لشقوتهم وصول عليل يقصده فيوافقه طيب الهواء وكثرة الحركة فيبرا، فيزيدون به افتتانا ويقصدونه من اقاصي البلاد رجالا وركبانا، ومن لم يصادف منهم انتعاشا احتج بالذنب، وقال: انه لم يخلص له الطاعة، ولم يستحق منه الاجابة، ويزعمون ان الارواح اذا فارقت الاجسام اجتمعت لديه علي مذهب التناسخية، فينشءها فيمن يشاء، وان مد البحر وجزره عبادة له وطاعة، وكانوا بحكم هذا الاعتقاد يحجونه من كل صقيع بعيد، وياتونه من كل فج عميق ويحبونه (¬) بكل مال جزيل، ولم يبق في بلاد الهند والسند علي تباعد اقطارها وتفاوت اديانها ملك ولا سوقة الا وقد تقرب لهذا الصنم بما يعز عليه من امواله وذخاءره حتي بلغت اوقافه عشرة الاف قرية مشهورة في تلك النواحي، وامتلات خزاءنه من اصناف الاموال، وفي خدمته من البراهمة الف رجل يخدمونه، وثلاثماءة رجل يحلقون رءوس حجيجه ولحاهم عند الورود عليه، وثلاثماءة رجل وخمسماءة امراة يغنون ويرقصون عند بابه، ويجري من مال الاوقاف المرصدة له لكل طاءفة من هءلاء رزق معلوم.

 وكان بين المسلمين وبين القلعة التي فيها الصنم المذكور (¬) مفازة موصوفة بقلة المياه وصعوبة المسالك واستيلاء الرمال علي طرقها، فسار اليها السلطان [محمود] في ثلاثين الف فارس جريدة مختارة من عدد كثير / وانفق عليهم من الاموال ما لا يحصي، فلما وصلوا الي القلعة وجدوها حصنا منيعا، وفتحوها في ثلاثة ايام، ودخلوا بيت الصنم وحوله من اصنام الذهب المرصع بانواع الجواهر عدد كثير محيطة بعرشه، يزعمون انها الملاءكة، واحرق المسلمون الصنم المذكور ووجدوا في اذنيه نيفا وثلاثين حلقة ذهب، فسالهم السلطان محمود عن معني ذلك فقالوا: كل حلقة عبادة الف سنة، وكانوا يقولون بقدم العالم ويزعمون ان هذا الصنم يعبد منذ اكثر من ثلاثين الف سنة، كلما عبدوه الف سنة علقوا في اذنه حلقة» (¬).
 والحاصل ان هذا السلطان من اوتاد الرجال عند الاولياء، وكان ملوك الديلم قد عظم امرهم وزاد شرهم في ممالك العراق فاظهر الله هذا السلطان ومكنه من رقابهم وسلط السيف عليهم وصلب اعيان الشيعة والزنادقة والرافضة وقاتل اليهود والمجوس والصابءة، واحرق الاصنام، وقتل ملوك الهند والصين، ويقال انه اسكندر هذه الامة، وظهرت له في تلك الاسفار والغزوات خوارق عادات وكرامات ملات دفاتر التواريخ، واخذ من الغناءم من بيوت الاصنام للمجوس مالا عظيما لا يحصي من الجواهر، فاخذ اربعين قنطارا من الجواهر الالماسية والياقوتية.
 وقد جمع سيرته ابو النصر (¬) محمد بن عبد الجبار العتبي (¬) الفاضل، في كتاب [سماه «اليميني»] (¬) وذكر في اوله ان السلطان المذكور ملك الشرق بجنبيه، والصدر من العالم ويديه لانتظام / الاقليم الرابع بما يليه من الثالث والخامس في حوزة ملكه وحصول ممالكها الفسيحة وولايتها العريضة في قبضته وملكه، ومصير امراءها وذوي الالقاب الملوكية من عظماءها تحت حمايته وجبايته، واستظلالهم (¬) من افات الزمان بظل ولايته ورعايته، واذعان ملوك الارض لعزته، وارتياعهم بفاءض هيبته، وقد كان منذ لفظه  المهد وجفاه الرضاع، وانحلت عن لسانه عقدة الكلام، واستغني عن الاشارة بالافهام، مشغول اللسان بالذكر والقران، مشغوف النفس بالسيف والسنان، ممدود (¬) الهمة الي معالي الامور، معقود الامنية بسياسة الجمهور (¬) اه.
 مولده ليلة عاشوراء سنة احدي وعشرين وثلاثماءة (¬) وتوفي سنة احدي وعشرين واربعماءة (¬) بغزنة  رحمه الله تعالي .
 وتولي بعده مسعود (¬) وجري له مع بني سلجوق خطوب يطول شرحها، وقتل سنة ثلاثين واربعماءة (¬)، واستولي علي المملكة بنو سلجوق لكن بقيت للغزنوية بقية ملوك الي سنة خمس وخمسين وخمسماءة (¬) ومن بقيتهم خسرو شاه بن بهرام شاه (¬)، وابتداء سلطنة السلطان محمود من سنة سبع وثمانين وثلاثماءة (¬).
  AUTO السلاجقة:
 واما السلجوقية فاولها ابو طالب محمد بن ميكاءيل بن سلجوق بن دقاق (¬)، الملقب ركن الدين طغرلبك كان هءلاء القوم قبل استيلاءهم علي الممالك [يسكنون] فيما وراء النهر بموضع بينه وبين بخاري مسيرة عشرين فرسخا، وكانوا عددا يحل عن الحصر والاحصاء وكانوا لا يدخلون تحت طاعة سلطان، واذا قصدهم / جمع ما لا طاقة لهم به دخلوا المفاوز وتحصنوا بالرمال، فلما عبر السلطان محمود بن سبكتكين الغزنوي  المقدم  الذكر  الي ما وراء النهر وكان سلطان خراسان وغزنة وتلك النواحي وجد زعيم بني سلجوق قوي الشوكة كثير العدة، يتصرف في امره بالمخاتلة والمراوغة (¬) وينتقل من ارض الي غيرها، ويغير في اثناء ذلك علي بعض البلاد، فاستماله وجذبه ولم يزل يخدعه حتي اقدمه اليه، فامسكه وحمله الي بعض القلاع [واعتقله] () وشرع في اعمال الحيلة في تدبير [امر] (¬) اصحابه، واستشار اعيان دولته في شانهم، فمنهم من اشار باغراقهم في نهر جيحون، ومنهم من اشار بقطع ابهام كل رجل منهم ليتعذر عليه الرمي والعمل بالسلاح، واختلفت الاراء في ذلك، واخر ما وقع الاتفاق عليه ان يعبر بهم جيحون الي ارض خراسان ويفرقهم في النواحي، ويضع عليهم الخراج، ففعل ذلك، ودخلوا في الطاعة واستقاموا، واقاموا علي ذلك مدة، فطمع فيهم العمال وظلموهم وامتدت اليهم ايدي الناس وتهضموا جانبهم، واخذوا من اموالهم ومواشيهم، فانفصل منهم الفا بيت ومضوا الي بلاد كرمان (¬) وملكها يومءذ الامير ابو الفوارس ابن بهاء الدولة ولد عضد الدولة بن بويه، فاقبل عليهم وخلع علي وجوههم، وعزم علي استخدامهم فلم يستتموا عشرة ايام حتي مات ابو الفوارس، وخافوا من الديلم، وهم اهل ذلك الاقليم، فبادروا / الي اصبهان ونزلوا بظاهرها، وصاحبها علاء الدولة ابو جعفر بن كاكويه (¬) فرغب في استخدامهم، فكتب اليه السلطان محمود يامره بالايقاع بهم، فتواقفوا وقتل من الطاءفتين جماعة، وقصد الباقون اذربيجان، وانحاز الذين بخراسان الي جبل قريب من خوارزم، فجرد السلطان محمود جيشا وارسله في طلبهم، فتبعوهم في تلك المفاوز مقدار سنتين، ثم قصدهم محمود بنفسه ولم يزل في اثرهم حتي شردهم وشتتهم.
 ثم توفي محمود عقب ذلك في تاريخ وفاته المتقدم، فلما قام بعده ولده مسعود احتاج الي الاستظهار بالجيوش، فكتب الي الطاءفة التي باذربيجان لتتوجه اليه، فجاءه منهم الف فارس، فاستخدمهم ومضي بهم الي خراسان، فسالوه في امر الباقين الذين شتتهم والده محمود، فراسلهم وشرط عليهم لزوم الطاعة، فاجابوه لذلك وامنهم، وحضروا لديه ورتبهم علي ما كان والده قد رتبهم اولا، ثم دخل مسعود بلاد الهند لاضطراب احوالها عليه، فخلت لهم البلاد وعادوا الي الفساد.

 هذا كله والسلطان طغرلبك المذكور واخوه داود ليسا معهم، بل كانا في موضعهم من نواحي ما وراء النهر، وجرت بينهما وبين ملك شاه صاحب بخاري وقعة عظيمة قتل فيها خلق كثير من اصحابهما، ودعت حاجتهما الي اللحوق باصحابهما الذين بخراسان فكاتبوا مسعودا وبذلوا له الطاعة وضمنوا له اخذ خوارزم من صاحبها، فطيب قلوبهم وافرج عن الرسل الواصلين من جهة ما وراء النهر وسالوه / ان يفرج عن زعيمهم الذي اعتقله ابوه محمود في اول الامر، فاجابهم الي سءالهم وانزله من تلك القلعة، وحمله الي بلخ مقيدا واستاذن مسعودا في مراسلة ابني اخيه طغرلبك وداود (¬) المقدم ذكرهما فاذن له، فراسلهما. وحاصل الامر انهما وصلا الي خراسان ومعهما جيش كبير، فاجتمع الجميع، وجرت لهما مع ولات (¬) خراسان ونواب مسعود في البلاد اسباب وخلاصة الامر انهم استظهروا عليهم وظفروا بهم، واول شء ملكوه من البلاد طوس، وقيل الري، وكان تملكهم في سنة تسع وعشرين واربعماءة (¬)، ثم بعد ذلك بقليل ملكوا نيسابور، احدي قواعد خراسان في شهر رمضان (¬) من السنة المذكورة، وكان السلطان طغرلبك كبيرهم، واليه الامر والنهي في السلطنة، واخذ اخوه داود () مدينة بلخ، وهو والد الب ارسلان، واتسع لهم الملك [واقتسموا البلاد] (¬) وانحاز مسعود الي غزنة وتلك النواحي، وكانوا يخطبون له في اول الامر، ثم عظم شانهم الي ان بعث لهم الامام القاءم بامر الله رسولا وهو القاضي ابا الحسين علي بن محمد بن حبيب الماوردي (¬)، واوصاهم بتقوي الله العظيم، والعدل في الرعية والرفق بهم وبث الاحسان الي الناس.
 وكان طغرلبك حليما كريما محافظا علي الصلوات الخمس في اقاتها جماعة، ويصوم الخميس والاثنين ويكثر الصدقات ويبني المساجد، ويقول: استحي من الله ان ابني لي دارا ولا ابني الي جانبها مسجدا.

 ولما تمهدت له البلاد وملك العراق / وبغداد، سير الي الامام القاءم يخطب ابنته، فشق ذلك علي القاءم واستعفي منه، وترددت الرسل بينهما سنة ثلاث وخمسين [واربعماءة] (¬)، فلم يجد من ذلك بدا فزوجه بها، وعقد العقد بظاهر مدينة تبريز، ثم توجه الي بغداد سنة خمس وخمسين واربعماءة (¬) ولما دخلها طلب الزفاف وحمل ماءة الف دينار برسم حمل القماش فزفت اليه ليلة الاثنين خامس عشر صفر (¬) بدار المملكة، وجلست علي سرير ملبس بالذهب، ودخل السلطان اليها وقبل الارض بين يديها ولم يكشف البرقع عن وجهها وقدم لها تحفا يقصر الوصف عن ضبطها، وقبل الارض وخدم وانصرف وظهر عليه سرور عظيم. ابن خلكان (¬).
 وبالجملة فاخبار الدولة السلجوقية كثيرة، وقد اعتني بها جماعة من المءرخين فالفوا فيها تاليف كثيرة اشتملت علي تفاصيل امرهم وما قصدت (¬) من الاتيان بهذه النبذة الا التنبيه علي مبدا حالهم، ليكشف جلية ذلك من يروم الوقوف عليه.
 وتوفي طغرلبك يوم الجمعة ثامن شهر رمضان سنة خمس وخمسين واربعماءة () بالري، وعمره سبعون سنة، ونقل الي مرو ودفن عند قبر اخيه داود وقيل غير ذلك (¬).
 ولما حضرته الوفاة قال: انما مثلي مثل شاة شدت قواءمها لجز الصوف، فتظن انها تذبح فتضطرب حتي اذا اطلقت فرحت، ثم تشد للذبح فتظن انه لجز الصوف فتسكن فتذبح وهذا المرض الذي انا فيه هو شد القواءم للذبح، فمات منه  رحمه الله  ولم تقم بنت الامام القاءم في صحبته / الا قدر ستة اشهر، ولم يخلف ولدا ذكرا بل انتقل ملكه لابن اخيه الب ارسلان، وماتت زوجته بنت الامام القاءم في سنة ست وتسعين واربعماءة (¬) سادس محرم.
 وطغرلبك: بضم الطاء المهملة وسكون العين المعجمة وضم الراء وسكون اللام وفتح  الباء الموحدة وبعدها كاف، وهو اسم علم تركي مركب من طغرل وهو اسم علم بلغة الترك لطاءر معروف عندهم، وبه سمي الرجل، وبك معناه الامير.
 وسلجوق بفتح السين المهملة.
 وجيحون بفتح الجيم وسكون الياء المثناة تحت وضم الحاء المهملة وسكون الواو وبعدها نون، وهو النهر العظيم الفاصل ما بين خوارزم وبلاد خراسان وبين بخاري وسمرقند وتلك البلاد، وكل ما كان من تلك الناحية فهو ما وراء النهر، والمراد من النهر هو النهر المذكور، وهو احد انهار الجنة التي جاء ذكره في الحديث «انه يخرج من الجنة اربعة انهار: نهران ظاهران ونهران باطنان، فالظاهران النيل والفرات، والباطنان سيحون وجيحون» (¬).
 وسيحون بضم الحاء المهملة وسكون الواو وبعدها نون، وهو وراء جيحون فيما يلي بلاد الترك وبينهما مسافة خمس وعشرين يوما، وهذان النهران مع عظمهما يجمدان في زمن الشتاء، وتعبر القوافل عليهما بدوابهم واثقالهم ويقيمان كذلك مدة ثلاثة اشهر (¬).
 وكان الب ارسلان (¬) بعد عمه (¬) استولي علي الممالك، فعظمت مملكته ورهبت سطوته، وفتح من البلاد ما لم يكن لعمه طغرلبك / مع سعة ملكه، وقصد بلاد الشام وانتهي الي مدينة حلب وضاحبها يومءذ محمود بن نصر بن صالح بن مرداس الكلابي، فحاصره مدة ثم جرت المصالحة [بينهما]، فقال الب ارسلان: لا بد له من (¬) بساطي، فخرج اليه محمود ليلا ومعه امه، فتلقاهما بالجميل وخلع عليهما واعادهما الي البلد ورحل عنها.

 قيل (¬) انه لم يعبر الفرات في قديم الزمان ولا حديثه في الاسلام ملك تركي قبل الب ارسلان، فانه اول من عبره من ملوك الترك، ثم رجع من بلاد الترك وقد كمل عسكره ماءتي الف فارس او يزيدون فمد علي جيحون جسرا، واقام العسكر يعبر عليه شهرا، وعبر هو بنفسه ومد السماط في بليدة يقال لها «فربر»، وبتلك البليدة حصن علي شاطء جيحون، في السادس من شهر ربيع الاول سنة خمس وسبعين واربعماءة (¬)، فاحضر اليه اصحابه مستحفظ الحصن يقال له «يوسف الخوارزمي» [وكان] قد ارتكب جريمة في امر الجيوش، فحمل اليه مقيدا، فلما قرب منه امر بضرب اربعة اوتاد وتشد اطرافه الاربعة اليها ويعذب ثم يقتل، فقال يوسف المذكور:
 ومثلي يفعل به مثل هذه المثلة؟ فغضب الب ارسلان، واخذ قوسه، وجعل فيه سهما، وامر بحل قيده ورماه فاخطاه وكان مدلا برميه، وكان جالسا علي سريره، فنزل عنه فعثر ووقع علي وجهه فبادر يوسف المذكور وضربه بسكين كانت معه في خاصرته، فوثب عليه فراش ارمني فضربه / في راسه بمرزبة فقتله، فانتقل الب ارسلان الي خيمة اخري مجروحا، واحضر وزيره نظام الملك ابا [علي] الحسن، واوصي اليه، وجعل ولده ملك شاه ولي عهده، وتوفي يوم السبت عاشر الشهر (¬)، وكانت ولادته سنة اربع وعشرين واربعماءة (¬)، ومدة ملكه تسع سنين واشهرا.
 فتولي بعده ملكشاه ابو الفتح بن الب ارسلان محمد بن داود بن ميكاءيل بن سلجوق بن دقاق الملقب «جلال الدولة» (¬).
 ولما توفي والده الب ارسلان  في التاريخ المذكور  كان ملكشاه في صحبته، ولم يصحبه قبلها في سفر غير هذه السفرة، فولي الامر من بعده بوصيته وتحليف الامراء والاجناد علي طاعته، واوصي وزيره نظام الملك علي تفرقة البلاد بين اولاده، ويكون مرجعهم لملكشاه، ففعل ذلك وعبر [بهم] نهر جيحون راجعا الي البلاد.
 فلما وصل الي البلاد وجد بعض اعمامه [وهو قاروت بك] (¬) قد خرج عليه.
 فعاجله وتصافا بالقرب من همذان، فنصره الله علي عمه، فتبعه بعض جند ملكشاه  فاسره وحملوه الي ملكشاه، فبذل التوبة ورضي بالاعتقال وان لا يقتل، فلم يجبه ملكشاه فانفذ له خريطة مملوءة من كتب امراءه وانهم حملوه علي الخروج عليه وعن طاعته وحسنوا له ذلك، فدعا السلطان بالوزير نظام الملك واعطاه الخريطة ليفتحها ويقرا ما فيها، فلم يفتحها / وكان هناك كانون نار فرمي الخريطة فيه فاحترقت الكتب، فسكنت قلوب العساكر [وامنوا] () ووطنوا انفسهم علي الخدمة، بعد ان كانوا خاءفين من الخريطة لان اكثرهم [كان قد] () كاتبه، وكان ذلك سبب [ثبات] (¬) قدم ملكشاه وكانت هذه معدودة في جميل اراء نظام الملك.
 ومن جميل اراءه ما ذكره صاحب كتاب «فضل الحبيب والنديم اللبيب» ان نظام الملك (¬) لما استوزره بالعراق السلطان ابو الفتح السلجوقي قام بالدولة احسن قيام، فشيد اركانها واسس بنيانها، ووالي الاولياء واستمال الاعداء، وعم احسانه الولي والصديق والقريب والبعيد، وكان اقبل اقبالا عظيما علي العلماء والصالحين والفقهاء، وبني المدارس العظيمة والخانات العالية، واجري الخيرات الكثيرة والكساوي الجليلة الفاخرة لطبقات طلبة العلم والمشايخ الصوفية وغيرهم ممن يتوهم فيهم الدين والصلاح، وعم بذلك ساءر الاقطار من بلاد العراقيين الي الحرمين الشريفين، بحيث كان يخرج من خاصة الخالصة السلطانية والخزاءن الديوانية في هذه الوجوه ما ينيف علي ستماءة الف مثقال ذهبا غير الذي ينفقه من خاصة امواله ومحصلات غلاته وما كان يدخل عليه من الهدايا وغيرها، ولعله كان يفوق القدر الذي يخرج من مال السلطنة، فطار بذلك صيته في الافاق، وكثر حساده ولا يخلو السعداء من الحساد في كل زمان كما هو مشاهد بالعيان، وما وجدوا للطعن علي نظام الملك / طريقا غير اجحافه في الاخراج من الاموال السلطانية من هذه الوجوه فوشوا الي السلطان ابي الفتح السلجوقي من طرق شتي، وكرروا في سمعه ان نظام الملك اضر ببيت المال، والاولي ان يصرف في جمع جيش كثيف تركز رايته في سور القسطنطينية (¬) وكان ذلك قبل ان يفتحها السلطان المرحوم برحمة الحي  القيوم محمد خان (¬)  اعاد الله علينا من سحاءب بركاته  فلما تكرر ذلك الوشي في اذان السلطان ابي الفتح اثر كلامهم في قلبه واعتقد نصحهم فطلب نظام الملك وقال له: يا ابي  وكان يخاطبه بذلك تعظيما له لكبر سنه وعقله  بلغني انك تخرج من بيت المال في كل سنة ستماءة الف دينار الي من لا ينفعنا ولا يغني عنا، فبكي نظام الملك وقال: يا بني انا شيخ عجمي لو نودي علي في السوق ما سويت خمسة دنانير (¬)، وانت شاب تركي (¬) لو نودي عليك عساك تساوي ثلاثين دينارا، وقد اختارنا الله تعالي وفوض امور بلاده وعباده الينا فلم نقابله بالشكر، ولا عرفنا قدر نعم الله تعالي، فاستمريت انا في كتابتي وضبطي، وانت منهمك في لذاتك ولهوك، واكثر ما يصعد الي الله تعالي معاصينا دون طاعتنا وشكرنا، ويوشك الذين اعددتهم للنواءب اذا حشروا يوما كافحوا عنك بسيف طوله ذراعين وسهم لا يبعد مرماه، وهم مع ذلك منهمكون في المعاصي والخمور والملاهي، وهم احري بنزول القهر من نزول الفتح / والنصر فاتخذت لك جيشا كثيفا وعسكرا منيفا يسمي جيش الليل وعسكر السحر، اذا نامت جيوشك ليلا قامت هذه الجيوش علي اقدامها صفوفا بين يدي ربهم، وارسلوا دموعهم، واطلقوا بالدعاء السنتهم، ومدوا الي الله اكفهم فرموا سهاما تخترق الارضين، وسلوا سيوفا يعمل في كل حين طوالا، تبلغ الي الصين، فانت وجيوشك في خفارتهم تعيشون، وببركاتهم تمطرون وبدعاءهم تنصرون، فبكي السلطان ابو الفتح بكاء شديدا وقال: شاباشر  اي يا ابي  استكثر لنا من هذا الجيش، فانه هو الذي لا بد لنا منه (¬)، ولما كانت هذه النفوس لها قابلية الخير لم يءثر فيها كلام الحساد الا قليلا زال [ما بها] في الحال، وعادت الي حب الخير الذي جبلت عليه، فرحم الله تلك الارواح الطاهرة، فلقد زالوا وما زالت اخبارهم تروي، واحاديثهم تنشر علي السنة الرواة ولا تطوي.
 ثم ان ملكشاه (¬) امر بقتل عمه الذي قام عليه وطلب الاعتقال دون الموت فخنق  بوتر قوسه واستقرت القواعد للسلطان ملكشاه، وفتح البلاد واتسعت [عليه] المملكة، وملك ما لم يملكه احد من ملوك الاسلام بعد الخلفاء المتقدمين، فانه ملك من كاشغر بفتح الكاف وبعد الالف شين معجمة ساكنة وغين معجمة مفتوحة بعدها راء  وهي مدينة (¬) في اقصي بلاد الترك  الي بيت المقدس طولا، ومن القسطنطينية الي بلاد الخزر [وبحر الهند] عرضا.
 وكان من احسن الملوك سيرة حتي لقب «بالسلطان العادل» / وكان منصورا في الحروب، ومغرما بالعماءر، فحفر كثيرا من الانهار، وعمر كثيرا من البلدان بالاسوار، وانشا في المفاوز رباطات وقناطر، وهو الذي بني جامع السلطان ببغداد سنة خمس وثمانين واربعماءة (¬)، وبني له نظام الملك المدرسة المشهورة ببغداد، وهي اول مدرسة بنيت  كما تقدم  وزاد في دار السلطنة بهاء ووضع في طريق مكة مصانع، وبذل فيها اموالا كثيرة خارجة عن الحصر، وابطل المكوس والخفارات في جميع البلاد.
 وكان لهجا بالصيد حتي قيل انه ضبط ما اصطاده بيده فكان عشرة الاف، فتصدق بعشرة الاف دينار بعد ان نسي كثيرا منه، وقال: انني خاءف من الله تعالي من اجل ازهاق ارواح لغير ماكلها (¬)، وصار (¬) بعد ذلك كلما قتل صيدا تصدق بدينار.
 وخرج من الكوفة لتوديع الحاج، فجاوز العذيب وشيعهم بالقرب من الواقصة، وصاد في طريقه وحشا كثيرا فبني هنالك منارة من حوافر حمر الوحش وقرون الظباء التي صادها في ذلك الطريق وكانت تعرف بمنارة القرون، وذلك سنة ثمان وسبعين واربعماءة (¬).
 وكانت السبل في ايامه سالكة والمخاوف امنة، تسير القوافل من ما وراء النهر الي اقصي الشام وليس معها خفير، يسافر الواحد والاثنان من غير خوف ولا رهبة.

 ولما توجه الي حرب [اخيه] تتش (¬) اجتاز بقبر (¬) علي بن موسي الرضا  رضي الله تعالي عنهما [بطوس] فدخل المشهد مع نظام الملك فصليا فيه / واطالا الدعاء، ثم قال لنظام الملك: باي شء دعوت؟ فقال: دعوت الله ان ينصرك وان يظفرك باخيك قال: اما انا فقلت «اللهم انصر اصلحنا للمسلمين وانفعنا للرعية».
 وحكي ان واعظا دخل عليه ووعظه، فكان من جملة ما حكي له ان بعض الاكاسرة اجتاز منفردا عن عسكره علي باب بستان، فتقدم الي الباب وطلب ماء يشربه، فاخرجت له صبية اناء فيه ماء قصب السكر والثلج، فشربه واستطابه، فقال:
 كيف يعمل هذا الماء؟ [فقالت: ان قصب السكر يزكو عندنا حتي نعصره بايدينا فيخرج منه هذا الماء] (¬) فقال: ارجعي واحضري شيءا اخر، وكانت الصبية غير عارفة به، فذهبت فقال في نفسه: الصواب ان اعوضهم عن هذا المكان واصطفيه لنفسي، فما كان باسرع من خروجها باكية، وقالت: ان نية السلطان قد تغيرت، فقال: ومن اين علمت ذلك؟ قالت: كنت اخذ من هذا ما اريد من غير تعسف، والان قد اجهدت في عصر القصب فلم يسمح ببعض ما كان ياتي، فعلم صدقها، ثم رجع عن تلك النية، ثم قال: ارجعي الان فانك تبلغين الغرض، وعقد علي نفسه ان لا يفعل ما نواه، فخرجت [الصبية] بما شاءت من [ماء] قصب السكر وهي مستبشرة، فقال السلطان للواعظ: ولم لا تذكر للرعية ان كسري اجتاز علي بستان فقال للناظر: ناولني عنقودا من الحصرم، فقال له: ما يمكنني ذلك، فان السلطان ما اخذ حقه ولا تجوز لي خيانته، فعجب الحاضرون من مقابلته للحكاية بمثلها، ومعارضته بما اوجب الحق له لما اوجب الحق عليه.
 ولقيه سوادي وهو يبكي، فساله / السلطان عن سبب بكاءه فقال: ابتعت بطيخا بدريهمات لا املك غيرها، فلقيني ثلاثة غلمان اتراك فاخذوه مني، وما لي حيلة سواه، فقال: امسك، واستدعي فراشا، وكان ذلك عند باكورة البطيخ، وقال له: ان نفسي قد تاقت الي البطيخ، فطف في العسكر وانظر من عنده شء فاحضره، فعاد ومعه  بطيخ، فقال: عند من لقيته؟ قال: عند الامير فلان، فاحضره وقال: من اين لك هذا؟ قال: جاء به الغلمان، فقال: اريدهم الساعة، فمضي وقد عرف نية السلطان فيهم، فهربهم وعاد وقال: لم اجدهم، فالتفت الي السوادي وقال: هذا مملوكي وقد وهبته لك حين لم يحضر الغلمان الذين اخذوا متاعك، والله لءن خليته لاضربن عنقك، فاخذ السوادي بيده واخرجه من بين يدي السلطان [فاشتري الامير نفسه بثلاثماءة دينار] (¬) ثم رجع السوادي وقال: يا سلطان قد بعت المملوك بثلاثماءة دينار. فقال :
 او قد رضيت؟ قال: نعم، قال: امض مصاحبا.
 وكانت البركة واليمن مقرونين بناصيته، فكان اذا دخل اصبهان وبغداد واي بلد من البلاد دخل معه عدد لا يحصي لكثرته فيرخص السعر وتنحط اثمان الاشياء عما كانت عليه قبل، ويكتسب المتعيشون مع عسكره الكسب الكثير.
 واحضرت اليه مغنية وهو بالري، فاعجب بها واستطاب غناءها، فهم بها فقالت: يا سلطان، اني اغار علي هذا الوجه الجميل ان يعذب بالنار، وان الحلال ايسر، وبينه وبين الحرام كلمة، فقال: صدقت / ودعا القاضي فتزوجها وابتني بها وتوفي عنها.
 وتزوج الامام المقتدي (¬) بامر الله امير المءمنين ابنة السلطان، وكان السفير بالخطبة الشيخ ابا اسحاق الشيرازي  رحمه الله تعالي  انفذه الخليفة الي نيسابور لهذا السبب، لكون السلطان كان هناك، فلما وصل اليه ادي الرسالة ونجز الشغل. ولما اراد الانصراف من نيسابور، خرج امام الحرمين لوداعه، وقد كان ناظره فاخذ بركابه حتي ركب ابو اسحاق، وظهر له في خراسان منزلة عظيمة، حتي كانوا ياخذون التراب الذي بطءه نعلاه (¬) فيتبركون به.
 وكان زفاف ابنة السلطان الي الخليفة في سنة ثمانين واربعماءة (¬)، وفي صبيحة دخوله عليها احضر الخليفة عسكر السلطان علي سماط صنعه لهم كان فيه اربعون الف منا من السكر، وفي بقية هذه السنة ولد له ولد من ابنة السلطان سماه ابا الفضل جعفر، وزينت بغداد لاجله.

 وكان السلطان قد دخل بغداد دفعتين، وهي من جملة بلاده التي تحتوي عليها مملكته، وليس للخليفة فيها سوي الاسم، فلما عاد اليها في الدفعة الثالثة اول شوال سنة خمس وثمانين واربعماءة (¬)، وخرج من فوره الي ناحية دجيل (¬) لاجل الصيد، فاصطاد وحشا واكل من لحمه فابتدات به العلة، فافتصد، ولم يكثر من اخراج الدم، فعاد الي بغداد مريضا، ولم يصل اليه احد من خاصته، فلما دخلها توفي بها ثاني يوم دخوله، وهو السادس عشر من شوال سنة خمس وثمانين واربعماءة (¬) ولما مات / لم تشهد له جنازة ولا صلي عليه احد في الصورة الظاهرة، ولا جلسوا للعزاء، ولا حلق (¬) عليه ذنب فرس كعادة امثاله بل كانه اختلس من العالم.
 وحمل تابوته الي اصبهان ودفن بها في مدرسته العظيمة الموقوفة علي طلبة الشافعية والحنفية، وانما اخمد ذكره عند موته عقوبة من الله، وذلك انه لما دخل بغداد في هذه المرة وكان للخليفة [المقتدي] (¬) ولدان احدهما الامام المستظهر بالله والاخر ابو الفضل جعفر ابن بنت السلطان، وكان الخليفة قد بايع لولده المستظهر بولاية العهد من بعده، فالزمه السلطان ان يخلعه وان يبايع لابن ابنته، ويسلم بغداد اليه، ويخرج الخليفة الي البصرة، فشق ذلك علي الخليفة، وبالغ في استنزال السلطان عن هذا الراي فلم يفعل، فساله المهلة عشرة ايام ليتجهز فامهله، فقيل ان الخليفة في تلك الايام جعل يصوم ويصلي (¬) واذا افطر جلس علي الرماد للافطار، وهو يدعو الله سبحانه وتعالي علي السلطان، فمرض [السلطان] في تلك الايام ومات، وكفي الله الخليفة امره، وتزوج الامام المستظهر ابنة السلطان واسمها خاتون [العصمة] (¬) في سنة اثنتين وخمسماءة (¬).
 وقد خلف ملكشاه ثلاثة اولاد اقتسموا مملكته، بركياروق، وسنجر، ومحمد، ولم يكن لسنجر ومحمد الشقيقان حديث ولا ذكر مع وجود بركياروق، لانه كان هو  السلطان المشار اليه وهما كالاتباع له، ثم اختلف محمد وبركياروق، فدخل محمد واخوه سنجر الي بغداد / وخلع عليهما الامام المستظهر بالله، وكان [محمد] قد التمس من امير المءمنين ان يجلس له ولاخيه سنجر، فجلس لهما في قبة التاج وحضر ارباب المناصب واتباعهم، وجلس الخليفة علي سدته، ووقف سيف الدولة [صدقة] (¬) بن مزيد صاحب الحلة عن يمين السدة، وعلي كتفه بردة النبء صلي الله عليه وسلم وعلي راسه العمامة وبين يديه القضيب، وافيض علي محمد الخلع السبع التي جرت عادة السلاطين بها، والبس الطوق والتاج والسوارين، وعقد له الخليفة اللواء بيده وقلده سيفين، واعطاه خمسة افراس بمراكبها، وخلع علي اخيه سنجر خلعة امثاله، وخطب لمحمد بالسلطنة في جامع بغداد علي جاري عادتهم [في] ذلك الزمان، وتركوا الخطبة لبركياروق، كان ذلك سنة خمس وتسعين واربعماءة (¬)، وقيل سنة اثنتين وتسعين واربعماءة (¬).
 واستمرت السلطنة فيهم الي ان كملت عدة السلاطين السلجوقية اربعة عشر سلطانا واخرهم السلطان مغيث الدين طغرل بن ارسلان بن طغرل بك (¬) وظهورهم وعلو شانهم في خلال خمسين واربعماءة (¬).
 واما السلجوقية ببلاد الروم فاولهم قتلمش () فقد ذكر صاحب الدول الاسلامية (¬) ان السلجوقية لما انتشروا في البلاد طالبين الملك دخل منهم قتلمش (¬) ابن اسراءيل الي بلاد الروم وملك مدينة قونية واقصرا (¬) ونواحيهما، ثم توجه الي بلاد الري لياخذها فانهزم جيشه ووجد هو بين القتلي (¬).

 فقام بعده ولده سليمان (¬) فسار لحرب حلب فهزم وطعن نفسه بخنجر.
 فملك بعده ابنه قلج ارسلان (¬) فملك زيادة علي ما خلفه ابوه الموصل وديار بكر واعمالهما فسار لقتال جاولي (¬) فقتل قلج ارسلان.
 فملك بعده ولده مسعود فتوفي [سنة احدي وخمسين وخمسماءة] (¬).
 فملك ولده قلج ارسلان بن مسعود فقسم ممالكه بين اولاده السبعة وابن اخيه (¬).
 وملك بعد وفاته ولده غياث الدين كيخسرو (¬) فعظم شانه وقتله اشكر (¬) صاحب قسطنطينية في حروبه معه سنة سبع وستماءة (¬).
 فملك بعده ولده كيكاوس (¬) فقاتل عمه طغرل شاه فقتله سنة عشرة وستماءة (¬).
 فتولي بعده اخوه السلطان المجاهد علاء الدين كيقباد، وكان محبا للغزو فاتسعت رقعة ملكه ببلاد الروم، ومد يده الي ما يجاوره من البلاد وخدم عنده عسكر جلال الدين خوارزم شاه بعد مهلكه، توفي سنة اربع وثلاثين وستماءة (¬) ومدة ملكه اربع وعشرون.
 ثم ملك بعده ابنه غياث الدين فمات سنة اربع وخمسين وستماءة (¬).
 فملك بعده ابنه علاء الدين كيقباد، وكان ولي عهده، وكان اذ ذاك هلك جنكز خان، وولي مكانه ابنه تولي خان (¬)، فملك اكثر بلاد الروم، وكان ملوك الروم تحت حكم التتار.

 واخر من تولي الملك من السلجوقية بالديار الرومية مسعود بن كيكاوس في سنة ثمان عشرة وسبعماءة (¬) فاضمحل امره، وبقي الملك بها للتتار.
 ثم فشل امرهم فاستولي علي غالب بلادهم بنو عثمان، ثم استولوا عليها جميعا /  رحمهم الله تعالي ونفعنا بهم .
 وعلاء الدين الثاني هو صاحب السلطان عثمان جد ال عثمان، وتوفي علاء الدين المذكور سنة سبعماءة (¬).
  AUTO الديلمية:
 واما الديلمية فاول ملوكهم عماد الدولة ابو الحسن علي بن بويه بن فناخسرو (¬) والديلمية (¬) بن تمام بن (كوهي بن شيرزيك الاصغر بن شيركوه بن شيرزيك الاكبر ابن سران شاه بن سيرقند بن سيسانشاه) (¬).
 فعماد الدولة صاحب بلاد فارس، وكان ابوه صيادا وليست له معيشة الا من صيد السمك، وكان احد ثلاثة اخوة، فهو اكبرهم، ثم ركن الدولة الحسن والد عضد الدولة، ثم معز الدولة احمد، والجميع ملكوا، وسبب سعادتهم عماد الدولة وبه انتشار صيتهم، فاستولوا علي البلاد، وملكوا العراقين والاهواز وفارس، وساسوا امور الرعية احسن سياسة، وشاركوا الخليفة العباسي في الخطبة ببغداد لنصرتهم وطاعتهم للخليفة، وكانت وفاة عماد الدولة يوم الاحد لاربع عشرة ليلة بقيت من جمادي الاخرة سنة ثمان وثلاثين (¬) بشيراز، واقام في المملكة ست عشرة سنة، وعاش سبعا وخمسين سنة، ولم يعقب.

 واما احمد معز الدولة فكان وصوله الي بغداد من جهة الاهواز، فدخلها متملكا يوم السبت لاحدي عشرة ليلة خلت من جمادي الاولي سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة (¬) في خلافة المستكفي، وملكها بلا كلفة.
 وذكر ابو الفرج بن الجوزي في كتابه «شذور العقود» / ان معز الدولة احمد كان في اول امره يحمل الحطب علي راسه، ثم ملك البلاد هو واخوه، وكانت مدة ملكه بالعراق احدي وعشرين سنة واحد عشر شهرا، وتوفي يوم الاثنين سابع عشر (¬) ربيع الاخر سنة ست وخمسين وثلاثماءة (¬) ببغداد، ولما توفي تولي موضعه ولده عز الدولة ابو منصور بختيار، وتزوج الطاءع لله ابنته سارة ريان علي صداق مبلغه ماءة الف دينار، وذلك سنة اربع وستين وثلاثماءة (¬)، وكان بين عز الدولة [بختيار] وابن عمه عضد الدولة منافسات في الممالك ادت الي التنازع والتصاف والمحاربة، فالتقيا يوم الاربعاء ثامن شوال سنة سبع وستين وثلاثماءة (¬) فقتل عز الدولة، وكان عمره ستا وثلاثين سنة، وحمل راسه في طشت ووضع بين يدي عضد الدولة، فلما راه وضع يديه علي وجهه وبكي.
 وكان عدتهم ستة عشر سلطانا اخرهم ابو علي بن عز الملوك.
  AUTO السلقدية:
 واما السلقدية فاخرهم اثابك (¬) معظم بن سعد بن ابي بكر سنقر بن زنكي ممدوح ذكره الشيخ السعدي في كتابه الشهير «بكلستان »، وهو اكرم السلقدية، ذكره البيضاوي وغيره.

  AUTO الخوارزمية:
 واما الخوارزمية فاولهم خوارزم شاه محمد بن انوشتكين (¬)، واخرهم السلطان غياث الدين محمود خوارزم شاه، وهم ثمانية نفر، خرج من طاعة المقتدر بالله وارسل اليه يقول: اخرج من بغداد الي اي مكان تريد، فارسل اليه المقتدر يقول: اصبر عشرة ايام، فلبس / المقتدر جبة من الصوف وكان مجاب الدعوة، فدعا عليه فمات خوارزم شاه في اليوم العاشر فجاة، وفي رواية: حين رجع من بغداد قامت عليه صواعق بسبب دعوة الشيخ غضبان عليه، فقامت قيامة الصواعق عليهم وقلعت الرياح خيامهم.

  AUTO الباب الثالث
 في مشاهير امراء بني العباس بالمغرب
  AUTO يزيد بن حاتم:
 فمنهم ابو خالد يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب بن ابي صفرة الازدي. قال ابن خلكان: (¬) قال ابو سعيد [بن يونس] في تاريخه: ولي يزيد بن حاتم مصر سنة اربع واربعين وماءة () زاد غيره في منتصف ذي القعدة (¬).
 ثم ان المنصور خرج الي الشام في زيارة بيت المقدس في سنة اربع وخمسين (¬)، ومن هناك سير يزيد بن حاتم الي افريقية لحرب الخوارج الذين قتلوا عامله عمر بن حفص، وجهز معه خمسين الف مقاتل، واستقر يزيد المذكور واليا بافريقية من يومءذ، وكان وصوله اليها واستظهاره علي الخوارج في سنة خمس وخمسين (¬)، ودخل القيروان في هذا التاريخ. وكان جوادا سريا مقصودا ممدوحا، قصده جماعة من الشعراء فاحسن جواءزهم، وقال الطرطوشي في كتاب «سراج الملوك» قال سحنون بن سعيد:
 كان يزيد بن حاتم حكيما يقول: والله ما هبت شءيا قط هيبتي لرجل ظلمته وانا اعلم انه لا ناصر له الا الله تعالي، فيقول: حسبك الله، الله بيني وبينك.
 وذكر ابو سعد السمعاني في كتاب «الانساب» (¬) ان المشهر التميمي الشاعر / وفد علي يزيد بن حاتم بافريقية فانشده:

 [طويل]
 اليك قصرنا النصف من صلواتنا ... مسيرة شهر ثم شهر نواصله
 فلا نحن نخشي ان يخيب رجاءنا ... لديك ولكن اهنا (¬) البر عاجله
 فامر يزيد بوضع العطاء في جنده وكان معه خمسون الف مرتزق، فقال: من احب ان يسرني فليضع لزاءري هذا من عطاءه درهمين، فاجتمع له ماءة الف درهم، وضم يزيد لذلك ماءة الف درهم اخري ودفعها اليه (¬).
 ولما قدم عليه ابن المولي انشده وهو امير مصر:
 [مجزوء الكامل]
 يا واحد العرب الذي ... اضحي وليس له نظير
 لو كان مثلك اخر ... ما كان في الدنيا فقير
 فدعا يزيد بخازنه وقال: كم في بيت مالي؟ قال: فيه من العين والورق عشرون الف دينار، فقال: ادفعها اليه، ثم قال: يا اخي، المعذرة الي الله ثم اليك، [والله] لو كان في ملكي غيرها ما ادخرتها عنك.
 ولم يزل يزيد واليا بافريقية الي ان توفي بها يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من رمضان سنة سبعين وماءة (¬)، ودفن بباب سلم، واستحلف علي افريقية [ولده] داود بن يزيد (ابن زاءدة وهو ابن اخي معز بن زاءدة) (¬).
  AUTO هرثمة بن اعين:
 وتولي هرثمة ابن اعين الهاشمي عن هارون الرشيد، فقدم علي افريقية يوم الخميس ثالث شهر ربيع الاخر سنة تسع وسبعين وماءة (¬). (فبني القصر الكبير) (¬) في سنة ثمانين وماءة (¬).

  AUTO بداية بني الاغلب:
 ومن اشهر امراء بني العباس بالمغرب بنو الاغلب وهم عدة / سلاطين وجدهم الذي ينتمون اليه هو الاغلب [ابن ابراهيم] بن سالم، واولهم ابراهيم، كان رءيسا شريف النفس فاضلا نبيلا عالما فصيحا حسن السيرة ولاه افريقية هارون الرشيد ليضايق علي مولاي ادريس جد اشراف المغرب، وهو ادريس ابن عبد الله بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب  رضي الله تعالي عنه  فاحتال عليه ابراهيم في خبر طويل.
  AUTO ابو العباس عبد الله:
 ولما فرغت مدة ابراهيم تولي بعده ابنه ابو العباس عبد الله (¬) [في سنة ] (¬) نقل التجاني «انه اراد ان يحدث علي الناس مظالم من جملتها ان يرفع علي الناس طلب العشر ويضع علي كل زوج ثمانية دنانير اصابوا او لم يصيبوا، فاشتد ذلك علي الناس، وقدم حفص بن حميد (¬) الجزري ومعه قوم صالحون من اهل جزيرة شريك وغيرها، فاستاذنوا عليه  وكان من اجمل الناس  فكلمه حفص وقال له: اتق الله ايها الامير، وارحم جمالك وشبابك فان النار امامك، فلم يجبه لشء مما اراد، واظهر الاستخفاف به وبمن معه، فخرج حفص واصحابه فلما صاروا ببعض الطريق قال لهم: انا يءسنا من الخلق ولن نياس من الخالق، فما فتح باب الدعاء حتي فتح باب الاجابة، فنزلوا واسبغوا الوضوء، فصلي بهم حفص ركعتين ودعوا علي ابن الاغلب ان يمنعه الله مما اراد من اذية المسلمين، ويكف عنهم جوره، فبعد خمسة ايام خرجت له قرحة تحت اذنه فقتلته في اليوم السابع من دعاءهم، [قال]: فحكي المتولي غسله انه كشف عنه ثوبه فوجده اسود كانه / زنجي بعد ذلك الجمال العظيم» (¬).

  AUTO زيادة الله:
 فتولي بعده اخوه زيادة الله [الاول] (¬) فكان ملكا جليلا علي عهد المامون وابراهيم ابن المهدي القاءم علي المامون، وتوفي زيادة الله يوم الثلاثاء لاربع عشرة ليلة خلت من رجب سنة ثلاث وعشرين وماءتين (¬).
 وولي الامر بعده اخوه ابو عقال الاغلب بن ابراهيم (¬)، فكان مثله في الخير، وغير حوادث كثيرة.
  AUTO ابو العباس محمد:
 ثم تولي بعده ابنه ابو العباس محمد (¬) بن ابي عقال الاغلب بن ابراهيم (¬) فكان جاهلا (¬) وتوفي سنة اثنتين واربعين وماءتين (¬).
 ثم تولي بعده ولده ابو ابراهيم احمد، فاحسن السيرة واكثر عطاء الجند، وكان مولعا بالعمارة، فبني بافريقية اكثر من عشرة الاف حصن بالحجارة والكلس وابواب الحديد، واتخذ العبيد جندا، وخرج عليه بناحية طرابلس خوارج من البربر فغلبهم عاملها، وهو يومءذ اخوه عبد الله بن محمد بن الاغلب، سرح اليهم اخاهما زيادة الله فحاربهم واستلحمهم وكتب الي اخيه ابي ابراهيم بالفتح، وفي ايامه افتتح قصر يانة (¬)  من مدن صقلية في شوال سنة اربع واربعين وماءتين (¬)، وبعث بفتحها الي المتوكل، واهدي له من سبيها، ثم توفي ابو ابراهيم اخر سنة تسع واربعين وماءتين (¬)، فكانت مدته ثمان سنين.
  AUTO زيادة الله الاصغر:
 وتولي بعده زيادة الله بن ابي ابراهيم بن محمد، ويعرف بزيادة الله الاصغر، فجري علي سنن اسلافه، ولم تطل ايامه فتوفي سنة خمسين وماءتين (¬).
  AUTO ابو الغرانيق:
 فتولي مكانه / ابن اخيه (¬) محمد [الثاني] ويلقب «بابي الغرانيق» لشغفه بصيدها ، فغلب عليه اللهو والشرب، وكانت ايامه حروب وفتن، وفتح جزيرة مالطة سنة خمس وخمسين (¬)، وتغلب الروم علي مواضع من جزيرة صقلية، وبني محمد حصونا ومحارس علي ساحل البحر بالمغرب علي مسيرة خمسة عشر يوما من برقة الي جهة المغرب وهي الان معروفة، ثم توفي ابو الغرانيق منتصف احدي وستين (¬) لاحدي عشر سنة من ولايته (¬).

  AUTO ابراهيم:
 فتولي بعده اخوه ابراهيم بن احمد وكان ابو الغرانيق عهد لابنه ابي عقال، واستحلف اخاه ابراهيم المذكور علي ان لا ينازعه ولا يتعرض له، بل يكون ناءبا عنه الي ان يكبر، فلما مات عدا عليه اهل القيروان، وحملوه علي الولاية عليهم لحسن سيرته وعدله فامتنع، ثم اجاب وترك وصية ابي الغرانيق في ولده ابي عقال، وهو الذي نقل القصور الي رقادة خارج القيروان، وقام في اول الامر احسن قيام، فكان عادلا حازما قطع اهل البغي والفساد، وجلس لسماع شكوي المتظلمين فامنت البلاد، وبني الحصون والمحارس بسواحل البحر حتي كانت النار توقد في سواحل سبتة للنذير بالعدو فيتصل ايقادها بالاسكندرية في الليلة الواحدة، وفي ايامه كان مسير العباس بن احمد بن طولون مخالفا علي ابيه صاحب مصر سنة خمس وستين وماءتين (¬)، فملك برقة من يد محمد بن قهرب (¬) قاءد ابن الاغلب، ثم ملك لبدة ثم حاصر طرابلس واستمد ابن قهرب نفوسة فامدوه ولقي العباس بن طولون / بقصر حاتم سنة سبع وستين وماءتين (¬) فهزمه، ورجع الي مصر، ثم خالفت هوارة ولواتة وغيرهما وقتل ابن قهرب () في حروبهم، فسرح ابراهيم ابنه ابا العباس عبد الله اليهم في العساكر سنة تسع وستين (¬)، فاثخن فيهم.
 وفي سنة ثمانين وماءتين (¬) كثر الخوارج وفرق العساكر اليهم فاستقاموا، واستركب العبيد السودان واستكثر منهم فبلغوا ثلاثة الاف.
 وفي سنة احدي وثمانين وماءتين (¬) انتقل الي سكني تونس، واتخذ بها القصور ثم تحرك الي مصر سنة ثلاث وثمانين (¬) لمحاربة ابن طولون، فاعترضته نفوسة فهزمهم واثخن فيهم، ثم انتهي الي سرت فانفضت عنه الحشود فرجع، وبعث ابنه ابا العباس عبد الله علي صقلية سنة سبع وثمانين وماءتين (¬)، فوصل اليها في ماءة وستين مركبا وحصر طرابنة (¬)، وانتقض عليه بليرم واهل كبركيت، وكانت بينهم فتنة فاغراه كل [واحد  منهم] بالاخر، ثم اجتمعوا لحربه، وزحف اليه اهل بليرم في البحر فهزمهم واستباحهم (وملك بلدهم) (¬) وبعث جماعة من وجوهها الي ابيه، وفر اخرون من اعيانهم الي القسطنطينية واخرون الي طرابنة (¬) فاتبعهم وعاث في نواحيها، وتجهز سنة ثمان وثمانين وماءتين للغزو فغزا دمقش ثم مسينا فهدم سورها، ثم جاء في البحر الي ريو (¬) ففتحها عنوة، وشحن مراكبه بغناءمها، وجاء مدد القسطنطينية في المراكب فهزمهم، واخذ لهم ثلاثين مركبا» (¬).
 ثم ان ابراهيم بن احمد غلب عليه خلط سوداوي فتغير واسرف في القتل، فقتل اصحابه وكفاته وحجابه، وقتل ثمانية اخوة له صبرا بين يديه، وقتل بناته، ثم اظهر النسك (¬) ومات لثمان بقين من شهر ربيع الاول (¬) سنة تسع وثمانين وماءتين (¬).
  AUTO عبد الله بن ابراهيم:
 وولي بعده ابنه ابو العباس عبد الله بن ابراهيم علي عهد المعتصم، فرد المظالم وتنسك ولبس الصوف الي ان قتل بتدبير ابنه زيادة الله (¬)، وكان في سجنه وبادر بقتل من شاركه في دمه، واظهر التبري منه، فعاقبه الله تعالي فلم يتمتع بالملك، ولم يصف له بل خرج مهزوما ومات طريدا شريدا في البلاد بظهور بني عبيد الشيعة، فلقيت جيوشه جيوشهم فلم تقم له قاءمة ففر الي المشرق (¬) وترك البلاد، فاستولي عليها الشيعة بعدما ملكها بنو الاغلب ماءة سنة واثنتي عشرة سنة وعدتهم احد عشر سلطانا.

  AUTO المقالة الرابعة
 في ذكر ملوك الشيعة بالمغرب وكيفية انتقالهم لمصر وما يتبع ذلك
  AUTO عبيد الله المهدي وقيام الدولة الفاطمية:
 اقول الشيعة فرقة مبتدعة يرون افضلية علي  رضي الله تعالي عنه  علي الشيخين ابي بكر وعمر  رضي الله تعالي عنهما  ويرون استحقاق ذرية علي للخلافة دون بني امية والعباس، والنسبة الي الشيعة شيعي، واول من ظهر منهم بالمغرب فادعي الخلافة لنفسه ابو محمد عبيد الله الملقب «بالمهدي». نقل ابن خلكان (¬) عن صاحب «تاريخ القيروان» (¬) انه عبيد الله بن الحسن بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد / بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب  رضي الله تعالي عنهم  وقيل هو عبيد الله بن التقي (¬) بن الوفي (¬) بن الرضي، وهءلاء الثلاثة يقال لهم المستورون في ذات الله، والرضي المذكور ابن محمد بن اسماعيل بن جعفر المذكور، واسم التقي (¬) الحسين، واسم الوفي احمد، واسم الرضي عبد الله، وانما استتروا خوفا علي انفسهم لانهم كانوا مطلوبين من جهة خلفاء بني العباس، لانهم علموا ان فيهم من يريد الخلافة اسوة بغيرهم من العلويين، ووقاءعهم في ذلك مشهورة، وانما تسمي المهدي عبيد الله تسترا.

 وكانت ولادة عبيد الله سنة تسع وخمسين وماءتين (¬) بالكوفة (¬)، «وكان داعيته ببلاد المغرب ابو عبد الله بن احمد بن زكرياء المعروف بالشيعي، سمي بذلك لان الشيعي هو المنتسب للشيعة وهو من صنعاء اليمن، كان من الرجال الدهاة الخبيرين بما يصنعون» (¬)، كان تعرف بالحجاز بجماعة من كتامة وتراس فيهم رءاسة دينية، وقرر عندهم مذهب الشيعة، فغرهم برايه ومذهبه، ووعدهم الملك بالمغرب فاتبعوه، فمن ثم كان اخص الناس بدولة العبيديين، ثم لما تمكن من قلوب اولاءك الكتاميين دخل معهم المغرب بلا مال ولا رجال بل بالوعد (¬) والاماني، فلم يزل يسعي بالمغرب حتي استنزل زيادة الله اخر ملوك بني الاغلب، فهرب  حسبما تقدم انفا  ولما فر زيادة الله ومهد قواعد البلاد ابو عبد الله الشيعي اقبل المهدي من المشرق / متوجها الي سجلماسة (¬) فاحس به اليسع اخر ملوك بني مدرار (¬) فمسكه واعتقله، ومضي اليه ابو عبد الله الشيعي فاخرجه من الاعتقال، وفوض اليه امر المملكة، وقيل ان ابا عبد الله الشيعي لما سمع باعتقاله حشد جمعا كثيرا من كتامة وغيرهم وقصد سجلماسة لاستنقاذه، فلما سمع اليسع بقدومهم قتل المهدي، فلما دخل ابو عبد الله السجن وجد المهدي مقتولا وعنده رجل من اصحابه كان يخدمه، فخاف ابو عبد الله ان ينتقض عليه ما دبره من الامر ان عرفت العساكر بقتل المهدي، فاخرج الرجل وقال: هذا هو المهدي (¬).
 فمن هنا نشا اختلاف كثير في نسب المهدي، واهل العلم من المحققين ينكرون دعواه في النسب حتي ان ابن طباطبا لما ملك المعز من العبيديين مصر كما ياتي  ان شاء الله  قال له: الي من ينتسب مولانا؟ فقال: سنعقد مجلسا ونجمعكم ونسرد عليكم نسبنا، فلما استقر المعز بالقصر جمع الناس في مجلس عام وجلس لهم فقال: هل بقي من  رءساءكم احد؟ فقالوا: لم يبق معتبر، فسل عند ذلك نصف (¬) سيفه وقال: هذا نسبي ونثر عليهم ذهبا كثيرا، وقال: حسبي، فقالوا جميعا: سمعنا واطعنا (¬). قال ابن خلكان: وفيه دليل علي عدم صحة نسبه اذ لو عرفه لذكره (¬).
 وقال الجلال السيوطي في «تاريخه» ان الخلفاء العبيديين امامتهم غير صحيحة لامور منها انهم غير قرشيين لان جدهم مجوسي، وقال القاضي عبد الجبار البصري:
 اسم جد الخلفاء / المصريين سعيد كان ابوه يهوديا حدادا بسلمية (¬) بفتح السين المهملة واللام وكسر الميم وتشديد الياء المثناة تحت وتخفيفها ايضا، بليدة بالشام، وقال القاضي ابو بكر الباقلاني: القداح جد عبيد الله الذي يسمي المهدي كان مجوسيا، ودخل عبيد الله المغرب وادعي انه علوي، ولم يعرفه احد من علماء النسب وسماهم جهلة الناس فاطميين (¬)، وقال الذهبي: [اتفق] المحققون علي ان عبيد الله المهدي ليس بعلوي (¬).
 ولما دخل عبيد الله الشيعي افريقية، ونزل رقادة ترك جبلة بن حمود سكني الرباط، ونزل القيروان، فكلم في ذلك فقال: كنا نحرس عدوا بيننا وبينه البحر، والان حل هذا العدو في ساحتنا، وهو اشد علينا من ذلك، فكان اذا اصبح وصلي الصبح خرج الي طرف القيروان من ناحية رقادة معه سيفه وترسه وفرسه وسلاحه، وجلس محاذيا لرقادة الي غروب الشمس ثم يرجع الي داره ويقول: احرس عورات  المسلمين منهم. وكان ينكر علي من يخرج من القيروان الي سوسة او نحوها من الثغور ويقول: جهاد هءلاء افضل من جهاد اهل الشرك. قال ابو بكر المالكي (¬) لم يكن في وقته  رحمه الله  اكثر اجتهادا منه في مجاهدة عبيد الله الشيعي، فسلمه الله  عز وجل  منه قال: واتصل به ان بعض اهل القيروان خرجوا ليتلقوا عبيد الله الشيعي تقية من شره ومداراة له فقال جبلة بن حمود: اللهم / لا تسلم من خرج يسلم عليه، واغتم لذلك غما شديدا فلما انتهوا الي وادي ابي كريب جردوا واخذت ثيابهم، فلما عرفوا جبلة بذلك قال ما غمني فيهم الا رجل واحد (¬) هو حماس بن مروان القاضي.
 ولما دخل عبيد الله القيروان «دعي له بالخلافة علي منابر رقادة والقيروان يوم الجمعة لتسع بقين من ربيع الاخر سنة سبع وتسعين وماءتين» (¬) بعد رجوعه من سجلماسة (¬) بالسين المهملة وسكون الجيم وفتح اللام والميم وبعد الالف سين مهملة وهاء تانيث، وتقدم التعريف بها صدر الكتاب.
 ثم ان العبيديين لما استولوا علي افريقية انضاف اليهم طواءف كثيرة من الشيع الغالبة قدموا عليهم من كل بلاد متوسلين اليهم بحب اهل البيت والتعصب لهم حتي ولوهم الولايات ورفعوا منازلهم، اظهروا مذهبهم الفاسد في سب الصحابة  رضي الله عنهم  وتبديل الشراءع والاضرار باهل السنة، فمن المتعصبين محمد بن عمر المروذي (¬) القاضي، وعبد الله بن محمد بن ابي خنزير الكتامي وكان محمد بن عمر المروذي القاضي معتقدا لمذهب الشيعة معروفا بذلك، فلما دخل الشيعي بادر اليه، ودخل في دعوته  ولزمه وولاه قضاء افريقية، فتصلب وتكبر وتجبر، وكانت ايامه صعبة جدا علي اهل السنة، فاخافهم، ولما خرج ابو عبد الله الشيعي / الي سجلماسة، واستخلف مكانه اخاه ابا العباس، اطلق يد المروذي وقوي امره، فاخذ ابا العباس بطريقة قاضي طرابلس  وكان من الفقهاء العالمين ، وابا القاسم الطوزي قاضي صقلية، والمحتسب بمدينة القيروان، فضربهم وقتل ابن هذيل، وابراهيم بن البرذون، واول ما ولي زاد في الاذان: «حي علي خير العمل»، وترك الناس يصلون برمضان سنة واحدة، ثم منعهم، وترك اكثر الناس الصلاة بالمساجد، واخذ اموال الاحباس والحصون، واخذ السلاح الذي بالحصون التي علي البحر، وامر الفقهاء ان لا يكتبوا وثيقة ولا يفتوا فيمن سرق وكفر، وامر ان تزال من الحصون والمساجد اسماء الذين بنوها وامر ببناءها السلاطين، ويكتب اسم المهدي (¬).
 واختلف في سبب قتل ابن هذيل وابراهيم بن البرذون «فقيل: لما وصل عبيد الله الي رقادة ارسل الي القيروان من اتاه بهما، فلما وصلا اليه وجداه علي سرير ملكه جالسا، وعن يمينه ابو عبد الله الشيعي، وعن يساره اخوه ابو العباس، فلما وقفا بين يديه قال لهما ابو عبد الله واخوه: اشهدا ان هذا رسول الله، واشار الي عبيد الله، فقالا جميعا بلفظ واحد: والله الذي لا الاه الا هو لو جاءنا هذا والشمس عن يمينه والقمر عن يساره يقولان انه رسول ما قلنا انه رسول الله، فامر عبيد الله حينءذ بذبحهما جميعا، وامر بربطهما الي اذناب البغال، فقيل ان / ابراهيم لما جر للقتل قال له ابن ابي خنزير عامل القيروان: اترجع عن مذهبك؟ فقال له: اعن الاسلام تستتيبني؟ فقتل.
 وقال ابو بكر المالكي (¬) انه لما امتنع هو وصاحبه من ذلك قال لهما: اخرجا الي الناس فقولا انه قد فعلنا ولا تفعلا فابيا عليه [ذلك] واعتلا بانه يقتدي بهما، وقالا:
 عذاب الدنيا ايسر من عذاب الاخرة، فامر بضربهما بالسوط حتي ماتا (¬) وقيل ضرب اعناقهما وطيف بهما مسحوبين علي وجوههما قد ربطا الي بغل فجرهما من باب تونس الي باب ابي الربيع فصلبا هنالك. اما ابن البرذون، فنقل عنه انه قال: كان علي بن ابي  طالب  رضي الله تعالي عنه  يقيم الحدود بين يدي عمر بن الخطاب، او ابي بكر الصديق  رضي الله تعالي عنهما  ويعينه علي اموره، فلو لم يكن عنده امام هدي مستحقا للتقدمة ما فعل، فبلغ قوله الي ابي العباس الشيعي، فقال: كان يوسف الصديق من اعوان العزيز في اموره فما كان فيه نقص ليوسف ولا زيادة في مقدار العزيز، وكان قتلهما في سنة تسع وتسعين وماءتين (¬)  رحمة الله عليهما  وسعي القاضي المروذي الي المهدي بابي جعفر محمد بن محمد بن خيرون المعافري الاندلسي القرطبي، فامر المهدي عامله ابن ابي خنزير بقتله فعذبه الي ان مات.
 «حكي الشيخ ابو الحسن القابسي  رحمه الله تعالي  قال: اخبرني من اثق به انه كان جالسا عند ابن ابي خنزير اذ دخل عليه شيخ / ذو هيءة جميلة، وقد علاه اصفرار مع حسن سمت وخشوع، فلما راه ابن خنزير بكي، فقال: ما الذي يبكيك؟ قال:
 السلطان  يعني عبيد الله  وجه الي يامرني بدوس هذا الشيخ حتي يموت  يعني ابن خيرون ، ثم امر به فادخل الي مجلس، وبطح علي ظهره، وطلع السودان فوق سرير، فقفزوا عليه بارجلهم حتي مات، وذلك من اجل جهاده علي دين الله وبغضه لبني عبيد الله (¬).
 قال ابو بكر المالكي (¬): ولما مات اخذوه وحملوه علي بغل والقوه في حفير، ونهب ابن ابي خنزير ماله، واخذ مولدة كانت له، وجعلها مع خدمه (¬) «فلم يمر الا شهر حتي اخذ عبيد الله القاضي المروذي فسجنه وعذبه حتي مات، وسبب اخذه انه لما طال علي ابن ابي خنزير كثرة من ياتي به المروذي من العلماء والصلحاء ليقتلهم سعي به عند عبيد الله، ومضي به الي المهدية، فقبل عبيد الله قوله، ومكنه منه فاخذه والبسه ملبسا، ورماه في اصطبل الدواب تمشي عليه فركضت في بطنه حتي قتلته، فكانت  مولدة ابن خيرون تاتيه وهو تحت ارجل الدواب فيقول لها: انك بسببي صرت عند السلطان؟ فتقول له: يا شيخ السوء! قتلت سيدي ابن خيرون شيخ القيروان، وازلتني من عنده، ورددتني عند خنزير ابن خنزير، وتامر خدمها فيلطمنه ويعضضنه (¬)، وكانت هي المتولية لعذابه حتي هلك. قيل انه لما ضرب ماءة سوط / وعذب قيل له: هات الاموال التي جمعت، فقال: والله لو ان تحت قدمي جبا مملوءا بمال الدنيا كلها ما اخرجت لكم منه درهما، واني قد عصيت الله تعالي فيكم فسلطكم علي، فاضربوا ما شءتم وعذبوا كيف شءتم هذا ما كان من امر القاضي» (¬).
 واما ابو عبد الله الشيعي واخوه ابو العباس  وكان هو الاكبر  فانهما لما اجتمعا بعد تمكين عبيد الله من المملكة لام ابو العباس اخاه علي ما فعل من تمكينه عبيد الله بالمملكة وقال له: تكون صاحب البلاد والمستقل بامورها وتسلمها الي غيرك وتبقي انت من جملة الاتباع؟ وكرر عليه القول، فندم ابو عبد الله علي ما صنع واضمر الغدر فاستشعر منهما المهدي ذلك، فدس عليهما من قتلهما في ساعة واحدة وذلك في منتصف جمادي الاخرة سنة ثمان وسبعين وماءتين (¬) بمدينة رقادة بين القصرين.
 واما ابن ابي خنزير، فانه لما اطمان عبيد الله واستقرت له المملكة بعث علي جزيرة صقلية ابن ابي خنزير، فوصل الي مازرة سنة سبع وتسعين وماءتين (¬)، فولي اخاه علي كبركيت (¬) وولي اسحاق بن المنهال قضاء صقلية، وشكا اهل صقلية سوء سيرة ابن ابي خنزير، وثاروا به وحبسوه، وكتبوا الي المهدي معتذرين، فقبل عذرهم، وولي عليهم علي بن عمر البلوي، فقدمها اخر سنة تسع وتسعين وماءتين (¬)، وكان شيخا لينا فعزلوه، وولوا عليهم احمد بن قهرب (¬) فدعا الناس الي طاعة المقتدر العباسي، فاجابوه وقطع خطبة المهدي، وبعث اسطوله الي افريقية فلقوا اسطول المهدي وقاءده ابن ابي خنزير فقتلوه واحرقوا الاسطول، وسار اسطول ابن قهرب الي صفاقس فاخربها وجاءت  الخلع والالوية من المقتدر الي ابن قهرب فاستقل، وانقطعت طاعة المهدي من صقلية (¬) واختلف الاءمة في جواز مقاتلة العبيديين.
  AUTO حركة القيروانيين المضادة للفاطميين:
 قال في المعالم (¬): «كان ابو الفضل عباس الممسي ممن خرج لقتال بني عبيد مع اهل القيروان لما كان يعتقد من كفرهم، قال ابو بكر المالكي: راي ان الخروج مع ابي يزيد الخارجي  الاتي خبره  وقطع دولة بني عبيد فرضا لان الخوارج من اهل القبلة لا يزول عنهم الاسلام ويرثون ويورثون وبنو عبيد ليسوا كذلك لانهم مجوس زال عنهم اسم المسلمين فلا يتوارثون معهم ولا ينسبون اليهم» (¬) وقال (¬): «عوتب ربيع بن القطان في خروجه مع ابي يزيد الي حرب بني عبيد فقال: وكيف لا افعل وقد سمعت الكفر باذني؟ فمن ذلك اني حضرت اشهادا وكان فيه جمع كثير  اهل سنة ومشارقة  وكان بالقرب مني ابو قضاعة الداعي فاتي رجل مشرقي [من اهل الشرق ومن اعظم المشارقة فقام اليه رجل مشرقي] (¬) وقال: الي هاهنا يا سيدي الي جانب رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني ابا قضاعة الداعي ويشير بيد، اليه، فما انكر احد شيءا من ذلك! فكيف ينبغي ان اترك القيام عليهم؟ ووجد بخطه قال: لما كان في رجب سنة احدي وثلاثين، قام الصبي المكوكب يقذف الصحابة / ويطعن علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلقت عظام رءوس اكباش وحمير وغيرها علي ابواب الحوانيت والدروب عليها قراطيس معلقة فيها اسماء يعنون بها رءوس الصحابة  رضوان الله عليهم  فلما راي ربيع ذلك لم يسعه التاخر عن الخروج عليهم  وكذلك كان جميع الشيوخ يتاولون ابا اسحاق السباءي وغيره ولما اجتمعوا للخروج عليهم قال ربيع القطان: انا اول من يشرع في هذا الامر ويخرج فيه ويندب المسلمين ويحضهم عليه، وتسارع جميع الفقهاء والعباد لذلك، فلما كان بالغد خرج  الربيع وجماعة الفقهاء ووجوه التجار الي المصلي بالسلاح الشاك (¬) والعدة العجيبة التي لم ير مثلها، وضاق بهم الفضاء وتواعد الناس ان ينظروا في الزاد والة السفر الي يوم السبت  وذلك يوم الاثنين  وركب بعض الشيوخ من الموضع الي الجامع بالسلاح، وشقوا السماط بالقيروان، وزادوا في استنهاض (¬) الناس، فلما كان يوم الجمعة اجتمعوا في الجامع وركبوا بالسلاح الكامل وعملوا البنود والطبول» (¬).
 «قال ابو الحسن علي بن سعيد الخراط الفقيه: لما بلغني ان الفقهاء قد تجمعوا في الجامع في تدبير الخروج الي المهدية في ايام ابي يزيد بكرت الي الجامع فاصبت ابا العرب محمد بن احمد بن تميم بن تمام التميمي، وابا الفضل عباس الممسي، وربيع القطان، وابا اسحاق السباءي، ومروان بن نصر وغيرهم جلوسا عند المنبر فتكلموا / في الخروج علي بني عبيد فاختلفوا وتناظروا حتي قال ابو العرب: اسكتوا، فسكت الناس فقال:
 حدثني عيسي بن مسكين عن محمد بن عبد الله الجرجاني باسناده الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «يكون في اخر الزمان قوم يقال لهم الرافضة فاذا ادركتموهم فاقتلوهم فانهم كفار» (¬) فلما اتم الحديث كبر الناس وعلت اصواتهم في الجامع حتي ارتج، ثم خرجوا لقتال بني عبيد، وهذا يدلك علي كمال عدالته وصحة نقله، ولولا ذلك لما اتفقوا بعد الاختلاف علي الخروج علي من ذكره» (¬). ولم يتخلف من العلماء والفقهاء احد «وكانت عدة بنودهم سبعة ركزوها قبالة مسجد الجامع المعروف بالحدادين، بندا اصفر لربيع القطان مكتوب عليه البسملة ومعها لا الاه الا الله محمد رسول الله، وفي الثاني  وهو لربيع اصفر ايضا  نصر من الله وفتح قريب علي يد ابي يزيد اللهم انصره علي من سب نبيك، وفي الثالث  وهو اصفر ايضا لابي الربيع  بعد البسملة  {فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون} (¬) وفي الرابع  وهو احمر لابي الفضل عباس الممسي  لا الاه الا الله محمد رسول الله، وفي الخامس  وهو  اخضر لمروان العابد  بعد البسملة  {قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين} (¬) وفي السادس  وهو ابيض بعد البسملة  لا الاه الا الله محمد رسول الله ابو بكر الصديق / عمر الفاروق، وفي السابع  وهو لابراهيم ابن الحبشا (¬)  وكان اكبر البنود لونه ابيض، لا الاه الا الله محمد رسول الله {الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين} (¬) الاية، فلما اجتمع الناس وحضرت الجمعة، طلع الامام علي المنبر  وهو احمد بن محمد بن ابي الوليد، وكان ابو الفضل الممسي هو الذي اشار به  وخطب خطبة ابلغ فيها وحرض الناس علي الجهاد، واعلمهم بما لهم فيه من الثواب وتلا {لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر والمجاهدون} (¬) الاية، وقال: يا ايها الناس، جاهدوا من كفر بالله، وزعم انه رب من دون الله، وغير احكام الله، وسب نبيه واصحاب نبيه وازواج نبيه، فبكي الناس بكاء شديدا، وقال في خطبته: اللهم ان هذا القرمطي الكافر الصنعاني المعروف بابي عبيد الله المدعي الربوبية من دون الله جاحد لنعمك، كافر بربوبيتك، طاعن علي انبياءك ورسلك، مكذب لمحمد نبيك وخيرتك من خلقك، ساب لاصحاب نبيك وازواج امهات المءمنين، سافك لدماء امته، هاتك لمحارم اهل ملته افتراء عليك واغترارا بحلمك، اللهم فالعنه لعنا وبيلا، واخزه خزيا طويلا، واغضب عليه بكرة واصيلا، واصله في جهنم وساءت مصيرا، بعد ان تجعله في الدنيا عبرة للساءلين واحاديث الغابرين، واهلك اللهم متبعه وشتت كلمته وفرق جماعته واكسر شوكته واشف صدور قوم مءمنين منه، ونزل، فجمع الجمعة ركعتين وسلم وقال: ان الخروج غدا يوم السبت / ان شاء الله تعالي، وركب ربيع القطان فرسه وعليه الة الحرب وفي عنقه المصحف وحوله جماعة من الناس من اهل القيروان متاهبون مستعدون لجهاد اعداء الله عليهم الة الحرب، فنظر اليهم ربيع القطان فسر بهم، وقال: الحمد لله الذي احياني حتي ادركت عصابة من المءمنين (¬) اجتمعوا لجهاد اعداءك واعداء نبيك، يا رب باي  عمل وباي شء وصلت الي هذا، ثم اخذ في البكاء حتي جرت دموعه علي لحيته ثم قال: والله لو راكم محمد صلي الله عليه وسلم لسر بكم.
 قال الشيخ ابو الحسن القابسي: فلما تلاقوا للقتال، اقبل ربيع وهو يطعن فيهم ويضرب وهم يتوقفون عن طعنه طمعا ان ياخذوه حيا، فلما اثخنهم بالضرب والطعن عمد اليه جماعة منهم فقتلوه، واستشهد معه اءمة وعباد وصلحاء، عدتهم خمسة وثمانون رجلا.
 وقال ابو الحسن ايضا عن شيوخه الذين ادركهم: ان الذين ماتوا في دار البحر بالمهدية من حين دخل عبيد الله الي الان اربعة الاف رجل في العذاب ما بين عالم وعابد ورجل صالح» اه.
 وكان القرويون (¬) غلبوا من كان بالمهدية، وطمعوا في اخذها فمكر بهم ابو يزيد فقال لجيشه: القرويون اذا حكموا علي بني عمنا واستاصلوهم رجعوا علينا فلا نقدر عليهم، فاذا كان من الغد والتحم الناس في القتال انهزموا (¬) عنهم حتي تقع الكسرة (¬) عليهم فترتاحوا من شوكتهم، او نحو هذا الكلام، ففعلوا ذلك، فوقعت الهزيمة عليهم / لما سبق في سابق علم الله فاستشهد من استشهد كابي الفضل الممسي (¬)، وربيع القطان. قيل ان ربيع القطان قتل قرب المهدية بالوادي المالح، وقطع راسه واتي به الي ابي القاسم بن عبيد في طشت (¬)، فلما كشفوا عنه فتح الراس عينيه وفمه، فقال ابو القاسم: ابعدوه عني، وكانت وفاته في رجب سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة (¬).
 قال ابو محمد التبان: رايت ربيعا القطان في المنام بعد ان قتل، فسالته عن حاله ،  فقال: تارة يزخرف لنا الجنان، وتارة [تشرف علينا الحور والولدان] (¬)، وتارة تبسط (¬) لنا الحجب، فقلت له: من اعلي درجة انت او الممسي؟ فقال جمعنا في حديقة واحدة. قال ابو بكر المالكي (¬): وكان يكثر من الاشارة بانه يستشهد، فكان ذلك في قتال بني عبيد، وكان يقول: والله ليدارن بهذا الراس، فقدر الله ان ادير براسه بطرابلس» وهذا كله مبني علي القول بكفر بني عبيد (¬).
  AUTO اقوال بعضهم في الفاطميين والمجادلة حول رميهم بالكفر والزندقة وتبرءتهم منهما:
 قال الجلال السيوطي (¬): ان اكثر الخلفاء العبيديين زنادقة خارجون عن الاسلام منهم من اظهر سب (الصحابة) (¬) والانبياء، ومنهم من اباح الخمر، ومنهم من امر بالسجود له، والخير منهم رافضي خبيث لءيم بسب الصحابة، ومثل هءلاء لا تنعقد لهم بيعة، ولا تصح لهم امامة.
 قال القاضي ابو بكر الباقلاني (¬): كان المهدي عبيد الله باطنيا (¬) خبيثا حريصا علي ازالة ملة الاسلام، اعدم العلماء والفقهاء ليتمكن من اغواء الخلق، وجاء اولاده علي اسلوبه اباحوا الخمر والفروج / واشاعوا الرفض.
 وقال الذهبي: كان القاءم بن المهدي اشر (¬) من ابيه زنديقا ملهونا، اظهر سب الانبياء، وقال: وكان العبيديون علي ملة الاسلام اشر (¬) من التتر، وقال ابو الحسن  القابسي: ان الذين قتلهم عبيد الله وبنوه من العلماء والعباد اربعة الاف رجل ليردوهم عن الترضي عن الصحابة، فاختاروا الموت، فيا حبذا لو كان رافضيا فقط، ولكنه زنديق.
 وقال القاضي عياض: سءل ابو محمد القيرواني والكثير من علماء المالكية عمن اكرهه بنو عبيد  يعني خلفاء مصر  علي الدخول في دعوتهم او يقتل؟ قال يختار القتل، ولا يعذر احد في هذا الامر، كان [اول دخولهم] (¬) قبل ان يعرف امرهم (¬) واما بعد فقد وجب الفرار، فلا يعذر احد بالخوف بعد اقامته، لان المقام في موضع يطلب من اهله تعطيل الشراءع لا يجوز، وانما اقام من الفقهاء مع المباينة لهم (لءلا يخلو بالمسلمين عدوهم فيفتنهم عن دينهم) (¬).
 وقال يوسف الرعيني: اجمع العلماء بالقيروان [علي] ان حال بني عبيد حال المرتدين والزنادقة، لما اظهروا من خلاف الشريعة.
 وقال ابن خلكان (¬): قد كانوا يدعون علم المغيبات واخبارهم في ذلك مشهورة، حتي ان العزيز صعد يوما علي المنبر فراي ورقة فيها مكتوب:
 [مخلع البسيط]
 بالظلم والجور قد رضينا ... وليس بالكفر والحماقة
 ان كنت اعطيت علم غيب (¬) ... بين لنا كاتب البطاقة
 وكتبت اليه امراة رقعة فيها مكتوب بالذي اعز اليهود بمنشا (¬) / والنصاري بابن نسطور (¬) واذل المسلمين بك، الا نظرت في امري، وكان قد ولي منشا اليهودي عاملا علي الشام وابن نسطور النصراني علي مصر اه (¬).

 وقيل الابيات للحاكم بن العزيز المذكور، ففي تاريخ الذهبي: ان الحاكم ادعي علم الغيب في وقت، فكان يقول فلان قال في بيته كذا وكذا، وفعل كذا وكذا، واكل كذا وكذا، وكان ذلك باتفاق اعتمده مع العجاءز اللاتي تدخلن بيوت الامراء وغيرهم، ويعرفونه بذلك، فرفعت اليه رقعة فيها بالجور والظلم قد رضينا (¬) الي اخر البيتين، فحين راها سكت عن الكلام في المغيبات، وكان هو واسلافه بمصر يدعون الشرف ويقولون: نحن اولاد فاطمة وابونا علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه  وكان الحاكم في كل سبعة ايام يقول ذلك علي المنبر، وكانت الرقاع ترفع اليه وهو علي المنبر، فرفعت اليه رقعة مكتوب فيها:
 [رجز] انا سمعنا نسبا منكرا ... يتلي علي المنبر في الجامع
 ان كنت فيما قلته (¬) صادقا ... فانسب لنا نفسك كالطاءع (¬)
 او كان حقا كلما تدعي ... فاذكر ابا بعد الاب السابع (¬)
 او لا فدع الانساب مستورة ... وادخل بنا في النسب الواسع
 فان انساب بني هاشم ... يقصر عنها طمع الطامع
 فرماها من يده ولم ينتسب فيما بعد، وكان الحاكم الخبيث يعمل الحسبة بنفسه فيدور في الاسواق علي حمار له فمن وجده غش في معيشته امر عبدا اسواد معه يفعل به الفاحشة العظمي، وهذا امر منكر لم يسبق اليه اه (¬).
 وقال في معالم / الايمان (¬): «فان قلت وهل يعذر احد بالاكراه علي الدخول في  مذهبهم؟ قلت: قال يوسف بن عبد الله الرعيني في كتابه: قال الشيوخ ابو محمد بن ابي زيد، وابو القاسم بن شبلون، وابو الحسن القابسي، وابو علي بن خلدون، وابو محمد الضبي (¬)، وابو بكر بن عذرة: لا يعذر احد في ذلك، لانه قام بعد علمه بكفرهم  وكفرهم ارتداد وزندقة  بخلاف غيرهم».
 وقال الشيخ ابو القاسم بن الدهان: لان كفرهم خالطه سحر، فمن اتصف بهم (¬) وخالطهم خالطه السحر، والسحر كفر.
 ولما حمل اهل طرابلس لبني عبيد اظهروا ان يدخلوا في دينهم عند الاكراه ثم ردوا من الطريق سالمين، فقال ابن ابي زيد: هم كفار لاعتقادهم ذلك.
 قلت: الاقرب انهم ليسوا بكفار، وانما صرح ابو محمد بما ذكر، مبالغة لتنفير العامة لان المطلوب سد هذا الباب، واما فيما بينهم وبين الله فما قلنا والله اعلم (¬).
 وقال ايضا: ولم يزل اهل القيروان في جهاد مع الفرق الضالة والفءة المارقة، ولم يزل الشيخ الاوحد ابو عثمان سعيد بن الحداد، وابو محمد عبد الله بن اسحاق التبان، يناظران علي مذهب اهل السنة ويرون ذلك من اعظم الجهاد حتي اخمد الله نارهم، وقل عددهم، وظهر حزب الحق واعلي الله كلمته والحمد لله رب العالمين.
 قال (¬): وكان ابو اسحاق ابراهيم بن حسن بن يحيي المعافري التونسي امتحن بسبب انه «ورد عليه سءال من مدينة / باغاية (¬) استفتي فيه، وكانت المسالة مسالة طلاق ومراجعة، وذكر الساءل ان ولي النكاح كان من الفرقة المعروفة بافريقية بالمشارقة وهم دعاة بني عبيد  فاجاب الشيخ ابو اسحاق  رحمه الله تعالي  ان هذه الفرقة علي قسمين احدهما كافر مباح الدم، والقسم الاخر وهم الذين يقولون بتفضيل علي بن ابي طالب علي ساءر الصحابة، لا يلزمهم القتل ولا يبطل نكاحهم، وانكر عليه جميع فقهاء افريقية بالقيروان وغيرها ذلك، واحتجوا عليه بجماعة من اهل الزهد والعلم والعبادة بالقيروان كانوا اشد الناس مباينة بالعداوة والتكفير لبني عبيد واتباعهم، منهم ابو اسحاق  السباءي، ومروان العابد، وربيع القطان واضرابهم، وارسلوا اليه ان يعاود النظر، وان يرجع عن هذا القول فابي ذلك، وانتهت القضية الي المعز بن باديس (الذي كان سببا في قطع مذهب الشيعة) (¬) فجمع بعض الجمع عنده في المقصورة وناظروه فاظهر الانابة الي قولهم والرجوع، ثم خلا باصحابه فانكروا عليه رجوعه الي قولهم وانه علي الحق الذي لا يجب سواه، وكان راي الفقهاء سد هذا الباب للعامة علي هءلاء الكفرة بني عبيد الزنادقة، وان الداخل في دعوتهم  وان لم يقل بقولهم  كافر لتوليه الكفر، فاظهر ابو اسحاق التمادي علي قوله وانكار الرجوع عنه، فاطلق الفقهاء الفتيا بسبب مقالته / هذه بالتضليل والتبديع، وقال فيها الشعراء قصاءد كثيرة تضمنت التبري من ابي اسحاق، وانشدها الشعراء والطلبة عند الفقهاء في دورهم (وجمعهم) (¬)، وامر السلطان بسجل في القضية من التبري من قوله، وقيل فيه ما يعظم به اجره، وامر بقراءته يوم الجمعة علي المنبر قبل الصلاة مستهل صفر عام ثمان وثمانين واربعماءة (¬)، ثم امر السلطان باحضاره بالمقصورة في ذلك اليوم اثر الصلاة، واحضر معه الفقهاء: ابا القاسم اللبيدي فقيه مشيخة الفقهاء وكبيرهم، والفقيه ابا الحسن، والقاضي ابا بكر بن ابي محمد بن ابي زيد خاصة من بين ساءر الفقهاء، وكان هذان الفقيهان من اشد الناس في ذلك الي مذهب الجماعة، وحكم في المسالة اللبيدي، فحكم ان يقر بالتوبة علي المنبر بمشهد جميع الناس وان يقول: كنت ضالا فيما رايته ورجعت عن ذلك الي مذهب الجماعة، فاستعظم الامر علي المنبر وقال: ها انا اقول هذا بينكم، فساعدوه وقنعوا منه بقول ذلك بمحضر السلطان والجماعة، وان يقوله بمجلسه ويشيعه عنه، وافترقوا علي ذلك، وحصلت علي الشيخ منه غضاضة فخرج في صبيحة يومه متوجها الي منستير الرباط، وهو المراد بقول من قال: خرج الي قصر الرباط، ولا يحمل علي ظاهره، وهو قصر الرباط بسوسة (¬). [وكان] ذلك يوم السبت الثاني من صفر من السنة المذكورة، / وانما خرج علي الفور مسكنا للقضية ومنسيا لها فتغيب بشخصه ثم عاد الي القيروان.
 قال عياض: ولا امتراء عند كل منصف ان الحق فيما قاله ابو اسحاق، ولا امتراء ان مخالفته اولا لراي اصحابه في حسم الباب لمصلحة العامة لجاج وان راي الجماعة كان  اسد للحال واولي، وفتواه هذه جري علي العلم وطريق الحكم، ومع هذا فما نقصه هذا عند اهل التحقيق ولا حط منصبه عند اهل التوفيق.
 ولما دخل عبيد (¬) الله القيروان، وخطب اول جمعة وجبلة بن حمود جالس عند المنبر فلما سمع (¬) كفرهم قام قاءما وكشف عن راسه حتي راه الناس، وخرج يمشي الي اخر الجامع وهو يقول: قطعوها قطعهم الله، فما حضرها احد من اهل العلم بعد ذلك.
 وهو اول من نبه علي هذا (¬).
 ولما لعن الشيخ ابن الدباغ من ذكر من الشيعة، ونقل كفرهم ورضيه ولم ينكره حسبما نقل في معالم الايمان، قال الشيخ ابن ناجي: ما ذكره من لعنه لمن ذكر، ونسبتهم بهذا الي الكفر والزندقة، قال العواني: افرط في ذمهم في هذا الكتاب، ثم انه في كتابه المسمي «واسطة النظام في تواريخ ملوك الاسلام» ذكر ضد ذلك، ووصفهم باوصاف من تغيير المنكر والنهي عن شرب الخمر، وبراهم من المذام (¬) كلها التي نسبت اليهم ونسبها لبعض دعاتهم، وانهم لما اتصل بهم ما اتصل من بعض دعاتهم عاقبوهم اشد العقوبة / علي ذلك وتبرءوا منهم، وان المنصور بالله اسماعيل بن القاءم بن محمد بن عبيد الله المهدي كان محسنا لرعيته فصيح اللسان خطيبا منصفا، ولم يزل علي الحالة الحسنة من العدل والعفو والحلم، واسقط الخراج عن الرعية حتي صحت احوالهم، وكان قاضيه محمد بن ابي المنظور (¬) في غاية الدين والورع والصلابة في الحق الي ان مات.
 فولي بعده عبد الله بن هشام القاضي فكان من افضل الناس.
 ولم يزل المنصور هذا شانه من حفظ المسلمين وتوليه اهل الورع والدين ومحبة (¬) الفقهاء والصالحين. ولما سار الي الساحل مر بقرية عيسي بن مسكين القاضي فصلي في مجلسه ركعتين تبركا به واوصي العامل بحفظ القرية. هكذا ذكر ابن الدباغ في تاليفه» اه.

 قلت لا منافاة بين كلامي الشيخ ابن الدباغ  رحمه الله  فان العبيديين كثيرون منهم صريح الفسق، ومنهم صريح الكفر، ومنهم المستور، فان من ثبت عنه سب الصحابة ولم يتب فاسق، ومن ثبت عنه سب الانبياء ولم يتب كافر، ومن سلم من ذلك فهو مستور، صالح في سياسته ، فاسق في اعتقاده الا من سلم ظاهرا وباطنا من الكفر والابتداع، وقليل ما هم، وقد تقدم قول السيوطي ان اكثرهم زنادقة خارجون عن الاسلام منهم من اظهر سب الصحابة والانبياء ومنهم من اباح الخمر، ومنهم من امر بالسجود له، والخير منهم رافضي خبيث لءيم يامر بسب / الصحابة، واما اظهار العدل والانصاف من بعضهم وتولية قضاة الحق وفصاحة الخطبة فلا يدل علي شء، فان اكثر الكفرة اذا استولوا علي الخلق غلبة وادخلوهم تحت حكمهم امرا ونهيا فانقادوا لهم يظهرون العدل فيهم والانصاف سياسة لا ديانة وطاعة لله، فكم ظهر من عدل في بعض احكام فرعون، وبعض الاكاسرة مع انكار الصانع او دعوي الربوبية وقد يكون تمدينا من بعض النصاري مع صريح كفرهم الذي لا شك فيه.
  AUTO تاسيس المهدية:
 «وفي سنة ثلاث وثلاثماءة لخمس خلت من ذي القعدة (¬) ابتدا المهدي بناء المهدية المدينة المشهورة فلذا نسبت اليه، وعندما كمل بناءها قال: الان امنت علي الفاطميات» (¬) «قال ابو اسحاق ابراهيم بن القاسم بن الرقيق في كتابه (¬): خرج عبيد الله المهدي بنفسه في سنة ثلاثماءة الي مدينة تونس فاجتاز علي قرطاجنة وغيرها، ومر علي جميع السواحل يرتاد موضعا علي ساحل البحر يتخذ فيه مدينة تحصنه، وتحصن بنيه من بعده، وقد كان عنده علم (حدثاني بقيام قاءم) (¬) علي ذريته، فاقام يلتمس ذلك مدة، فلم يجد موضعا احسن ولا احصن من موضع المهدية فبناها هنالك، وجعلها دار مملكته. قال: وكان اول ما ابتني منها سورها الغربي الذي في ابوابها، وعندما وضع  اول حجر منه وهو حاضر امر ناشبا كان بين / يديه ان يوتر قوسه ويقف علي ذلك الحجر ويرمي بسهمه، ففعل الرامي ذلك، فانتهي السهم الي المصلي، ووقع قاءما علي نصله (¬)، فقال المهدي: الي ذلك الموضع ينتهي صاحب الحمار  يعني ابا يزيد  فقد كان وصول ابي يزيد الي ذلك الموضع ولم يتجاوزه.
 قال معلم الفتيان (¬) في تاريخه: وامر المهدي بقياس مسافة هذه الرمية فكانت ماءتي ذراع وثلاثا وثلاثين ذراعا، فقال المهدي: هذا منتهي ما تقيم المهدية في ايدينا من السنين، قال: ولما تم بناء السور هناه اولياءه (¬) بذلك، فقال لهم: ان جميع ما ترون انما عمل لساعة واحدة يعني ساعة وصول ابي يزيد الي المهدية  قال: وكان يقف علي فرسه فيامر الصناع بما يصنعون، [قال] وامر بعمل باب الحديد للمدينة فجعل صفاءح مصمتة من غير خشب ثم اثبتت فيها المسامير، فبقيت تتقلقل، فقال للصناع:
 ما عندكم في هذا، فقالوا: لا ندري، فامرهم بتسميرها كذلك، ثم امر بايقاد النار تحت الباب كله حتي التهبت واتصلت المسامير بالصفاءح فعادت كلها قطعة واحدة.
 ولما تم الباب علي هذه الصفة احب اختبار وزنه فكلهم اخبره ان لا سبيل الي ذلك لفرط ثقله، فامرهم ان يضعوا احد مصراعيه علي ظهر سفينة ففعلوا ذلك، ونظر الي منتهي غوص السفينة في الماء، ثم انزل وشحنت السفينة بالرمل والحجارة الي ان / وصل منها ما وصل اولا، واستخرج الرمل والحجارة منها فوزنا علي كرات، فكان وزن كل مصراع منهما ماءة قنطار، وفي كثير من نسخ المءرخين الف قنطار، وكذا حكي ابو عبيد (¬) في «المسالك» (¬) ولما علموا قدره وحاولوا تحريكه (¬) صعب عليهم فتحه واغلاقه، فلم تكن الماءة من الرجال تستطيع ذلك، فامر المهدي بان يكون مداره علي الزجاج، فهان امره وصار الرجل الواحد يتولي منه ما كانت الماءة تعجز عنه، فعجب من هذا كله ومن فطنة المهدي [ونفوذ فكرته] (¬).

 وامر المهدي بحفر مرسي المهدية وكان حجرا صلدا، فنقر نقرا وجعله حصنا لمراكبه الحربية (¬)، واقام علي فم هذا المرسي سلسلة من حديد، يرفع احد طرفيها عند دخول السفن ثم تعاد كما كانت تحصينا للمرسي من طروء (¬) مراكب النصاري (¬)، وابتني دار الصناعة، وهي من عجاءب الدنيا، ثم شرع في حفر الاهراء بداخل المدينة، وبني الجباب () والمصانع، واختزن الاهراء بالطعام، وملا الجباب (¬) بالماء، ثم امر بحفظها ولم (¬) تفتح الا في ايام ابي يزيد، ولولا ذلك لما اطاقوا الحصار، وكان اتساع المهدية في اول بناءها من الشمال (¬) الي الجنوب (¬) قدر غلوة سهم فاستصغرها المهدي عند ذلك فردم من البحر مقدارها وادخله في المدينة فاتسعت، والجامع الاعظم والدار المعروفة في القديم بدار المحاسبات من جملة ما ردم من البحر.
 واخذ عبيد الله / في بناء قصوره بها فبني القصر الكبير المعروف الذي كلله بطيقان الذهب، وبني ابنه ابو القاسم بازاءه قصره المعروف به [ايضا] وبينهما فسحة، وبشرقي قصر عبيد الله حيث كان هي دار الصناعة [الان].
 ولما كمل سور البلد (¬) وقصورها اراد عبيد الله الانتقال اليها فثقل ذلك علي اولياءه وجنده، وصعب عليهم استبدالهم بالموضع الذي استوطنوه، فقال لهم: ان صعب عليكم ذلك فنحن ننتقل ونترككم هاهنا ونجري عليكم الارزاق والصلات، وعما قليل ستنتقلون الينا مسارعين. قال المءرخون: فلم يكن بعد ذلك الا زمان يسير حتي ارسل الله السماء بامطار غزيرة اخربت مساكن رقادة واهدمت دورها واهلكت خلقا عظيما من  اهلها، فخرج الناس في الاخبية، وكتبوا الي المهدي يسالونه الانتقال الي المهدية، فاجابهم الي ذلك، فانتقلوا اليها وتمت عمارتها.
 وابتني لعامة الناس مدينة اخري سماها زويلة، وبينهما غلوة سهم، وجعل بها الاسواق والفنادق وادار بها خنادق متسعة تجتمع بها مياه الامطار، فكانت كالربض لمدينة المهدية، ولما جاء المعز (¬) بن باديس جعل عليها سورا لما دخل العرب افريقية (¬) سنة اربع واربعين واربعماءة (¬)، وقد خربت هذه المدينة فلا اثر لها الان، (فهي اسم بلا رسم) (¬) وكان بخارجها الحمي المعروف بحمي زويلة كله جنات وبساتين بساءر الثمار / وانواع الفواكه فافسدته العرب.
 واقام المهدي ساكنا بالمهدية بقية عمره حتي مات بها (وقيل برقادة) (¬) سنة اثنين وعشرين وثلاثماءة (¬).
  AUTO القاءم وثورة ابي يزيد:
 فولي بعده ولده محمد ابو القاسم ولقب «القاءم» فاخفي موت ابيه سنة (¬) حتي احكم امره، وكان شهما ذا بطش، غزا جنوة فافتتحها عنوة (¬)، فكان فتحا جليلا، وفي اخر ايامه ابتلي بابي يزيد مخلد بن كيداد النكاري، كان رجلا من الاباضية يظهر الزهد والقيام غضبا لله تعالي، ولا يركب غير حمار ولا يلبس غير الصوف تصنعا واظهارا للتنسك والصلاح مع تمسكه باقبح البدع، وشاع جميع امره من بلاد افريقية، ولما سمع القاءم بتوجهه الي باجة وجه خادمه بشري الصقلبي (¬) ليبادره «بدخول (¬) باجة  فيضبطها ويعسكر بها، فما وصل ابو يزيد الا وقد وجد بشري (*) فاقتتلا فانهزم ابو يزيد هزيمة فاحشة، فلما راي ابو يزيد ما حل به نزل عن فرسه وركب حماره الاشهب وقال لمن بقي معه: هذه ليست حال من يريد الهروب بل حال من يطلب الموت [ثم] خالف بشري (*) الي اخبيته فجازها، فعلم بشري بذلك، فادركه رعب فولي منهزما وتبعه اصحاب ابي يزيد ياسرون ويقتلون، ووصل بشري الي تونس منهزما ودخل ابو يزيد باجة بالسيف، ثم خرج بشري من تونس بعد ان ولي عليهم واليا من قبله، وسار حتي وصل سوسة، فلما علم القاءم بالهزيمة امده بالجيوش والاموال وامره / ان يستعد (¬) للقاء ابي يزيد ثانية، فكتب اهل تونس لابي يزيد يلتمسون تامينه فامنهم، وخرج بشري من سوسة فوصل الي المرصد (¬) [وهي] قرية كانت قرب المنارة، فلما علم ابو يزيد وجه للقاءه ايوب (¬) بن خيران، فوصل الي المرصد فتقهقر بشري الي اهريقلية فتحيز بسور القلعة، ولحقه ايوب فالتقيا فانهزم ايوب وقتل من اصحابه الوف واسر منهم مءون فوجههم بشري الي المهدية فقتلهم العامة بالعصي والحجارة، وانقلب ايوب الي ابي يزيد منهزما فساءه ذلك ورحل بنفسه قاصدا بشري فوجده انصرف الي المهدية، فوقف علي المعترك وترحم (¬) علي قتلاه وامر بمواراتهم (¬).
 ثم توجه الي القيروان فملكها ووجه مستوية () النكاري الي تونس لما بلغه من مخالفتهم عليه بعدما كانوا دخلوا في طاعته فعلم بذلك القاءم فوجه عمار بن علي بن الحسين ليسبقه اليها فما قرب اليها الا وقد علم ان مستوية () قد دخلها وقتل كثيرا من اهلها واخرب كثيرا من مساجدها فعزم علي الرجوع فخرج اليه مستوية (¬) فيمن معه من النكارية فالتقوا بصلتان (¬) قرب سليمان «فانهزم عمار بن علي والكتاميون هزيمة شنيعة، وقتل منهم جماعة، وحال الليل بينهما، فلجا عمار الي جبل الرصاص،  وامتنع ليلته تلك واصبح مرتحلا فاتبعه مستوية (*) بجنوده، فالتقوا ثانية فانهزم النكارة / وقتل بشر (¬) كثير منهم وجرح مستوية ()».
 وبلغ ذلك اهل تونس فاخرجوا من كان عندهم من النكارة، وقتلوا كثيرا منهم، ولم تزل الحرب بين عساكر القاءم وابي يزيد سجالا مرة لهذا واخري للاخر (¬)، واخر الامر استعلي ابو يزيد علي القاءم واحتوي علي كثير من البلاد، واجتمع عليه اكثر العباد، وقام معه جماعة القيروان فزحف بجنوده نحو المهدية سنة ثلاث وثلاثين وثلاثماءة (¬) فعلم (¬) القاءم بذلك فامر بحفر خندق حول المهدية وزويلة، ووصل ابو يزيد في جيوشه فاحاط بالمهدية وعسكر بخربة جميل (¬) علي اميال قريبة من المهدية، فكانت خيله تصل الي ارباضها، فتقتل وتنهب، فلجا جميع الناس الي المهدية، واخلوا ارباضها. قال الشيخ ابو الحسن القابسي: «وابصر القاءم ذات يوم غرة من ابي يزيد لتفرق اكثر جيشه للنهب فاخرج طاءفة من جيشه الكتاميين وغيرهم فقصدوا ابا يزيد، وسبق الخبر الي ابي يزيد بذلك، فوافق ذلك وصول ابنه الفضل بجمع عظيم من ضريسة، فامرهم بلقاءهم وان يكف عن قتالهم ما كفوا عنه، فان ابوا الا قتاله وجه اليه من يعلمه بذلك، فالتقوا بسوق الاحد وهو موضع بين سور المهدية ومعسكر ابي يزيد وسطا، فابي الكتاميون الا قتال فضل، فوجه الي ابيه يعلمه بذلك، فركب ابو يزيد من حينه يجمع من معه فوافاهم وهم يقتتلون وقد هزم ابنه فضل وقتل من اصحابه جماعة، فلما / راه الكتاميون انهزموا من غير قتال وبحاوا الي المهدية فدخلوا اليها.
 ووصل ابو يزيد في اثرهم الي ان اشرف علي المهدية، فاحب نقل ماربه (¬) الي موضعه ذلك فاشار عليه اصحابه بالرجوع الي معسكره وان تكون اقامته به الي ان  يستقصي الامور فرجع اليه واقام هنالك اياما، ثم انتقل منه وزحف الي المهدية فوصل الي خندقها واقتحم (¬) الماء بمن معه، فوصل الماء الي صدور خيلهم وجيوش القاءم في ذلك كله متقهقرة عنه، ووصل ابو يزيد بنفسه في تلك الخطرة (¬) الي مصلي المهدية فلم يبق بينه وبين المهدية الا رمية سهم حسبما انذر به المهدي عند بناء سورها، فلما راي الناس ذلك لم يشكوا في تغلبه علي المهدية فاجتمعوا علي القاءم وعظموا له (¬) الامر وسالوه الخروج الي ابي يزيد فقال لهم: انه قد بلغ الي اقصي غايته ولن يتجاوزه ولينجزن الله وعده، ثم قال [لبعض] من بين يديه: اصعد الي السور فاذا رايت ابا يزيد انتقل عن مكانه من المصلي فاشر الينا باشارة نعرف ذلك بها ففعل الرجل ما امر به، فقال لهم القاءم:
 ابشروا فلن يعود ابو يزيد الي مكانه ذلك ابدا، وانتقل ابو يزيد الي الموضع المعروف «بترنوط» وهو علي خمسة اميال من المهدية، فعسكر هنالك، واتصل حصاره لها فقتل بين الفريقين في ذلك علي توالي الايام امم لا تحصي اكثرها من جيوش القاءم. وذكر البكري [ان] (¬) في كتاب الحدثان: ويل لاهل السواد (¬)، / من محلة ابن كيداد» ويقال من مخلد بن كيداد (¬).
 ولما طال علي جيش (¬) ابي يزيد المقام وسءموا التغرب علي بلادهم وتحققوا حصانة المهدية [وامتناعها] وذلك في شهر صفر سنة اربع وثلاثين وثلاثماءة (¬) انفصلوا عن ابي يزيد باجمعهم فلم يبق معه الا طواءف من هوارة وزناتة، فاقلع عن المهدية، ومات القاءم في اخر هذه السنة وابو يزيد محاصر لسوسة» (¬).
 وسبب محاصرته لها انها امتنعت منه سنة (¬) اثنين وثلاثين وثلاثماءة (¬) فلم يزل  معها حتي تغلب عليها، ففعل بهم الافعال الشنيعة من قتل الرجال وسبي النساء وقطع الاعضاء وبقر البطون، فلما ارتحل عنهم خالفوا عليه ووجهوا عامله اليه فلما يءس من المهدية رجع (¬) الي حصار سوسة حصارا شديدا، فكان يقاتلها كل يوم، فيوم له ويوم عليه» (¬).
  AUTO المنصور وفشل ثورة ابي يزيد:
 فلما مات القاءم (¬) وولي ابنه اسماعيل الملقب «بالمنصور» بادر بانفاذ جيش بري وجيش بحري الي ابي يزيد (¬) بعد ان احب النهوض بنفسه فمنعه اولياءه [منه] فتوجهت جيوشه الي سوسة، وكان ما اخذه التحصيل من جند ابي يزيد المحاصرين لها ماءة الف خص، يسكن الخص الواحد والاثنان والثلاثة والاربعة فصاعدا، وكان جيش المنصور البري اربعماءة فارس لا تزيد علي ذلك، فهجموا علي جيش ابي يزيد في معسكره في يوم كثير الغيم، واطلقوا النار في مجتمع حطب كان هناك فتطاير شرارها الي اخصاص (¬) ابي يزيد / فاظلم الجو، وتخاذل البربر، واسلموا ابا يزيد، فقتل من اتباعه امم كثيرة، وتوجه ابو يزيد منهزما الي القيروان فلم يقبلوه، وقتلوا جماعة من اصحابه خارج القيروان، فهرب عنهم.
 وخرج المنصور من المهدية في طلبه بشجاعة قوية، قال المءرخون: فلم يزل يهزمه ويقتفي اثره الي ان اخذه جريحا في جبل كيانة (¬) وذلك في شهر محرم سنة ست وثلاثين (¬)، فسلخ (¬) جلده وجعل فيه ما ملاه حتي عاد صورة هاءلة فطيف به من  جبال صنهاجة بالمغرب (الاوسط الي المهدية) (¬) ثم صلب بها الي ان مزقته الرياح بعد ان مزق شمل العالم في البلاد، وكان يبيح دم اهل القبلة ويستحل الفروج ويفعل في الاسلام اشد مما يفعل في دار الحرب» (¬).
 قال التجاني في رحلته (¬): «ومن قرية الزارات (¬) كان ابتداء سيرنا بسلوك منازل البربر المستمسكين بمذهب الخوارج المستحلين لدماء المسلمين واموالهم، وهذا المذهب هو الغالب علي جميع البقاع التي بين قابس وطرابلس وخصوصا اهل الساحل منهم، فهم بهذا المذهب المذموم يتقربون ببيع (¬) من يمر بهم من المسلمين للروم فتجد الناس لاجل ذلك يتحامون الانفراد في قراهم ويتجنبون ايواءهم وقراهم، وهم من بقايا الشرذمة الضالة التي قام بها ابو يزيد مخلد بن كيداد في افريقية، فانه لما اظفر الله به واراح البلاد والعباد منه تفرقت اتباعه في الاقطار فسكنت هذه الشرذمة / هذه البقاع، وسكنت طاءفة اخري بجبال بجاية وقسنطينة وما والاها الي بونة (¬)، ومالت طاءفة اخري الي بلاد الجريد فاستوطنت نفطة ونفزاوة وما والاها من البلاد» اه (¬).
 قلت: وقد طهر الله من هذا المذهب نفزاوة وكثيرا من البلاد، وربنا يحسن خلاص الباقين من اسر هذه البدعة، واشد الناس به تعلقا في هذه الاعصار جبل نفوسة ويسمونه اليوم «فساطو» لتعاصيه عن احكام سلاطين تونس وطرابلس لبعده عنهما وشدة حصانته، وما ذكر من بيع المسلمين للكفار لم يبق ذلك وقطع الله اثار الكفر ولله الحمد، وكذلك استحلال الفروج ودماء المسلمين، وربنا يطهر المسلمين من هذه البدعة وشناءعها.
 ثم ان المنصور بني موضع الوقعة مدينة سماها المنصورية وهي صبرة التي كانت ملاصقة للقيروان، فاستوطنها وبني بها قصرا، ثم خرج في شهر رمضان سنة احدي واربعين من المنصورية الي جلولا يتنزه بها ومعه حظية كان مغرما بها، فامطر الله عليهم  بردا كثيرا وسلط عليهم ريحا عظيما فاخرج منها الي المنصورية فاشتد عليهم البرد فاوهي جسمه ومات اكثر من معه ووصل الي المنصورية فاعتل بها، ومات (¬) يوم الجمعة اخر شوال سنة احدي واربعين وثلاثماءة (¬)، ودفن بالمهدية، ومولده بالقيروان سنة اثنتين وثلاثماءة (¬)، فكانت مدة ملكه سبع (¬) / سنين وستة ايام.
  AUTO المعز لدين الله وانتقال الفاطميين الي مصر.
 وقام بعده ولده ابو تميم معد الملقب «بالمعز لدين الله» وهو واسطة عقدهم. «كان بويع (¬) بولاية العهد في حياة ابيه المنصور (¬)، ثم جددت له البيعة بعد وفاة ابيه في التاريخ المذكور لوفاة ابيه، ودبر الامور وساسها واجراها علي قانون السياسة الي يوم الاحد سابع ذي الحجة سنة احدي واربعين وثلاثماءة (¬). فجلس يومءذ علي سرير ملكه (¬)، ودخل عليه الخاصة وكثير من العامة، وسلموا عليه بالخلافة، وتسمي «بالمعز» ولم يظهر علي ابيه حزنا.
 ثم خرج الي بلاد افريقية يطوف فيها، ليمهد [قواعدها] (¬) ويقرر اسبابها، (فانقاد له جميع العباد، في ساءر البلاد) (¬) ودخلوا تحت طاعته (¬)، وعقد لغلمانه  واتباعه الاعمال واستنوب (¬) لكل ناحية من يعلم كفايته وشهامته، وضم الي كل واحد منهم جمعا كثيرا من الجند وارباب السلاح.
 ثم جهز ابا الحسن جوهر (¬) القاءد، ومعه جيش كثير (¬) لفتح ما استعصي عليه من بلاد المغرب، فسار الي فاس، ثم منها الي سجلماسة ففتحها، ثم توجه الي البحر المحيط وصاد من سمكه وجعله في قلال الماء، وارسله الي المعز، ثم رجع الي المعز (¬) ومعه صاحب فاس [احمد بن بكر] (¬) وصاحب سجلماسة [ابن واسول] (¬) اسيرين في قفصي (¬) حديد، وما رجع [الي المعز] حتي وطد له (¬) البلاد (وطوع العباد من باب المهدية الي البحر المحيط، من اقصي المغرب / والي اعمال مصر من المشرق) (¬). ولم يبق بلد من هذه البلاد الا وقد اقيمت فيها دعوته (وخطبت في جميعها خطبته) (¬) الا مدينة سبتة، فانها بقيت لبني امية اصحاب الاندلس.
 ولما وصل الخبر الي المعز بموت كافور الاخشيدي صاحب مصر (واشتغال بني العباس بقتال الديلم) (¬) تقدم المعز الي القاءد جوهر ليتجهز الي الخروج الي مصر، فخرج اولا الي جهة المغرب لاصلاح اموره (¬)، وكان معه جيش عظيم، وجمع قباءل العرب الذين يتوجه بهم الي مصر، وجبي القطاءع التي كانت علي البربر، فكانت خمسماءة الف دينار.

 وخرج المعز بنفسه في الشتاء الي المهدية فاخرج من قصور اباءه خمسماءة حمل دنانير وغيرها، وعاد الي قصره.
 ولما عاد جوهر بالاموال والرجال، وكان قدومه علي المعز يوم الاحد لثلاث بقين من المحرم سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة (¬)، امره المعز بالخروج الي مصر» «فخرج (¬) من افريقية يوم السبت رابع عشر ربيع الاول من السنة المذكورة» «ومعه (¬) اصناف القباءل فانفق المعز علي هذا العسكر المسير صحبته اموالا كثيرة، فاعطي من الف دينار الي عشرين دينار وغمر الناس بالعطاء، وتصرفوا في القيروان في شراء جميع حواءجهم، ورحلوا ومعه الف حمل من المال والسلاح، [ومن] الخيل والعدد ما لا يوصف، وكان بمصر في تلك السنة غلاء عظيم ووباء، حتي مات من مصر واعمالها / في تلك المدة ستماءة الف انسان علي ما قيل.
 فانتهي جوهر بمن معه الي مصر» «فتسلمها (¬) يوم الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت من شعبان السنة المذكورة (¬)، فصعد المنبر يوم الجمعة ودعا لمولاه المعز» (¬) وهو بافريقية، «ولما كان (¬) منتصف رمضان من السنة المذكورة، وصلت البشاءر الي المعز بفتح الديار المصرية، ودخول عساكره اليها، ثم وصلته النجب بعد ذلك تخبره بصورة الفتح». «فاقام (¬) جوهر بمصر نافذ الامر، [وسير عسكرا الي دمشق وغزاها فملكها] (¬)، وبني القاهرة» (¬) باذن سيده، وانما سميت القاهرة لانه اراد وضع اساسها عند طالع معين لتكون لذرية سيده لاخر الدهر، فحفر الارض لوضع الاساس فعمل احجار الاساس لجماعة، وجعل لهم حبالا متصلا بعضها ببعض، داءرة بدور حفر الاساس، وجعل في الحبال اجراسا، وامر حملة الاحجار برميها اذا سمعوا صوت  الاجراس وقعد (¬) يرصد استحقاق الرمي ليحرك لهم الاجراس ليرموا الحجارة، فخطر غراب علي تلك الحبال فتحركت الحبال بالاجراس فصوتت، فسمعها حملة الاحجار فحسبوا ان الذي يرصد الطالع هو الذي حركها فرموا [الاحجار] () قبل [ظهور] (¬) الطالع المقصود، وكان الطالع وقت رمي الاساس (¬) نجم يسمي القاهر فسميت القاهرة، فهي الي الان تقهر المعتدين والجبابرة ولو ساعدتهم بعض الايام فلا بد من داءرة السوء عليهم. ثم صارت / كتبه ترد (¬) الي المعز باستدعاءه الي مصر، ثم اخبره بانتظام الحال بمصر والشام (¬) والحجاز، واقامة الدعوة له بهذه المواضع، فسر المعز بذلك سرورا عظيما، ولما تقررت قواعده بالديار المصرية استخلف علي افريقية بلكين بن زيري بن مناد الصنهاجي (¬)، وخرج المعز متوجها الي مصر باموال جليلة المقدار، ورجال عظيمة الاخطار، وكان خروجه من المنصورية  دار ملكه اذ ذاك  يوم الاثنين، لثمان بقين من شوال سنة احدي وستين وثلاثماءة (¬)، ولم يزل في طريقه يقيم بعض الاوقات في بعض البلاد اياما، ويجد السير في بعضها، وكان اجتيازه علي برقة، ودخل الاسكندرية لست بقين من شعبان (¬)، فدخل الحمام وقدم عليه بها قاضي مصر ابو طاهر محمد بن احمد، واعيان اهل البلاد، وسلموا عليه وجلس لهم عند المنارة، وخاطبهم بخطاب طويل يخبرهم فيه انه لم يرد دخول مصر زيادة في ملكه ولا لمال، وانما اراد اقامة الحق والحج والجهاد، وان يختم عمره بالاعمال الصالحة، ويعمل بما امره به جده صلي الله عليه وسلم ووعظهم واطال حتي بكي بعض الحاضرين، وخلع علي القاضي وبعض الجماعة، وحملهم وودعوه وانصرفوا، ثم رحل من الاسكندرية اواخر شعبان.
 ونزل يوم السبت ثاني شهر رمضان بالجيزة بساحل النيل مقابل مصر (¬)، فخرج اليه القاءد جوهر، وترجل عند لقاءه وقبل الارض بين يديه، وبالجيزة / اجتمع به الوزير  ابو الفضل جعفر بن الفرات، واقام المعز هناك ثلاثة ايام، واخذ العسكر في التعدية باثقالهم الي ساحل مصر العتيق  وكانت قد زينت له  وظنوا انه يدخلها، واهل القاهرة لم يستعدوا للقاءه لانهم بنوا الامر علي دخوله مصر (¬) اولا، ولما دخل القاهرة، ودخل القصر ودخل مجلسا منه خر ساجدا لله تعالي، ثم صلي فيه ركعتين، وانصرف الناس عنه.
 وفي يوم الجمعة لثالث عشرة ليلة بقيت من المحرم سنة اربع وستين (¬) عزل المعز قاءده جوهرا عن دواوين مصر وجباية اموالها والنظر في ساءر امورها.
 وكانت ولادة المعز بالمهدية (¬)، ووفاته بمصر يوم الجمعة (¬) حادي عشر شهر ربيع الاخر (¬) وقيل الثالث عشر منه سنة خمس وستين وثلاثماءة (¬) ولم يقم المعز بمصر القاهرة الا سنتين ونصفا وكانت مدة ملكه بالمغرب والقاهرة ثلاثا وعشرين سنة ونصفا» (¬).
  AUTO الفاطميون بمصر:
 واستمرت ولاية العبيديين بمصر الي ان بلغوا اربعة عشر خليفة (¬) حسبما نقل السيوطي عن الذهبي. وذكر منهم عدة فقال: «قام (¬) بعد المعز ابنه العزيز نزار ومات سنة ست وثمانين (¬)، وقام ابنه الحاكم بامر الله المنصور» (¬) «وكان شيطانا مريدا سء الاعتقاد سفاكا للدماء، قتل خلقا كثيرا بغير ذنب» (¬) وادعي  الالوهية (¬)، وامر بسب الصحابة، قال ابن الجوزي (¬): «ادعي الحاكم المذكور الربوبية، وكان قوم من الجاهلين اذا راوه / قالوا: يا واحد يا احد، يا محيي يا مميت (¬)، وصنف بعض الباطنية (¬) كتابا ذكر فيه ان روح ادم  عليه السلام  انتقلت الي علي بن ابي طالب، وان روح علي انتقلت [الي ابي الحاكم ثم انتقلت] (¬) الي الحاكم، وقرء هذا الكتاب بجامع القاهرة، فقصد الناس قتل مءلفه فصيره الحاكم الي جبال الشام، فنزل بوادي تيم (¬) وناحية (¬) بانياس، فاستمال قلوب الناس، واباح لهم الخمر والزنا، واقام عندهم يدعوهم فاضل منهم خلقا كثيرا» (¬)، وفي وادي التيم () ونواحي الشرق الي يومنا هذا يدعون بالدروز، يعتقدون خروج الحاكم، ولهم كتب يتدارسونها فيما بينهم، ويعتقدون انه لا بد ان يعود ويمهد الارض، وتلك خيالات فاسدة وظنون كاذبة، وكانت له شناءع وقباءح وافعال منكرة خارجة عن الطبع والعرف والشرع، فمن ذلك انه امر بغلق الاسواق نهارا وفتحها ليلا، فامتثلوا ذلك دهرا طويلا، حتي اجتاز مرة بشيخ يعمل النجارة بعد العصر فوقف عليه وقال: اما نهيتكم عن هذا؟ فقال يا سيدي: اما كانوا يستهزءون ويسخرون (¬) بهذا من ذاك؟ فاعاد الناس الي امرهم الاول، وبالجملة فهو اخبث القوم» (¬) «وقتل في (¬) سنة احدي عشرة واربعماءة (¬).

 وقام ابنه الظاهر لاعزاز دين الله علي، ومات سنة سبع وعشرين (¬).
 وقام ابنه المستنصر (¬) معد، ومات سنة سبع (¬) وثمانين.
 فاقام في الملك ستين سنة (¬). قال الذهبي: ولا اعلم احدا في الاسلام  لا خليفة ولا سلطانا  / اقام هذه المدة.
 وقام بعده ابنه المستعلي [بالله] احمد ومات سنة خمس وتسعين (¬).
 وقام [بعده] ابنه الامر (¬) باحكام الله منصور (¬) وقتل سنة اربع وعشرين وخمسماءة (¬).
 وقام ابن عمه الحافظ لدين الله ثم الظافر، ثم الفاءز، ثم العاضد. (وخلع سنة سبع وستين وخمسماءة، ومات بها») (¬) ثلاثة بالمغرب والباقي بالقاهرة.
 وانقرضت الدولة العبيدية، واقيمت العباسية علي يد صلاح الدين باشارة نور الدين كما ياتي  ان شاء الله تعالي  «قال الذهبي: كانوا اربعة عشر متخلفا لا مستخلفا» اه (¬).
 [قال] ابن خلكان (¬): اخر العبيديين العاضد، سمعت جماعة من المصريين يقولون: ان هءلاء القوم في اول دولتهم قالوا لبعض العلماء: تكتب لنا ورقة تذكر فيها  القابا تصلح للخلفاء، حتي اذا تولي واحد لقبوه ببعض تلك الالقاب، فكتب لهم القابا كثيرة، واخر ما كتب في الورقة «العاضد» (¬) اه.
 ولما خشينا الخروج عن المقصود باستقصاء جميع احوال كل فرد، اعرضنا عما زاد عن الغرض المهم وبالله تعالي التوفيق، لا رب غيره ولا معبود سواه.

  AUTO المقالة الخامسة
 في ذكر ملوك ضهاجة بالمغرب وصلاح الدين بمصر
 وفيها بابان
  AUTO الباب الاول
 في ذكر ملوك صنهاجة
  AUTO زيري بن مناد:
 اول (¬) من ملك في ايام العبيديين من صنهاجة «زيري بن مناد بن منقوش بن زناك (¬) بن زيد الاصغر [بن واشفال بن وزغفي بن سري بن وتلكي بن سليمان بن الحارث ابن عدي الاصغر] (¬) وهو المثني (¬)، ابن المسور بن يحصب بن مالك بن زيد بن الغوث (¬) الاصغر بن سعد وهو / عبد الله بن عوف بن عدي بن مالك بن زيد بن سدد (¬) بن زرعة، وهو حمير الاصغر بن سبا الاصغر بن كعب بن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن واءل بن الغوث (¬) بن حيدان (¬) ابن قطن بن عوف بن عريب بن زهير بن ايمن بن الهميسع بن عمرو بن حمير [وهو  العرنجج] (¬) بن سبا الاكبر بن يشجب بن يعرب بن قحطان بن عابر، وهو هود  عليه السلام  بن شالخ بن ارفخشد بن سام بن نوح  عليه السلام » (¬) وزيري هذا هو الذي بني مدينة اشير (¬) «بمد الهمزة وكسر الشين المثلثة وسكون الياء المثناة تحت وبعدها راء مهملة، بليدة (¬) بافريقية بين بجاية وقلعة بني حماد» (¬) بناها وحصنها (¬) في ايام ابي يزيد الخارجي، لما خرج علي القاءم بن المهدي وعلي ولده المنصور اسماعيل وملكه اياها وما حولها. واعطاه المنصور تاهرت وما حولها، وهي بفتح التاء المثناة الفوقية وبعد الالف هاء مفتوحة وراء ساكنة ثم تاء فوقية، مدينة بافريقية، ابن خلكان، وثم ايضا اخري تسمي باسمها واحداهما تسمي القديمة، والاخري الجديدة ولا ادري اي المدينتين ملكها زيري» (¬) اه (¬)، «وكان زيري حسن السيرة تام السياسة شجاعا صارما (¬)، وكانت بينه وبين جعفر بن علي الاندلسي ضغاءن واحقاد افضت الي الحرب، فلما تصافا انجلي المصاف عن قتل زيري المذكور برمضان سنة ستين وثلاثماءة (¬)، كبا به فرسه فسقط الي الارض فقتل، وكانت مدة ملكه / ستا وعشرين سنة» (¬).
  AUTO بلكين بن زيري:
 فملك بعده ولده «بلكين» (¬) بن زيري، ويسمي يوسف، الا ان بلكين اشهر وهو الذي استخلفه المعز العبيدي عند توجهه الي مصر، فامر الناس بالسمع والطاعة له،  فتسلم البلاد، وخرجت العمال وجباة الاموال باسمه، واوصاه المعز بامور كثيرة، واكد عليه في فعلها، ثم قال: ان نسيت ما اوصيتك به فلا تنس ثلاثة اشياء: اياك ان ترفع الجباية عن اهل البادية، والسيف (¬) عن البربر، ولا تول (¬) احدا من اخوتك وبني عمك، فانهم يرون انهم احق بهذا الامر منك، وافعل مع اهل الحاضرة خيرا، وفارقه علي ذلك، وعاد من وداعه، وتصرف في الولاية.
 ولم يزل حسن السيرة، تام النظر في مصالح دولته ورعيته الي ان توفي يوم الاحد لسبع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين وثلاثماءة (¬)، بموضع يقال له: واركلان مجاور افريقية، وهو بفتح الواو وبعد الالف راء مفتوحة ايضا ثم كاف ساكنة وبعد الالف نون كلاهما بعد لام مفتوحة» (¬).
 فولي بعده ولده المنصور.
  AUTO باديس:
 ثم بعد المنصور ولده باديس، ومما وجد في مناقب العارف بالله تعالي سيدي محرز بن خلف المتوفي سنة ثلاث عشرة واربعماءة (¬) المدفون بباب السويقة من تونس  نفعنا الله به  انه اتاه رجل (¬) مستجير من مظلمة نالته من قبل باديس بن المنصور فكتب له المءدب سيدي محرز بعد البسملة والصلاة علي النبء صلي الله عليه وسلم: من محرز بن خلف / الي باديس، اما بعد، فان الله حقق الحق في قلوب المءمنين من عباده، ونقل المذنبين الي ما افترض عليهم من طاعته، انا رجل عرف كثير من الناس اسمي، وهذا من البلاء (¬)، وانا اسال الله ان يتغمدني برحمته، وربما اتاني المضطر يسال الحاجة، فان رددتها خفت، وان التزمت ذلك كثر علي، وقد ورد علي رجل يزعم انه طلب في دراهم  وخاف، وليس عنده شء، فاعمل علي رضي من لا بد لك من لقاءه، واستحي ممن بنعمته وجدت لذاءذ العيش، ولا يغرنك حلم الله تعالي عليك، ولا تعاد من انت محتاج اليه، وحاذر بطانة السوء فانهم ياكلون مالك ويقربون من النار لحمك، وشاور في امرك من يتقي الله {ومن يتق الله يجعل له مخرجا} (¬) الاية، وخف ممن لا يحتاج عونا عليك بل لو شاء اتلافك لاخرجك عن نفسك، حتي يكون هلاكك عن يديك، سالم تسلم، فانت علي رحيل، فخذ في الزاد، والسلام» (¬).
 «ومما (¬) وقع في ايام باديس انه اتاه قوم من بطانته فزعموا ان اهل تونس مبغضون فيه وفي دولته، فبعث نجيبا الي عامل له كان بتونس وهو يقول: اقبض علي من يشار اليه من اهل تونس من العلماء واهل الدنيا، فخذ اموالهم واضرب رقابهم، وكان بالقيروان رجل من اهل السنة، محبا لاهل تونس (وكان صديق الشيخ  رضي الله تعالي عنه  وكان لذلك الرجل القروي صديق بتونس، وكان عند كل من المتصادقين القروي والتونسي في بلده حمام ضار، فكان كلما طرا عند احدهما / خبر في بلده كاتب به صاحبه وارسله مع حمامه فيصل الخبر في يومه فالحمامان مقبوضان عند صاحبيهما برسم الارسال بالاخبار، فلما سمع القروي ما انفذ به باديس الي تونس) (¬) كتب كتابا وعلقه علي الحمام، وبعثه الي صديقه بتونس، فلما وصل الحمام لداره اخذ الكتاب وقراه ومضي به لاهل العلم واوقفهم عليه، فلما نظروا اليه قال بعضهم لبعض: ما لنا في هذا الامر الا المءدب سيدي محرز بن خلف، فاتوه وقراوا عليه الكتاب، فلما سمع ما فيه قال: اكتبوا فيه: «قالت طاءفة ليست من اهل العلم والكتاب ان اعيان تونس يءخذون فيطلبون في اموالهم وارواحهم وعلي السلطان النظر في ذلك، فاحذر [راي] وزراء السوء الذين ياكلون مالك، ويقربون لحمك وعظمك الي النار، وانت علي سفر، فخذ في الزاد، والسلام علي من اتبع الهدي».

 وبعث الرجل الكتاب مع الحمام الي القيروان، فلما وصل اخذه وقراه ومضي به الي القاضي، فقرء علي من حضر المجلس، فاتفق اهل المجلس علي انهم يكتبون كتابا يمجدون فيه السلطان، فلما استوي رايهم قام رجل من اهل المجلس وقال: يا قوم، لا تغيروا كتاب الرجل، فالذي كتبه عرف لمن كتب، والذي يصل اليه الكتاب يعلم من كتبه، فحمل الكتاب ولم يغير فيه شء حتي وصل الي باديس، فلما قرء عليه الكتاب قال وزيره: لم يزل ابو كسية في بغضه / ونفاقه، فقال له باديس: وبلغ من قدري وقدرك عند الشيخ محرز بن خلف حتي يكتب الينا، انما هي هدية من الله سبحانه اهداها لنا، ونكل بالوزير وامر بقلع اسنانه ثم دعا بعض خدامه وقال: خذ هذا الكتاب واحمله الي السيدة وقل لها: هذا كتاب سيدي محرز بن خلف فاحتفظي به، ولعل بركته تعود علينا وعليك، فلما وصل الكتاب الي السيدة طيبته وخرزت عليه وعلقته عليها وكانت حاملا، فقالت: لعل بركته تعود علي، فعادت بركته عليها وولدت المعز بن باديس بالمنصورية يوم الخميس لخمس مضت من جمادي الاولي سنة ثمان وتسعين وثلاثماءة (¬)، ثم قال باديس: سبحان الله، (والذي بعثنا الي تونس ما وصل اليها) (¬) (ثم كتب من ساعته الي العامل بتونس وارسل اليه ان لا ينتقم من المسلمين وناول الكتاب للذي ناوله كتاب الشيخ فاخذه وعلقه علي الحمام وبعثه به فوصل الكتاب) (¬) الي تونس قبل وصول الرسول، كل ذلك في يوم واحد، فلما قدم الرسول بعث العامل الي اهل المدينة ليعلمهم بما امر به السلطان، فاتوه والكتاب معهم، فلما نظر العامل للكتاب سقط في يده وسرح امورهم ولم يعاقب احدا (¬)، «وتوفي باديس سلخ ذي القعدة سنة ست واربعماءة (¬).

  AUTO المعز بن باديس: قطعه الدعوة للفاطميين واجتياح العرب افريقية
 فتولي بعده المعز بن باديس [وكانوا قد اخفوا موت باديس ورتبوا] (¬) عمه (¬) كرامت (¬) بن المنصور ظاهرا / حتي وصلوا الي المعز فولوه، وتم امره بالمحمدية يوم السبت لثلاث مضين من ذي الحجة سنة ست واربعماءة (¬)، «وكان المعز واسطة عقد جماعته، وهو الذي قطع مذاهب الشيعة، واستاصل شافتها وقطع اثارها بقتل من ينتسب اليها، ابن خلكان» (¬).
 ولما توجه المعز العبيدي الي مصر استخلف بلكين بن زيري  حسبما شرحناه  وكانت الخطبة في تلك النواحي جارية علي عادتها لهذا البيت الي ان قطعها المعز بن باديس في ايام المستنصر (¬) وذلك في سنة ثلاث واربعين واربعماءة (¬). وقال في تاريخ القيروان: ان ذلك في سنة خمس وثلاثين (¬)، والله اعلم بالصواب» (¬).
 ولما قطع خطبته وخلع طاعته، خطب للامام القاءم بامر الله العباسي خليفة بغداد فكتب اليه المستنصر () يتهدده ويقول له: هلا اقتفيت اثار اباءك في الطاعة والولاء، في كلام طويل، فاجابه المعز: ان اباءي واجدادي كانوا ملوك المغرب قبل ان يملكه اسلافك، ولهم عليهم من الخدم اعظم من التقديم، ولو اخروهم لتقدموهم باسيافهم، واستمر علي قطع الخطبة له، ولم يخطب بعد ذلك بافريقية لاحد من المصريين الي اليوم.
 وكان مذهب ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  بافريقية اظهر المذاهب، فحمل المعز المذكور جميع اهل المغرب علي / التمسك بمذهب مالك  رضي الله تعالي عنه ، وحسم مادة الخلاف في المذهب، قال: واستمر الحال في ذلك الي الان» (¬) اه.

 قلت هذا في زمانه، واما الان فقد رجع مذهب ابي حنيفة  رضي الله تعالي عنه  الي المغرب منذ دخلت العساكر العثمانية الي المغرب، ولكن مذهب الامام مالك  رضي الله تعالي عنه  اشيع.
 وقال في معالم الايمان: «لما قدم المعز بن باديس القيروان بعد موت ابيه واستفتاح ولايته، وذلك يوم الجمعة منتصف محرم عام سبعة واربعماءة (¬)، قتلت (¬) العامة الرافضة بالقيروان اقبح قتل، وحرقوهم، وانتهبوا اموالهم وهدموا ديارهم، وقتلوا نساءهم وصبيانهم، وجروهم بالارجل، فكانت صيحة من الله سلطها عليهم، وخرج الامر من القيروان الي المهدية وساءر بلادهم، فقتلوا حيث وجدوا، واحرقوا بالنار، فلم يترك منهم بمداءن افريقية الا من اختفي ولجات الرافضة الي مساجد المهدية، فقتلوا فيها، وهدموا دار الامارة، وتعدت العامة ذلك الي جماعة من اهل السنة ظنا انهم من غيرهم، فلقد حكي ان العامة جاءت متعلقة برجل اتهموه برايهم فمروا به علي شيخ من العامة، فسالهم عن تعلقهم به فقالوا: نسير به الي الشيخ ابي علي بن خلدون فننظر ما يامرنا به، فقال لهم الشيخ العامي: لا، اقتلوه الان فان كان / رافضيا اصبتم، وان كان سنيا عجلتم بروحه الي الجنة الان، او كما قال: فانتقم الله منهم بعامة المسلمين، وقتلوهم كل مقتل، فرعب المعز منهم، وراي كسر شوكتهم، فدبر قتل زعيم اهل السنة وشيخ هذه الدعوة  يعني حسن بن خلدون  فلما كان يوم الخميس ثاني عشر شوال من السنة المذكورة (¬)، اتي عامل القيروان مع الشرطة وخيل ورجال الي مسجد الشيخ ابي علي بن خلدون البلوي بعد صلاة العصر (¬)، فدخلوا المسجد علي الشيخ وهو في مسجده ومعه جماعة من الناس فقتلوا ابا محمد الغرياني الفقيه، واخر بدويا ظانين انه ابو علي، فلما عرفوه مالوا علي ابي علي بسكاكينهم وجردوا جماعة ممن كان بالمسجد، فحمل ابو علي الي داره وقد وقع فيه ثلاث جراحات احداها في صدغه اخذت الي قفاه، واثنتان في جانبه الايسر انفذتا مقاتله، توفي في داره بعد العشاء.

 فلما توفي  رحمه الله  ارتجت المدينة، وثارت الصيحة من نواحي القيروان، فمال اهل المنصورة (¬) من الرجال والعبيد فنهبوا جميع ما في حوانيتها حتي لم يتركوا حانوتا، والقيت النار في كبار الاسواق، ونهبت اموال التجار، فذهب الناس واشتغلوا بانفسهم عن مقتل الشيخ ابي علي وخبره، واراد عامل القيروان استرضاء الناس فجاء برجلين فقال: انهما اللذان / قتلاه فقتلهما.
 وما تقدم من قوله خرج الامر من القيروان الي المهدية وساءر بلادهم خلاف ما كان يقول شيخنا ابو الفضل ابو القاسم البرزلي (¬) ان الوقت الذي قام عليهم فيه اهل القيروان قام فيه كل شيخ علي من في بلده كالشيخ محرز علي اهل تونس، من غير ان يكون اتفاق منهم علي ذلك، بل هي كرامة في حق جميعهم» قال: «ولم يبق المعز من اثار بني عبيد الا اسماءهم علي السكة والبنود، فساله ابو عمران الفاسي عن ذلك، فاعتذر بالخوف علي الحجاج لبيت الله الحرام والمسافرين» (¬) اه.
 يعني لو ازال ذلك من السكة لادي الي اضرار بني عبيد ملوك مصر بالحجاج الواردين عليهم من المغرب والمسافرين اما بقتل، او اخذ مال، او منع الطريق، او غير ذلك.
 ومما وجد مسطورا في مناقب سيدي محرز بن خلف (¬)  نفعنا الله به  قال:
 «كان السلاطين ياتونه في كل الاوقات يتبركون به ويحضرون مجلسه ويسالونه الدعاء فلما كان سنة ست واربعماءة قتل الناس المشارقة واستاصلوهم فكان يءتي بالرجل منهم الي حضرته فيشهد عليه فيقتل بشهادة الشيخ خاصة لا يحضر غيره من العدول، او يترك اذا لم يثبت عليه شء» (¬) «قال الشيخ ابو محمد من الله: «كنت عند المءدب محرز بعد قتله المشارقة بتونس، فقلت له قتلوا المشارقة بتونس ولم يقتلوا عندنا، فقال ارجو ان يقتلوا  عندكم، ثم دعا لنا وقال: غسل الله عنكم العار والحقكم بالناس، / قال: فوصلت الي باجة يوم الخميس، وقتل المشارقة يوم الاثنين» (¬) وكتب المعز ظهيرا للشيخ سيدي محرز صورته: «هذا ظهير كريم من القاءم الناصر لدين الله، المعز بن باديس للشيخ الصالح الكبير القدر محرز بن خلف، لطف الله به، قصد به وجه الله العظيم، ورجاء ثوابه الجسيم، وما امر به السلف المتقدم من اكرام اهل الدين والعلم، لان من تبع طريقهم خلص من الشك واقتدي، ومن قصد طريقتهم اخرج من الضلالة واهتدي، وانقذ من الجهالة والردي، فان القصد ان يءولوا الي معرفته ويعرفوا اثبات برهانها، ويراقبوا وحدانيته، ويتحققوا حقاءق ربوبيته وجبروته، ويحافظوا علي اولياءه، وقد ذكر الله العظيم في كتابه وتنزيله {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} (¬) وقال  عز وجل  {فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون} (¬). فقد اعلي درجاتهم واعز منزلتهم، واسبغ عليهم نعمه، وضاعف لهم مواهبه، ووعدهم برحمته، فقال وهو اصدق القاءلين {يءتي الحكمة من يشاء} (¬) الاية، فانتم افاضل اولياءه واصفياءه واتقياءه لان الله جعل من عرف وتبصر وفتح علي باطنه وقلبه بخصوصيتكم فقد افلح ونجح، فالله سبحانه يمن علي من يشاء من عباده، ويختص من يشاء بخصوصيته، وقد جعلكم من اهل اختصاصه بالعلم والعبادة، ولحظكم بجميل ملاحظاته، فانتم اغصان / بسقت وفروع شجرتكم التي غرست في اطيب تربة، ثم سقيت من اعذب الماء، وغذاءها بالهواء من الارض الي السماء، ثم نقلت الي الحضرة السعيدة.
 فاقتضي النظر بهذا الظهير لجماعتكم بحفظكم ورعايتكم وحمايتكم وحسن معاملتكم، وحفظ الانصار الصاءرة الي حضرتكم وحسم الايدي الممتدة الي اساءتكم واهلكم واموالكم ورعاياكم بحضرة تونس وباديتها وشركاءكم واتباعكم، ومن عرف بكم، وانتسب الي نسبتكم، واوي الي جنابكم، ورفع الايدي عن عشوركم في قرية او سانية وقرية الفول وطراقش وماينة (¬)، ومنزل خارجة، وقرية الحمام، وما اطاف  بمدينة تونس، وحرم دياركم وزاويتكم ورفع الايدي عن الاعتراض عليكم بدخول النساء بحماماتكم، وحوانيتكم، واجراءكم ومحلكم، وتسريح اعشاركم، واجراءكم علي [فارط] رسمكم (وجري عادتكم) (¬) طاءعين لجميع ما تضمنه هذا الظهير الكريم، فلا يغيره مغير عليكم، ولا يكدره مكدر لديكم، ولا يخيل فيه متخيل عليكم، ولا يتطاول فيه متطاول، فمن وقف علي هذا الظهير من العمال وساءر الولاة امره بذلك القاءم بالله، الناصر لدين الله، وليعمل به ممتثلا لشروطه، ان شاء الله، واقفا عند حدوده وزواجره، غير عاجل لنفسه بالعقوبة لمخالفته او مخالفة شء منه، ان شاء الله  تعالي  بتاريخ عشر بقين من ربيع الاخر عام سبع [عشرة] (¬) واربعماءة» (¬).
 وفي سنة تسع واربعين واربعماءة (¬) اخربت الاعراب مدينة القيروان. قال في «معالم الايمان»: وسببه دعاء الشيخ الواعظ عبد الصمد فانهزم سلطان القيروان  يعني المعز  مع كثرة عساكره وقلة من جاءه، وذلك انه كان لعبد الصمد هذا ولد اسمه محمد، ويكني ابا الحسن، ورد علي القيروان، وكان رجلا صالحا فاضلا واعظا زاهدا صوفيا عالما عاملا، وكان له مجلس بالجامع الاعظم بالقيروان يجتمع اليه فيه، ويسمع كلامه، وله لسان فصيح، وقلب قريح، كثير الحزن والبكاء، والخوف من اولياء الله تعالي المنقطعين اليه، الخاءفين الخاشعين المتبتلين القاءمين الصاءمين، قد ركب طريقة القوم من الزهد والورع والخشية وصدق المقال في الوعظ، لم يسلكها في وقته غيره، فطبق ذكره الافاق، وكثر ازدحام الناس عليه في مجلسه لاستماع وعظه، ومالت اليه القلوب والاسماع، وكثرت له الاتباع، حتي حذره السلطان، وخاف علي نفسه منه، فاستعار السلطان منه بعض كتبه واظهر انه احب مطالعة شء منها، فاقامت عنده اياما ثم امر بردها، فتصفح الواعظ اوراقا منها فوجد فيها ورقة بخط السلطان كانه نسيها بين اوراق كتابه، فاذا فيها: زعمت ملوك الفرس وحكماء السير والسياسة ان اهل التنمس والوعظ وتاليف العامة واقامة المجالس اضر الاصناف (¬) علي الملوك وافظعهم / اثرا في  الدول فيجب ان يتدارك امرهم، ويبادر الي حسم الاذي منهم، فلما قرا الواعظ ابو الحسن محمد بن عبد الصمد البطاقة علم انها امر (¬) استعمل له، وقصد به ونبه علي الراي فيه، فاستعمل الحج، وخرج معه عامة وخاصة من اهل القيروان، وامر له السلطان بزاد فخرج متوجها الي الحج في يوم الاربعاء الثاني والعشرين من شهر رجب الفرد سنة احدي واربعين واربعماءة (¬)، ومعه رجال وكلوا به ليصلوا معه الي مدينة قابس، ونهي ان يشيعه احد او يخاطبه الخطاب، وكان الرفقة الخارجة الي مصر قد قرب خروجها، فامر ان ينتظرها بمدينة قابس الي ان يصحبها وكوتب (¬) عامل قابس بان لا يدخل اليه احد هناك، ولا يجتمع عنده اثنان، ولا يخرج من المكان الذي ينزل فيه الا يوم سفره ، فخرج وهو غير امن علي نفسه، واظهر السلطان ما كان (¬) يخفيه من امره، وصار من ذكره بخير، او قال فيه جميلا مبخوسا (¬) مذموما حتي صار من كان يفرط في مدحه يظهر الافراط في ذمه خوفا علي نفسه من السلطان، فلما فصل عن مدينة قابس قتله رجل من الاعراب في طريقه ذلك، فكثر الظن من الناس علي السلطان انه دس عليه من قتله، واختلف الناس في ذلك فبعضهم (¬) يثبت ذلك له وبعضهم ينفيه عنه، فلما بلغ الخبر اباه عبد الصمد، وكان في اخر درس وعظه بمسجد عمرو بن العاص بمصر نعاه له من عرفه بسبب قتله، فخرج من وقته قبل ان يرجع لبيته ملبيا / فحج ذلك العام وجعل يطوف ويتعلق باستار الكعبة (¬) ويصيح يا رب المعز عليك بابن باديس، فكانت الهزيمة الواقعة بالقيروان في العام الثاني من حجه، وذكر عياض (¬) انه حج ورجع» اه (¬).
 هذا هو السبب الباطن، واما السبب الظاهر فهو ما اشار اليه ابن خلدون في تاريخه بقوله: «كان المعز ابن باديس قد انتقض دعوة العبيديين بافريقية وخطب للقاءم  العباسي وقطع الخطبة للمستنصر العلوي سنة اربعين واربعماءة (¬)، فكتب اليه المستنصر يتهدده ثم انه استوزر ابا محمد الحسن بن علي اليازوري (¬) بعد الجرجراءي (¬) ولم يكن في رتبته، فخاطبه المعز دون ما كان يخاطبه به من قبله، كان يقول في كتابه اليهم «عبده» ويقول في كتاب اليازوري «صنيعته» فحقد ذلك عليه، واغري (¬) به المستنصر واصلح بين زغبة ورياح من بطون هلال، وبعثهم الي افريقية وملكهم كل ما يفتحونه، وكتب: [اما بعد فقد انفذنا اليكم خيولا فحولا، وارسلنا عليها رجالا كهولا، ليقضي الله امرا كان مفعولا] (¬)، فساروا الي برقة فوجدوها خالية، لان المعز كان اباد اهلها من زناتة، فاستوطن العرب برقة واستحقر المعز شانهم، واشتري العبيد، واستكثر منهم، حتي اجتمع له منهم ثلاثون الفا، وزحف بنو زغبة الي طرابلس فملكوها سنة ست واربعين واربعماءة (¬)، وجازت رياح والاثبج (¬) وبنو عدي الي افريقية، فاضرموها نارا / ثم سار امراءهم الي المعز وكبيرهم مءنس بن يحيي من بني مرداس من رياح، فاكرمهم المعز واجزل لهم عطاياه، فلم يغن شيءا، وخرجوا الي ما كانوا عليه من الفساد، ونزل بافريقية بلاء لم ينزل مثله بها، فخرج اليهم المعز في جموعه من صنهاجة والسودان نحو من ثلاثين الف والعرب في ثلاثة الاف فهزموه واثخنوا في صنهاجة بالقتل واستباحوهم، ودخل المعز القيروان مهزوما ثم وقع القتال بينهم يوم النحر وهم في صلاتهم فهزموه اعظم من الاولي.

 ثم سار اليهم بعد ان احتشدت زناتة معه فانهزم ثالثة وقتل من عسكره نحو من ثلاثة الاف، ونزل العرب بمصلي القيروان، ووالوا عليهم الهزاءم وقتلت منهم امما، ثم اباح لهم المعز دخول القيروان للميرة، فاستطالت عليهم العامة، فقتلوا منهم خلقا كثيرا، وادار المعز السور علي القيروان سنة ست واربعين واربعماءة (¬)، ثم ملك مءنس بن يحيي مدينة باجة في التاريخ المذكور، وامر المعز اهل القيروان بالانتقال الي المهدية للتحصن بها، وولي عليها انه تميما، ثم انتقل اليها سنة تسع واربعين واربعماءة (¬)، وانطلقت ايدي العرب علي القيروان بالنهب والتخريب، وعلي ساءر الحصون والقري» اه (¬).
 وقال التجاني في رحلته: انصف الله من الجرجراءي (¬) فهو الذي امكن العرب  يعني المفسدين  (¬) من الدخول الي هذه البلاد، وعن مكره (¬) / السء نشا بافريقية ما نشا من الفساد، فانهم كانوا قبل ذلك نازلين بصعيد ارض مصر، لا يحدثون انفسهم بالجواز الي هذه الارض الي ان ندبهم الجرجراءي () الي ذلك وافرج لهم عن طريقهم (¬)، فاغص منهم اهل هذه البلاد بريقهم (¬) لحاجة كانت في نفسه من افساد هذه البلاد تعجل قضاءها، ووجد عند (¬) الله بما لقيه من جزاءها.
 قال ابن بسام في «الذخيرة»: لما تغلب بنو عبيد الناجمون بافريقية علي مصر فخلص لهم صميمها، وتم لهم ملكها ونعيمها، واراد معد بن اسماعيل بن محمد بن عبيد الله المتلقب (¬) بالمعز لدين الله اقتعاد صهوتها (¬) واثبات قدمه علي ذروتها (¬) دعا  زيري بن مناد وهو يومءذ من صنهاجة بمكان السنام من الغارب، وبمنزلة الوجدان من نفس الطالب، وكان له عشر من الولد اساد شري واقمار سري فقال له: ادع لي بنيك، فقد عملت رايي فيهم وفيك، وكان اصغرهم سنا، واهونهم شانا، يوسف بن زيري فدعا ولده ما عداه، والمعز ما يريد سواه، وكان عند المعز اثارة من علم الحدثان، وقد عرف بها مصاير احواله، واهل الغناء (¬) من اعيان رجاله، وكانت عنده لخليفته علي افريقية (¬) اذا صار اليه ملك مصر علامة (¬) يانس بها انس الكبير بذكر شبابه، ويعرفها عرف العاشق بدار / احبابه، فنظر في وجوه بني زيري فانكرها حين تفقد تلك العلامة، فلم يرها فقال لزيري: هل غادرت من ابناءك احدا، فلست اري لمن هاهنا منهم ايدا [ولا يدا] (¬) فقال له: لا الا غلاما [وطفق] (¬) يصغر شانه، والمقدار قد عناه واعانه، ويطوي اخباره والاختيار يدير عليه مداره، فقال له المعز: لا اراك حتي اراه، فلست اريد سواه، فلما راه عرفه، وفوض اليه من حينه واستخلفه، فاستولي من وقته علي الامور، وزاحمت مهابته الاهواء في الصدور، وبعدت اسفاره، واشتهرت اخباره، واشتمل علي طرف الليالي والايام ايراده واصداره، فبلغ بغزواته سبتة، ثم اجاب صوت مناديه، وخلع الامارة علي اعطاف بنيه، حتي انتهت منهم الي المعز بن باديس شرف (¬) العشيرة، واخر ملوكهم المشهورة، فاول ما افتتح به شانه واثبت به  فيما زعم (¬)  سلطانه، قتل الرافضة ومراسلة امير المءمنين ببغداد، فكتب اليه بعهده، وجاءت الخلعة (¬) واللقب من عنده، واتصل ذلك بالجرجراءي وهو المتحكم في الدولة العبيدية، فاضطغنها عليه، وفوق سهام مكروهه اليه (¬)، وكان بطون من بني عامر بن صعصعة زغبة، والاثبج (¬)، وعدي، ورياح، وغيرهم تنزل بالصعيد لا يباح لها  بالرحيل، ولا يخلي بينها وبين اجازة النيل، فافرج لهم الجرجراءي عن السبيل، واذن لهم في المعز امنية طالما سرت اليها اطماعهم، فغشيه / منهم سيل العرم، ورماه منهم بدءلول (¬) وابنة الرقم (¬) وتهاون المعز بهم اولا فشغلهم بخدمته، واثقلهم باعباء نعمته، وهم في خلال ذلك يتحرسون لحياته (¬)، ويدبون الي انصاره وحماته، ويطلعون علي مقاتله وعوراته، حتي بان لهم شانه وهان (¬) عليهم سلطانه، فجاهروه بالعداوة، وارادوه علي الاتاوة (¬)، وجرت بينهم اثناء ذلك حروب كان من افراها لاديمه، والصقها بصميمه وقعة «حيدران» (¬) سنة اربع واربعين واربعماءة (¬) فانها اوهنت بطشه، وثلت عرشه، واحاط الاعراب بالقيروان وانبسطوا في البلاد يخطفون حريمها، ويتعرضون راحلها ومقيمها، الي ان اعطاهم الدية (¬) وناشدهم التقية، واشترط المهدية، وقد كان نظر في ماله وفكر (فيمن بازاءه من اقياله) (¬) فزف الي زعماءهم بنات كن نجوم الليالي، واماني المغالي فاصبحوا له اصهارا، وقاموا دونه انصارا، ثم استجاش من قبله، واحتمل حرمه وثقله وترك الملك لمن حماه وحمله (¬)، وجاء بانصاره فكانوا بحيث يسمعون نءيمه (¬) ويمنعونه ممن عساه ان يكيده او يضيمه، حتي بلغ المهدية اسقط من الشمس في الميزان (واوهن من الفقر عند العيان) (¬).
 قوله في هذا الفصل فاول ما افتتح به شانه، وثبت به  فيما زعم (¬)  سلطانه، قتل الرافضة، كان المعز لا يزال يتحامل علي بني عبيد، ويلعنهم خفية، / ويءذي  اشياعهم حتي ال الامر به الي التصريح بلعنهم علي المنابر (جهرة) (¬) وقتل اشياعهم المرة بعد المرة، وتتبعهم في الاقطار بالقتل، وكان قبل ذلك يكاتب الوزير الجرجراءي مستميلا له ومعرضا بالتحزب معه علي بني عبيد، وانما يفعل ذلك رمزا وتعريضا له [لعله] (¬) يري منه قبولا له فيجد في السعي معه علي القوم، وكتب الي الجرجراءي مرة بخطه قطعة تمثل بها منها:
 [بسيط]
 وفيك صاحبت قوما لا خلاق لهم ... لولاك ما كنت ادري انهم خلقوا
 يشير الي بني عبيد الله، ويزعم انه انما ابقي عليهم بعض الابقاء من اجل حبه فيه، فلما وقف الجرجراءي عليها قال: الا تعجبون من امر (¬) صبي مغربي بربري يحب ان يخدع شيخا بغداديا عربيا، وانما اتهمه بانه فعل ذلك ليوقع بين القوم ووزيرهم ان عثروا علي هذه الرموز، ثم قال الجرجراءي: والله لا جيشت له جيشا ولا تحملت فيه نصبا، وكلف العرب العبور بمجاوزة النيل، ولم يامرهم بشء لعلمه انهم لا يحتاجون الي وصاية، وكتب اليه معهم: «اما بعد فقد ارسلت اليك خيلا (¬) فحولا، وحملنا (¬) عليها رجالا كهولا، ليقضي الله امرا كان مفعولا» (¬)، وقد كان كتب اليه قبل ذلك كتاب تهديد ووعيد وقال فيه : ان لم ترجع عن رايك اتتك الجيوش موصلة بسنابك خيلها، ناسخة بنقعها ووميضها (¬) حكم نهارها وليلها.
 وقوله: فافرج لهم عن السبيل امنية طالما سرت اليها اطماعهم، ليس كذلك، فالمنقول انه لما كلفهم العبور امتنعوا، / فجعل لكل عابر فروا ودينارا فحينءذ جازوا، ثم لما وصلوا الي بلاد افريقية واستطابوها كتبوا لاخوانهم في اللحاق بهم فلم يتركهم الجرجراءي او يءدي كل عابر فروا ودينارا، فاخذ بذلك اكثر مما اعطي، وقوله: وكانت  من افراها لاديمه وقعة «حيدران» ()  حيدران  (¬) اسم جبل معروف بمقربة من القيروان، كانت الوقيعة به وكان جيش المعز ثلاثين الفا ومبلغ جيش الاعراب ثلاثة الاف، فهزم جيش المعز ومن سلم منهم من القتل لم يسلم من النهب، وفي ذلك يقول علي بن رزق (¬) الرياحي احد اولاءك الاعراب من قصيدة (¬).
 [طويل]
 ثلاثة الاف لنا غلبت له ... ثلاثين الفا ان ذا لنكال (¬)
 واسم الجرجراءي احمد بن علي، ويكني بابي القاسم، كان احد رجال الدنيا سياسة ودهاء وبعد غور ونفوذ فكرة، ووزر للظاهر العبيدي بمصر ثم لابنه المستنصر، وعتب عليه الظاهر في امر فقطع يديه معا فقطعتا فخرج من فوره وجلس بدسته لخدمته (¬) علي عادته، وقال: ان الخليفة انما امر بقطع يدي عقوبة لي ولم يعزلني، فاستعظم له الظاهر ذلك وشرف لديه، وكان ذلك سببا لارتقاءه الي الوزارة، وكان كثير المصادرة للعمال وربما صرح لهم بقوله: ابيتم الا الخيانة، فقال فيه ابو طالب محمد بن عبد الله الانصاري:
 [مجزوء الكامل]
 اغمد لسانك والتزم ... طرق السلامة (¬) والصيانة /
 كم ذا تقول ابيتم ... الا الجناية (¬) والخيانة
 اتراهم قطعوا يديك علي النزاهة والامانة  وتوفي سنة ست وثلاثين واربعماءة (¬).
 ومن الناس من نسب اجازة العرب لغير الجرجراءي واستدل علي ذلك بما ذكر من تاريخ موت الجرجراءي، وانما كان جواز العرب بعد ذلك باعوام، وقال: ان المجيز لهم ابو محمد الحسن بن علي اليازوري، وقد كانت وزارته بعد الجرجراءي، ولا يبعد ان يكون هذا هو الصحيح» (¬).
 فلما راي (¬) المعز اختلال الاحوال، وتغلب الاعراب علي البلاد علم ان صبرة لا تحصنه منهم، فبني علي الانتقال الي المهدية، فولي ابنه تميما عليها، وذلك في سنة خمس واربعين واربعماءة (¬)، وجعل ينقل اليها اهله وذخاءره شيءا فشيءا، وكان رجاله وخاصته حذروه من تولية ابنه تميما، وخوفوه ان يستبد بنفسه ويمتنع بالمهدية من ابيه، فلم يسمع منهم، ووصل تميم الي المهدية فوجد بها عبيدا لابيه كان قد اعدهم هنالك لضبطها، قد قويت شوكتهم، وكثر ملاهم (¬)، فوقعت بين عبيده وبينهم فتنة ومنازعة، فاطلق عليهم ايدي العامة فقتلوا اكثرهم، وفر من بقي منهم الي المعز بصبرة، فاتبعهم تميم طاءفة من الاعراب لحقوهم قبل وصولهم الي صبرة فقتلوهم اجمعين، وبلغ المعز ذلك فقوي (¬) في نفسه ما كان يذكر له عن تميم من الاستبداد والاستءثار / بما حصل لديه من الذخاءر ولكنه لم يجد بدا من مداراته، والاغضاء له عن فعلته.
 فلما كانت سنة تسع واربعين واربعماءة (¬) توجه الي المهدية في خفارة رجلين من العرب قد كان صاهرهما ببنتيه يعرف احدهما الفضل بن ابي علي وهو مرداسي، ويعرف الاخر بفارس بن ابي الغيث توجها اليه فاستخرجاه من صبرة سرا، واحس باقي الاعراب بخروجه فلحقوه في اثناء الطريق فواقفهم (¬) فارس بن ابي الغيث في جماعة من قومه، وجعل يءنبهم علي الاستخفاف بخفارته، فقالوا له: انك قد اعظمت التحامل علينا في خفارة مثل المعز، وتركنا له عظيم، والفاءدة في اخذه كبيرة فلا  تمنعنا منه، فلم يزل يواقفهم (¬) ويراجعهم الي ان خلص المعز وصاحبه الفضل بن ابي علي ودخل المهدية، ويقال انه قد كان اخرج بعض قطعه البحرية وسيرها في البحر محاذية له خوفا مما عساه ان يعرض له في طريقه، فلما لحقه الاعراب ناداه ارباب القطع بالبدار اليهم ليعتصم بالبحر من اولاءك الاعراب فلج في السير وابي من الدخول اليهم (وانفت منه نفسه) (¬)، الي ان خلص، فدخل المهدية وهو خاءف من ولده تميم ان يقبض عليه، فخرج تميم للقاءه، وترجل وقبل الارض بين يديه، ومشي امامه، ولم يزل في خدمته وبره الي وفاته» (¬).
 «وكان (¬) / اهل سوسة خالفوا علي المعز سنة خمس واربعين واربعماءة (¬) ومنعوه ما كانوا يحملون اليه من المال وقالوا: نحن اولي به لنذب عن بلدنا، وتوفت اخت المعز عندهم فضموا اموالها، وابوا توجيهها اليه، فبعث اليهم المعز في ذلك، فقالوا لرسوله: كيف ندفع له اموالا نتقوي بها نحن عن مدافعته وحربه، وبعث اليهم المعز من المهدية اسطولا ضخما فاصبح بمرسي سوسة، فاحرق ما فيه من المراكب، وكانت نيفا وستين مركبا اكثرها لاهل سوسة، فعمد اهل سوسة الي من كان عندهم من اهل القيروان فاخذوا اموالهم، واهانوهم اشد الاهانة، فوجه اليهم المعز جيشا فيه ماءة فارس وامرهم ان يتظافروا مع الاسطول علي حصار سوسة لياخذوا بمخنقها برا وبحرا، فكان من قدر الله الغريب الاتفاق ان اجتاز علي سوسة يوم خروج هذا الجيش اسطول من قبل صاحب صقلية فتهيبه (¬) اسطول المعز، فانصرف راجعا الي المهدية ولا علم عند المعز بذلك، فوصل جيش المعز الي سوسة فسالوا عن الاسطول فاخبروا باقلاعه، فسقط في ايديهم، فخرج اهل سوسة ومن حف بها من الاعراب فادخلوهم الي المهدية واعلوا (¬) السيف علي جميعهم ونصبوا روءسهم علي السور، قال ابن شرف: اخبرني من شاهدها ان عدتها نيف وخمسون راسا، وانما سلم من سلم من  الجيش لضعف في دوابهم منعهم / من اللحاق باخوانهم، فلما تحققوا الخبر ولوا راجعين فسلموا بذلك، فمات (¬) المعز وسوسة مخالفة [عليه].
  AUTO تميم بن المعز:
 فلما ولي ابنه تميم انابوا له فعفا عنهم وتغمد ذنوبهم وذلك سنة ست وخمسين واربعماءة (¬) «[وتوفي المعز] بضعف الكبد (¬) وكان موته بالقيروان ولم تطل مدة احد من اهل بيته في الولاية كمدته» (¬).
 ولما تولي تميم استبد بالملك (¬) «ولما (¬) كانت سنة ثمانين واربعماءة (¬) وقع ما وقع من (استيلاء الافرنج) (¬) علي المهدية وزويلة واسروا (¬) اهلها وقتلوا من شاءوا منهم واحرقوه بالنار، وكانت عدة القطع التي نزلوا بها عليها ثلاثماءة قطعة تشتمل علي ثلاثين (¬) الف مقاتل، قال ابو الصلت: وكسفت الشمس في هذا العام ببرج الاسد طالع تخطيط المهدية كسوفا كليا مزج بهذا الواقع (¬) باثر ذلك، قال: وكان من اعظم الاسباب [فيه] مع قضاء الله تعالي الذي لا يرد  غيبة عسكر السلطان عن المهدية ومفاجاة الروم دون استعداد لهم واخذ اهبة للقاءهم وخلو كافة الناس عن السلاح والعدد وقصر الاسوار وتهدمها وتكذيب تميم بما يرد عليه من اخبار النصاري وسوء راي فلان (¬) متولي البلاد ومدبرها اذ ذاك في المنع من الخروج اليهم ولقاءهم في الماء فتركوا الي ان نزلوا  في البر، وكان من تغلبهم علي المهديتين (¬) وعيثهم فيهما ما هو مشهور»، قال التجاني:
 «ولجا تميم الي قصره المعروف / بقصر المهدي وهو قصر حصين، فاقام به الي ان وقع الصلح بينه وبينهم علي ماءة الف دينار تدفع لهم ويقلعون بما حصل في ايديهم من المسلمين، فدفعت لهم واقلعوا باموال المسلمين ونساءهم وابناءهم، وفي ذلك يقول ابو الحسن [علي] بن محمد بن الحداد في قصيدة طويلة.
 [منسرح]
 غزا حمانا العدو في عدد ... هم الدبا (¬) كثرة او النغف (¬)
 عشرون الفا ونصفها اءتلفوا (¬) ... من كل اوب (¬) لبءسما (¬) اءتلفوا
 جاءوا علي غرة الي نفر ... قد جهلوا في الحرب ما عرفوا
 واقام تميم بعد ذلك بالمهدية (¬)».
 قال في «معالم الايمان»: «ان الشيخ عبد الحميد الصايغ قيرواني سكن سوسة، وان المعز صاحب المهدية لما اراد تولية ابي الفضل بن شعلان قضاء المهدية شرط ابن شعلان ان لا يتقلد ذلك الا باستجلاب عبد الحميد الي المهدية ليقوم بفتواها  اذ لا يري استفتاء احد من فقهاءها لامور  فجلب له ولزم المهدية ودارت عليه فتواها، فلما (تغير اهل) (¬) سوسة علي تميم قبض علي جماعة فيها ابن عبد الحميد، فضربه وغرمه خمسماءة دينار، فباع فيها عبد الحميد كتبه، فكانت سبب انقباض عبد الحميد عن الفتيا، فلقيه بعد ذلك تميم واعتذر اليه، فلم ينفعه، ولزم الانقباض ولزم داره ولم يفت في شء، وجعل لا يجالس احدا وتحيل في الخروج الي سوسة بعلة المداواة لحسن هواءها، فبقي علي حالته تلك ستة اعوام الي ان دخل / الافرنج المهدية واستباحوا اهلها  ودخلوا قصر صاحبها (¬) فانكسر بعد ذلك تميم وداءرته وهان علي الناس، فظهر (¬) عبد الحميد ورجع الي حالته الاولي وافتي ودرس وانتفع به الي ان مات  رحمه الله تعالي» اه (¬).
 وكانت ولادة تميم بالمنصورية (¬) يوم الاثنين ثالث عشر (¬) رجب سنة اثنتين وعشرين واربعماءة (¬)، وتوفي ليلة السبت منتصف رجب سنة احدي وخمسماءة (¬)، ودفن في قصره، ثم نقل الي قصر السيدة بالمنستير، وخلف من البنين اكثر من ماءة» (¬).
  AUTO ابو زكرياء يحيي:
 فتولي بعده ولده ابو زكرياء يحيي بالمهدية.
 كان تولي عن ابيه يوم الجمعة لاربع بقين من ذي الحجة سنة سبع وتسعين واربعماءة (¬) والطالع الدرجة السابعة من الجدي، واستقل بالامر يوم وفاة ابيه، وكان عمره يوم استقلاله ثلاثا واربعين سنة وستة اشهر وعشرين يوما.
 ونقل ابن خلكان عن «اخبار الجمع والبيان في اخبار القيروان» (¬) ان الامير تميما قبل وفاته بمدة يسيرة دعا ولده يحيي المذكور، وكان في دار الامارة مع خاصته وجلساءه فمضي يحيي ومن معه اليه فوجدوا تميما في بيت المال، فامرهم بالجلوس، ثم قال  لاحدهم: قم وادخل ذلك البيت وخذ منه الكتاب الذي صفته كذا في مكان كذا، فقام واتي به، واذا هو كتاب ملحمة، فقال له: عد من اوله كذا وكذا ورقة، واقرا الصفحة التي تنتهي / اليها، [فقراها] (¬) فاذا فيها «الملك المغدور وهو الطويل القامة الذي بوركه الايسر خال وفي جنبه (¬) الايسر شامة» فقال له الامير تميم: «اما العلامتان فقد رايتهما، وقد بقيت علي الثالثة، قم انت يا شريف وانت يا فلان حتي تحققا (¬) عندي خبر العلامة الثالثة، فقاموا وقام يحيي معهم الي موضع مستور عن تميم، وكشف لهم عن جسمه، فراوا علي جنبه الايسر [شامة] هلالية الشكل، فاتوا تميما فعرفوه، فقال: لم اعطه انا شيءا، الله الذي اعطاه» اه (¬).
 ولما (¬) جلس في الملك قام بالامر وعدل في الرعية وفتح قلاعا لم يتمكن ابوه من فتحها.
 وفي سنة سبع وخمسماءة (¬) اتي الي المهدية قوم (¬) غرباء قصدوا يحيي بمطالعة زعموا فيها انهم من اهل الصناعة الكبري (¬) الواصلين الي نهايتها، فاذن لهم في الدخول عليه (فلما مثلوا بين يديه طالبهم بان يظهروا له من الصناعة ما يقف عليه) (¬) فقالوا:
 (ندبر القصدير) (¬) حتي يرجع لا فرق بينه وبين الفضة ولمولانا من السروج (¬) والقضب والبنود والقباب (¬) والاواني قناطير من الفضة يجعل عوضها [منها] ما تريد وتستعمل جميع ذلك في مهماتك، وسالوه ان يكون ذلك في خلوة، فاجابهم واحضرهم للعمل، ولم يكن عند الامير يحيي سوي الشريف ابي الحسن علي والقاءد ابراهيم قاءد  الاعنة. وكانوا هم ثلاثة، وكانت بينهم امارة، فامكنتهم الفرصة، فقال احدهم:
 دارت البوتقة فتواثبوا (¬) وقصد (¬) كل واحد منهم واحدا بسكاكينهم، / فاما الذي قصد الامير يحيي فقال: انا سراج، وكان يحيي جالسا علي مصطبة فضربه فجاءت علي راسه (¬)، فقطعت طاقات من العمامة، فلم تءثر في راسه، وانجرت (¬) يده بالسكين علي صدره فخدشته، وضربه يحيي برجله، فالقاه علي ظهره (¬) فسمع الخدم الجلبة ففتحوا باب القصر من عندهم، فدخل يحيي واغلق الباب دونهم، وكان زيهم زي اهل الاندلس، فقتلوا وقتل في البلد جماعة ممن كان علي زيهم، وخرج الامير يحيي في الحال، وركب في البلد، وسكن الفتنة، وتحقق نعته في كتاب الملاحم بالمغدور في هذه الواقعة.
 وكان عادلا في دولته ضابطا لامر رعيته عارفا بدخله وخرجه، مدبرا في جميع ذلك علي ما يوجبه النظر العقلي، وكان كثير المطالعة لكتب الاخبار والسير عارفا بها، رحيما للضعفاء شفيقا علي الفقراء يطعمهم في الشداءد ويرفق بهم، ويقرب اهل العلم والفضل من نفسه، وساس العرب في بلاده فهابوه وانفكت (¬) اطماعهم، وكان له نظر حسن في صناعة النجوم والاحكام، وتوفي يوم الاربعاء عيد النحر سنة تسع وخمسماءة (¬) فجاة وكان ولده علي ناءبا علي صفاقس [فاحضر] وعقدت له الولاية، ودفن يحيي بالقصر علي ما جرت به العادة، ثم نقل بعد سنة لقصر السيدة بالمنستير، وخلف ثلاثين ولدا ذكورا.
  AUTO علي بن يحيي وابنه الحسن:
 وكانت ولادة علي بالمهدية / صبيحة يوم (¬) الاحد لخمس عشرة ليلة خلت من صفر سنة تسع وتسعين واربعماءة (¬)، وكان ابوه قد ولاه صفاقس، فلما مات ابوه  اجتمع اعيان دولته علي كتاب كتبوه اليه عن ابيه يامره بالوصول اليه مسرعا، فوصل الكتاب ليلا، فخرج لوقته ومعه طاءفة من امراء العرب، وجد في السير، فوصل الظهر يوم الخميس الثاني من يوم العيد، ودخل القصر ولم يقدم شيءا علي تجهيز ابيه والصلاة عليه، ودفنه صبيحة يوم الجمعة ثالث عشر ذي الحجة، ولم يزل علي علي امور جارية علي السداد الي ان توفي يوم الثلاثاء لسبع بقين من ربيع الاخر سنة خمس عشرة وخمسماءة (¬) ودفن بالقصر بعد ان فوض الامر من بعده الي ولده الحسن بن علي، المولود بسوسة في رجب سنة اثنتين وخمسماءة (¬)، وتولي وعمره اثني عشرة سنة وتسعة اشهر، وعليه خرج لجار الكافر اللعين من صقلية» (¬) وسياتي تفصيل ذلك  ان شاء الله  في المقالة الثامنة في ذكر دولة الموحدين، والله اعلم.

  CHECK [الباب الثاني في ذكر دولة نور الدين]
 الباب الثاني
  AUTO في ذكر دولة نور الدين وصلاح الدين القاطعين لمذهب الشيعة الفاطميين من مصر والشام
 نور الدين:
 اما نور الدين فهو ابو القاسم محمود بن عماد الدين زنكي بن اق (¬) سنقر (¬) «بن عبد الله، وهو وابوه وجده كلهم ملوك».
 «اما اق سنقر فانه كان مملوك السلطان ملك شاه / بن الب ارسلان السلجوقي  المتقدم الذكر  فكان اق سنقر ناءبا في حلب عن تتش السلجوقي، ثم عصي عليه فقتله في محارباته» (¬).
 واما زنكي فانه كان صاحب الموصل وما والاها فتوجه الي قلعة جعبر (¬)، ومالكها يومءذ سيف الدولة ابو الحسن بن ملك شاه (¬)، فحاصرها واشرف علي اخذها، فاصبح يوم الاربعاء خامس شهر ربيع الاخر سنة احدي واربعين وخمسماءة (¬) مقتولا، قتله خادمه وهو راقد علي فراشه، وكان نور الدين محمود في خدمته (¬) فملك هو بعد ابيه مدينة حلب، وحماة، وحمص، ومنبج (¬) وحران في ذلك التاريخ، وملك اخوه سيف الدين غازي مدينة الموصل وما والاها من تلك النواحي.
 ثم ان محمود نور الدين ملك دمشق سنة تسع واربعين وخمسماءة تاسع صفر (¬)، ثم  استولي علي بقية بلاد الشام كبعلبك، وهو الذي بني سورها، وغيرها من البلاد، وافتتح من بلاد الروم عدة حصون منها مرعش وبهسنا سنة ثمان وستين وخمسماءة (¬) بذي القعدة وذي الحجة، وتلك الاطراف، وفتح ايضا من بلاد الافرنج حارم اواخر شهر رمضان سنة تسع وخمسين وخمسماءة (¬) وفتح بانياس وغير ذلك مما تزيد عدته علي خمسين حصنا (¬).
 ثم سير الامير شيركوه الي مصر  كما ياتي قريبا ان شاء الله  (¬).
 وكان نور الدين عادلا زاهدا عابدا ورعا، مستمسكا بالشريعة ماءلا الي اهل الخير / مجاهدا في سبيل الله تعالي، كثير الصدقات، بني المدارس بجميع بلاد الشام الكبار (¬) مثل دمشق وحلب وحماة وحمص وبعلبك ومنبج والرحبة، وبني بمدينة الموصل الجامع النوري، وبحماة الجامع الذي علي نهر العاصي وجامع الرها وجامع منبج، وبيمارستان دمشق، ودار الحديث بها، وله من المناقب والماثر والمفاخر ما يستغرق الوصف.
 وكانت ولادته يوم الاحد عند طلوع الشمس سابع شهر شوال سنة احدي وعشرين وخمسماءة (¬)، وتوفي يوم الاربعاء حادي عشر شوال سنة تسع وستين وخمسماءة (¬)، بدمشق بعلة الخوانيق  ابن خلكان  (¬).
 وسمعت من جماعة من اهل دمشق يقولون ان الدعاء عند قبره مستجاب ولقد جربت ذلك فصح» (¬).

  AUTO عماد الدين اسماعيل:
 وكان قد عهد بالملك الي ولده الصالح [عماد الدين] اسماعيل فقام [بالامر] من بعده، ولما خرج صلاح الدين الي الشام، لم يبق له الا حلب، فلم يزل بها حسن السيرة الي ان توفي في الخامس والعشرين من رجب (¬) سنة سبع وسبعين وخمسماءة (¬)  رحمة الله عليه .
  AUTO عود الي ذكر نور الدين:
 وفي تاريخ ابن ابي الهيجاء قال: «ان نور الدين كان يخيط الكوافي، ويعمل سكاكير الابواب، وله عجاءز يبيعنها ولا يدري بهن احد، فكان يصوم ويفطر علي اثمانها وخرج يتصيد فاذا باعجمي قد اقبل من ناحية دمشق، وكان صاحبا لنور الدين فقدم بخيل ومماليك، وفيهم مملوك مستحسن جدا، فقبله ورد الباقي، وكان له خادم ابيض اسمه سهيل، فقال له: خذ هذا المملوك / وادفع لصاحبه خمسماءة دينار وخلعة وبغلة، فقال سهيل في نفسه: {انا لله وانا اليه راجعون} (¬)، هذا ما اشتري مملوكا قط بخمسين دينارا ففعلت ما امرني (¬)، وتركني اياما وقال: احضر المملوك مع المماليك كل يوم يقف في الخدمة، قال: فاحضرته، فلما كان بعد ايام قال لي : احضره وقت العشاء الاخرة الي الخيمة، وقم انت وهو علي باب البرج، فقال الخادم: هذا الشيخ في ايام شبابه ما ارتكب معصية، فلما كبر يقع فيها، والله لاقتلنه،  يعني المملوك  قبل ان يقع في معصيته، وجءته بالمملوك الي الخيمة فسهرت اكثر الليل، ونور الدين في البرج، فلما كان السحر نمت ثم انقلبت فوقعت يدي علي جسد المملوك فاذا به مثل الجمرة قد اخذته حمي، فلما اصبحت احضرت الطبيب فراه وقال: هذا مرضه سماوي، فلما كان وقت الظهر مات، فدعاني نور الدين وقال: يا سهيل {ان بعض الظن اثم} (¬)، فاستحييت، فقال نور الدين: والله لما رايت الغلام وقع في قلبي منه  مثل النار، فقلت لك: اشتره لعل يذهب ما في قلبي فلم يذهب، فقالت لي نفسي:
 اريد ان اراه كل يوم، فامرتك باحضاره، فلما كان تلك الليلة ما تركتني انام وبقيت انا واياها في حرب الي وقت السحر، فهممت ان افتح باب البرج واصعده فكشفت راسي وقلت: الا هي! محمود عبدك يختم اعماله بمثل هذا، فسمعت هاتفا يقول: قد كفيناك / امره فعلمت انه قد حدث عليه حادث، ثم قدم سهيلا واحسن اليه» اه.
  AUTO الحملات الصليبية الاولي واستقرار الافرنج بالشام:
 «واعلم ان العبيديين الشيعة ملوك مصر لما افضت دولتهم الي ابي العباس احمد المنعوت «بالمستعلي» بن المستنصر بن الظاهر بن الحاكم بن العزيز بن المعز» (¬)  الذي كان انتقل من المغرب الي مصر  «وكان المستعلي ولي الامر بعد ابيه بالديار المصرية والشامية [وفي ايامه] (¬) اختلت احوالهم، وضعف امرهم، وانقطعت من اكثر مدن الشام دعوتهم، وانقسمت البلاد الشامية بين الاتراك والافرنج  خذلهم الله تعالي  فانهم دخلوا الشام ونزلوا علي انطاكية في ذي القعدة سنة تسعين واربعماءة (¬). ثم تسلموها في سادس عشر من رجب سنة احدي وتسعين واربعماءة (¬)، واخذوا بيت المقدس سنة اثنتين وتسعين واربعماءة (¬) واخذوا معرة النعمان في السنة المذكورة وكان الافرنج اقاموا علي بيت المقدس نيفا واربعين يوما [قبل اخذه وكان] (¬) اخذهم لها ضحوة يوم الجمعة،  وقتل فيها من المسلمين خلق كثير في مدة اسبوع، وقتل في الاقصي ما يزيد علي سبعين الفا، واخذوا من عند الصخرة من اواني الذهب والفضة ما لا يضبطه الوصف، وانزعج المسلمون في جميع بلاد الاسلام (¬) بسبب اخذه غاية الانزعاج، وكان الافضل [شاهنشاه] (¬) ابن «امير الجيوش» (¬) (وزير المستعلي) (¬) قد تسلمه من سقمان (¬) بن ارتق يوم الجمعة لخمس بقين من شهر رمضان سنة احدي وتسعين (¬) وكان احفظ لها لولا سابق قضاء الله، فولي ابن امير الجيوش / في القدس من قبله من لم تكن له طاقة بالافرنج فتسلموه منه، ثم استولي الافرنج علي كثير من البلاد الساحلية في ايامه، فملكوا حيفا (¬) في شوال سنة ثلاث وتسعين (¬)، وقيسارية سنة اربع وتسعين (¬)، فلما مات المستعلي سنة خمس وتسعين واربعماءة (¬) كان ولده الامير ابو علي المنصور ويلقب «بالامر (¬) باحكام الله صغير السن، ابن خمس سنين (¬) فاقاموه مقام ابيه، واستمر الافضل ابن امير الجيوش وزيرا مدبرا للملك» (¬)، «وكان المنصور سء التدبير، مقبلا علي لهوه وشهواته، فنهاه الافضل عن ذلك، فحقد عليه ولم يمتثل للحق، فلما قوي جاشه قتل الافضل» (¬)، فخرب الملك بمزة (¬) وغلب علي امره، واخذ امر (¬) الفاطميين في الهلاك، «واخذ الافرنج في ايامه عكا في شعبان سنة سبع وتسعين  واربعماءة (¬)، واخذوا طرابلس الشام بالسيف يوم الاثنين لاحدي عشرة ليلة خلت من ذي الحجة سنة اثنتين وخمسماءة (¬)، ونهبوا ما فيها، واسروا رجالها وسبوا نساءها واطفالها، وحصل في ايديهم من امتعتها وذخاءرها وكتب دار علمها وما كان في خزاءن اربابها ما لا يحد عدده ولا يحصي، وعوقب كثير (¬) من اهلها، واستصفيت اموالهم، وهو في ذلك كله مقبل علي لهوه ولذاته، وبعد ما فات الامر وصلتها نجدته (¬)، وفي هذه السنة ملكوا عرقة (¬)، وكان نزولهم عليها اول شعبان، وكذا بانياس وجبيل (¬) بالامان واخذوا صيدا لاربع / وخمسماءة (¬) وكذا قلعة تبنين (¬) يوم الجمعة لثمان بقين من ذي الحجة سنة احدي عشرة وخمسماءة (¬)، وتسلموا مدينة صور يوم الاثنين لسبع بقين من جمادي الاولي سنة ثمان عشرة وخمسماءة (¬)، واخذوا ببيروت يوم الجمعة الحادي والعشرين من شوال سنة ثلاث وعشرين وخمسماءة (¬) بالسيف . وفي ايام الامر المذكور سنة اربع وخمسماءة (¬)، وقيل سنة احدي عشرة وخمسماءة (¬)، قصد بلدوين الافرنجي الديار المصرية لياخذها، فانتهي الي الفرما فدخلها واحرقها واحرق جامعها ومساجدها، ورحل عنها (وقد نفذ فيه وعد الله بهلاكه) (¬) فهلك في الطريق قبل وصوله الي العريش، وكان بلدوين هذا اللعين هو المستولي علي بيت المقدس وعكا ويافا  وعدة بلاد من ساحل الشام لانه الذي اخذها من المسلمين» (¬) حتي قيض الله لنصرة هذا الدين واعزازه وتطهير هذه الارض المقدسة من هذا الرجس علي يد الرجلين الصالحين نور الدين المذكور (¬) وصلاح الدين، فانهما استنقذا هذه البلاد من ايدي الكفرة اللءام وطهر بهما ارض مصر والشام من بدعة الشيعة ورداها للاسلام علي طريق السنة فكانا نورا علي نور، وصلاحا علي صلاح لاذهابهما فساد ظلمة الكفر وظلمة البدعة، ونشرا نور الدين والسنة والحق، فهما نور الدين وصلاحه، فطابق اسماهما مسماهما.
  AUTO صلاح الدين وحروبه مع الصليبيين:
 ولما بينا نور الدين وجب علينا / ان نذكر صلاح الدين وكيفية اماتته البدعة، وفتح بلاد الشام من ايدي الكفرة اللءام، فنقول (¬): «ان صلاح الدين هو السلطان الملك الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب بن شادي، عز الدولة الايوبية الكردية، وصاحب الديار المصرية والبلاد الشامية والعراقية (¬) واليمنية، وهو من بيت كلهم ملوك، اولاده واخوه الملك العادل، وعمه اسد الدين شيركوه، ووالده.
 واتفق اهل التاريخ علي ان اباه واهله من دوين بضم الدال المهملة وكسر الواو وسكون الياء المثناة تحت وبعدها نون، وهي بلدة في اخر عمل اذربيجان من جهة اران وبلاد الكرج وانهم من رواد (¬) بطن من الاكراد، فولد شادي اسد الدين شيركوه ونجم الدين ايوب، وخرج بهما الي بغداد» (¬).
 قال ابن الاثير (¬) «كان اسد الدين شيركوه ونجم الدين ايوب، وهو الاكبر، ابنا  شادي من بلد دوين واصلهما من الاكراد الروادية، فقدما العراق، وخدما مجاهد الدين، فتولي شحنة بالعراق من جهة السلطان مسعود غياث الدين محمد بن ملكشاه السلجوقي.
 فراي مجاهد الدين في نجم الدين عقلا ورايا حسنا فجعله حافظا علي قلعة تكريت، وتبعه اخوه اسد الدين، ثم اخرجهما مجاهد الدين من تكريت، فقصدا عماد الدين زنكي فقبلهما واحسن اليهما، فلما فتح عماد الدين زنكي بعلبك جعل نجم الدين حافظا عليها فلما قتل زنكي حضر نجم الدين عسكر دمشق / في بعلبك، فلما خاف طلب الصلح وسلم القلعة، وخرج بالامان علي اقطاع ياخذها من صاحب دمشق مجير الدين محمد بن بوري بن الاتابك ظهير الدين طغتكين (¬)، وصار عنده من اكبر الامراء» (¬).
 «واتصل اخوه اسد الدين شيركوه بخدمة نور الدين بعد قتل ابيه زنكي، فقربه نور الدين واقطعه، وكان يري منه في الحرب اثارا يعجز عنها غيره لشجاعته وجراته، فصارت له حمص والرحبة وغيرهما، وجعله مقدم عسكره.
 ولما ملك نور الدين محمود بن عماد الدين زنكي دمشق لازم نجم الدين خدمته ومعه ولده صلاح الدين، وكانت مخايل السيادة (¬) عليه لاءحة، ونور الدين يري له ذلك ويءثره، ومنه تعلم صلاح الدين طراءق الخير وفعل المعروف والاجتهاد في امور الجهاد.
 ثم ان شاورا، وزير المعتضد العبيدي صاحب مصر، غلبه علي وزارته ابو الاشبال ضرغام (¬)، وقتل له ولده علي (¬) بن شاور، فتوجه الي نور الدين بالشام، مستغيثا به في رمضان سنة ثمان وخمسين وخمسماءة (¬)، فوجه معه الامير اسد الدين شيركوه بن شادي في جماعة من عسكره ومعه ابن اخيه صلاح الدين في خدمته، وهو كاره للسفر معهم، وكان لنور الدين في ارسال هذا الجيش غرضان: احدهما قضاء حق (¬) شاور  لكونه استغاث به، والثاني كشف احوال مصر فانه كان بلغه انها ضعيفة من جهة الجند، فجعل شيركوه صلاح الدين مقدم / عسكره، وخرج معهم شاور، فخرجوا من دمشق في جمادي الاولي سنة تسع وخمسين وخمسماءة (¬)، فدخلوا مصر، واستولوا علي الامر في رجب من تلك السنة وقتلوا ضرغاما، وحصل لشاور مقصوده من عدوه لمنصبه، فلما تمهدت قواعده غدر باسد الدين شيركوه، واستنجد بالافرنج عليه، وحصروه في بلبيس، وكان اسد الدين قد شاهد البلاد وعرف احوالها، وانها مملكة بغير رجال، تمشي الامور فيها بمجرد الايهام (¬) والمحال، فطمع فيها، وعاد الي الشام في الرابع والعشرين من ذي الحجة سنة تسع وخمسين (¬)، فاقام بها مدة مفكرا في تدبير عوده الي مصر، محدثا نفسه بالملك لها، مقررا قواعد ذلك مع نور الدين، الي سنة اثنتين وستين وخمسماءة (¬)، وبلغ شاور حديثه وطمعه في البلاد، فخاف عوده اليها، وعلم ان اسد الدين لا بد له من قصدها، فكاتب الافرنج وقرر معهم انهم يجيءون الي البلاد ويمكنهم منها تمكينا كليا (¬) ليعينوه علي استءصال اعداءه.
 وبلغ نور الدين واسد الدين مكاتبة شاور للافرنج وما تقرر بينهم، فخافا علي الديار المصرية ان يملكوها ويملكوا بطريقها جميع البلاد (¬)، فتجهز صلاح الدين في خدمة عمه اسد الدين، وكان توجههم من الشام في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وستين وخمسماءة (¬)، فكان وصول اسد الدين الي البلاد مقارنا لوصول الافرنج / اليها، واتفق شاور والمصريون جميعهم والافرنج علي اسد الدين، فجرت بينهم حروب كثيرة ووقاءع شديدة، فانفصل الافرنج عن البلاد وانفصل اسد الدين ايضا راجعا الي الشام، وسبب انفصال الافرنج عن البلاد ان نور الدين جرد العساكر الي بلادهم، واخذ المنيطرة (¬)  منهم في رجب من هذه السنة، ولما علم الافرنج ذلك خافوا علي بلادهم فانصرفوا، وسبب انفصال اسد الدين ضعف عسكره لتعصب الافرنج والمصريين، فعاين شداءد واهوالا لكن ما انفصل حتي صالح الافرنج علي ان ينفصلوا كلهم عن مصر، فعاد الي الشام في بقية السنة، وقد انضاف الي قوة الطمع في الديار المصرية شدة الخوف عليها من الافرنج لعلمه بانهم قد كشفوها كشفا وعرفوها كما عرفها هو، فاقام بالشام علي مضض وقلبه قلق، والقضاء يسوقه الي شء قدر لغيره، وهو لا يشعر بذلك، وكان عوده في ذي القعدة من هذه السنة الي الشام، وقيل في ثامن عشر (¬) شوال.
 ثم ان الافرنج جمعوا فارسهم وراجلهم (¬) وخرجوا يريدون الديار المصرية ناكثين جميع ما استقر مع المصريين واسد الدين طمعا في البلاد، فلما بلغ ذلك اسد الدين ونور الدين لم يسعهما الصبر دون ان يسارعا الي قصد البلاد، اما نور الدين فبالمال والرجال، ولم يمكنه المسير بنفسه خوفا علي البلاد من الافرنج، واما اسد الدين فسار بنفسه / وماله واخوته ورجاله، قال السلطان صلاح الدين: كنت اكره الناس للخروج في هذه الوقعة، وما خرجت مع عمي باختياري، وهذا معني قوله تعالي {وعسي ان تكرهوا شيءا وهو خير لكم} (¬).
 ثم ان شاور لما احس بخروج الافرنج [الي مصر] علي تلك القاعدة ارسل الي اسد الدين شيركوه يستصرخه ويستنجده، فخرج مسرعا، وكان وصوله الي مصر في شهر ربيع الاول سنة اربع وستين وخمسماءة (¬)، ولما علم الافرنج بوصول اسد الدين الي مصر باتفاق بينه وبين اهلها رحلوا راجعين وعلي اعقابهم ناكصين، واقام اسد الدين بها يتردد اليه شاور في الاحيان، وكان وعدهم بمال في مقابلة ما خسروه من النفقة، فلم يوصل اليهم شيءا، وعلقت مخالب اسد الدين في البلاد، وعلم انه متي وجد الافرنج رخصة اخذوا البلاد، وان شاور يلعب به تارة وبالافرنج اخري، وكان ملوكها علي البدعة المشهورة، وتحقق اسد الدين انه لا سبيل الي الاستيلاء علي البلاد مع بقاء شاور، فاجمع رايه علي القبض عليه اذا خرج اليه، وكان الامراء الواصلون مع اسد الدين  يترددون الي خدمة شاور، وهو يخرج في الاحيان الي اسد الدين فيجتمع به، وكان يركب علي عادة وزراءهم بالطبل والبوق والعلم، ولم يتجاسر علي قبضه احد من الجماعة الا السلطان بنفسه، وذلك انه / لما سار اليهم تلقاه راكبا وسار الي جانبه واخذ يحادثه، وامر العساكر ان يقصدوا اصحابه، ففروا ونهبهم (¬) العسكر وانزل شاور في خيمة منفردة، وفي الحال ورد توقيع علي يد خادم خاص من جهة المصريين يقولون: «لا بد من راسه»، جريا علي عادتهم في وزراءهم، فجز راسه وارسله اليهم، وارسلوا الي اسد الدين خلع الوزارة فلبسها، وسار ودخل القصر وترتب وزيرا، وذلك بسابع عشر ربيع الاول سنة اربع وستين وخمسماءة (¬) وراح امرا ناهيا، والسلطان صلاح الدين  رحمه الله  يباشر الامور مقررا لها لمكان كفايته ودرايته وحسن رايه وسياسته الي الثاني والعشرين من جمادي الاخرة من السنة المذكورة (¬). فمات اسد الدين بعلة الخوانيق، ودفن بدار الوزارة ثم نقل الي المدينة المنورة  علي ساكنها افضل الصلاة والسلام  وكانت مدة وزارته شهرين وخمسة ايام، وقيل انه سم في صك الوزارة.
 فلما مات استقرت الامور للسلطان صلاح الدين، وتمهدت القواعد، ومشي الحال علي احسن الاوضاع وبذل الاموال، وملك قلوب الرجال، وهانت عنده الدنيا فملكها، وكان سني المذهب، ممارسا لاهل السنة مجانبا للبدعة التي عليها ملوك مصر الشيعة، وقصده الناس من كل صوب فلا يخيب قاصدا الي سنة خمس وستين وخمسماءة (¬).
 فلما عرف السلطان / نور الدين استقرار صلاح الدين بمصر اخذ حمص من نواب اسد الدين شيركوه في رجب سنة اربع وستين (¬).
 ولما علم الافرنج ما جري من المسلمين وعساكرهم وما تم للسلطان من استقامة الامر بالديار المصرية، علموا انه يملك بلادهم ويقلع (¬) اثارهم، لما حدث له من القوة والملك فاجتمع الافرنج والروم جميعا وقصدوا الديار المصرية، وقصدوا دمياط  ومعهم الات الحصار وما يحتاجون اليه من العدد، ولما سمع افرنج الشام ذلك اشتد امرهم، فاخذوا حصن عكا من المسلمين واسروا صاحبها، وهو مملوك لنور الدين يقال له خطلخ العلم دار، وذلك في شهر ربيع الاخر من سنة خمس وستين (¬) ولما راي نور الدين ظهور الافرنج ونزولهم علي دمياط قصد شغل قلوبهم، فنزل علي الكرك محاصرا لها في شعبان من السنة المذكورة، فقصده افرنج الساحل فرحل عنها وقصدهم، فلم يقفوا له
 ولما بلغ صلاح الدين قصد الافرنج دمياط استعد لهم بتجهيز الرجال وجمع الالات اليها، ووعدهم بالامداد بالرجال ان نزلوا عليها، وبالغ في العطايا والهبات وكان وزيرا متحكما لا يرد امره في شء، ثم نزل الافرنج عليها، واشتد زحفهم وقتالهم عليها، وهو  رحمه الله  يشن الغارات من خارج، والعساكر تقاتلهم من داخل، ونصر الله المسلمين به وبحسن تدبيره، / فرحلوا عنها خاءبين خاءفين (¬)، فاحرقت مجانيقهم، ونهبت الاتهم، وقتل من رجالهم خلق كثير، واستقرت قواعد صلاح الدين، وارسل يطلب والده نجم الدين ايوب ليتم له السرور وتكون قصته مشاكلة لقصة يوسف  عليه السلام  فوصل اليه والده في جمادي الاخرة من سنة خمس وستين (¬)، وسلك معه من الادب ما جرت به عادته، والبسه الامر كله، فابي ان يلبسه، وقال: «يا ولدي ما اختارك الله تعالي لهذا الامر الا وانت كفء له، ولا ينبغي ان يغير موضع السعادة» فحكمه في الخزاءن كلها (¬).
 وثبت قدم صلاح الدين ورسخ ملكه، وهو ناءب عن نور الدين، والخطبة لنور الدين في البلاد كلها، لا يتصرفون الا عن امره، وكان نور الدين يكاتب صلاح الدين ولا يفرده (¬)، بل يكتب للامير صلاح الدين وكافة الامراء بالديار المصرية يفعلون كذا وكذا، واستمال صلاح الدين قلوب الناس، وبذل الاموال مما كان قد جمعه عمه اسد الدين، فمال الناس اليه واحبوه، وقويت نفسه علي القيام بهذا الامر والثبات فيه، وضعف امر العاضد العبيدي صاحب مصر ذلك الوقت.

 قال ابن الاثير (¬) «قد اعتبرت التواريخ فرايت كثيرا من التواريخ الاسلامية، فرايت كثيرا ممن يبتدء الملك تنتقل الدولة عن صلبه الي بعض اهله واقاربه، منهم بنو مروان انتقلت اليهم الدولة من بني عمهم، ثم بعده السفاح اول من ملك من بني / العباس، انتقل الملك من اعقابه الي اخيه المنصور، ثم يعقوب الصفار هو اول من ملك من اهل بيته، فانتقل الملك عنه [الي اخيه عمرو واعقابه ثم عماد الدولة بن بويه اول من ملك من اهل بيته ثم انتقل الملك عنه] (¬) الي اخويه ركن الدولة ومعز الدولة، ثم السلجوقية اول من ملك منهم طغرل بك، ثم انتقل الملك الي اولاد اخيه داود، ثم شيركوه هذا  كما ذكرنا  انتقل الملك عنه الي ولد اخيه نجم الدين ايوب، ولولا خوف الاطالة لذكرنا اكثر من هذا، والذي اظنه السبب في ذلك ان الذي يكون اول دولته يكثر القتل فياخذ الملك وقلب الذي كان فيه متعلق به، فلهذا يحرم الله تعالي اعقابه ويفعل ذلك عقوبة له لاجلهم».
 ثم ارسل صلاح الدين يطلب من نور الدين اخوته فلم يجبه الي (¬) ذلك، وقال:
 اخاف ان يخالف احد منهم عليك فتفسد البلاد.
 ثم ان الافرنج اجتمعوا ليسيروا الي مصر (¬)، فارسل نور الدين العساكر وفيهم اخوة صلاح الدين، منهم شمس الدولة توران شاه بن ايوب  وهو اكبر من صلاح الدين  فلما اراد المسير قال له نور الدين: ان كنت تسير الي مصر وتنظر الي اخيك انه يوسف الذي كان يقوم في خدمتك وانت قاعد، فلا تسر فانك تفسد البلاد، واحضرك حينءذ واعاقبك بما تستحقه وان كنت تنظر اليه انه صاحب مصر وقاءم مقامي وتخدمه بنفسك كما تخدمني فسر اليه، واشدد ازره / وساعده علي ما هو بصدده، قال:
 افعل معه من الطاعة والخدمة ما يتصل بك  ان شاء الله تعالي ، فكان معه كما قال.

 وفي المحرم سنة سبع وستين وخمسماءة (¬) قطعت خطبة العاضد صاحب مصر، وخطب فيها للامام المستضء بامر الله امير المءمنين، وسبب ذلك ان صلاح الدين لما ثبت قدمه في مصر وزال المخالفون له، وضعف امر العاضد، ولم يبق من العساكر المصرية احد، كتب اليه نور الدين يامره بقطع خطبة العاضد واقامة الخطبة العباسية، فاعتذر صلاح الدين بالخوف من وثوب اهل مصر، وامتناعهم عن الاجابة الي ذلك لميلهم الي دولة المصريين، فلم يصغ نور الدين الي قوله وارسل اليه يلزمه بذلك الزاما لا فسحة فيه، واتفق ان العاضد مرض، وكان صلاح الدين قد عزم علي قطع الخطبة، فاستشار امراءه كيف الابتداء بالخطبة [العباسية] فمنهم من اقدم علي المساعدة واشار بها، ومنهم من خاف ذلك الا انه لا يمكنه الا الامتثال لامر نور الدين، وكان قد دخل الي مصر رجل اعجمي (¬)، فلما راي ما هم فيه من الاحجام قال: انا ابتدء بها، فلما كان اول جمعة من المحرم صعد المنبر قبل الخطبة، ودعا للامام المستضء بامر الله [فلم ينكر احد ذلك، فلما كان الجمعة الثانية امر صلاح الدين الخطباء بمصر والقاهرة بقطع خطبة العاضد واقامة الخطبة للمستضء بامر الله] (¬) ففعلوا ذلك، فلم ينتطح فيها عنزان، وكتب بذلك الي ساءر البلاد المصرية. وكان العاضد قد اشتد مرضه فلم يعلمه اهله واصحابه بذلك، / وقالوا: ان سلم فهو يعلم وان توفي فلا ينبغي ان ننغص عليه هذه الايام التي بقيت من اجله، فتوفي يوم عاشوراء [ولم يعلم].
 ولما توفي جلس صلاح الدين للعزاء، واستولي علي قصره وجميع ما فيه، وكان قد رتب فيه قبل وفاة العاضد بهاء الدين قراقوش وهو خصي يحفظه، وحفظ ما فيه حتي تسلمه السلطان صلاح الدين، ونقل اهل العاضد الي مكان منفرد، ووكل بحفظهم وجعل اولاده وعمومته وابناءهم في ايوان القصر، وجعل عندهم من يحفظهم واخرج من كان فيه من العبيد، فاعتق البعض، ووهب البعض، واخلي القصر من ساكنه واهله، فسبحان من لا يزول ملكه، ولا يغيره الاعصار وممر الليل والنهار، وتقلبات الفلك الدوار، واختار من ذخاءر القصر ما اراد، ووهب اهله وامراءه، وباع منه كثيرا، وكان فيه من الجواهر والاعلاق النفسية ما لم يكن عند ملك من الملوك، قد جمع علي طول  السنين وممر الدهور، فمن ذلك قضيب الزمرد، طوله نحو قصبة ونصف، والحبل الياقوت وغيرهما، ومن الكتب المنتخبة بالخطوط المنسوبة والخطوط الجيدة نحو ماءة الف مجلد.
 ولما خطب للمستضء بامر الله بمصر ارسل اليه نور الدين وعرفه بذلك، فحل عند المستضء اعظم محل، وسير اليه الخلع الكاملة مع عماد الدين صندل اكراما له، لان عماد الدين كان كبير المحل في الدولة / العباسية، وكذلك ايضا سير خلعا لصلاح الدين، الا انها اقل من خلع نور الدين، وسيرت الاعلام [السود] (¬) لتنصب علي المنابر، وكانت هذه اعظم ابهة (¬) عباسية دخلت مصر بعد استيلاء العبيديين عليها (¬).
 وفي سنة ثمان وستين وخمسماءة (¬) اخرج العساكر يريد بلاد الكرك والشوبك وبدا بها لانها كانت اقرب اليه، وكانت في الطريق تمنع من يقصد الديار المصرية، وكان لا يمكن ان تسير قافلة حتي يخرج هو بنفسه يعبرها (¬)، فاراد توسيع الطريق وتسهيلها، فحاصرها في هذه السنة، وجري بينه وبين الافرنج وقعات، وعاد ولم يظفر منها بشء، ولما عاد بلغه وفاة والده نجم الدين ايوب قبل وصوله اليه، ولما كانت سنة تسع وستين (¬)، راي قوة عسكره وكثرة عدده، وكان بلغه باليمن انسان استولي عليها وملك حصونها، يسمي عبد النبي بن مهدي (¬)، فارسل اخاه توران شاه فقتله، واخذ البلاد منه، ثم توفي نور الدين سنة تسع وستين وخمسماءة (¬)  كما تقدم .
 وبلغ صلاح الدين ان انسانا يقال له «الكنز» جمع باسوان خلقا كثيرا من السودان وزعم انه يعيد الدولة المصرية، وكان اهل مصر يءثرون عودها، فانضافوا الي «الكنز» المذكور فجهز اليه صلاح الدين جيشا كثيفا وجعل مقدمه اخاه الملك العادل، وساروا  فالتقوا بهم وكسروهم، وذلك سابع صفر سنة سبعين وخمسماءة (¬)، واستقرت له قواعد الملك / واحتوي علي الشام باسره، وعلي حلب، وعبر الفرات، وملك ما هناك وقهر الملوك، وافتك البلاد من امراءها ممن ناوءه وحاربه. ثم بعد تمهيد البلاد، وتطويع العباد رجع الي مصر لتفقد احوالها، وكان مسيره اليها في شهر ربيع الاول سنة اثنتين وسبعين وخمسماءة (¬) وكان اخوه شمس الدولة توران قد وصل اليه من اليمن فاستخلفه بدمشق ثم تاهب للغزو (¬) وخرج يطلب الساحل حتي وافي الافرنج علي الرملة (¬) وذلك في اول (¬) جمادي الاولي سنة ثلاث وسبعين (¬)، فكانت الوقعة عليه، ولم يحصل له فتح، فرجع الي مصر، واقام بها حتي لم شعثه وشعث اصحابه (¬)، فلما كانت سنة ثلاث وثمانين (¬) وسط يوم الجمعة كانت وقعة حطين المباركة علي المسلمين، وكان كثيرا ما يقصد لقاء العدو في يوم الجمعة عند الصلاة تبركا بدعاء المسلمين، في الخطب علي المنابر، فسار في ذلك الوقت بمن اجتمع له من العساكر الاسلامية، وكانت تفوت العد والحصر علي تعبءة حسنة وهيءة جميلة، وكان قد بلغه عن العدو انه اجتمع في عدد كثير بمرج صفورية بارض عكا عندما بلغهم اجتماع العساكر الاسلامية، فسار ونزل علي بحيرة طبرية علي سطح الجبل ينتظر قصد الافرنج له، اذ بلغهم نزوله بذلك الموضع يوم الاربعاء الحادي والعشرين من شهر ربيع الاخر، فلما راهم / لا يتحركون تحرك جريدة  علي طبرية، وترك الاطلاب (¬) علي حالها قبالة العدو، ونازل طبرية وهجمها فاخذها في ساعة واحدة، وانتهب الناس ما بها، واخذوا في القتل والسبي، وبقيت القلعة محتمية بمن فيها.
 ولما بلغ العدو ما وقع بطبرية قلقوا ورحلوا نحوها ولحقوا بالعسكر، والتقي بالعدو علي سطح جبل طبرية الغربي منها، وذلك في يوم الخميس الثاني والعشرين من شهر ربيع الاخر، وحال الليل بين العسكرين فناما علي مصاف، الي بكرة يوم الجمعة الثالث (¬) والعشرين منه، وركب العسكران وتصادما، والتحم القتال، واشتد الامر، وذلك بارض قرية ب «لوبين» (¬) وضاق الخناق بالعدو وهم ساءرون {كانما يساقون الي الموت وهم ينظرون} (¬)، وقد ايقنوا بالويل والثبور، واحست نفوسهم انهم في غد يومهم من زوار القبور، ولم تزل الحرب تضطرم، والفارس مع قرينه يصطدم، ولم يبق الا الظفر ووقوع الويل والوبال علي من كفر، فحال بينهما الليل بظلامه، وبات كل واحد من الفريقين بمقامه، وتحقق المسلمون ان من وراءهم الاردن ومن بين ايديهم بلاد العدو، وانهم لا ينجيهم الا الجهاد بالحزم والاجتهاد فحملت اطلاب المسلمين من جميع الجوانب، وحمل القلب، وصاحوا صيحة رجل واحد (¬) فالقي الله الرعب في قلوب الكافرين، وكان حقا عليه نصر المءمنين، ولما احس القومص (¬) بالخذلان هرب منهم في اواءل الامر / وقصد جهة صور، فتبعه جماعة من المسلمين، فنجا منهم، وكفي الله شره، واحاط المسلمون بالكافرين من كل جانب، واطلقوا عليهم السهام، وحكموا فيهم السيوف، وسقوهم كاس الحتوف، وانهزمت طاءفة منهم بتل يقال له تل حطين (¬)، وهي قرية عندها قبر النبي شعيب  عليه السلام  فضايقهم المسلمون واشعلوا حولهم النيران، واشتد بهم العطش وضاق بهم الامر، حتي كانوا يستسلمون  للامر خوفا من القتل، فاسر مقدموهم، وقتل الباقون، وكان ممن اسر من مقدميهم الملك جفري (¬) واخوه البرنس (¬) ارناط (¬) صاحب الكرك والشوبك، وابن الهيفري (¬) وابن صاحب طبرية ومقدم الداوية (¬)، وصاحب جبيل ومقدم الاسبتارية (¬) قال ابن شداد (¬) «ولقد حكي لي من اثق به انه راي بحوران شخصا واحدا معه نيف وثلاثون اسيرا قد ربطهم بطنب خيمة لما وقع عليهم من الخذلان».
 ثم ان القومص الذي هرب في اول الامر وصل الي طرابلس (¬) واصابه ذات الجنب فهلك منها، واما مقدم الاسبتارية (¬) والداوية فان السلطان قتلهما، وقتل من بقي من صنفهما حيا (¬)، واما البرنس (¬) ارناط فان السلطان كان قد نذر انه ان ظفر به قتله، وذلك لانه كان قد / عبر به بالشوبك قوم من الديار المصرية في حال الصلح فغدر بهم وقتلهم، فناشدوه الصلح الذي بينه وبين المسلمين، فقال ما يتضمن الاستخفاف بالنبي صلي الله عليه وسلم وبلغ ذلك السلطان فحملته حمية دينية علي ان نذر دمه.
 ولما فتح الله عليه بنصره جلس في دهليز الخيمة لانها لم تكن نصبت بعد، وعرضت عليه الاساري، ونصبت له الخيمة فجلس بها شاكرا الله تعالي علي ما انعم عليه، فاستحضر الملك جفري واخاه والبرنس () ارناط، وناول الملك جفري شربة من  حلاب بثلج فشرب منها، وكان علي اشد ما يكون من العطش، ثم ناولها البرنس (¬) وقال السلطان للترجمان: قل للملك انت الذي سقيته او انا الذي سقيته، وكان من عادة العرب وكريم اخلاقهم ان الاسير اذا اكل وشرب من مال الذي اسره امن، فقصد السلطان بقوله ذلك، ثم امر بمسيرهم الي موضع عينه لهم، فاكلوا شيءا ثم عادوا بهم، ولم يبق عنده سوي بعض الخدم فاستحضرهم، واقعد الملك في دهليز الخيمة، واستحضر البرنس ارناط واوقفه بين يديه وقال له: ها انا انتصر لمحمد منك ثم عرض عليه الاسلام فلم يفعل، فسل عليه المنشا (¬) وضربه بها فحل كتفه وتمم قتله من حضر، واخرجت جثته ورميت علي باب الخيمة /. فلما راه الملك جفري علي تلك الحال لم يشك انه يلحقه به، فاستحضره وطيب قلبه، وقال له: لم تجر عادة الملوك ان يقتلوا الملوك، واما هذا فانه تجاوز الحد علي الانبياء  عليهم صلوات الله وسلامه  وبات الناس في تلك الليلة علي اتم سرور ترتفع اصواتهم بحمد الله تعالي وشكره وتهليله وتكبيره، حتي طلع الفجر، ثم نزل السلطان علي طبرية يوم الاحد الخامس والعشرين من شهر ربيع الاخر، وتسلم قلعتها في ذلك النهار، واقام عليها الي يوم الثلاثاء.
 ثم رحل عنها طالبا عكا فكان نزوله عليها يوم الاربعاء سلخ شهر ربيع الاخر سنة ثلاث وثمانين (¬) فاخذها واستنقذ من فيها من المسلمين الاساري، وكانوا اكثر من اربعة الاف اسير، واستولي علي ما فيها من الاموال والذخاءر والبضاءع لانها كانت مظنة التجار، وتفرقت العساكر في بلاد الساحل ياخذون الحصون والقلاع والاماكن المنيعة، فاخذوا نابلس وحيفا وقيسارية وصفورية (¬) والناصرة (¬)، وكان ذلك لخلوها من الرجال لان القتل والاسر افني كثيرا منهم. ولما استقرت قواعد عكا وقسم اموالها واساراها سار يطلب تبنين (¬) فنزل عليها يوم الاحد حادي عشر جمادي الاولي، وهي قلعة منيعة، فنصب عليها المجانيق وضيق بالزحف خناق / من بها، وكان فيها ابطال معدودون، وفي دينهم متشددون، فقاتلوا قتالا شديدا، ونصر الله  سبحانه وتعالي   المسلمين عليهم، فتسلمها منهم يوم الاحد ثامن عشر [جمادي اولي] عنوة (¬)، واسر من بقي فيها بعد القتل، ثم رحل عنها الي صيدا (¬) في يوم الاربعاء، واقام عليها ريثما قرر قواعدها، وسار حتي اتي بيروت فنازلها ليلة الخميس الثاني والعشرين من جمادي الاولي وركب عليها المجانيق، وداوم الزحف والقتال حتي اخذها في (يوم الخميس وهو التاسع) (¬) والعشرين من الشهر المذكور وتسلم اصحابه جبيل (¬) وهو علي بيروت.
 ولما فرغ؟؟؟ اله من هذا قصد عسقلان، ولم ير (¬) الاشتغال بصور بعد ان نزل عليها، ثم راي ان العسكر تفرق بالساحل، وذهب كل واحد منهم يحصل لنفسه (محلا) (¬) وكانوا قد ضجروا من القتال، وملازمة الحرب والنزال، وكان قد اجتمع في صور من بقي في الساحل من الافرنج فراي ان قصده عسقلان اولي لانها ايسر من صور، فنزل عسقلان يوم الاحد سادس عشر جمادي الاخرة من السنة (¬)، واقام عليها الي ان تسلم اصحابه غزة وبيت جبريل والنطرون بغير قتال. وكان بين فتح عسقلان واخذ الافرنج لها من المسلمين خمس وثلاثين سنة، فانهم كانوا اخذوها من المسلمين في السابع والعشرين من جمادي الاخرة / سنة ثمان واربعين وخمسماءة (¬).
 ولما تم تسلم عسقلان والاماكن المحيطة بالقدس شمر عن ساق الجد والاجتهاد في قصد القدس المبارك، واجتمعت اليه العساكر التي كانت متفرقة في الساحل فسار (¬) نحوه معتمدا علي الله تعالي مفوضا امره اليه تعالي [منتهزا الفرصة] في فتح باب الخير الذي حث عليه صلي الله عليه وسلم بقوله «من فتح له باب خير فلينتهزه فانه لا يعلم متي يغلق دونه» (¬) وكان نزوله عليه يوم الاحد الخامس عشر من رجب سنة ثلاث وثمانين وخمسماءة (¬).

 وكان نزوله بالجانب الغربي، وكان مشحونا بالمقاتلة من الخيالة والرجالة، وحزر (¬) اهل الخبرة من كان به من المقاتلة فكانوا يزيدون علي ستين الفا غير النساء والصبيان، ثم انتقل لمصلحة راها الي الجانب الشمالي يوم الجمعة العشرين من رجب، ونصب عليه المجانيق، وضايق البلد بالزحف والقتال حتي اخذ في نقب السور مما يلي وادي جهنم، ولما راي اعداء الله ما نزل بهم من الامر الذي لا مدفع له عنهم، وظهرت لهم امارات فتح المدينة وظهور المسلمين عليهم، وكانوا قد اشتد روعهم علي ابطالهم وحماتهم من القتل والاسر وعلي حصونهم من التخريب والهدم، وتحققوا انهم صاءرون الي ما صار اولاءك اليه، فاستكانوا واخلدوا (¬) الي طلب الامان، واستقرت القاعدة بالمراسلة / من الطاءفتين فكان تسليمه (¬) يوم الجمعة السابع والعشرين من رجب، وكانت ليلة المعراج المنصوص عليها في القران الكريم، فانظر الي هذا الاتفاق العجيب كيف يسر الله تعالي عوده الي المسلمين في مثل زمان الاسراء بنبيهم صلي الله عليه وسلم وهذه علامة قبول الله تعالي لهذه الطاعة، وكان فتحا عظيما شهده من اهل العلم [خلق] (¬)، وارباب الخرق والزهد عالم كبير، وذلك ان الخلق (¬) لما بلغهم ما يسر الله علي يد هذا الرجل الصالح من فتوح الساحل وقصده القدس، قصده العلماء من مصر والشام، بحيث لم يتخلف احد منهم، وارتفعت الاصوات بالضجيج والدعاء والتهليل والتكبير، وصليت (¬) فيه الجمعة يوم فتحه  وخطب الخطيب [وقيل ان الخطبة اقيمت يوم الجمعة] (¬) في رابع شعبان، ونكس الصليب الذي كان علي قبة الصخرة، وكان شكلا عظيما، ونصر الله الاسلام، وكان استيلاء الافرنج عليه يوم الجمعة الثالث والعشرين من شعبان سنة اثنتين وتسعين واربعماءة (¬) وقيل في ثاني شعبان وقيل يوم الجمعة السادس والعشرين من شهر  رمضان من تلك السنة، ولم يزل بايديهم حتي استنقذه السلطان صلاح الدين في التاريخ المذكور، فتكون مدة بقاءه في ايديهم احدي وتسعين سنة.
 وكانت قاعدة (¬) الصلح بينهم انهم قطعوا علي انفسهم عن كل رجل عشرين دينار، وعن كل امراة خمس دنانير صورية / وعلي كل صغير ذكرا كان او انثي دينارا واحدا، فمن احضر قطيعته نجا والا اخذ اسيرا، وافرج عمن كان بالقدس من اساري المسلمين، وكانوا خلقا كثيرا، واقام به يجمع الاموال ويفرقها علي الامراء والرجال، ويحبو بها الفقهاء والعلماء والزهاد والوافدين عليه، ويقوم بايصال من قام بقطيعته (¬) الي مامنه، وهي مدينة صور، ولم يرحل عنه ومعه من المال الذي جبي له شء، وكان يقارب ماءتي الف دينار وعشرين الفا، وكان رحيله عنه يوم الجمعة الخامس والعشرين من شعبان من تلك السنة.
 ولما فتح القدس حسن عنده فتح صور وعلم ان اخرها ربما عسر عليه فتحها، فسار نحوها حتي اتي عكا (¬) فنزلها ونظر في امورها، ثم رحل عنها متوجها الي صور يوم الجمعة خامس شهر رمضان، فنزل قريبا منها، وارسل لاحضار الات القتال وضايقها، واستدعي اسطول مصر، فكان يقاتلها في البر والبحر، ثم خرج اسطول صور ليلا فكبس علي اسطول المسلمين، فاخذوا المقدم والريس وخمس قطع للمسلمين، وقتلوا خلقا كثيرا من المسلمين في السابع والعشرين من الشهر، فعظم ذلك علي السلطان، وكان الشتاء قد هجم وتراكمت الامطار، فجمع الامراء واستشارهم فيما يفعل، فاشاروا عليه بالرحيل ليستريح الرجال، ويجتمعوا للقتال / فرحل عنها، وحمل من الالات المعدة للحصار ما امكن حمله، وحرق ما عجز عن حمله لكثرة الوحل والمطر، فرحل يوم الاحد ثاني ذي القعدة من تلك السنة، وتفرقت العساكر، واعطي كل طاءفة منهم دستورا، وسار كل قوم الي بلادهم، واقام هو مع جماعة من خواصه بمدينة عكا الي ان دخلت سنة اربع وثمانين وخمسماءة (¬). ونزل علي كوكب (¬) في اواءل محرم من هذه السنة، ولم يبق معه من العساكر الا القليل، وكان حصنا حصينا وفيه من الرجال والاقوات كثير، فعلم  انه لا يءخذ الا بقتال شديد، فرجع الي دمشق ودخلها سادس [عشر] ربيع الاول من السنة.
 وبعد خمسة ايام من قدومه بلغه ان الافرنج قصدوا جبيل (¬) واغتالوها، فخرج مسرعا وقد سير من يستدعي العساكر من جميع البلاد، (فلما وصل جبيل وعلم الافرنج بوصوله كفوا عن ذلك) (¬).
 ثم قدم عليه عماد الدين صاحب سنجار ومظفر الدين بن زين الدين وعسكر الموصل [الي حلب] طالبين الجهاد، فسار نحو حصن الاكراد.
 ولما كان يوم الجمعة رابع جمادي الاول دخل السلطان بلاد العدو علي هيءة صالحة (¬)، ورتب الاطلاب، وسارت الميمنة اولا ومقدمها عماد الدين زنكي والقلب في الوسط، والميسرة في الاخير، ومقدمها مظفر الدين بن زين الدين، فوصل الي انطرسوس (¬) [ضحي] نهار الاحد سادس جمادي الاولي، فوقف قبالتها (¬) ينظر اليها لان قصده كان اخذ بلد جبلة / فاستهان بامرها وعزم علي قتالها، فسير من رد الميمنة، وامرها بالنزول علي جانب البحر، والميسرة علي الجانب الاخر، ونزل هو موضعه، والعساكر محدقة بها من البحر الي البحر، وهي مدينة راكبة علي البحر ولها برجان كالقلعتين، فركبوا وقاربوا البلد وزحفوا واشتد القتال، وباغتوها، فما استتم نصف النهار (¬) حتي صعد المسلمون سورها، واخذوها بالسيف، وغنم المسلمون جميع ما فيها ومن بها، واحرقوا البلد، واقام عليها الي رابع عشر جمادي الاولي، وسلم اخذ البرجين الي مظفر الدين، فما زال يحارب حتي اخذهما، وقدم عليه ولده الملك الظاهر في عسكر عظيم.
 ثم سار يريد جبلة فوصلها ثاني عشر جمادي الاولي، فما استتم نزول العسكر عليها حتي اخذ البلد، وكان فيه مسلمون مقيمون وقاض يحكم بينهم، وقوتلت القلعة قتالا شديدا، ثم سلمت بالامان يوم السبت تاسع عشر جمادي الاولي من السنة، واقام عليها الي الثالث والعشرين منه.

 ثم سار عنها الي اللاذقية فنزلها يوم الخميس الرابع والعشرين من جمادي الاولي، وهو بلد مليح (¬) غير مسور، وله ميناء (¬) مشهور وقلعتان متصلتان علي تل مشرف علي البلد، فاشتد القتال الي اخر النهار، فاخذ البلد دون القلعتين، وغنم المسلمون غنيمة عظيمة لانه كان / بلد التجار، وجدوا في امر القلعتين بالقتال والنقوب حتي بلغ طول النقب ستين ذراعا وعرضه اربعة اذرع، فلما راي اهل القلعتين الغلبة طلبوا الصلح عشية يوم الجمعة الخامس والعشرين من الشهر علي سلامة انفسهم وذراريهم واموالهم ما خلا العين والدنانير والسلاح والات حرب فاجابهم الي ذلك، ووقع الصلح يوم السبت، واقام عليها الي يوم الاحد السابع والعشرين من الشهر.
 ثم رحل عنها الي صهيون (¬)، وقاتلهم فاخذ البلد يوم الجمعة ثاني جمادي الاخرة، ثم تقدموا الي القلعة، وصدقوا القتال، فلما عاينوا الهلاك طلبوا الامان، فاجابهم الي ذلك ووقع الصلح، بحيث يءخذ من الرجل عشرة دنانير ومن المراة خمسة دنانير ومن كل صغير ديناران، الذكر والانثي سواء، واقام بهذه الجهة حتي اخذ عدة قلاع منها بلاطنس (¬) وغيرها من الحصون المتصلة بصهيون ().
 ثم رحل عنها واتي بكاس (¬)، وهي قلعة حصينة، ولها نهر يخرج من تحتها، وذلك يوم الثلاثاء سادس جمادي الاخرة، وقاتلوها قتالا شديدا الي يوم الجمعة تاسع الشهر، ثم يسر الله فتحها عنوة، فقتل من قتل واسر الباقون، وغنم المسلمون جميع ما كان فيها، ولها قليعة (¬) تسمي الشغر (¬)، وهي في غاية المنعة يعبر اليها منها بجسر وليس عليها طريق فسلطت عليها المجانيق من جميع الجوانب، وراوا انهم لا ناصر لهم فطلبوا  الامان يوم الثلاثاء / ثالث عشر الشهر، ثم سار الي برزية (¬)، وهي من الحصون المنيعة في غاية القوة، يضرب بها المثل في بلاد الافرنج، يحيط بها اودية من جميع جوانبها، وعلوها خمسماءة ونيف وسبعون ذراعا علي ما ذكره ابن خلكان (¬)، ولعلها كانت علي شاهق جبل، وكان نزوله عليها يوم السبت الرابع والعشرين من الشهر، ثم اخذها عنوة يوم الثلاثاء السابع والعشرين منه.
 ثم سار الي دربساك (¬) فنزل عليها يوم الجمعة ثامن رجب، وهي قلعة منيعة فقاتلها قتالا شديدا وصعد العلم الاسلامي عليها يوم الجمعة الثاني والعشرين من رجب، واعطاها الامير علم الدين سليمان بن جندر.
 وسار عنها بكرة يوم السبت الثالث والعشرين من الشهر، ونزل علي بغراس، وهي قلعة حصينة تقرب من انطاكية، فقاتلها قتالا شديدا، وصعد العلم الاسلامي عليها ثاني شعبان وراسله اهل انطاكية في طلب الصلح، فصالحهم لشد ضجر العسكر (¬)، وكان الصلح معهم علي ان يطلقوا كل اسير عندهم، ومدة الصلح سبعة اشهر، فان جاءهم من نصرهم، والا سلموا البلد.
 ثم رحل السلطان فسار الي دمشق (¬) قبل شهر رمضان بايام يسيرة.
 ثم سار في اول شهر رمضان يريد صفد فنزل عليها، ووالي عليها القتال حتي تسلمها بالامان في رابع عشر شوال.
 وفي رمضان سلمت الكرك عن نواب صاحبها.
 ثم سار الي كوكب / وضايقها بالقتال الشديد، مع شدة الوحل والمطر وعصف الارياح، فلما تيقنوا انهم ماخوذون طلبوا الامان فاجابهم، وتسلمها منهم منتصف ذي القعدة من السنة.
 ثم نزل الي الغور، واقام بالمخيم بقية الشهر، واعطي الجماعة دستورا، وسار مع  اخيه [الملك] العادل يريد زيارة القدس ووداع اخيه لانه كان متوجها الي مصر، فدخل القدس ثامن (¬) ذي الحجة وصلي به العيد.
 وتوجه في حادي عشر ذي الحجة الي عسقلان لينظر في امورها، ثم مر علي بلاد الساحل متفقدا احوالها ثم دخل عكا، واقام بها معظم المحرم من سنة خمس وثمانين (¬) يصلح احوالها، ورتب فيها الامير بهاء الدين قراقوش واليا بعمارة سورها.
 وسار الي دمشق، ودخلها في مستهل صفر من السنة، واقام بها الي شهر ربيع الاول من السنة.
 وخرج الي شقيف ارنون (¬)، وهو موضع حصين فخيم به في مرج عيون بالقرب من الشقيف (¬) في سابع عشر ربيع الاول، واقام اياما يباشر قتاله كل يوم، والعساكر تتواصل اليه، فلما تحقق صاحب شقيف () ان لا طاقة له به نزل اليه بنفسه، فلم يشعر به الا وهو قاءم علي باب خيمته، فاذن له في دخوله اليه واكرمه واحترمه، وكان من اكبر الافرنج [وعقلاءهم] وكان يعرف بالعربية وعنده اطلاع علي شء من التواريخ والاحاديث، وكان حسن التاتي لما حضر بين يدي / السلطان واكل معه الطعام، ثم خلا به وذكر انه مملوكه وتحت طاعته، وانه يسلم اليه المكان من غير تعب، واشترط ان يعطي موضعا يسكنه بدمشق لانه بعد ذلك لا يقدر علي مساكنة الافرنج، واقطاعا بدمشق يقوم به وباهله، وشروطا غير ذلك فاجابه الي ذلك.
 وفي اثناء شهر ربيع الاول وصله الخبر بتسليم الشوبك ، وكان السلطان قد اقام عليه جمعا يحاصرونه مدة سنة كاملة الي ان نفذ زاد من كان به، فسلموه بالامان.
 ثم ظهر للسلطان بعد ذلك ان جميع ما قاله صاحب الشقيف كان خديعة فرسم عليه.
 ثم بلغه ان الافرنج قصدوا عكا، ونزلوا عليها يوم الاثنين ثالث عشر رجب سنة خمس وثمانين وفي ذلك اليوم سير صاحب شقيف الي دمشق بعد الاهانة الشديدة.

 واتي عكا (¬) ودخلها بغتة لتقوي قلوب من بها، وسير لاستدعاء العساكر من كل ناحية [فجاءته] وكان مقدار العدو الفي (¬) فارس وثلاثين الف راجل، ثم تكاثر الافرنج واستفحل امرهم واحاطوا بعكا، ومنعوا الدخول اليها والخروج، وذلك يوم الخميس سلخ رجب، فضاق صدر السلطان لذلك [ثم اجتهد في فتح الطريق] (¬) اليها لاجل الميرة والنجدة، ثم جري بين الفريقين مناوشات في عدة ايام.
 ثم جاءت امداد الافرنج من البحر فضايقوا من بها من المسلمين الي ان غلبوا / عن حفظ البلد، ففي يوم الجمعة السابع عشر من جمادي الاخرة من سنة سبع وثمانين وخمسماءة (¬) خرج من عكا رجل من المسلمين بالعوم، ومعه كتب من المسلمين يذكرون ما هم فيه وتيقنهم الهلاك، وان اخذوا البلاد عنوة ضربوا اعناقهم، وانهم صالحوا علي تسليم البلد وجميع ما فيه من الالات والعدة والسلاح والمراكب وماءتي الف دينار، وخمسماءة اسير مجاهيل وماءة اسير معينين من جهتهم، وصليب الصلبوت علي ان يخرجوا بانفسهم سالمين، وما معهم من الاموال والاقمشة المختصة بهم وذراريهم ونساءهم، وضمنوا للمركيس (¬) لانه كان الواسطة في هذا الامر اربعة الاف دينار، فلما وقف السلطان علي الكتاب انكر ذلك انكارا عظيما وعظم عليه هذا الامر، فجمع اهل الراي من اكابر الدولة وشاورهم فيما يصنع، واضطربت الاراء (¬) وعزم علي ان يكتب مع العوام وينكر عليهم المصالحة علي هذا الوجه، فبينما هو يتردد [لم يشعر] الا واعلام العدو وصلبانه [قد ارتفعت] علي السور وذلك ظهيرة يوم الجمعة سابع عشر جمادي الاخرة من السنة.
 ثم خرج الافرنج من عكا لقصد عسقلان الي ان وصلوا الي ارسوف، فكان بينهم وبين المسلمين قتال شديد، ثم ساروا علي تلك الهيءة تتمة عشر منازل من مسيرهم من عكا، فاتي السلطان الرملة، واتاه من اخبره بالقوم علي عزم عمارة يافا وتقويتها بالرجال والعدد، فاحضر السلطان ارباب / مشورته وشاورهم في امر عسقلان وهل الصواب  خرابها او بقاءها؟ فاتفقت اراءهم علي ان يبقي الملك العادل قبالة العدو، ويتوجه السلطان بنفسه ليخربها خوفا من ان يصل العدو اليها ويستولي عليها وهي عامرة، وياخذ بها القدس، وتنقطع بها طريق مصر، وامتنع (¬) العساكر من الدخول، وراوا ان حفظ القدس اولي، فتعين خرابها من عدة امور، وكان الاجتماع سابع عشر شعبان سنة سبع وثمانين وخمسماءة (¬)، فسار اليها يوم الاربعاء ثامن عشر الشهر فاخربها واخرب الرملة وكذلك اخرب النطرون لما في ذلك من اصلاح الحال.
 ثم ان النصاري طلبوا الصلح فصالحهم بعد جهد جهيد، واباء شديد من السلطان، وكان (¬) يوم الاربعاء الثاني والعشرين من شعبان سنة ثمان وثمانين وخمسماءة (¬) ونادي المنادي بانتظام الصلح، وان البلاد الاسلامية والنصرانية [واحدة في] (¬) الامن والمسالمة (¬) فمن شاء من كل طاءفة ان يتردد الي بلاد غيره فعل من غير خوف عليه ولا محذور، وكان فيه صلاح للمسلمين لانه اتفقت وفاة السلطان مع الصلح، فلولا انعقاد الصلح ومات السلطان اثناء المقاتلة لكان الناس علي خطر.
 ثم اعطي العساكر الواردة عليه من البلاد البعيدة برسم النجدة دستورا فساروا عنه، وتردد المسلمون الي بلاد النصاري وجاءوا هم (¬) الي بلاد المسلمين، وحملت البضاءع / والمتاجر الي البلاد، وحضر منهم خلق كثير لزيارة القدس لاشتراطهم ذلك في عقد الصلح.
 وتوجه السلطان الي القدس ليتفقد احوالها، واخوه الملك العادل الي الكرك، وابنه الملك الظاهر الي حلب، وابنه الملك الافضل الي دمشق، واقام السلطان بالقدس يقطع الناس الاقطاعات ويعطيهم دستورا، ولما صح عنده ان الانكتار  اكبر ملوك الافرنج الذي وقع الصلح علي يديه  سافر الي بلاده، قوي عزمه علي ان يدخل الساحل جريدة يتفقد القلاع البحرية، فلما فرغ من تفقد (¬) احوال القلاع واصلاح خللها دخل  دمشق بكرة الاربعاء سادس عشر شوال، وفيها اولاده: الملك الافضل ، والملك الظاهر، والملك الظافر مظفر الدين الخضر المعروف بالمشمر، سمي بذلك لان السلطان لما قسم البلاد بين اولاده الكبار دون المشمر، قال: انا مشمر، فغلب الاسم عليه، وبها ايضا غيره من اولاده الصغار. وكان يحب البلد ويءثره بالاقامة فيه علي ساءر البلاد، وجلس للناس بكرة يوم الخميس السابع والعشرين من شوال، وحضروا عنده وبلوا شوقهم [منه]، وقصده عامة الناس وخاصتهم، فنشر عليهم جناح العدل والفضل، وكشف سحاب الجور والظلم.
 ولما اصلح الملك العادل احوال الكرك سار قاصدا (الي البلاد الفراتية) (¬)  لان السلطان اعطاه اياها، كما اعطي اولاده الكبار البلاد المتقدمة، واعطاه / ايضا البلاد الساحلية  (¬) فوصل الي دمشق يوم الاربعاء سابع عشر ذي القعدة (¬) وخرج السلطان الي لقاءه، ثم اقام معه اياما يتصيدان مع اولاده، فحصلت له راحة مما كان فيه من ملازمة التعب والسهر.
 فلما كانت ليلة السبت ابتداه مرض حمي صفراوية، فلما كان اليوم العاشر من مرضه يءس الاطباء منه فتوفي بعد صلاة الصبح يوم الاربعاء السابع والعشرين من [صفر] سنة تسع وثمانين وخمسماءة (¬) ولم يخلف في خزاءنه الا سبعة واربعين درهما ناصرية وجرما (¬) واحدا ذهبا صوريا، ولم يخلف علي ملكه دارا ولا غقارا، ولا بستانا ولا قرية ولا مزرعة الا الثناء الجميل، ودفن بدمشق في قبة شمالي جامع دمشق، وكان  رحمه الله تعالي  من محاسن الدنيا واصاب المسلمين من موته كابة وحزن لم يصب المسلمين مثلهما منذ فقد الخلفاء الراشدون  رضي الله تعالي عنهم وعنه  ورثاه الشعراء بمراثي كثيرة يطول تتبعها» (¬).

  AUTO الملك الكامل والحروب الصليبية الخامسة:
 «ثم ان الافرنج توجهوا لطلب بلاد المسلمين (¬) بعده في سنة خمس عشرة وستماءة (¬)، فقصدوا اولا لقاء الملك العادل بساحل الشام، فتوجه امامهم (¬) نحو دمشق يتجهز ويتاهب الي لقاءهم، فلما وصل الي عالقين، بفتح العين المهملة وبعد الالف لام فقاف مكسورين فياء مثناة من اسفل ساكنة فنون، قرية بظاهر دمشق توفي بها، فاعرض جميع الافرنج عن السلم وقصدوا الديار المصرية» (¬) «فنزلوا / علي دمياط يوم الثلاثاء سادس عشر ذي القعدة من السنة. فاخذوها يوم الثلاثاء السابع (¬) والعشرين من شهر شعبان سنة ست عشرة وستماءة» (¬)، «فنزل لمقاتلتهم (¬) ابو المعالي محمد ابن الملك العادل الملقب «بالملك الكامل» صاحب الديار المصرية، واخوه الملك المعظم صاحب الديار الشامية، والملك الاشرف صاحب البلاد الشرقية، فبعد تملك العدو دمياط خرجوا منها قاصدين القاهرة ونزلوا في راس الجزيرة التي دمياط في برها، وكان المسلمون مقابلين لهم في قرية المنصورة، وبحر اشموم (¬) حاءل بينهم، فلما التقي  الجمعان نصر الله عساكر الاسلام ليلة الجمعة سابع رجب سنة ثمان عشرة وستماءة (¬) وتم الصلح بينهم وبين المسلمين في حادي عشر الشهر المذكور، ورحل الافرنج عن البلاد بشعبان من السنة المذكورة، فكانت مدة اقامتهم ما بين الشام والديار المصرية اربعين شهرا واربعة عشر يوما» (¬)، واتفق «ان نزولهم علي دمياط كان يوم الثلاثاء وكان يوم احاطتهم بها، وكذا يوم اخذها، وقد جاء في الخبر ان الله خلق المكروه يوم الثلاثاء» (¬)، ولما «رجع الملك الكامل منصورا ودامت ايامه واتسعت مملكته الشرقية من امد، وحصن كيفا، وحران، والرها، وراس العين، وسروج، وما انضم الي ذلك، اعطي ولده الملك الصالح ابا الفتح ايوب الملقب نجم الدين البلاد الشرقية، واعطي ولده الاصغر الملك العادل سيف الدين ابا بكر الديار المصرية، ثم اتسعت / مملكة الملك الكامل حتي خطب الخطيب يوم الجمعة بمكة المشرفة، ودعا للملك الكامل فقال: صاحب (¬) مكة وعبيدها، واليمن وزبيدها، ومصر وصعيدها، والشام وصناديدها، والجزيرة ووليدها، سلطان القبلتين، ورب العلامتين، وخادم الحرمين الشريفين، الملك الكامل ابو المعالي ناصر الدين محمد خليل امير المءمنين.
 ولم يزل علي ملكه الي ان توفي يوم الاربعاء بعد العصر، ودفن بدمشق يوم الخميس الثاني والعشرين من رجب سنة خمس وثلاثين وستماءة» (¬).
  AUTO الملك الصالح نجم الدين ايوب والحروب الصليبية السادسة
 ثم «تقلبت الاحوال بالملك الصالح نجم الدين ايوب الي ان تملك مصر (¬) سنة سبع وثلاثين وستماءة (¬)، ثم اخذ دمشق (¬)، ثم مضي الي الشام سنة ست  واربعين (¬)، فدخل دمشق (¬) اواءل شعبان من السنة، وسير العساكر لحصار حمص (¬)، ثم رجع اول سنة سبع واربعين وهو مريض.
 وقصد الافرنج دمياط (¬) بعد اجتماعهم بجزيرة قبرس فنزل هو باشموم ينتظر وصولهم فوصلوا يوم الجمعة العشرين من صفر سنة سبع واربعين وستماءة (¬)، وملكوا بر الجزيرة يوم السبت وملكوا دمياط يوم الاحد، ثلاثة ايام متوالية لان العساكر وجميع اهلها هربوا منها، ثم فكت منهم.
  AUTO نهاية الايوبيين:
 وانتقل الملك الصالح من اشموم الي المنصورة، ونزل بها وهو في غاية المرض، واقام بها علي تلك الحال الي ان توفي هناك ليلة الاثنين نصف شعبان من السنة المذكورة، وحمل الي القلعة الجديدة في الجزيرة، وترك في مسجدها هنالك، واخفي موته / مقدار  ثلاثة اشهر، والخطبة باسمه، الي ان وصل ولده المعظم توران شاه (¬) الي المنصورة، فعند ذلك اظهروا موته، وخطب لولده المذكور، ثم بني له ولده بالقاهرة الي جانب مدرسته تربة، ونقل اليها في رجب سنة ثمان واربعين وستماءة» (¬).
 ثم شرع في قتال الكفار فكسرهم بدمياط كسرة عظيمة، وقتل منهم الف نفس وازيد من ذلك، واسر ملكهم الفرنسيس (¬) واعتقله بالمنصورة (¬)، ثم شرع المعظم في ابعاد امراء والده ومماليكه فاتفق الامراء (¬) علي قتله، فقتل (¬)، وكانت مدة ملكه اقل من شهر (¬)، فالسنة التي تولي فيها توفي فيها، وكانت وفاة الملك المعظم بمصر، فولوا بعده في التاريخ الملك المظفر موسي، وهو ثامن الايوبية، فاجلسوه علي سرير الملك وهو ابن ست سنين، فتغلب عليه مماليكهم الاتراك، فانقرضت من مصر الدولة الكردية الي الدولة التركية.
  AUTO المماليك بمصر:
 وتسلطن الاتراك بها يوم الاربعاء سابع عشر رمضان سنة ثمان واربعين وستماءة (¬) وفي بعض التواريخ (¬) ان الامراء بعد قتل الملك المعظم اتفقوا علي سلطنة شجرة الدر ايبك (¬) الصالحية (¬) لما علموا انها كانت احسن تدبيرا من زوجها الصالح، فكانت تعلم علي المناشير والتواقيع، فمال اليها جميع العسكر وخطب لها (¬)، وضربت  السكة باسمها، وولت وعزلت، وجعلت عز الدين ايبك التركماني ناءبا عنها واتابك العسكر، وذلك بصفر سنة ثمان واربعين وستماءة (¬)، / واطلقت لويس (¬) ملك الافرنج بعد مراسلات كثيرة، واشترطت عليه ان يسلم دمياط للمسلمين ويحمل اموالا مقررة، وتوجه الي بلاده بعد ان اقامت دمياط بيد الافرنج احد عشر شهرا وتسعة ايام، ثم تزوجت بناءبها الامير عز الدين ايبك (¬)، ثم اتفق راي الامراء ان يسلطنوا التاسع من بني ايوب، وهو الملك الاشرف مظفر الدين موسي ابن الملك الناصر صلاح الدين، فجلس علي سرير الملك يوم الاربعاء ثاني جمادي الاولي عام ثمانية واربعين وستماءة (¬)، واشركوا اسمه مع اسم شجرة الدر علي السكة، ويعلمان معا علي المناشير وغيرها.
 وفي ذلك الوقت عظم امر المماليك البحرية (¬) فتسلطوا علي المسلمين وكان الف مملوك تركي بالروضة، فكانوا يسبون الحريم، وياخذون الاموال، وكان كبيرهم الفارس اقطاي الصالحي وكلما طلب من الاموال اخذ من الخزاءن حتي اقطع الاسكندرية بمفرده، وهاداه الاشرف المتقدم الذكر.
 (واول الاتراك زوج شجرة الدر ايبك المقدم الذكر) (¬) وسبب توليه ان الاشرف عجز عن القيام بالملك لصغر سنه، وبلغ اهل مصر قدوم التتار للبلاد فاتفقت الاراء علي اقامة ايبك بمفرده، ولما تولي فر منه جماعة البحرية الي الشام (¬).
 ومن اعظم ملوك الاتراك رابعهم (¬) الملك الظاهر بيبرس (¬) فتح من بلاد الشام ما بقي تحت يد الكفار كقلعة بانياس ويافا وغيرهما نحو الخمسة عشر بلدا، وجميع حصون / الاسماعيلية فكانت فتوحات مشهورة، فلما كملت عدة الاتراك اربعا وعشرين في سنة اربع وثمانين وسبعماءة (¬) وكان رابع العشرين الملك الصالح حجي بن الاشرف  شعبان بن الامجد حسن بن الناصر محمد بن قلاوون، وقد كان قلاوون واولاده استكثروا من شراء المماليك الجراكسة، فاشتري الاتابك يلبغا (¬) العمري التركي مملوك بني ايوب برقوق، سمي بذلك لجحوظ عينيه فتنقلت به الاحوال الي ان صار امير ماءة الف مقدم، فكان اتابك للملك الصالح (¬)، فلما بلغ الملك الصالح عشر سنين ليس له من السلطنة غير الاسم، الزم الامير الاتابك يلبغا () العمري برقوق ان يخلع الملك الصالح ويتولي السلطنة بدله فخلعه يوم الاربعاء سابع (¬) عشر رمضان سنة اربع وثمانين وسبعماءة (¬)، وتولي السلطنة بعده، فكان اول الجراكسة (¬)، السلطان الملك الظاهر سيف الدين ابو سعيد برقوق ابن ابيض العثماني الجركسي، جلبه عثمان بن مسافر فنسب اليه فتولي من الجراكسة اثنان وعشرون ملكا اخرهم الغوري الاتي ذكره، عند ذكر الدولة العثمانية، وكانت مدة ملكهم ماءة وتسعة وثلاثين سنة، فسبحان مفني الامم ومزيل الدول (¬).

  AUTO المقالة السادسة
 في ذكر خلفاء بني امية بالاندلس وذكر الطواءف بعدهم
  AUTO بنو امية:
 ولما انقرضت دولة بني امية من المشرق، وانتقل بعض من افلت منهم الي المغرب كان / منهم عبد الرحمان بن معاوية بن هشام بن عبد الملك ويسمي صقر (¬) بني امية، وكانت امه بربرية اسمها راح نفزية (¬)، فلحق باخواله من نفزة (¬) وكتب الي من بالاندلس من صناءعهم، ثم لحق بهم وملك الاندلس في السنة الثامنة او التاسعة والثلاثين وماءة (¬)، واقام بالاندلس ملكا كبيرا له ولعقبه، وتوفي لخمس بقين من ربيع الاخرة في سنة اثنتين وسبعين وماءة (¬).
 وولي بعده ولده هشام، فكان ملكا جليلا صالحا متقشفا، وغزا وفتح الكثير، ولم تطل ايامه فهلك في صفر سنة ثمانين وماءة (¬).
 وولي بعده ولده الحكم ولقب «بالرضي»، وقام عليه اهل الربض (¬)، فاظفره  الله بهم، ووضع السيف فيهم ثلاثة ايام، وتوفي لاربع بقين من ذي الحجة سنة ست وماءتين (¬).
 وولي الامر بعده عبد الرحمان ولده (¬)، وهو اول من فخم الملك بالاندلس، ونوه الالقاب، واستكثر الوزراء، ثم توفي في ربيع الاخر سنة ثمان وثلاثين وماءتين (¬).
 وولي بعده محمد، فكان ملكا كبيرا شبيها بعبد الملك بن مروان، وكان اية في تحقيق الحساب، اخذا بحظ من الشعر والكتابة، وتوفي في ربيع الاول (¬) سنة ثلاث وسبعين وماءتين (¬).
 وولي بعده ولده المنذر، وكان شهما حازما، ومات محاصرا ابن حفصون (¬).
 وولي بعده اخوه عبد الله بن محمد بن عبد الرحمان، وكان عفا فاضلا، وفي ايامه تناهت الفتنة (¬)، وضاقت عليه الحضرة / واشتد عليه كلب ابن حفصون (¬)، فشمر وبرز بمن معه ففتح الله عليه، واستوسقت له الطاعة، وابن حفصون هذا هو عمر بن حفصون كان ابوه من مسلمة اهل الذمة، وكان شجاعا ثاءرا، اشتهر وضم اليه الاشرار، وملك مدينة يشتر (¬)، وانقادت اليه الجهات، وتمادي الامر فيه وفي عقبه ازيد من تسعين سنة شقيت بهم المروانية ما شاء الله.
 ولما توفي عبد الله (¬) تولي الامر بعده حفيده عبد الرحمان بن محمد بن عبد الله، الناصر لدين الله، وكانت الارض تضطرم نارا وشقاقا، فاخمد نيرانها، وسكن زلزالها، وتسمي «بامير المءمنين»، وكان كثير الغزو، فاوقع الروم عليه هزيمة تسمي وقعة الخندق، ثم (¬) اغزي قواده، ففتح الله عليه فتوحات كثيرة، وطال عمره، فبني  مدينة الزهراء، وله الاثر في مسجد قرطبة وجسرها وغير ذلك (¬)، وكانت وفاته سنة خمسين وثلاثماءة (¬).
 وولي الامر بعده ولده الحكم بن عبد الرحمان الملقب «بالمستنصر بالله» ابو العاص، ولي الملك [وهو] ابن خمسين سنة، وبلغ من تناهي الجلالة وحسن السيرة وبراعة العلم وتخليد الاثار ما لم يبلغه احد من قومه، ثم توفي سنة ست وستين وثلاثماءة (¬).
 وبويع بعده لولده هشام المءيد وهو ابن اثنتي عشرة سنة، وعليه انشقت عصا الامة، عقد له البيعة ابو عامر محمد بن ابي عامر المعافري، وجرت عليه / حجابته وحجابة ولديه من بعده الي ان مضي لسبيله، ولم تتحقق وفاته (¬).
 وهذا محمد ابن ابي عامر تلقب «بالمنصور» (¬)، وكان صاحب السياسة المشهورة، والغزوات العظيمة التي دوخ بها البلاد، وروع الاقطار، وسبي المدن، ذكر انه انصرف من غزوة سمورة بتسعة الاف فارس من السبي.
 ولما توفي تولي الحجابة بعده ولده المظفر عبد الملك، فاقتفي سيرة ابيه في الجهاد والفتوحات العظيمة، وتوفي منصرفا من غزوته لشانجة بن غرسية ملك جليقية في صفر سنة تسع وتسعين وثلاثماءة (¬).
 وتولي الامر بعده اخوه عبد الرحمان بن ابي عامر الملقب «بشنجوال» ثم قتل لما وثب ابن عبد الجبار بالخلافة، وانقضت الدولة العامرية، وانقضت بقضاءها دولة الجماعة.
 وابن عبد الجبار هذا هو المهدي محمد بن هشام بن عبد الجبار بن عبد الرحمان الناصر لدين الله (¬)، وكان مقداما جسورا.
 فلما توفي عبد الملك بن ابي عامر  المتقدم الذكر ، وخرج اخوه عبد الرحمان  الي غزواته وخلي البلد من الجند، وثب هو (¬)، فملك القصر واخذ بيعة الناس لنفسه، وبلغ الخبر ابن ابي عامر فقفل ظانا ان الريح تنشاله، فقتل لما خذله الناس.
 فلما استوسق الامر للمهدي اظهر جنازة ادعي انها جنازة هشام، وخالف امراء عسكره البربر، فنافروه، وبايعوا سليمان بن الحكم بن سليمان بن عبد الرحمان الناصر [ولقبوه بالمستعين بالله] (¬) واستعان بالجلالقة (¬)، / وقصد قرطبة فنالها، ولم يطق المهدي مدافعته فاتقاه بالانخلاع، واخفي نفسه الي ان لحق بطليطلة، فاستجاش ايضا بجمع الروم () وزحف الي قرطبة فكان له الظهور علي سليمان، وجمع البربر وازعجهم، فانتدبوا الي حوز الخضراء، وخيموا بوادي جازوت (¬) يرومون الجواز الي بلادهم، وتبعهم عقب الظهور عليهم المهدي، وناجزهم الحرب فاستماتوا واستبصروا في حربه، فنصرهم الله عليه، وهزموه اقبح هزيمة (¬)، وتبعوه الي قرطبة وحاصروه واختلت احواله، واعملت عليه الحيلة، فقتل.
 واخرج هشام المءيد للناس فلم يستقم الامر [وقتل] (¬).
 واستولي سليمان بن الحكم امير البربر علي الخضراء فظهر عليه علي بن حمود بن ميمون بن علي بن عبيد الله بن عمر بن ادريس بن ادريس بن حسن بن حسن بن علي ابن ابي طالب  رضي الله تعالي عنه  يقال ان هشاما المحجوب لما شعر بالهلاك خاطب ابن حمود بسبتة يستنصر به ويقلده دمه والطلب بثاره، ويفضي اليه بعهده، فتحرك سنة خمس واربعماءة (¬) وبرز اليه سليمان بن الحكم فانهزم سليمان وقبض عليه وعلي اخيه وابيه وسيقوا الي علي بن حمود فضرب اعناقهم بيده وفاء لهشام.
 وتمت البيعة لعلي بن حمود، وكان فظا شديدا، اغتاله صبيته من مماليكه الصقالبة في الحمام، فقتلوه غرة ذي القعدة من سنة ثمان واربعماءة (¬).

 وتولي امره من بعده اخوه القاسم، ثم نازعه يحيي بن علي بن حمود / وفر من قرطبة وتملكها منهم طاءفة كثيرة، فاجتمع الموالي العامريون بشرق الاندلس علي مبايعة عبد الرحمان بن محمد الملقب «بالمرتضي» وتحركوا به فنزلوا غرناطة وبها امير صنهاجة فناجزهم الحرب فهزمهم، وقتل الخليفة المرتضي، ولما اعيي الناس نزاع بني حمود بقرطبة بايعوا من بقايا المروانية ابا البقاء عبد الرحمان بن هشام بن عبد الجبار، وكان ذكيا اديبا بارعا، ولم يكن له عيب الا ان نقم العامة عليه لايواء طاءفة من البربر، فوثبوا عليه ولم يشعر الا وقد تسوروا عليه من فوق حيطان القصر، فقتل وبويع لابن عمه «المستكفي» وهو محمد بن عبد الرحمان [بن عبيد الله بن] الناصر، فلم يضطلع بالامر، واخلد الي الراحة فضعف امره، واتفق الملا علي خلعه فخرج علي وجهه مستترا، فهلك بحصن اقليش (¬)، وكانت دولته سبعة عشر شهرا (¬).
 فقام [وصار اهل قرطبة الي طاعة المعتلي، ثم نقضوها وبايعوا] (¬) هشام بن محمد من ولد الناصر اخو المرتضي (¬) وكان مقيما بحصن البنت لجا الي اميره (¬) عند هلاك اخيه المرتضي وبويع (¬) له بقرطبة سنة عشرين واربعماءة (¬)، واستدعي من حيث ذكر، وتقلد الامر في سن الشيخوخة وقعد علي سرير الملك، ثم اجتمع الملا علي خلعه، وهو اخر الامويين (¬).

  AUTO ملوك الطواءف:
 ولما تبدد شمل الجماعة من بني امية جاءت دول (¬) الطواءف، فقام بكل خطة من بلاد الاندلس ملك، فكان لكل ملك ما بيده، فضبط اشراف العملات ازمة امورهم، وركبوا ظهور غرورهم، فتنافسوا في انتحال الالقاب السلطانية، / فاتوا بكل شنيعة (¬)، فاقتسم اقطار الاندلس الطواءف.
 فضبط (¬) قرطبة بعد خلع المعتز (¬) ابو الحزم بن جهور (¬) ولتوفر خصاله اجتمعوا (¬) عليه فاعطوا القوس باريها، فحمل امرهم من السياسة ومسالمة من يجاوره من الملوك، وتوفي ابو الحزم سادس محرم سنة خمس وثلاثين واربعماءة (¬).
 وولي مكانه ولده ابو الوليد (¬)، فاقتفي سنن ابيه ولما ادركه الهرم استناب ولده عبد الملك (¬)، فاشتغل باللهو، وطمع ابن ذي النون في قرطبة، وتحرك اليها فاستغاث (¬) بنو جهور () بجارهم ابن عباد امير اشبيلية، فوجه اليهم عددا من جيشه لنظر وزيره فدخلها وحماها من ابن ذي النون، فلما انصرف عنها ثار العباديون بعبد الملك بن جهور () واستولوا علي المدينة في سنة اثنتين (¬) وسبعين واربعماءة (¬).
 وقام في حمص (¬) بنو عباد واول من تراس منهم رءاسة السيف (¬) القاضي  ابو القاسم محمد بن عباد (¬) بن محمد بن اسماعيل بن قريش بن عباد، وكان رجل المغرب قاطبة، له الاشارة والصيت، ولما انقرضت الدولة [الاموية] اسند اليه اهل قطره النظر والتسديد، فاستبد بالامر.
 ولما توفي سنة ثلاث وثلاثين واربعماءة (¬) قام بالامر ولده ابو عمرو عباد [وتلقب] «المعتضد بالله»، وهو ابعد ثوار الاندلس همة، واشدهم باسا، وافخمهم اثرا ، جمع خزانة مملوءة من رءوس الملوك (¬) الباءدين بسيفه، وكانت وفاته سنة احدي وستين واربعماءة (¬).
 وولي بعده ولده محمد «المعتمد علي الله»، وعليه انقرض امرهم / كما ياتي علي يد يوسف بن تاشفين.
 وقام بنو حمود الادريسيين بقرطبة وسبتة وقد تقدم خبرهم.
 وقام بسرقطة [والثغر الاعلي] منذر (¬) [بن يحيي التجيبي] (¬) وكان كريما وهابا للقصاد. وتولي بعد موته [ابنه يحيي وتلقب المظفر، ثم صارت الي] (¬) سليمان بن هود الجذامي (¬)، وله اعقاب لهم اثار واخبار شهيرة، فكان من اعقابه اخرهم (¬) محمد ابن يوسف، فاستولي علي مرسية، وملك منها الاندلس، وقام بدعوة العباسيين، وعليه كان قيام دولة بني نصر كما ياتي.
 وقام ببطليوس الحاجب المنصور ابو بكر محمد بن عبد الله بن مسلمة [التجيبي] (¬) المدعو بابن الافطس اصله من تجيب (¬)، كان اديبا جليلا، وقال ابن حيان: كان  عبد الله ابوه رجلا من مكناسة خدم سابور ببطليوس، وتغلب عليه ثم ورثه ملكه، ثم اورثه المظفر ابا بكر، ثم انتهي الي عمر ولده، وكان من هلاكه وولده صبرا عندما تغلب الملثمون علي رءساء الطواءف ما هو معروف.
 وقام بغرناطة حبوس (¬) بن بلكين (¬) بن زيري بن مناد ملك عمه الحاجب المنصور بن زيري بن مناد كورة البيرة (¬) وما جاورها نحو سبع سنين، ثم رحل (¬) عن الاندلس الي بلاده عام عشرين واربعماءة (¬)، واستخلف ابن اخيه حبوس بن بلكين فتوسع النظر الي ان مات، وولي بعده ولده باديس الحية الذكر، فضخم ملكه واشتهرت سطوته ودهاءه.
 وولي بعده حفيده عبد الله بن بلكين بن باديس، فخلعه امير الملثمين سنة ثلاث واربعماءة (¬)، وغربه الي اغمات.
 وقام بالجوف (¬) / بنو ذي النون (¬)، واول من ثار بطليطلة الحاجب الظافر اسماعيل بن عبد الرحمان [بن ذي النون] (¬) الملقب بناصر الدولة، ثم عهد الي ابنه يحيي الملقب بالمامون ذي المجدين، ثم ملك بعده حفيده ايضا يحيي الملقب «بالظافر» ومنه انتزع (¬) الادفونش (¬) طليطلة.
 وقام بالمرية النجيب ذو الوزارتين ابو الاحوص [المعتصم] معن بن محمد بن عبد الرحمان بن صمادح [التجيبي] (¬) وكان رجل المشرق رايا ودهاء ولسانا، وعارضه  ولي المرية بعد زهير الصقلي، وقد خلفه عليها، فامتنع عنه بها، ثم تصير الامر بعد الي ابنه ابي يحيي محمد، ومات زمن حصار الملثمين له، وفر ولده حسام (¬) الدولة الي العدوة الشرقية (¬)، فاستقر بها في جملته.
 وقام بنو طاهر بشاطبة وغيرها من شرق الاندلس، وقام طاهر وزعيم بينهم ذو الوزارتين ابو عبد الله ومد له في البقاء الي ان اسر عند التغلب علي بلنسية.
 وقام ذو الرءاستين ابو مروان عبد الملك بن رزيق، ويدعي «حسام الدولة» فاستبد بالسعلة  وهي بلد كبير وسط بين الثغر الاعلي منها والادني  شهير بالمنع.
 وقام من الصقالبة عدة كانوا مماليك المنصور بن عامر الذي ولاهم البلاد، ومنهم خيران ملك المرية وما يليها، وزهير ومجاهد ملكا مدينة دانية، ومظفر ومبارك ملكا بلنسية، وملك لبيب ما بعدهما.
 ولما كثرت ملوك الطواءف اختلفت الكلمة، وتباينت الاراء، وانشقت العصا، فصار اهل الدين في ايدي عدوهم / قتلا ونهبا واسرا، فاستولي الادفونش علي طليطلة اصل قاعدة الاندلس سنة ثمان وسبعين واربعماءة (¬)، وفي اخذها يقول ابو محمد عبد الله المعروف بابن العسال الطليطلي:
 [بسيط] حثوا رواحلكم يا اهل اندلس ... فما المقام بها الا من الغلط
 السلك ينثر من اطرافه واري ... سلك الجزيرة منثورا من الوسط
 ومن جاور الشر لا يامن عواقبه ... كيف الحياة مع الحيات في سفط
 وصار الخبيث متحكما علي المسلمين، وصاروا يءدون له الضراءب، ثم ردها عليهم طمعا في البلاد الاندلسية باسرها، فاتسع الخرق علي الراقع ولم ينقطع امل الطامع الي ان دخلها يوسف بن تاشفين رحمه الله تعالي.

  AUTO المقالة السابعة
 في ذكر ملوك لمتونة وهم الملثمون بالعدوة والاندلس
  AUTO بداية المرابطين:
 اصل هذه الطاءفة انهم قبيلة من حمير (¬) بن سبا، وهم اصحاب خيل وابل وشاة، يسكنون الصحاري الجنوبية، وينتقلون من ماء الي ماء كالعرب، وبيوتهم من شعر ووبر، ويسمون المرابطين لكثرة رباطهم، فكانوا بالصحراء المجاورة للسودان، وكان الذي جمع امرهم وقرر قواعد الاسلام لديهم عبد الله بن ياسين (¬) الفقيه، فهو الذي حرضهم علي القتال (¬) واطمعهم في البلاد، وقتل في حرب ابن حواط فقام مقامه (¬) وعقد امرهم يحيي بن عمر بن تلاككين (¬) المدعو «بامير الجن».

 ثم بعده صار الامر الي اخيه ابي بكر بن عمر، «وكان رجلا ساذجا خير الطباع، مءثرا لبلاده علي بلاد المغرب، غير ماءل الي الرفاهية» (¬).
 وفي / بعض التواريخ كان اول مسير لمتونة من اليمن في زمن ابي بكر الصديق  رضي الله تعالي عنه  سيرهم الي جهة الشام، ثم انتقلوا الي مصر، ثم الي المغرب مع موسي بن نصير، واحبوا الانفراد فدخلوا الي الصحراء واستوطنوها الي سنة اربعين واربعماءة (¬).
 وكان من امرهم انهم ينتسبون الي حمير، فلما كانت هذه السنة توجه رجل منهم اسمه (يحيي بن ابراهيم) (¬) من قبيلة جدالة الي افريقية طالبا الحج، فلما عاد استصحب معه فقيها من القيروان يقال له عبد الله بن ياسين (¬) ليعلم اهل تلك البلاد دين الاسلام، فانه لم يبق فيهم غير الشهادتين والصلاة في بعضهم، فتوجه عبد الله مع يحيي () حتي اتيا قبيلة لمتونة وهي قبيلة يوسف بن تاشفين، فدعاهم الي العمل بشراءع الاسلام فاجاب اكثرهم، وامتنع اقلهم، فقال الفقيه للمجيبين: يجب عليكم قتال المخالفين فاقيموا لكم اميرا: فقالوا: انت اميرنا، فامتنع الفقيه وقال ليحيي بن ابراهيم (¬): انت الامير، فامتنع ايضا، ثم اتفقا علي يحيي (¬) بن عمر راس قبيلة لمتونة فعرضا عليه فقبل، وعقدت له البيعة وسماه الفقيه «امير المسلمين» واجتمع اليه خلق كثير، وحرضهم الفقيه علي الجهاد وسماهم المرابطين (¬)، فقتلوا المخالفين.
 ثم جري بين المرابطين وبين اهل السوس قتال شديد، قتل فيه الفقيه، وكان بر العدوة لقبيلة زناتة وكان امراءهم ضعافا، فخرج ابو بكر بن عمر من الصحراء علي اهل العدوة / في ثلاثين الف جمل مسرج، وكانوا مشهورين بالرمي والطعن، فلم تقاومهم زناتة، فاخذوا البلاد من ايديهم من باب تلمسان الي ساحل البحر المحيط. وكان يوسف  ابن تاشفين مقدم جيش ابي بكر وكان خروجهم سنة ثلاث وخمسين واربعماءة (¬)، ففتحوا سجلماسة بعد حصار ومقاتلة شديدة وحروب اجلت عن ظهورهم علي زناتة.
  AUTO يوسف ابن تاشفين وحروبه الموفقة في الاندلس:
 ثم خرج ابو بكر سنة اربع وخمسين واربعماءة (¬) «لانه سمع ان عجوزا في بلاده ذهبت لها ناقة، فبكت وقالت: ضيعنا ابو بكر بدخوله الي بلاد المغرب، فحمله علي ذلك ان استخلف علي بلاد المغرب يوسف بن تاشفين ورجع هو الي بلاده الجنوبية» (¬) ومات في حرب السودان.
 «وكان يوسف رجلا شجاعا عادلا مقداما [اختط بالمغرب مدينة مراكش] (¬).
 فلما تمهدت له البلاد تاقت نفسه الي العبور الي بلاد الاندلس، وكانت محصنة بالبحر، فانشا شواني ومراكب واراد العبور اليها، فلما علم ملوك الاندلس بما يرومه اعدوا له عدة من المراكب والمقاتلة وكرهوا المامه بجزيرتهم، الا انهم استهولوا جمعه واستفظعوا مدافعته وكرهوا ان يصبحوا بين عدوين: الافرنج من شمالهم، والملثمون من جنوبهم، وكانت الافرنج تشد وطاتها عليهم، الا ان ملوك الاندلس كانت ترهب الافرنج باظهار موالاتهم لملك المغرب يوسف بن تاشفين، وكان له اسم كبير لنقله دولة زناتة وملك الغرب / اليه في اسرع وقت، وكان قد ظهر لابطال الملثمين في المعارك ضربات بالسيوف تقد الفارس وطعنات تنظم الكلي، فكان لهم بذلك ناموس ورعب في قلوب المنتدبين لقتالهم.
 وكان ملوك الاندلس يفيءون الي ظل يوسف بن تاشفين ويحذرونه علي ملكهم مهما عبر اليهم وعاين بلادهم، فلما راوا عزيمته متقدمة علي العبور ارسل بعضهم الي بعض، وتكاتبوا ليستنجدوا اراءهم في امره، وكان مفزعهم في ذلك الي المعتمد بن عباد لكونه اشجع القوم واكبرهم مملكة، فوقع اتفاقهم علي مكاتبته [وقد تحققوا انه يقصدهم] (¬)  يسالونه الاعراض عنهم وانهم تحت طاعته، فكتب عنهم كاتب من اهل الاندلس كتابا وهو: «اما بعد، فانك ان اعرضت عنا نسبت الي كرم ولم تنسب الي عجز، وان اجبنا داعيك نسبنا الي عقل ولم ننسب الي وهن، وقد اخترنا لانفسنا اجمل نسبتينا (¬)، فاختر لنفسك اكرم نسبتيك (¬)، فانك بالمحل الذي لا يجب (¬) ان تسبق فيه الي مكرمة، وان في استبقاءك ذوي البيوتات ما شءت من دوام امرك وثبوته والسلام».
 فلما جاء ذلك الكتاب مع تحف وهدايا  وكان يوسف لا يعرف اللسان العربي، لكنه كان يجيد فهم المقاصد، وكان له كاتب يعرف اللغة العربية والمرابطية  فقال له:
 ايها الملك، هذا كتاب من ملوك الاندلس يعظمونك فيه ويعرفونك انهم اهل دعوتك [وتحت] طاعتك، ويلتمسون منك / ان لا تجعلهم في منزلة الاعادي، فانهم مسلمون ومن ذوي البيوتات، فلا تغير لهم، وكفاهم ما وراءهم من الاعداء الكفار، وبلدهم ضيق لا يحتمل العساكر، فاعرض عنهم اعراضك عمن اطاعك من اهل المغرب، فقال يوسف بن تاشفين لكاتبه: فما تري انت؟ فقال: ايها الملك، اعلم ان تاج الملك وبهجته وشاهده الذي لا يرد بابه خليق بما حصل في يده من الملك ان يعفو اذا استعفي وان يهب اذا استوهب، وكلما وهب جزيلا كان اعظم لقدره، [فاذا عظم قدره] (¬) تاصل ملكه، واذا تاصل ملكه تشرف الناس بطاعته، واذا كانت طاعته شرفا جاءه الناس ولم يقتحم (¬) المشقة اليهم، وكان وارث الملك من غير اهلاك اخرته، واعلم ان بعض الملوك الاكابر والحكماء البصراء بطريق تحصيل الملك، قال: من جاد ساد ومن ساد قاد ومن قاد ملك البلاد، فلما القي الكاتب هذا الكلام علي يوسف بن تاشفين بلغته فهمه وعلم انه صحيح، فقال للكاتب: اجب القوم، واكتب بما يجب (¬) في ذلك، واقرا علي كتابك، فكتب الكاتب: بسم الله الرحمن الرحيم، من يوسف بن تاشفين، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، تحية من سالمكم (¬)، وسلم اليكم، وحكمه التاييد  والنصر فيما حكم عليكم، وانكم بما في ايديكم من الملك في اوسع اباحة، مخصصون منا باكرم ايثار وسماحة فاستديموا وفاءنا / بوفاءكم، واستصلحوا اخاءنا باصلاح اخاءكم، والله تعالي ولي (¬) التوفيق لنا ولكم، والسلام». فلما فرغ من كتابه قراه علي يوسف بن تاشفين بلسانه فاستحسنه، وقرن به يوسف درقا لمطية مما لا يكون الا في بلاده  واللمطية بفتح اللام وسكون الميم بعدها طاء مهملة ثم ياء مشددة مثناة من تحت بعدها هاء ساكنة، نسبة الي لمطة، وهي بليدة بالسوس الاقصي  (¬)، وانفذ ذلك اليهم. فلما وصل كتابه احبوه وعظموه وفرحوا بولايته، وتقوت انفسهم علي دفع الافرنج، وازمعوا ان راوا من ملك الافرنج ما يريبهم ان يجيزوا اليه يوسف بن تاشفين، ويكونوا من اعوانه علي ملك الافرنج، فتحصل ليوسف براي وزيره ما اراد من محبة اهل الاندلس له، وكفاه الحرب لهم.
 ثم ان الادفونش (¬) بن فرذلند (¬) صاحب طليطلة قاعدة ملك الافرنج، اخذ يجوس خلال الديار ويفتتح الاندلس ويشترط علي ملوكهم ويطلب البلاد منهم، خصوصا المعتمد بن عباد، فانه كان مقصودا، فنظر المعتمد في امره فراي ان الادفونش قد داخله طمع فيما يلي بلاده، فاجمع امره علي استدعاء يوسف بن تاشفين الي العبور، علي ما فيه من الخطر، وعلم ان مجاورة (¬) يوسف عين الخسر مءذنة بالبوار، وكان الافرنج والملثمون ضدين له، الا انه قال: ان دهينا من مداخلة الاضداد فاهون الامرين امر الملثمين، ولءن يرعي اولادنا / جمالهم احب اليهم من ان يرعوا خنازير الافرنج، ولم يزل هذا الراي نصب عينيه مهما اضطر اليه.
 وان الادفونش خرج في بعض السنين يتخلل بعض بلاد الاندلس في جمع كثير من الافرنج فخافه ملوك الاندلس علي البلاد، واجفل اهل القري والرساتيق من بين يديه ولجاوا الي المعاقل، فكتب المعتمد بن عباد الي يوسف بن تاشفين يقول له: ان كنت  مءثرا للجهاد فهذا اوانه، فقد خرج الاذفونش الي البلاد، فاسرع في العبور اليه، ونحن معاشر اهل الجزيرة بين يديك، وكان يوسف بن تاشفين علي اتم اهبة.
 وقيل ان الادفونش كاتب ايضا يوسف (¬) يتهدده، وصورة كتابه (¬): باسمك اللهم فاطر السموات والارض، وصلي الله علي السيد المسيح روح الله وكلمته الرسول الفصيح، اما بعد فانه لا يخفي علي ذي ذهن ثاقب، ولا علي ذي عقل لازب، انك امير الملة الحنيفية، كما اني امير الملة النصرانية، وقد علمت ما عليه امراء الاندلس من التخاذل والتواكل واهمال الرعية، واخلادهم الي الراحة والامنية (¬)، وانا اسومهم بحكم القهر وجلاء (¬) الديار، واسبي الذراري وامثل بالرجال، ولا عذر لك في التخلف عن نصرهم اذا امكنتك يد القدرة، وانتم تزعمون ان الله تعالي فرض عليكم (¬) قتال عشرة منا بواحد منكم، «فالان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا» (¬)، ونحن الان نقاتل عشرة منكم بواحد منا، لا تستطيعون / دفاعا ولا تملكون امتناعا، وقد حكي [لي] عنك انك اخذت في الاحتفال، واشرفت علي ربوة القتال، وتماطل نفسك عاما بعد عام، ثم تقدم رجلا وتءخر اخري، فلا ادري اكان الجبن ابطا بك ام التكذيب بما وعدك ربك، ثم قيل لي انك لا تجد الي جواز البحر سبيلا لعلة لا تسوغ لك التقحم معها (¬)، فانا اقول لك ما فيه الراحة لك، واعتذر لك وعنك [علي] ان تفي (¬) بالعهود والمواثيق والاستكثار من الرهان (¬)، وترسل الي جملة من عبيدك  بالمراكب والشواني والطراءد والمسطحات، واجوز بجملتي اليك، واقاتلك في اعز الامكنة لديك (¬) فان كانت لك فغنيمة كبيرة جلبت اليك، وهدية عظيمة مثلت بين يديك، وان كانت لي كانت يدي العليا عليك، واستحقيت امارة الملتين والحكم علي البرين، والله يوفق للسعادة ويسهل (¬) الارادة، لا رب غيره ولا خير الا خيره.
 فلما وصل كتابه الي الامير يوسف (¬) مزقه وكتب علي ظهر قطعة منه {ارجع اليهم فلناتينهم بجنود لا قبل لهم بها، ولنخرجنهم منها اذلة وهم صاغرون} (¬) الجواب ما تري لا ما تسمع (¬).
 [طويل]
 ولا كتب الا المشرفية عنده ... ولا رسل الا الخميس العرمرم (¬)
 فلما وقف (¬) عليه الاذفونش ارتاع لذلك وقال هذا رجل حازم. «فشرع (¬) يوسف في اجازة عساكره، فلما ابصر ملوك الاندلس عبور اهل المغرب يطلبون الجهاد، وكانوا قد وعدوا من انفسهم بالمساعدة، اعتدوا ايضا للخروج، فلما راي الاذفونش / اجتماع العزاءم علي مناجزته علم انه عام نطاح، فاستنفر الافرنجة للخروج فخرجوا في عدد لا يحصيه الا الله تعالي. ولم تزل الجموع تتالف وتتدارك الي ان امتلات جزيرة الاندلس خيلا ورجالا من الفريقين، كل اناس قد التفوا علي ملكهم. فلما عبرت جيوش يوسف بن تاشفين عبر في اخرها وامر بعبور الجمال، فعبر منها ما اغص الجزيرة وارتفع رغاءها الي عنان السماء، ولم يكن اهل الجزيرة راوا جملا (¬) قط، ولا كانت خيلهم رات صورها ولا سمعت اصواتها، فكانت تذعر منها وتقلق، وكان ليوسف بن تاشفين في عبورها راي مصيب، فكان يحدق بها معسكره، وكان يحضرها الحرب، وكانت خيل الافرنج تحجم عنها.

 فلما تكاملت العساكر بالجزيرة قصدت الاذفونش وكان نازلا بمكان افيح من الارض يسمي الزلاقة بالقرب من بطليوس، بين المكانين اربع فراسخ، وقدم يوسف بين يدي حربه للاذفونش كتابا علي مقتضي السنة يعرض عليه الدخول في الاسلام او الحرب او الجزية، ومن فصول كتابه: وبلغنا يا اذفونش انك دعوت الي الاجتماع بك، وتمنيت ان يكون لك فلك تعبر البحر عليها الينا، فقد اجزناه اليك، وجمع الله في هذه العرصة بيننا وبينك، وستري عاقبة دعاءك {وما دعاء الكافرين الا في ضلال} (¬) فلما سمع الاذفونش ما كتب اليه جاش [بحر] غيظه وزاد طغيانه واقسم انه لا يبرح من موضعه حتي يلقاه.
 ثم ان يوسف / ومن معه قصدوا الزلاقة، فلما وافاها المسلمون نزلوا تجاه الافرنج بها، فاختار المعتمد بن عباد ان يكون هو المصادم لهم اولا، وان يكون يوسف بن تاشفين اذا انهزم المعتمد بعسكره بين ايديهم وتبعوه، يميل عليهم بعساكره، وتتالف معه عساكر الاندلس، فلما عزموا علي ذلك وفعلوه خذل الله الافرنج وخالطتهم عساكر المسلمين واستمر القتل فيهم، فلم يفلت منهم غير الاذفونش في دون الثلاثين من اصحابه، فلحق ببلده علي اسوء حال، فغنم المسلمون من خيله واسلحته واثاثه ما ملا ايديهم خيرا.
 وكانت هذه الوقعة يوم الجمعة الخامس عشر من رجب سنة تسع وسبعين واربعماءة (¬)، وقيل في شهر رمضان في العشر الاواخر (¬) منه من تلك السنة، ونقل ابن خلكان (¬) عن البياسي انه قال: كان حلول العساكر الاسلامية بالجزيرة الخضراء في المحرم سنة تسع وسبعين واربعماءة (¬) فحكي ان موضع المعترك علي اتساعه ما كان فيه موضع قدم الا علي جسد او دم، واقامت العساكر بالموضع اربعة ايام حتي جمعت الغناءم، فلما حصلت عف يوسف بن تاشفين عنها واثر بها ملوك الاندلس، وعرفهم انه ما كان مقصده الا الغزو، لا النهب، فلما رات ملوك الاندلس ايثار يوسف بن تاشفين لهم بالغناءم استكرموه واحبوه وشكروا له.

 ثم ان يوسف ازمع علي الرجوع الي بلاده، وكان عند قصده ملاقاة الاذفونش تحري المسير / بالعراء (¬)، من غير ان يمر بمدينة او رستاق حتي نزل الزلاقة تجاه الاذفونش، وهناك اجتمع بعساكر الاندلس. وذكر ابو الحجاج يوسف بن محمد البياسي في «كتاب تذكير العاقل وتنبيه الغافل» ان ابن تاشفين نزل علي اقل من فرسخ من عسكر العدو في يوم الاربعاء وكان الموعد في المناجزة يوم السبت الاتي فغدر الاذفونش ومكر، فلما كان سحر يوم الجمعة منتصف رجب من العام، اقبلت طلاءع ابن عباد والروم في اثارها والناس علي طمانينة، فبادر ابن عباد للركوب، وانبث الخبر في العساكر فماجت باهلها، ووقع البهت (¬) ورجفت الارض، وصارت الناس فوضي (¬) علي غير تعبءة ولا اهبة، ودهمتهم خيول العدو، فغمرت ابن عباد وحطمت ما تعرض لها، وتركت الارض حصيدا خلفها، وصرع ابن عباد واصابه جرح اسواه وفر (¬) رءساء الاندلس واسلموا محلاتهم، وظنوا انها وهنة لا ترقع ونازلة لا تدفع، وظن الاذفونش ان امير المسلمين في المنهزمين ولم يعلم ان العاقبة للمتقين، فركب امير المسلمين واحدق به انجاد (¬) خيله ورجاله من صنهاجة ورءساء القباءل، وقصدوا الي محلة الاذفونش ودخلوها وقتلوا حاميتها، فضربت الطبول واهتزت الارض وتجاوبت الافاق وتراجع الروم الي محلاتهم بعد ان علموا ان امير المسلمين سالم فقصدوا امير المسلمين فافرج لهم عنها، ثم كر فافرجهم منها ثم كروا عليه / فافرج لهم عنها، ولم تزل الكرات تتوالي بينهم الي ان امر امير المسلمين حشمه السودان فترجل منهم زهاء اربعة الاف، ودخلوا المعترك بدرق اللمط وسيوف الهند ومزاريق الزان فطعنوا الخيل فرمحت بفرسانها واجمحت عن اقرانها (¬)، وتلاحق الاذفونش باسود (¬) يقذف مزاريقه، فاهوي ليضربه بالسيف، فلصق به الاسود وقبض علي اعنته وانتضي خنجرا كان متمنطقا به، فاثبته في فخذه فهتك حلق درعه وشك فخذه مع بداد سرجه، وكان وقت الزوال من ذلك اليوم، فهبت ريح النصر وانزل الله  سكينته علي المسلمين ونصر دينه، وصدقوا الحملة علي الاذفونش واصحابه، واخرجوهم عن محلتهم فولوا ظهورهم، واعطوا اعناقهم، والسيوف تصفعهم الي ان لحقوا بربوة فلجاوا اليها واعتصموا بها، واحدقت بهم الخيل، فلما اظلم الليل انساب الاذفونش واصحابه من الربوة، وافلتوا بعدما نشبت فيهم اظفار المنية، واستولي المسلمون علي ما كان في محلتهم من الاثاث والانية والمضارب والاسلحة، وامر ابن عباد بضم رءوس القتلي من الروم فنشر منها كالتل العظيم» (¬).
 قال ابن ابي الهيجاء: «جمعت رءوس القتلي فكانت عشرين الف راس، فبنوها اربع مناءر واذن المسلمون عليها»، ثم كتب (¬) ابن عباد الي ولده الرشيد كتابا واطار الحمام به في يوم السبت سادس عشر المحرم يخبره بالنصر.
 وقد روي ايضا / ان امير المسلمين طلب من اهل البلاد المعونة علي ما هو بصدده، فوصل الي المرية كتابه في هذا المعني، وذكر فيه ان جماعة افتوه بجواز طلب ذلك اقتداء بعمر بن الخطاب  رضي الله تعالي عنه  فقال اهل المرية لقاضي بلدهم وهو ابو عبد الله بن الفراء (¬) ان يكتب جوابه، وكان القاضي من اهل الدين والورع علي ما ينبغي، فكتب اليه: اما بعد ما ذكره امير المسلمين من اقتضاء المعونة [وتاخري عن ذلك] (¬) وان ابا الوليد الباجي وجميع القضاة والفقهاء بالعدوة والاندلس افتوا بان عمر ابن الخطاب  رضي الله تعالي عنه  اقتضاها، وكان صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم وضجيعه في قبره ولا يشك في عدله، فليس امير المسلمين [بصاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا بضجيعه في قبره ولا] (¬) ممن لا يشك في عدله، فان كان الفقهاء والقضاة انزلوك هذه المنزلة في العدل فالله ساءلهم عن تقلدهم فيك، وما اقتضاها عمر حتي دخل مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم وحلف ان ليس عنده درهم واحد في بيت المال ينفقه عليهم، فلتدخل انت المسجد الجامع هناك بحضرة اهل العلم (¬) وتحلف ان ليس عندك درهم واحد في بيت مال المسلمين، وحينءذ تستوجب ذلك، والسلام» (¬).

 ولما قضي امير المسلمين من هذه الوقعة ما قضي امر ان تشن الغارات علي بلاد الافرنج، وامر عليهم سير (¬) بن ابي بكر، وطلب الرجوع في طريقه، فتقدم (¬) له ابن عباد / فعرج به الي بلاده وساله ان ينزل عنده، فاجابه يوسف الي ذلك. فلما انتهي الي اشبيلية مدينة المعتمد، وكانت من اجمل المدن منظرا، ونظر الي موضعها والي نهر عظيم [مستبحر] (¬) تجري فيه السفن بالبضاءع جالبة من بر المغرب وحاملة اليه، في غربيه رستاق عظيم مسيرة عشرين فرسخا يشتمل علي الاف من الضياع كلها تين وعنب وزيتون، وهذا الموضع هو المسمي شرف اشبيلية وتمير بلاد المغرب كلها من هذه الاصناف، وفي جانب المدينة قصور المعتمد وابيه المعتضد في غاية الحسن والبهاء، وفيها انواع ما يحتاج اليه من المطعوم والمشروب والملبوس والمفروش وغير ذلك، فانزل المعتمد يوسف بن تاشفين [في احدها] (¬) ولم يزل اصحابه (¬) ينبهونه علي تامل تلك الحال وما هو عليه من النعمة، ويغرونه (¬) باتخاذ مثلها لنفسه ويقولون [له]: ان فاءدة الملك قطع العيش فيه بالتنعم واللذة كما هو عليه المعتمد واصحابه، وكان يوسف بن تاشفين مقتصدا في اموره غير متطاول ولا مبذر، ولا متنوق في صنوف (¬) الملاذ بالاطعمة وغيرها، وكان قد ذهب صدر عمره في بلاده في شظف العيش، فانكر علي مغريه بذلك الاسراف، وقال: الذي يلوح من امر هذا الرجل  يعني المعتمد  انه مضيع لما في يديه من الملك، لان هذه الاموال التي تعينه في هذه الاحوال لا بد ان يكون لها ارباب لا يمكن اخذ هذا القدر منهم علي وجه العدل / ابدا فاخذه بالظلم واخرجه من هذه النزهات وهذا من افحش الاستهتار، ومن كانت همته في هذا الحد (من الاسراف فيما لا يغرو الا جوفه) (¬) فمتي يستجد همة في حفظ بلاده وضبطها وحفظ رعيته والتوفير علي مصالحها.

 ثم ان يوسف بن تاشفين سال عن احوال المعتمد في لذاته هل تختلف عما هي عليه في بعض الاوقات؟ فقيل له: بل كل زمانه هكذا، فقال: افكل (¬) اصحابه وانصاره علي اعداءه ومنجديه علي الملك ينال حظا من ذلك؟ فقالوا: لا، فقال: فكيف ترون رضاهم عنه؟ قالوا: لا رضا لهم عنه، فاطرق يوسف [وسكت] (¬). واقام علي تلك الحال عند المعتمد اياما.
 وفي بعض تلك الايام استاذن رجل علي المعتمد، فدخل وهو ذو هيءة رثة، وكان من اهل البصاءر، فلما دخل عليه قال [له]: اصلحك الله ايها الملك، ان من اوجب الواجبات شكر النعمة، وان من شكر النعمة اهداء النصاءح، واني رجل من رعيتك، حالي في دولتك الي الاختلال اقرب منها الي الاعتدال، لكنني ملتزم لك من النصيحة ما يستوجبه الملك علي رعيته، فمن ذلك خبر (¬) وقع في اذني من اصحاب ضيفك هذا يوسف بن تاشفين ما يدل علي انهم يرون انفسهم وملكهم احق بهذه النعمة منك، وقد رايت رايا فان اثرت الاصغاء اليه قلته، قال المعتمد: قله، قال: رايت ان هذا الرجل الذي اطلعته علي ملكك رجل مستاسد علي الملوك، قد حطم ببر العدوة زناتة /، واخذ الملك من ايديهم ولم يبق علي احد منهم، ولا يءمن ان يطمح الي الطماعية في ملك جزيرة الاندلس كلها لما قد عاينه من لذات عيشك، وانه لمتخيل في مثل حالك ساءر ملوك الاندلس، وان له من الولد والاقارب ممن يءثر مسراتهم ويود له الحلول فيما انت فيه من خصب الجنات، وقد اودي الاذفونش وجيشه واستاصل شافتهم، فقد كان لك منه اقوي عضد واوقي مجن (¬) وبعد فان فات الامر في الاذفونش فلا بد ان تقبل الحزم فيما هو ممكن اليوم، قال المعتمد: وما هو الحزم اليوم؟ قال: ان تجمع امرك علي قبض ضيفك هذا واعتقاله (¬) في قصرك، وتجزم انك لا تطلقه (¬) حتي يامر كل من هو في جزيرة الاندلس من عسكره ان يرجع من حيث جاء حتي لا يبقي منهم في الجزيرة ظفر واحد، ثم تتفق انت وملوك الجزيرة علي حراسة هذا البحر من سفينة تجري فيه بغير  اذن (¬)، ثم بعد ذلك تستحلفه باغلظ الايمان ان لا يضمر في نفسه عودا الي هذه الجزيرة الا باتفاق منكم ومنه، وتاخذ علي ذلك رهاءن، فانه يعطيك من ذلك ما تشاء، فنفسه اعز عليه من جميع ما تلتمس (¬) [منه] فعند ذلك يقنع هذا الرجل ببلاده التي لا تصلح الا له، وتكون قد استرحت منه بعد ما استرحت من الاذفونش، وتقيم في موضعك علي خير حال، ويرتفع ذكرك عند ملوك الجزيرة، ويتسع ملكك وتنسب بهذا الاتفاق لسعادة وحزم، / ثم اعمل بعد هذا ما يقتضيه حزمك في مجاورة (¬) من عاملته هذه المعاملة، واعلم انه قد تهيا لك من هذا امر سماوي تتفاني الامم وتجري بحور الدم دون حصول مثله.
 فلما سمع المعتمد كلام الرجل استصوبه وجعل يفكر في انتهاز الفرصة. وكان للمعتمد ندماء قد انهمكوا معه في اللذات، فقال احدهم لهذا الرجل الناصح: ما كان المعتمد علي الله، وهو امام [اهل] المكرمات ممن يعامل بالحيف ويغدر بالضيف، فقال الرجل: الغدر اخذ الحق من يد صاحبه لا دفع الرجل عن نفسه المحذور اذا ضاق به، فقال ذلك النديم: لضيم مع وفاء خير من حزم مع جفاء، ثم ان ذلك الناصح استدرك الامر فتلافاه، فشكر [له] المعتمد ووصله بصلة حسنة، وانصرف. واتصل الخبر بيوسف فاصبح غاديا، فقدم له المعتمد الهدايا السنية والتحف الفاخرة فقبلها، ثم رحل فعبر من الجزيرة الخضراء الي سبتة.
 واقام عسكره بجزيرة الاندلس ريثما يستريح ثم تتبع اثار الاذفونش فتوغل في بلاده، ولما رجع الاذفونش الي موضعه سال عن اصحابه وشجعانه وابطال عسكره فوجد اكثرهم قد قتلوا، ولم يسمع الا نوح الثكالي (¬) عليهم، فلم ياكل ولم يشرب حتي مات هما وغما، ولم يخلف الا بنتا جعل الامر اليها، فتحصنت بمدينة طليطلة.
 واما عسكر ابن تاشفين فانهم في غاراتهم هذه كسبوا من الغناءم / ما لا يحد ولا يحصي ولا يوصف وانفذوا ذلك الي بر العدوة، واستاذن سير (¬) بن ابي بكر الامير  يوسف بن تاشفين في المقام بجزيرة الاندلس واعلمه انه قد افتتح معاقل في الثغور ورتب فيها مستحفظين ورجالا يسكنون فيها، وانه لا يستقيم لهذه الجيوش ان تقيم بهذه الثغور في ضنك من العيش تصابح العدو وتماسيه، وتحضي ملوك الاندلس من الارياف برغد العيش فكتب اليه ابن تاشفين [يامره] باخراج ملوك الاندلس من بلادهم والحاقهم بالعدوة، فمن استعصي عليه منهم قاتله ولم ينفس عليه حتي يخرجه، وليبدا منهم بمجاوري الثغور، ولا يتعرض للمعتمد بن عباد ما لم يستول علي البلاد، ثم يولي تلك البلاد امراء عسكره واكابرهم، فابتدا سير بن ابي بكر بملوك بني هود من ملوك الاندلس يستنزلهم من معاقلهم وهي روطة بضم الراء وسكون الواو ثم طاء مهملة بعدها تانيث قلعة منيعة من عاصمات الذري، فلم يقدر عليها فرحل عنها ثم جند اجنادا علي صور الافرنج وامرهم ان يقصدوا هذه القلعة مغيرين عليها، ويكمن (¬) هو واصحابه بالقرب منها، ففعلوا ذلك فراهم صاحب القلعة فاستضعفهم ونزل في طلبهم، فخرج سير بن ابي بكر فقبض عليه وسلم القلعة، ثم نازل بني صمادح بالمرية (¬)، وكانت قلعتهم حصينة الا انهم لم يكن عندهم اجناد / من الرجال فزحفوا عليهم (¬) وغلبوهم، فلما راي المعتصم ابن صمادح انه مغلوب دخل قصره فادركه اسف فقضي عليه، ومات من ليلته، فاشتغل اهله به، وسلموا المدينة، ثم نازلوا المتوكل عمر بن الافطس ببطليوس، وكان رجلا شجاعا عظيم القدر، كبير البيت، كان ابوه المظفر بالله ابو بكر محمد بن عبد الله بن مسلمة التجيبي من فحول العلماء، وكان ملكا له تصانيف من اعظمها واشهرها الكتاب المنسوب اليه وهو «المظفري» في علم التاريخ، [وكانت] مدينة بطليوس من اجمل البلاد فلم يذعن ولا اقبل علي غير المدافعة والقتال الي ان خامر (¬) عليه اصحابه فقبض عليه باليد وعلي ولدين له، فقتلوهم صبرا، وحمل اولاده الاصاغر الي مراكش، وساءر ملوك الجزيرة سلموا وتحولوا الي بر العدوة الا ما كان من المعتمد بن عباد، فان سير بن ابي بكر لما فرغ من ملوك الجزيرة، كتب الي يوسف بن تاشفين انه لم يبق بالجزيرة من ملوكها غير المعتمد بن عباد، فارسم في امره بما تراه، فامره بقصده وان يعرض عليه  التحول الي بر العدوة باهله وماله، فان فعل ونعمت، وان (¬) ابي فنازله فلما عرض عليه سير () بن ابي بكر لم يعطه جوابه، فنازله وحاصره اشهرا ثم دخل عليه البلد قهرا واستخرجه من قصره قسرا، فحمل الي العدوة مقيدا، فانزل / باغمات واقام بها علي اسوا حال الي ان مات، ولم يعتقل من ملوك الاندلس سواه، وتسلم سير (¬) بن ابي بكر الجزيرة كلها واستحوذ عليها» (¬).
 (وقيل ان الامير يوسف بن تاشفين عاد الي الاندلس بعد غزوة الزلاقة مرة او مرتين (¬)، وانه اخذ البلدان بنفسه وان سير () بن ابي بكر هو الذي استخرج ابن عباد اخر الامر) (¬).
 وفي سنة [اربع] وستين واربعماءة (¬) نزل يوسف علي مدينة فاس، وكانت اذ ذاك من قواعد بلاد المغرب العظام، فضيق علي اهلها ثم اخذها فاقر العامة بها ونفي (¬) البربر والجند، بعد ان حبس بعضهم وقتل بعضهم، فعند ذلك قوي شانه، وتمكن بالمغرب الاقصي والادني سلطانه، مع ما صار بيده من بلاد جزيرة الاندلس.
 وكان حازما ساءسا للامور ضابطا لمصالح مملكته، مءثرا لاهل العلم والدين كثير المشورة لهم، ويحكمهم في بلاده ويصدر عن اراءهم. قيل ان الامام حجة الاسلام ابا حامد الغزالي  تغمده الله برحمته  لما سمع ما هو عليه من الصفات الجليلة وميله الي [اهل] العلم عزم علي التوجه اليه، فوصل الاسكندرية وشرع في تجهيز ما يحتاج اليه، فوصله خبر وفاته، فرجع عن ذلك العزم.
 وكان يحب العفو والصفح عن الذنوب العظام، فمن ذلك ان ثلاثة انفار اجتمعوا، فتمني احدهم الف دينار يتجر بها، وتمني الثاني عملا يعمل فيه لامير المسلمين، وتمني الثالث زوجة امير المسلمين / يوسف وكان لها الحكم في بلاده،  فاعطي متمني المال الف دينار، واستعمل الثاني، وقال للذي تمني زوجته: يا جاهل، ما حملك علي هذا الذي لا تصل اليه؟ ثم ارسله الي زوجته فتركته في خيمة ثلاثة ايام تحمل اليه كل يوم طعاما واحدا من جنس واحد، ثم احضرته وقالت له: ما اكلت في هذه الثلاثة ايام؟ قال: طعاما واحدا، قالت: كل النساء شء واحد، وامرت له بمال وكسوة واطلقته» (¬).
 «وبني مدينة مراكش في سنة خمس وستين واربعماءة (¬)، وكان موضعها مزرعة لاهل نفيس  بفتح النون وتشديد الفاء وسكون الياء المثناة  تحت جبل مطل علي مراكش، وكانت تلك الارض ماوي اللصوص فكان المارون فيها يقولون لرفقاءهم مراكش، ومعني هذه الكلمة بلغة المصامدة امش مسرعا، فعرف الموضع بها.
 وسميت المدينة باسم ذلك الموضع، وذلك لانه لما توطنت نفسه علي الملك واطاعته قباءل البربر وذهب من يخالفه من زناتة ولمتونة سمت همته الي بناء هذه المدينة، وكان في موضعها قرية صغيرة في غابة من الشجر، وبها قوم من البربر» (¬).
 «ويقال ان الارض كانت لعجوز من المصامدة فاختط يوسف هذه المدينة» (¬) «وبني بها القصور والمساكن الانيقة، وهي في مرج فسيح» (¬)، وقيل ان شراءها عليه كان بسبعين / الف درهم، وجعل دورها سبعة اميال، وان ابنه عليا هو الذي بني سورها وسقايتها وجامعها وقصر امارتها، وان يوسف كان بني مسجدها بالطوب.
 «ويوسف هو اول من تسمي بامير المسلمين، ولم يزل علي حاله وعزة سلطانه الي ان توفي يوم الاثنين لثلاث خلون من المحرم سنة خمسماءة (¬) وعاش تسعين سنة (¬)، ملك منها مدة خمسين سنة  رحمه الله تعالي  (¬).

  AUTO نهاية المرابطين:
 ثم افضي (¬) الملك بعده لولده علي بن يوسف، فكان رجلا حليما وقورا منقادا للحق والعلماء، تجبي اليه الاموال من البلاد، لم يزعزعه عن سريره حادث قط، ولا طاف به مكروه، حتي غشيه محمد بن تومرت صاحب عبد المءمن  الاتي قريبا ان شاء الله خبره  (¬)، وكانت وفاة علي لسبع خلون من رجب سنة سبع وثلاثين وخمسماءة (¬)، وكان موته عند خروج عبد المءمن عليه قاصدا اخذ جهة البلاد المغربية (¬) [لياخذها] من علي بن يوسف، فكان مسير عبد المءمن علي طريق الجبال، فسير علي في حياته ولده تاشفين ليكون في مقابلة (¬) عبد المءمن، ومعه جيش فساروا في السهل واقاموا علي هذا مدة، فتوفي علي (بن يوسف) (¬) بن تاشفين في اثناءها في التاريخ المذكور انفا، فقدم اصحابه ولده اسحاق بن علي بن تاشفين وجعلوه ناءبا عن مراكش عن اخيه تاشفين، وكان اسحاق صبيا، فظهر امر عبد المءمن ودانت له الجبال / وفيها غمارة وتادلة والمصامدة، وهم امم لا تحصي، فخاف تاشفين بن علي واستشعر القهر، وتيقن زوال دولتهم، فاتي مدينة وهران، وهي علي البحر وقصد ان يجعلها مقره، فان غلب عن (¬) الامر ركب منها في البحر الي بر الاندلس فيقيم بها كما اقامت بنو امية بالاندلس عند انقراض دولتهم بالشام وبقية البلاد، وفي ظاهر وهران ربوة تسمي صلب الكلب، وباعلاها رباط ياوي اليه المتعبدون.
 وفي الليلة السابعة والعشرين من شهر رمضان سنة تسع وثلاثين وخمسماءة (¬)، صعد تاشفين الي ذلك الرباط ليحضر الختم في جماعة يسيرة من خواصه، وكان عبد المءمن بجمعه في تاجرة  وهي قرية صغيرة بساحل البحر من اعمال تلمسان، هي مولد عبد المءمن، كما هو مقرر في ترجمته، واتفق انه ارسل منسرا (¬) اي  جمعا  الي وهران، فوصلوها في السادس (¬) والعشرين من شهر رمضان، ومقدمهم الشيخ ابو حفص عمر بن يحيي صاحب المهدي، فكمنوا (¬) عشية واعلموا بانفراد تاشفين في ذلك الرباط، فقصدوه واحاطوا به، واحرقوا بابه، فايقن الذين فيه بالهلاك، فخرج تاشفين راكبا فرسه، وشد الركض عليه ليثب الفرس فوق النار وينجو، فترامي الفرس بالروعة، ولم يملكه اللجام حتي تردي في جرف هناك الي جهة البحر علي حجارة في وعر، فتكسر / تاشفين وهلك في الوقت، وقتل الخواص الذين كانوا معه، وكان عسكره في ناحية اخري ولا علم بما جري في الليل.
 وجاء الخبر بذلك لعبد المءمن، فوصل الي وهران، وسمي ذلك الموضع الذي فيه الرباط «صلب الفتح»، من ذلك الوقت نزل عبد المءمن من الجبل الي السهل، ثم توجه الي تلمسان، ثم توجه الي فاس فحاصرها، واخذها في سنة اربعين وخمسماءة (¬)، ثم قصد مراكش في سنة احدي واربعين (¬) فحاصرها احد عشر شهرا، وفيها اسحاق بن علي بن يوسف بن تاشفين، فاخذها، وقد بلغ القحط من اهلها الجهد، واخرج اليه اسحاق بن علي ومعه سير بن الحاج (¬)، وكان من الشجعان وخواص دولتهم، وكانا مكتوفين، واسحاق دون البلوغ، فعزم عبد المءمن ان يعفو عن اسحاق لصغر سنه فلم يوافقه خواصه، وكان لا يخالفهم، فخلي بينهم وبينهما فقتلوهما، ثم نزل عبد المءمن في القصر، وذلك في سنة اثنتين واربعين وخمسماءة (¬)، وانقرضت من العدوة دولة بني تاشفين ملوك لمتونة الملثمين» (¬).
 «وانما (¬) سموا ملثمين لانهم قوم يتلثمون ولا يكشفون وجوههم، وذلك سنة لهم يتوارثونها خلفا عن سلف، وقيل سموا ملثمين لان حمير الذين هم اصلهم، كانت تتلثم  لشدة الحر والبرد يفعله الخواص منهم، فكثر ذلك فيهم حتي صار يفعله عامتهم، وقيل سبب ذلك ان قوما من اعداءهم / كانوا يقصدون غفلتهم اذا غابوا عن بيوتهم فيطرقون الحي فياخذون المال والحريم، فاشار عليهم بعض مشايخهم ان يبعثوا النساء في زي الرجال، وان يقعدوا هم في البيوت متلثمين في زي النساء، فاذا اتاهم العدو ظنوهم نساء فيخرجون عليهم، ففعلوا ذلك وثاروا عليهم بالسيوف فقتلوهم، فمن ثم لازموا اللثام»، وقيل غير ذلك، والله تعالي اعلم بغيبه واحكم لمراده، لا اله غيره، وقد يسمون بالمرابطين لكثرة غزوهم ورباطهم.

  AUTO المقالة الثامنة
 في ذكر دولة الموحدين وامراءهم بالعدوة والاندلس وافريقية
 وفيها ثلاثة ابواب
  AUTO الباب الاول
 في اول ملوكها ومن بعده من الملوك
  AUTO المهدي بن تومرت:
 اقول: ان اول من قام بهذه الدولة وثبت هذه الدعوة محمد بن عبد الله بن عبد الرحمان بن هود بن خالد بن تمام بن عدنان بن سفيان (¬) بن صفوان بن جابر بن يحيي بن عطاء بن رباح بن محمد بن سليمان بن عبد الله بن الحسن [بن الحسن] (¬) بن علي بن ابي طالب (¬)، «وقيل انه محمد بن عبد الله بن تومرت» (¬) وبقية النسبان  الحسن، وهو المنعوت بالمهدي، مولده سنة ست وثمانين واربعماءة (¬)، وقيامه بالدعوة سنة خمس عشرة وخمسماءة (¬)، وساح بالمشرق مدة ولقي ابا حامد الغزالي واخذ عنه، وذكروا ان ابا حامد كان يتفرس فيه، ومولده «عند ابن خلكان سنة اربع وثمانين (¬)، وعند الغرناطي سنة احدي وسبعين واربعماءة، / وقرا بقرطبة علي القاضي ابن حمدون، ثم ارتحل الي المهدية فاخذ عن الامام المازري، ثم انتقل الي الاسكندرية وهو ابن ثماني عشرة سنة فاخذ عن الامام ابي بكر الطرطوشي، ثم انتقل الي بغداد فاخذ عن الامام الغزالي، ولما وصل كتاب الاحياء الي المغرب اشار من اشار علي الملك المتولي علي لمتونة بتمزيقه فبلغ ذلك الغزالي فقال: اللهم مزق ملكهم، فقال له [المهدي ] علي يدي يا سيدي؟ فقال له علي يدك (¬) فاكدت هذه الدعوة ما في علم المهدي من ذلك، فتوجه المهدي الي المغرب بعد ان قام (¬) بالمشرق خمسة اعوام» (¬).
 وقال ابن خلكان (¬): «وهو من جبال السوس من اقصي بلاد المغرب، ونشا هنالك، ثم رحل الي المشرق طالبا للعلم، فانتهي الي العراق، واجتمع بابي حامد الغزالي، والكيا الهراسي (¬)، والطرطوشي وغيرهم، وحج واقام بمكة مدة (¬) وحصل طرفا صالحا من علم الشريعة والحديث النبوي واصول الفقه والدين.
 وكان ورعا ناسكا متقشفا كثير الاطراق بساما في وجوه الناس، مقبلا علي العبادة، لا يصحبه من متاع الدنيا الا عصا وركوة، وكان شجاعا فصيحا (¬) لا يتتعتع  في الشرع (¬) ولا يقنع في امر الله بغير اظهاره. وكان مطبوعا علي الالتذاذ بذلك محتملا للاذي من الناس بسببه، وناله بمكة شء من المكروه بسبب ذلك، فخرج منها الي مصر وبالغ في الانكار، فزيد (¬) في اذاه، وطردته الدولة، وكان اذا خاف من البطش وايقاع الفعل [به] خلط في كلامه فينسب الي الجنون / فخرج من مصر الي الاسكندرية، وركب البحر متوجها الي بلاده، وكان قد راي في منامه وهو في بلاد المشرق كانه شرب البحر جميعه كرتين، فلما ركب في السفينة شرع في تغيير المنكر علي اهل السفينة، والزمهم باقامة الصلاة وقراءة احزاب من القران، ولم يزل كذلك حتي انتهي الي المهدية (¬)، فنزل بمسجد معلق علي الطريق (¬) فجلس في طاق شارع الي المحجة ينظر الي المارة فلا يري منكرا من الة الملاهي او اواني الخمور الا نزل عليها وكسرها، فتسامع الناس به في البلد، فجاءوا اليه، وقراوا عليه كتبا من اصول الدين، وبلغ خبره الامير يحيي (بن تميم بن المعز بن باديس) (¬) فاستدعاه مع جماعة من الفقهاء، فلما راي سيمته وسمع كلامه اكرمه واجله وساله الدعاء، فقال له: اصلحك الله لرعيتك، ولم يقم بعد ذلك بالمهدية الا اياما يسيرة، وقيل كان دخوله المهدية في مدة علي بن يحيي بن تميم بن المعز، ثم انتقل الي بجاية فاقام بها مدة وهو علي حاله بالانكار ، فاخرج منها الي بعض قراها واسمها ملالة، فوجد بها عبد المءمن (¬).
 وفي «كتاب المعرب (¬) عن سيرة [ملوك] المغرب» ان محمد بن تومرت كان قد اطلع علي كتاب علوم يسمي «الجفر» (الماثور عن علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه ) (¬) وانه راي فيه صفة رجل يظهر بالمغرب الاقصي ببلاد السوس (وهي بلاد المترجم) (¬) من ذرية رسول الله صلي الله عليه وسلم، / يدعو الي الله تعالي، يكون مقامه ومدفنه بموضع من المغرب يسمي باسم هجاء حروفه (ت ي ن م ل) (وذلك لان هذا الموضع بين  قريتين اسم احداهما مل، واسم الثانية تين  الذي هو اسم الفاكهة) (¬) وراي فيه ايضا ان استقامة ذلك الامر وتمكنه يكون علي يد رجل من اصحابه هجاء اسمه (ع ب د م وم ن) ويجاوز وقته الماءة الخامسة للهجرة، فاوقع الله في نفسه انه القاءم باول الامر، وان اوانه قد ازف، فكان محمد لا يمر بموضع الا سال عنه، ولا راي احدا الا اخذ اسمه وتفقد حليته، وكانت حلية عبد المءمن معه، فبينما هو في الطريق راي شابا قد بلغ اشده علي الصفة التي معه، فقال له محمد بن تومرت: ما اسمك؟ فقال:
 عبد المءمن، فرجع اليه بعد ما كان جاوزه وقال: الله اكبر، انت بغيتي، فنظر في حليته فوافقت ما عنده، فقال له: من اين انت؟ قال: من كومية، فقال: اين قصدك؟ قال: المشرق، فقال له: ما تبغي؟ قال: اطلب علما (¬)، قال: وجدت علما وشرفا وذكرا، اصحبني تنله فوافقه علي ذلك، فالقي اليه ابن تومرت امره واودعه سره» (¬).
 قال ابن الخطيب (¬) الاندلسي: وقالوا كان يزعم انه مامور بنوع من الوحي الالهامي، وينكر كتب الراي والتقليد، وله باع في علم الكلام، وجرت عليه نزعة خارجية وكان ينتحل القضايا الاستقبالية، ويشير الي الكواءن الاتية، ورتب قومه ترتيبا غريبا فمنهم اهل الدار، واهل الجماعة، واهل خمسين، واهل سبعين، والطلبة، والحفاظ، واهل / الساقة، واهل القباءل.
 فاهل الدار للامتهان والخدمة، واهل الجماعة للتفاوض والمشورة والمباهاة، واهل خمسين وسبعين والطلبة (¬) لحمل العلم والتلقي، وساءر القباءل لمدافعة العدو، وكان يعلمهم اوجه العادات (¬)، وكان يامرهم باتخاذ مرابط الخيل التي ينالون من فء عدوهم (¬)، وانه يعطي الرجل علي قدر ما اعد من مرابطه (¬) فكان ذلك (¬)، ووافقت ايامه ايام المسترشد بن المستظهر بن القاءم بن العادل» اه.

 وكان حين خرج من ملالة ومعه عبد المءمن لحق بونشريس (¬)  بفتح الواو وسكون النون وفتح الشين المعجمة وكسر الراء وسكون المثناة التحتية ثم سين (¬) معجمة  بليدة من اعمال بجاية، فصحبه من برابرها جملة هم اجلة اصحابه، ثم لحق بتلمسان وقد تسامع الناس بخبره فرحل الي فاس، ثم الي مكناسة، ونهي فيها عن المنكر، فاوجعه الاشرار ضربا.
 ابن خلكان: (¬) «كان ابن تومرت قد صحبه رجل يسمي عبد الله الونشريسي () ففاوضه فيما عزم عليه من القيام، فوافقه علي ذلك اتم موافقة، وكان الونشريسي (¬) ممن تهذب وقرا علي الفقهاء، وكان جميلا فصيحا في لغة العرب واهل المغرب، فتحدثا يوما في كيفية الوصول الي الامر المطلوب، فقال ابن تومرت لعبد الله:
 اري ان تستر ما انت عليه من العلم والفصاحة عن الناس وتظهر العي (¬) واللكن والحصر والتعري عن الفصاحة (¬) ما تشتهر به عند الناس، ليظهر ما انت عليه دفعة واحدة / وقت الحاجة اليه، فيكون كالمعجزة والكرامة فتصدق بما تقوله، ففعل ذلك عبد الله.
 ثم ان محمد استدني اشخاصا من اهل المغرب اجلادا في القوي الجسمانية اغمارا، وكان الي الاغمار اميل من اولي الفطن والاستبصار، فاجتمع له منهم ستة سوي عبد الله الونشريسي (¬) فتوجهوا الي مراكش وملكها يومءذ ابو الحسن علي بن يوسف بن تاشفين،  المقدم الذكر  ملك الملثمين، وكان علي ملكا عظيما حليما ورعا عادلا متواضعا وكان بحضرته رجل يقال له مالك بن وهيب (¬) الاندلسي، قاضي مراكش، فشرع ابن تومرت في الانكار علي عادته، حتي انكر علي الملك وعلي اهل بيته (¬).
 فبلغ ذلك الملك وانه تحدث في تغيير الدولة، فقال مالك بن وهيب للملك: نخاف من فتح باب يعسر علينا سده، والراي ان تحضر هذا الشخص واصحابه لتسمع كلامهم  بحضور جماعة من العلماء ، فاجاب الملك الي ذلك، وكان ابن تومرت واصحابه مقيمين بمسجد خراب خارج البلد، فطلبهم، فلما ضمهم المجلس قال الملك لعلماء بلده اسالوا هذا الرجل ما يبغي منا، فانتدب اليه قاضي المرية محمد بن اسود فقال: ما هذا الذي يذكر عنك من الاقوال في حق الملك العادل الحليم المنقاد الي الحق المءثر طاعة الله علي هواه؟ فقال له ابن تومرت: ما نقل عني فقد قلته ولي من وراءه اقوال، واما قولك انه يءثر طاعة الله / علي هواه وينقاد الي الحق فقد حضر اعتبار صحة هذا القول [عنه] ليعلم بتعريه عن (¬) هذه الصفة انه مغرور بما تقولون له، مع علمكم (¬) ان الحجة عليكم (¬) فهل بلغك يا قاضي ان الخمر يباع جهارا، وتمشي الخنازير بين المسلمين، وتءخذ اموال اليتامي؟ وعدد من ذلك شيءا كثيرا.
 فلما سمع الملك ذلك ذرفت عيناه واطرق حياء، ففهم الحاضرون من فحوي كلامه انه طامع في المملكة، ولما راوا سكوت الملك وانخداعه لكلامه لم يتكلم احد منهم، فقال مالك بن وهيب، وكان كثير الاجتراء علي الملك مخاطبا له فيما بينه وبينه:
 ان عندي لنصيحة ان فعلتها حمدت عاقبتها، فقال الملك: وما هي؟ فقال: اني خاءف عليك من هذا الرجل، (فاني اظنه صاحب الدرهم المربع  لانه كان ينظر في علم النجوم ) (¬) ثم قال له: اري ان تعتقله واصحابه وتنفق عليه كل يوم دينارا لتكفي شره وان لم تفعل ذلك لتنفقن عليه خزاءنك، ثم لا ينفعك ذلك فوافقه الملك، ثم قال له (¬): يقبح عليك ان تبكي من موعظة هذا الرجل ثم تسء اليه في مجلس واحد، وان يظهر منك الخوف منه مع عظم ملكك، وهو رجل فقير لا يملك سد جوعته، فلما سمع الملك كلامه اخذته عزة النفس واستهون امره وصرفه وساله الدعاء.
 ولما خرج من عند الملك لم يزل وجهه تلقاء وجه؟؟؟ الملك الي ان فارقه / فقيل له:
 نراك قد تادبت مع الملك اذ لم توله ظهرك، فقال: اردت ان لا يفارق وجهي الباطل ما استطعت حتي اغيره.
 فلما خرج ابن تومرت واصحابه من عند الملك قال لهم: لا مقام لنا بمراكش مع  وجود مالك بن وهيب، فما نامن ان يعاود الملك (¬) في امرنا فينالنا منه مكروه، وان لنا باغمات اخا في الله، فنقصد المرور به فلا نعدم منه رايا ودعاء صالحا، واسم هذا الرجل عبد الحق بن ابراهيم، وهو من فقهاء المصامدة (ولما مر بهنتاتة لقيه من اشياخهم الشيخ ابو حفص عمر بن يحيي الهنتاتي) (¬) ولما وصل للشيخ عبد الحق خرج اليه مع جماعة المصامدة وانزلوه، فاخبره ابن تومرت خبره، واطلعهم علي مقصوده، فقال عبد الحق: هذا الموضع لا يحميكم، وان احسن المواضع المجاورة لهذا البلد تين مل (¬) وبيننا وبينها مسيرة يوم في هذا الجبل، فانقطعوا فيه برهة ريثما يتناسي (¬) ذكركم، فلما سمع ابن تومرت بهذا الاسم تجدد له اسم الموضع الذي راه في كتاب الجفر، فقصده مع اصحابه، فلما اتوه راهم اهله علي تلك الصورة فعلموا انهم من طلاب العلم، فقاموا اليهم واكرموهم وتلقوهم بالترحاب وانزلوهم في اكرم منازلهم، وسال الملك عنهم بعد خروجهم من مجلسه فقيل له: انهم سافروا فسره ذلك، وقال: تخلصنا من الاثم بحبسهم.
 ثم ان اهل الجبل تسامعوا بوصول ابن تومرت / اليهم، وقد كان شاع ذلك فيهم، فجاءوه من كل فج عميق وتبركوا بزيارته، وكان كل من اتاه استدناه وعرض عليه ما في نفسه من الخروج علي الملك، فان اجابه اضافه الي خواصه، وان خالفه اعرض عنه، وكان يستميل الاحداث وذوي الضراوة (¬)، وكان اولوا العلم والعقل من اهاليهم ينهونهم ويحذرونهم من اتباعه ويخوفونهم من سطوة الملك، ولما لم يتم لابن تومرت مع ذلك حال، وطالت المدة، وخاف من مفاجاة الاجل قبل بلوغ الامل، وخشي ان يطرا علي اهل الجبل من جهة الملك ما يحوجهم الي تسليمه اليه والتخلي عنه (¬)، شرع في اعمال الحيلة فيما يشاركونه فيه ليعصوا علي الملك بسببه، فراي بعض اولاد القوم شقرا زرق العيون، والوان اباءهم السمرة والكحل، فسالهم عن سبب ذلك فلم يجيبوه، فالزمهم بالاجابة فقالوا: نحن من رعية هذا الملك وله علينا خراج، وفي كل  سنة تصعد مماليكه الينا ينزلون بيوتنا ويخلون بمن فيها من النساء، فياتي الاولاد علي تلك الصفة، وما لنا قدرة علي دفع ذلك عنا، فقال ابن تومرت: والله ان الموت خير من هذه الحياة، وكيف رضيتم هذا وانتم اضرب خلق الله بالسيف واطعنهم بالحربة؟ فقالوا:
 بالرغم لا بالرضا قال: ارايتم لو ان ناصرا نصركم علي اعداءكم ما كنتم تصنعون؟ قالوا:
 نقدم انفسنا بين يديه للموت، فمن هو؟ قال: ضيفكم  يعني نفسه  قالوا: السمع والطاعة، / وكانوا يغالون في تعظيمه، فاخذ عليهم العهود والمواثيق واطمان قلبه» (¬) «قيل (¬) ان المصامدة بايعوه يوم الجمعة الرابع عشر لشهر رمضان من عام خمس عشرة وخمسماءة (¬)، فاول من بايعه اصحابه العشرة تحت شجرة خرنوب وهم عبد المءمن بن علي، وعمر اصناك (¬) الصنهاجي، والشيخ ابو حفص عمر الهنتاتي واسماعيل بن مخلوف وابراهيم [بن اسماعيل] (¬) واسماعيل بن موسي، وابو يحيي بن مكيث (¬)، ومحمد بن سليمان، وابو محمد (¬) عبد الله بن ملويات (¬) وعبد الله بن عبد الواحد المكني بالبشير، والعاشر (¬) الشيخ عبد الواحد بن ابي حفص، ثم بايعه من هنتاتة يوسف بن وانودين، وابن يغمور (¬) وابن ياسين، (ومن ينتمي الي) (¬) عمر بن تافراجين وجميع قبيلة هرغة، ولما كملت بيعته لقبوه بالمهدي، وكان لقبه قبل «الامام» وانتقل بعد بيعته بثلاث سنين الي جبل تينمل (¬) فاوطنه وبني داره ومسجده بينهم، وقاتل من تخلف عن بيعته من المصامدة حتي استقاموا له» (¬).

 ثم قال لهم (¬): استعدوا لحضور مماليك السلطان بالسلاح فاذا جاءوكم فاجروهم علي العادة وخلوا بينهم وبين النساء وميلوا عليهم بالخمور، فاذا سكروا فاذنوني بهم، فلما حضر (¬) المماليك فعل اهل الجبل ما اشار به ابن تومرت، وكان ليلا، واعلموه بذلك، فامر (¬) بقتلهم، فلم يمض من الليل ساعة حتي اتوا علي اخرهم، فلم يفلت منهم الا مملوك واحد كان خارج المنازل لحاجة له، فسمع التكبير عليهم / والوقع بهم فهرب عن غير الطريق حتي خلص من الجبل ولحق بمراكش فاخبر الملك بما جري، فندم علي فوات ابن تومرت من يده ، وعلم ان الحزم كان مع مالك بن وهيب (¬) فيما اشار به، فجهز من وقته خيلا بمقدار ما يسع وادي تين مل (¬) لانه ضيق المسلك، وعلم ابن تومرت انه لا بد من وصول عسكر اليهم، فامر اهل الجبل بالقعود علي انقاب الوادي ومراصده، واستنجد لهم بعض المجاورين فلما وصلت الخيل اليهم اقبلت عليهم الحجارة من جانبي الوادي مثل المطر، وكان ذلك من اول النهار الي اخره، وحال بينهم الليل فرجع العسكر الي الملك، واخبروه بما تم لهم، فعلم ان لا طاقة له (¬) باهل الجبل، فاعرض عنهم.
 وتحقق ابن تومرت ذلك منه، وصفت (¬) له مودة اهل الجبل، فعند (¬) ذلك استدعي الونشريسي (¬) وقال له: هذا اوان فصاحتك (¬) دفعة واحدة، تقوم لك مقام المعجزة لنستميل بك قلوب (¬) من لا يدخل تحت الطاعة، ثم اتفقا علي انه يصلي الصبح ويقول بلسان فصيح  بعد استعمال العجمة واللكنة [في] تلك المدة : اني رايت البارحة في منامي انه قد نزل ملكان من السماء وشقا فءادي وغسلاه وحشياه علما  وحكمة وقرانا، فلما اصبح فعل ذلك، فانقاد له كل صعب القياد، وعجبوا من حاله وحفظه القران في النوم، فقال له ابن تومرت: فعجل لنا البشري في انفسنا وعرفنا اسعداء نحن ام اشقياء؟ فقال له: اما انت فانك المهدي القاءم بامر الله / فمن تبعك سعد ومن خالفك هلك، ثم قال: اعرض علي اصحابك حتي اميز اهل الجنة من اهل النار، وعمل في ذلك حيلة فقتل بها من خالف ابن تومرت، وابقي من اطاعه، قال ابن خلكان (¬): وشرح ذلك يطول، وكان غرضه ان لا يبقي في الجبل مخالف لابن تومرت، فلما قتل من خالفه علم ابن تومرت ان في الباقين من له اهل واقارب قتلوا وانه لا تطيب قلوبهم بذلك، فجمعهم وبشرهم بانتقال ملك مراكش اليهم، واغتنامهم اموالهم، فسرهم ذلك وسلاهم عن اهلهم، (وقد تقدم ما امرهم به من اتخاذ مرابط للخيل التي يغنموها، وكل ينال بقدر ما اعد) (¬).
 ولم يزل ابن تومرت حتي جهز جيشا عدد رجاله عشرة الاف ما بين فارس وراجل، (وقيل عدة الافراس اربعين، وقيل اربعماءة) (¬) وفيهم عبد المءمن والونشريسي () واصحابه كلهم، واقام هو بالجبل، فنزل القوم لحصار مراكش، واقاموا عليها شهرا، (ثم خرج اليهم الملك بمن معه وصابرهم الحرب خارج الحصن) (¬) فكسرهم كسرة فاحشة وقتل الونشريسي (¬)، ونجا عبد المءمن ورجعوا الي الجبل وقد بلغ خبرهم لابن تومرت وحضرته الوفاة قبل وصولهم اليه، فاوصي من حضر ان يبلغ الغاءبين ان النصر لهم، وان العاقبة حميدة، فلا يضجروا وليعاودوا القتال، وان الله تعالي سيفتح علي ايديهم، والحرب سجال، وانكم ستقوون وتعلون وتكثرون، وانتم في مبدا امر وهم في اخره» (¬).
 وكان يقول: «ان مثل هذا الامر كالفجر يتقدمه / الفجر الكاذب وبعده ينبلج الصبح ويستعلي الضوء» (¬) وهذه الوقعة اتت علي معظم اصحابه، وكادت تمحو اثره الا ان لله مشيءته هو منفذها {والله غالب علي امره ولكن اكثر الناس لا يعلمون} (¬).

 وتوفي سنة اربع وعشرين وخمسماءة (¬)، «ودفن في الجبل، وقبره هناك مشهور يزار» (¬)، «وكانت مدته (¬) من حين بويع تسع سنين» (¬) وكان «حصورا لا ياتي النساء» (¬) ومات ولم يبلغ اربعين سنة.
 قال في حقه صاحب «المعرب في احوال المغرب» (¬):
 [وافر]
 اثاره تنبيك عن اخباره ... حتي كانك بالعيان تراه
 قدم في الثري وهمة في الثريا، ونفس تري (¬) اراقة ماء الحياة دون اراقة ماء المحيا، وكان قوته كل يوم رغيفا من غزل اخته بقليل زيت او سمن، ولم ينتقل عن هذا حين كثرت عليه الدنيا، وراي اصحابه يوما وقد مالت نفوسهم الي كثرة ما غنموه، فامر بضم ذلك جميعه واحرقه وقال: من كان يبتغي الدنيا فما له عندي الا ما راي، ومن يبتغي (¬) الاخرة فجزاءه علي الله تعالي. وكان مع خمول زيه وبسطة [مهيبا] (¬) وجهه منيع الحجاب [الا] (¬) عند المظلمة (¬) وكان يتمثل بقول المتنبي:
 [وافر]
 اذا غامرت في شرف (¬) مروم ... فلا تقنع بما دون النجوم
 فطعم الموت في امر حقير ... كطعم الموت في امر عظيم (¬)  وبقوله ايضا:
 وما انا منهم بالعيش فيهم ... ولكن معدن الذهب الرغام.
  AUTO ولم يفتح شيءا من البلاد، وانما قرر القواعد ل عبد المءمن، فكانت الفتوحات له».
 «ولما مات ابن تومرت كتم اصحابه موته وبايعوا (¬) / الشيخ ابا علي عمر الصنهاجي عرف اصناك (¬) ثم قال لهم بعد ايام: هذا هو الذي عهد اليه الامام  يعني عبد المءمن بن علي » (¬).
 عبد المءمن:
 «وهو عبد المءمن بن علي بن مخلوف بن يعلي (¬) بن مروان بن نصر بن علي بن عامر بن الامير بن (¬) موسي بن عبد الله بن يحيي بن ورنيغ (¬) بن صطفور (¬) بن نفور (¬) بن مطماط بن هودج بن قيس عيلان بن مضر» (¬)، ويقال له الكومي نسبة لقريته الكومية (¬)، والقيسي نسبة لقيس عيلان (¬). كان والده وسطا في قومه، وكان صانعا في عمل الطين، يعمل منه الانية، فيبيعها، وكان عاقلا من الرجال وقورا، ابن خلكان (¬): «يحكي ان عبد المءمن في صباه كان ناءما وابوه مشتغل بعمل الطين، فسمع  ابوه دويا من السماء، فرفع راسه فراي سحابة سوداء من نحل قد هوت مطبقة علي الدار، فنزلت كلها مجتمعة علي عبد المءمن وهو ناءم، فغطته ولم يظهر من تحتها ولا استيقظ، فراته امه علي تلك الحالة فصاحت خوفا علي ولدها، فسكتها ابوه فقالت له: اخاف عليه، فقال: لا باس عليه، بل اني متعجب مما يدل عليه ذلك، ثم غسل يديه من الطين ولبس ثيابه ووقف ينتظر ما يكون من امر النحل، فطار عليه باجمعه، فاستيقظ الصبي وما به من الم، فتفقدت امه جسده فلم تر به اثرا، ولم يشك لها الما، وكان بالقرب منهم رجل معروف بالزجر، فمضي ابوه اليه فاخبره بما راه من النحل مع ولده، فقال الزاجر: يوشك ان يكون له شان / يجتمع علي طاعته اهل المغرب، فكان من امره ما اشتهر» (¬) اه يعني من فتح البلاد، وتطويع العباد بارض المغرب، وقد تقدم كيفية انقراض دولة الملثمين علي يديه، وفتح البلاد من وهران لمراكش، واخذه لمراكش اواءل سنة اثنتين واربعين وخمسماءة (¬)، «وكانت هذه الغزوة المشتملة علي هذه الفتوح من اربع وثلاثين الي احدي واربعين (¬)، واستوثق له الامر وامتد ملكه الي المغرب الاقصي والادني وكثير من بلاد الاندلس» (¬).
 ومن اعظم فتوحاته فتح المهدية والبلاد الساحلية من ايدي الكفار حسبما ياتي تفصيل ذلك في الباب الذي يلي هذا ان شاء الله تعالي.
 «وقدم علي (¬) عبد المءمن بمراكش وفد اشبيلية يقدمهم القاضي ابو بكر بن العربي  بعد قتل ولده عبد الله في فتح اشبيلية  فقبل طاعتهم وانصرفوا بالجواءز والاقطاعات لجميع (¬) الوفد سنة اثنتين واربعين وخمسماءة (¬)، وتوفي القاضي ابو بكر في طريقه في جمادي الاخرة من سنة اثنتين واربعين (¬)، عند وصوله الي مدينة فاس فدفن بروضة الجياني (¬) بفاس وهو ابن خمس وسبعين سنة، وقيل توفي في سابع ربيع  الاول، وقيل في ربيع الاخر سنة ثلاث واربعين، وقيل انه سم ما بين فاس وسبتة، قال ابن الدباغ: بقي يفتي اربعين سنة.
 وفي سنة اثنتين واربعين المذكورة توفي القاضي الامام / ابو محمد عبد الحق بن غالب المعروف بابن عطية مفسر القران العظيم، وقال الغبريني في «عنوانه» انه توفي سنة احدي واربعين، قال الشيخ القاضي المفتي احمد بن محمد القلجاني (¬) ان بعض الادباء دخل محلة عبد المءمن فوجد اهل المرية يشكون قاضيهم الامام ابا محمد عبد الحق ابن غالب وينسبونه الي الزندقة فانشد:
 [بسيط]
 قالوا تزندق عبد الحق قلت لهم ... والله ما كان عبد الحق زنديقا
 اهل المرية قوم لا خلاق لهم ... يفسقون قضاة الحق (¬) تفسيقا
 وفي ليلة الجمعة سابع جمادي الاخرة من سنة اربع واربعين وخمسماءة (¬)، توفي القاضي ابو الفضل عياض بمراكش، وقيل في شهر رمضان، وقيل سنة اثنتين واربعين، ومولده بسبتة منتصف شعبان سنة ست وسبعين واربعماءة (¬)، وقيل سنة خمس (¬)، وولي قضاء سبتة سنة خمس وعشرين وخمسماءة (¬)، ثم انتقل لقضاء غرناطة في صفر سنة احدي وثلاثين، وصرف عنها في رمضان من عام ثلاث (¬) وثلاثين، واعيد لقضاء سبتة سنة تسع وثلاثين (¬)، وقيل انه لما ولي قضاء قرطبة ولم يطل مقامه بها، ثم اعيد لها، ثم اعيد لبلده.
 ولما اجتمع بالخليفة عبد المءمن وجده (¬) تغير عليه، فاستعطفه بالمنظوم والمنثور  حتي رق له وعفا (¬) عنه، فلازم مجلسه الي ان رده لحضرة (¬) مراكش، فلما وصلها بقي ثمانية ايام وتوفي.
 ومن نظمه في صيفية باردة  رحمه الله وسامحه : /
 [بسيط]
 كان كانون اهدي من ملابسه ... لشهر تموز انواعا من الحلل
 او الغزالة من طول المدي (¬) خرفت ... فما تفرق بين الجدي والحمل
 ومن نظمه يصف خامة الزرع  رحمه الله وعفا عنه :
 [سريع]
 انظر الي الزرع وخاماته ... [تحكي] (¬) وقد ماست امام الرياح
 كءيبة خضراء مهزومة (¬) ... شقاءق النعمان فيها جراح (¬)
 «ولما انتهت ايام عبد المءمن وكان بمدينة سلا (¬) اصابه بها مرض شديد توفي منه في العشر الاخير من جمادي الاخري سنة ثمان وخمسين وخمسماءة (¬) فكانت مدة ولايته ثلاثا وثلاثين سنة واشهرا، وكان عند موته شيخا نقي البياض» (¬).
  AUTO ابو يعقوب يوسف:
 «ثم تولي (¬) بعده ولده محمد بعهد من ابيه واستخلافه له ونقش الدنانير باسمه، فحصل منه اشتغال بالراحة وانهماك في البطالة فخلعه اخوه ابو يعقوب يوسف (¬) (في  شعبان سنة ثمان وخمسين وخمسماءة) (¬) وكان له اخ اخر اسمه ابو حفص [عمر] ولاه جزيرة الاندلس.
 ولما خلع يوسف اخاه محمد تولي الملك فكان احق به واهله اذ هو فقيه حافظ متفنن لان اباه هذبه وجال (¬) الحروب والمغازي (¬) فنشا في ظهور الخيل بين ابطال الرجال، وفي قراءة العلم بين افاضل العلماء، وكان ميله الي الحكمة والفلسفة اكثر من ميله الي الادب وبقية العلوم، وكان جماعا مناعا ضابطا لخراج مملكته عارفا بسياسة رعيته، وكان يحضر حتي لا يكاد يغيب ويغيب حتي لا يكاد يحضر، وله في غيبته نواب وخلفاء وحكام وقد / فوض الامور اليهم لما يعلم من صلاحهم لذلك، والدنانير اليوسفية المغربية منسوبة اليه.
 فلما تمهدت له الامور واستقرت قواعد ملكه دخل جزيرة الاندلس لكشف احوال دولته وتفقد مصالحها، وكان ذلك في سنة ست وستين وخمسماءة (¬) وفي صحبته ماءة الف فارس من العرب والموحدين، فنزل باشبيلية، فخافه الامير ابو عبد الله محمد بن سعد بن محمد بن سعد المعروف بابن مردنيش بفتح الميم وسكون [الراء وفتح] الدال المهملة وكسر النون وسكون المثناة تحت بعدها شين معجمة وهو بلغة الافرنج اسم العذرة (¬) صاحب شرق الاندلس : مرسية وما انضاف اليها، وحمل علي قلبه فمرض مرضا شديدا ومات، وقيل ان امه سقته السم لانه كان قد اساء علي اهله وكبراء دولته وخواصه العشرة، فنصحته امه واغلظت عليه في القول وهددها فخافت بطشه، فعملت عليه وسقته السم فقتله في رجب سنة سبع وستين وخمسماءة (¬) باشبيلية، ومولده سنة ثمان عشرة وخمسماءة (¬) في قلعة من اعمال طرطوشة يقال لها بنشكلة بضم الموحدة والنون وسكون الشين المعجمة وضم الكاف وفتح اللام بعدها هاء تانيث (¬)، وهي من  الحصون المنيعة. ولما مات محمد بن سعد جاء اولاده، وقيل هم اخوته، الي الامير يوسف بن عبد المءمن وهو باشبيلية فسلموا له جميع بلاد شرق الاندلس التي كانت / لابيهم او اخيهم فاحسن اليهم الامير يوسف وتزوج اختهم فاصبحوا عنده في اعز مكان.
 ثم ان الامير يوسف شرع في استرجاع بلاد المسلمين من ايدي الافرنج، وكانوا قد استولوا عليها، فاتسعت مملكته بالاندلس وصارت سراياه تصل (¬) مغيرة الي باب طليطلة، ثم انه حاصرها، فاجتمع الافرنج عليه كافة، واشتد الغلاء في عسكره، فرجع عنها وعاد الي مراكش.
 وفي سنة خمس وسبعين (¬) قصد بلاد افريقية وفتح مدينة قفصة، ثم دخل الي جزيرة الاندلس في سنة ثمانين ومعه جمع كثيف، وقصد غربي بلادها فحاصر مدينة شنترين شهرا فاصابه مرض فمات منه في شهر ربيع الاول سنة ثمانين وخمسماءة (¬) وحمل في تابوت الي اشبيلية  رحمه الله تعالي .
  AUTO ابو يوسف يعقوب:
 وبعد وفاته اجتمع راي اشياخ الموحدين وبني عبد المءمن علي تقديم ولده (¬) ابي يوسف يعقوب بن ابي يعقوب يوسف بن ابي محمد عبد المءمن فبايعوه، وعقدوا له الولاية ودعوه امير المءمنين، ولقبوه المنصور فقام بالامر احسن قيام» (¬)، «وكان من اهل العلم، وحسن التوقيع، طلب يوما من قاضيه ان يختار له رجلين لغرضين: من تعليم ولد، وضبط امر، فعرفه برجلين، قال في احدهما: هو بر في دينه، وقال في الاخر:
 هو بحر في علمه، فاختبرهما السلطان بنفسه فقصرا بين يديه واكذبا الدعوي (¬)، فكتب علي رقعة القاضي التي سيرها / معهما بتعريفهما: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم  {ظهر الفساد في البر والبحر} (¬). وهذا من التوقيع العزيز (¬) في الاجادة والصنعة» (¬).
 «وهو (¬) الذي اظهر ابهة الملك، ورفع راية الجهاد، ونصب ميزان العدل، وبسط احكام الناس علي حقيقة الشرع، ونظر في امر الدين والورع، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر واقام الحدود حتي في اهله وعشيرته واقاربه كما اقامها في ساءر الناس اجمعين، فاستقامت الاحوال في ايامه وعظمت الفتوحات، ولما مات ابوه كان معه في الصحبة، فباشر تدبير المملكة هنالك، واول ما رتب قواعد الاندلس، فاصلح شانها ورتب المقاتلة في مراكزها، ورتب احوالها في مدة شهرين وامر بقراءة البسملة في [اول] الفاتحة في الصلاة، وارسل بذلك الي ساءر بلاد (¬) الاسلام التي في مملكته، فاجابه قوم وامتنع اخرون (لاختلاف الاراء في كونها اية من الفاتحة، وهي مسالة مشهورة محلها كتب الفروع) (¬).
 ولما رجع الي مراكش كرسي ملكهم خرج عليه علي بن اسحاق» (¬) (واخوه يحيي اولاد [ابن] غانية بقية الملثمين كما سياتي نبءهم في الباب الثالث) (¬).
 «وفي سنة واحد وثمانين (¬) توفي القاضي الامام الشهير ابو محمد عبد الحق الاشبيلي ببجاية وهو صاحب الاحكام والعاقبة وغيرهما» (¬).
 «وفي سنة ست وثمانين (¬) بلغه ان الافرنج ملكوا مدينة شلب (¬) وهي في غرب  جزيرة الاندلس، فتجهز اليها بنفسه وحاصرها واخذها، وانفذ في الوقت / جيشا من الموحدين ومعهم جماعة من العرب، ففتحوا اربع مداءن من مدن الافرنج كانوا اخذوها من المسلمين قبل ذلك باربعين سنة، وخاف صاحب طليطلة وطلب الصلح، فصالحه خمس سنين وعاد الي مراكش» (¬).
 «وفي حدود تسعين وخمسماءة (¬) توفي الشيخ الصالح القطب ابو مدين شعيب بن الحسين (¬) الاندلسي ببلد تلمسان بالموضع المعروف بالعباد ودفن هنالك» (¬).
 «ولما انقضت مدة الهدنة (¬) ولم يبق سوي القليل خرجت طاءفة من الافرنج في جيش كثيف الي بلاد المسلمين فنهبوا وسبوا وعاثوا عيثا فظيعا، فانهي الخبر الي الامير يعقوب وهو بمراكش، فتجهز لقصدهم [في] جحفل عرمرم من قباءل العرب والموحدين، واحتفل وجاز الي الاندلس، وذلك في سنة احدي وتسعين، وخمسماءة» (¬)، «فعلم الافرنج به فجمعوا خلقا كثيرا من اقاصي بلادهم» (¬) «وقصدوه فبلغ الامير يعقوب خبر مسيرهم، وكثرة جموعهم، فما هاله ذلك، وجد في السير نحوهم، حتي التقوا في شمال قرطبة علي قرب قلعة رباح (¬) في مرج (¬) الحديد وفيه نهر يشقه وعبروا الي منزلة الافرنج وصافهم وذلك في يوم الخميس التاسع (¬) من شعبان سنة احدي وتسعين وخمسماءة (¬) واقتفي في ذلك اثر ابيه وجده، انهما كانا اكثر ما يصافون يوم الخميس، ومعظم حركاتهم في صفر، ووقع القتال وبرزت الابطال  وصبرت الرجال، فامر الامير يعقوب فرسان / الموحدين وامراء العرب ان يحملوا ففعلوا، وانهزم الافرنج وعمل فيهم السيف فاستاصلهم قتلا، وما نجا (¬) ملكهم الا في نفر يسير، ولولا دخول الليل لم يبق منهم احد، وغنم المسلمون اموالهم، حتي قيل ان الذي حمل (¬) لبيت المال من دروعهم ستون الف درع، واما الدواب علي اختلاف انواعها فلم يحص لها عدد، ولم يسمع في بلاد الاندلس بكسرة مثلها (¬).
 ومن عادة الموحدين انهم لا ياسرون مشركا محاربا ان ظفروا به ولو كان ملكا عظيما، بل تضرب رقابهم قلوا او كثروا، فلما اصبح جيش المسلمين اتبعوهم فالفوهم قد اخلوا (¬) قلعة رباح لما داخلهم من الرعب، فملكها الامير يعقوب وجعل فيها واليا وجيشا، ولكثرة ما حصل له من الغناءم لم يمكنه الدخول الي بلاد الافرنج في ذلك الوقت، فعاد الي مدينة طليطلة وحاصرها وقاتلها اشد القتال، وقطع اشجارها وشن الغارات علي بلادها، واخذ من اعمالها حصونا كثيرة وقتل رجالها وسبي حريمها وخرب مبانيها وهدم اسوارها، وترك الافرنج في اسوء حال، ولم يبرز اليه احد من المقاتلة.
 ثم رجع الي اشبيلية واقام بها الي سنة ثلاث وتسعين (¬)، فعاد الي بلاد الافرنج مرة ثالثة، وفعل بها كفعله المتقدم، فلم يبق للافرنج قدرة علي لقاءه وضاقت عليهم الارض بما رحبت، فارسلوا اليه يلتمسون الصلح، فاجابهم الي ذلك لما اتصل به من اخبار يحيي بن اسحاق (¬) / الميورقي ابن غانية لما دخل افريقية عند اشتغال الامير يعقوب بجهاد الاندلس ثلاث سنين، فاوقع الصلح بينه وبين ملوك الافرنج بالاندلس  جميعهم علي ما اختاره لمدة خمس سنين، ثم عاد الي مراكش في اواخر سنة ثلاث وتسعين، ولما وصل اليها امر باتخاذ الاحواض والروايا (¬) والة السفر للتوجه الي بلاد افريقية، فاجتمع اليه اشياخ (¬) الموحدين وقالوا له: يا سيدنا قد طالت غيبتنا بالاندلس، فمنا من له خمس سنين ومنا من له ثلاث سنين وغير ذلك، فتنعم علينا بالمهلة هذا العام وتكون الحركة سنة خمس وتسعين، فاجابهم الي سءالهم وانتقل الي مدينة سلا () وشاهد ما فيها من المنتزهات المعدة له، وكان قد بني بالقرب منها مدينة عظيمة سماها «رباط الفتح» علي هيءة الاسكندرية في اتساع الشوارع وحسن التقسيم واتساع البناء وتحسينه وتحصينه، وبناها علي البحر المحيط الذي هناك، وهي علي نهر بسلا (¬) مقابلة لها من البر (¬)، وطاف تلك البلاد وتنزه فيها ثم رجع الي مراكش» (¬).
 ابن خلكان (¬) «ثم بعد هذا اختلفت الروايات في امره فمن الناس من يقول انه ترك ما كان فيه وتجرد وساح في البراري وانتهي الي بلاد المشرق وهو مستخف لا يعرف، ومات خاملا، ومنهم من يقول انه رجع الي مراكش كما ذكرنا، وتوفي في غرة جمادي الاولي وقيل في شهر ربيع الاخر سنة / خمس وتسعين وخمسماءة بمراكش، ولم ينقل شء من احواله بعد ذلك الي حين وفاته، وكانت ولادته يوم الاربعاء رابع عشر ربيع الاول سنة اربع وخمسين وخمسماءة» (¬).
 وقال ابن الخطيب (¬) «لما تم له ما اراده من تمهيد بلاد افريقية صرف عنانه الي الجهاد بالاندلس فاجاز البحر، واحتل اشبيلية (¬)، ولحقت به ارسال طاغية الروم،  فصرفهم وعرض الجيش، واخذ في التقرب بالقرب الي الله بين يدي جهاده فاستبرا (¬) السجون وادر الارزاق، وعين الصدقات، ورحل ونزل الارك (¬) وقد خيمت باحوازها محلات العدو يضيق عنها المتسع (¬)، وقام بعد ان اجتمع الناس فتحلل من المسلمين، وقال: اغفروا لي فيما عسي ان يكون صدر مني، فبكي الناس، وقالوا منكم يطلب الرضا والغفران، وخطب الخطباء بين يديه محرضين، فنشط الناس، وطابت النفوس، ومن الغد صدع بالنداء واخذ السلاح والبروز الي اللقاء، فكانت التعبءة تحت الغلس، وكان اللقاء فسال العدو علي المسلمين كالبحر ، فزلزل مسيرة المسلمين، وعند ذلك امر المنصور بالهجوم علي العدو، فاختلط الفريقان واعتركا، وصدقت حملات المسلمين، حتي اخلت مراكز العدو، فولوا الادبار ضحي يوم الاربعاء التاسع من شعبان (¬) عام واحد وتسعين وخمسماءة (¬)، وانتهبت محلات العدو وانجلت المعركة عن حصيد من القتلي لا يحصي عدده، فذكر المقلل / انه بلغ ثلاثين الفا، وصرف وجهه عزيزا ظافرا رحمه الله. وفي الثاني والعشرين من شهر ربيع الاول سنة خمس وتسعين توفي (¬) المنصور ودفن بمجلس سكناه من مراكش، وكذب العامة بموته ولوعا وتمسكا به فادعوا انه ساح في الارض» اه.
 وكان (¬) رحمه الله ملكا جوادا عادلا متمسكا بالشرع المطهر، يامر بالمعروف وينهي عن المنكر من غير محاباة، ويصلي بالناس الصلوات الخمس، ويلبس الصوف ويقف للمراة والضعيف وياخذ لهم بالحق، ابن خلكان (¬): اوصي ان يدفن علي قارعة الطريق ليترحم عليه من يمر به قال: وسمعت عليه حكاية يليق ان اذكرها هنا، وهي ان الامير الشيخ عبد الواحد ابن الشيخ ابي حفص عمر والد الامير ابي زكرياء يحيي [بن عبد الواحد] (¬) صاحب افريقية كان قد تزوج اخت الامير المذكور،  واقامت عنده، ثم جرت بينهما مشاجرة (¬) فجاءت الي بيت اخيها الامير يعقوب، فسير الامير عبد الواحد في طلبها فامتنعت عليه، فشكي الامير عبد الواحد [ذلك] (¬) الي قاضي الجماعة بمراكش، وهو القاضي [ابو] (¬) عبد الله محمد بن علي بن مروان، فاجتمع القاضي المذكور بالامير يعقوب وقال له: ان الشيخ ابا محمد عبد الواحد يطلب اهله، فسكت الامير يعقوب، ومضي علي ذلك ايام (¬) ثم ان (¬) الشيخ عبد الواحد اجتمع بالقاضي المذكور في قصر الامير يعقوب بمراكش وقال: انت قاضي المسلمين، وقد طلبت اهلي فما جاءوني (¬) فاجتمع القاضي بالامير يعقوب / وقال له: يا امير المءمنين، الشيخ عبد الواحد قد طلب اهله مرة وهذه الثانية، فسكت الامير يعقوب، ثم بعد ذلك بمدة لقي الشيخ عبد الواحد القاضي بالقصر وقد جاء الي خدمة الامير يعقوب فقال له: يا قاضي المسلمين، قد قلت لك مرتين وهذه الثالثة: اطلب اهلي وقد منعوني عنهم (¬)، فاجتمع القاضي بالامير يعقوب وقال له: يا مولانا قد تكرر طلبه لاهله، فاما ان تسير اليه اهله والا فاعزلني من القضاء، فسكت الامير يعقوب، وقيل انه قال له: يا [ابا] عبد الله ما هذا الا جد كثير (¬)، ثم استدعي خادما وقال له في السر:
 تحمل اهل الشيخ عبد الواحد اليه (فحملت اليه) (¬) في ذلك النهار ولم ينتهر القاضي ولا قال له شيءا يكرهه، وتبع في ذلك حكم الشرع المطهر وانقاد لاوامره، وهذه حسنة تعد له وللقاضي ايضا فانه بالغ في اقامة منار الشرع والعدل.
 وكان الامير يعقوب شدد في الزام الرعية باقامة الصلوات الخمس، «وقتل [في] بعض الاحيان علي شرب الخمر، وقتل العمال الذين تشكوا الرعايا (¬) منهم، وامر برفض فروع الفقه، وان العلماء لا يفتون الا بالكتاب والسنة (¬)، ولا يقلدون احدا من  الايمة المجتهدين المتقدمين، بل تكون احكامهم بما يءدي اليه اجتهادهم من استنباطهم القضايا من الكتاب والسنة والاجماع والقياس.
 قال: وقد ادركنا جماعة من مشايخ المغرب وصلوا الينا الي البلاد وهم علي ذلك الطريق مثل ابي الخطاب بن دحية واخيه ابي عمر ومحي الدين ابن العربي (¬) / نزيل دمشق وغيرهم.
 وكان يعاقب علي ترك الصلاة ويامر بالنداء في الاسواق بالمبادرة اليها، فمن غفل عنها واشتغل بمعيشته يعزره (¬) تعزيرا بليغا.
 وكان قد عظم ملكه واتسعت داءرة سلطنته حتي لم يبق بجميع اقطار المغرب من البحر المحيط الي برقة الا من هو علي طاعته وداخل في ولايته، الي غير ذلك من جزيرة الاندلس وكان محسنا محبا للعلماء مقربا للادباء مصغيا الي المدح مثيبا عليه.
 والي الامير يعقوب تنسب الدنانير اليعقوبية المغربية.
 وكان قد ارسل اليه السلطان صلاح الدين يوسف بن ايوب رسولا من بني منقذ في سنة سبع وثمانين وخمسماءة (¬) يستنجده علي (¬) الافرنج الواصلين من بلاد المغرب الي الديار المصرية وساحل الشام، ولم يخاطبه بامير المءمنين بل خاطبه بامير المسلمين، فعز عليه ذلك، ولم يجبه الي ما طلبه (¬) منه».
 «ولما (¬) حضرت الوفاة الامير يعقوب وقضي نحبه بايع الناس ولده ابا عبد الله محمد بن يعقوب وتلقب «بالناصر» (فاستوزر الشيخ ابا محمد عبد الواحد ابن الشيخ ابي حفص) (¬) واتصل (¬) به ما فعل الميورقي، فنهض الي افريقية وهزم الميورقي  كما ياتي ان شاء الله تعالي  ثم تحرك الي جزيرة الاندلس (فلم يرزق فتحا بل كانت الهزيمة  عليه) (¬) وتسمي وقعة العقاب (¬) سنة تسع وستماءة (¬).
  AUTO المنتصر بالله:
 «ثم ولي بعده ولده ابو يعقوب يوسف بن محمد ابن الامير يعقوب ويلقب «بالمنتصر بالله» (¬) ولم يكن في بني عبد المءمن احسن منه / وجها، ولا ابلغ في المخاطبة» (¬) فتولي وسنه عشرة اعوام (¬) وغلب عليه وزيره ابن جامع ومشيخة الموحدين فقاموا بامره وبقي مشغوفا براحته (¬) فضعفت الدولة بخروج بني مرين  كما ياتي خبرهم .
 ونزل الافرنج (¬) تونس علي عهده فظهر من صبره وشدة جلاده ما طال به الحديث حتي انصرفوا، ومات سنة عشرين وستماءة (¬)، ولم يخلف ولدا.
  AUTO العادل:
 «فاتفق (¬) ارباب الدولة علي تولية ابي محمد عبد الواحد بن يوسف بن عبد المءمن (¬) لكبر سنه، فلم يحسن التدبير، ولا داري (¬) اهل دولته فخلعوه وخنقوه  بعد تسعة اشهر من ولايته (¬)، وكان يوم ولايته ابو محمد عبد الله ابن الامير يعقوب المذكور بالاندلس، فامتنع بمرسية، وراي انه اولي بالامر من عبد الواحد، وخرج الي ما في جهته من بلاد الاندلس فاستولي عليها بغير كلفة وتلقب «بالعادل»، فلما خنق عبد الواحد بمراكش، ثارت الافرنج بالاندلس علي العادل وتواقفوا (¬)، فانهزم اصحابه هزيمة شنيعة وهرب هو فركب البحر يريد مراكش، وخلف باشبيلية اخاه ابا العلاء (¬) ادريس ابن الامير يعقوب، وقاسي (¬) العادل شداءد في طريقه الي مراكش [من العربان]» (¬).
 «ثم (¬) خلع العادل واقتحم عليه القصر وانتهبوه، وقتل العادل خنقا في الثاني والعشرين من شوال سنة اربع وعشرين وستماءة (¬) فكانت مدته من حين بويع بمرسية ثلاث سنين وثمانية اشهر وعشرة ايام».
  AUTO المعتصم:
 «وبويع بعده بمراكش ابو زكرياء يحيي بن الناصر ولقب «المعتصم» (¬) «وكان اذ ذاك كما بقل (¬) / وجهه (غير انه) (¬) لم يجرب الامور، ولم يلبث الا اياما قلاءل حتي ورد الخبر من الاندلس ان ابا العلاء (¬) ادريس ابن الامير يعقوب ادعي الخلافة لنفسه باشبيلية وبايعه اهل الاندلس، ولقب «المامون»، فال امر المعتصم الي ان حصره العرب بمراكش وهزموا عسكره مرة بعد اخري، حتي ضجر منه اهل مراكش وتشاءموا به واخرجوه، فهرب الي جبل درن، ثم ارسل في الباطن جماعة من اهل مراكش ليعود اليها ويقتل من بها من (العربان) (¬) اعوان المامون، فحضر اليها وقتل المذكورين.

  AUTO المامون ومن ولي بعده الي نهاية الدولة الموحدية:
 وجاء ابو العلاء (*) المامون من الاندلس، وقد خرج عليه بها الامير محمد بن يوسف بن هود الجذامي، ودعا بنفسه لبني العباس فمال اليه الناس ورجعوا عن المامون، فلما انتهي المامون الي مراكش وجد بها المعتصم، فتواقفا فانهزم المعتصم الي الجبل فاستولي المامون علي مراكش.
 فجمع (¬) المعتصم رجالا وقصد المامون بمراكش فهزمه المامون مرارا وضعفت جماعته، فالجاته الضرورة الي الاستجارة بقوم في حصن بجهة تلمسان (¬) وكان لغلام منهم ثار بابيه فرصده يوما وهو راكب فطعنه فقتله، واستبد المامون بالامور.
 وكان شجاعا حازما صارما فتاكا (¬) «استدعي الاشياخ واهل الراي من الموحدين واستظهر عليهم بعهودهم التي نبذوها واستفتي من حضر بمشهد منهم فافتي الفقهاء بحكم الله فحمل عليهم السيف وابادهم، وظهر له (¬) ان يطمس اثر دعوة / المهدي فمحا اسمه من السكة، واعاد شكل الدرهم الي معناه، ولعنه فوق المنبر، ولما قفل من حركته التي دوخ بها المغرب الي مراكش بوادي العبيد (¬) ادركه المرض فاسرعوا به ثم مات المامون في الغزو حتف انفه «قيل سنة ثلاثين وستماءة (¬)، واخفي ولده موته حتي دبر امره وبلغ مامنه، وهو ابو محمد عبد الواحد بن المامون، ولقب الرشيد، فتقدم بعد موت ابيه وغلب علي اخيه الاكبر، واستبد بالامر، واعاد اسم المهدي في الخطبة، فاستمال بذلك قلوب الناس، فملك المغرب الاقصي، وبعض الاندلس» ثم توفي سنة اربعين وستماءة (¬) غريقا ببركة من برك القصر وكتم حاجبه امره حتي تولي بعده اخوه  لابيه ويلقب السعيد وهو ابو الحسن علي بن ادريس (¬)، ثم خرج الي ناحية تلمسان، وحاصر قلعة بينها وبين تلمسان مسافة يوم واحد، فقتل هناك علي ظهر فرسه في صفر سنة ست واربعين وستماءة (¬) « وفي هذه الوقعة ظهرت دولة بني زيان وقوي امر بني مرين كما ياتي خبرهما  ان شاء الله تعالي ».
 وبعد وفاته تولي ابنه المرتضي ابو حفص عمر بن ابراهيم (¬) بن يوسف في شهر ربيع الاخر من السنة، وفي الحادي والعشرين من المحرم سنة خمس وستين وستماءة (¬)، دخل الواثق ابو العلاء (¬) ادريس بن ابي عبد الله يوسف (¬) بن عبد المءمن المعروف «بابي دبوس»، مراكش، وهرب المرتضي الي ازمور، وهي من نواحي مراكش، فقبض عليه عامله بها وبعث الي الواثق بذلك / فامر الواثق بقتله، فقتله في العشر الاخير من شهر ربيع الاخر سنة خمس وستين وستماءة (¬) بموضع يقال له كتامة، يبعد عن مراكش ثلاثة ايام.
 واقام الواثق ثلاث سنين وقتل في الحرب التي كانت (¬) بينه وبين بني مرين (¬)، ومنشا هذه الحرب (¬) ان ابا دبوس لما كان الملك في يد المرتضي (هرب لملك بني مرين، وانتدب اليه في اجتثاث اصل ابي حفص المرتضي) (¬) وعاهده علي تسليم شطر ما يناله، فعقد عليه الجيش، واصحبه الي السلطان المرتضي في اخر عام اربعة واربعين وستماءة (¬) فتغلب علي الحضرة وفر المرتضي، فلما قتل استبد ابو دبوس،  وخان عهد بني مرين فحاربوه بوادي اغفو (¬) ثاني شهر محرم فاتح سنة ثمان وستين وستماءة (¬).
 فلما بلغ خبر موته بايع الناس ولده عبد الواحد وخطب جمعة واحدة من المحرم، فزحف اليه ابو يوسف يعقوب المريني فخرج هاربا هو واخوته وبنو عمه وجميع الموحدين فنهبوا من ساعتهم فقتل وكانت مدته سبعة ايام (¬)، وانقضت دولة بني عبد المءمن فكان قتل عبد الواحد في المحرم سنة ثمان وستين وستماءة تحت جبلها.
 «واما ابو دبوس فقتل بموضع بينه وبين مراكش مسيرة ثلاثة ايام في جهة الشمال منها» (¬).
 واستولي بنو مرين علي ملكهم والملك لله الواحد القهار {قل اللهم مالك الملك} (¬). فكانت دولة عبد المءمن وبنيه ماءة سنة واربعة واربعين سنة / واحد عشر شهرا وثلاثة وعشرين يوما والله اعلم بغيبه.

  AUTO الباب الثاني
 في فتح عبد المءمن للمهدية والبلاد الساحلية بعد استيلاء الافرنج عليها حسبما ذكره ابن الاثير وغيره من اءمة التاريخ
  AUTO اسباب احتلال النرمان للمهدية:
 ذكر التجاني في رحلته (¬): «ان يحيي بن تميم الصنهاجي تولي بعد وفاة ابيه تميم سنة احدي وخمسماءة (¬) فكان مما حدث في ايامه من الاسباب المءدية الي تغلب النصاري علي المهدية التغلب الثاني الذي ادي الي انقراض دولة صنهاجة منها ان نصرانيا اسمه جرجير الانطاكي (¬)، كان قد هاجر الي تميم من المشرق، وكان قد عرف لسان العرب وبرع في الحساب وتهذب بالشام بانطاكية وغيرها، فحكمه تميم في دخله وخرجه، وجعل مصارف الاموال الي نظره فصارت اموال المسلمين كلها في يده وايدي اقاربه، وكان في غاية الاتساع من الاموال، فلما مات تميم خاف هذا النصراني من يحيي فكاتب لجار صاحب صقلية، واعلمه انه يحب الانتقال اليه، (فوجه لجار اليه) (¬) قطعة اظهرت انها وصلت في رسالة، فخرج هذا النصراني واقاربه في يوم جمعة (¬) عند اجتماع الناس للصلاة، وتزيوا بزي البحريين، فطلعوا فيها، وتم لهم امرهم، فلم يفطن الناس لهم الا وقد اقلعوا، ولما وصلوا الي صقلية حكمهم عبد الرحمان النصراني صاحب اشغالها (¬) في الجبايات فنصحوا واظهروا نصحهم، واحتاج لجار ان يوجه رسولا الي مصر فاشار عليه (¬) عبد الرحمان النصراني بجرجير هذا فارسله ونصح واقبل بذخاءر ملوكية احظته عند لجار.

 ثم مات يحيي بن تميم بالمهدية سنة تسع وخمسماءة (¬).
 وولي بعده ابنه علي بن يحيي / فوقعت الوحشة بينه وبين لجار بسبب السفينة التي انشاها رافع بن مكي بن كامل بقابس حيث منعه منها علي، فاستنصر رافع بلجار فوقعت المقاتلة بين اسطول علي واسطول لجار بسببها» (¬).
 «واصل (¬) رافع هذا، ان قابس خالفت علي تميم الي طاعة العرب القادمين من مصر علي المعز حين تغلبوا علي بعض البلاد، فوليها منهم مكي بن كامل بن جامع، ثم وليها بعد ابنه رافع بن مكي فتوفي تميم ورافع هذا متولي قابس، ثم ولي يحيي بن تميم فصالحه وداراه طول حياته، ولما توفي يحيي وتولي بعده ابنه علي، انف من مصالحة رافعا.
 وكان يحيي يحتمل (¬) لرافع امورا منها: ان رافعا انشا بساحله (¬) سفينة اعدها لما يعرض له في البحر من الامور، فلم يظهر يحيي انكارا لذلك، بل اعانه عليها وامده بما احتاج اليه فيها، فلما ولي انف من ذلك وكره ان يقاومه احد من اهل افريقية في اجراء السفن في البحر، فانفذ اسطولا الي قابس يمنع هذه السفينة من الاقلاع واخذها ان اقلعت، وعلم بذلك رافع فكتب للجار يساله الاعانة علي علي، ويخبره [انه] (¬) انما انشا السفينة لهدية يحب ان يهديها اليه، فبعث لجار اسطولا ضخما الي قابس لنصرة رافع، فلما بلغ ذلك عليا جمع رجال دولته واستشارهم في ذلك فكلهم اشار (¬) عليه باسترجاع اسطوله والتغاضي عن رافع في هذه المسالة حفظا لما بينه وبين لجار من المصالحة، فراي علي ان عليه وهنا في ذلك، فامر بقية اسطوله فاخرج في الحين ووجهه الي قابس فوجدوا الروم قد نزلوا / من قطعهم لضيافة اعدها رافع لهم، فلم يرعهم الا وصول الاسطول، فبادروا الي قطعهم فغلبهم المسلمون علي اكثرها وقتلوا منهم جماعة كبيرة (¬)، ثم ان رافعا خرج الي القيروان.
 وملك قابس بعده محمد بن رشيد  مصغر راشد، وهو من بني جامع  وغلب علي دولته مولاه يوسف، فاتفق ان خرج محمد من قابس لحرب عدو له وترك احد بنيه ناءبا عنه فطرده يوسف، واستولي علي المدينة، وانتسب الي طاعة لجار، فقام عليه اهل  قابس ودفعوه الي العرب فعذبوه عذابا شديدا وقطعوا مذاكره لانهم نسبوه للتعرض لحرم مولاه، وكان ليوسف اخ اسمه عيسي ففر الي صقلية مستنصرا بطاغيتها، وزعم ان اخاه انما فعل ما فعل لانه منتسب الي طاعته، فاخرج لجار اسطوله لحصار قابس فحاصرها مدة ثم رجع» (¬)، فهذا ما كان من احد الاسباب الموجبة لوحشة لجار الخبيث مع علي بن يحيي.
 ثم انه «وصل (¬) باثر ذلك رسول لجار الي علي يقتضي اموالا كثيرة كانت تثقفت له بالمهدية، وكان علي عند تلك الوحشة امسك وكلاءه فسرحهم له علي ووجههم اليه بامواله، فلما وصلت اليه وجه رسولا ثانيا بمكاتبة فيها اغلاظ وتهديد وتقصير علي العادة واساءة ادب، فاغضب ذلك عليا وصرف رسوله دون جواب، وبلغ عليا ان النصراني يتهدده ويتوعده فامر باستجداد الاساطيل والاستعداد لقتاله، / فانشا اسطولا قويت الانفس به، ولم تزل الفتنة متاكدة بينهما الي ان مات علي وولي بعده ابنه الحسن، فكاتب امير الملثمين بالمغرب علي بن يوسف بن تاشفين، واتفق باثر ذلك ان وصل اسطول علي بن يوسف مع قاءده علي بن ميمون الي بلاد لجار، فاستفتح منها حصونا وسبي منها سبايا كثيرة، فلم يشك النصراني ان الباعث لعلي بن يوسف علي ذلك انما هو الحسن، فاستجاش من كان قبله وحشد اجناده ومقاتليه، وبالغ في كتم امره بمنع السفر الي سواحل المسلمين، ولم يخف عن الحسن مقصده وخشي ان يطرق بلاده دون تاهب له فامرهم باتخاذ الاسلحة وتشييد الاسوار واستقدام القباءل من العرب وغيرهم للجهاد، فوصلت الحشود اليه من كل جهة ونزلت الاعراب بظاهر المهدية.
  AUTO احتلال النرمان للمهدية:
 فلما كان يوم السبت لخمس بقين من جمادي الاولي سنة سبع عشرة وخمسماءة (¬) وصل اسطول لجار الي المهدية فارسي بالجزيرة المعروفة هناك «بجزيرة  الاحاسي» (¬) وهي علي عشرة اميال من المهدية، ونزل قاءده عبد الرحمان وجرجير الي الجزيرة، وضربت لهما ولمقدمي الافرنج مضارب هنالك، وكان وصولهم اخر النهار فخرج منهم الي البر تلك الليلة خلق كثير وانبسطوا حتي بعدوا عن البحر اميالا ثم عادوا الي الجزيرة، ووصل القاءدان في اليوم الثاني في البحر في بعض / قطعهم الي المهدية فاطافا بها وانتهيا الي ساحل زويلة فهالهما (¬) ما رايا بالاسوار والسواحل من الناس وانصرفا عاءدين الي الجزيرة، فوجدا طاءفة من العرب ومن الاجناد قد دخلوا اليها وكشفوا من كان بها من الروم عن مواضعهم، وقتلوا منهم قوما وانتهبوا اسلحتهم.
 فلما كان اليوم الثالث تمكن النصاري من القصر المعروف بقصر الديماس، وحصل به زهاء (¬) ماءة منهم باعانة بعض الاعراب لهم علي ذلك لما مناهم به عبد الرحمان وصاحبه، وقد كان لجار امرهما (¬) بالنزول بجزيرة الاحاسي والتحيل في اخذ قصر الديماس بمباطنة العرب ثم الزحف من هناك في البر بالرجال والخيل الي المهدية.
 فلما كان اليوم الرابع اجتمع المسلمون وخرجوا من المهدية وكبروا تكبيرة واحدة راعت من في الجزيرة، فظنوا انهم داخلون اليهم فانهزموا الي مراكبهم وقتلوا بايديهم كثيرا من خيلهم، ودخل المسلمون الجزيرة وليس بها احد منهم فوجدوا فيها خيلا والات واسلحة اعجلهم الهرب عن حملها، واحاطوا بقصر الديماس يقاتلونه والاسطول في البحر يعاين ذلك ولا يستطيع اغاثة من في القصر لكثرة ما اجتمع في البر من عساكر المسلمين، فلما علموا انهم غير قادرين علي انقاذ (¬) من في القصر اقلعوا عاءدين الي صقلية، واقام المسلمون يقاتلون من حصل بقصر الديماس منهم الي ان اشتد عليهم الحصار وفني ماءهم وطعامهم فخرجوا منه ليلة الاربعاء لرابع عشر من جمادي الاخرة، فتخطفتهم سيوف الاعراب / فقتلوا عن اخرهم.

 وهنء الحسن بهذا الفتح، ولم يدر ما تحت طيه من المحنة التي خصته وعمت المسلمين لسببه.
 ولما اقلع الاسطول الي صقلية خاءبا خاسرا اغاظ لجار ذلك، ثم اتفق باثره ان وصل اسطول الملثم من المغرب وقاءده محمد بن ميمون، فعاث في بلاد لجار وقتل وحمل نساءها سبيا الي بلاده، وكان لجار كلما وصله اسطول من المغرب الي بلاده نسبه الي الحسن فعزم العزم المصمم علي غزو المهدية وانشا في ظاهر الامر بينه وبين الحسن صلحا وفي نفسه ما فيها لتتم خديعته ويتمكن من مراده، وكان بين الحسن وبين ابن عمه يحيي ابن العزيز بن باديس بن المنصور بن الناصر بن علناس (¬) بن حماد صاحب بجاية من المخالفة ما اوجب ان بعث يحيي في هذه المدة لمحاصرته (¬) بالمهدية اسطولا في البحر وجيشا في البر، قاءده مطرف بن علي بن حمدون الفقيه، فحصر المهدية بحرا وبرا ونزل مطرف بن علي بجيشه بظاهر زويلة فاستمد الحسن لجار فامده باسطول، فعلم مطرف بذلك فارتحل عن المهدية مسرعا، وكانت للجار جواسيس بالمهدية فكتبوا اليه يعلمونه ان بمرساها مراكب قد استوفت وسقها، فامر جرجير قاءد الاسطول المتوجه للنصرة بالهجوم عليها واخذها ففعل ذلك غدرا وحملها الي صقلية ، ثم هجم بعد ذلك علي مرسي المهدية فاخذ منها مركبا كان الحسن قد احتفل به وشحنه بذخاءر ملوكية ليوجه بها الي الحافظ / العبيدي صاحب مصر وكان ذلك المركب يسمي «نصف الدنيا».
 ولم يزل يرسل الغزو عليها باساطيله والمقدم عليها جرجير المذكور وهو العارف بالمهدية حاضرة وبادية ويضعفه بذلك الي ان دخلت سنة ثلاث واربعين.
 وقال ابن الاثير (¬) ففي سنة احدي واربعين وخمسماءة (¬) سار اهل قابس الي لجار مستعينين (¬) به علي رد محمد بن رشيد (¬) وكان بين لجار وبين الحسن بن علي صاحب  المهدية صلح وعهود الي مدة سنتين فلما كانت سنة اثنتين واربعين (¬) زاد ما نزل بالناس من شدة الغلاء الذي ابتدا جميع بلاد المغرب من سنة سبع وثلاثين، ففارق الناس البلاد والقري ودخل اكثرهم الي جزيرة صقلية، واكل الناس بعضهم بعضا (¬)، وكثر الموت في الناس، وكان لجار يتمني الاستيلاء والتغلب علي بلاد افريقية (فاغتنم الفرصة وقدر انه لم يبادر في هذه الشدة لم يتات له مطلوب) (¬) «زاد غيره فاضعف الغلاء اكثر جند الحسن، واهلك خيلهم ومع ذلك فكانت بقية العسكر في محاربة ابن خراسان صاحب تونس عضدا لمحرز بن زياد صاحب المعلقة» (¬)، فلما كانت سنة ثلاث واربعين (¬) «عمر (¬) اسطولا كبيرا واكثر من المراكب فبلغ نحوا من ماءتين وخمسين شينيا (¬) وقيل ثلاثماءة مركب مملوءة رجالا وسلاحا وقوتا (¬) وسار الاسطول عن صقلية فوصل الي جزيرة قوصرة، فصادفوا بها مركبا وصل من المهدية فاخذ / اهله واحضروا بين يدي جرجير (¬) فسالهم عن حال افريقية ووجد في المركب قفص حمام فسالهم هل ارسلوا منها شيءا فحلفوا انهم ما ارسلوا شيءا، فامر الرجل الذي كان الحمام صحبته ان يكتب بخطه انه لما وصلنا الي جزيرة قوصرة وجدنا بها مراكب من صقلية فسالناهم عن الاسطول المخذول، فذكروا انه اقلع الي جزاءر القسطنطينية.
 واطلق (¬) الحمام فوصل الي المهدية، فانخدع الامير حسن والناس، وفرحوا بذلك واراد جرجير بذلك ان يصل بغتة، ثم سار  وقدر وصولهم الي المهدية وقت  السحر  ليحيط بها قبل ان يخرج اهلها، فلو تم له ذلك لم يفلت من الناس احد فقدر الله عليهم بارسال ريح هاءلة عاكستهم (¬)، فلم يقدروا علي المسير الا بالمقاذيف، فطلع النهار ثاني صفر من سنة ثلاث واربعين وخمسماءة (¬) قبل وصولهم، فراهم الناس، فلما راهم جرجير (¬)، وعلم ان الخديعة فاتته، ارسل الي الامير حسن يقول:
 انما جءت بهذا (¬) الاسطول طالبا ثار محمد بن رشيد صاحب قابس ورده اليها، واما انت فبيننا وبينك عهد وميثاق الي مدة، ونريد منك عسكرا يكون معنا.
 فجمع (¬) الحسن الناس من الفقهاء والاعيان وشاورهم، فقالوا: نقاتل عدونا فان بلدنا حصين، فقال: اخاف ان ينزل الي البر ويحصرنا برا وبحرا، ويحول بيننا وبين الميرة، وليس عندنا ما يقوتنا شهرا، فنءخذ قهرا، وانا اري سلامة المسلمين من القتل والاسر خيرا / من الملك، وقد طلب مني عسكرا لقابس، فان فعلت فما يحل لي معونة الكفار علي المسلمين، وان امتنعت يقول: انتقض ما بيننا من الصلح، وليس يريد الا ان يثبطنا حتي يحول بيننا وبين البر، وليس لنا بقتاله طاقة، والراي ان نخرج بالاهل والولد ونترك البلد، فمن اراد ان يفعل كفعلنا فليبادر معنا، وامر في الحال بالرحيل واخذ معه من حضره [وما] خف حمله، وخرج الناس علي وجوههم باهاليهم واولادهم وما خف من اموالهم واثاثهم، ومن الناس من اختفي عند النصاري وفي الكناءس، وبقي الاسطول في البحر تمنعه الريح من الوصول الي المهدية الي ثلثي النهار، ولم يبق في البلد ممن عزم علي الخروج احد، فوصل الافرنج ودخلوا البلد من غير مانع ولا مدافع، ودخل جرجير () القصر فوجده علي حاله لم ياخذ الحسن منه الا ما خف حمله من ذخاءر الملوك وفيه جماعة من حظاياه، وراي الخزاءن مملوءة من الذخاءر النفيسة وكل شء غريب قل وجود مثله، فختم عليه، وجمع سراري الحسن في قصره (¬) فكان ولاية صنهاجة من زيري الي الحسن (ماءة سنة وثمانين سنة من سنة احدي  وستين وثلاثماءة) (¬) الي سنة ثلاث واربعين وخمسماءة (¬)، وكان بعض القواد ارسله الحسن الي لجار برسالة، فاخذ لنفسه واهله منه امانا، فلم يخرج معهم، ولما ملك جرجير المهدية (¬) نهبت مقدار ساعتين، ونودي بالامان، فخرج من كان مستخفيا، واصبح جرجير من الغد، فارسل الي من قرب من العرب مشاكليه (¬) / فدخلوا عليه، فاحسن اليهم واعطاهم اموالا جزيلة (¬)، وارسل من جند المهدية الذين تخلفوا بها جماعة، ومعهم امان لاهل المهدية الذين خرجوا منها، ودواب يحملون عليها الاطفال والنساء، وكانوا قد اشرفوا علي الهلاك من الجوع والعطش والتعب (¬)، ولهم بالمهدية خبايا ووداءع، فلما وصل اليهم الامان رجعوا فلم تمض جمعة الا وقد رجع اكثر اهل البلد.
  AUTO هروب الحسن الصنهاجي والتقاءه بعبد المءمن:
 واما الامير الحسن فانه سار باهله واولاده، وكانوا اثني عشر ذكرا غير الاناث، وخواص خدامه، قاصدا الي محرز بن زياد، وهو بالمعلقة، فلقيه في طريقه امير من العرب يسمي حسن بن ثعلب، فطلب منه مالا انكسر له في ديوانه، فلم يمكن الحسن اخراج مال لءلا يءخذ، فسلم اليه ولده يحيي رهينة وسار، فوصل في اليوم الثاني الي محرز الذي كان ارسل اليه عسكره فوجد عسكره هناك (¬)، «ولقيه محرز (¬) بالبر والكرامة، وانزله عنده، وتوجع لما حل به، فاقام عنده اشهرا، والحسن كاره للاقامة لما راي في عيني محرز من السامة فاراد المسير الي مصر وواليها اذ ذاك الحافظ عبد المجيد (¬)  ابن محمد المستنصر بن الظاهر بن الحاكم بن العزيز بن المعز بن المنصور بن القاءم بن المهدي، وباسمه كان الحسن يخطب في بلاده، فابتاع من تونس مركبا لسفره فعلم جرجير (¬) بذلك فاعد له عشرين قطعة ترقب اقلاعه فتتبعه، وعلم بذلك الحسن فعدل عن السفر لمصر، ونظر في التوجه للخليفة عبد المءمن بن علي بالمغرب، وانفذ / كبار اولاده يحيي وتميما وعليا الي ابن عمه يحيي بن العزيز صاحب بجاية وهو من بني حماد وهما اولاد عم، وكتب اليه يستاذنه في الوصول الي حضرته وان يكون توجهه الي عبد المءمن بعد الاجتماع به فتلقي بنيه ميمون بن حمدون وزير يحيي احسن تلق وكتب علي لسان يحيي الي الحسن بالتوجع علي ما جري عليه والتحريض علي الوصول اليه والعدول علي ما خطر بخاطره من قصد غيره، فاعلم الحسن محرز بن زياد بما كتب اليه ابن عمه، فاشار عليه بالتنكب عنه، وان يتوجه حيث شاء فهو خير له منه، فلم يطعه الحسن، وتوجه الي بجاية، فلما قرب منها ندب يحيي وزيره الي لقاء الحسن فامتنع من ذلك، فامر اخاه قاءد بن العزيز بالخروج الي لقاءه مع مشيخة البلد وان يعدلوا به عن بجاية الي الجزاءر فيكون مقامه بها، ففعل اخوه ذلك وانزله هو واولاده بمدينة الجزاءر في امكنة لا تليق بهم، واجري عليهم جرايات لا تكفيهم، وامر ميمونا بمراعاة الحسن ومنعه من السفر والكتب الي الخليفة عبد المءمن لما توقعه من استعانة عبد المءمن به في اخذ بجاية، فبولغ في التشديد عليه في ذلك، واقام ساكنا بها الي ان نزل عبد المءمن المغرب الاوسط وقد تغلب علي جميع بلاد المغرب الاقصي وجميع جزيرة الاندلس وذلك عام سبعة واربعين وخمسماءة (¬) فتغلب علي مليانة والجزاءر، فاجتمع الحسن به هنالك، وقد سار اليه وهو / بمدينة متيجة فاقبل عبد المءمن عليه وقربه (¬) اليه واستصحبه معه وجعل الحسن يغريه باخذ بجاية حسدا لابن عمه ورغبة في خروج الملك من يده ليتساويا (¬) في ذلك، فنزل عبد المءمن الي بجاية والحسن معه فاستولي عليها وعلي جميع اعمالها، وذلك بعد هزيمته لعساكر صنهاجة بجبل زيري واعان ايضا يحيي علي نفسه بانهماكه في لذاته واهماله تدبير دولته وتفويض الامر لغيره.

 فلما استولي عبد المءمن علي بجاية فر يحيي بن العزيز في البحر، وكان مراده التوجه الي برقة والنفوذ من ذلك الي بغداد لعلمه ان الخليفة العبيدي بمصر ينقم عليه (¬) الخلع الاول، فلما وصل الي بونة جعل الحارث يتافف منه ويءنبه علي اهمال الملك فخرج منها يحيي الي قسنطينة وبها اذ ذاك اخوه الحسن بن العزيز فاكرمه الحسن وتخلي له عن الامر فاقام بقسنطينة اياما يعمل رايه الي ان اناب الطاعة، ودخل في ولاية الموحدين، ووصل الي الخليفة فاكرمه وانزله مع ابن عمه الحسن بن علي.
 ثم كانت لعبد المءمن علي العرب الوقيعة المعروفة بوقيعة سطيف (¬) هزم فيها طواءفهم، وطلع الي الحضرة بجميع من حكم عليهم ومن جملتهم الحسن ويحيي فاسكنا في مراكش في مساكن حسنة ورفاهية ورزق جار، فلما كانت سنة ثمان واربعين (¬) وصل الخليفة الي سلا (¬) واستصحب يحيي معه فاسكنه بها / في قصور بني عشرة (¬) واقام بسلا () الي ان مات هنالك ودفن في مقابرها الجوفية مما يلي البحر.
 واما الحسن فانه اقام بمراكش الي ان عاد عبد المءمن اليها وجعل يغريه بالحركة الي افريقية ويحضه علي استنقاذ المهدية من ايدي النصاري» (¬).
  AUTO احتلال النرمان لصفاقس والساحل:
 «ولما استقر جرجير (¬) بالمهدية سير اسطولا، بعد اسبوع، الي مدينة صفاقس (¬)، وسير اسطولا اخر الي مدينة سوسة. قال التجاني (¬): «اما سوسة فان اهلها سمعوا خبر المهدية، وكان واليها علي بن الحسن بن علي الامير، فخرج الي ابيه  وخرج الناس لخروجه، فدخلها الافرنج في [ثاني] (¬) عشر صفر بلا قتال، واما صفاقس فان اهلها اتاهم (¬) كثير من العرب فامتنعوا بهم، فقاتلهم الافرنج، وخرجوا لظاهر البلد، فاظهر الافرنج الهزيمة، وتبعهم الناس حتي ابعدوا عن البلد، ثم عطفوا عليهم، فانهزم قوم الي البلد وقوم الي البرية، وقتل منهم جماعة، ودخل الافرنج البلد فملكوه بعد قتال شديد وقتلي كثيرة، واسر من بقي من الرجال وسبي الحريم، وذلك في الثالث والعشرين من صفر من السنة المذكورة (¬) لتملك الافرنج المهدية، ثم نودي بالامان، فعاد اهلها اليها، وافتكوا حريمهم واولادهم (وسكن بالبلد طاءفة من النصاري الذين افتكوها فامنوهم) (¬) ورفقوا بهم وباهل سوسة والمهدية، وبعد ذلك وصلت كتب من لجار، (عليه غضب الجبار) (¬) لجميع اهل افريقية بالامان / والمواعيد الحسنة (طمعا في بقاء المسلمين تحت حكمه) {ويابي الله الا ان يتم نوره} (¬) ولما استقرت احوال الساحل سار جرجير (¬)  اللعين  (¬) في اسطول الي قلعة اقليبية، وهي قلعة حصينة، فلما وصل اليها سمعت العرب فاجتمعوا اليه، ونزل اليهم الافرنج فاقتتلوا فانهزم الافرنج، وقتل منهم خلق كثير، فرجعوا خاسرين الي المهدية، وصار للافرنج من طرابلس الغرب الي قريب تونس» (¬).
 وفي سنة ثمان واربعين وخمسماءة (¬) مات الخبيث لجار (¬)  فعجل الله به الي سخطه وعذاب النار وبءس القرار ، وملك بعده ابنه اللعين غليالم (¬) فكان فاسد الدين والتدبير خرج عن حكمه عدة من حصون صقلية.

  AUTO انتفاض صفاقس وغيرها من المدن علي النرمان:
 فلما كانت سنة احدي وخمسين وخمسماءة (¬) يسر تعالي خلاص معظم البلاد، فاول ما انقذ من بلاد افريقية صفاقس (¬)، فاظهروا مخالفة الكفار، وتبعهم الناس، وخالفت جربة وقرقنة وطرابلس وقابس وغيرها، وكيفية اظهار صفاقس الخلاف ان لجار  لعنه الله  لما تغلب علي البلاد طلب الرهاءن من البلدان فمن جملة رهاءن صفاقس الشيخ الولي الصالح العالم سيدي ابو (¬) الحسن علي الفرياني، بعد ما طلبوه ان يكون هو مقدم البلاد، فادعي العجز، واقيم ولده الشيخ سيدي عمر  رحمه الله  فجعل مقدما، «ولما ارادوا الخروج لصقلية قال الشيخ ابو الحسن (¬) لولده: «يا بني انا كبير السن / وقد قرب (¬) اجلي، فمتي امكنتك الفرصة في الخلاف علي العدو فافعل ولا تراقبهم ولا تنظر الي فاني اقتل، واحسب اني قد مت. فلما وجد الشيخ عمر فرصة دعا اهل المدينة الي مخالفة الافرنج وجميع النصاري، وقال: ليطلع منكم جماعة الي السور، وجماعة الي مساكن الافرنج والنصاري، جميعهم وليقتلوهم، فقالوا له: ان الشيخ والدك نخاف عليه، فقال: هو امرني بهذا، واذا قتل بالشيخ الوف من الاعداء فما مات، فلم تطلع الشمس حتي قتل الافرنج عن اخرهم، وكان ذلك اول السنة المذكورة، (وذلك اواءل يناير) (¬) (وما قاموا عليهم حتي جعلوا صهريجا تحت الارض شرقي المسجد الاعظم (¬) في صورة مخزن للماء، وصاروا كل ليلة ينزلون اليه لعمل السلاح، والي الان يسمونه ماجل الصاغة، وكان بابه مكشوفا، فلما احدثوا الساباط الشرقي (¬) من المسجد للموازين، وجعلوا هناك حانوتا صار بجانبه، وهو تحت الطريق  من جهة شرق المسجد، ولما جاءن ليلة يناير عيد النصاري (¬)، اظهروا معهم الفرج بموسم النصاري، وامروا بطبخ الفول في كل دار، وجعلوا جماعة يدورون علي الدور في صورة شحاتين يشحتون الفول، وامر كل صاحب دار ان يخرج من الفول بقدر ما عنده من الرجال، فجمعوا ما تحصل وعدوه وعرفوا ما عندهم، واعطوا كل احد من السلاح بقدر ما اعطاهم من الفول (¬)، واحدثوا لعبا سموه لعب ضرب النار (¬) والي الان يلعبن به الاصاغر ولما اتقنوا / وجه الحيلة مالوا علي الكفرة ليلا، فلم تطلع الشمس حتي قتل الكفار عن اخرهم كما تقدم) (¬) «وتبعهم ابو يحيي بن مطروح (¬) بطرابلس ثم محمد بن رشيد بقابس، (ولم يبق تحت حكم الكفار غير المهدية وزويلة) (¬) فارسل الشيخ سيدي عمر بن علي الفرياني الي زويلة يحرضهم علي الوثوب علي من معهم فيها من النصاري، ففعلوا ذلك، وقدم عرب البلاد الي زويلة، فاعانوا اهلها علي من بالمهدية من الافرنج، وقطعوا الميرة علي المهدية، فلما اتصل الخبر بغليالم احضر الشيخ ابا الحسن، وعرفه بما فعل ولده، وامره ان يكتب اليه ينهاه عن ذلك، ويامره بالعود الي طاعته، ويخوفه عاقبة فعله، فقال له الشيخ: من اقدم علي هذا لا يرجع بكتاب، فارسل غليالم  اللعين رسولا يتهدد الشيخ عمر ويامره بترك ما ارتكبه، فلم يمكنه الشيخ عمر من دخول البلد يومه ذلك، فلما كان الغد خرج اهل البلد جميعهم ومعهم جنازة والرسول يشاهدهم فدفنوها» (¬) «قال الرسول (¬): وصلت صفاقس فلم امكن من النزول الي البر، ولما كان من الغد سمعت في البلد ضجة، ثم فتح باب البحر، وخرج الناس يكبرون ويهللون ومعهم نعش قد رفعوه علي رءوسهم فحطوه، ثم تقدم عمر فصلي عليه ودفنه وعزاه الناس وانفصلوا، قال: فاستدعيت الجواب فقيل لي: ان الشيخ مشغول بالعزاء في والده الذي بصقلية والنعش الذي رايت نعشه، وقد عزم علي موته والسلو عنه، وليس له / جواب الا ما رايت، فلما بلغ ذلك طاغية صقلية امر بالشيخ ابي الحسن علي فسحب الي المشنقة بوادي عباس فشنق وهو يتلو كتاب الله الي ان فاضت نفسه رحمه الله» (ورحمنا به ونفعنا به وبامثاله) (¬).
 قال التجاني (¬): وكان انتقاض صفاقس علي النصاري سببا في انتقاض ساءر بلاد السواحل وزوالها من ايديهم، واقام عمر يدبر امر البلد الي ان قدم عبد المءمن.
 «واما اهل زويلة فانهم كثر جمعهم بالعرب واهل صفاقس وغيرهم، فحصروا المهدية وضيقوا عليها، وكانت الاقوات بالمهدية قليلة، فسير اليهم غليالم (¬) عشرين شينيا فيها الرجال والطعام والسلاح، فدخلوا الي البلد، وارسلوا الي العرب مالا لينهزموا ثم خرجوا من الغد فاقتتلوا هم واهل زويلة فانهزم العرب، وبقي اهل زويلة وصفاقس يقاتلون الافرنج بظاهر البلد، فاحاط بهم الافرنج (¬) فركب اهل صفاقس مراكبهم في البحر لما تكاثر عليهم العدو (¬)، وذهب اهل زويلة لبلدهم فراوا ابوابها مغلقة، فلحقهم العدو فقاتلوا تحت السور وصبروا حتي قتل اكثرهم ولم ينج منهم الا القليل فتفرقوا، ومضي بعضهم لعبد المءمن، ومن ثم فتحت ابواب زويلة وخرج من كان بداخلها من غير المقاتلة فمن له قدرة علي الفرار فر بنفسه ومن عجز اسر ونهبت الاموال واستقر الافرنج بالمهدية». (¬)

  AUTO عبد المءمن يسير نحو افريقية ويخلصها من النرمان وتمتثل لطاعته:
 ولما (¬) وصل من ذهب لعبد المءمن من اهل زويلة الي مراكش ودخلوا علي عبد المءمن اخبروه بما جري علي المسلمين وانه ليس في ملوك / الاسلام من يقصد سواه، ولا يكشف هذا الكرب غيره مع ما كان يغريه الحسن علي غزو افريقية وافتكاك المهدية، فاثر فيه كلامهم تاثيرا عظيما حتي دمعت عيناه، واطرق مليا واخذته غيرة الدين وعصبية الاسلام وعزة الملك فرفع راسه وقال: ابشروا لانصرنكم ان شاء الله ولو بعد حين، واكرم نزلهم واطلق لهم الفي دينار، ثم امر بعمل الروايا (¬) والقرب والحياض وما يحتاج اليه العساكر من الة السفر، وكتب الي جميع نوابه بالمغرب، وكان قد ملك الي قرب تونس يامرهم بحفظ جميع ما يحصل من الغلات، وان يترك في سنبله ويخزن في مواضعه، وان يحفروا الابار في الطريق، ففعلوا جميع ما امرهم به فجمعوا غلات ثلاث سنين ونقلوها الي المنازل، وطينوا (¬) عليها فصارت كالتلال.
 فلما كان صفر من سنة اربع وخمسين وخمسماءة (¬) سار عن مراكش، وكان اكثر اسفاره في صفر، فسار يطلب افريقية، واجتمع معه من العساكر ماءة الف مقاتل، ومن الاتباع والسوقة مثلهم (¬)، (وقيل الخيل ماءة الف واما الرجالة فلا يحصون كثرة) (¬) وبلغ من حفظه لعساكره انهم كانوا يمشون بين الزرع فلا تتاذي بهم سنبلة، واذا نزلوا صلوا جميعهم مع امام واحد بتكبيرة واحدة لا يتخلف منهم احد كاءنا من (¬) كان. وقدم بين يديه الحسن بن علي صاحب المهدية» (¬) «(¬) ومن تاريخ ابن شداد ان عبد المءمن لما سار الي تونس بالجموع العظيمة / كانوا يمرون بالمزارع في الطريق الضيقة فلا يءذون شيءا منها، وكانت هذه العساكر تمتد اميالا وكلهم يصلي الصلوات  الخمس وراء امام واحد بتكبيرة واحدة، وكانت مقدمة هذا العسكر اثني عشر الفا قد كلفوا بحفر الابار واستخراج المياه، فكانوا يمتدون قبله بيومين، فلا ياتي الا وقد هيءت الغلات وملءت الاحواض بالمياه، ولولا هذا التدبير لم يقدر علي قطع هذه المسافة البعيدة بهذه الجيوش العظيمة، وكان كلما مر بارض فيها عرب بادروا اليه فاستصحب اعيانهم معه، وقد كانت وقعة سطيف اذلتهم، وكان اسطوله في البحر سبعين مركبا قوادها محمد ابن عبد العزيز بن ميمون من البيت المشهور (¬) في قيادة البحر وابن الخراط (¬) وابو الحسن الشاطبي، وغير هءلاء ممن هو مثلهم في المعرفة والشهرة.
 ولما (¬) وصل الي باجة اقام بها ووجه الي اهل تونس بالتامين التام والعفو، فما ازدادوا الا عصيانا، وقد كانوا قاتلوا ولده عبد الله قبل ذلك ومزقوا جيشه وفعلوا به الافاعيل لما وصل الي محاصرتهم سنة اثنتين وخمسين وخمسماءة (¬) وانفصل عنهم اسوا انفصال، فارتحل عبد المءمن من باجة ونزل علي طبرية (¬) واعاد اليهم الترغيب في الطاعة والترهيب من المخالفة فلم يقبلوا، فارتحل الي تونس، وكان نزوله عليها يوم السبت العاشر من جمادي الاولي، وقيل في الرابع والعشرين من جمادي الاخيرة من السنة المذكورة، واتصلت الاخبية من الحنايا / الي حلق الوادي فعاين اهل تونس امرا عظيما، واقام العسكر ثلاثة ايام لا يقاتلون، فنزل الي عبد المءمن اشياخ [لطلب] (¬) السلم من اهل تونس منهم بنو عبد السيد: عمر ومعاوية وعبد السيد، ومنهم ابناء منصور اسماعيل وابن عمه عتيق وغيرهم تمام الاثني عشر، وقيل سبعة عشر، فوصلوا الي عبد المءمن وطلبوا العفو فاستعفوا به بعد مكابدة شديدة، فامنهم في انفسهم واهاليهم واموالهم لمبادرتهم الي الطاعة واما من عداهم من اهل البلد فيءمنهم في انفسهم واهاليهم ويقاسمهم في اموالهم واملاكهم نصفين وان يخرج صاحب البلد وهو احمد بن خراسان هو واهله الي بجاية، فاستقر ذلك (¬) لاهل تونس، واما غير اهل تونس من قراها وساءر بلادهم  فانهم يشاطرون في اموالهم، وتسلم عبد المءمن تونس، واخرج ابن خراسان من يومه فمات في الطريق» (¬).
 «ثم ان (¬) عبد الله بن عبد المءمن لما فعل به اهل تونس ما فعلوا حين نزل عليهم قبل هذا حلف ان يدخلها بالسيف، ويقتل جميع من تقع عينه عليه من اهلها فامر الناس في هذه الخطرة ان يدخلوا دورهم ولا يخرج احد حتي يسمع النداء فدخل عبد الله البلد وسيفه في يده فلم يلق الا شيخا قتله وانصرف وقد برت يمينه (¬) ومنع العسكر من الدخول.
 واقام (¬) عليها ثلاثة ايام، وعرض (¬) الاسلام علي من بها من اليهود والنصاري فمن اسلم / سلم، ومن امتنع قتل.
 ثم ارتحل (¬) الي المهدية وخلف بتونس ابا محمد عبد السلام الكومي ومعه اشياخ من الموحدين لاستخلاص الاموال من اهل تونس فوقع البحث عن اموالهم ودخلت دورهم فحمل جميع ما فيها وبيع ما امكن بيعه من رباعهم واملاكهم وخرج الامناء الي ساءر بلاد افريقية لمشاطرة الرعية في جميع ما بايديهم حتي لم يبق من افريقية بقعة الا عمها ذلك» (¬) (وقيل اقام اهل تونس بها باجرة تءخذ من نصف مساكنهم) (¬) «وسار عبد المءمن (¬) منها الي المهدية والاسطول يحاذيه في البحر فوصل اليها ثاني عشر رجب ضحوة يوم الاربعاء وكان حينءذ بالمهدية اولاد (¬) ملوك الافرنج وابطال الفرسان، وقد اخلوا زويلة، فدخل عبد المءمن زويله وامتلات بالعساكر والسوقة، فصارت مدينة معمورة في ساعة واحدة، ومن لم يكن له موضع من العسكر نزل بظاهرها، (وانضاف اليهم من  صنهاجة والعرب واهل البلاد ما يخرج عن الاحصاء) (¬) فاقبلوا يقاتلون المهدية مع الايام (¬) فلا يءثر (¬) فيها لحصانتها وقوة سورها وضيق موضع القتال منها لان البحر داءر باكثرها وكانها كف في البحر وزندها متصل بالبر، فكانت الافرنج تخرج شجعانها الي اطراف العسكر فتنال منه وتعود سريعا، فامر عبد المءمن ان يبني سور من غرب المدينة يمنعهم من الخروج، واحاط بها الاسطول في البحر، وركب عبد المءمن في شيني ومعه / الحسن بن علي الذي كان صاحبها فطاف بها في البحر، فهاله ما راي من حصانتها، وعلم انها لا تفتح بقتال برا ولا بحرا، وليس لها الا المطاولة، وقال للحسن:
 كيف نزلت من مثل هذا الحصن؟ فقال: لقلة من يوثق (¬) به وعدم القوت وحكم القدر، قال: صدقت (فعاد من البحر، وامر بجمع الغلات والاقوات وترك القتال فلم يمض غير قليل حتي صار في العسكر كالجبلين من الحنطة والشعير، فكان من يصل الي العسكر من بعيد يقول: متي حدثت هذه الجبال ههنا؟ فيقال لهم: هي حنطة وشعير، فيعجبون من ذلك فتمادي الحصار)» (¬).
 وكان لما وصل الي المهدية عبد المءمن «وصل اليه الشيخ عمر الفرياني مع جماعة من مشايخ صفاقس فاذعنوا له بالطاعة، وعين لهم عبد المءمن حافظا من الموحدين، وامر عمر بالرجوع الي بلده وان تكون الاشغال المخزنية تتصرف علي يديه، فاقام علي ذلك الي ان توفي» (¬)، و«في (¬) تلك المدة اطاع اهل طرابلس وجبال نفوسة وقصور افريقية وما والاها، وفتح مدينة قابس بالسيف، وسير ابنه ابا محمد عبد الله في جيش ففتح بلادا، ثم ان اهل قفصة لما راوا تمكن عبد المءمن اجمعوا علي المبادرة الي طاعته، وتسليم المدينة اليه فتوجه صاحبها يحيي بن تميم بن المعتز (¬)، ومعه جماعة من اعيانها وقصدوا عبد المءمن، فلما اعلمه حاجبه بهم قال له عبد المءمن: قد اشتبه عليك، ليس هءلاء اهل قفصة، فقال له: ما اشتبه علي /، فقال عبد المءمن: كيف  يكون ذلك والمهدي يقول ان اصحابنا (¬) يقطعون اشجارها ويهدمون اسوارها، ومع هذا فنقبل (¬) منهم ونكف عنهم {ليقضي الله امرا كان مفعولا} (¬) فلما دخلوا عليه انشده شاعرهم (¬) ابو محمد عبد الله بن ابي العباس التيفاشي قصيدة امتدحه بها اولها:
 [بسيط]
 ما هز عطفية بين البيض والاسل ... مثل الخليفة عبد المءمن بن علي
 فوصله بالف دينار، (واشار اليه عند ذكر هذه البيت ان اقتصر) (¬).
 ولما كان الثاني والعشرين من شعبان من السنة جاء اسطول صاحب صقلية في ماءة وخمسين شينيا غير الطراءد وكان قدومهم من جزيرة يابسة (¬)، وقد سبي اهلها واسرهم وحملهم معه، فارسل اليهم طاغية الافرنج يامرهم بالمسير الي المهدية، فقدموا في التاريخ، فلما قاربوا المهدية حلوا (¬) قلوعهم ليدخلوا الميناء، فخرج اسطول عبد المءمن، وركب جميع العسكر ووقفوا [علي] جانب البحر، فاستعظم الافرنج ما راوا من كثرة العساكر، ودخل الرعب في قلوبهم، وبقي عبد المءمن يمرغ وجهه علي الارض ويبكي ويدعو للمسلمين بالنصر، واقتتلوا في البحر فانهزمت (¬) شواني الافرنج، واعادوا القلوع، وتبعهم المسلمون، فاخذوا منهم سبع شواني، ولو كان معهم قلوع لاخذوا اكثرهم، وكان امرا عجيبا وفتحا غريبا (¬)، وعاد اسطول المسلمين مظفرا منصورا، وفرق عبد المءمن فيهم الاموال فيءس (¬) اهل المهدية من النجدة وصبروا علي هذا الحصار ستة اشهر الي اخر ذي / الحجة من السنة، فنزل من فرسان الافرنج الي عبد المءمن عشرة وسالوه الامان لمن فيها من الافرنج علي انفسهم واموالهم ليخرجوا منها ويعودوا الي بلادهم، وكان قوتهم قد فني حتي اكلوا الخيل، فعرض عليهم الاسلام ودعاهم اليه فلم يجيبوا، فما زالوا يترددون اليه ويستعطفونه بالكلام اللين، حتي اجابهم  الي ذلك، وامنهم واعطاهم سفنا فركبوا فيها، وكان الزمان شتاء فغرق اكثرهم ولم يصل منهم الي صقلية الا النفر اليسير.
 وكان صاحب صقلية قال: ان قتل عبد المءمن اصحابنا بالمهدية قتلنا المسلمين الذين عندنا بجزيرة صقلية، واخذنا حريمهم واموالهم، فاهلك الله الافرنج غرقا وكان مدة ملكهم للمهدية اثنتي عشرة سنة.
 ودخل عبد المءمن المهدية بكرة عاشوراء من المحرم سنة خمس وخمسين وخمسماءة (¬)، فسماها عبد المءمن سنة الاخماس، واقام بالمهدية عشرين يوما فرتب احوالها، واصلح ما ثلم من سورها، ونقل اليها الذخاءر من الاقوات والرجال والعدد، وولي عليها ابا عبد الله محمد بن فرج الكومي (¬)، واسكن الحسن زويلة، وامر الكومي ان يقتدي به في اقواله وافعاله واقطع الحسن اقطاعا، واعطاه دورا نفيسة يسكنها، وكذا فعل باولاده، ورحل عن المهدية اول صفر من السنة المذكورة الي بلاد المغرب» (¬).
 «واقام (¬) الحسن وبنوه بعد عبد المءمن عشر سنين علي ما هم عليه الي ان توفي عبد المءمن / وولي ابنه ابو يعقوب فوصل امره بطلوع الحسن الي المغرب، فطلع باهله وولده وحاشيته سنة ست وستين وخمسماءة (¬)، فلما وصل الي الموضع المسمي بتامسنا (¬) توفي هنالك (¬) وبه قبره، وكانت وفاته في شهر رجب من العام المذكور.
 وذكر التجاني (¬) في «رحلته» ان عبد المءمن لما وصل الي افريقية واستنقذ المهدية من ايدي النصاري، وقام (¬) اهل كل بلد علي من عندهم امتثل اهل سوسة ذلك، ورحل (¬) اشياخهم الي عبد المءمن، ووصل اليه ايضا جبارة بن كامل الذي كان مستوليا عليها، فقدم علي سوسة حافظا من الموحدين يعرف بعبد الحق بن علناس  الكومي، فطرقهم اسطول النصاري ثانية وهم علي غرة، فاستولي علي البلد وقتل من اهله (¬) من قتل وسبي من سبي، وخرب البلد تخريبا عظيما لانه لم يبن علي الاقامة فيه (¬)، واسروا الحافظ المذكور واهله وولده، وتوجه بهم الي صقلية فاقاموا بها مدة، ثم افتدوا بعد ذلك، وخرجوا، ومن حينءذ استولي الخراب علي مدينة سوسة.
 وكفي فخرا لسوسة ان المنستير الذي وردت الاحاديث في فضله محرس من محارسها ومنسوب اليها. روي ابو العرب محمد بن احمد بن تميم في تاليفه (¬) بسنده الي سفيان بن عيينة عن عبد الله بن دينار عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «من رابط بالمنستير ثلاثة ايام وجبت له الجنة» (¬) وبسنده الي خالد بن معدان عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «بمدينة يقال لها المنستير باب من ابواب الجنة (¬) / ينقطع الجهاد [في] اخر الزمان من كل موضع فكاني اسمع صرير المحامل من مشارق الارض ومغاربها الي ساحل قمونية» (¬)، وبسنده عن عباد بن كثير، عن ليث بن ابي سليم، عن مجاهد، عن ابن عمر. قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «بساحل قمونية باب من ابواب الجنة يقال له المنستير من دخله فيرحمه الله، ومن خرج عنه فيعفو الله عنه» (¬).
 وعباد (¬) بن كثير الواقع في هذا السند متروك الحديث عندهم، وليث بن سليم (¬)  ضعيف لا يحتج به اه (¬) من كتاب ابي العرب.
 وبسند ابي العرب (¬) الي عبد الرحمان بن زياد بن انعم عن مطرف بن عبد الله قال: المنستير باب من ابواب الجنة، فبينما هم في الصلاة اذ سمعوا هاتفا (¬) فبعثوا رسولهم لياتيهم (¬) بالخبر، فما لبثوا ان انصرف (¬)، فقالوا له ما طرفك (¬) قال (¬): سيرت الجبال، فيخرون سجدا لله، فيقول الله تبارك وتعالي «يا اهل المنستير لولا ان كتبت الموت علي خلقي لادخلتكم الجنة (¬) يعني قبل الموت، فتخرج عليهم ريح صفراء ما بين القبلة والمشرق فتخرج ارواحهم (¬) فتتلقاهم ازواجهم من حور العين وخدمهم». وعبد الرحمان (¬) بن زياد متروك الحديث ايضا ضعفه ابن معين والبهلول ابن راشد. سمعت سفيان بن عيينة يقول: جاءنا عبد الرحمان بن زياد الافريقي بستة احاديث رفعها الي النبي صلي الله عليه وسلم لم اسمع احدا من العلماء ذكرها ورفعها.
 وبسند ابي العرب (¬) الي سفيان بن عيينة موقوفا عليه قال: الفضل في ثلاثة مواضع / المصيصة باب من ابواب الجنة ليحشرن (¬) منها يوم القيامة سبعون الف شهيد، وعسقلان باب من ابواب الجنة، وموضع هناك بالمغرب يقال له الياقوتة بالمنستير  داخل في البحر الي جانب سبخة علي جانب (¬) تلك السبخة قنطرة من قناطر (¬) الاولين يحشر منها يوم القيامة سبعون الف شهيد (¬)، وفي كتاب «الرقيق» قال: يقال ان (¬) بافريقية ساحلا يقال له المنستير هو باب من ابواب الجنة، وبها جبل يقال له ممطور هو باب من ابواب جهنم (¬)، اه كلام الرحلة» (¬) وذكرته لانه لا يخلو من فاءدة وان ضعفت هذه الاحاديث ليعلم الواقف عليها حالها، والله تعالي اعلم (¬).

  AUTO الباب الثالث
 في ذكر ثوار افريقية علي الموحدين
  AUTO ثورة بني غانية:
 وهم اولاد غانية (¬) ابوهم اسحاق بن حمو (¬)  بفتح الحاء بعدها ميم مشددة مضمومة ثم واو  بن علي الصنهاجي (¬) الملثمي صاحب ميورقة ومالقة ويابسة ، فلما توفي اسحاق سنة ثمانين وخمسماءة (¬) خلفه نجباء بنيه وهم اربعة: ابو عبد الله محمد، وابو الحسن علي، وابو زكرياء يحيي، وابو محمد عبد الله. فاما محمد فانه توجه بعد موت ابيه الي الموحدين بالاندلس فاعطوه مدينة دانية، واحسنوا اليه غاية الاحسان، واما عبد الله وهو اصغرهم فانه تملك ميورقة الي سنة تسع وتسعين وخمسماءة (¬)، فجهز اليه الناصر اسطولا في البحر نزل بساحة ميورقة، فبرز اليهم، وكان شجاعا كريما فعثر به فرسه فسقط الي / الارض، فقتلوه وعلقوا جثته علي السور (¬)، وحملوا راسه الي مراكش واخذوا ميورقة، فبقيت بايديهم الي ان تغلب الافرنج عليها في سنة سبع وعشرين وستماءة (¬)، وفعلوا فيها (¬) العظاءم من القتل والاسر، واما علي ويحيي فخرجا الي افريقية وفعلا الافعال العجيبة المشهورة بين الناس من الحروب والعيث في البلاد، وكان خروجهم من ميورقة في شعبان سنة ثمانين وخمسماءة (¬) لما تولي المنصور، واشتغل بقتال الاندلس ثلاث سنين، فوصلوا لبجاية في اثنتين وثلاثين قطعة علي حين غفلة (واهلها ومن  واليها) (¬) [ابي الربيع] (¬) بن عبد الله بن عبد المءمن وكان (¬) خارجها في بعض مذاهبه فاستولوا عليها وعلي تونس، وبلغوا الي بلاد طرابلس  كما ياتي ، ولما بلغوا تونس دخلوا علي اميرها ابي زيد (¬) واعتقلوه، واخربوا البلاد، واهلكوا العباد، فمن شناءعهم انهم لما نزلوا منزل باشو (¬) من جزيرة شريك سالهم (¬) اهله الامان فامنوهم، ودخل عسكرهم المنزل المذكور فانتهبوا جميع ما فيه، وسلبوا اهله حتي ثيابهم التي تواري عوراتهم، وامتدت ايدي العبيد، وجفاة (¬) الاعراب، واضطر اهله الي الفرار، ففروا باجمعهم الي تونس ونزلوا بين سوريها، فدخل عليهم الشتاء هنالك فاهلكهم البرد والماء، فاحصي من مات منهم بتونس فكانوا اثني عشر الفا، وقيل ان خراب المنزل كان علي يد قراقش الارمني (¬). فقد نقل التجاني (¬) في رحلته عن الفاضل بن البيساني (¬) «ان الاجناد وصلت من الاسكندرية / في سنة ثمان وثمانين وخمسماءة (¬) وان قراقش الارمني (¬) عاث في جزيرة باشو (¬) وافسد قطرها وقطر (¬) صفاقس والمهدية» (¬)، والكل صحيح، فان قراقش () كان صديقا للميورقيين لاجتماعهم علي مخالفة  الموحدين، والدعوي لبني العباس، وسعوا جميعا في فساد البلاد، وهلاك العباد، وكانوا يلتقون في كثير من الحروب وبينهم معاونة ومصالحة. واصل قراقوش (*) هذا وسبب دخوله من المشرق الي المغرب «ان صلاح الدين (¬) يوسف بن ايوب  المقدم الذكر  كان حصل بينه وبين نور الدين بعد تسلطنه بمصر وحشة خاف بسببها ان ينتزعها منه نور الدين فاحتاط لنفسه وبني [علي] (¬) الدفاع لنفسه امامه ان وصل، وذلك سنة ثمان وستين وخمسماءة (¬)، فانقسم امره بين بلاد اليمن وبلاد المغرب فقال له اخوه تورانشاه (¬) بن ايوب: انا اتوجه الي اليمن، [واستفتحها واعيدها لك ان احتجت اليها] (¬) فتجهز اليها (¬) في السنة المذكورة وافتتحها في السنة التي بعدها، وقال له الملك المظفر تقي الدين ابن اخيه شاهنشاه بن ايوب: انا اتوجه الي المغرب فافعل مثل ذلك، فاشتغل تقي الدين بالنظر في حركته ثم انه زهد في بلاد المغرب وعرف ما بينه وبين افريقية من العربان والمهالك فاستعفي من ذلك.
 وقد كان سري خبر تغريبه الي جمع من خواصه وجنده فاستشرفوا (¬) لذلك وبنوا عليه، فلما امتنع (¬) تقي الدين من التغريب فر مملوكه شرف الدين قراقش الارمني (¬) بطاءفة من قومه وابراهيم بن قراتكين (¬) بطاءفة اخري، وكان سلاح دار (¬) الملك المعظم شمس الدولة اخي صلاح الدين، الا انه كان في اجناد / تقي الدين فجاز المذكوران بمن معهما الي المغرب، ولما جازا العقبة رايا ان يفترقا لينفرد كل واحد بما قدر له من الملك والرءاسة (¬)، فاما ابراهيم (¬) بن قراتكين فانه سار بجمعه ووقع في  خاطره المهاجرة الي بني عبد المءمن والركوب عندهم فصده اشياخ العرب المخالفون عليهم عن (¬) ذلك وحملوه علي الانفراد، وطلب الرءاسة، فساروا معه الي قفصة واستولوا علي جميع منازلها، وارسل الي بني الرند (¬) رءساء قفصة فمكنوه من البلاد لانحرافهم عن بني عبد المءمن وحبهم في الخطبة العباسية التي الفوها، فدخلها ابراهيم وخطب فيها للخليفة العباسي ثم لصلاح الدين، وقدر ان كان قتل ابراهيم المذكور وجملة من اصحابه علي يد المنصور يعقوب بن يوسف بن؟؟؟ المءمن بعد ذلك بقفصة.
 واما قراقش (¬) فسار الي سنترية (¬) فافتتحها وخطب فيها للسلطان صلاح الدين ولاستاذه تقي الدين بعده وكتب اليهما بذلك وفتح زلة (¬) واوجلة (¬) وازال من بلاد فزان دولة «بني خطاب» الهواريين وكانت (¬) قاعدة ملكهم زويلة وهي المعروفة «بزويلة بني الخطاب» (¬) وعذب ملكها (¬) محمد بن خطاب بن عبد الله بن زنفل بن خطاب اخر ملوكهم علي المال حتي هلك، وخطب فيها لصلاح الدين ولتقي الدين.
 ولم يزل علي هذه الطريقة يفتح البلاد، ويخطب فيها لمن ذكر الي ان وصل الي طرابلس، فاجتمع عليه الدبابيون، ونهضوا معه الي جبل نفوسة / فاستولي عليه، واستخلص منه اموالا عظيمة ارضي بها العرب، وكان الاتفاق ان مسعود بن رمان (¬) امير الرياحيين خالف في ذلك الزمن علي بني عبد المءمن، وفر امامهم ووصل الي هذه البلاد، فكان تارة يكون مع زغب وتارة يكون مع ذباب، فلما سمع بوصول قراقش ومن عنده من رماة الغز سر بهم، وتوجه بمن معه من ابطال الرياحيين اليهم فحاصر قراقش  طرابلس، وصادف بلادا لم تتوقع (¬) ثاءرا ولا مخالفا فهي خالية من الاجناد ومن العدد والاقوات، فاستولي عليها، فعظم اذ ذاك امره، وتوقع من بتونس وغيرها شره، ووصلت اليه العربان من كل مكان، فاحتاج الي تكليف الرعية فوق طاقتهم، فانفض الناس عنه بعد ان كانت القلوب مالت اليه، واقبلت عليه، ثم زاد بعد ذلك، ودخل افريقية، وتعاون في حرويه بالميورقيين عند مقاتلة الموحدين ومكث كذلك نحوا من اربعين سنة» (¬).
 ولما اتصل بالخليفة المنصور يعقوب (¬) ما نزل بافريقية نهض من مراكش سنة ثلاث وثمانين (¬) لحسم هذه الدول، فوصل الي تونس واستراح بها، ثم سرح مقدمه الشيخ ابا يوسف يعقوب (¬) بن ابي حفص بن عبد المءمن «فالتقوا قرب قفصة فانهزم الشيخ يعقوب وجماعته، واخذت اسلابهم، وتسمي هذه الوقعة وقعة عمرة، قتل فيها اكثر جيش المنصور، وتحامل من سلم من القتل فوصل قفصة فاستدعاهم الميورقي موهما (¬) لهم بالامان، فلما اجتمعوا اجال (¬) فيهم السيف، فامتعض المنصور من ذلك، / ونكب عن المشورة، واستبد برايه وتحرك من تونس واستخلف عليها اخاه السيد ابا اسحاق ونزل رادس متلوما وقد ظهر تكاسل الناس، فعاقب اقواما علي تاخرهم، وتوجه سنة ست وثمانين وخمسماءة (¬) فلما كان علي فرسخين من الحمة سرح سرية الي منازل العرب الذين مع الميورقيين، فشنت الغارة عليهم واكتسحت اموالهم، ففل ذلك شوكتهم، ثم لبس المنصور لامته وناجزهم الحرب مباشرة بنفسه، فاستءصلت الميورقية، واتفق ان اصاب علي (¬) بن غانية الميورقي سهم في ترقوته فكانت فيه روحه، وافلت اخوه يحيي وقراقش فتبعهم الموحدون سالكين سبيلهما حتي اشرفوا علي توزر، فوجدوهما  قد توغلا في صحراءها فرجعوا عنهما، وانصرف المنصور لقابس فاحاط بها برا وبحرا الي ان فتحوا له ابوابها واستسلموا.
 ثم توجه المنصور الي قفصة، فحاصرها حصارا شديدا الي ان خرج اليه اهلها راغبين في العفو فشارطهم علي تامين اهل البلد في انفسهم خاصة وتبقي املاكهم في ايديهم علي حكم المساقاة وجميع ما عندهم من الحشود والغرباء (¬) ينزلون علي الحكم، فوقع الاتفاق علي ذلك، وخرج جميع من في البلد من اهله (¬) وغيرهم حتي لم يبق فيه (¬) الا النساء فميز اهل البلد وامرهم بالرجوع الي بلدهم، وبقي من كان به (¬) من الغرباء ()، والحشود والجنود فثقفوا ساعة، ثم جلس المنصور باثر صلاة الظهر بموضع جلوسه واخذ الناس مراتبهم، وامر باولاءك / المثقفين فذبحوا بين يديه اجمعين، ولم يفلت منهم احد، وامر المنصور بهدم سور قفصة وفرق عليه الجند، ففرغوا منه في يومين، وعاد خبرا بعد عين، وكان المنصور الي علي نفسه ايام حصارها ان يقطع كل يوم الف نخلة، فقطع اكثر نخيلها» (¬).
 فلما استعاد المنصور ما كان استولي عليه بنو غانية رجع لتونس، ثم انصرف الي مراكش فاظهر قراقش الانابة، وهاجر الي الموحدين، وذلك في سنة ست وثمانين وخمسماءة (¬) «فاجتمع (¬) قراقش بالسيد زيد ابن السيد [ابي] (¬) حفص وهو اذ ذاك الوالي عليها من قبل المنصور، فاقام بها زمانا تحت كرامته، ثم انصرف فارا عنه الي قابس، وخادع (¬) اهلها حتي دخلها فقتل جماعة منهم، واظهر الرجوع عن الانابة، واستدعي اشياخ العرب الدبابيين (¬) فقتل اعيانهم [بقابس] (¬) ومن جملة من قتل منهم  محمود بن طوق بن بقية واليه تنسب المحاميد، وحميد بن جارية واليه تنسب الجواري في سبعين من كبارهم، وذلك بداخل قصر العروسين من قابس في موضع منها معلوم، ثم توجه قراقش بعد فتحها ايضا الي طرابلس فحصل تحت ولايته قابس وطرابلس، ثم وقع بين يحيي بن غانية الميورقي وقراقش تغير بعد وصول ابن غانية للجريد فسار اليه بطرابلس فخرج قراقش وفر الي الجبال ولم يدخل طرابلس خوفا من الحصار» (¬) فرجع ابن غانية لطرابلس وحاصرها حصارا شديدا حتي فتحها بعد مقاساة ومدافعات ووقعات / «ثم اخذ (¬) في الحركة الي قابس، وكان ناءب قراقش خرج منها لما انهزم قراقش، ووجه اليها الشيخ ابو سعيد بن ابي حفص من تونس حافظا من الموحدين يعرف بابن تافراجين، فتحرك ابن غانية اليها ووصل الي المنزل المعروف بزريق  بتقديم الزاي علي الراء ، وكتب الي اهل قابس ينذرهم ويحذرهم بما حاصله (¬): «ولما عزمنا علي قرع بابكم، والحلول بجنابكم، راينا تقديم الانذار اليكم، وايراد النصيحة عليكم والكف عنكم ثلاثة ايام لا تمد لكم فيها يد (¬)، ولا يتقدم (¬) اليكم بالاضرار احد، لنعلم ما عندكم، ونتبين (¬) غيكم من رشدكم، فان اثرتم الطاعة، وتبعتم الجماعة، مددنا لكم اكناف العدل، واتبعنا فيكم كريم القول وصحيح الفعل، وان ابيتم الا خلاف ذلك فقد ابلغنا النفس عذرا، واتينا بالتبرء من امركم برا، ولا تغتروا باهل طرابلس فلو كان لهم سواد يقطع، او مياه تصدع (¬)، او مياه تصدع () وتمنع، لجروا الي الطاعة، وحملوا انفسهم منها فوق الاستطاعة».
 فلما انقضي اجله الذي حد، (ولم يبرز اليه منهم احد) (¬)، ولم ير منهم اجابة ولا انس منهم انابة، زحف اليها بجموعه فحاصرها حصارا شديدا، وقطع جميع غابتها، فيقال انه لم يترك منها الا نخلة واحدة تركها عبرة لهم، فانابوا اليه بعد ان اشترطوا عليه  مسالمة واليهم بن تافراجين، وان يتوجه بماله واهله في البحر، فاشترط لهم ذلك، ووفي به، واغرمهم ستين الف دينار عقوبة / لهم» (¬) وكان ذلك سنة احدي وتسعين وخمسماءة (¬).
  AUTO ثورة محمد بن عبد الكريم الرجراجي:
 «وفي سنة خمس وتسعين (¬) ثار بالمهدية محمد بن عبد الكريم الرجراجي (¬) علي المنصور فلما توفي المنصور ليلة الجمعة ثاني ربيع الاولي من السنة المذكورة وولي ابنه بعده الناصر واستوزر ابا محمد عبد الواحد بن ابي حفص صاحب عبد المءمن استبد ابن عبد الكريم بنفسه، وقبض علي والي المهدية الشيخ ابي علي يونس بن الشيخ ابي حفص ابن عبد المءمن، وكان محمد بن عبد الكريم هذا ممن نشا بالمهدية وكان ابوه من جندها الساكنين بها المنظور (¬) اليهم فيها، وهو مضاف الي قبيلة كومية (¬)، وكانت (¬) لمحمد هذا شجاعة وبسالة ظهرت له في مواطن كثيرة مع الاعراب وغيرهم، وكان قد جمع لنفسه خيلا ورجالا من الرعايا (¬) يغزو بهم علي الاعراب المفسدين، فيكف ضررهم واعتداءهم، وقد علم اقدامه وغناءه فقدمه الوالي علي ذلك واطلق يده فيمن (¬) اعتدي منهم، فكان يقبض عليهم فيقتل (¬) منهم من يقتل ولا يطلق من حبسه (¬) منهم الا بعد دفع اموال كثيرة واعطاء العهود والمواثيق علي الكف عن العناد والفساد، فكانت العرب تهابه ولا تنتجع ارضا الا باذنه، فارتفع صيته بذلك وسما ذكره وحصل الامن به في تلك  الجهات، فكان يدعي له في المساجد وعقب الصلوات.
 فاتفق ان قدم الشيخ ابو سعيد ابن الشيخ ابي حفص علي افريقية / من قبل المنصور فولي ابو سعيد علي المهدية اخاه ابا علي يونس بن ابي حفص، فلما وصل اليها واطلع علي حال ابن عبد الكريم بها طالبه باسهامه فيما يناله من اموال الاعراب المفسدين، فامتنع ابن عبد الكريم من ذلك وطلب من الشيخ ابي علي ان يجريه علي ما اجراه عليه الولاة من قبله، فقبض الشيخ ابو علي عليه واهانه وامتحنه، فبعث ابن عبد الكريم الي اخيه الشيخ ابي سعيد يستشفع به فاعرض الشيخ ابو سعيد عنه، واتفق باثر ذلك ان عظم فساد العرب في الساحل وكثر التشكي منهم، فالح الناس علي الشيخ ابي علي في اطلاق ابن عبد الكريم وكادت (¬) تقوم بسبب ذلك فتنة فاضطر الي اطلاقه ورد اليه جنده الذين كانوا متميزين بصحبته، وامره بالخروج لكف اولاءك العربان عن الفساد، فاغتنم ابن عبد الكريم ذلك وخرج عن المهدية مبادرا وضرب اخبيته بظاهرها، واقام هنالك يومين الي ان اجتمع اليه الناس، فشكا اليهم ما فعل الشيخ ابو علي به وعرفهم انه عازم علي الغدر به ان وقعت منهم موافقة له، فاجابوه الي ذلك وصوبوا له رايه، فنهض بهم في ثلث الليل الاخير الي المهدية، فلما فتح بابها دخل اليها بمن احب من جنده وامر باغلاق الباب، ثم بادر الي قصر الشيخ ابي علي وكان ابن عبد الكريم متلثما فانكره البواب واغلق باب القصر / فحسر عن وجهه فعرفه ففتح له وهرب فدخل ابن عبد الكريم وجماعته الي القصر، وسمع الشيخ ابو علي اصواتهم فخرج الي رحبة القصر عزلا (¬) من السلاح، فقبض ابن عبد الكريم عليه واحب قتله فشفع فيه بعض اصحابه فاستحياه (¬) وثقفه في موضع من القصر، وذلك في شهر شعبان من سنة خمس وتسعين (¬) المذكورة انفا، فلم يزل هنالك الي ان وصل فداءه من قبل اخيه ابي سعيد ابن ابي حفص علي يدي محمد بن عبد السلام الكومي [وذلك] خمسماءة دينار ذهبا، فاطلقه ابن عبد السلام المذكور وكان صهرا لابن عبد الكريم.

 ووصل الشيخ ابو علي لاخيه الشيخ ابي سعيد بتونس فزجره وهجره ولم يزل غاضبا (¬) عليه مدة من الدهر، واستبد ابن عبد الكريم بحصن المهدية وتسمي من الاسماء السلطانية «بالمتوكل علي الله» وكانت الكتب تنفذ عنه بذلك وقوي امره، ووصل الي تونس والسيد ابو زيد بن ابي حفص بن عبد المءمن واليا عليها، فعزم ابن عبد الكريم علي محاصرته فحشد جموعه ووصل الي تونس في شهر المحرم سنة ست وتسعين (¬)، وكان الشيخ ابو سعيد اذ ذاك معزولا فدار ابن عبد الكريم بعسكره الي قرطاجنة فضرب اخبيته وخيامه عند مدخل البحر (¬) وهو حلق الوادي، فامر السيد ابو زيد عند ذلك بتسيير (¬) القطع في البحر وخروج العسكر في البر، وكان ابن عبد الكريم قد اكمن للجيش كمينا في بعض المواضع، فلما وصل عسكر تونس / ووقع القتل بينه وبين ابن عبد الكريم خرج ذلك الكمين فولي العسكر منهزما وقتل منه مقتلة عظيمة، ولم ينج منه الا القليل، وترامي منه جماعة في البحر فقتلوا هنالك، وانبسطت جموع ابن عبد الكريم في تلك الجهات فاخذوا من المرسي المعروفة بمرسي البرج اموالا كانت للناس هنالك وامتعة، وانتهبوا من تلك القري ما قدروا عليه.
 وبعث السيد ابو زيد والشيخ ابو سعيد الي ابن عبد الكريم اشياخا من الموحدين يعيبون عليه فعله ويذكرون انتماءه للموحدين ويسالونه الرجوع عنهم، فاجاب الي ذلك، ورجع الي المهدية فاقام بها اشهرا، ثم حدثته نفسه بحصار يحيي بن اسحاق الميورقي وهو اذ ذاك بقابس، وقد حدثت بينهما وحشة ومنافرة، فخلف علي المهدية ابنه عبد الله، وتوجه الي قابس، فلما اشرف عليها هاله امرها وعلم ان لا طاقة له بها فارتحل عنها الي قفصة وحكم عليها، وعند استقراره بها وصل اليه الخبر ان الميورقي خرج اليه من قابس في اتباعه فخرج ابن عبد الكريم بجيوشه من قفصة ونزل بقصور لالة، ووصل اليه الميورقي فالتقيا هنالك فكانت (¬) الهزيمة علي ابن عبد الكريم وولي هاربا لا يلوي علي شء الي ان حصل بالمهدية، وتسرب اليه من سلم من جنده فحصلوا بها واحتوي  الميورقي (¬) علي اخبيته وجميع امواله واتبعه الي المهدية فنزل عليها / محاصرا لها اول سنة سبع وتسعين وخمسماءة (¬).
  AUTO يحيي الميورقي يستولي علي المهدية وتونس وغيرهما:
 وكان من دهاء الميورقي ان بعث الي السيد ابي زيد بتونس يساله السلم ويطلبه في اثناء كتابه الاعانة بقطع في البحر يتمكن بها من ابن عبد الكريم، وكان السيد ابو زيد حقد علي ابن عبد الكريم، فاجابه الي ذلك وبعث اليه قطعتين، فلما راهما ابن عبد الكريم سقط في يديه فاجمع علي توجيه ابنه عبد الله الي الميورقي ليصالحه علي تسليم المهدية اليه ويشترط المسالمة في نفسه واهله وماله، فاجابه الي ذلك، ورجع عبد الله فاخرج اباه من المهدية وتوجها الي يحيي للسلام عليه، فلما وقعت عينه عليهما امر بهما فصرفا الي خيمتين ثقفا بهما مفترقين، ودخل يحيي لحصن المهدية، واستولي علي ما كان لابن عبد الكريم بها من الذخاءر السنية، ثم ادخله هو وولده المهدية فثقفهما ببعض سجونها فلما كان بعد ايام يسيرة اخرج الاب من السجن ميتا لا اثر به فسلم الي اهله فدفنوه بقصر قراضة، وبقي ابنه عبد الله يتوقع الموت كل ساعة الي ان اخرجه يحيي واظهر نفيه الي جزيرة ميورقة ليكون هناك تحت نظر اخيه فعمر له قطعة توجه فيها، فلما حاذي ارباب السفينة به القل بمقربة من قسنطينة القوه بقيوده في البحر، فانقضي امر ابن عبد الكريم وولده (¬).
 وحصلت المهدية للميورقي ولم يبق له بافريقية منازع وحصلت تحت بيعته / طرابلس، وقابس، وصفاقس، وبلاد الجريد كلها، والقيروان، وتبسة، ووصلت بيعته بونة فبني علي محاصرة تونس، فنزل عليها يوم السبت من محرم السنة المذكورة، فنزل بالجبل الاحمر (¬) جوفيها، واقام هنالك اياما ثم انتقل منه فنزل بابي السويقة وقرطاجنة ونزل اخوه الغازي علي الموضع المعروف بحلق الوادي فردمه حتي عاد ارضا يبسا  وقطع تصرف القوارب الداخلة اليه والخارجة عنه، وترك عليه من يحرسه، وتوجه فنزل بقبلي المدينة بمقربة من باب الجزيرة وردم الخندق الذي هنالك ونصب امام البلد مجانيق والات الحرب واقام محاصرا لها كذلك اكثر من اربعة اشهر.
 فلما كان يوم السبت السابع من شهر ربيع الاخر (¬) استولي علي البلد وقبض علي السيد ابي زيد (¬) وولديه وجماعته من الموحدين فثقفوا بدار بنيت لهم داخل القصبة وجعل عليهم من يحرسهم، وامن اهل تونس في انفسهم ورباعهم، واغرمهم ماءة الف دينار، ذكر انها هي التي لزمته في النفقة عليها، قسطها اهل تونس علي انفسهم بحسب احوالهم وسعة اموالهم. وجعل القابض لها ابا بكر بن عبد العزيز بن السكاك من اهلها، ولحقهم في استخلاصها من العنف والشدة علي يدي ابن عصفور  ثقة الميورقي وكاتبه  مما ادي الي قتل جماعة منهم انفسهم وراوا ان ذلك اروح لهم، ومن جملتهم ابن عبد الرفيع المقدم علي قبض مال المخزن وغيره / من الناس، ولما علم الميورقي بذلك امر برفع الطلب عن اهل تونس فيما بقي قبلهم (¬) من مال المغرم وذلك خمسة عشر الف دينار، وعامل الناس بالاحسان، ونادي فيهم بالامان.
 وفي اثناء ذلك بلغه عن اهل جبل نفوسة توقف عن اداء مغرمهم، فخرج بنفسه اليهم واستصحب معه السيد ابا زيد وولديه يرحلون برحيله وينزلون بنزوله الي ان استوفي من اهل نفوسة مغرمهم وعاد الي تونس، واستقر بقصبتها، فاتصل (¬) بالناصر ما دهم اهل افريقية منه ومن ابن عبد الكريم وقراقش فامتعض (¬) لذلك واخذ في الحركة اليها، وكانت الاخبار تاتي علي الميورقي بحركته فيدفعها الي ان وصل رجاله فاخبروه بوصول الناصر الي بجاية، فوجه حينءذ ذخيرته (¬) وامواله الي المهدية لتكون تحت احاطة (¬) ابن عمه علي بن الغازي، وخرج من تونس فوصل الي القيروان واقام بها اياما ثم انتقل الي قفصة، فاجتمع بالعربان هنالك، واخذ مواثيقهم ورهاءنهم علي الخدمة معه.

  AUTO يحيي الميورقي يستمر في ثورته ويصده عنها الناصر الموحدي ويفتك منه افريقية:
 وبلغه في خلال ذلك ايضا عن اهل طرة من بلاد نفزاوة ما اوجب ان ارتحل اليها، فاطلق ايدي الجند عليها فقتلوا كثيرا من اهلها وانتهبوا اموالهم، واطلقوا النار في بعض دورهم (¬)، ثم انتقل الي حامة مطماطة، ووصله الخبر ان الناصر نكب عن طريق تونس واخذ علي طريق قفصة في اتباعه، فانتقل الي جبل دمر متحصنا به، ووصل الناصر الي قفصة / فاقام بها اياما ثم توجه الي قابس مستفهما عن اخبار يحيي فعرف بانتقاله الي جبل دمر فولي علي قابس بعض ولاته وتوجه الي المهدية، (وكان الوالي عليها علي بن الغازي ابن عم يحيي) (¬) فنزل عليها بجموعه ونصب عليها الالات الحربية، وقدم في اثناء ذلك الشيخ ابا محمد عبد الواحد بن ابي حفص لقتال الميورقي، فتوجه الشيخ ابو محمد بجيش ضخم اليه فاحب يحيي الفرار من الجبل الي الصحراء فشجعه اصحابه وحرضوه علي الثبوت له فالتقيا، فكانت للشيخ ابي محمد الوقعة المعروفة بوقعة «تاجرا» (جبل قرب قابس) (¬) فاستاصل فيها اكثر اجناد يحيي، واجلت الحرب عن قتل اخيه جبارة، وكاتبه علي بن اللمطي، وعامل له يقال له «الفتح بن محمد» وفر يحيي في شرذمة قليلة، وكان قد قدم عياله واهله علي نحو خمسة فراسخ من المعركة فلما فر اخذهم بين يديه ولولا ذلك لسبوا، واستنقذ الشيخ ابو محمد من يده السيد ابا زيد حيا بعد ان ضربه الموكل به بسيفه ضربات قصد بها قتله فاعجل عن الاجهاز عليه، واستنقذ ايضا جماعة من الموحدين سواه كانوا في يده واخذ رايته السوداء، واحاط الموحدون بجميع ما في العسكر من الاموال والابل فانتهبوها، ورجع الشيخ ابو محمد بجميع ذلك الي الناصر وهو محاصر للمهدية، واركب الامين الوكيل بثقاف الشيخ ابي زيد علي جمل سام شهرة له وبيده الراية السوداء فطيف به (¬) علي المهدية، وكانت الهزيمة ثاني عشر شهر ربيع الاول سنة / اثنتين وستماءة (¬)، ووضع (¬)  حمادي (¬) المالقي المشهور بالابداع في قطع الكاغذ هذين البيتين مقطوعتين [في الكاغذ] (¬)
 [وافر]
 راي (¬) يحيي امام الحق (¬) ياتي ... ففر (¬) امام من وافي اليه
 فشبهت الشقي بياء يرمي (¬) ... ولام الامر قد دخلت عليه
 وكمل (¬) التبريز بالغناءم علي ملاحظة من المحصورين بالمهدية وهم مع ذلك مكذبون بهزيمة يحيي مفحشون في السب، فالح الناصر في قتالهم، وجمع المجانيق علي جهة واحدة من السور، حتي كثر الموت والجراحات فيهم وتحققوا انهزام يحيي فسقط في ايديهم وطلبوا الامان فاستعفوا به ونزل علي بن الغازي وشيعته علي ان يخلي سبيلهم ويسلموا البلد ويكونوا في امان الموحدين الي ان يصلوا الي يحيي حيث كان، وكان ذلك في السابع والعشرين من جمادي الاولي، فكان بين هزيمة «تاجرا» وفتح المهدية اربعة وسبعون يوما.
 وخرج علي بن الغازي من المهدية بجملته وحاشيته فضرب اخبيته بقصر قراضة فبات هنالك تلك الليلة ثم دعته نفسه للدخول تحت طاعة الموحدين، فبعث الي الناصر يعرفه بذلك ويقول الان اطعت بعد ان صرت في حكم نفسي فاستحسن الناصر ذلك منه واستدعاه واحسن اليه وانزله عنده، ووافق ذلك وصول [مملوك الناصر] (¬) ناصح صاحب ديوان سبتة بالهدايا العظيمة التي جمعها في المدة الطويلة، وكان فيها ثوبان قد نسجا بانواع الجواهر وجعلت فيهما اعلام من الياقوت والاحجار النفيسة (¬) / فامر الناصر بحمل جميع تلك الهدية الي علي بن الغازي فمات ناصح (¬) باثر ذلك كمدا،  وترك ابنين كالبدرين (¬) قال فيهما ابو الحسن علي بن محمد الاشبيلي (¬).
 [رمل]
 ناصح قد كان عبدا (¬) ناصحا ... في جميع الامر (¬) حتي [في] البنين
 لم يلد الا هلالا نيرا ... فاتنا حيث بدا للناظرين
 واقام علي بن الغازي مع الناصر الي ان توجه الي تونس فتوجه صحبته ثم طلع معه الي مراكش، وتحرك الموحدون الي غزو جزيرة الاندلس فتحرك معهم واستشهد بها مع من استشهد من الموحدين  رحمهم الله ونفعنا بهم .
 وعفا الناصر علي جميع من كان بالمهدية من المقاتلين وغيرهم واشتغل برم سورها، وترتيب امورها، ثم ترك الشيخ ابا عبد الله محمد بن يغمور الهنتاتي واليا عليها من قبله، وكان انتقاله عنها موفي عشرين من جمادي الاخرة سنة اثنتين وستماءة (¬).
 ونفذت كتب الفتح الي المغرب والاندلس واستقر بتونس بغرة رجب فاقام بها بقية العام المذكور واكثر عام ثلاثة وستماءة» (¬).
  AUTO نهاية قراقوش ويحيي الميورقي بن غانية:
 «وسرح (¬) اثناء ذلك اخاه السيد ابا اسحاق ليتتبع المفسدين فسار الي ان دوخ ما وراء طرابلس، وشارف ارض سرت وبرقة، وانتهي الي سويقة ابن مذكور، وفر ابن غانية الي صحراء برقة وانقطع خبره، وانكفا السيد ابو يوسف راجعا الي تونس، وعزم  الناصر علي الرحيل للمغرب» (¬) «فنظر فيمن يوليه افريقية فوقع اختياره علي الشيخ ابي محمد عبد الواحد ابن الشيخ ابي حفص، / فعقد له علي ذلك، وسار الي المغرب سنة ثلاث وستماءة» (¬)، فلما استقر بها وسافر الناصر «جمع (¬) الميورقي بن غانية العرب من الذواودة وغيرهم، فجاء بهم الي قتال الموحدين بتونس، فخرج اليه الشيخ ابو محمد عبد الواحد مع بني عوف من سليم فالتقوا بنواحي تبسة (¬) سنة اربع وستماءة (¬) فانهزم الميورقي (¬) ولجا الي جهة طرابلس» (¬) وكان يحيي بن غانية اذا راي احوال افريقية وما ال اليه الامر يتمثل بقول القاءل في الحجاج:
 [وافر]
 وقد كان العراق له اضطراب ... فثقف امره باخي ثقيف 
 «وفي هذه المدة (¬) استقر قراقش بودان بعدما كسره يحيي بن غانية علي طرابلس  كما تقدم  فتوجه الميورقي اليه بمن استصحب معه من العرب الدبابيين الموتورين من قبل قراقش فحصره بها الي ان فني طعامه واعطي بيده سلما، واشترط علي العرب ان يقتلوه قبل قتل ولده، وكان شديد المحبة له، فلما خرج هو وولده اليهم قال له الولد: يا ابت الي اين يروحون (¬) بنا؟ فقال له: الي حيث رحنا باباءهم فقتلوه ثم قتلوا ولده بعده وصلبه الميورقي بظاهر ودان سنة تسع وستماءة (¬).
 «(وفي سنة عشر توفي الناصر، وقام بالخلافة بعده ابنه يوسف المستنصر) (¬)  وترك قراقش ولدا اخر وكان شجاعا كريما حسن الصورة جدا تميل العيون الي شخصه والاسماع الي ذكره فرتبه المستنصر بالحضرة في اجناده وقدمه علي طاءفة منهم فحدثته نفسه بالثيارة واراد النسج علي منوال ابيه فاشعل تلك البلاد (¬) نارا / فانفذ اليه من (¬) قتله واراح تلك البلاد من فتنته وحمل راسه الي بلاده فطيف به (¬) فيها» (¬).
 وفي يوم الخميس اول محرم فاتح سنة ثمان عشرة وستماءة (¬) توفي الشيخ ابو محمد فتولي بعده السيد ابو العلاء (¬) ادريس بن يوسف بن عبد المءمن فقام الميورقي واشهر نعاقة فخرج اليه ابو زيد وتزاحفوا (¬) بظاهر تونس اواءل سنة احدي وعشرين (¬)، فانهزم ابن غانية (وجموعه وامتلات ايدي الموحدين من الغناءم (¬)، ولم يزل ابن غانية) (¬) في شيل وحط بافساد وهزيمة عليه حتي مات بالبرية من قصر تلمسان (¬) اواخر شوال من سنة ثلاث وثلاثين وستماءة (¬) فكانت مدته من خروجه من ميورقة الي موته ثلاثا وخمسين سنة والبقاء لله وحده والله سبحانه وتعالي اعلم (¬).

  AUTO المقالة التاسعة
 في ذكر دولة بني مرين وبني زيان وبني نصر
 وفيها ثلاثة ابواب
  AUTO الباب الاول
 في ذكر دولة بني مرين بالعدوة
  AUTO عبد الحق بن محيو ومن ولي بعده:
 لما كانت ايام المنتصر (¬) خامس الموحدين المتولي سنة عشرة وستماءة (¬) كان ابتداء بني مرين ملوك الغرب الاقصي (¬)، وكان اولهم عبد الحق بن محيو بن [ابي] بكر بن حمامة بن محمد بن ورزين بن فكوس (¬) بن كرماط بن مرين، يكني ابا محمد ظهر بالمغرب الاقصي في جماعته وكانوا نحو اربعماءة فاستخلص الملك بسيفه حين ضعفت دولة بني عبد المءمن، وذلك باقبال المنتصر علي لذاته  حسما مرت الاشارة / اليه  وكان عبد الحق راي في منامه كان شعلا اربعا من نار خرجت منه فعلت في جو المغرب ثم احتوت علي جميع اقطاره، فكان تاويل رءياه تملك اربع من بنيه بعده، وكان  لعبد الحق من الولد ادريس وعثمان وعبد الله ومحمد وابو يحيي [ابو بكر] (¬) ويعقوب، فلما توفي عبد الحق تولي بعده ابنه عثمان ثم بعده محمد، ثم بعده ابو يحيي [ابو بكر] فمات حتف انفه (¬) بفاس في رجب سنة ست وخمسين وستماءة (¬).
  AUTO ابو يوسف يعقوب:
 وولي بعده رابع الاخوة ابو يوسف يعقوب بن عبد الحق، وهو الذي استخلص جميع ملك بني عبد المءمن من المغرب الاقصي، وسبب ذلك ما تقدمت الاشارة اليه انه لما تولي المرتضي من بني عبد المءمن في اخر دولتهم كانت بينه وبين بني مرين وقاءع وحروب فالتحق ابو دبوس اخر بني عبد المءمن بسلطان المرينيين وانتدبه الي اجتثاث المرتضي وعاهده علي تسليم شطر ما يناله، فعقد له الجيوش وتحرك الي اخر ما تقدم في انقراض دولة بني عبد المءمن (¬).
 ولما تملك ابو يوسف يعقوب المريني بمراكش (¬) وجميع املاك بني عبد المءمن شاع صيته في الاقطار، وكان المسلمون بالاندلس في تلك المدة عظمت فيهم نكاية عدو الدين، وكان ملك الاندلس اذ ذاك محمد بن محمد بن نصر فاشتد عليه الالتحاق وذهبت عنه اوجه الحيل، فاستصرخ ابا يوسف يعقوب المريني المترجم، فاجاب / الداعي وابتدر الجهاد في اواءل عام اثنين وسبعين وستماءة (¬)، فعبر البحر الي جزيرة طريف، وعجل السير الي الوادي الكبير من قبل ان يسبق للروم التدبير، فقتل الكفار في بطاحها، وعجل محمد بن نصر المسير اليه، وكان زعيم النصاري ذا النون (¬) فاستعد  للقاءهم وقد جمع من الجموع ما لا يعد، وكانت الوقعة علي الروم بظاهر استجة (¬)، فاستاصل من الروم ما يفوق ثمانية الاف، منهم زعيمهم ذا النون، فقتل وطيف براسه علي البلاد، ثم قسمت الغناءم في عساكر المسلمين، ثم توجه الي جهاد حمص (¬) ثم الي شريش ثم نزلوا باعلي قرطبة فدوخوا واحرقوا وقطعوا اثار الكفر حيث وجد، ثم عبروا الي الزهراء ثم نزلوا علي جيان ولما طوع البلاد، ومهد الاطواد، دخل بين ابي يوسف المريني وبين محمد بن نصر جماعة بالفساد، وذلك ان بني اشقيلولة (¬) الرءساء بمالقة ووادي اش وقراش كانوا قد خرجوا عن طاعة محمد بن نصر (¬)، فلما جاز الامير ابو يوسف الي الاندلس لحقوا به ونصحوا له واغروه بابن نصر سلطانهم فافسدوا ما بين ابي يوسف، وابن نصر، وكان اخر امرهم ان خرجوا له عن مدينة مالقة (¬) فملكوها السلطان ابا يوسف، فولي عليها عاملا من قبله فضاق ذرع ابن نصر بذلك، واعمل الحيلة في استنزال عامل (¬) ابي يوسف بمال بذله وعوضه عن مالقة بحصن شلوبانية (¬)، ثم تدارك الله امر المسلمين بصلاح ذات بينهم / واتصال ايديهم، ولولا فضل الله ورحمته لحل بابن نصر (¬) ما حل بابن عباد من يوسف بن تاشفين، وتوفي السلطان ابو يوسف المريني بالجزيرة الخضراء سنة خمس وثمانين وستماءة (¬).

  AUTO ابو يعقوب يوسف:
 فتولي بعده ولده ابو يعقوب يوسف فكان ملكا جليلا، فبدا امره اولا بالجواز للاندلس، فجاهد اعداء الدين، وافني جموعهم، وثل عروشهم وبادر سلطانها ابن نصر للقاءه فجدد معه الود (¬) ثم رجع الي محاصرة تلمسان وصيرها دار ملكه (¬) واناخ عليها بكلكله وابتني بها القصور والرباع والمساجد (¬) ولازم المدينة بالحصار سبع سنين حتي ذهبت الاوماق وعجزت الحيل، ونفذت الاقوات، فبينما السلطان مبتذل بين نساءه اذ دخل عليه عبد من اخابث الخصيان القصر وبيده مدية فضربه ضربة مزقت معدته، وولي هاربا، فكاد يفلت ويدخل البلد المحصور لولا انه عوجل، وعاش السلطان بقية يومه ثم مات (¬).
  AUTO ابو ثابت عامر:
 فتولي بعده حفيده ولد ابنه ابو ثابت عامر ابن عبد الله بن يوسف بعد ان فتك بعمه ابي يحيي، وشرع في الارتحال من تلمسان الي مدينة فاس، وبادر الي معاضدة المحصور موسي بن زيان بتلمسان والافراج عنه، فاتاهم (¬) الفرج من حيث لم يحتسبوا وكتبوا علي سكتهم بعدها: ما اقرب فرج الله.
 وكان ابو ثابت هذا جريءا سفاكا للدماء (¬)، فعاجله الحمام علي عادة الله في (¬) كل من يعتدي في الدماء فقصرت مدته (¬). /

  AUTO ابو الربيع سليمان:
 وتولي الامر اخوه السلطان ابو الربيع سليمان، فاستقر حاله وصارت اليه سبتة وما يليها مما كان تغلب عليه الاندلسيون، في صفر عام تسعة وسبعماءة (¬)، وتوفي بتازا في جمادي الاخرة من عام عشرة وسبعماءة (¬).
  AUTO ابو سعيد عثمان:
 ثم تولي بعده اخو جده ابو سعيد عثمان بن يعقوب بن عبد الحق، بويع بعده، فكانت ايامه اعيادا ومواسم، وصرفت اليه الجزيرة ورندة ومربلة من بلاد الاندلس لما استصرخ لنصرها، فاجاز اليها الحصص وكان تصييرها اليها منتصف ذي الحجة من عام سبعة وعشرين وسبعماءة، وكان قد اطلق يد ولده عمر في الملك، واتبعه الناس فرجع في بعض حركاته الي مدينة ابيه فملكها عليه، وناهضه وخرج الي لقاءه، فكان اللقاء بالقرمدة من احواز تازا، فانهزم السلطان فدخل تازا جريحا مفلولا وحاصره ابنه، ثم اقلع عن مهادنته واصابه مرض اختل به امره، فنازل عليه البلد الجديد اشهرا، ثم خرج عن عهده وسار الي سجلماسة معوضا بها (فاقام بها) (¬) الي ان توفي اواخر ذي القعدة سنة احدي وثلاثين وسبعماءة (¬).
  AUTO ابو الحسن المريني ودخوله الي تونس:
 وقد عهد لولده غير عمر، وهو الامير ابو الحسن علي بن عثمان، فبادر الي منازلة اخيه عمر فظفر به وقتله وبعث الجيوش الي جبل الفتح فنازله حتي فتحه، ونال الفخر والاجر وكان نسيج (¬) وحده في العز والجلالة وبعد الصيت وفخامة (¬) / الاثار، فمهد الملك واسدي المنن، وبني المدارس الظريفة، والمباني الشريفة، وقطع دهره في الجد فلا يري الا في مجلس معظم اما لتدبير او علم يدرس او لحراسة بلد او نسخ قران او عرض حزب او اصلاح عدة معدة لحرب، ولما نازل ابو تاشفين امير بني زيان مدينة بجاية،  وضايق ملوكها الحفصيين استجاروا به وصاهروه، فكتب الي ابي تاشفين في الافراج عن بلادهم والاقصار عن مضايقتهم، فلج بما كان داعية لاعمال الحركة الثقيلة اليه ومنازلته ثلاث سنين علي تلمسان، لم يغن عن ابي تاشفين مع الحزم والمضايقة ما اعده ولا نفعه ما ادخره حتي دخلها عنوة، ولما فرغ  رحمه الله  من امر تلمسان واستضاف بلادها الي ايالته شرع في الاجازة الي الاندلس، وشمر للجهاد، فاوقع بعدو البحر واساطيل الروم الوقيعة المشهورة يوم السبت سادس شوال من سنة اربعين وسبعماءة (¬) وعبر الي جبل الفتح (¬) ونازل طريف (¬) ثالث محرم، وتمادي حصاره اياها فاعيته، وخرج ملكها المحصور يستمد العساكر من سلطان البرتغال (¬) وسواه، فاسرع السلطان ابو الحجاج بن نصر سلطان الاندلس اللحاق به ممدا اياه، فكان اللقاء بين الطاءفتين بظاهر طريف (¬) وساء التدبير فاختل مصاف المسلمين، واضاعوا الحزم فانهزموا، ولم يحصل فتح لهم، وكان ذلك ضحوة يوم الاثنين سابع جمادي الاخرة من عام واحد واربعين وسبعماءة (¬)، وفي ليلة اليوم بعده لحق بسبتة، ثم لحق بمراكش اخذا بالجد في تفقد بلاده والاستعداد لطلب ثاره وجبر انكساره، فرتب الامور، واستطلع الاحوال، ثم توجه الي بلاده القبلية فاتصل به ما كان من وفاة ابي بكر ملك تونس (¬)، واختلاف اولاده وتوثب ولده عمر (¬) وسطوته في الناس، ولحق به وجوه الدولة من الشيخ محمد ابن تافراجين (¬) واشباهه فاطمعوا السلطان في تملكها وتوسع نظره فيها، واوجبوا عليه  النظر للمسلمين بها لامر قدره الله عليه، ولو تم (¬) في اقباله (¬) علي الجهاد لكان اوفق به، ولكن {ليقضي الله امرا كان مفعولا} (¬)
 وتحرك الي تونس في صفر سنة ثمان واربعين وسبعماءة (¬)، واستولي علي مدينة بجاية، ثم قسنطينة، وقد ظفر بعض حصصه بعمر (¬) صاحب الامر بتونس فارا عنها فقتل (¬)، واهتزت الارض لطاعة السلطان من العرب والبلدان، وحذر الملوك بمصر ما شاع من بسطته وانفساح ايالته وشهرة ذكره.
 ودخل تونس في حفل لم يسمع بمثله في الثامن من جمادي الاخرة من عام ثمانية واربعين وسبعماءة (¬)، ولما راي سكانها من العرب المعودين هضم الدولة ما حل بهم من العز الذي غمر باوهم وقصر خطوهم وكسح امالهم، نفروا منه بواحدة وشرعوا في ازالة الشحناء واعتضدوا وصاروا نفسا واحدة علي تباين اغراضهم وفساد ذات بينهم ونابذوه وجهروا / بخلافه وقد نهك محاله طول الثوي، وغلاء الاسعار فناوشوه الحرب، فبرز عليهم واتبع اثارهم، ولما بلغ ظاهر القيروان اشتد كلبهم عليه، وقد نصبوا لاقامة امرهم احمد بن عثمان بن ابي دبوس، وخذل الناس، وفر من ارباب الامر اليهم كثير، وانهزم السلطان هزيمة شنيعة تخلف لها المضارب والعدد والالات، ولجا بنفسه الي القيروان، فاستجار بها، ودافع عنه اهلها، وكانت الهزيمة يوم الاثنين سابع محرم من عام تسعة واربعين وسبعماءة (¬)، واخذت العرب بمخنقة ويءس من النجاة وتوجه اميرهم الي منازلة من بقصبة تونس من خواص السلطان والامناء علي بيت ماله وعياله، وقد اخذوا اهبتهم، فكانوا املك بها الي ان ازمع السلطان علي الفرار ليلا من القيروان لسوسة، فخرج والعربان تطارد اذياله، وحرابها تنوشه الي ان امن علي نفسه، وقد اخذ من معه النهب، ومنها توصل في البحر الي تونس، فاستقر بها، ونازلته العرب فابلي اهلها في الذب عنه، وصابرهم بمن خلص معه من ثقاته وحصن المدينة، ثم اتصل به الخبر الكاسر في عضده من استبداد ولده ابي عنان فارس بالامر، وامتساك حفيده بدار ملكه  فاس مودع ماله، فجعل يشكو منهما الي غير منصت، وطال به الامر، واعيي من لديه الصبر، فحملوه علي الرحيل عن افريقية واللحاق ببلاده يحسبون ان جبر حاله موصول بالوصول اليها، ولم يعلموا ان كلام الناس معه / وسيوفهم عليه، وقد كان ولده سلك سبيلا من البذل والاستيلاء لم يسبق اليه، ورحل الي تلك الحضرة وسلم في تلمسان لعدوه ليكون من بها سدا بينه وبين ابيه، فركب البحر في الفصل المحذور والوقت المشءوم، وعقد لابنه ابي الفضل علي تونس خوفا من الغوغاء ومعرات هيعتهم (¬)، فاقامه لنظر من خلص له من اهل الوطن وذلك بشوال من عام خمسين وسبعماءة (¬).
 ولما فصل عن تونس طرق الاسطول الهول ففرقه شذر مذر وتكسر الجفن المختص بركوبه (¬) ببعض السواحل من مدينة بجاية، وقد صارت الي عدوه، ونجا بعد الغرق فتعلق بحجر قريب من البر عاري الجسد مباشرا للموت، وهلك من كان معه من الفقهاء والعلماء والكتاب والاشراف والخاصة، وهو يشاهد مصارعهم، وينظر اختطاف البحر اياهم من فوق الصخور التي تعلق بها في البحر، وعدوه بالساحل (متهء لقتاله وقد كان منعهم اهل بجاية من الماء وبعث الي السواحل ان) (¬) يمنعوهم، فاستقوا بعد قتال، ثم ان الله تعالي تداركه بجميل لطفه باقبال جفن من بقية اسطوله حاءر الوجه، رفعه وقد سكن الهول فاستصحبه لمدينة الجزاءر وقد تمسكت بطاعته  فاستنشق (¬) بها ريح الحياة واقام الرسم.
 ولما اتصل الخبر بابي العباس الفضل الحفصي وهو بالجريد خبر السلطان ابي الحسن وخروجه في البحر اجد السير الي تونس، ونزل عليها محاصرا لابن السلطان ابي الحسن وهو ابو الفضل الذي كان السلطان عقد له علي تونس، فغلبه ومن كان / معه بعدما احاط الحفصي واهل تونس بالقصبة، فاستنزلوا الامير ابا الفضل ابن السلطان ابي الحسن علي الامان من القصبة، وخرج الي بيت ابي الليل بن حمزة، وانفذ معه من بلغه مامنه فلحق بابيه بالجزاءر.

 وقدم السلطان ابو الحسن بالجزاءر عاملا، وخرج الي المغرب بعد اقامة الرسم بالجزاءر، واستلحق واستركب والتف (¬) عليه بعض العرب من احوازها واوباش من قباءلها، ورحل الي الجهات التلمسانية وقد برز من بها الي قتاله، فكان لهم الظفر وهزموه هزيمة شنيعه استءصل بها فله، والبقية التي خلصت له، واصيب ولده الناصر، وظهر يومءذ من بسالته وصدق دفاعه وشدة حملاته (¬) حتي ارتكب ظاعنوه (¬)، وخلص ناجيا، واحتمل ولده الناصر جريحا وتوفي فواراه واخفي مدفنه، واتصل بمدينة مراكش فدخلها وارتاش بما علله به ولاته والمتوثقون بعهده وغرته العرب والاطماع، فتحرك وقد اسرع اليه ولده في العساكر النقاوة (¬) المختارة، وكان اللقاء بجهة الغرب من ضفتي وادي ام الربيع في العام المذكور، ولما التقي الجمعان وقعت الهزيمة علي السلطان، واجاز الوادي «ولحق به ابطال بني مرين، فرجعوا حياء منه وهيبة له، وكبا به فرسه فسقط الي الارض والفرس تحوم حوله، واعترض دونه الشيخ ابو دينار شيخ الذواودة فدافع عنه حتي ركب، وخلص الي جند هنتاتة ومعه كبيرهم عبد العزيز / بن محمد بن علي، فنزل عليه واجاره واجتمع عليه الملا من هنتاتة وبايعوه علي الموت، وجاء الامير ابو عنان علي اثره ونزل بعسكره علي جبل هنتاتة، وطلب السلطان ابو الحسن من ابنه ابي عنان الابقاء وان يبعث له حاجبه محمد بن ابي عمر، فبعثه فحضر عنده واعتذر له علي الامير ابي عنان وطلب له الرضا، فرضي عنه بولاية عهده واعتل السلطان ابو الحسن خلال ذلك فمرضه اولياءه وخاصته وافتصد لاخراج الدم ثم باشر الماء بعضده للطهارة فتورم وهلك لليالي قريبة لثلاث وعشرين من ربيع الثاني من سنة اثنتين وخمسين وسبعماءة (¬)، وبعث اولياءه بالخبر الي ابي عنان ابنه بساحة مراكش ورفعوه علي اعواد اليه فتلقاه حافيا حاسرا وقبل اعواده وبكي واسترجع ورضي عمن كان معه واكرمهم ودفنه بمراكش الي ان نقله الي مقبرة سلفهم بشالة في طريقه الي فاس» (¬).

  AUTO ابو عنان واعماله بافريقية:
 ثم استبد ابو عنان فارس بن علي بالامر، فكان سلطانا عالما، علي الهمة، متراقيا الي الغاية، جدد الملك، وعدد الالقاب، وصير الايالة في اضيق من خرت، وبني المدارس والزوايا، واستجلب الاعمال، وتحرك الي تلمسان فهزم قبيلها، واعمل السيف فيهم، وتقبض علي سلطانها عثمان واخيه ابي ثابت فقتلهما، واستضاف الايالة الزيانية علي ما كانت عليه ايام ابيه، وللحين هد / اسوارها كي لا تكون محل امتناع علي قبيله (¬) ولا دار ملك لعدوه.
 «وفي سنة خمس وخمسين وسبعماءة عاشر ربيع الاول (¬) اخذ النصاري مدينة طرابلس غدرا  اظهروا انهم تجار فصدقهم صاحبها ابن ثابت  فلما كان عند الصباح نصبوا السلالم وركبوا الاسوار واستولوا عليها، وفر صاحبها فحصل في ايدي العرب وقتلوه واخاه لدم كان اصابهما (¬) منهم، واسر [النصاري] (¬) جميع [اهل] () البلد، ومكث النصاري فيها نحوا من اربعة اشهر، وكان خروجهم منها ثاني عشر شعبان (¬) من العام بعد ان نقلوا جميع ما فيها لبلدهم جنوة وتركوها خالية (¬)، والعرب اثناء ذلك يردون من اراد قتالهم من المسلمين، الي ان داخلهم ابن مكي صاحب قابس في فداءها فاشترطوا عليه خمسين الفا من الذهب العين، فبعث فيها للسلطان ابي عنان المترجم بطرفه بمثوبتها (¬)، ثم تعجلوا عليه فجمع ما عنده واستوهب ما بقي من اهل قابس والحامة وبلاد الجريد فوهبوه له رغبة في الخير، ومكنه (¬) النصاري من طرابلس فملكها، وبعث السلطان ابو عنان اليه بالمال صحبة الخطيب ابي عبد الله بن مرزوق وان  يرد علي الناس ما اخذ منهم وان ينفرد هو بمثوبتها فامتنع، وعقد السلطان ابو عنان علي طرابلس لاحمد بن مكي وعلي قابس وجربة (¬) لاخيه عبد الملك» (¬).
 وتحرك لافريقية ففتح قسنطينة بعد ان تملك علي بجاية، ودخل اسطوله تونس فملكها ثقاته في رمضان / من عام ثمانية وخمسين وسبعماءة (¬) واستقرت دعوته بها الي ذي القعدة من العام (¬).
 وفي الرابع والعشرين من ذي الحجة من عام تسعة وخمسين وسبعماءة (¬) كانت وفاة السلطان ابي عنان وسنه ثلاثون سنة، ومدته عشر سنين.
  AUTO نهاية المرينيين:
 فولي بعده ولده السعيد، ومن بعده غيره الي ان افضت الدولة الي عبد الحق ابن السلطان ابي سعيد المريني، «ففي سبع وعشرين من رمضان من سنة سبع وستين وثمانماءة (¬) قام بمدينة فاس مزوار (¬) الشرفاء بها محمد بن علي بن عمران الادريسي علي السلطان عبد الحق، وملك البلاد، وذلك ان السلطان كان بمحلته خارج البلد، فلما سمع فر عنه اصحابه، ورجع هو الي البلد في اناس قليلين فقبض عليه وقتل صبرا (¬)، وقتل معه رءيس دولته هارون اليهودي، وسبب ذلك انه كان في ايدي بني وطاس كالمحجور عليه وهم المتولون امر المملكة سنين كثيرة، ثم اراد الاستقلال دون بني وطاس فاخذهم، واخذ اموالهم ولا نجا من فر، واستقل بامور مملكته، فباشر الامور بنفسه، وصار يسافر بمحاله، واوقف بين يديه في ذلك هارون اليهودي يتولي امور المسلمين بفاس هو وجماعته، فصاروا يحكمون في المسلمين، بل ويهينونهم، فوقع ذلك في الناس موقعا عظيما الي ان خرج السلطان بمحلته ليهدن اوطانه، وليضايق بني وطاس الذين اخذوا له  طنجة وتازا وغيرهما، / فتحدث الناس مع مزوار الشرفاء وقاموا علي من بفاس من اليهود فقتلوهم، وتخوفوا من السلطان عبد الحق ومن هارون اليهودي، فضبطوا البلاد الي ان قدم عبد الحق عقب تلك الهيعة، فقتل هو واليهودي هارون صبرا، وبويع الشريف علي رضا من الناس، واستقل بالخلافة وعادت الخلافة في فاس ادريسية كما كانت.
 وانقضت دولة بني مرين» (¬).
  AUTO السلطة بالمغرب الاقصي في عصر المءلف:
 وفي هذه الاعصار صارت في ايدي ذرية مولانا اسماعيل (¬) الشريف  ابقاها الله فيهم  واجري الصالحات علي ايديهم، فاتفق منهم سيدنا ومولانا محمد بن عبد الله بن اسماعيل مع جميع اصناف الكفر علي استخلاص اسري المسلمين باي بلد من بلدانهم، وبذل لهم الاموال الخارجة عن ميزان الانظار، فبلغت الاساري الذين استنقذهم من بلاد الكفرة وقاربت عشرين الفا، وبذلك لهم فيهم علي اقدارهم من قنطار فضة علي ما قيل الي ماءة دينار ذهبا، واستمر فداءه الي ان حضرت وفاته في حدود ست وماءتين والف (¬)  رحمه الله تعالي  وهذا شء لم يتفق لغيره من سلاطين الاسلام واستفتح بلادا في بر العدوة كان استولي عليها الكفار وبني مدينة جديدة سماها صويرة (¬) عظيمة الشان، وكان عالما فاضلا خيرا عفيفا نزيها في غاية الكمال حتي قيل انه المهدي المنتظر، لان اسمه علي اسم النبء صلي الله عليه وسلم واسم ابيه عبد الله كاسم ابي / النبء صلي الله عليه وسلم رحمه الله تعالي واحسن مثوبته وتقبل عمله.

  AUTO الباب الثاني
 في ذكر بني زيان ملوك تلمسان
  AUTO يغمراسن:
 اول ملوكهم يغمراسن ويكني ابا يحيي، وقد يسمي يغمور؟؟؟، وهو ابن زيان، بن ثابت بن محمد [بن زكدان] (¬) بن تيدوكين (¬) بن طاع الله بن علي بن يمل بن فزقين بن القاسم.
 واول من عمل الحيلة في استخلاص تلمسان جابر بن يوسف بن محمد من هءلاء، وكان امرها الي صنهاجة ملوك الجهة الشرقية منها، فتصيرت بعدهم الي يغمور، ثم لما كانت سنة ست واربعين وستماءة (¬) خرج السعيد ابو الحسن علي بن ادريس خليفة الموحدين  المقدم الذكر  في ذلك التاريخ وتوجه الي محاربة يغمور فاستجمع الي حربه، والتقي الجمعان بظاره تلمسان، فكانت الهزيمة علي الخليفة السعيد، فقتل هو وولده يوم الثلاثاء سلخ صفر من السنة وانتهبت محلته، واحتوي عليها بنو عبد الوادي، واختص يغمراسن سلطان بني زيان بفسطاط السعيد، وما فيه من الذخاءر ومن جملتها مصحف عثمان بن عفان  رضي الله تعالي عنه  احد المصاحف العثمانية، فكان في خزاءن قرطبة عند بني امية ملوك الاندلس فانتقل للملثمين ثم للموحدين ثم الي بني زيان، لكن لما تغلب عليهم المرينيون اخذوه منهم.
 فمن وقعة السعيد مع يغمراسن تاثلت بنو زيان بما احتووا عليه من الذخاءر والعدد والالات.
 وكان يغمراسن هذا ملك / بني زيان اية من الايات في رجوليته وجراته وجزالته ودهاءه، ومواقفه لاعداءه شهيرة، وكانت بينه وبين الامراء علي عهده من بني مرين وقاءع حتي هلك.

  AUTO عثمان ومن ولي بعده:
 وتولي بعده ولده عثمان الي ان تحرك السلطان ابو يعقوب المريني الذي استخلص جميع ملك الموحدين من الغرب الاقصي، فتوجه الي منازلة تلمسان فشد حصارها  حسما مر  وابتني قصور الملك بخارجها، وتوفي عثمان اثناء الحصار علي انقضاء خمس سنين من منازلته.
 فقام بالامر بعده ابو زيان محمد، ولم يلبث ايضا ان هلك اثناء الحصار لعام فما دونه.
  AUTO ابو تاشفين عبد الرحمان ودخوله تونس:
 وقام بالامر اخوه ابو حمو موسي بن عثمان، وصنع الله له في التفريج وحل الازمة وهلاك عدوه  ما تقدمت الاشارة اليه  فاقلعت عنه الجيوش عن عهد توثقه وشرط اخذه، فاستمر حال ابي حمو علي وتيرة من استقبال السعد وتمهيد القطر، ثم فتك به ولده عبد الرحمان المكني بابي تاشفين، فاستقام له الامر، وتمهد له القطر، وامكنته من نواصيها الامال، وبلغ من تشييد القصور والمتنزهات الغاية البعيدة، وخلا له الجو بمسالمة ملك المغرب علي عهده ابي سعيد، فهفا به الطمع الي تملك بجاية، واقحم افريقية الجيوش، فدخل جيشه تونس فعقد بها لامير حفصي تحت طاعته، ثم تطارح اربابها علي السلطان ابي الحسن المريني  كما تقدم  وظاهروه فطالب بني زيان بالافراج عن بلدهم فابوا، فتوجه / اليهم وحصرهم ثلاث سنين هلك بها من الامم ما لا يحصي، وعظم امر المجانيق فيما حواه السور من القصور العظيمة والقباب الرفيعة، وباشر العمل بنفسه فالصق البناء بالارض، وفي ليلة سبع وعشرين لرمضان (¬) اقتحم الملعب المتخذ امام البلد، وفي عشرين من شوال تملك البلد عنوة، فاقام اميرها عبد الرحمان وولده بازاء القصر مدافعين عن انفسهما، وقاما مقام الصبر، وصدقا في الدفاع عن انفسهما الي ان كوثرا واعجلتهما ميتة العز عن شدة الوثاق وامكان الشمات.

  AUTO نهاية بني زيان:
 واستولي ابو الحسن المريني علي تلك الايالة المءثلة بما اشتملت عليه من نفيس الحلي وثمين الذخيرة وخطير العدة وبديع الانية وفاخر المتاع وصامت المال وضروب الرقيق، وانقضي تلك الساعة ملك بني زيان.
 ولما توجه ابو الحسن المريني لافريقية واستبد ابو عنان بالامر بعده، ورحل قاصدا دار ملكه، وترك بتلمسان من يقوم له ببعض رسمه، وجرت علي ابي الحسن المريني الحوادث المتقدمة صرف القبيل الزياني وجوههم في جملة المنهزمين عن ابي الحسن، وربما جروا عليه الهزيمة ولحقوا بوطنهم وهو شوكة، وقدموا عليهم عثمان بن عبد الرحمان ابن يحيي بن يغمراسن شيخا قد جرب الامور، ومارس الدهور، شهير الذكر، متحليا بالانقباض، جانحا للنسك، مشمرا للتسديد، مستعينا علي امره باخيه ابي / ثابت، وهو مشار اليه بالبسالة والفتوة، فاستقام الامر، واعاد الدولة، واقامهم السلطان ابو عنان سدا بينه وبين ابيه، ولما قدم ابو الحسن المريني الجزاءر  حسبما مر  وتوجه نحو المغرب ناجزوه الحرب، فاوقعوا به، واثكلوه ولده الناصر، ونجا منهم وبلغ البلاد المراكشية، فتشاغل ابو عنان بما دهمه من جوار ابيه، فتملي بنو زيان الحظ اياما يسيرة ارتاشوا فيها، واكتسبوا (¬) الخيول والظهر والعدة ثم خلص ابو عنان بوفاة ابيه فصرف وجهه اليهم، وتحرك في الجيش الذي يجر الشجر، وحملتهم ضرامة نفوسهم علي مناجزته فخالطوا محلته علي حين غفلة فكسروا قوتها، واوهموا هزيمتها، فثبت ابو عنان باهل الحفيظة وذوي الصدق، فحمل عليهم غير مبال بهيض جناحيه، فنصر عليهم، فكانت القاضية، واتي بعثمان وقد اخفي نفسه، وغير زيه، واتبع من افلت منهم مع اخيه وهم شوكة حادثة ، فجرت الهزيمة عليهم ذيلها، وقبض عليه مع اشراف من قومه واهل بيته، فثقفوا جميعا وقتلوا صبرا، واستولي ابو عنان علي الوطن ثانية، واخذ وجوه ذلك القبيل واعيانه التشتيت والتمزيق.
 فلما توفي السلطان ابو عنان، وولي الامر ولده الصبي المسمي بالسعيد، واضطرب الامر، تغلب جل هءلاء الزيانين علي الوطن، فدخلوا مدينة تلمسان، واجفل من كان بها الي مقر ملكهم، فعادت دولتهم، مجتمعين علي سلطانهم ابي حمو موسي بن يوسف  ابن / عبد الرحمان بن يحيي بن يغمراسن، وتحرك اليه ابو سالم ابراهيم بن علي بن عثمان المريني سلطان بني مرين، فاصحروا وتركوا البلاد، ولجءوا الي اطرافها، ولم يتكلوا علي ما اتكل عليه اباءهم من الركون الي الاسوار فنجوا.
 وبعد انجلاءه عن وطنهم رجعوا لدار ملكهم، ولم يزالوا مع بني مرين في رخاء وشدة حتي فرغت دولة بني مرين، وبقوا بعدهم لقرب دخول العساكر العثمانية لارض المغرب واستيلاءهم علي الجزاءر، فاستولوا علي تلمسان فهي الان تحت حكم العساكر العثمانية المقيمين بالجزاءر، وبها حافظهم، وسبحان من بيده ملكوت كل شء واليه رجوع (¬) جميع خلقه لا الاه غيره ولا معبود بحق سواه.

  AUTO الباب الثالث
 في ذكر دولة بني نصر بالاندلس
 قد تقدم ان من جملة ملوك طواءف الاندلس بعد بني امية بنو هود، فلما انقضت دولة الملثمين والموحدين، واضطرب امر الاندلس، وضعفت قوتها، وتشاغل بفتن العدوة الغربية امراءها ببلد ارجونة، وتكالب عليها النصاري، وضاق امر من بها من المسلمين، وكان امير الوقت محمد بن يوسف اخر بني هود الباقين من ملوك الطواءف تحت حكم الموحدين، ثم انه ملك مرسية، وملك منها الاندلس، وقام بدعوة العباسيين، فاضطربت عليه البلاد، واختلفت الاراء، وعجز عن ضبطها لقلة المساعد، فظهر عند ذلك / ملك بني نصر (¬) واول ملوكهم محمد بن يوسف بن محمد بن احمد بن محمد بن خميس بن نصر بن قيس الانصاري الخزرجي بن ولد سعد بن عبادة  رضي الله تعالي عنه  سيد انصار رسول الله صلي الله عليه وسلم استقر سلفه عند الفتح الاول بقرية من قري المشرق، وتعرف بقرية الخزرج، فدعا محمد لنفسه ببلد ارجونة عام تسعة وعشرين وستماءة (¬)، فساعده السعد، قال ابن الخطيب  رحمه الله تعالي .
 [رجز]
 وبان في الاندلس الفساد ... وانتشرت من ضعفها البلاد
 واخذت امانها النصاري ... فاصبح الناس بها سكاري
 تراهم من هولها حياري ... قد اشغل الروع بها الافكارا
 وانبهم الامر علي ابن هود ... ولم يوافق طالع السعود
 فحيثما وجه جيشا هزما ... وحيثما قدم حكما حكما
 فجدد الله رسوم الملة ... في قطرنا بالامراء الجلة
 العظماء سادة الاعلام ... ابناء نصر ناصري الاسلام  اول املاكهم محمد ... وهو الامير الغالب الموحد (¬)
 قد لم شمل الدين من شتات ... والروم تستولي علي الجهات
 فنعش الدين به لما عثر ... ونظم السلك وقد كان انتشر
 وثار في ارجونة لنفسه ... وكان شهما غرة في جنسه
 ودخلت في امره جيان ... واغتبطت بقربه الاعيان
 واوجبت طاعته الحصون ... فالخوف امن والحمي مامون
 فاطرد السعد بها واكتملا ... واستوسق الامر بها وكملا
 واحكم السلم سريعا وعقد ... وصارت الذءاب ترعي والنقد
 واستكثر العدد فيها والعدد ... وكل من قدم مصياجا وجد
 وكانت وفاته  رحمه الله تعالي  يوم الجمعة التاسع والعشرين لجمادي الثانية من عام احد وسبعين وستماءة (¬).
 فتولي بعده ولي عهده ولده محمد، وهو من اعظم الملوك قدرا، وابعدهم صيتا، واعلاهم فخرا، وارسخهم في السياسة قدما، واسرعهم الي المكارم تقدما، وهو الذي استصرخ السلطان ابا يوسف يعقوب بن عبد الحق المريني لما طغا عليه النصاري  كما تقدم  ثم خلا له الجو، وانام الانام في ظل الامان، واجابته الامال، حتي حضرت منيته ليلة الاحد ثامن شهر شعبان من عام احد وسبعماءة (¬) وهو يصلي  رحمه الله تعالي .
 وولي من بعده ولي عهده ولده محمد، فكان ملكا جليلا، وملك اسطوله سبتة ليلة الخميس السابع والعشرين من شوال سنة خمس وسبعماءة (¬) وكان كثير الاسقام في جسمه، فاستغلب وزيره، فخلعه اخوه يوم عيد الفطر من عام ثمانية وسبعماءة (¬)، وقام بالامر اخوه الذي خلعه، وهو نصر، فكانت ايامه ايام نحس مستمر، ووقعت علي المسلمين في ايامه وقاءع من عدو الدين، فقام في مالقة ابن عمه فرج بن اسماعيل بن  يوسف بن نصر، ففسد ما بينهما، ونصب فرج ولده اسماعيل اماما للناس، واغراه بطلب الامر الي ان تحصل له الامر بعد حروب وحركات، واستولي / اسماعيل علي ملك الحضرة، واستنزل نصرا منها علي عهد الي مدينة وادي اش، فانتظم له ملك الاندلس غلس اليوم السابع والعشرين لشوال من عام ثلاثة عشر وسبعماءة (¬)، وفي غرة ذي القعدة دخل الحمراء دار الملك، واقام نصر  رحمه الله  بوادي اش مقيما للرسم بين حرب وسلم، الي ان توفي سادس ذي القعدة من عام اثنين وعشرين وسبعماءة (¬).
 واستبد بالامر اسماعيل، وهو السلطان الكبير الشان، وفي ايامه كانت الوقيعة الشهيرة بملكي الروم (¬)، في المرج (¬) بحضرته بعد ان اجليا واستوليا علي كثير من البلاد فاتاح الله لهذا السلطان عليهما وقيعة عظيمة حصدت منهما الشوكة، وسدلت علي المسلمين العصمة وقتل الملكين المذكورين يومءذ، وطارت الاخبار الي اقاصي بلاد المسلمين، وكانت هذه الوقعة في اليوم الخامس (¬) لجمادي الاولي من عام تسعة عشر وسبعماءة (¬)، «وغدر به اقاربه فاوقعوا به جراحات دهش منها، فعاجل بالقتل من غدر به ثم توفي السلطان اثر ذلك ضحي يوم الاثنين السابع والعشرين من شهر رجب عام خمسة وعشرين» (¬).
 واخذت البيعة لولده محمد فتغلب عليه وزيره، وهكذا تتابع الامراء بالاندلس داءما في شدة ورخاء من بعضهم لبعض ومن عدو الدين، واستمر امراء بني نصر الي ان تغلب عليهم النصاري فاخذوها واخرجوا / من بها من المسلمين حسبما تاتي الاشارة اليه ان شاء الله تعالي.

  AUTO المقالة العاشرة
 في ذكر دولة بني حفص بافريقية
  AUTO ابو محمد عبد الواحد
 اول هذه الدولة الشيخ ابو محمد عبد الواحد ابن الشيخ ابي حفص عمر بن يحيي بن محمد بن وانودين بن علي بن احمد بن والال (¬) بن ادريس بن خالد [بن اليسع] (¬) بن الياس بن عمر بن وافتن (¬) بن محمد بن تحية (¬) بن كعب بن [محمد بن] (¬) سالم بن عبد الله ابن امير المءمنين عمر بن الخطاب  رضي الله تعالي عنه  كذا نسبه ابن نخيل (¬) وغيره من المءرخين حكاه ابن خلدون في كتاب (¬) العبر في اخبار العرب والبربر (¬).
 وقال ابن الخطيب الاندلسي: هو عبد الواحد بن ابي حفص عمر بن عبد الواحد، واصحاب المهدي قبيلتهم هنتانة، وعدهم سابق بن سليمان النسابة من قباءل السوس من ولد صنهاج بن عاسل، ولما توطا له الامر كان عبد الواحد من الثمانية اهل دار  المهدي، ولما خرج الناصر الي افريقية في وسط جمادي الاخرة سنة احدي وستماءة (¬)، وفتح بلادها وهزم الميورقي بها وبلغ غرضه من الحركة اليها ولي علي عمل افريقية ابا محمد عبد الواحد ابن الشيخ ابي حفص عمر بن عبد الواحد في سابع شوال سنة ثلاث وستماءة، وتمادت مدته بافريقية الي زمان المامون اه.
 وكيفية استخلافه ان الناصر لما دخل عليه رمضان وهو بتونس من السنة المذكورة «اشاع (¬) الحركة الي المغرب، وتحدث مع اشياخه ومدبري دولته فيمن يترك / بافريقية فاجمعوا علي الشيخ ابي محمد عبد الواحد المذكور ولم يختلف في ذلك اثنان، وكانوا ارادوا تبعيده عن الخلافة ليجدوا السبيل الي اغراضهم، فامر الناصر بعض خدامه في الحديث معه استحياء من مواجهته به، فامتنع، ولم تسمح نفسه بمفارقته (¬)، وخاطبه الناصر في ذلك بنفسه فاعتذر له ببعد الشقة عمن خلفه بمراكش من اهله وولده وبما يلزم ذلك من مفارقة الخليفة والبعد عنه، ونظر الناصر فلم يجد عوضا عنه، ولم يرد اكراهه علي المقام فحكي نبيل مملوك الشيخ عبد الواحد المذكور قال: بينما انا جالس علي خباء الشيخ ليلة اذ بضوء قد خرج من مضارب الخليفة فاذا بطاءفة من الفتيان قد قصدوا نحو خباء الشيخ، قال: فعرفته بذلك، قال: اذا وصلوا فافتح لهم الباب، فلما وصلوا فتحت لهم فدخل ولد الخليفة الناصر ومعه ولد الشيخ ابي محمد من ابنة المنصور وهو المعروف بالسيد ابي الحسن، وكان الناصر (¬) خاله قد رباه مع ولده يوسف المستنصر ولي عهده واختصه كولده فوجهه مع ولده ومعهما سالم الفتي مربي الناصر وفتيان اخرون سواه، فقام الشيخ ابو محمد لولد الناصر واجلسه معه وقال له: ما حاجتك ايها الطالب ولو كان عندي غير نعمتكم (¬) لقابلتك به، فقال له الفتيان: كرامته عندك قضاء حاجته، فقال: نعم، حاجته / مقضية، فقال له الولد: ان مولانا وسيدنا يخصك بالسلام، ويقول لك هذه البلاد هي من اول هذا الامر العزيز مع هءلاء الثوار في شان عظيم، وتحت ليل بهيم، وقد وصل اليها سيدنا عبد المءمن وسيدنا ابو يعقوب وسيدنا الناصر، وما منهم الا وقد انفق عليها اموالا وافني في الحركة اليها رجالا، والشقة بعيدة،  والمشقة شديدة، وما عاد واحد منهم الي حضرته الا وعاد الويل، واظلم ذلك الليل، وهذه الدعوة كما يجب علينا القيام بها والذب عنها كذلك يجب عليك، وقد طلبنا في جميع اخوانك السادة واعيان هذه الجماعة من ينوب عنا في هذه البلاد، فلم نجد عند احد معولا فانحصر الامر الينا واليك، فاما ان تطلع الي حضرة مراكش فتقوم هناك مقامنا، ونقيم نحن بهذه البلاد، او نطلع نحن الي حضرتنا وتقيم انت هنا مقامنا، فقال الشيخ: يا بني اما القسم الاول فهو مما لا يمكن، واما القسم الثاني فاجبت اليه علي شروط، فسر الولد بذلك، وقبل يديه، فقبل الشيخ ابو محمد راسه، وانفصلوا فكانما كان عندهم تلك الليلة فتح جديد بالسرور الذي عمهم، والطمانينة مما كان اهمهم.
 ثم خلا الناصر به مستفهما عن شروطه فشرط ان لا يتولي افريقية الا بقدر ما تصلح احوالها، وينقطع طمع الميورقي عنها، ويرسل الناصر من يكون عوضا عنه، وجعل النهاية / في ذلك ثلاث سنين، وانه يعرض عليه الجيش فيبقي معه من يقع اختياره عليه، وانه ان فعل فعلا اي فعل كان لا يسال عنه ولا يعاتب فيه، وان من (¬) بقي بعد انفصال الناصر واليا علي بلد من بلاد افريقية فهو فيه بخير النظرين (¬): ان شاء ابقاه وان شاء عزله، وغير (¬) هذه الشروط، والناصر مقبل عليه قابل لشروطه، وبعد تقرر ذلك خرج الناصر متوجها الي المغرب وذلك سابع شوال، وصحبه الشيخ ابو محمد ثلاثة ايام رحل معه فيها الي باجة.
 وكان اهل تونس عند خروج الناصر قد وقفوا ورفعوا اصواتهم بين يديه مستشفعين (¬) من الميورقي وخاءفين ان يصل اليهم بعد انفصال الخليفة عنهم، فاستدعي الناصر وجوههم وقربهم منه وكلمهم بنفسه وقال: انا قد اخترنا لكم من يقوم مقامنا فيكم واثرناكم به علي انفسنا مع شدة حاجتنا اليه، وهو فلان، فتباشر الناس بولايته اذ كان لا يسمع له كلام ما دام راكبا الي ان ينزل، وكان يلقب «بالصامت» ورجع الشيخ ابو محمد من باجة الي تونس واليا علي جميع بلاد افريقية» (¬).

 «واستكتب (¬) ابا عبد الله محمد بن احمد بن نخيل (¬) المشهود له بالجود وحسن الوساطة والتدبير واصلاح الاحوال، ورتب الاجناد، واخترع زمام التضييف للوفود، وكان يجلس كل يوم سبت لمساءل الناس في القصبة «واول جلوسه يوم السبت العاشر من شوال سنة ثلاث وستماءة» (¬).
 وكان عالما فاضلا شجاعا محسنا ذكيا فطنا.
 توفي (¬) يوم الخميس غرة محرم سنة ثماني عشرة وستماءة (¬) بتونس، ودفن بقصبتها (¬) بعد صلاة الصبح.
  AUTO ابو العلا ادريس.
 فتولي بعده السيد ابو العلا ادريس بن يوسف بن عبد المءمن من الموحدين، وتوفي بتونس في شهر شعبان من سنة عشرين وستماءة (¬)، وكان ابنه السيد ابو زيد المشمر بالقيروان فلما بلغه مهلك ابيه انكفا راجعا الي تونس، ولما خرج العادل من الاندلس حين خلع عبد الواحد بن يوسف عبد المءمن اخا المنصور المخلوع، وعقد البيعة للعادل صاحب مرسية  حسبما مر  جاز العادل الي العدوة فلقيه ابو محمد عبد الله المعروف (¬) بعبو ابن الشيخ ابي محمد عبد الواحد بن ابي حفص الذي استخلفه الناصر فولاه افريقية وكتب للسيد ابي زيد المشمر ابن عمه ابي العلا ادريس بالقدوم عليه بمراكش، فارتحل ووصل ابو محمد عبو لتونس، فابو محمد عبد الله عبو هو ثاني الحفصيين، فقدم لتونس وبين يديه اخوه المولي الامير ابو زكرياء يحيي يوم السبت سابع عشر ذي القعدة من عام  ثلاثة وعشرين وستماءة (¬)، فلما استقر بتونس عقد لاخيه المولي ابي زكرياء يحيي المذكور علي مدينة قابس واضاف اليه الحامة وساءر تلك البلاد، وعقد لاخيه ابي ابراهيم علي توزر ونفطة وساءر بلاد قسطيلية (¬)، فلم يزل المولي ابو زكرياء وليا علي قابس واعمالها، الي ان وقعت بينه / وبين اخيه ابي محمد عبو وحشة عزله بسببها عن قابس واعمالها، وامر اخاه ابا ابراهيم صاحب قسطيلية () بالسير الي قابس والقبض عليه، فسار اليه فبلغه في اثناء طريقه ان المولي ابا زكرياء يحيي كتب بيعته للمامون من بني عبد المءمن، فنكب ابو ابراهيم عن قابس الي المهدية، وخاطب اخاه ابا محمد عبو بذلك، فلما قتل الموحدون العادل بمراكش، وبويع بعده للمعتصم، قام ابو العلا ادريس الملقب بالمامون وهو اخو العادل، وكان باشبيلية فدعا لنفسه باشبيلية  حسبما مر  فخلع الموحدون المعتصم، وبايعوا المامون بفاس وتلمسان، وسبتة، فبعث (¬) المامون لصاحب افريقية ابي محمد عبو لياخذ له البيعة، فتوقف وظن انها مكيدة عليه وقال للرسول: نحن مقيمون علي بيعة العادل، فاذا تحققنا موته بايعنا اخاه، فرجع الرسول بلا بيعة ولا جواب ولا كتاب فلما بلغ الرسول للمامون بلا كتاب ولا جواب كتب الي الامير ابي زكرياء يحيي ابن الشيخ ابي محمد عبد الواحد بن ابي حفص، وكان اذ ذاك واليا علي قابس بالولاية علي افريقية، فكان ابو زكرياء يحيي ثالث الحفصيين وامر المامون ابا زكرياء بخلع عبو وعزله لاجل امتناعه من بيعته، فبادر ابو زكرياء يحيي بالبيعة للمامون، فاتصل ذلك باخيه ابي محمد عبو، فخرج من تونس متوجها اليه فلما وصل القيروان جمع من معه من / اشياخ الموحدين وعرفهم بما عزم عليه من قتال اخيه فاظهروا الكراهية لذلك لمحبتهم في المولي ابي زكرياء، واعتذروا له فلم يقبل منهم، وقاموا قيام رجل واحد عليه ورجموه بالحجارة، فقام اولاده دونه يقونه بانفسهم الي ان دخل فسطاطه، فوجه الناس اشياخا منهم الي المولي ابي زكرياء يحيي يعرفونه بذلك، ويطلبون منه المبادرة بالوصول، فبادر المولي ابو زكرياء الخروج صحبة اولءك الاشياخ، وتسلم العسكر من اخيه [وسار] (¬) الي تونس وحمل اخاه محتاطا عليه فادخله ليلا الي القصر المعروف بقصر ابن فاخر فاعتقله به.

  AUTO ابو زكرياء يحيي:
 وكان دخول المولي ابي زكرياء يحيي لتونس يوم الاربعاء الرابع والعشرين لرجب من سنة خمس وعشرين وستماءة (¬) ولم يكن اهم لديه من القبض علي ابي عمرو (¬) كاتب اخيه فاخذه وبسط عليه العذاب الي ان مات ورميت جثته، وكان يغري اخاه به، ثم ان الامير ابا زكرياء وجه باخيه ابي محمد عبو الي المغرب في البحر.
 ثم ان المامون بعث عمالا لتونس، فانف من ذلك المولي ابو زكرياء يحيي المعتصم ابن الناصر من بني عبد المءمن، وهو حينءذ المنازع للمامون في الخلافة بمراكش، وكتب المولي ابو زكرياء الحفصي الي جميع بلاد افريقية بخلع ابي العلا المامون، ثم اسقط المولي ابو زكرياء اسم المعتصم من الخطبة في بلاد افريقية، / واقتصر علي الدعاء للمهدي وللخلفاء الراشدين، وكان ذلك اول درجة في الاستبداد، وذلك اول سنة سبع وعشرين وستماءة (¬)، وسمي نفسه بالامير وكتبه في صدر كتبه، ولم يتعرض لذلك في الخطبة سياسة منه واختبارا لاحوال افريقية، ثم اخذ لنفسه البيعة في العام المذكور بتونس وبلادها (¬)، وكتب علامته: «الحمد لله والشكر لله» وابقي اسم المهدي في الخطبة وغيرها، ولم يذكر اسمه هو في الخطبة.
 وكان فقيها (¬) عارفا ظريفا له شعر كثير مدون مع الجزالة في الامر، وصلحت به البلاد، ورخصت الاسعار، وامنت الطرق، وجمع من الاموال والسلاح ما لا جمعه احد.
 وفي السنة المذكورة بني المصلي خارج باب المنارة من تونس، ولما استقل المولي ابو زكرياء بتونس، وخلع بيعة بني عبد المءمن نهض الي قسنطينة في سنة ثمان وعشرين  وستماءة (¬) فنزل ساحتها وحاصرها اياما، ثم داخله ابن علناس في شانها، وامكنه من غرتها، فدخلها وقبض علي واليها، وولي عليها ابن النعمان، ورحل الي بجاية ففتحها، وقبض علي واليها وصيره مع والي قسنطينة الي المهدية معتقلين، وبعث معهما معتقلا [الي المهدية] (¬) محمد بن جامع وابن اخيه جابر بن عون (¬) بن جامع من شيوخ مرداس بن عوف، وابن [ابي] الشيخ ابن عساكر من شيوخ الذواودة فاعتقلوا جميعا / بمطبق (¬) المهدية.
 وكان ابو عبد الله ابن الشيخ ابي محمد عبد الواحد بن ابي حفص  ويسمي اللحياني لكبر لحيته  هو صاحب اشغال بجاية، فلما افتتحها اخوه المولي ابو زكرياء صار في جملته فولاه بعد ذلك الولايات الجليلة، وكان يستخلفه بتونس في مغيبه (¬).
 وفي ليلة الاثنين السادسة عشرة لشعبان من سنة ثمان وعشرين وستماءة (¬) توفي بتونس الشيخ الصالح ابو سعيد خلف بن يحيي التميمي (¬) ودفن بجبانته المعروفة في جبل المرسي بمقربة من المنارة، وكان مولده سنة احدي وخمسين وخمسماءة (¬)، فعمره سبع وسبعون سنة.
 وفي سنة تسع وعشرين وستماءة (¬)، ابتدا السلطان ابو زكرياء ببنيان جامع القصبة بتونس، وجدد رسوم القصبة، ولما كملت الصومعة بالبناء في رمضان سنة ثلاثين وستماءة (¬)، صعد اليها ليلا واذن فيها بنفسه وفرغ من بناءه مسجد القصبة سنة ثلاث وثلاثين وستماءة (¬).

 وفي سنة اربع وثلاثين وستماءة (¬) ذكر المولي ابو زكرياء نفسه في الخطبة بعد ذكر الامام المهدي مقتصرا عليه، وبويع البيعة الثانية التامة التي لم يتخلف فيها احد من الناس، ولم يتسم بامير المءمنين.
 وبايعه اهل بلنسية في رابع محرم فاتح سنة ست وثلاثين وستماءة (¬)، ولما وقعت عليهم وقعة كبيرة، وضيق عليهم / العدو انشده ابن الابار بين يديه قصيدة منها بيتان (¬) وهما:
 [بسيط]
 ادرك بخيلك ارض الله اندلسا ... ان السبيل الي منجاتها اندرسا
 وهب لها من عزيز النصر ما التمست ... فلم يزل منك عز النصر ملتمسا
 فعاجلهم المولي ابو زكرياء في الوقت بما امكنته المبادرة اليه من طعام وانعام، وكانت قيمته ماءة الف دينار، فاعجل تغلب الروم عليها عن تمام نصرته لهم.
 وفي العام المذكور تجهز المولي ابو زكرياء من تونس يءم بلاد زناتة بالمغرب الاوسط فسار الي بجاية، ثم ارتحل الي الجزاءر فافتتحها وولي عليها من قبله، ثم نهض الي بلاد مغراوة، فاطاعه بنو منديل وتجاهر بنو توجين بالخلاف، فاوقع بهم وقبض علي رءيسهم عبد القوي بن العباس (¬) واعتقله وبعثه الي تونس، واقبل راجعا الي حضرته، وعقد في رجوعه علي بجاية لابنه الامير ابي يحيي وانزله بها.
 وفي يوم الخميس الثاني لشهر رجب من سنة ثمان وثلاثين وستماءة (¬) كتب المولي ابو زكرياء صاحب تونس عهده لولده الامير ابي يحيي زكرياء صاحب بجاية وخطب له علي جميع بلاد افريقية.
 وفي شهر شوال من سنة تسع وثلاثين وستماءة (¬) تحرك الامير ابو زكرياء صاحب تونس الي تلمسان في جيش جملته اربعة وستون الفا من الفرسان فحاربها حتي اخذها  عنوة في شهر ربيع الاول من سنة اربعين (¬) من باب كشوط، ولما راي صاحبها يغمراسن بن زيان / بن عبد الوادي انه قد احيط بالبلد قصد باب القصبة لابسا [سلاحه] (¬) في خاصته فاعترضته عساكر الموحدين فقصد نحوهم وجدل بعض ابطالهم، فافرجوا له ولحق بالصحراء، وافتتحت جيوش الموحدين تلمسان من كل حدب، وعاثوا فيها، ثم لما تجلي غشاء تلك الهيعة اعمل المولي ابو زكرياء نظره فيمن يقلده امر تلمسان والمغرب الاوسط، وكان يغمراسن قد ارسل للمولي ابي زكرياء راغبا في القيام بدعوته بتلمسان فخاطبه المولي ابو زكرياء بالاسعاف واتصال اليد علي صاحب مراكش، ووفدت ام يغمراسن واسمها «سوط النساء» بالاشتراط والقبول، فاكرم موصلها واسني جاءزتها، واحسن وفادتها، ثم ارتحل المولي ابو زكرياء يحيي الي تونس بعد رد يغمراسن الي بلاده تلمسان، فكانت غيبته تسعة اشهر.
 وفي سنة ست واربعين (¬) توفي ببجاية الامير ابو يحيي زكرياء (¬) صاحب بجاية، فكتب السلطان العهد لولده المستنصر (¬)، عوضا عن اخيه.
 وفي ليلة الجمعة الثامنة والعشرين لجمادي الاخرة سنة سبع واربعين وستماءة (¬) توفي المولي ابو زكرياء يحيي صاحب تونس في محلته بظاهر بونة، ودفن غدا بجامعها الي جانب الشيخ الصالح ابي مروان، ثم نقل بعد ذلك الي قسنطينة ودفن بها، وكانت ولادته بمراكش سنة تسع وتسعين وخمسماءة (¬)، فكان عمره تسعا واربعين سنة، وخلافته بتونس عشرون سنة [ونصف السنة] (¬).

  AUTO المستنصر ومن توفي من العلماء في ايامه:
 وتولي / بعده بلاد افريقية ولده وولي عهده السلطان ابو عبد الله محمد  المقدم الذكر  الملقب «بالمستنصر» (¬) بويع اولا وهو ببونة بعد وفاة ابيه، وكان الذي اخذ له البيعة من الخاصة وساءر العسكر عمه محمد اللحياني، ثم بويع بعد وصوله من بونة الي حضرة تونس وذلك ثالث رجب من سنة سبع واربعين وستماءة (¬)، وهو ابن اثنتين وعشرين سنة، وتسمي بالامير (¬).
 وفي يوم الاثنين الرابع والعشرين لذي الحجة من سنة خمسين وستماءة (¬)، راي ان يتسمي بامير المءمنين (¬)، وان يذكر ذلك في الخطبة، وان يطبع في الذهب، واختار للعلامة «الحمد لله والشكر لله» فبايعه الناس بذلك البيعة التامة واتبع بذلك رد المظالم، واتفق ان كان المطر قد احتبس، ففي ثالث يوم من هذه البيعة نزل المطر فهناه الشعراء بذلك، ثم راي شيخ الدولة ابو سعيد عثمان المعروف «بالعود الرطب» حين تقرر من امر العامة ما تقرر ان الاوامر السلطانية قد تنفذ بامر حقير لا ينبغي الكتب بمثلها عن الخلافة، فقسم الكتب الي علامة صغيرة والي كبيرة، فالاوامر الكبيرة الصادرة عن الخلافة تكتب بالعلامة التي وقع / الاختيار عليها، والكتب الصغيرة التي يكبر قدر الخليفة عنها تكتب عمن يعينه الخليفة لذلك، وتنفذ بعلامة اخري تشعر بان ذلك من امر الخليفة، فانقسمت العلامة الي صغري وكبري، فالكبري موضعها في اول الكتاب بعد البسملة، والصغري معلمة في اخره.

 وفي سنة تسع وخمسين (¬) وصلت بيعة (¬) مكة المشرفة علي يد الشيخ ابي محمد عبد الحق بن سبعين (¬)، وكان الواصل بها المحدث الراوية ابو محمد بن برطلة (¬)، فانشد بعض الشعراء:
 [كامل]
 اهنا امير المءمنين ببيعة ... وافتك بالاقبال والاسعاد
 فلقد حباك بملكه رب الوري ... فاتي يبشر (¬) بافتتاح بلاد
 واذا اتت ام القري منقادة ... فمن المبرة طاعة الاولاد.
 وفي السنة المذكورة توفي الفقيه المحدث ابو بكر بن سيد الناس.
 وفي شهر ربيع الاخر لعشر منه توفي ابو عبد الله محمد بن ابراهيم المهدوي المعروف بابن الخباز (¬).
 وفي الرابع لربيع الاول من السنة المذكورة توفي بتونس الفقيه الامام المصنف عبد العزيز بن ابراهيم القرشي شهر ابن بزيزة (¬)، شارح الارشاد (¬).
 وفي ليلة الاحد الخامسة والعشرين لذي القعدة من سنة تسع وستين (¬)، توفي الاستاذ النحوي ابو الحسن علي بن موسي الخضرمي عرف بابن عصفور بتونس، ولد باشبيلية سنة سبع وتسعين وخمسماءة (¬)، وسبب موته فيما نقل عن الشيخ احمد القلجاني وغيره انه / دخل علي السلطان يوما وهو جالس برياض ابي فهر في القبة التي علي الجابية  الكبيرة فقال السلطان علي جهة الفخر بدولته: قد اصبح ملكنا عظيما! (¬) فاجابه ابن عصفور بقوله: بنا وبامثالنا فوجدها المستنصر (¬) في نفسه، فلما قام الشيخ ليخرج امر المستنصر () بعض رجاله ان يلقيه بثيابه في الجابية الكبيرة، وكان يوما شديد البرد، وقال له [لا] (¬) تتركه يصعد مظهرا اللعب معه، فالقاه من امر بذلك، فكلما اراد الصعود رد، وبعد صعوده اصابه برد وحمي بقي ثلاثة ايام وقضي نحبه، فدفن بمقبرة ابن مهنا قرب جبانة الشيخ ابن نفيس شرقي باب ينتجمي احد ابواب القصبة.
 وفي يوم الاحد رابع عشر جمادي الاخرة سنة خمس وسبعين وستماءة (¬) ابتدا السلطان المستنصر () مرض موته وكان مسافرا فاصابه ذلك بعين اغلان فسيق الي تونس في محفة علي اعناق الرجال في كسوف القمر وادخل القصبة، وكثر ارجاف الناس بموته، فجعل يوم عيد الاضحي في محفة من خشب، واصعد الي قبته وراه الناس وتجلد لاظهار حركة علم منها ان فيه بقية رمق، ثم عاد الي منزله وتوفي من ليلته بعد صلاة العشاء الاخرة ليلة الاحد الحادي عشر لذي الحجة سنة خمس وسبعين وستماءة (¬)، فكانت خلافته ثمانية وعشرين عاما وخمسة اشهر واثني عشر يوما / ويقال ان اصل مرضه انه كان في صيادة فقام بين يديه وحش فطردته (¬) الجوارح، فدخل مغارة ودخل وراءه الرجال فوجدوا بها رجلا قاءما يصلي، فسلم من صلاته وقال لهم: هذا دخيل الفقراء اتركوه، فذهبوا الي السلطان فعرفوه فقال لهم: ايتوني بالصيد، فرجعوا الي المرابط فمنعهم منه، فرجعوا الي السلطان فقال لهم: ان منعكم اعطوه الرماح، فرجعوا الي المرابط وعرفوه، فقال لهم: وانا اقرع السلطان بالرماح، ثم طلبوه فلم يجدوه، وسقط السلطان من حينه مغشيا عليه ثم افاق بعد زمان، ولم يزل ذلك المرض يتعهده الي ان مات (¬).

  AUTO الواثق:
 فتولي بعده ولده ابو زكرياء يحيي الواثق، ولد سنة سبع واربعين وستماءة (¬)، وبويع له ليلة مات ابوه فاصبح خليفة، وبايعه من بقي صبيحة تلك الليلة وذلك يوم الاحد الحادي عشر لذي الحجة عام خمسة وسبعين وستماءة (¬)، فكانت سيرته احسن سيرة، واخباره مع اولي الفضل مشهورة، جدد ما اختل من جامع الزيتونة وغيره من المساجد، وسرح اهل السجن، واحرق ازمة المظالم، واحسن الي الاجناد، الا انه كان لا يحسن القيام بامر الخلافة، وتغلب علي دولته يحيي بن عبد الملك الغافقي المعروف بابن الحببر (¬)، وكان لا يشتغل بامر الملك بل بامور غير مفيدة من البناء وانواع الملابس واقتناء الاثاث، / فساء تدبيره الملك ولم يحسنه، فتلاشت الدولة بسبب ذلك.
 وفي سنة ست وسبعين (¬) اخذ سعيد بن يوسف بن ابي الحسين واخذت منه اموال عظيمة، وكان المتولي تعذيبه خديمه عبد الرحمان بن ابي الاعلام، فكان اذا اشتد به الالم يقول له: من اعان ظالما سلطه الله عليه، ولما بلغ الخبر الواثق وهو بتونس منتبذ عن الحامية والبطانة (¬) وضعف امر المملكة خلع نفسه وبايع لعمه ابي اسحاق، وذلك يوم الاحد الثالث لربيع الثاني عام ثمانية وسبعين وستماءة (¬)، فكانت خلافته سنتين (¬) وثلاثة اشهر واثنين وعشرين يوما: وقيل خلع نفسه لعمه يوم الجمعة من ربيع الاول سنة تسع وسبعين وستماءة (¬).

  AUTO ابو اسحاق ابراهيم ابن ابي زكرياء:
 ولما خلع الواثق نفسه تولي بعده عمه المولي ابو اسحاق ابراهيم ابن المولي الامير ابي زكرياء ابن الشيخ ابي محمد عبد الواحد ابن الشيخ ابي حفص، ولد سنة احدي وثلاثين وستماءة (¬) وصلي بالمصلي هناك صلاة العيد، ودخل بجاية من يومه، ودخل تونس يوم الثلاثاء الخامس لربيع الاخر سنة ثمان وسبعين وستماءة (¬)، وجددت له البيعة يوم الاربعاء، وانتقل الواثق المخلوع من القصبة الي دار الغوري بالكتبيين وسكن بها اياما، ثم ان السلطان سمع به انه بعث الي قاءد النصاري وتكلم معه ان يثور علي عمه بليل، فرفع (¬) القصبة / هو وبنوه وكانوا ثلاثة: الفضل والطاهر والطيب، فثقفوا بها وذبحوا جميعا في صفر سنة تسع وسبعين وستماءة (¬).
 وفي ثالث يوم من دخول السلطان ابي اسحاق لتونس اخذ ابن الحببر (¬) رءيس دولة الواثق وقتله تحت العذاب، وكان السلطان ابو اسحاق فيه غلظة وشدة (¬)، ولا ينظر في عواقب الامور ، فكان ولده الامير ابو زكرياء يرد عليه اكثر اوامره بالتلطف، واستولت العرب في ايامه علي القري، وهو اول من كتب البلاد الغربية بالظهارة للعرب.
  AUTO الدعي ابن ابي عمارة:
 وفي الرابع من محرم مفتتح عام واحد وثمانين وستماءة (¬) ظهر عند دباب رجل ادعي انه الفضل بن يحيي الواثق، وادعي انه انفلت من السجن، وسبب وصوله لهذه الدعوي ان الفضل كان له فتي خصي يربيه، فلما قتل الفضل فر الخصي للمغرب، فلقي فتي خياطا من اهل تونس يعرف بابن [ابي] (¬) عمارة اشد الناس شبها بالفضل بن  الواثق المقتول معه، فداخله واطمعه في الامر وعرفه بتاتي الحيلة، ولقنه امور الملك واسماء القرابة، ثم قصد العرب فعرضه عليهم واغتنم منهم نفرة عن الامير ابي اسحاق، فلبس عليهم، وجعل الفتي يبكي كلما راي الدعي موهما انه الفضل، ويقبل اقدامه، واسم الخصي نصير، فاقبل علي امراء العرب مناديا بالسرور بابن مولاه حتي خيل عليهم بان اخبرهم الدعي بن ابي عمارة لمحاورات [وقعت] بين العرب وبين الواثق قصها / عليهم كان عرفه بها نصير، فلما سمعها الاعراب وقد كانت جرت بينهم وبين الواثق صدقوه ولم يشكوا فيه واطمانوا له، وبايعوه، والقيت محبته في قلب ابي علي بن مرغم (¬) بن صابر شيخ دباب، فعضده وجمع عليه العرب ونزل معه طرابلس، وصاحبها حينءذ من قبل السلطان ابي اسحاق محمد بن عيسي الهنتاتي المعروف بعنق (¬) الفضة فاغلقها (¬) ووقع القتال مدة، ثم رحل عنها وجبي تلك النواحي، ثم رحل الي قابس وقد ظهر امره، ولم يشك اهل الاوطان انه من البيت الحفصي، فخرج اليه عبد الملك بن عثمان بن مكي وفتح له قابسا فدخلها، وبايع له اهلها يوم الاربعاء السابع عشر لرجب من سنة احدي وثمانين المذكورة (¬)، وجاءته بها بيعة جربة والحامة ونفزاوة وتوزر وساءر بلاد قسطيلية (¬)، ثم فتحت له قفصة يوم الجمعة فدخلها سابع رمضان من العام المذكور، واخرج له السلطان ابو اسحاق من تونس جيشا عظيما امر عليه ولده الامير ابا زكرياء يحيي فنزل القيروان، واغرم اهلها اموالا، ثم توجه نحو الدعي، فنزل قمودة، والناس يتسللون منه حتي كاد يبقي وحده، فرجع الي تونس ورحل الدعي من قفصة الي القيروان فدخلها وبايعه اهلها وجاءته بيعة المهدية وصفاقس وسوسة، فخرج السلطان ابو اسحاق من تونس في جيش عظيم، ونزل المحمدية في العشر / الاوسط من شوال من السنة المذكورة، واخرج من العدد حمل تسعين بغلا، فنهب ذلك كله من منزل المحمدية، وفر كثير من الناس عنه الي المدعي، ثم فر الي الدعي الشيخ ابو عمران موسي بن ياسين في جماعة عظيمة من الموحدين، فالتقي به علي مقربة من شاذلة  وبايعه، ورجع السلطان ابو اسحاق الي سبخة تونس حتي اخرج نساءه واولاده، وارتحل من تونس مغربا فلقي شداءد واهوالا من المطر والثلج والجوع والخوف، فكان يبذل الاموال للقباءل مصانعة علي نفسه واولاده واهله حتي وصل الي قسنطينة فاغلقها صاحبها ابو محمد عبد الله بن توفيان (¬) الهرغي (¬) في وجهه فطلب منه ما ياكل، فانزل له من اعلي السور الخبز والتمر، فاكلوا ورحلوا من يومهم الي بجاية، فمنعه ولده ابو فارس عبد العزيز الدخول اليها فاقام بقصر الربيع علي شاطء وادي بجاية، وسكن بقصر الكوكب، وكان فراره من تونس ليلة الثلاثاء الخامس والعشرين لشوال سنة احدي وثمانين وستماءة (¬)، وكانت خلافته بتونس من حين خلع الواثق نفسه الي حين فراره ثلاثة اعوام ونصفا واثنين وعشرين يوما.
 وفي يوم الخميس السابع والعشرين لشوال من سنة احدي وثمانين (¬) بويع الدعي بتونس علي انه الفضل بن ابي زكرياء يحيي الواثق، وانما هو احمد بن مرزوق ابن ابي عمارة المسيلي / امه فرحة من فران من بلاد الزاب، مولده بالمسيلة سنة اثنتين واربعين وستماءة (¬)، وتربيته ببجاية، وخطب له بهذا الافتراء علي جميع منابر افريقية. وكان هذا الدعي سفاكا للدماء ظالما يظهر قطع المنكر وياتيه، ويوم دخوله لتونس عاث العرب في الناس، فاخذ منهم ثلاثة وضرب اعناقهم وصلبهم، ثم اخرج جيشا وامر عليه شيخ الموحدين ابا محمد عبد الحق بن تافراجين، وامره بقتل من ظفر به من العرب، ومات يوم دخوله تونس في زحام باب المنارة ثلاثة عشر رجلا منهم الفقيه القاضي ابو علي حسن بن معمر الهواري الطرابلسي، وفي الخامس والعشرين من يوم دخوله اخذ امراء العرب الملاقين له وكانوا نحوا من ثمانين، وفي يوم السبت بعده اخذ الزناتيين واخرجهم من القصبة عراة الي السجن، وكانوا نحوا من ثلاثماءة (¬)، وفي الثالث والعشرين من ذي الحجة اخرج (¬) قرابة السلطان ابي اسحاق كلهم وسجنهم، واستاصل اموالهم، وهم بقتلهم، فمنعهم الله منه.

 وفي يوم السبت الثاني عشر من صفر سنة اثنين وثمانين (¬) خرج الدعي من تونس يريد بجاية لما احس بخروج الامير ابي فارس صاحبها اليه، وقد كان ابو فارس جيش الجيوش، وجمع الجموع، وخرج قاصدا للقاءه، وخرج عمه الامير ابو حفص خلفه بتاج علي راسه تعظيما له لانه جرت عادة ملوك هذه الدولة الحفصية باستعماله، وانما ترك من دولة ابن اللحياني الاتي الي هلم جرا /، فخرج الدعي من تونس في عسكر عظيم، والتقي الجمعان بفج الابيار قريبا من قلعة سنان، وذلك يوم الاثنين الثالث لربيع الاول سنة اثنتين وثمانين وستماءة (¬)، فكان يوما هاءلا فظيعا خانت (¬) فيه ابا فارس انصاره عقوبة من الله حين اغلق الباب في وجه ابيه ومنعه من الدخول لبجاية، فاخذ رجال الدعي ابا فارس وقتلوه وقطعوا راسه ونهبوا محلته واخذوا مضاربه وخزاءنه وسيق راسه الي الدعي، ثم سيق اخوه عبد الواحد حيا فقتله الدعي بحربة كانت بيده، ثم سيق اخواه لابيه عمر وخالد فامر بهما فقتلا صبرا، ثم سيق محمد بن اخيه عبد الواحد فقتل.
 وكانت ولاية ابي فارس ببجاية واحوازها ثلاثة اشهر وثلاثة عشر يوما، وسيقت رءوس اولاد السلطان واقاربه الي تونس فطيف بها علي اطراف الرماح في الاسواق يوم الخميس السادس لشهر ربيع الاول من سنة اثنتين وثمانين وستماءة (¬)، وعلقت علي باب المنارة، ولم ينج منهم احد الا الامير ابو حفص ابن الامير ابي زكرياء فانه فر الي قلعة سنان وهو علي رجليه، ولاذ به في ذهابه ثلاثة من صناءعهم: ابو الحسن بن ابي بكر بن سيد الناس ، والوزير ابن الفزاري، ومحمد بن ابي بكر بن خلدون، وربما كانوا يتناوبونه علي ظهورهم اذا اصابه الكلل الي ان بلغ القلعة فتحصن بها، واما الامير / ابو زكرياء ابن الامير ابي اسحاق فانه بقي خاءفا ببجاية ومعه الشيخ ابو زيد الفزاري (¬)، ولما بلغ خبر الوقعة الي بجاية اضطرب اضطرابا شديدا، واجتمع الناس في الجامع الاعظم وفيهم القاضي ابو محمد عبد المنعم بن عتيق، ومعه ابنه فتكلم بكلام اغضب به العامة، فوثبوا علي الولد وقتلوه في المحراب، وحملوا القاضي من مجلس حكمه الي السجن (ثم الي البحر) (¬) وصرفوه الي بلد الجزاءر، وخاف الامير ابو اسحاق علي نفسه فخرج هاربا من  القصبة يريد تلمسان ومعه ابنه الامير ابو زكرياء وعامة اهل بجاية يتبعونه، فخرج اهل بجاية في طلبه فادركوه في جبل بني غبرين وقد سقط عن فرسه ودقت فخذه، ونجا ابنه الامير ابو زكرياء الي تلمسان، وكان له بها اخت في عصمة والي تلمسان عثمان بن يغمراسن بن زيان، فاكرمه ورحب به، واخذ الامير ابو اسحاق ورد الي بجاية فدخلها راكبا علي بغل عليه برذعة والقوه بدار بحومة ساباط الاموي (¬) ببجاية الي ان ارسل الدعي في قتله محمد بن عيسي بن داود الهنتاتي، فقتله يوم الخميس السابع والعشرين (¬) ربيع الاول عام اثنين وثمانين وستماءة (¬). ثم رفع راسه الي تونس وطيف به (¬) علي عصا في الاسواق، والسفهاء يضحكون والنساء تولول، وفي ذلك عبرة لاولي الابصار.
 ويوم الخميس ثاني صفر من السنة المذكورة خرج الدعي مسافرا يريد قتل الامير ابي حفص لانه ظهر عند العرب وعظم سلطانه / في البلاد، واجتمع عليه خلق كثير لكون الدعي اساء في العرب وقتل منهم، فسمعوا بالامير ابي حفص في قلعة سنان، فرحلوا اليه واتوه بيعتهم في ربيع الاول من السنة المذكورة، وجمعوا له شيءا من الالات والاخبية، وقام بامره ابو الليل بن احمد شيخهم، وبلغ الخبر الدعي فخرج من تونس يريد القتال، فارجف اهل عسكره ومالت نفوسهم الي الامير ابي حفص، فلما تبين الدعي ذلك رجع الي تونس رجوع منهزم، وذلك يوم الخميس الخامس والعشرين من ربيع الاول من سنة ثلاث وثمانين وستماءة (¬) وطوي الامير ابو حفص البلاد الي ان نزل قريبا من تونس بسبخة سيجوم، فخرج اليه الموحدون والجند وقاتلوه اياما كثيرة ولم يظفروا منه بشء، ونهب العرب البلاد الي ان خرج الدعي يوم الاحد الثاني والعشرين لربيع الاخر من السنة المذكورة، فاقام برهة بذيل السبخة، فلما علم بهلاكه فر بنفسه رغبة في الحياة، واختفي في دار بمقربة من الصفارين بتونس عند رجل فران اندلسي ليلة الاثنين الثالث والعشرين لربيع الاخر من السنة المذكورة، فكانت دولة الدعي بتونس سنة وخمسة اشهر وسبعة وعشرين يوما، واقام الدعي بتلك الدار سبعة ايام الي ان دخلت  عليه امراة فاخذ واخرج من تلك الدار وهدمت لحينها، وحمل الي الامير ابي حفص فقرره بحضرة القاضي ابن الغماز (¬) والشهود، / فاقر بانه احمد بن مرزوق بن ابي عمارة المسيلي واشهد الشهود عليه بذلك، وامر الامير ابو حفص بضرب عنقه بعد ضربه ماءتي سوط، واخرج جسمه دون الراس وطيف به (¬) علي حمار اشهب (¬)، وجر الي السبخة بخارج باب البحر، فرمي بها، ثم طيف براسه علي عصا يوم الثلاثاء الثاني لجمادي الاولي من السنة المذكورة، قيل كان سبب فضيحته علي يد امراة حفصية اراد تزوجها، وكانت (¬) لا تحل للفضل لانها من محارمه فامتنعت منه فالح في طلبها لما غلب عليه من حبها وحسنها، وعرفها بانه ليس هو الفضل فافتضح مع ما اتفق من قبح السيرة وخبث السريرة (¬).
  AUTO ابو حفص عمر ابن ابي زكرياء:
 وتولي بتونس الامير ابو حفص عمر ابن السلطان ابي زكرياء ابن الشيخ ابي محمد عبد الواحد بن ابي حفص، ولد بتونس بعد صلاة الجمعة الموفي ثلاثين من ذي القعدة سنة اثنين واربعين وستماءة (¬)، وبويع له بها يوم الاربعاء الخامس والعشرين لربيع الاخر سنة ثلاث وثمانين وستماءة (¬)، وتلقب «بالمستنصر».
 وفي السابع والعشرين من جمادي الاخرة من السنة المذكورة توفي بالمهدية القاضي ابن الغماز.
 وفي السادس والعشرين لذي الحجة من سنة ثلاث وتسعين (¬) توفي السلطان ابو  حفص فكانت خلافته احد عشر عاما وثمانية اشهر الا يومين، وكان عهد لولده عبد الله فتحدث الموحدون في صغره وانه لم يبلغ الحلم، فبعث السلطان / الي الشيخ الصالح ابي محمد المرجاني وتحدث معه في ذلك، وكان الواثق بن المستنصر (¬) لما قتل هو واولاده  حسبما مر  فرت احدي جواريه حاملا منه الي زاوية الشيخ الولي ابي محمد المرجاني، فوضعت الولد في بيته وسماه الشيخ «محمدا»، وعق (¬) عليه واطعم الفقراء يومءذ عصيدة الحنطة، فلقب بابي عصيدة، ثم صار بعد اختفاءه الي قصورهم، ونشا في ظل الخلفاء حتي شب، وبقيت له مه مع الشيخ المرجاني ذمة، فلما فوضه السلطان في شان العهد، واخبره بنكير الموحدين لولده اشار عليه الشيخ بصرف العهد الي محمد بن الواثق، فقبل اشارته ووقع الاتفاق علي ذلك فاخرجه الشيخ ابو محمد المرجاني، وبارك عليه ودعا له، وبويع البيعة الخاصة يوم الاربعاء الثاني والعشرين لذي الحجة.
  AUTO ابو عصيدة ومن توفي من العلماء في ايامه:
 ثم لما توفي السلطان ابو حفص في التاريخ المذكور بويع الامير ابو عبد الله محمد ابن المولي السلطان محمد الواثق الملقب «بابي عصيدة» وافتتح امره بقتل عبد الله ابن السلطان ابي حفص لاجل ترشحه للولاية.
 ثم خرج السلطان ابو عصيدة من حضرة تونس بمحلته حتي تجاوز تخوم عمله الي اعمال قسنطينة، وجفلت قدامه الرعايا، ثم رجع الي حضرته.
 وفي شهر جمادي الاولي سنة تسع وتسعين (¬)، توفي الشيخ الصالح المرجاني، ودفن بجبل الزلاج (¬) وكان صديقا لقاضي الجماعة / بتونس الفقيه ابي يحيي بن ابي بكر الغوري الصفاقسي وكان القاضي مريضا، فكتم اقاربه موت صديقه، فلم يخبروه به، وجعلوا يوصون من يعوده الا يخبره بموته، فاتي الفقيه ابو اسحاق بن عبد الرفيع لعيادة  القاضي فاوصوه فنسي واخبره، فازداد مرضه، وتوفي يوم الاحد رابع عشر جمادي الاولي سنة تسع وتسعين وستماءة (¬).
 ونقل عن الشيخ ابي محمد عبد الواحد الغرياني انه اخبره من يثق به ان عادة الموحدين (¬) قديما بتونس انهم لا يولون القضاء اكثر من عامين عملا بما اوصي به عمر ابن الخطاب  رضي الله تعالي عنه  حين كتب عهده انه لا يلي عامل اكثر من عامين وايضا فانهم يرون ان القاضي اذا طالت مدة قضاءه اتخذ الاصحاب والاخوان، واذا تيقن العزل فلا يغتر، وايضا فان الحال اذا كانت هكذا ظهرت مخايل المعرفة بين الاقران، وكثر فيهم القضاة بتدربهم علي الوقاءع، فيبقي الحال معروفا محفوظا، بخلاف ما اذا استبد الواحد بالعمل لم يقع تناصف ولم يحصل لمن بعده النفوذ لا ياسهم من الولاية الا بعد مشقة.
 وفي ثاني صفر من سنة سبعماءة (¬) توفي الشيخ الفقيه النحوي ابو زكرياء اليفزني (¬) كان تلميذ ابن عصفور وخليفته في فنه.
 وفي شهر جمادي الاولي من سنة ست وسبعماءة (¬) سافر شيخ الموحدين ابو يحيي / زكرياء بن احمد اللحياني بالعساكر الي جربة برسم خلاصها من ايدي النصاري، فقاتل القشتيل (¬) شهرين (¬)، ولما عجز عنه رحل الي قابس (¬) وانتهي الي توزر، واعانه علي الخدمة احمد بن محمد بن يملول مخدوم التجاني صاحب الرحلة،  فخلص مجابي الجريد، ورجع الي قابس، فانزله عبد الملك بن مكي فصرف العساكر الي الحضرة، وعمل علي السفر الي الحج، فتولي رءاسة الموحدين بتونس ابو يعقوب بن يزدوتن، وتحول هو عن قابس الي بعض جبالها خوفا من وخمها، واقام في انتظار الركب. ثم انتقل الي طرابلس، فاقام بها حولا ونصفا الي ان وصل وفد الترك من المغرب في اخر سنة ثمان، كانوا اتوا بهدية من صاحب مصر ليوسف المريني، فخرج معهم حاجا فقضي حجه.
 وفي يوم الثلاثاء الثالث عشر (¬) لربيع الاخر سنة تسع وسبعماءة (¬) توفي الامير ابو عبد الله محمد ابو عصيدة، فكانت خلافته اربعة عشر عاما وثلاثة اشهر وسبعة عشر يوما (¬) وكان في قاءم حياته عقد عهدا مع الامير ابي البقاء خالد صاحب قسنطينة وبجاية علي ان ايهما توفي قبل صاحبه اخذ صاحبه بلاده.
  AUTO ابو بكر الشهيد:
 وكان السلطان خالد قد نزع اليه حمزة بن عمر بن ابي الليل يرغبه في ملك الحضرة (¬) واستنهضه اليها، فلما مرض السلطان ابو عبد الله، وتحقق ذلك الامير خالد وهو ببجاية جد في / الحركة علي تونس، واظهر انها للجزاءر، ثم سار الي قسنطينة وترك بها ناءبا (¬)، فلما قرب من تونس ونزل قصر جابر توفي الامير ابو عبد الله ابو عصيدة فاجتمع الاشياخ وكبار الموحدين وتحدثوا هل يقع الوفاء بالعهد والشرط المتقدم او ينظرون من يبايعونه لانفسهم فاتفق رايهم علي مبايعة الامير ابي يحيي ابي بكر المعروف بالشهيد ابن الامير ابي زيد عبد الرحمان ابن الامير ابي يحيي بن ابي بكر ابن السلطان ابي زكرياء، فبويع يوم وفاة ابي عصيدة، وذلك يوم الثلاثاء الثالث عشر لربيع الاخر من سنة تسع وسبعماءة (¬).

 فما اتم ثمانية ايام حتي خرج لقتال ابي البقاء خالد فاقام بمحلته تسعة ايام، والتقي ابو البقاء وابو بكر، فانهزم ابو بكر، ودخل القصبة، ثم لما اصبح اراد الوقوف بالسبخة مع خاصته، وظن ان من بقي من الاجناد بتونس يقفون معه، فوقف عند الاقواس يسيرا، ثم انصرف فقبض عليه من ساعته وقتل في السابع () والعشرين من الشهر المذكور فكانت دولته ستة عشر يوما.
  AUTO ابو البقاء خالد:
 وبايع الناس لابي البقاء خالد يوم الجمعة السابع (¬) والعشرين من ربيع الاخر سنة تسع وسبعماءة، ولقب «بالناصر لدين الله».
 وفي يوم الخميس التاسع لجمادي الاولي من سنة احدي عشرة وسبعماءة (¬)، وصل الشيخ ابو عبد الله المزدوري صحبة العرب الي تونس ناءبا عن الامير ابي يحيي زكرياء بن احمد بن محمد اللحياني، وكان وصل من الحجاز / الي افريقية، فوجد الاحوال اضطربت ووجد الاعراب غلبت علي افريقية، فعزم علي الولاية فبويع بطرابلس، فلما دخل المزدوري حكم ابا البقاء خالدا (¬)، فكانت دولته بتونس سنتين وثلاثة عشر يوما وتوفي بتونس قتيلا في سنة احدي عشرة وسبعماءة (¬)، وقيل سنة ثلاثة عشرة.
  AUTO ابو يحيي زكرياء ابن اللحياني:
 وفي يوم الاحد الثاني من رجب من سنة احدي عشرة بويع البيعة العامة بمنزل المحمدية الامير ابو يحيي زكرياء ابن الشيخ ابي العباس احمد ابن الشيخ ابي عبد الله  محمد اللحياني ابن الشيخ ابي عبد الواحد، كان  رحمه الله  مشاركا في العلوم والاداب، فلذا كان يالف اهل العلم والادب، وكان في اول امره كثير التمنع من الامر، وكان احب الامر اليه ان يكون ناءبا عن خليفة يكون قابلا لكلامه مءثرا له عما سواه، عاملا بمقتضي السياسة، فلذا رد (¬) افعال من كان قبله، واسترجع البلاد التي سوغت، وقال: لا يمضي عطاء من لا يعرف قدر ما اعطي، ثم عرض الجيش فاسقط منه من لم يكن له اصل ثابت في القباءل، وسار في الناس سيرة حسنة، ومكن (¬) ولده للحكم عند القاضي ابي اسحاق بن عبد الرفيع في دم ادعي عليه به، وهو كان سبب محنة القاضي المذكور.
 ثم ان السلطان ابا يحيي زكرياء بن اللحياني راي اضطراب الاحوال، وافتتان العربان، وظهر له خروج الامر من يده، فجمع الاموال وباع / جميع الذخاءر التي كانت في القصبة حتي الكتب التي كان الامير ابو زكرياء الاكبر جمعها، واستجاد اصولها ودواوينها، اخرجت للكتبيين وبيعت بدكاكينهم، زعموا انه جمع ما يجاوز عشرين قنطارا من الذهب، وجولقين من حصي الدر والياقوت، واستعمل حركة لقابس وخرج اليها في اول عام سبعة عشر وسبعماءة (¬)، بعد ان رتب بتونس اجنادا يذبون عنها مع قاءد البلد الف فارس، بعضهم بانف الجبل الذي بقبلة تونس، وبعضهم بالعلويين، وبعضهم علي طريق باجة، وخرج من تونس في قدر الف فارس، واستخلف بها ابا الحسن بن وانودين، ورحل الي قابس فسكنها باهله وولده الا ولده محمد، ويدعي «ابا ضربة» فانه تركه معتقلا.
 ولما خرج هو من تونس تحرك السلطان ابو يحيي ابو بكر، وارتحل (¬) من قسنطينة في جمادي الاخرة من سنة سبع عشرة قاصدا الحضرة فلقيه وفد العرب وانتهي الي باجة، وانصرفت حاميته لتونس، وكان نواب ابن اللحياني كتبوا له بحركة ابي بكر علي تونس، فكتب لهم: عندكم الاموال والاجناد، وما فعلتم فقد امضيته، فوجدوا عندهم من المال المجتمع من حين سافر ماءة الف دينار (¬) وخمسين الفا، ووجدوا من

  AUTO الاجناد سبعماءة فارس، فاخرجوا ولده ابا ضربة من الثقاف، واستنابوا الشيخ ابا الحسن بن وانودين علي تونس، وخرجوا الي القيروان ومعهم محمد ابو ضربة راكبا بغلا دون سلاح، وخرج جميع الاشياخ /، وخالفهم الشيخ مولاهم ابن عمر بن ابي الليل، فذهب الي ابي بكر لما كان في نفسه من السلطان ابن اللحياني لكونه كان يءثر عليه اخاه حمزة، فلقي ابا بكر بمنزلة قشبة (¬) واستحثه لتونس، فوصلها ونزل برياض السناجرة في شعبان من سنة سبع عشرة (¬).
 محمد ابو ضربة:
 وكان ابو ضربة ومن معه من تونس لقيهم حمزة بن عمر بن ابي الليل فقال لهم:
 الي اين؟ فقالوا له: الي القيروان، ومن ثم نكاتب السلطان بقابس، ونعرفه ان صاحب قسنطينة قد ملك تونس، فقال لهم: هذا هو السلطان  يعني ابا ضربة  ونزل فبايعه هو وجميع الناس، واجتمعت عليه كلمة الموحدين والعرب، وذلك اواسط شعبان من عام سبعة عشر، ثم رجعوا باجمعهم الي تونس، وكتب حمزة لاخيه مولاهم: ارجع بسلطانك، فرجع خالد ورحل به مولاهم من رياض (¬) السناجرة، بعد ان اقام به سبعة ايام، وعمل المفرحات هنالك، وسار الي قسنطينة ورجع عنه مولاهم من تخوم وطنه.
 وفي وسط شعبان بويع بتونس الامير ابو عبد الله محمد ابو ضربة، وبقي هو بتونس وابوه بقابس، والخطبة مشتركة بينهما فيقول الخطيب بعد ذكر الاب: اللهم وارض عن نجلهم (¬) الناشء عن مقامات شرفهم (¬) «المستنصر بالله» امير المءمنين ابي عبد الله محمد، ثم ان حمزة بن عمر بن ابي الليل طلب من ابي ضربة كسوة الف فارس كل كسوة بثلاثين دينارا وغير ذلك من المطالب حتي ما ابقي شيءا / من المال.

 ثم ان الامير ابا بكر حشد الحشود في صفر من سنة ثمان عشرة وسبعماءة (¬)، وقصد تونس، واستعمل علي بجاية ابا عبد الله محمد بن القالون، وسار الي ان وصل الاربس فوافاه وفد هوارة وكبيرهم سليمان بن جامع، فاخبره ان الامير ابا ضربة ارتحل عن باجة عازما علي اللقاء، فجد ابو بكر ولقيه الشيخ مولاهم صاحبه وراجع الطاعة له، وارتحل في طلب ابي ضربة وجموعه، فخرج الي ابي بكر العمال والمشيخة وبايعوه، فارتحل راجعا عن طلب ابي ضربة الي حضرة تونس (¬).
 ولما ورد (¬) علي ابن اللحياني بقابس خبر ما وقع بتونس وان ابا بكر هزم ولده، وراي امورا تفاقمت خرج من قابس الي طرابلس، وبني بها موضعا لجلوسه يقال له الطارمة، بناه بالزليج والرخام، وجبي اموال عمل طرابلس، ثم سرح ذلك الجيش لنصرة ولده صحبة صاحبه ابي زكرياء بن يعقوب ووزيره ابن ياسين (¬) بالاموال ففرقها في العرب، وزحفوا بهم الي القيروان مع الامير ابي ضربة فخرج ابو بكر فهزمهم، ونجا ابو ضربة الي المهدية فامتنع بها، ولحق الحاجب المذكور وبعض الفل  اي المنهزمين  بالسلطان ابن اللحياني بطرابلس، فارسل الي النصاري، وطلب منهم عمارة ستة اجفان، فوردت عليه وطلع بولده واهله وماله وحاجبه ابن يعقوب، وترك صهره ابا عبد الله محمد بن ابي بكر بن ابي عمران من قرابته / حافظا لطرابلس، وسافر هو في الاجفان الي الاسكندرية فنزل بها علي السلطان محمد بن قلاوون، فاستقدمه الي مصر فعظم مقدمه واهتز للقاءه، واسني جاءزته واقطاعه الي ان هلك سنة ثمان وعشرين وسبعماءة (¬)، وكانت خلافته بتونس ستة اعوام واربعة اشهر.
 ثم ان محمدا ابا ضربة بعد ما حصل بالمهدية ادرك وقتل في ربيع الاخر من سنة ثمان عشرة وسبعماءة (¬)، فكانت خلافته بتونس تسعة اشهر ونصفا (¬).

  AUTO ابو يحيي ابو بكر:
 وتولي بعده السلطان امير المءمنين ابو يحيي ابو بكر بن ابي زكرياء يحيي [ابن المولي السلطان ابي اسحاق ابراهيم ابن الامير ابي زكرياء يحيي] (¬) ابن الشيخ ابي محمد عبد الواحد بن ابي حفص في تاريخه، وقد تحرك لتونس كرات متعددة اولها وهو امير المءمنين بقسنطينة في عام ستة عشر (¬) فوصل الي عين تبرسق وهي اصل وادي مجردة، ورجع الي المغرب، ثم تحرك الحركة الثانية وصل فيها الي سيجوم، وملك تونس، ولم يدخلها، وبويع له برياض السناجرة في ثامن شعبان عام سبعة عشر وسبعماءة (¬)، ثم رجع الي المغرب ثم تحرك الحركة الثالثة بجيوش وافرة من قسنطينة، فوصل تونس في الثامن لشهر ربيع الاول عام ثمانية عشر وسبعماءة (¬)، ثم انصرف من تونس ، وتحرك اليها رابعة فوصل اليها، وكتب له البيعة بها في غرة صفر عام ثلاثة وعشرين (¬)، ثم انصرف عنها ووصل مرة خامسة في سابع شهر رمضان عام خمسة وعشرين (¬) ثم / انصرف عنها ووصل المرة السادسة في صفر عام ثلاثين وسبعماءة (¬)، وفي اثناء انصرافه عن تونس ملكها ابن ابي عمران الحفصي كرتين نحو ثمانية اشهر، ونزل الاعراب تونس في اثناء الكرتين المذكورتين بالامير ابراهيم ابن الشهيد، ونزلوا ايضا كدية ابي علي الامير عبد الواحد بن اللحياني عام اثنتين وثلاثين (¬)، وهو عبد الواحد ابن السلطان ابي يحيي زكرياء بن اللحياني اخو ابي ضربة، فوصل الي تونس بعد قدومه اثر موت ابيه بالمشرق مع دباب وابن مكي، وتسامع به الناس وافريقية خالية من حاميتها لنهوضهم لبجاية، فاغتنم (¬) حمزة بن عمر الفرصة فاستقدمه وبايعه، ودخل الامير عبد الواحد وحاجبه ابن مكي واقام بها الي ان بلغ الخبر الي السلطان بمقربة من المسيلة بعد هدمه حصن بني عبد الواحد المحدث علي بجاية، فقفل الي الحضرة، وبعث في مقدمته محمد البطرني مع  بطانته في عسكر اختارهم لذلك، فاجفل ابن اللحياني وجموعه عن تونس لخمس عشرة ليلة من نزولهم، ودخل البطرني اليها، وجاء السلطان علي اثره ايام عيد الفطر سنة اثنتين وثلاثين وسبعماءة، وجددت له البيعة بتونس، وهي المرة السابعة له كما قيل.
 [طويل]
 فالقت عصاها واستقر بها النوي ... كما قر عينا بالاياب المسافر
  AUTO وفاة القاضي ابن قداح:
 وفي سنة اربع وثلاثين وسبعماءة (¬)، توفي القاضي ابن قداح، قال ابن عرفة (¬): حدثني من اثق به قال: لما مات القاضي ابن قداح بتونس / قال اهل مجلس السلطان ابي بكر في ولاية قاض فذكر بعض اهل المجلس الشيخ ابن عبد السلام، فقال بعض اهل المجلس الكبار: انه شديد الامر ولا تطيقونه، فقال بعضهم: نستخبره، فدسوا عليه رجلا من الموحدين كان جارا له يعرف «بابن ابراهيم» فقال له: هءلاء امتنعوا من ولايتك لانك شديد في الحكم، فقال: انا اعرف الفواءد وامشيها، فحينءذ ولوه من عام اربعة وثلاثين وسبعماءة (¬) الي ان توفي عام تسعة واربعين (¬). قال الشيخ البرزلي في «تاليفه»: لعله انما ذكر ذلك لانه خاف ان يتولي من لا يصلح بوجه [فكان] (¬) كلامه مانعا. وكان الشيخ ابن عبد السلام عالما سيدا ساد بالعلم وراس، واقتبس من الحضرة ما اقتبس، له التاليف المشهور الذي شرح به ابن الحاجب، وجمع بين القضاء والخطابة والتدريس والفتوي، وكان يدرس بمدرسة الشماعين، ولما بنت اخت السلطان مدرسة عنق الجمل طلبت من اخيها السلطان ابي بكر ان يكون قاضي الجماعة ابن عبد السلام يدرس بمدرستها فاسعفها بذلك، فكان يقسم الجمعة بين المدرستين، ثم انها عزلته من مدرستها ونسبته الي التفريط وقدمت عوضه ابا عبد الله بن سلامة (¬).

  AUTO وفاة الفقيه محمد بن عبد الله بن راشد القفصي:
 وفي الليلة الموفية (¬) عشرين من جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين وسبعماءة (¬)، توفي الشيخ الفقيه الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن راشد القفصي البكري بمدينة تونس شارح ابن الحاجب، اصله / من قفصة ونشا بها وقرا، ثم انتقل الي تونس، واخذ عن ابن الغماز ثم انتقل للمشرق، فلقي اعلاما كناصر الدين بن المنير والابياري، وشهاب الدين القرافي، وتقي الدين بن دقيق العيد، وشمس الدين الاصفهاني وغيرهم، واتقن قراءة المعقولات وحج وزار، ولما عاد من المشرق وقدم لقضاء بلده قفصة حسد وسلق بالسنة حداد، وطرات (¬) عليه غصاءص وقدم لقضاء الجزيرة القبلية، ثم عزل واخمل ذكره وناواه القاضي ابو اسحاق بن عبد الرفيع فلم يتركه يخرج راسه طرفة عين حتي لقد منعه الجلوس للوعظ بجامع القصر الاعلي وقال له: ان دخلته كسرت رجليك، فكان ابن راشد يقول: اتمني ان اجلس انا وهو للمناظرة حتي يظهر الحق ومن هو المقدم في العلم، وله تصانيف منها «تلخيص المحصول» و«نخبة الراحل في شرح الحاصل» و«الفاءق في الاحكام والوثاءق» في ثمانية اجزاء و«الشهاب الثاقب في شرح ابن الحاجب» في ثمانية اجزاء و«المذهب في ضبط مساءل المذهب» في ستة اسفار و«تحفة اللبيب في اختصار ابن الخطيب» في اربعة اسفار و«المذاهب السنية في علم العربية» و«المرتبة العليا في تعبير الرءيا».
 قال الشيخ ابن عرفة: حضرت جنازته بعد ان جلس الفقيه [ابن] (¬) الحباب بالجبانة مستندا الي حاءط في جبانة اخري، وكان بالاخري مستندا الي ذلك الحاءط الشيخان القاضي ابن عبد السلام والمفتي / ابن هارون، فاخذ [ابن] الحباب في الثناء علي ابن راشد، وذكر من فضاءله وعلمه ما دعاه الحال الي ان قال: ويكفي من فضله انه اول من شرح «جامع الامهات» (¬) لابن الحاجب، وجاء هءلاء السراق  واشار الي  الجالسين خلفه  فعمد كل واحد الي ان وضع شرحا عليه، واخذ من كلامه ما لولاه لما علم اين يمور (¬) ولا اين يجء.
  AUTO وفاة الفقيه عبد الله ابن البراء التنوخي:
 وفي التاسع (¬) والعشرين لجمادي الاخيرة من سنة سبع وثلاثين وسبعماءة (¬) توفي بتونس الفقيه المءرخ ابو محمد عبد الله بن محمد بن ابي القاسم بن علي بن البراء التنوخي، كان اماما بجامع الزيتونة، وخطيبا بجامع القصبة، عدلا ذا سمت حسن، له عناية بالتاريخ والرواية، اختصر «ذيل (¬) السمعاني»، واقتضب «تاريخ الغرناطي» (¬)، والف تاريخه علي طريقة الطبري مرتبا علي السبق من سيد البعثة المحمدية الي زمنه، اجاد فيه، وتجزءته في ستة اسفار (¬).
 وفي سنة ثمان وثلاثين وسبعماءة (¬) فتح القاءد ابن الكماد قشتيل جربة واستخلصه من ايدي النصاري بعد ان حاصره اعظم محاصرة.
  AUTO وفاة الشيخ علي بن منتصر الصدفي:
 وفي ليلة الخميس الخامس لجمادي الاولي من سنة اثنتين واربعين (¬)، توفي الشيخ الصالح الامام ابو الحسن علي بن منتصر الصدفي، ودفن بجبل الزلاج (¬)، كان من اهل العلم والصلاح لا يبالي بذي سلطان لسلطانه، ولا تاخذه في الحق لومة لاءم، كتب للقاضي ابن عبد السلام: يا محمد ليت امك لم تلدك، وليت اذ ولدتك لم تتكلم،  وليت اذ تكلمت لم تتعلم، وراي يوما / مكسا فاخذ قرطاسا وكتب فيه: من اكل طعاما من مكس ينظر عاقبة امره، وطوي الكتاب ووجهه الي الخليفة، فلما نظر فيه قال: ما هذا؟ فاخبر، فقطعه (¬)، وكذلك اخبر بامراة رومية وقعت في الجانب العلي، ورام بعض الامراء عصمتها فكتب للخليفة: اخبروني فان اردتم عز الاسلام فاعزوه، والا ارتحلنا من بينكم، فان مثل هذا الواقع وحماية من فعله ردة، قال الشيخ البطرني:
 فوجه الخليفة للقاضي ابن عبد السلام وقال له: ما قمت ولا قعدت لو انك نفذت الحكم الشرعي ما سمعت انا مثل هذا، ثم امر بالمراة فرفعت للقاضي، وتم الحكم عليها، وقدمه ابن عبد الرفيع للشهادة عدلا بتونس، فكان لا ياخذ اجرا علي شهادته، وياخذ الصدقة والزكاة، وحكي الشيخ ابن عرفة عنه انه قال: يجلس كل يوم الخضر  عليه السلام  بالمقصورة الشرقية من جامع الزيتونة من اول اذان الظهر الي ان يكثر الناس فيخرج يشير الي انه راي الخضر مرارا.
  AUTO وفاة الشيخ ابي حيان:
 وفي شهر صفر من السنة المذكورة (¬) توفي بالقاهرة الشيخ الامام الحافظ النحوي المفسر اثير الدين ابو حيان (¬) محمد بن يوسف بن علي بن حيان الاندلسي، كان اماما عارفا بالتفسير والعربية، انتقل من الاندلس لمصر واستوطنها، واخذ الناس عنه فافاد واستفاد، وتمذهب بمذهب (¬) الشافعي، وصنف تصانيف في علوم شتي اربت علي خمسين / تصنيفا (¬)، منها «البحر المحيط» (¬) في تفسير القران الذي اختصر الصفاقسي والسمين اعرابه (¬) وكان جيد الشعر والنثر فمن شعره:

 [طويل]
 عداتي لهم فضل علي ومنة ... فلا اذهب الرحمان عني الاعاديا
 هم بحثوا عن زلتي فاجتنبتها ... وهم نافسوني فاكتسبت المعاليا
 وفي شهر ربيع الاول من عام سبعة واربعين وسبعماءة (¬) كتب صداق الحرة عزونة بنت السلطان ابي بكر علي سلطان المغرب ابي الحسن المريني، عوضا عن اختها فاطمة التي كان صاهره عليها وكانت توفيت في غزوة طريف من بلاد الاندلس التي اشرنا اليها في دولة بني مرين، وكان صداق عزونة خمسة عشر الف دينار ذهبا وماءتي خادم، وتوجهت الي المغرب في البر في شهر جمادي الثانية من العام المذكور، صحبة اخيها شقيقها الامير الفضل، وبسبب المصاهرة اعتضد الامير ابو بكر، وقهر اعداءه من بني زيان ملوك تلمسان وغيرهم.
 وفي ليلة الاربعاء الثانية من رجب من سنة سبع واربعين وسبعماءة (¬) توفي السلطان ابو بكر بتونس، فبلغ عمره خمسا وخمسين سنة الا شهرا، ودفن في روضة جده الشيخ ابي محمد عبد الواحد بالقصبة، ومدة خلافته من حين ولي في المرة الاولي تسع وعشرون سنة وعشرة اشهر وخمسة / وعشرون يوما، وفي ايامه يرحي كل يوم اربعة الاف قفيز قوت الناس، وهو كناية عن قوة عمارة مدينة تونس وسعة رزقها تلك الايام (¬).

  AUTO ابو حفص عمر بن ابي بكر والتنافس بين الحفصيين:
 ثم تولي بعده ولده الامير ابو حفص عمر، بويع له بالخلافة يوم الاربعاء الثاني لرجب الفرد من عام سبعة واربعين وسبعماءة، وذلك انه لما مات والده بادر بملك القصر وضبط ابوابه، وبعث للقاضي ابن عبد السلام وقاضي الانكحة الاجمي (¬) فقال لهما: تبايعاني؟ فقالا له: نحن شهدنا في بيعة اخيك احمد صاحب قفصة، فاعطنا شهادتنا نقطعها، فنشهد (¬) حينءذ في بيعتك، قال الشيخ ابن عرفة: فخاض بعض الناس في بعض وهم جلوس في القبة الكبري، فامر الشيخ ابن تافراجين ان لا يخرج احد من القبة، وفسخ المجلس بقول القاضيين: نحن نمشي نشتغل بمءونة دفن السلطان وحينءذ نجتمع، واستدعي وجوه الموحدين وبعض وجوه البلد، واخرج لهم الامير عمر، فبايعوه، فما شعر القاضيان ومن معهما حتي سمعوا جلبة الطبول والبوقات، فقيل ما هذا؟ قيل قد بايع الناس الامير واستدعي القاضيين ومن معهما فراوا تمام القضية لوقوع البيعة وانعقادها من الجم الغفير فكتبت (¬) وثيقة بعقد البيعة للامير عمر لاختيار العامة والخاصة له عن ولي العهد، وهذا من حسن سياسة ابن تافراجين، وكان الامير خالد نجل السلطان / ابي بكر برياض راس الطابية، وكان قدم من بلد المهدية زاءرا فبلغه الخبر ليلا، فخرج فارا بنفسه في نفر قليل من خدامه، فتبعه من العرب اولاد منديل والكعبيون (¬) مظهرين انهم في خدمته، فلما اصبح قبضوا عليه، وجاءوا به الي اخيه ابي حفص فاعتقله، واستقام له الملك، وتلقب بالناصر، ولما بلغ الخبر للامير ابي العباس احمد صاحب قفصة موت والده وتولية اخيه بادر بمن التف عليه من العرب الي تونس ولقيه اخوه ابو فارس عبد العزيز صاحب عمل سوسة بالقيروان ، فاتاه طاعته وصار في جملته، وجمع السلطان ابو حفص جموعه، وخرج في غرة شعبان بمحلته من تونس ومعه حاجبه الشيخ ابو محمد بن تافراجين منذر منه بالهلكة، فعمل في اسباب النجاة، ولما تراءي الجمعان رجع الحاجب الي تونس في بعض الشغل، وركب لاجءا (¬) الي  المغرب علي (¬) قسنطينة، فبلغ ابا حفص خبر سفر الحاجب فاختل مصافه وذهب الي باجة، وتخلف عنه العسكر ولحقوا باخيه ابي العباس (¬).
 وسار ابو العباس بجيوشه فملك تونس، وبويع بها يوم السبت التاسع لرمضان من السنة، ونزل برياض راس الطابية، وتلقب «بالمعتمد علي الله» واطلق اخاه خالدا من اعتقاله، ودخل الي قصره لسبع ليال من ملكه، ثم ان ابا حفص رحل من باجة، واصبح علي تونس (¬) يوم السبت / سادس [عشر] (¬) شهر رمضان، وفرق خيله ورجله علي ابواب المدينة، وكسرت الاقفال، وفتحت الابواب، وقامت معه العامة، فلم يحصل وقت الضحي الا وقد استولي علي المدينة، وقتل اخاه الامير احمد، ونصب راسه علي قناة، وقتل ايضا اخويه خالدا وعبد العزيز بعد ان قطع يديهما، وقتل في ذلك اليوم في المدينة والربض نيفا وثمانين رجلا من العرب الواصلين صحبة اخيه الامير احمد، فكانت دولة اخيه احمد بتونس سبعة ايام، واستوثق الامر ابو حفص عمر، وملك الحضرة.
 ثم بلغ الامير ابا الحسن المريني ان الامير عمر قتل اخاه ابا العباس احمد ولي العهد واخويه، وكان احمد يستظهر علي عهده بكتاب ابيه وما اودعه السلطان ابو الحسن المريني بطرته من الوفاق علي ذلك بخطه لما اقتضاه منه حاجبه ابو القاسم بن عبو في سفارته اليه، فتمغص السلطان ابو الحسن من ذلك، وامتعض وراي ان الامير ابا حفص ارتكب مذهب العقوق في اخوته، فاجمع ابو الحسن الحركة علي افريقية، وقوي عزمه علي ذلك قدوم الحاجب ابن تافراجين، فلما انقضي عيد الاضحي من سنة سبع واربعين وسبعماءة عقد لابنه ابي عنان علي المغرب الاوسط تلمسان واحوازها، وتحرك هو لافريقية  حسبما مر مفصلا  ووفد عليه ابناء حمزة بن عمر بن ابي الليل يستصرخونه بثار اخيهم ابي الهول الذي قتله ابو حفص فيمن قتل، ونزل عليه اهل القاصية / من افريقية بطاعتهم في وفد واحد، وابن مكي صاحب قابس، وابن يملول صاحب توزر، وابن العابد صاحب قفصة، والشيخ مولاهم ابن ابي عنان صاحب الحامة (¬) وابن  الخلف صاحب نفطة، فلقوه بوهران، واتوه بيعتهم رغبة ورهبة، وادوا بيعة ابن ثابت صاحب طرابلس، ولم يتخلف عنهم الا لبعد داره، ثم جاء علي اثرهم صاحب الزاب يوسف بن منصور (¬) ومعه مشيخة الذواودة وكبيرهم يعقوب بن علي فلقوه بارض بجاية، فاوسع لكل تكرمة، وعقد لكل منهم علي بلده وعمله، وبعث مع اهل الجريد حاميته للجباية والحماية لنظر مسعود بن ابراهيم (¬) من وزراءه، ولما قدم لبجاية خرج له اميرها عبد الله محمد ابن الامير ابي زكرياء، فاتاه طاعته، فصرفه الي المغرب مع اخوته، وقدم علي بجاية، وسار لقسنطينة، فخرج اليه بنو الامير ابي عبد الله محمد ابن الامير ابي بكر يقدمهم كبيرهم الامير ابو زيد، فاتوه طاعتهم، فقبل منهم وصرفهم الي المغرب وانزلهم بوجدة واقطعهم جبايتها، وانزل قسنطينة امراءه وعماله، واطلق المعتقلين بها من المغاربة، وورد عليه هنالك بنو حمزة بن عمر ومشايخ قومهم الكعوب واخبروه بفرار الامير ابي حفص من تونس مع اولاد مهلهل، واستحثوه لاعتراضهم قبل فوتهم (¬)، فوجه السلطان ابو الحسن في طلبه وزيره حمو (¬) في محلة كبيرة، وبعث [معه] (¬) اولاد ابي الليل، وسرح عسكرا الي تونس لنظر يحيي بن سليمان / من بني عسكر، ومعه احمد بن مكي، فسار حمو ومن معه حتي ادركوا السلطان ابا حفص ومن معه بارض الحامة من جهات قابس بموضع يسمي المباركة بقرب جبل السباع فصبحوهم، فدافعوا عن انفسهم بعض الدفاع، ثم انفضوا، فقبض علي السلطان ابي حفص وعلي مولاه ظافر، وسيقا الي الامير حمو، فاعتقلهما الي الليل، فذبحهما وبعث براسيهما الي السلطان ابي الحسن [المريني] فادركه بباجة، وخلص الملا الي قابس، فقبض عبد الملك بن مكي كبارا من رجال الدولة منهم ابو القاسم ابن عبو وصخر بن موسي وعلي بن منصور وغيرهم، فبعث بهم ابن مكي الي السلطان ابي الحسن، فقطعهم من خلاف.
 وكان مقتل السلطان ابي حفص يوم الاربعاء سابع عشر جمادي الاولي من سنة ثمان واربعين وسبعماءة (¬) فكانت ولايته بتونس عشرة اشهر وخمسة وعشرين يوما، منها سبعة ايام لاخيه احمد كما تقدم.

  AUTO عود الي ذكر تملك ابي الحسن المريني تونس واعمالها وما وقع له بها:
 وملك تونس واعمالها ابو الحسن المريني، ودخل تونس ثامن جمادي الاخرة من السنة المذكورة، ودخل معه ابن تافراجين، واعطاه فرسه مسرجا ملجما، ودخل معه حجر القصر ومساكن الخلفاء، فطاف عليها، ودخل من القصبة الي الرياض المتصلة (¬) براس الطابية، فطاف علي بستانه، وخرج منه الي عسكره، وانزل يحيي ابن سليمان بقصبة تونس بعسكره لحمايتها، ثم صرف للبلاد المغربية ولاتها، ورحل بعد مدة الي القيروان، فزار من بها من الصالحين / والعلماء، ثم الي سوسة والمهدية ووقف علي اثار ملوك الشيعة وصنهاجة، ومر بقصر الجم ورباط المنستير، وانكفا راجعا الي تونس، فحل بها غرة رمضان من العام المذكور، ولما استوثق له ملك افريقية منع العرب من البلاد التي ملكوها بالاقطاعات، فوجسوا لذلك وتربصوا به الدواءر واغاروا بعض الايام في ضواحي تونس، فاستاقوا (¬) الظهر الذي كان للسلطان في مراعيها، وتوقعوا باسه ووفد عليه ايام الفطر خالد بن حمزة واخوه احمد من اولاد ابي الليل، وخليفة بن عبد الله بن مسكين، وخليفة بن ابي زيد بن حكيم، وساءت ظنونهم في السلطان، فداخلوا عبد الواحد بن اللحياني في الخروج علي السلطان، فقبض اربعتهم لما بلغه الخبر، واحضرهم مع عبد الواحد فانكروا وبهتوا، ثم وبخهم واعتقلهم، فبلغ الخبر الي احياءهم وانطلقوا يحزبون الاحزاب، وينظرون فيمن يقيم الملك، وكان اولاد مهلهل امثالهم (¬) وعديلة حملهم، قد اياسهم السلطان من القبول لما بالغوا في نصيحة ابي حفص، فلحقوا (¬) بالقفر، ودخلوا الرمل، فركب قتيبة (¬) بن حمزة وامه ومعهم صغار (¬) منادين لاولاد مهلهل بالعصبية، فاجابوهم، واجتمعوا بقسطيلية (¬)، وتواهبوا الدماء وتوامروا فيمن ينصبوه للامر، وكان بتوزر احمد بن عثمان بن ابي دبوس اخر خلفاء بني عبد المءمن وكان خياطا، فجاءوا به ونصبوه للامر، وبايعوه علي الموت،  وزحف اليهم السلطان ابو الحسن، فالتقوا / قرب القيروان، فغلبهم واجفلوا امامه، ثم رجعوا مستميتين في ثاني محرم سنة تسع واربعين وسبعماءة (¬)، وتواقفوا، واختل مصاف السلطان، ونهبت محلته بكل ما فيها، وكان جيشه يزيد علي ثلاثين الف فارس، ونجا السلطان بنفسه في شرذمة قليلة، فتحصن بالقيروان، واخذوا بمخنقه، وكان الشيخ ابن تافراجين وجد السلطان ابا الحسن لم يجره علي مالوفه كما كان مع السلطان ابي بكر لقيام هذا علي امره، فكان في قلبه مرض منه، وكان العرب يفاوضونه بذلك (¬)، فلما احاط العرب بالسلطان تحيل ابن تافراجين في الخروج عليه، فبعثه السلطان يتحدث مع العرب في الطاعة، فخرج اليهم فقلدوه حجابة سلطانهم احمد بن ابي دبوس ودفعوه لمحاربة من بقصبة تونس ونصب المجانيق عليها فلم تغن شيءا، فجعل يحاول نجاة نفسه لاضطراب الامور الي ان بلغه خلوص السلطان من القيروان الي سوسة، وكان السلطان داخل اولاد مهلهل وحكيما في الصلح علي اموال اشترطها لهم، فاختلف راي العرب لذلك، ودخل اليه قتيبة (¬) بن حمزة مكانه بالقيروان زعما بالطاعة فقبله، واطلق اخويه خالدا واحمد، ولم يثق بهم، ثم دخل اليه محمد بن طالب من اولاد مهلهل وجماعته فاسري معهم الي سوسة بعسكره فصبحها، وركب منها في البحر لتونس، وسبق الخبر الي ابن تافراجين فتسلل عن اصحابه وركب البحر الي الاسكندرية في ربيع [الاخر] / فاصبحوا وقد فقدوه، فاضطربوا واجفلوا عن تونس، ولما دخل السلطان لتونس من البحر في ربيع الاخر اصلح اسوارها وادار الخندق بها، ولحق اولاد ابي الليل وسلطانهم احمد بن عثمان الدبوسي بتونس ونازلوها والسلطان بها، فامتنعت عليهم، وخلص (¬) للسلطان اولاد مهلهل، فلما احس بهم اولاد ابي الليل اتوا اليه ودخل عليه كبيرهم عمر وافدا عليه في شعبان من السنة، فحبسه الي ان يقبضوا علي سلطانهم احمد ابن عثمان الدبوسي، فقبضوا عليه وقادوه الي السلطان ابي الحسن استبلاغا في الطاعة، فقبل ذلك منهم، واودع سلطانهم المذكور السجن الي ان لحق المغرب، ولحق هو بالاندلس، فاقام السلطان ابو الحسن بتونس، ووفد عليه احمد بن مكي، فعقد  لعبد الواحد اللحياني علي الثغور الشرقية وطرابلس وقابس وصفاقس وجربة، وسرحه مع ابن مكي، فهلك عبد الواحد عند وصوله في الطاعون الجارف، وعقد لابن عبو علي قسطيلية (¬) وسرحه اليها، وعقد السلطان ابو الحسن لابنه ابي الفضل علي ابنة عمر بن حمزة.
 ولما وقع علي السلطان ابي الحسن في (¬) القيروان ما وقع هرب بنو مرين مشاة بالمرقعات الي المغرب فقدموا علي ولده الامير ابي عنان، وشاع الخبر ان اباه ابا الحسن توفي علي القيروان، وكتب بذلك رسم شهادة (¬) فيه خلق كثير من الواصلين من بني مرين، فدعا ابو عنان لنفسه فبويع بتلمسان، ثم خرج لفاس / بعد ان استعمل علي تلمسان عثمان بن يحيي  كما تقدم  فعند انفصال ابي عنان دعا لنفسه وعاد ملك بني عبد الواد (¬) لتلمسان، ولما قدمت الطاءفة التي كانت (¬) مع ابي الحسن بافريقية بعد وقوع الهزيمة عليه قدموا ومعهم عثمان بن عبد الرحمان بن يحيي بن يغمراسن، وجعلوه خليفة علي تلمسان، فاستامن عند وصولهم عثمان بن يحيي خاءفا علي نفسه من عثمان بن عبد الرحمان فامنه، ثم اودعه المطبق الي ان مات، وكان السلطان اول قدومه من تلمسان اخرج صاحب بجاية وصاحب قسنطينة  حسبما اسلفنا  وصرفهم للمغرب، وابقي الامير الفضل ببلدة بونة لما غلب (¬) علي ظنه من عافيته وتقدمت معرفته به بمصاهرته باخته، فلما وقعت الواقعة علي ابي الحسن علي القيروان كاتب الامير الفضل اهل قسنطينة، ثم قدمها وحاصرها، فدخلها صبيحة يوم الجمعة غرة محرم فاتح سنة تسع واربعين وسبعماءة (¬)، وقصد القصبة فاغلقت في وجهه وعمرت اسوارها، فقصد جامع البلد وصلي فيه الجمعة، ولم يصل فيه خليفة حفصي قبله، ثم بعث لاهل القصبة بالامان ففتحوا له فدخلها عصر ذلك اليوم، واحتوي الفضل علي اموال كثيرة في القصبة، وهي مما اتت به الوفود من الهدايا لابي الحسن، وما  كان بالقصبة من المجابي، فاقام بها ثلاثة اشهر (¬)، ثم تحرك الي بجاية فاخذها بقيام اهلها علي بني مرين، وارتفع له بذلك صيت، وعزم علي الرحيل / الي الحضرة والسلطان ابو الحسن مقيم بها.
 ولما تبين للامير ابي عنان حياة ابيه خاف من عقوبته فارسل صاحب بجاية وصاحب قسنطينة لبلديهما ليعظم الامر علي ابيه وليكونوا حاءلين بينه وبين بلاده (¬)، وربط معهم في ذلك ربطا فرجع كل لبلده، ورجعت البلدان لاربابها، وتوجه الفضل من بجاية لبونة في البحر بعد ان اخذ بيده (¬) وسيق للامير ابي عبد الله الداخل عليه ببجاية، فعفا عنه ووجهه الي بلاده بونة (¬)، وذلك بشوال من سنة تسع واربعين وسبعماءة (¬)، فوجد بعض قرابته قد ثار ببونة، ولم يتم لهم ذلك، فدخل الي قصره واستقلت (¬) الثغور الغربية باربابها وامراءها.
 وفي السنة المذكورة توفي بتونس الشيخ ابو عبد الله محمد بن يحيي بن عمر المعافري المعروف بابن الحباب، كان ابن عرفة يثني عليه بتحصيل العلم وتحقيقه (¬)  وهو احد اشياخه وشيخ ابن عبد السلام ايضا  قال ابن عرفة: ولما مات ابن الحباب حضرت جنازته فكنت سادس ستة، وكان توفي ذلك اليوم السكوني (¬) فضاق الفجاج بالازدحام علي نعشه لان منزلة ابن الحباب عند العامة لا تكون بذلك.
 وفي سنة خمسين وسبعماءة (¬)، انتفض (¬) العرب علي السلطان ابي الحسن، واستقدموا السلطان الفضل ابن السلطان ابي بكر من بونة لطلب حقه واسترجاع ملك  اباءه، فاجابهم ووصل اليهم اخر السنة المذكورة فنازلوا تونس، ثم افرجوا / عنها اخر الصيف، واستدعي ابا القاسم بن عبو صاحب الجريد من توزر فدخل في طاعة الفضل وحمل اهل الجريد علي الطاعة وانتقضت افريقية علي السلطان ابي الحسن من اطرافها، فلما راي الاحوال تغيرت بافريقية خرج من تونس في البحر  كما تقدم  في دولة بني مرين.
  AUTO الفضل بن ابي بكر:
 ولما خرج ابو الحسن (¬) ولحقه ولده الفضل (¬) قدم الامير ابو العباس الفضل بن ابي بكر من الجريد مع العرب وبويع في التاسع والعشرين لذي القعدة (¬) سنة خمسين وسبعماءة (¬) واستولي علي القصبة يوم مني من الشهر المذكور، وتغلب العرب علي دولته، ثم وصل الخبر ان الشيخ ابا محمد بن تافراجين وعمر بن حمزة الليلي قدما من الحج، فخرج السلطان للقاءهما، فاخذ وسلب من معه من اهل تونس، ودخل به ابن تافراجين ماخوذا في الثامن عشر لجمادي الاولي سنة احدي وخمسين وسبعماءة (¬) فجميع دولته (¬) خمسة اشهر وسبعة عشر يوما (¬).
  AUTO ابو اسحاق ابراهيم بن ابي بكر وابن تافراجين:
 ولما دخل ابن تافراجين بالفضل (¬) علي تلك الحالة وراي الامور اختلت ومات اكثر اولاد السلطان ابي بكر حدثته نفسه بان يطلب الملك لنفسه، فمنعه القاضي عمر بن  عبد الرفيع (¬) فمن ثم طلب المولي ابراهيم ابن السلطان ابي بكر اخا (¬) الفضل، وبايعه في اليوم المذكور، وكان يوم بيعته صغير السن مناهز البلوغ، فاستخرجه ابن تافراجين من داره بعد ان بذل لامه من العهود ما ارضاها (¬)، وجاء به الي القصر واقعده علي كرسي الخلافة، وهو السلطان ابو اسحاق ابراهيم ابن السلطان / ابي بكر، فعقد له البيعة، فبايعه الناس خاصة وعامة، وكان ذلك في الحادي عشر لجمادي الاولي سنة احدي وخمسين وسبعماءة (¬)، ودخل بنو كعب فاتوه طاعتهم، وسيق اليه اخوه الفضل فاعتقله، وغط ليلا بحبسه حتي فاضت روحه، وخوطب العمال في الجهات، فاخذوا البيعة في قبلهم، ووقف ابن تافراجين بين يدي الامير المولي السلطان ابي اسحاق ابراهيم، ومهد اموره واحكم دولته، ولقب «بالمستنصر بالله»، وتغلب ابن تافراجين علي دولته مستبدا بتدبير الملك، واستخلص البلاد من ايدي العرب باحسن الوجوه، فاستجبي المجابي المخزنية.
  AUTO حركة ابي عنان المريني في اتجاه تونس:
 ولما كان اخر شعبان من سنة ثمان وخمسين وسبعماءة (¬) قدم السلطان ابو عنان فارس المريني وهو يسوق الدنيا (¬)، فاستولي علي البلاد حتي انتهي الي قسنطينة، فلما فتحها بعث رسله الي ابي محمد بن تافراجين في الاخذ بطاعته والنزول عن تونس، وقدم اسطوله في البحر اواءل رمضان (¬)، فجاهر (¬) من نزل منهم الي البر بالمنكر في رمضان وفيما بعده، ولما طلب النزول عن تونس ردهم ابن تافراجين، واخرج سلطانه ابا اسحاق  ابراهيم مع اولاد ابي الليل بعد ان جهز له عسكرا وما يحتاجه من الات الحرب، واقام هو بتونس، واجمع ابو عنان علي النهوض اليه، ووفد اليه اولاد ابي الليل يستحثونه لذلك، فارسل الي تونس مع الاسطول  المقدم / الذكر  جيشا مع اولاد مهلهل فملكوا البلد المدافعة، فخرج ابن تافراجين الي المهدية، واستولت عساكر بني مرين علي تونس في شهر رمضان.
 ومكث السلطان ابو اسحاق ابراهيم الحفصي بالجريد مع خالد بن حمزة (¬) وعياله وثقيلته بالمهدية مع الشيخ ابن تافراجين.
 ثم ارتحل ابو عنان من قسنطينة لتونس، فلما انتهي الي فحص تبسة تحدث رجال بني مرين في الرجوع عن سلطانهم ابي عنان، حذرا من ان يصيبهم بافريقية ما كان اصابهم من قبل مع ابي الحسن والد ابي عنان  مما تقدم  فانفضوا متسللين الي المغرب ولما خف المعسكر من اهله نادي من بقي من الجند: الغرب الغرب، فقال ابو عنان: ما هذا؟ فاخبر بتسلل الجند، فامر بالرجوع الي المغرب، ولما وصل الي فاس عاقب اكثر المتسللين لامتناعهم من السير معه لتونس، وثقف نحو ماءة شيخ من شيوخهم وقتل وزيره، وكان ابو عنان ارسل مع الجيش المسير لتونس الفقيه المحدث الخطيب ابن مرزوق برسم خطبة ابنة السلطان ابي بكر، فوقف الفقيه علي والدتها، فقالت له: غدا ان شاء الله يكون الحديث بمحضر القاضي وغيره، فرجع اليها من الغد، فاختفت عنه ولم يجدها، فجد السلطان في طلبها فلم يقف لها علي اثر، وانما امتنعت البنت لانها قالت:
 بلغني ان فيه خلقا يمنع عشرته، ولما رجع لفاس / ثقف الفقيه ستة اشهر، وقال: لم قصرت في خطبتها؟
  AUTO عود الي ذكر ابي اسحاق ابراهيم وابن تافراجين:
 ثم ان ابن تافراجين لما تحقق رجوع ابي عنان الي المغرب قدم من المهدية، وخرج بنو مرين من تونس، وكانت مدة غيبته سبعين يوما، واقبل السلطان ابراهيم من الجريد الي حضرته فدخل في رابع الحجة من السنة المذكورة.

  AUTO وفاة ابن تافراجين:
 وفي هذه السنة (¬) توفي الشيخ الحاجب ابو محمد عبد الله بن تافراجين بتونس ودفن بمدرسته (¬) بقنطرة ابن ساكن (¬)، داخل باب السويقة، وكان في حياته سار في اهل تونس بالرفق، وساس الاعراب واعظم جبايته من سفار البحر، وكانت له مواصلة بالمهدية مع السلطان ابي عنان حتي فسدت باباية ابنة المولي الخليفة ابي بكر من قبول خطبته  حسبما مر  ولما مات ابن تافراجين استبد السلطان بملكه واقام سلطانه لنفسه.
  AUTO وفاة القاضي ابي القاسم بن سلمون البياسي:
 وفي الثالث عشر لجمادي الاولي سنة سبع وستين وسبعماءة (¬) توفي قاضي الجماعة بغرناطة الفقيه الموثق ابو القاسم بن سلمون بن علي بن عبد الله الكناني البياسي (¬) الاصل، الغرناطي المولد والمنشا، صاحب التاليف في الاحكام المسمي «بالعقد المنظم للحكام فيما يجري بين ايديهم من الوثاءق والاحكام» (¬).
  AUTO وفاة ابي اسحاق ابراهيم:
 وتوفي السلطان ابو اسحاق ابراهيم ثاني رجب سنة سبعين وسبعماءة (¬) فجاة بليل بعد ان قضي وطرا من محادثة السمر وغلبه النوم من اخر الليل فنام ولما ايقظه الخادم وجده قد مات، فكانت مدة خلافته بتونس ثمانية عشر عاما وعشرة اشهر ونصف (¬).

  AUTO ابو البقاء خالد:
 فبويع بعده لولده ابي البقاء / خالد بتونس صبيحة موت ابيه، اخذ له البيعة عن الناس مولاه منصور وعتيقه من العلوج وحاجبه احمد بن ابراهيم المالقي، فاستبد به، فلم يكن له حكم عليهما.
 وفي رابع ذي الحجة من سنة احدي وسبعين وسبعماءة (¬)، توفي الشيخ الشريف ابو عبد الله محمد بن احمد الحسيني شارح جمل الخونجي بتلمسان، وكان اماما ذا عقل وذهن ثابت ثاقب، قال الشيخ ابن عرفة: رايته لما قدم تونس فرايت منه علما تاما ومعرفة (¬).
 ثم ان ابن المالقي ومنصورا سارا في الناس سيرة غير مرضية فاختلت احوال افريقية، وكان ابو العباس احمد بن ابي عبد الله محمد ابن السلطان ابي بكر ببجاية، فذهب اليه شيوخ عرب افريقية فحضوه علي الوصول الي افريقية فسار معهم في جنده حتي وصل تونس فقاتل من بها اياما ثم دخل تونس يوم السبت ثاني عشر ربيع الاخر سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة (¬)، وخرج خالد فارا من باب الجزيرة في جماعة من خدامه، فاخذوا من يومهم، فكان جميع دولة السلطان سنة وتسعة اشهر، ثم بعث ابو العباس احمد خالدا الي قسنطينة في البحر فغرق (¬).
  AUTO ابو العباس احمد ونزول النصاري بالمهدية:
 وبويع للسلطان ابي العباس احمد بتونس يوم السبت الثامن عشر لشهر ربيع الثاني من سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة (¬)، فسكن ما تزلزل من تونس، وقوم ما اعوج، وقطع انواع الفساد علي البلاد والعباد.
 وفي السنة المذكورة / قدم الشيخ الفقيه الامام ابو عبد الله محمد بن عرفة الورغمي اماما بجامع الزيتونة، وفي السنة التي بعدها قدم للفتوي (¬).

 ولما مهد السلطان احمد البلاد، وتمكن ملكه بتونس انتزع ما بايدي العرب من الامصار فاهمهم ذلك، وتنكر منصور بن حمزة شيخ [بني] (¬) كعب واولاد ابي الليل، فنزع يده من الطاعة، وتابعه، علي الخروج من طاعة السلطان ابو صعنونة احمد بن محمد بن عبد الله بن مسكين شيخ حكيم، وارتحل الي الذواودة صريخا بالامير ابي يحيي زكرياء ابن المولي السلطان ابي يحيي، فبايعوه ورحل معهم الي تونس، ولقي منصور بن حمزة بمن معه فبايعوه، واوفدوا مشيختهم علي يحيي بن يملول يستحثونة للطاعة فبايعوا له، وبعث السلطان اخاه زكرياء بعسكر فالتقوا فانهزم عسكره، ونزل العرب علي تونس بسلطانهم، ونمي الي السلطان ان حاجبه ابا عبد الله محمد بن ابي محمد ابن تافراجين داخل العرب في اخذ تونس، فقبض عليه واشخصه في البحر الي قسنطينة، فلم يزل بها معتقلا الي ان هلك، ثم ان العرب عاودوا الطاعة الي السلطان احمد ونبذوا طاعة سلطانهم.
 وفي سنة خمس وسبعين وسبعماءة (¬)، تولي الملك بفاس ابو العباس احمد ابن الامير ابي سالم المريني، فقبض علي ابي عبد الله ابن الخطيب الاندلسي لما كان اوصاه ابن الاحمر (صاحب الاندلس، فاودعه السجن، ثم قدم رسول (¬) ابن الاحمر) (¬) يهنيه بالملك، فقتل ابن الخطيب / بمحبسه خنقا. وكان ابن الخطيب كاتبا بليغا اديبا مءرخا جيد النظم عارفا بالنجوم (¬) واحكامها، سمعت بعض الشيوخ يحكي ان من نظمه في اليوم الذي قتل فيه:
 [منسرح]
 قف كي تري مغرب شمس الضحي ... بين صلاة العصر والمغرب
 واسترحم الله قتيلا بها ... كان وحيد العصر في المغرب
 وفي سنة احدي وثمانين وسبعماءة (¬)، تولي قضاء الجماعة بتونس الفقيه ابو عبد الله محمد بن علي بن عبد الرحمن البلوي القطان من اهل سوسة بعد ما كان الشيخ ابن عرفة دلهم عليه، فقال السلطان: «ما تاتي بقاض من القري حتي تكون تونس قد خلت ممن يصلح»، وولوا ذلك محمد بن خلف النفطي، لكن ما قضاه الله يكون. {والله}  {غالب علي امره ولكن اكثر الناس لا يعلمون} (¬).
 وفي السنة المذكورة توفي الشيخ الفقيه الخطيب ابو عبد الله محمد بن ابي احمد بن مرزوق (¬) بالقاهرة ودفن بين ابن القاسم واشهب وقد ناهز السبعين.
 وفي ثاني عشر صفر من سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة (¬) توفي الشيخ الفقيه الحافظ المفتي ابو محمد عبد الله البلوي الشبيبي (¬) القروي (¬)، ودفن بدار الشيخ ابي محمد عبد الله بن ابي زيد بازاء قبره داخل مدينة القيروان.
 وفي سنة خمس وثمانين وسبعماءة (¬)، توفي قاضي الجماعة ابن القطان.
 وفي سنة سبع وثمانين (¬) تولي ابو مهدي عيسي الغبريني (¬) تلميذ ابن عرفة قاضي الجماعة بتونس.
 وفي سنة اثنتين وتسعين (¬) نزل النصاري (¬) /  دمرهم الله  علي المهدية في ماءة قطعة بين مراكب كبيرة (¬) واغربة (¬)، فوجه السلطان ابو العباس احمد محلة نزلت قرب البلد قدم عليها ولده المولي ابا فارس عبد العزيز صحبة اخيه المولي زكرياء، فاتفقت للمولي ابي فارس مع النصاري وقاءع منها في يوم نزولهم وقعت بين الفريقين وقعة عظيمة بحيث اسلم المسلمون المحلة، فدخلها العدو فلم يجد فيها عينا تطرف غير رجل واحد  قتلوه، فبينما هم في سلب الازواد اذ بالمولي ابي فارس نادي بالمسلمين وجمع القواد ومن حضره من الجند وكر راجعا تجاه العدو حتي اخذ المحلة من ايديهم قهرا وحميت العرب، وانصرف العدو منهزما، وقتل منهم نحو خمسة وسبعين، وواجه العدو بنفسه، ودفع في صدورهم دفعة شتتت شملهم، فلم يلتفت الا والعدو قد احاط به وعلموا انه ابن الخليفة، ومن عادتهم في الحرب انهم اذا اخذوا ملكا او ابن ملك لا ينزلونه عن فرسه، فمن ثم اخذوا بعنان فرسه وساروا به فالهمه الله تعالي ان خلع عنان فرسه من راسه والح الفرس وهمزه فخرج الفرس من بينهم، فرموه بسهام واسنة، واتبعوه بخيل واعنة وهو لا يلتفت اليهم حتي وصل المسلمين سالما، ثم ان النصاري اختلفوا فيما بينهم، واراد الجنوي الغدر بالفرنسيسي، فرحل الفرنسيسي بسفنه، ولما علم الجنوي انه لا يقدر وحده رحل ايضا، وكفي الله المءمنين شرهم برد كيدهم / عليهم، فانصرفوا خاءبين بعد ان اقاموا (¬) شهرين ونصف (¬).
 وفي يوم الاربعاء ثالث شعبان من سنة ست وتسعين وسبعماءة (¬)، توفي السلطان ابو العباس احمد بتونس ودفن بقصبتها عن سبع وستين سنة، ومدة خلافته بتونس اربعة وعشرين سنة وثلاثة اشهر ونصف (¬).
  AUTO ابو فارس عبد العزيز:
 فتولي بعده ولده ابو فارس عبد العزيز، بويع بتونس يوم وفاة والده علي رضا من الناس والف بين اخوته واعتضدهم في دولته، وكان والده اغمي عليه واشرف علي الهلاك في غرة شعبان، فاجتمع اولاده وتامروا في كتم حاله ودسوا الي عمهم ابي زكرياء يحيي وهو اذ ذاك ساكن بالرياض الذي صار مدرسة بالحلفاوين من باب السويقة من اخبره ان اخاه المولي الخليفة اصبح في عافية، فجاء برسم عيادته علي عادته، فلما دخل القصبة وجد اولاد السلطان بالقصبة، فظن ان اخاه قد توفي، فاراد الرجوع الي رياضه، فقام  اليه بعضهم وحلف له ومنعه الخروج حتي يدبروا امرهم، فقبضوا عليه وادخلوه لداره بالقصبة واعتقلوه بها، فلما سمع اولاده بالقبض علي ابيهم خرجوا من حينهم لاخيهم الامير ابي عبد الله صاحب بونة، فرجع الامير ابو فارس، فاجتمع باخوته علي اكبرهم ابي بكر وهو ولي عهد ابيهم فقال له: ابن عمنا صاحب بونة جالس بمحلته علي الطريق يستمع الاخبار، فان هو سمع باخذ / ابيه مشي الي قسنطينة واخذها فاختر اما ان تجلس هنا بتونس وامشي انا امنعها، والا فامش انت اليها واجلس انا هنا بتونس، فراي ابو بكر انه لا قدرة له علي القيام بتونس، فقال: انا امشي الي قسنطينة، فاجتمع اولاد الخليفة ابي العباس احمد وكتبوا علي اسم ابيهم كتابا بولاية قسنطينة للمولي ابي بكر، فخرج يوم الاثنين من غرة شعبان الي قسنطينة فوصلها يوم الخميس رابع يوم خروجه، فخرج البواب القاءد ابراهيم حتي وقف علي الكتاب وتردد في الجواب، ثم لم يسعه الا دخوله واستقل بتونس ابو فارس، فاخذ بالحزم في اموره واوقف في كل خطة من يصلح لها، فاستقامت الامور في ايامه كلها احسن استقامة ثم شرع في احداث الخيرات بتونس وغيرها فمنها بناءه لزاوية باب البحر بتونس، وكانت بقعة معدة للمعاصي مجباها للمخزن عشرة الاف دينار ذهبا في كل سنة، ومنها بناءه للماجل الذي بمصلي العيدين من تونس (¬)، وهو من الابنية الضخمة التي قل ان يبني مثلها، ومنها بناءه للزاوية التي خارج باب ابي سعدون بحومة باردو، وجعلها منهلا للوارد من اي افق كان، ياوي اليها عشية الي ان ينشا (¬) سفره من هناك سحرا، وحبس عليها ما يقوم بها، ومنها بناءه للزاوية التي بحومة الداموس خارج باب علاوة المعروفة بالشيخ الصالح سيدي فتح الله (¬)، جعلها ماوي لمبيت الواردين من تلك الجهة اذا لم يقدر علي الوصول / الي المدينة، ومنها بناءه محارس جملة تحوط ثغور المسلمين كمحرس ادار والحمامات وابي الجعد ورفراف وغير ذلك، ومنها اقامة الخزنة بجوف جامع الزيتونة، وحبس ما فيها من الكتب الشرعية والعربية واللغة والطب والحساب والتاريخ والادب وغير ذلك، ومنها احداث قراءة البخاري في كل يوم بعد صلاة الظهر بجامع الزيتونة وكتاب «الشفا» و«الترغيب والترهيب» (¬) بعد العصر، واوقف علي ذلك وقفا، ومنها احداث المارستان  بتونس للضعفاء والغرباء وذوي العاهات من المسلمين، واوقف علي ذلك اوقافا كثيرة تقوم به، ومنها ما عين لاهل الاندلس اعانة لهم علي العدو في كل عام الفا قفيز طعام من عشر وطن وشتاتة سوي ما يتبعها من ادام (¬) وغير ذلك، ومنها ما ترك من المجابي المخزنية لوجه الله تعالي، فمنها مجبي سوق الرهادرة (¬)، وكان قدرها ثلاثة الاف دينار ذهبا في كل عام اذ كان كل من اشتري شيءا من انواع الامتعة واللباس يغرم نصف عشر الدينار، ومجبي رحبة الماشية وقدرها عشرة الاف دينار ذهبا (ومجبي فندق الخضرة وقدرها ثلاثة الاف دينار ذهبا) (¬) ومجبي سوق العطارين وقدره ماءتان (¬) وخمسون دينارا ذهبا، ومجبي فندق الملح وقدره الف دينار ذهبا وخمسماءة دينار، ومجبي فندق البياض (¬) وقدره الف دينار ذهبا (ومجبي قاءد الاشغال وقدره ثلاثة الاف دينار ذهبا، ومجبي سوق القشاشين (¬) وقدره ماءة دينار ذهبا) (¬) ومجبي سوق العزافين وقدره خمسون دينارا ذهبا، ومجبي الصابون وقدره ستة الاف، وابيح عمله للناس بعد ان كان عمله محضورا (¬) / متوعدا فاعله بالعقوبة المالية والبدنية، وترك ما كان علي المنكر من  خراج كالشرطة (¬)، كان غير واحد من المكاسين (¬) التزمها بثلاثة دنانير ونصف دينار ذهبا في كل يوم، وكذلك كان علي المقامرين (¬) وظاءف قطعها، وقطع موضع اجتماعهم، وكذلك علي العزافين (¬) والمغنيات (¬)، وكذلك قطع ما كان علي المخنثين واجلاهم من جميع بلاده لما بلغه عنهم من عمل المناكر، فقطع جميع المجابي لوجه الله تعالي.
 ثم ان المولي ابا بكر لما دخل قسنطينة وبعد عشرة ايام من دخوله، جمع الناس وطلبهم بيعته لما بلغه وفاة والده فبايعوه، وبعد مبايعته لازم داره في لذاته مقتصرا علي راحته فظهرت كلمة العرب، وفتحوا باب الطمع والطلب، وزين لهم الكاتب احمد بن الكماد كل نوع من انواع الفساد، ثم توجه احمد بن الكماد مع بعض الاعراب لصاحب بونة الامير ابي عبد الله محمد ابن المولي ابي يحيي زكرياء وحضه علي المبادرة الي ملك قسنطينة فجمع الامير ابو عبد الله اجناده واهل وطنه ونزل قسنطينة سادس قعدة من سنة ست وتسعين وسبعماءة (¬)، ومنع الواصل والداخل، وقطع الاشجار ورمي بالحجارة، واقتصر اهل البلد علي مدافعته من الاسوار، فاقام عليها خمسة وسبعين يوما، ثم ارتحل يءسا منها، وعاد في السنة الثانية اليها، فخرب المنازل واهلك الزرع والمناهل، فتحرك اليه ابو فارس والتقي الجمعان في رمضان من سنة سبع وتسعين وسبعماءة (¬) /، فهزمه ابو فارس من تبسة (¬) [الكاءنة] بارض الحنانشة عند اصل وادي مجردة الي سيبوس هزيمة شنيعة فر فيها الامير ابو عبد الله بنفسه علي فرسه حتي دخل بونة مع من لحقه فظنوا اقامته فارتقب يوم وصوله الظلام، وركب البحر من غير وداع اهله ولا سلام، وقصد فاس  مستصرخا بصاحبها، ودخل ابو فارس بونة، وامن اهلها ومن وجد بها عن خدمة الامير ابي عبد الله وخدمة ابيه، ثم قدم ابو بكر من قسنطينة، فسلم عليه ابو فارس، ورحب به، وعند وداعه اعتذر اليه بالعجز فقبل منه، وكتب ابو بكر خلع نفسه بيده في عشرين من رمضان من السنة المذكورة.
 وفي السنة المذكورة بعث اهل قسنطينة الي ابي فارس يستغيثونه من اخيه ابي بكر فجيش، وسار الي صفاقس قاصدا صاحبها اخاه عمر، وكان والده تركه عاملا بها، فنزل بها ابو فارس، وحاصرها الي ان تحدث معه اهلها، فدخلوا علي الامير عمر الحمام، فقبضوا عليه واتوا به الي السلطان ابي فارس، فملك البلد، وقدم عليها عاملا من قبله، وقفل راجعا بمحلته الي ان قرب من تونس، فجدد حركة منها الي قسنطينة، فحين اشرف عليها اظهر اخوه ابو بكر عصيانا وامتناعا من اللقاء مع تيقن الامان، والمدبر لذلك كاتبه، فنزلها ابو فارس خامس عشر شعبان من سنة ثمان وتسعين وسبعماءة (¬)، وقرر ما عنده / من الخير لاخيه وشافهه من شاطء الهواء (¬) بكلام دل علي تصافيه، ودام الحصار مدة تزيد علي عشرين يوما واسم ابي فارس لم يزل يذكر في قسنطينة علي المنابر، ولم تتفق هذه القضية لمحاصر قبل هذا، وفعل ابو فارس ما لا يفعله محاصر من حفظ الجنات والزروع ودفع المضرات عن جميع جهات البلد، ولما طال امر الحصار نادي بعض من في السور الفرار، وتوجهت الاغاثة في ذلك، وانتظمت الكلمة من هنالك، ودخل بعض الناس من سور الحبشية، ودخل السلطان ومن تبعه من باب الحمة ليلة الاحد ثامن عشر رمضان سنة ثمانماءة (¬)، وقبض علي اخيه ابي بكر، وقتل كاتبه، واقام ابو فارس نحو شهر حتي مهد البلاد ثم رجع الي تونس اخر شوال ورجع باخويه ابي بكر وعمر معه.
 وفي سنة اثنتين وثمانماءة (¬) خرج السلطان واسترجع توزر من ابن يملول، ثم استرجع قفصة، وقبض علي بني العابد شيوخها، وامر بتخريب سورها، وعفا عن اهلها.
 وفي اول سنة ثلاث وثمانماءة (¬) تحرك السلطان الي طرابلس، فحاصرها طويلا ثم فتحها سادس رجب من السنة المذكورة (¬).

  AUTO ترجمة الشيخ ابن عرفة:
 وفي الرابع والعشرين لجمادي الاخرة من السنة المذكورة (¬) توفي الشيخ الحجة ابن عرفة، ودفن بجبل الزلاج (¬) وجملة عمره سبعة وثمانون عاما واشهر، ولذا قال في ابيات له خمسها في حياته تلميذه الامام الابي (¬). /
 [متقارب]
 علمت العلوم وعلمتها ... ونلت الرءاسة بل حزتها
 وهاك سنيني عددتها (¬) ... بلغت الثمانين بل جزتها
 فهان علي النفس صعب الحمام
 فلم يبق لي في البقاء (¬) رغبة ... ولا في العلا والنهي بغية
 وكيف ارجي (¬) [ولو] (¬) لحظة ... واحاد عصري مضوا جملة
 وعادوا خيالا كطيف المنام
 ونادي الردي بي ولا لي مغيث ... وحث المطية كل الحثيث
 واني لراج وحبي اثيث ... وارجو بها نيل صدق الحديث
 بحب اللقاء وكره المقام
 فيا رب حقق رجاء الذليل ... ليحضي بدارك عما قليل
 فيمسي رجاءي بموتي كفيل ... وكانت حياتي بلطف جميل
 لسبق دعاء ابي في المقام
 وكان  رحمه الله تعالي  اماما في العلوم العقلية والنقلية، صنف في اكثرها، والغالب علي كلامه شدة الايجاز حتي التحق بالالغاز، واشتغل اخر عمره بالفقه علي مذهب مالك، وكان كثير الاعتناء بالمدونة ملازما لنظرها محتجبا بها، قرا القران العظيم  في صغره علي ابن سلامة من طريق الداني وابن شريح، وقرا اصول الفقه علي ابن علوان (¬)، واصول الدين علي ابن سلامة وابن عبد السلام، والمعقول علي الشيخ الابلي، وكان يثني عليه بخير هو والشريف التلمساني، وكان مجدا في الامور الدينية / والدنيوية، ولي امامة جامع الزيتونة، وابتدا تصنيف المختصر الفقهي سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة (¬)، وكمله سنة ست وثمانين (¬)، ومختصره المنطقي اية كبري لم يتصد لشرحه ابتكارا غير الامام ابي عبد الله سيدي محمد السنوسي التلمساني  رحمه الله  وحج سنة اثنتين وتسعين وسبعماءة (¬)، وكان كثير الصوم والتلاوة لكتاب الله، وكان مسعودا حتي في دنياه، موسعا عليه فيها مالا وجاها ونفوذ كلمة لمصادقة هذا السلطان السعيد ابي فارس وابيه  رحمهما الله تعالي ، ولما توفي تولي بعده الصلاة بالجامع والخطبة والامامة والفتيا به بعد صلاة الجمعة ناءبه الفقيه القاضي الغبريني (¬).
  AUTO حركة ابي فارس عبد العزيز داخل افريقية والمغرب:
 وفي سنة اربع وثمانماءة (¬) تحرك السلطان الي بسكرة، فاقام ببءر الكاهنة مدة حتي دبر امره، ثم ارتحل اليها وضاق امر شيخها احمد بن يوسف [ابن] (¬) مزني، ولم يبق غير الفرار والتسليم، فدخل السلطان بسكرة يوم السبت سابع جمادي الاخرة من السنة المذكورة، فاقام بها مدة وانصرف الي حضرته، ورفع معه احمد بن يوسف، وقدم علي البلد قاءدا من قواده بعد ان مضت لبني مزني بها المشيخة المستقلة نحو ماءة واربعين سنة، منها لاحمد هذا اربعون سنة (¬).
 وفي سنة سبع وثمانماءة (¬) تحرك السلطان من تونس الي غدامس.

 وفي السنة المذكورة توفي ببونة الفقيه الشهير / ابو عبد الله محمد المراكشي (¬) المشهور بالضرير، كان جيد النظم والنثر.
 وفي سنة ثمان وثمانماءة (¬) توفي ابو زيد عبد الرحمان بن محمد بن محمد الشهير «بابن خلدون» عن تسع وسبعين سنة دون شهر، وهو استاذ العلامة بدر الدين الدماميني.
 وفي ليلة الجمعة الثاني عشر لربيع الاول سنة تسع وثمانماءة (¬) توفي قاضي قسنطينة ابو العباس احمد بن الخطيب (¬) شارح رسالة ابن ابي زيد وجمل الخونجي وغيرهما.
 وفي سنة عشر وثمانماءة (¬) خرج السلطان ابو فارس من تونس بمحلته للقاء الامير ابي عبد الله محمد ابن عمه المولي ابي يحيي زكرياء، وذلك انه لما هزم الهزيمة الشنعاء سنة سبع وتسعين وسبعماءة (¬)  حسبما مر تفصيلها  ركب  كما تقدم  من بونة بلده وقصد فاس مستصرخا صاحبها علي السلطان ابي فارس، فلما وقع علي السلطان وقعة عين الغدر (¬) بين الحامة ونفزاوة، فكاد السلطان يتلف فيها لولا ان الله سلم، وذلك كله من العرب (¬) حكيم ومن شايعهم، فثبته الله بعد الاشراف علي السقوط، وراجع فيها المرابط بن ابي صعنونة الاعراب للطاعة، وهربت منهم طاءفة الي صاحب فاس مستصرخين علي ابي فارس، فبعث معهم الامير ابا عبد الله محمد (¬)  المقدم الذكر  في جيش عظيم من جيوش بني مرين، وامرهم ان لا يرجعوا الي بلادهم الا باذن ابي عبد الله محمد حين لا تبقي له بهم حاجة. / فجاءوا معه الي ان وصلوا الي اطراف عمالة بجاية، فوفد علي الامير ابي عبد الله هنالك عرب افريقية واتوه طاعتهم، ووفد عليه شيخ حكيم، وهون عليه امر افريقية، فلما راي الامير ابو عبد الله وفود العرب عليه وكثرتهم، امر جيش بني مرين بالانصراف فانصرفوا، وسار مع العرب فلقيه القاءد  ابو النصر ظافر بمحلته، لان السلطان ابا فارس لما بلغه مجء هذه الجيوش مع الامير ابي عبد الله خشي علي بجاية، فعقد عليها لاخيه زكرياء صاحب بونة فصرفه اليها، وصرف عنها القاءد ظافر  المقدم الذكر  فامره بالخروج بالمحلة للقاء الامير ابي عبد الله محمد، فالتقي الجمعان، فهزم ابو عبد الله محمد القاءد ظافرا واخذ محلته بجميع ما فيها، ثم سار الامير ابو عبد الله لبجاية، فقام اهلها علي الامير زكرياء واخرجوه منها، ففر في البحر، وملك الامير ابو عبد الله بجاية، وعقد عليها لولده محمد المنصور، وسار للقاء السلطان ابي فارس، وسار ابو فارس بمن معه من العرب فمر ببجاية فاخذها بمداخلة بعض اهلها بعد ان قاتلها اياما وانبعثت ايدي العيث في ديار اهلها فانتهبت، وقبض ابو فارس علي الامير محمد المنصور وعلي كبار البلد كالاشبيليين، فبعث بهم الي الحضرة فاعتقلوا بها، وعقد علي بجاية لصاحبها، كان المولي ابي العباس احمد ابن اخيه (¬) المولي / ابي عبد الله خرج من بجاية للقاء ابي عبد الله محمد، فلما التقي الجمعان تحول شيخ العرب المرابط ابن ابي صعنونة شيخ حكيم عن الامير ابي عبد الله محمد وتركه لعهد كان بينه وبين السلطان علي ذلك، فانهزم من كان مع الامير ابي عبد الله محمد، وفر هو بنفسه طالبا نجاته فلحقه خيل السلطان بموضع يقال له بتيتة (¬) جوفي بلد تامغزة فقتلوه ودفنت جثته هنالك، واحتز راسه واتي به الي السلطان ابي فارس، فبعث به رجلا من رجال الطريق الي مدينة فاس فعلقه ليلا بباب المحروق بها فاصبح اهل فاس يتوارونه، وكان قتله اول محرم سنة اثنتي عشرة وثمانماءة (¬).
 وفي سنة ثلاث عشرة (¬) اخذ السلطان الجزاءر صلحا من اهلها.
 وفي يوم السبت السابع والعشرين لربيع الثاني من السنة المذكورة (¬) توفي قاضي الجماعة الخطيب المدرس عيسي الغبريني، ودفن بالزلاج، وقدم عوضه ابو يوسف يعقوب الزغبي وقدم لامامة الجامع والفتوي به الحافظ ابو القاسم البرزلي.
 وفي سنة سبع عشرة وثمانماءة (¬) توفي ابو عبد الله محمد بن خلف (¬) الابي بضم  الهمزة نسبة لابة (¬) قرية من قري تونس مءلف «اكمال المعلم في شرح مسلم» (¬) في ثلاث (¬) مجلدات ضخمة، وشرح المدونة، سكن تونس، وتوفي بها  رحمه الله تعالي .
 وفي عام سبعة وعشرين وثمانماءة (¬) / افتتح السلطان ابو فارس تلمسان المرة الاولي من يد صاحبها عبد الواحد بن حمو الزياني لما بلغه ان سيرته غير مرضية، ونهاه فلم ينته وفر هاربا بعد كسر ولده عند خروجه بمحلة لملاقاة السلطان ابي فارس، ودخل ابو فارس تلمسان، واستقر بها في قصبتها، واستولي علي جميع ما فيها ثالث عشر جمادي الاخرة سنة سبع وعشرين وثمانماءة (¬)، ثم قلدها الامير محمد ابن السلطان ابي تاشفين بن ابي حمو الزياني، فعقد له عليها، ثم ارتحل قاصدا مدينة فاس حتي لم يبق بينه وبينها الا مسيرة يومين، فوجه له صاحبها ان البلاد بلدكم والسلطنة لكم وجميع ما تامرنا به نمتثله، فقبل ابو فارس كلامه ووجه له هدية عظيمة، فكافاه عليها باكثر منها وقفل راجعا الي تونس غانما منصورا ولحقته بيعة فاس ثم صاحب الاندلس، فصارت افريقية والغرب الاقصي والاوسط كلها تحت نظره وفي ملكه.
  AUTO نزول النصاري بقرقنة:
 وفي سنة سبع وعشرين المذكورة بعث سلطان النصاري القطلاني (¬) رسولا من قبله الي حضرة تونس برسم التحدث في الصلح، فوجد الرسول السلطان ابا فارس بالمغرب، فبعث له الغراب وقال: «ارجع فورا، فرجع في الغراب، فوجه عمارة عددها خمسون جفنا (¬)، وقصدوا قرقنة ونزلوها ليلا علي حين غفلة من اهلها والنصاري نحو عشرة الاف مقاتل / والمسلمون نحو الالفين ما بين رجال ونساء واولاد، ولا  حصن بالجزيرة يتحصنون به، فوقفوا وقاتلوا عن (¬) انفسهم وحريمهم، فقتلوا من النصاري نحو اربعماءة، واستشهد من المسلمين نحو الماءتين ، واسر باقيهم، واستولي العدو علي ما في الجزيرة، وكان السلطان قد انصرف الي المغرب، فلما وصل الي قفصة بلغه خبر العمارة، فجد في السير الي ان اتفق وصوله ووصول النصاري لصفاقس فطلبوا من السلطان الامان لينزلوا ويتحدثوا في فدية المسلمين، فاعطاهم الامان ونزل منهم نحو ستماءة نفس من كبارهم، فاعطاهم السلطان خمسين الف دينار فدية فابوا، فاتي المرابط بن ابي صعنونة للسلطان وقال له: «النصاري خانوك فانهم بعثوا رسلهم للصلح، وفعلوا ما فعلوا وليس لخاءن امان، فالراي الصواب عندي القبض علي هءلاء حتي يردوا المسلمين فابي ذلك، وقال: لا، [لءلا] (¬) يتحدث الناس (¬) اني خاءن نعطي الامان ونخون نعوذ بالله من ذلك، فقال له المرابط: اذا لم تفعلها انت نفعلها انا، تمشي انت تتصيد وانا ناخذهم في غيبتك، فنهاه وطلعوا لاجفانهم علي الامان، وسافروا بالمسلمين لبلدهم، ولكن بعد ذلك افتداهم كما افتدي اكثر اساري المسلمين من ايدي الكافرين لانه التزم فداء جميع من يرد لمرسي تونس من الاساري من بيت المال مدة حياته، واوصي تجار النصاري من جميع اجناسهم / ان ياتوه بكل من يقدرون عليه من اساري المسلمين، وعين لهم في كل شاب منهم من ستين دينارا الي سبعين، وفي كل شيخ وكهل من الاربعين الي الخمسين، فما مضت مدة يسيرة حتي جاء تجارهم بعدد كثير من الاساري ففداهم جميعا من بيت المال، وما زال يفعل ذلك مدة حياته، ثم اوقف اوقافا كثيرة معتبرة، وحفظ مجابيها، وكلما يتحصل من المجابي يشتري بها ربعا برانيا ودخلانيا بحضرة تونس اعده لفداء الاساري بعد وفاته».
  AUTO حركة ابي فارس عبد العزيز بمالطة والمغرب الاوسط:
 وفي سنة اثنتين وثلاثين وثمانماءة (¬) عمر من تونس اسطولا كبيرا وبعث معه مملوكه القاءد رضوان اميرا عليه، وامره ان يسافر به الي جزيرة مالطة  دمرها الله  وينازلها ثلاثة ايام فان تيسر اخذها والا رحل عنها، فلما وصلها ضيق عليها اشد الحصار، ثم اقلع عنها بعد ان اشرف علي اخذها.

 وفي حدود السنة المذكورة بعث السلطان ابو فارس عسكرا صحبة قاءد قسنطينة القاءد «جاء الخير» الي تلمسان لما بلغه عن صاحبها الامير محمد ابن السلطان ابي تاشفين من العتو والاستبداد، وقطع اسم السلطان من الكتب والخطبة، وبعث معه السلطان ابو محمد عبد الواحد الذي كان صاحبها، وكان قدم تونس بعد فراره بين يديه حين ملك تلمسان، فلما وصلوا وخرج الامير محمد بجيشه، والتقي الجمعان فهزمهم، فسار ابو محمد عبد الواحد الي الجبال، واستصرخ اعداءها، فاتي بها الي تلمسان فملكها. / وبعث بيعتها للسلطان بتونس وخرج ابن ابي تاشفين فارا بنفسه الي الجبال.
 ثم رجع (¬) ودخل علي [عمه] (¬) ابي محمد عبد الواحد فقتله وملك تلمسان، فسار السلطان ابو فارس بعساكره حتي نزل علي تلمسان واخذ بمخنقها محاصرا لها اشد الحصار فلما علم ابن تاشفين ان لا قدرة له علي القيام في البلد واشتد عليه الحصار خرج ليلا هاربا الي جبل بني يزناسن (¬) واصبح اهل البلد فاتحين الابواب، فدخل السلطان بمن معه وبعث القاءد نبيل بن ابي قطاية في عسكر الي الجبل وحاصره الي ان طلبوا منه الامان علي ان يمكنوه من الامير محمد، فانزلوه الي ابي فارس، فقبض عليه وقلد البلد للامير احمد ابن السلطان ابي حمو موسي بن يوسف الزياني، ورجع في عام خمسة وثلاثين وثمانماءة (¬) واعتقل ابن ابي تاشفين بقصبة تونس الي ان هلك سنة اربعين (¬).
  AUTO نزول النصاري بجربة ومواجهة ابي فارس لهم:
 وفي عام خمسة وثلاثين وثمانماءة (¬) في العشر الاول من ذي الحجة نزل (طاغية النصاري ملك ارغون) (¬) القطلاني علي جزيرة جربة في امم لا تحصي، وكان ابو  فارس نازلا بعمرة بمحلته، فلما بلغه الخبر ارتحل حالا وجد السير، فلما وصل وجد النصاري قطعوا القنطرة فنزل السلطان بمحلته خارج الجزيرة مما يلي القنطرة، وكان قد بعث قبل العدو عسكرا صحبة قاءد من قواده لحفظ الجزيرة من العدو، فمنعوا العدو من نزول الجزيرة، فكان ابو فارس بمن معه / خارج الجزيرة والعسكر السابق داخلها والعدو في البحر علي طرف القنطرة، وقد جعل بينه وبين المسلمين سورا من الخشب، وكان المولي ابو فارس يجلس كل يوم بطرف القنطرة مع اصحابه ويجلس بين يديه القاءد نبيل بجيش معه للقتال، فاخبر العدو بذلك، وبان اصحابه ينصرفون عنه لماربهم في وقت القاءلة، فلما صار وقت القاءلة ولم يبق الا الخواص بعث النصراني سفنا عدة فاحاطت بالقنطرة وارادوا القبض علي السلطان ومن معه، فركب السلطان وسلمه الله من كيدهم، واستشهد بعض من كان معه، واحاط العدو بالميدان وما فيه فاخذوه في رابع محرم من سنة ست وثلاثين وثمانماءة (¬)، ثم ان بعض اهل جربة قصدوا الي ابي فارس واخبروه بان للجزيرة طريقا غير القنطرة في البحر فبعث معهم عسكرا فادخلوه الجزيرة فلما راي العدو العسكر دخل الجزيرة من غير القنطرة ايقن بالخيبة، واقلع باساطيله خاءبا وكانت اقامة العدو عليها سبعة وعشرين يوما، واصلح السلطان القنطرة.
  AUTO حركة اخري بالمغرب الاوسط لابي فارس ووفاته:
 وارتحل سالما، واعطي للجند عطياتهم، وجدد (¬) حركته وسار متوجها الي تلمسان لما بلغه عن صاحبها احمد بن ابي حمو الزياني من التحدث بالاستقلال كعادة اسلافه فلما بلغ ولجة السدرة  موضع قرب جبل ونشريس  من عمل تلمسان وبه عين تسمي عين الزال (¬)، وكان يوم الاضحي من سنة سبع وثلاثين وثمانماءة (¬) تطهر وجلس ينتظر صلاة العيد / فحضرته وفاته  رحمه الله تعالي  فجاة قبل الوصول الي تلمسان، فكانت مدة خلافته بتونس احدي واربعين سنة واربعة اشهر وسبعة ايام.

  AUTO مزايا ابي فارس:
 وما مات  رحمه الله تعالي  حتي حصل له من الفتوحات كل عظيم، وطوع العصاة والبغاة وفتح المداءن، ومهد السبل، وفي اول ايامه اغزي اسطوله مدينة طرقونة بجزيرة صقلية فافتتحها عنوة، وهدم سورها واتي منها بالغناءم الكثيرة والسبي الكثير، وصار ملكه من طرابلس لاقصي المغرب، واذل الله بعزه كل جبار من العرب والبربر، وقد كان عرب افريقية قبله بالاختيار علي ملوكها ويحاصرون المداءن، ويشاركون السلطنة في مجابيها وله مع الاعراب وقاءع شهيرة  مما اشرنا لبعضها  فقهرهم الله جلت قدرته بهذا السلطان المءيد فصار يقودهم معه اجنادا في اعراض اسفاره شرقا وغربا بعد ان اباد اكثر اعيانهم ورءوس مشايخهم، وصار يبعث قواده يتبعون نجوع العرب لاستيفاء زكاة مواشيهم وهم صاغرون تحت السمع والطاعة مذعنون، فهو واسطة عقد بني حفص، ولقد الف ماثره صاحب كتاب «تحفة الاريب» (¬) فذكر منها كل غريب، فهو  رحمه الله تعالي  واسطة عقد بني حفص، واليه انتهي شرفهم، فهو غاية ارتفاع قوس شمس عزهم، ونهاية اوج ملك فخرهم، فمنه اخذ قوس شمس عزهم في الانحطاط / حتي بلغ حضيض الاهانة والخسران في ايام الحسن واولاده كما  ياتي ان شاء الله  وانما اطلنا واكثرنا بذكر ماثره لانها جميلة، والله يحب الجميل، فلذا استتبعنا ما قدرنا عليه، ومن ثم وجب امساك عنان القلم عما بعده الا بذكر اسماءهم الا ما لا بد منه من احوال الحسن وابناءه لمسيس الحاجة الاكيدة اليه مما ستقف عليه  ان شاء الله تعالي .
  AUTO ابو عبد الله محمد المنتصر:
 وبعد وفاته (¬)  رحمه الله تعالي  قام بالامر بعده حفيده ولد ولده وولي عهده ابو عبد الله محمد المنتصر، ابن ابي عبد الله محمد ابن السلطان ابي فارس، بويع له بالخلافة في التاريخ، ورحل بالمحلة بعد غسل جده وتكفينه، وبعث به الي حضرة تونس  فدفن بها بازاء قبر والده بالتربة المجاورة لسيدي محرز بن خلف، وجددت له البيعة بتونس يوم عاشوراء من محرم سنة ثمان وثلاثين وثمانماءة (¬)، ولاول ولايته امر ببناء المدرسة بسوق الفلقة من تونس، وبه تسمي المنتصرية، وبناء السقاية بداخل باب ابي سعدون من تونس، وفي ليلة الجمعة ثاني عشر من صفر سنة تسع وثلاثين وثمانماءة (¬)، توفي بسانية باردو، فدفن مع اباءه، فكانت خلافته سنة واحدة وشهرين واثني عشر يوما.
  AUTO ابو عمرو عثمان ومن توفي في ايامه من المشايخ:
 وبويع صبيحة يوم (¬) موت شقيقه السلطان ابو عمرو عثمان بن محمد ابن السلطان ابي فارس فكان  رحمه الله  قاءما علي طريقة جده ساءرا / في ظل سطوته، وكان عالما فاضلا مشهورا، طالت مدته حتي اربت علي مدة جده، وكان قاهرا للعرب وله معهم وقاءع مشهورة، ومساعي محمودة ماثورة، تتبعها يخرج بنا عن صواب الاختصار.
 وفي ايامه توفي بتونس ابو القاسم البرزلي (¬) خامس القعدة من سنة احدي واربعين وثمانماءة (¬).
 وفي سنة اثنتين واربعين عصر يوم الخميس رابع عشر شعبان (¬) توفي بتلمسان الشيخ الفقيه العلامة ابو عبد الله محمد بن مرزوق (¬).
 وفي السنة التي قبلها سنة احدي واربعين، توفي العباس احمد بن عبد الرحمان  الزليطني عرف حلولو (¬) اخذ عن البرزلي، ولي قضاء طرابلس، ورجع الي تونس وشرح «جمع الجوامع» لابن السبكي، و«مختصر خليل»، و«تنقيح القرافي»، و«اشارات الباجي»، و«عقيدة الرسالة».
 وفي سنة احدي وخمسين وثمانماءة (¬)، قدم الفقيه القاضي ابو عبد الله محمد بن ابي بكر الونشريسي (¬) للامامة والخطبة بجامع الزيتونة ثالث محرم، وتوفي في عصر يوم الاربعاء خامس ربيع الثاني من سنة ثلاث وخمسين وثمانماءة (¬).
 وفي سنة خمس وخمسين وثمانماءة (¬) توفي بتلمسان الشيخ المفتي العلامة ابو القاسم العقباني (¬).
 وفي اواخر شهر رمضان سنة سبع وستين وثمانماءة (¬)، توفي مفتي بجاية وعالمها الشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد المشذالي (¬)، بفتح الميم (¬) وشين معجمة ثم ذال معجمة مفتوحة باشباع مشددة ثم لام، نسبة لقبيلة / من زواوة، كان اماما كبيرا مقدما علي اهل عصره في الفقه وغيره، ذا وجاهة عند صاحب تونس المترجم ابي عمرو عثمان، قيل كان يضرب به المثل، فيقال اتريد ان تكون مثل ابي عبد الله المشذالي؟.
 وفي ثاني عشر من محرم سنة ثمان وستين وثمانماءة (¬)، توفي بتونس الشيخ الولي  الصالح ابو العباس سيدي احمد بن عروس، ودفن بزاويته المشهورة به قرب جامع الزيتونة.
 وفي ثاني عشر صفر من سنة تسع وستين وثمانماءة (¬)، توفي الشيخ الصالح ابو العباس احمد ابن الشيخ الصالح محمد بن زيد بالمنستير ودفن بها.
 وفي خامس جمادي الاولي توفي قاضي الانكحة الفقيه محمد الزنديوي سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة (¬).
 وفي يوم الجمعة سابع جمادي الاولي سنة تسع وسبعين (¬)، توفي بتونس الشيخ الفقيه العالم الكبير ابو اسحاق ابراهيم الاخذري (¬).
 وفي اواسط محرم سنة اثنتين [وثمانين] (¬) وثمانماءة (¬). ورد علي السلطان ابي عمرو عثمان نصر بن صولة شيخ الذواودة طالبا عفوه فعفا عنه واكرم نزله (¬).
 وفي سنة احدي وتسعين وثمانماءة (¬) توفي بباجة افريقية الشيخ ابو الحسن علي بن محمد بن محمد بن علي القرشي القلصادي، اصله من بسطة (¬) بالاندلس، وبها تفقه علي الشيخ ابي الحسن علي بن موسي القرباقي (¬)، ومن تاليفه «تاج اشرف المسالك الي مذهب مالك» و«شرح مختصر الشيخ خليل» و«شرح الرسالة»، و«شرح التلقين»، و«هداية الانام في شرح مختصر قواعد الاسلام»، و«شرح رجز القرطبي» / و«تنبيه الانسان الي علم الميزان»، و«شرح ايساغوجي»، وله «شرح علي الانوار السنية» وعلي «حكم ابن عطاء الله» و«علي رجز قاضي الجماعة بن منظور في اسماء النبي صلي الله عليه وسلم»، وعلي «البردة» وعلي «رجز ابي مقرع»، و«هداية النظار في الاحكام» و«كشف الاستار  عن علم الغبار» والتبصرة»، و«كشف الجلباب عن علوم الحساب» و«شرح تلخيص ابن البناء بكبير وصغير»، و«شرح (¬) ابن الياسمين في الجبر والمقابلة»، وغير ذلك (¬) مما يطول تعداده  رحمه الله تعالي .
  AUTO ابو زكرياء يحيي بن مسعود وعبد المءمن بن ابراهيم:
 ولما انقضت (¬) مدة ابي عمرو عثمان الحفصي  رحمه الله تعالي  تولي بعده [ابو زكرياء] (¬) حفيده يحيي بن مسعود، فسار سيرة جده ابي فارس الا انه كان بخيلا فمال الجند عنه الي عبد المءمن بن ابراهيم بن عثمان، فاستولي علي الملك.
 ثم ابو زكرياء من جديد (¬).
 وفي سنة تسع وتسعين وثمانماءة (¬) وقع فناء عظيم فمات ابو زكرياء.
  AUTO محمد بن الحسن وتغلب النصاري علي مواقع من افريقية:
 فتولي السلطان محمد بن الحسن، فاشتغل بالخمر واللهو، وفي ايامه سنة ثلاث عشرة وتسعماءة (¬) تغلب النصاري (¬) علي كثير من البلاد الا ان الله تعالي لطف بالعباد.

 ذكر الشيخ عبد اللطيف بن بركات العربي في «الذخيرة السنية» انه اتفق عندنا بافريقية تغلب العدو  دمره الله تعالي  علي حصن وهران فاخذه عام ثلاثة عشر وتسعماءة (¬)، ثم تغلب ايضا علي بجاية فاخذت في عام خمسة عشر وتسعماءة (¬)، ثم تغلب علي طرابلس عام ستة عشر وتسعماءة (¬)، وتكالب العدو  دمره الله / تعالي  علي البلاد والعباد وعاث واظهر الفساد، واغتر بقوته وصولته ، واعتز بحوله وقوته، ونزلوا جربة وبها شيخها الشيخ يحيي بن سمومن (¬) الوهبي، وكان صاحب يقظة وحزم ونباهة وعزم، فهيا لهم الرجال من الفرسان الابطال، فلما حصل جميعهم بالجزيرة وانتشروا وراوا انها لهم كغيرها واغتروا، ايد الله المسلمين بالنصر والظفر، ورزقهم الصبر، فقتلوهم بكل بقعة وهزموهم هزيمة شنيعة، وعن اثني عشر الف قتيل غير ما رمي البحر من فراءسهم ببلاد السواحل، انجلت الوقيعة فحصل للمسلمين بالجزيرة من سلاحهم واسلابهم عدد كثير، ومال غزير {فالحكم لله العلي الكبير} (¬)، والعجب انه مات من المسلمين ثلاثة عشر رجلا او اربعة عشر.
 وكذلك اتفق للعدو  دمره الله  بجزيرة قرقنة من بلاد الساحل فانهم نزلوا بها مطمءنين وارادوا ان يبنوا البناءات والحصون للقرار والسكني، فكمن لهم المسلمون وصابحوهم فلا يري منهم الا صريع طريح، او اسير جريح، او قتيل تنسفه الريح.
 ثم مات محمد بن الحسن بعد ان ملك ازيد من ثلاثين سنة، فكانت وفاته سنة اثنتين وثلاثين وتسعماءة (¬).
  AUTO الحسن بن محمد والتصارع العثماني الاسباني بافريقية:
 وتولي بعده ولده الحسن بن محمد بن الحسن، بويع بعد موت ابيه بالتاريخ المذكور ولما تولي رفع المكوس علي الناس واجري عواءد جميلة وسار سيرة مرضية، ثم انقلبت احواله فاضطربت عليه / البلاد، وخرجت عليه الحامة، وخرجت عليه صفاقس فقام بها المكني  كما ياتي ان شاء الله  وخرجت عليه سوسة، قام بها صهره  القليعي (¬) وقام عليه بالقيروان الشيخ عرفة من اولاد الشيخ نعمون (¬)، وهو جد الشابيين، فبايع لرجل من لمتونة اسمه يحيي مدعيا انه حفصي ورد من المغرب، ثم فر يحيي المذكور، ودخل تونس متنكرا، فمسك وقطع راسه.
 ولما مات الشيخ عرفة صاحب القيروان قام بالامر بعده محمد بن ابي الطيب وهو ابن اخيه (¬)، وفي اخر ايام الحسن استنجد اهل القيروان بدرغوث باشا وكان بطرابلس لما قاسوا من جور ابن ابي الطيب، ودخلت صفاقس في طاعة درغوث باشا.
 وفي ايام الامير الحسن انقلبت قسنطينة علي يد الترك ايضا، وتغلبت الاعراب بالفساد، وكانت الشوكة في اولاد سعيد الي ان هادنهم السلطان حسن بستين الفا عن الوطن.
 وفي ايامه جاءت عمارة من بر الترك لاخذ تونس ارسلها ابراهيم باشا، وكان وزيرا للسلطان سليمان ابن السلطان سليم  رحمهما الله تعالي  وكان ابراهيم باشا ضرب الدنانير باسمه، وهو اول وزير تولي الوزارة من اولاد السراية (¬)  كما قيل  ومات سنة احدي واربعين وتسعماءة (¬)، فارسل خير الدين الي تونس عن غير اذن السلطان سليمان، فنازل تونس واخذها، وفر عنها الحسن، ودخلها خير الدين، او استقل (¬) بقصبتها.
 وقام ربض / باب السويقة علي خير الدين وكانت بينهم مقتلة عظيمة مات فيها خلق كثير من الفريقين، وكان محل القتل من باب القصبة الي باب البنات وحومة العلوج، ونادي المنادي بالامان من قبل خير الدين وكف الفريقين (¬).
 وخير الدين هذا هو الذي ابتدا بدخول العساكر العثمانية لتونس.
 وقيل ان محمد بن الحسن خلف خمسا واربعين ولدا ذكرا وضع فيهم الحسن السيف ولم يفلت منهم الا اخواه الرشيد وعبد المءمن كانا غاءبين فلحقا ببعض احياء العرب.

 واشتغل الحسن باللهو، وجمع من الملاهي كثيرا، ومن المردان (¬) ازيد من اربعماءة للفسق بهم، وشق ذلك علي اهل البلد وطلبوا منه ترك ذلك حتي رموه بالحجارة، فابي ان يترك فنفرت عنه القلوب، فارسلوا الي الرشيد ليملكوه فلم يمكن، فذهب الرشيد الي خير الدين باشا صاحب الجزاءر، والتجا اليه، فلما علم ذلك السلطان الحسن شق عليه ذلك، وارسل الي السلطان سليمان يشكو من خير الدين، فانه اوي اخاه، وارسل صحبة الرسول هدايا متحفة، فاجابه السلطان بان: طب نفسا فانا نامر خير الدين باستصحاب اخيك معه فاذا حصل عندنا اودعناه عندنا فلا يعود اليك، فلما قدم خير الدين علي السلطان ومعه الرشيد، عين له السلطان كل يوم خمسماءة درهم جامكية (¬)، ومن الماكول ما يكفيه، وكانت عمارة السلطان مترددة علي المغرب لاستنقاذ البلاد من ايدي الكفار / فعرف خير الدين السلطان بان العمارة لا تطيق ان تخرج من هاهنا وتسير مسافة اشهر، ثم تجتمع بالكفار، فلا بد ان تشتي () عمارتكم قرب بلاد الكفار، ثم تسير منه الي حيث شاءت، وليس ثم موضع تشتي (¬) فيه اليق من حلق الوادي بتونس، وكيف ذلك والسلطان حسن بتونس، فقال: ان اهل تونس متضجرون منه وهذا الرشيد عندكم يحبه اهل تونس، فان امر السلطان سرت بالعمارة، وعرفتهم بان الرشيد معنا فنملك تونس باتفاق من اهلها فتكون البلاد كلها للسلطان، فوافقه السلطان علي ذلك، فسار خير الدين بالعمارة، فدخل حلق الوادي، وعرف اهل تونس بان معهم الرشيد ليملكوه البلاد، فقام اهل البلد قومة واحدة وقالوا: نصر الله الرشيد، وساروا نحو العماءر، ففر الحسن باهله وماله الي مشايخ العرب، فاستولي خير الدين علي البلد وقتل مشايخ الحفصيين خفية فتحقق اهل البلد عدم مجء الرشيد، وانما هي حيلة من خير الدين، فقاموا عليه وقاتلوه، وقتل من اهل تونس ما يزيد علي ثلاثين الفا بين رجال ونساء، ثم كف عنهم وصالحهم، فاغار الحسن علي تونس ليلا وقتل ازيد من الف بقباشي، وسافر لاسبانية، واستمد من ملكهم، ولما تمكن من  البلاد «وردت عليه عمارة (¬) من النصاري واستنجدها الحسن من قبل الامبراطور (¬) فيها ماءة الف مقاتل.
 ولما نزلت النصاري تلقاهم جند خير الدين / ومن انضاف اليه من اهل تونس، وكانوا نحو ثمانية عشر الفا، فالتقي الجمعان شرقي تونس (¬)، وخير الدين يحرض المءمنين علي القتال، وظهر منهم في تلك الحرب ثبات وشدة اقدام وتمكن في انواع الحرب، وكاد ان يكون الظفر له في ذلك اليوم، فبينما هو كذلك اذ ورد الخبر علي خير الدين ان الحسن تملك بالقصبة، وان الاعلاج التي بها فتحوا الباب له، ففر خير الدين ومن معه الي المغرب وتعرض له العرب بنواحي تبرسق ووقعت بينهم حروب شديدة، وتخلص منهم الي ان وصل الي بلاد العناب  بونة  فركب البحر في عشرين غرابا وتوجه لبر الترك» (¬) فانفتح علي تونس باب البلاء وجاءها ما كانت توعد {انا لله وانا اليه راجعون} (¬). ونال الحسن الحفصي الاسم القبيح الفعل بهذه الفعلة الشنيعة ما دعته اليه نفسه القبيحة {حسبنا الله ونعم الوكيل} (¬) مما حل بالمسلمين.
 وقيل ان الحسن لما ذهب الي اسبانية عينوا له كل يوم اربعة الاف دينار افرنجي لماكله، وكانت مدة المكث سبعة ايام، ثم سار بعمارة فيها نحو اربعماءة غراب فنازل تونس، فاتفق اهل تونس مع خير الدين ان لا يخرج للكفار بل (¬) يبقي بالقصبة، ويباشرون بانفسهم قتال الكفار، فاستمر القتال نحو شهر، فاستطال خير الدين المقاتلة فنزل بنفسه من القصبة، وفوض امرها الي قاءده جعفر اغة، وكان افرنجيا يبطن الكفر، وكان في البلد جيوش خير الدين بها نحو اربعين الفا / فقام جعفر المذكور فاطلقه من الحبس ومكنه من القصبة واسوارها ومدافعها، فصار المسلمون بين عدوين: المدافع من البلد والسيف امامهم، فانهزموا اقبح هزيمة، والهاربون هلك اكثرهم من العطش، ودخل طاغية النصاري، واجلس السلطان حسنا علي التخت، واعطاه الحسن نفاءس الاموال، ومن اساري المسلمين ما يزيد علي سبعين الفا ممن يتهم بموالاة اخيه الرشيد،  «ثم ان الناس اطمانوا فافتتحوا اسواقهم ولزم كل صانع صنعته، فبينما المسلمون في هذه الغفلة اذ دهمهم العدو فجاة ودفعت النصاري دفعة، والاسواق مفتوحة، فنهبوها سبيا وقتلا، وفر المسلمون بعيالهم الي ناحية زغوان، فبعث طاغية النصاري الي العرب، وعين لهم جعلا علي كل مسلم من الحاضرة اتوه به شيءا معلوما، فخرجت العربان في طلبهم واخرجوهم من كل شعب وواد، واتوا بهم الي النصاري، فكان طلب العرب اشد علي المسلمين من طلب النصاري، واعطاهم ما شرط لهم، والبعض افتدي من البادية، وبلغت فدية الرجل الموسر الف دينار، ومن لم يفد نفسه ارسلوه الي النصاري، وكان خطبا علي المسلمين جسيما.
 وهذه هي الواقعة المعروفة بواقعة (¬) الاربعاء، واباح الحسن للنصاري البلاد (¬) ثلاثة ايام، ويقال في هذه الواقعة اسر الثلث ومات الثلث وهرب الثلث. قال صاحب المءنس وسمعت من اهل الحضرة من يقول كل ثلث / ستون الفا وكانت (¬) هذه الواقعة سنة احدي واربعين وتسعماءة (¬).
 وعندما استقر الحسن بتونس، تراجع اهل البلد بعد التشتت والنهب حبا في الوكر» (¬) ولما استقر امر السلطان حسن بتونس، واراد طاغية النصاري السفر التمس السلطان حسن من الطاغية ان يءخر عنده قدر اربعة الاف افرنجي يقيمون عنده بحلق الوادي، ويبنوا هناك معقلا، وذلك سنة احدي واربعين وتسعماءة (¬)، فوافقوه علي ذلك، وبنوا مدينة مسورة فتضرر بهم كافة الخلق، فكان الحسن سببا لقرار الكفار هناك.
 «(¬) ثم خرج الحسن لافتكاك القيروان من يد الشابيين قبل قدوم الباشا درغوث، فقاتلوه ليلا بالسيف، واغتنموا ماله وسلاحه، فاقسم لا يرجع عنها بحال، وعزم علي ان يستنجد لها النصاري ويفتكها بعد اباحتها للنصاري، وكان ابنه احمد عاملا ببونة، فلما سمع بتوجه ابيه لبر النصاري لمعاداة القيروان اختلس نفسه خفية، ودخل القصبة  وتملكها، ففرحت به البلاد، وقال لهم: انما حملني علي امري هذا حماية الدين، ورايت ما حل بكم اولا فقلت: لعلي نتدارك الامة» (¬).
 وقيل ان الحسن لما خرج لقتال القيروان خلف في تونس ولده احمد، ويقال له مولاي «حميدة»، فلما ابعد الحسن قام اهل البلد فاتوا حميدة وقالوا: لا يخفي عليك ما حل بنا من شءم ابيك، فان كان لك حاجة بالملك فقم نبايعك والا دعونا عمك عبد المءمن نبايعه، فلما راي منهم الجد، رضي بذلك / فبايعوه وقلدوه الامر، ولما بلغ الحسن ذلك الامر ترك حرب ابن ابي الطيب (¬) بالقيروان، وركب (¬) البحر وعاد الي اسبانية ثانية، واتي بعمارة عظيمة، فبينما الناس في ما هم فيه اذا بالحسن ورد بالعمارة، ونزل البر، فتوجهوا للجهاد، ونادي منادي الامير احمد: ان من ياتيني براس او اسير فله ماءة دينار، وجلس عند باب القصبة، واظهر لهم المال، وحرض المءمنين علي الجهاد، فخرج اهل الربضين والتقوا بالنصاري، والحسن الذي جاء معهم وهو في وسطهم، وكان الملتقي في محل يعرف بخربة الكلخ، وامتدت العساكر الي سانية العناب، وكان سيدي علي المحجوب من احفاد سيدي طاهر المزوغي  نفعنا الله بهما  حاضرا واقفا بكدية القيروان، فاخذ قبضة من تراب وقرا عليها حزب البحر، ورمي بها في وجوه العدو، فانهزم الكفار واعز الله الاسلام بنصره، وفر الحسن الي شكلي (¬) وهي الجزيرة التي بوسط البحيرة (¬)، فتبعه ابو الهول  رجل من المسلمين  واخرجه ملوثا بحماة (¬) البحر وكساه برنسا، وجء به لابنه احمد فوبخه وسجنه، وطلب اهل تونس قتله، فاشار بعض ارباب دولة ولده ان يكحل عيون الحسن بالنار ليكف بصره، ففعل به ذلك، واستاذن ولده في الزيارة، فكان يخرج احيانا الي ان زار قبر الاستاذ سيدي ابي القاسم الجليزي (¬)،  وورد عليه صهره القليعي (¬) وهرب به الي القيروان.
 ومن ثم احتال (¬) حتي ذهب لبر النصاري لياتي / بعمارة لاخذ المهدية.
 قيل السبب في جلب العمارة للمهدية انه لما جاء بالعمارة لتونس، وطلب من المهدية مالا ليدفعه للنصاري، بعث ولده لهم لذلك، وكانت المهدية ايسر بلاد افريقية، فلما وصل الولد للمهدية انزل بدور بعض كبراءهم، فاجتمع علي سيدي علي المحجوب  رحمه الله تعالي  وكان يعرفه فساله عن السبب الحامل له علي القدوم للمهدية فعرفه بطلب المعونة ليدفعوا للنصاري ما عليهم من المال، فقال له الشيخ: لا تسالهم شيءا فان الناس متغيظون عليكم من اجل استعانتكم بالكفار، وانج بنفسك قبل ان يسعوا في قتلك، فخرج فارا وعرف اباه بحقيقة الحال، فحقد عليهم، واظهروا له العداوة والعصيان كغيرهم من البلاد، فجاء بالعمارة للمهدية وقاتلهم، وفي هذه الوقعة قتل سيدي علي المحجوب  رحمه الله تعالي  وكذا الحسن مات بالبحر فانزل للبر، وجء به للقيروان فدفن بها، وانشد بعض ادباء المهدية قصيدة في مجء العمارة واخذهم المهدية، ولا بد من ايرادها وان كان فيها طول لاشتمالها علي بيان القضية وما فيها من الغراءب وهي هذه (¬):
 [بسيط]
 وقفت تنشد رسم الدار محترقا ... علي الحبيب فقال الرسم ما الخبر
 لا علم عندي الا كنت تنصرهم ... بجمع شمل فياوي ظله البشر
 كما الملوك فكل الناس يرقبهم ... مثل الهلال هلال الفطر ينتظر
 نلت السلو عن الاحباب منك جفا ... تنسي عهودهم والحق تذكر  ما كان فيك من الغزلان ساكنة ... اهيل حبك في احشاءك اغتمروا (¬) /
 اين الظباء التي قد كنت مرتعها ... تسبي العقول ومنها القلب منسحر
 لها سيوف من الاجفان في مقل ... سفك الدماء بها في الحب مغتفر
 في لحظ مقلتها سحر به فتنت ... يا ما اميلح ذلك اللحظ والحور
 غارت عليها خيول البين فانزعجت ... من الديار وما بالربع معتمر
 بانت سعاد وما بانت لها خرق ... امست حديثا وفي اثناءها الخبر
 يا رب باكية في ضمن بكيتها ... رثا سعاد به الاحشاء تنحشر
 اشءم به من نهار البين حين غدت ... ولا وداع لها يطفي به الجمر
 الا مجيب فكل نال ناءبة ... من العباد عراة السقم والخور
 خط القضاء خطوط البين ما كتبت ... علي الرءوس فماذا ينفع الحذر
 فلا محيص لكل الخلق عنه اذا ... حل القضاء وجاء الوقت لا وزر
 من لي برد وكيف كنت اعهده ... يجلي همومي وهو القصد والوطر
 صرف (¬) الزمان عراني (¬) ثم وانبعثت ... طلاءع البين والهجران والكدر
 ناي الحبيب الذي قد كان يلزمني ... اودعته الله حسبي الصبر نصطبر
 اصبحت تنشد رسم الدار مهتبلا ... كذا الغراب علي الارجاء ينشمر
 اين استقر اهيل الحي وانتجعوا ... وهل تلاق لذاك الحي ينتظر
 اكرم به من اهيل كان مفتخري ... به شغفت، وكان الطالع القمر
 اجابني الربع ما انسيت عهدهم ... وكيف ننسي وفي عيني هم النظر
 وترب ارضي حقا كان مسكنهم ... وليس ارض سواي الدهر ما عمروا (¬)
 لكن ظننت بان الدهر خانهم ... اعطي امانا تلاه الغدر والخفر
 الله اعلم داء العين حل بهم ... من حاسديهم فبءس الداء محتذر
 اجلاهم الدهر لا ادري مقرهم ... صوارم الدهر لا تبقي ولا تذر /
 وسل حماءم تلك الدار تنبيك [عن] ... يوم النوي قد جري من عينها نهر
 فهي التي تعرف الاحكام كيف جرت ... وحالها النوح والتغريد والهدر
 ما طاقت الصبر يوما لا ولا برحت ... عن رسم مسكنهم بالحب تنتظر  قمرية (¬) الدار هل عرفت حالهم ... اين استقروا؟ وهل بالوصل تنجبر؟
 قلبي حزين علي ليلي وما هجعت ... مني العيون ودمع العين منهمر
 الا وصال الي ليلي الا خبر ... الا حديث علي الاحباب يعتبر
 معنعن باداء الصدق اسنده ... عدل الثقات صحيح المتن مشتهر
 ولا غريب بنعت الضعف يخبرني ... اين استقروا؟ وهل بالوصل تنجبر؟
 بصيغة الجزم والتعليق ان وردت ... امسي فءادي عزيز القلب معتمر
 لا تحسبن سعاد نسيها حسن ... ان قيل ذا فشذوذ ما له اثر
 ليلي مثيلتها حقا بها قرنت ... لها التساوي علي الاطلاق ينهزر (¬)
 بها الفءاد فمن لي ان نلاقيها ... لقد تناءت وفي اثناءها الخبر
 اعر جناحك يا قمري () يحملني ... لكي نعاين اين الحب مستتر
 ففضل جنسي ذاب القلب منه اسي ... والنوع منه بشخص الهجر ينحصر
 وكم تغرد طول الليل من اسف ... اجب سءالي ان القلب منفطر
 ترجيع نوحك بالاسحار قد عميت ... منه العيون وفي تلحينه خبر
 ابا لتجاهل قال الارق تسالني ... اما علمت صروف الدهر تعتور
 فكم عزيز ضحا (¬) بالصرف في محن ... وكم ذليل غدا بالعز يفتخر
 كانوا عزازا وكان العز رقهم ... امسوا عبيدا بارض الكفر يحتقر [وا] (¬)
 الله اكبر! يا لهفي صغيرهم ... يبكي عليه غمام السحب والمطر
 اسير قوم عداة الله حن له ... صلد الحديد وقاسي القلب والحجر /
 فقدت الفي واهلي والديار تري ... لا انس فيها عدا الغربان تنحدر
 وحق لي ان ننوح الدهر من حرق ... من اجلها زاغت الابصار والفكر
 قوم عزاز علي مثلي ومثلهم ... يبكي عليه ويبكي الجندل الصخر
 كانوا فبانوا فيا لله من زمن ... يبدي امانا (¬) ونكثا ليس يعتذر
 عدت عليهم خطوب البين فاندرسوا ... غدوا اساري فلا علم ولا خبر
 اه عليهم، واه من فراقهم ... واحزن نفسي علي ذا الحي ما ظهروا  تعمي علي وقد نالتك محنتهم ... وانت منهم براي كيف تستتر
 خبر بحالك اني عنك ننشد من ... يرد ويصدر حتي الطير نختبر
 رفقا بنفسك عين منك هاملة ... قد استعارت مجاز الدمع ينهمر
 علي الحقيقة قد فارقت نهجهم ... كانها لم تكن بالعز تفتخر
 من اجل فرقتهم قد حل بي وصب ... من لي برءيتهم نشفي وننجبر
 من كسر قلبي انت الرب يا املي ... ما خاب عبد دعاك الله معتذر
 انا الدخيل ومن يلجا بجنبك يغ ... د سالما ومن الافات ينتصر
 يا اكرم الرسل خير الخلق اجمعها ... اصل العلوم، وروح الكون مفتخر
 البدر شق سريعا من جلالته ... حتي تظاهر في الافاق منشطر
 وكلمته الظبا حقا لما نظرت ... من حسن طلعته وانقادت الشجر
 حتي اقرت بان الله ارسله ... للخلق طرا كذا الاملاك والبشر
 ام الملاءك وام الرسل اجمعها ... رقي الطباق بهذا الفخر يفتخر
 ان قيل موسي كليم الله قل بشر ... تحت اللواء لواء الحمد ينتظر
 او قيل عيسي فقل الرسل اجمعهم ... قالوا الشفاعة للمختار وافتخروا
 لولاه حقا لكان الكون منعدما ... لكنه من سناه النور منبهر /
 سما سموا علي الانباء حين راي ... وجه الالاه راه القلب والبصر
 صلي عليه الاه العرش تكرمة ... فهو الممجد بالتمجيد مشتهر
 وقلت للورق تصغي ان نحدثها ... لا بالكناية (¬) اني راعني الاسر
 حل اجتماعا لنا كالعقد منتظما ... ابقي جواهره في الارض تنتشر
 مضت سنون ولا ندري متي ذهبت ... من حسنها كخيال الطيف تفتكر
 كنا بحصن من الاذكار يذكرنا ... كل الملوك جميع الناس تفتقر
 عرب وعجم الي اهليه ان له ... علي البلاد جميعا فيه تنعمر
 قفل السواحل للمهدي نسبته ... صنع الملوك التي بالمجد تشتهر
 ماذا راي اهلها من عز حرمتهم ... لم يخشوا البءس يوما لا ولا ذعروا
 بكل (¬) نوع من الاحسان تتحفهم ... هم حارسوه بطول الدهر ما قصروا  قد ضمنوه عظيما من حروبهم ... مدافع وعظيم الدرع والحجر
 من الحديد مع البارود عدته ... من الالوف كذاك القوس والوتر
 من النصال سيوف لا نظير لها ... صرح المداءن ذاك الحسن تختبر
 ما قاسها الدهر افرنجي فقاتلها ... الا غدا باليم الحرب منكسر
 كم قاتلوها وراموا ملك قصبتها ... غدوا حياري بذاك الوقت ما ظفروا
 وسل رءساءهم (¬) تعلمك حالهم ... كم اغرقت سفنا بالجيش فانكسر [وا]
 وكم لعين من الابطال مات بها ... غيظا وذرعا كذا الفرسان تنصبر
 وحالة الدهر طول الوقت تغلب من ... قد جاءها بجنود ليس تنحصر
 حتي مضت مدة التعمير في اول ... مضي الفخار وزال العز والفخر
 فسبب الله اسباب الهلاك لها ... حل القضاء وحال الحين ما شعر [وا]
 الا وجند من الكفار في سفن ... قد احدقوها جمادي الثاني مشتهر /
 من عام سبع وخمسين وتسعماءة ... يا ليته لم يكن في الدهر منذكر
 من الفراقيط (¬) بالتحقيق نحو ماءة ... من الشواطء مثل العد ينحصر
 اما الغراب حقيقا كان عدته ... خمسين فردا ونحو العشر ما قصروا
 فنزلوا الجيش نصف الليل اذ وردوا ... وصابحوا الحصن عند الباب وانتشر [وا]
 حازوا المياه وحازوا ارض ملتها (¬) ... وغلق الباب اهل الحصن وانحصر [وا]
 لهم بكاء كيوم الحشر تبصرهم ... تبكي عليهم وقلب الخلق منهزر
 سووا مدافعهم تلقاء قصبتها ... رموا عليها حجار الهد ما قصر [وا]
 خمسون رطلا وثلثا كان مبلغها ... عشرون وجها (¬) تلاقي السور ينفطر
 منها القلوب ومنها الناس داهشة ... في اليوم الف فهد السور والقصر
 فضجت الناس بالتكبير تسال من ... قضي الامور بغيث الناس ينتصر
 رموا عليها حجار الجو تسقط في ... جوف الديار فشاب الراس والشعر
 الفرد منها كما القنطار زايدة ... تغلي سماء وفي الارضين تنفطر
 فقاتلوها قتال الجد وانتدبوا ... برا وبحرا الي الهيجاء ما جسر [وا]  رموا عليها من الاحجار ما عظمت ... عن الحساب فكل الناس قد حذر [وا]
 نحو الثلاثين الفا كلها وصلت ... سورا لحصن تكاد الارض تنفجر
 من الحجار حجار لا فتور لها ... يقاتلون بها بالليل ما فتر [وا]
 يا ما تقاسي نساء الحي من نصب ... فضحن وجها وليس البكر تتزر
 يندبن غيظا سبقن الرجل من حنق ... عن اللقاء وفي الميدان ما ستر [وا]
 تلك الرجال اسود الحرب تحسبها ... كما الصواعق ما ردوا ولا قهروا
 وقامت الحرب في سوق النزال علي ... ساق القتال واهل الحصن قد نفر [وا]
 كما الليوث جبالا في لقاءهم ... مقاتلين ونوم العين قد هجر [وا] /
 وخربوا السور من تلقا محلتهم ... كروا وفروا ارادوا الصدم ما قدر [وا]
 ففي المساء كثير البطل قد تركوا ... هذا قتيل وذا ملقي وذا صبر
 تلك الرجال رجال الله قد نشرت ... قواضب العزم جيش الكفر قد نهر [وا]
 فسرمد الحرب ليلا والنهار فلا ... يمضي زمان خلي الرمي بل عمر [وا]
 وكلت الناس واحتاجوا لقوتهم ... وطال حصرهم والجهد (¬) والسهر
 وحرموا النوم طول الليل ان قدموا ... ذاك الحفير مع نسوانهم حفر [وا]
 كما البدور يذوب القلب من اسف ... لما راي قد بدا من حسنها الشعر
 طال القتال، وطال الحصر مدته ... نحو الثلاثة اشهر كلها ضرر
 واستنفروا جنوة مع نابل وردت ... تلك الجيوش بذلك الرمل تنحشر
 والرمي يخدم (¬) من كل الجهات فلم ... يفتر فريق ولم يهجع له بصر
 فكم جريح من الاسلام قد كسرت ... رجلاه برمي النار ما جبر [وا]
 وكم قتيلا غدا بالنار محترقا ... استشهدوا ولهم في قتلهم اجر
 وخربوا السور رميا ثم وانفتحت ... اماكن وتلاشي الحال واحتقر [وا]
 اما العباد فداس (¬) الحسن اجمعهم ... برا وبحرا وماج الناس وافتكر [وا]
 فضل الجهاد وفضل الصبر فيه لذا ... قد قاتلوا قتلوا لكنهم ظفر [وا]
 فشاركوا الناس في جوف الحصون لذا ... مات الكثير وباقي القوم قد كسر [وا]
 يا لو تري من بنات الناس كيف جرت ... منها الدموع علي الخدين تنهمر  من كل فاخرة بالمجد شامخة ... يغضي حياء لها من حسنها القمر
 كما الغزال (¬) من الاشراف يملكها ... كمن كان عبد لها كالكلب يحتقر
 اشءم به من نهار البين حين بدا ... اخذ الخليفة شر فيه مزدجر
 هذا الزمان الذي كنا نحذره ... يا ليته ما بدا او كان مندثر /
 اسمع كلامي فعل الله قد حكمت ... به المقادير ان الله مقتدر
 واستفرغ الدمع يا قمري منتحبا ... وقل قفا نبك هذا الدمع منهمر
 اني غريب وحالي صرت تعرفه ... ومن تغرب عن اهليه يحتقر
 وصرت تكره من نفسي تلاقيها ... اهل الصدور تخاف المل ان نظر [وا]
 ثم الصلاة علي المختار سيدنا ... مدي الزمان بلا عد ولا حصر
 وارض عن الال والاصحاب كلهم ... يا ربنا يا الاه العرش يا وتر
  AUTO درغوث باشا:
 وفي سنة ثمان وخمسين وتسعماءة (¬) كان فتح (¬) درغوث باشا (¬) لمدينة طرابلس فمما نقل من رحلة العياشي (¬) ما نصه: «ومما افادنيه بعض فضلاء طرابلس من تاريخها ان العدو  دمره الله ، استولي عليها الاستيلاء الاخير سنة ست عشرة وتسعماءة بستة عشر من محرم (¬)، وافتكت منهم سنة ثمان وخمسين وتسعماءة، وتاريخه نقط قولك: «جاء الترك بس» (¬)، وافتكها منهم درغوث باشا وكان بجربة،  ومراد باشا وكان بمسلاتة (¬)، وبقي بها درغوث الي ان توفي، وقبره الان مزار وعليه بناء عظيم».
 وسبب اخذها من العدو ان مراكب المسلمين جاءت من اسلامبول (¬) مددا للعمارة المحاصرة لحلق الوادي بتونس  يعني بعد قدوم خير الدين اولا، وكان باشا العمارة سنان باشا، اخا الوزير الاعظم رستم باشا وزير المرحوم السلطان سليمان خان  (¬) فمرت بسواحل طرابلس فكلمهم اهل السواحل في اعانتهم علي النصاري فقالوا انا لم نءمر بذلك من السلطان، فقال لهم الباشا مراد اعينوني في هذا الامر فان / كانت عقوبة فانا المءاخذ بها دونكم، فحاصروها برا وبحرا الي ان اخذوها فذهب معهم مراد باشا الي السلطان، وقال له: ان كانت عقوبة فانا المءاخذ بها دون هءلاء الامراء، فرضي السلطان عنه وعنهم واكرمهم (¬).
 واما اخذ النصاري لها فذكروا لذلك قصة غريبة، وهي ان اهل هذه المدينة فيما مضي كانوا اهل دنيا عريضة (¬) فيما يقال، وليس فيهم عناء ولا لهم بالحرب خبرة، فبينما هم كذلك اذ قدمت سفن للنصاري تجارا بها سلع كثيرة فنزلت بالمرسي، فخرج اليهم رجلا من التجار فاشتري منهم جميع ما بايديهم من السلع ونقد لهم ثمنها، ثم استضافهم رجل اخر فصنع لهم طعاما فاخرا، فلما قرب لهم الطعام اخذ ياقوتة ثمينة ودقها دقا ناعما وذرها علي الطعام فبهتوا من ذلك، فلما فرغ قدم لهم دلاعا (¬) فطلبوا سكينا لقطعها فلم توجد في داره سكين (¬) ولا عند جاره الي ان خرجوا للسوق فاتوا  بسكين، فلما رجعوا الي بلدهم سالهم ملكهم عن حال البلدة التي قدموا منها فقالوا له:
 ما راينا بلدا اكثر منها مالا واقل سلاحا واعجز اهل عن مدافعة عدو فحكوا له الحكايتين، فتاهب ملكهم لدخولها في مراكب البحر فدخلها في ليلة واحدة بلا كبير مشقة، واستولي عليها، ولم ينج من اهلها الا من كان تسور ليلا، وانحاز المسلمون الي تاجوراء، وجبال غريان ومسلاتة، وصارت المدينة للنصاري / الي ان كان من امرها ما كان» (¬) اه.
 ومما وقع في ايام الحسن لما ادخل النصاري لتونس انهم تمكنوا من بناء حصار حلق الوادي (¬)، وشاركوه في تصرفاته في الاحكام، فاقاموا منهم كبيرا اسمه جوان بن جاكمو (¬) في القصبة مشاركا للحسن في احكامه وتصرفاته، وصار معه كالمتمكن علي حلقومه بمدية ان قال لاقطعه.
  AUTO احمد الحفصي واستمرار التصارع العثماني الاسباني :
 ثم ان احمد الحفصي لما استقل بالامر بعد ابيه التفت بما يقوم به في مصالح البلاد «وجد (¬) الخزاءن خالية لان اباه اتلفها، وغلب النصاري علي اكثرها، وشرع اولاد سعيد في النهب علي جاري عواءدهم، وكانوا يجاهرون بشن الغارات الي ان ال بهم الحال ووصلوا الي الجبل الاخضر (¬) وساقوا (¬) مواشي الامير احمد الحفصي، فخرج لهم بنفسه وادركهم بسيجوم، وطعن شجاعا من شجعانهم، وركب ثلاثة الاف فارس سماهم زمازمية وكانوا قبلا يسمون موحدية (¬)، واستفتي ارباب الاحكام الشرعية في شانهم» (¬)، فاجابوا بان ابن يونس المالكي لما سءل عن حكم اموال المفسدين القاطعين للطرق المغيرين علي المسلمين ويسفكون الدماء وينهبون الاموال كبوادي الغرب وشبههم،  قال: قال سحنون لمالك  رضي الله تعالي عنهما : اتكون دماءهم واموالهم هدرا؟ قال:
 نعم. قال ابن القاسم: وان كان فيهم ركن من اركان الاسلام / مثل الذين يصلون ويصومون شهر رمضان ويقولون لا الاه الا الله، محمد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال مالك  رحمه الله تعالي : لو كانوا مسلمين ما ضروا باخوانهم المسلمين، وان الجهاد فيهم فريضة، وقال مالك ايضا: جهادهم احب الي من جهاد الروم، قال سحنون بن سعيد: مالهم ساءغ حلال لمن اخذه كان بالوجفة (¬) او بغير الوجفة او بسبب من الاسباب، صح من الاحكام، نقله ابن يونس من المدونة، ونقل عن الرصاع مثل ذلك، وفي ابن ناجي تحريم مبايعتهم السلاح حتي الاخفاف والرواحي.
 وكان المولي ابو عمرو عثمان الحفصي اجلاهم عن الوطن، وحدد لهم السكني من وادران الي القبلة لا يتعدونه (¬).
 ثم ان احمد الحفصي اتخذ عسكرا من السود لما كان يتوقع من تملك البلاد لقوم لغتهم العربية، فاتخذ لذلك الجيش السوداني، ورفع منزلتهم رجاء ان يكونوا اولاءك المرموز اليهم  حسبما وقع عليه في الاجفار او اخبره به منجموه  وكان له اهتمام بهذا الفن ودار علي اذانه كثيرا ان الحكم ينتقل عنهم الي رجل اسمه علي من غير جنس العرب، ويكون انقراض ملكهم علي يديه، فاقام مملوكا من اعلاجه سماه عليا، واجلسه مجلسه، وفوض له الامر (¬)، ويابي الله ان يكون الا ما اراده وقدره ولا ينفع حذر مع قدر.
 هذا وان النصاري / الذين تخلفوا من نجدة الحسن  المتقدم الذكر  في غاية الاهتمام والاعتناء بانشاء الحصارات التي بحلق الوادي واحداث ما لم يسبق لحدوثه من قبل، وضايقوا الحضرة غاية الضيق الي ان صاروا يرمون الصوف والجير علي اهل تونس فان اتوا به فذلك مرادهم، والا اغاروا عليهم برا وبحرا وبارت (¬) الحيلة في مدافعتهم فمن اعظم بناءاتهم حصار حلق الوادي والبرج المقارب له، والثالث البستيون خارج باب البحر، اما الحصار فهو بناء عظيم كالمدينة مربع، وعلي اركانه (¬) الاربع اربعة ابراج في غاية الضخامة علي كل ركن برج، والبحر من جنوبيها والبحيرة من الغرب، وحفروا  حفيرا عميق الماء بينهما حتي احاط الماء من جميع الجهات، وعند مجتمع البحر والبحيرة البرج، وتدخل سفنهم علي هذا الحصن الاعظم، فترسي عند بابه، وعمق الخليج ستون ذراعا، وقعره متصل بالبحر، وخارج الحصن دور يسكنها المنافقون، وقدرها ازيد من ماءتي دار والخندق والبحر محيط بالجميع، ونقبوا تحت الارض نقبا طويلا يتصل الي البرج الخارج عن الحصن، وبين الحصن والدور سور يمنع من يريدهم بسوء وعرض سور الحصن يسير عليه سبعة من الخيل من غير مضايقة ولا مزاحمة، وهو ذو وجهين خارج وداخل بحجارة ضخمة اقتطعوها / من الحنايا التي مر وصفها، وما بين وجهي السور حشو الجير افراغا مع دقيق الحصباء كي يعسر نقبه، ولا تعمل فيه الالات من البونبات والالغام والمدافع، وجعلوا كنيستهم وسطه ودواميس المياه المحكمة باتقن الصنع، واقاموا في بناءه ثلاثا واربعين سنة لم يخل يوم فيها من التحصين، واما البستيون فكان خارج باب البحر قرب كنيسة النصاري، وكان اشد ضررا علي اهل تونس من غيره لانهم ارادوا ان يبنوا فيه حصارا ومدينة وقد ابتدءوها، وفصلوا (¬) شوارعها واسواقها، وكادت ان تسكن لولا لطف الله ومعالجة العساكر العثمانية، والذي تم لهم منه قلعة واحدة، فكانت الحرب عليها لما دخلت العساكر العثمانية كما ياتي ان شاء الله تعالي.
 ولما اشتدت اذية الكفار للمسلمين وعجزوا عن مدافعتهم جعل الامير احمد حيلة فاظهر سفرا لافريقية (¬) علي جاري عادته وصحب في محلته الف فارس، واردف كل فارس رجلا وسار الي ان بلغ ماطرا، ورجع منعطفا وقصد الغزو الي اهل حلق الوادي، ولكن خاف من جواسيس المنافقين من الاعراب الذين تزندقوا، فاخفي امره ورجع علي ناحية المعلقة، وكمن هنالك وارسل طاءفة يسيرة من الخيل نحو الحصار، فتبعهم النصاري ففر المسلمون امامهم راجعين لتونس، فلما تباعدوا عن الحصار خرج الكمين لنحو / الحصار، فهرب من كان باقيا فيه من النصاري، ودخلوا الحصار، وذهلوا من شدة الفزع عن غلق الباب، ووصل المسلمون الي الباب، فلم يقدروا علي الدخول لظنهم ان النصاري ابقوه مفتوحا مكيدة، فرجع المسلمون فالتقوا بالنصاري الذين كانوا تابعين للفارين لتونس، فاقتتل الفريقان، فوقعت هناك مقتلة عظيمة بين الفريقين، واكثر ما لاقي المسلمون من الاذي انما كان من الزنادقة المرتدين من الاعراب، ثم ان الامير  احمد جعل يكاتب باشاوات العساكر العثمانية بطرابلس والجزاءر، وهادنهم وطمع في اعانتهم، فكانوا عليه لا له. فبعث اولا محمد القصبي في ايام الحسن بن خير الدين، وجاء معه الي الجزاءر لاحسانه اليه، وبعث بعد ذلك ابا الطيب تاجا الخضار للباشا علي وهو بمدينة طرابلس، وعاد مع الباشا علي الي الجزاءر، وكاتب حاكم قسنطينة، وجعل مع درغوث باشا صحبة اكيدة، ولما نزل درغوث باشا علي جربة ليفتكها من ايدي النصاري ارسل له الامير احمد مددا من العساكر والمءونة (¬) وافتكها علي يد علي باشا الذي كان علي طرابلس، وكان مكث جربة في ايدي النصاري ستة اشهر.
 ثم ان الامير احمد خاف من علي باشا ان ينتزع منه تونس فطرقه هم اشد من هم النصاري، وصار حاءرا في امره فدخل عليه ابو الطيب الخضار فوجده / مطرقا الي الارض مطيل الفكرة، فساله عن ذلك فقال له: «خوفا يفاجءني علي باشا ولا طاقة لي (¬) به»، وكان الخضار يود دخول العساكر العثمانية لفساد الحفصية من اجل ان احمد الحفصي بعد ان استقامت احواله رجع بالفساد وظلم العباد، ومد النظر الي حريم الناس، علي عكس ما كان عليه ابوه من النظر الي اطفال المسلمين، فاجتمع عند احمد اكثر من ثلاثماءة امراة من بنات الناس، فامتدت ايامه حتي بلغ خمسا وعشرين وثلاثة اشهر ونصف.
 فخرج احمد الحفصي من تونس الي قتال بعض احياء العرب، فلما بعد عن البلد اتفق الخضار مع اهل البلد باستدعاء علي باشا من الجزاءر لاستنقاذ البلاد من ايدي الحفصيين لفساد نظام ملكهم وغلبة الفساد عليهم، فراسل علي باشا وحرضه علي القدوم واغتنام الفرصة، فخرج من الجزاءر في عساكر عظيمة، وانضاف اليه طواءف من الاعراب كمغراوة وسويد وغيرهم نحو سبعة الاف، واقبل يجر ذيل عسكره لتونس، فلما سمع الامير احمد تلقاهم بما التام (¬) عليه من العساكر ليدافع عن نفسه، وكان الملتقي علي باجة، ولم يكن معه سوي الزمازمية (¬) مع ما انضاف اليه وهو الف وستماءة رجل، فلم يغن عنه ذلك شيءا فانهزم عند الملتقي، واخذت محلته، ووصلت عساكر علي باشا / الي مجردة، وكان زاءدا، فعسر عليهم مجاوزته، فارسلوا الي بنزرت فجاءت الاخشاب  والالواح فصنعوا جسرا عبرت عليه العساكر، فالتقي معهم ثانيا فهزم، ثم ثالثا فهزم، وتلاشت جموعه، فدخل تونس وجمع مهماته وذخاءره وخرج خفية ليلا، فتبعه الاعراب ونهبوا ما قدروا عليه من وراءه وسار علي طريق رادس، وقطع الي حلق الوادي، فدق باب الحصار ليلا فلما عرفه النصاري قبلوه وفتح اهل تونس لعلي باشا والمنادي ينادي بالامان، ودخل القصبة، وفرح الناس، وقبل البيعة للسلطان سليمان خان  رحمه الله تعالي  ليلة النصف من شعبان سنة سبع وسبعين او ثمان وسبعين وتسعماءة (¬)، وخطب بتونس وبجميع بلاد افريقية باسم السلطان سليمان خان الثاني  رحم الله جميعهم  ثم ان علي باشا اقام رجلا مكانه باشا، وسار حتي لحق بعمارة السلطان في البحر، وكانوا عازمين علي ملاقاة الكفار، ثم ان الامير احمد اخذ يسعي في استجلاب عمارة من بر النصاري حتي وصلت لحلق الوادي فاخرج كبير النصاري مكتوبا لاحمد فاذا فيه مقاسمة البلاد مالا وحكما بينهم وبين الامير احمد، فقال احمد: انما شارطتكم علي المال لا علي مشاركة الحكم، فقال النصراني: ان قبلت والا فعندي تحت يدي من يقبل المشروط وهو اخوك محمد، فرفع الامير احمد يده عن ذلك وذهب الي بليرمو / من بلاد صقلية، فاقام بها الي ان مات، واتي به ليدفن في الزلاج، فبعد ثلاثة ايام دفن بسيدي قاسم الجليزي (¬).
  AUTO محمد الحفصي: نهاية الدولة الحفصية والاستقرار العثماني بتونس:
 واما محمد الحفصي فانه تقدم، وتحمل الشروط، ولما تحقق اهل تونس تولية محمد تذكروا وقعة الاربعاء التي كانت في ايام ابيه الحسن، ففروا الي ناحية جبل الرصاص وجعلوا لهم دواميس يستقرون بها، فصدم النصاري تونس وعجز عن مدافعتهم وصار في اهل تونس {انا لله وانا اليه راجعون} (¬) ما تقشعر منه الجلود، حتي ان الذين فروا صنعوا نوالات (¬) في الغابة، وتسولوا علي بيوت الاعراب، ونالهم من الخوف والجوع  ما يدهش الالباب، وبعد مدة اظهر النصاري الامان واسترجعوا المسلمين لديارهم علي شرط ان من وجد داره غير معمورة بالنصاري سكنها، ومن وجد بها كافرا فوض امره الي الله.
 وقسمت المدينة بين المسلمين والنصاري، فاختلط النصاري بالمسلمين، واهين المسجد الاعظم، ونهبت خزاءن الكتب التي كانت به، وداستها الكفرة بالارجل، والقيت تصانيف الدين بالازقة تدوسها حوافر خيل الكفار، حتي قيل ان ازقة الطيبيين بجانب جامع الزيتونة كانت كلها مجلدات ملقاة تحت الارجل، وضربت النواقيس، وربطوا الخيل بالجامع الاعظم ونبش قبر سيدي محرز بن خلف، فلم يجدوا به الا الرمل وفعلوا بالمسلمين ما يفعل العدو بعدوه / وكل دار مسلم مجاورة لدار نصراني، وكبير النصاري ساكن بالقصبة مع محمد الحفصي يجلسان معا بالقصبة للحكم، واستعمل النصراني سياسة الرفق بالناس ورفع الجور في الحكم، هذا كله وقع لاهل المدينة والربض القبلي (¬)، لانهم تحت رمية المدفع، فلم يجدوا بدا من المساعدة، واما ربض باب السويقة فانهم (¬) انحازوا الي ناحية، ومنعوا انفسهم من الاهانة.
 وفي هذه المدة كان شروعهم في مدينة البستيون (¬)  المقدمة الذكر  فلاقي اهل تونس من الكفار سوء العذاب.
 واما الباشا الذي بتونس وجنوده فانهم لما دهمتهم النصاري وراوا امرا لا طاقة لهم به خرجوا لناحية الحمامات، فامتنعوا (¬) من فتح الابواب، فذهبوا للقيروان، وكان بها حيدر باشا الذي ضرب الحيدري (¬)، وقيل ان الباشا الذي كان بتونس هو حيدر المذكور وانه لما احس بغلبة الكفار خرج هو واهل البلد جميعا الي جهة القيروان، فجاء عسكر الكفار واستولي علي تونس.
 فلما خرج حيدر بمن معه اتبعهم في ذهابهم النصاري فاقتتلوا فانهزم النصاري، وبعث من رءوسهم احمالا للقيروان، ورجعوا للحمامات محاصرين لهم ففتحوها عنوة، فقتلوا الرجال وسبوا النساء والاطفال، ونهبوا / الاموال وافتك الشيخ الجديدي [منهم]  النساء والاطفال ثم التحق العسكر وحيدر باشا بالقيروان، فاقاموا بها عشرة ايام وتقوت شوكة النصاري بتونس، وضاق الامر علي من بالقيروان حتي اراد حيدر باشا الفرار من القيروان، وكان يتردد علي الشيخ الصالح سيدي احمد الرنان (¬)  رحمه الله  يصبره ويعده النصر فيقف الباشا عند اشارته، ثم تحرك حيدر باشا بمن معه من العساكر لتونس فنازلوها، واقاموا عليها، فعجزوا عن فتحها حتي فرغت ازوادهم لان الكفار ابقوا بتونس لمقاتلة المسلمين الواردين عليهم ثمانية الاف مقاتل، فعجز حيدر باشا ومن معه عن الفتح وهموا بالانصراف عنها، فبينما هم كذلك اذ قدمت العساكر العثمانية في المراكب لتونس (¬)، وفتحوها حسبما ياتي  ان شاء الله تعالي .
 وكان بذلك انقراض دولة الكفار ودولة بني حفص، وكان ابتداء دولة بني حفص سنة ثلاث وستماءة (¬) من اول ما تولي ابو محمد عبد الواحد، وان دخل في ذلك غيرهم حسبما مر تفصيله وانقرضت سنة احدي وثمانين وتسعماءة (¬) فكانت المدة من اولها الي اخرها ثمانية وسبعين وثلاثماءة سنة.
 ولنرجع الان الي ذكر اصل الدولة السعيدة دولة / ال عثمان  ابقاها الله ببقاء الزمان وجعلها دولة مباركة  {كشجرة طيبة اصلها ثابت وفرعها في السماء} (¬) {تءتي اكلها كل حين باذن ربها} (¬) وهي خاتمة الدول وختامه مسك.
  AUTO تتمة من الناسخ:
 كمل الجزء الاول من نزهة الانظار في عجاءب التواريخ والاخبار، ويتلوه  ان شاء الله تعالي  الجزء الثاني، مبدءه المقالة الحادية عشر في ذكر دولة ال عثمان تاليف الشيخ الامام وقدوة الانام، ومجلي الظلام علامة زمانه، وفريد دهره واوانه، حامل قول التحقيق، ومالك ازمة التوفيق، قدوة الافاضل ومجلي المعاطل، بقية السلف، وعمدة  الخلف، شيخنا وشيخ شيوخنا الحاج الناسك الابر ابو الثناء محمود بن سعيد مقديش الصفاقسي اصلا ووطنا وقرارا المالكي مذهبا، الاشعري اعتقادا، اسبل الله علينا وعليه جلابيب ستره بجاه سيدنا محمد نبيه وعبده، ونسال الله المنان بفضله ان ينفع به من تسبب فيه، ومن كتبه وقراه، وان يجعلنا من حزبه، وان ينفعنا به وبامثاله، ورحم الله عبدا قراه وراي فيه نقصا او تحريفا او زيادة او تقديما او تاخيرا او غلطا فقل ان ينجو من ذلك لان الناسخ لا يخلو من النقص والغلط كتابه فاصلحه ليحصل الثواب للجميع، و{حسبنا الله ونعم الوكيل} (¬)، ونعم المولي ونعم النصير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد النبي المصطفي الكريم وعلي اله واصحابه الطاهرين الطيبين وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين، ووافق الفراغ من نسخه من الاصل بخط المءلف رضي الله عنه ونفعنا به ضحوة يوم الثلاثاء المبارك السابع من شهر جمادي الثانية سنة ثمان وثلاثين وماءتين بعد الالف (¬) من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة وازكي التحية واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.

 نزهة الانظار في عجاءب التواريخ والاخبار
 تاليف
 محمود مقديش
 تحقيق
 علي الزواري  محمد محفوظ
 «الجزء الثاني»نزهة الانظار في عجاءب التواريخ والاخبار ¶ تاليف ¶ محمود مقديش ¶ تحقيق ¶ علي الزواري  محمد محفوظ ¶ «الجزء الثاني»
NO PAGE NO
  AUTO المقالة الحادية عشرة
 في ذكر دولة ال عثمان
 وفيها ثلاثة ابواب
  AUTO الباب الاول
 في ذكر سلاطينهم لوقت التاريخ
  AUTO بداية الدولة العثمانية:
 واصلهم من التراكمة (¬) الرحالة النزالة (¬) (وهم طاءفة من التتار) (¬) واول من تولي منهم السلطنة (¬) في بلاد الروم ونسبوا اليه السلطان عثمان  رحمه الله تعالي  ابن ارطغرل (¬)، ابن سليمان شاه، ويتصل نسبه الي يافث ابن نوح  عليه السلام  وهو تمام [الجد] (¬) الاربعين لحضرة سلطاننا (¬) السلطان سليم خان (الذي فتح مصر من يد  الغوري) (¬)، وكان (¬) توليه السلطنة (¬) في بلاد الروم سنة تسع وتسعين وستماءة (¬)، وانما لم نذكر اسماء اجداده لانها اسماء غير عربية يعسر ضبطها، فلذا قال الازرقي (¬): «لما كانت اسماءهم بلغة الترك القديمة لم نذكرها لعسر ضبطها، وهي مذكورة في التواريخ التركية، وكان سليمان شاه سلطانا في المشرق ببلاد ماهان (¬) قرب بلخ، فلما ظهر جنكز (¬) خان  المقدم الذكر  في اخر دولة بني العباس اخرب (¬) بلاد بلخ، واخرج منها السلطان علاء الدين (¬) خوارزم شاه، وتفرقت (¬) اهل تلك الممالك، وخرج / سليمان شاه من بلاد ماهان () بمن معه من التركمان الي ارض الروم ومر بحلب، وعبر من (¬) بحر الفرات، فغرق بفرسه في الفرات (¬) وسار الي عفو الله تعالي  رحمه الله   وتفرق من معه من التركمان في تلك البلاد، وذراريهم باقون رحالون نزالون الي الان، وكان لسليمان شاه اربعة اولاد اثنان منهم توجها لبلاد العجم [وهما] سنقر (¬) وديندار (¬)، وتوجه (¬) الباقيان وهما ارطغرل (¬) وكون دوغدي (¬) الي بلاد الروم، فقدما علي السلطان علاء الدين السلجوقي، وكان اذ ذاك سلطان قرمان، وتحت ملكه قونية، فاكرم نزلهما (¬) واذن لهما بالاقامة في ارضه فاستاذناه في جهاد الكفار، واجتمع عليهما من التراكمة طاءفة من الغزاة (¬)، فصار دابهم الجهاد في سبيل الله، وكان مقرهم ما بين قره (¬) حصار وبليجك (¬) في محل يقال له سكوتجك (¬) صيروه ملتقي لهم (وجبل ايلاتيج (¬) جعلوه ملتقي لهم ايضا) (¬) فسكنوهما مع مواصلة الجهاد والغزو حول (¬) تلك البلاد الي ان توفي ارطغرل في سنة تسع وثمانين وستماءة (¬). وخلف اولادا انجادا اشدهم واقواهم جاشا وباسا السلطان عثمان. وكان مولده سنة ست وخمسين (¬) وستماءة، داب مع والده في الجهاد في سبيل الله، فاستمر بعده علي قتال الكفار، فراي السلطان علاء (¬) الدين / (¬) [جده وجهده في الجهاد وعلم قابليته ونجابته في فتح  اطراف تلك البلاد، فاكرمه واعزه وامده بانواع الاعانة والامداد، وارسل اليه الراية السلطانية، والطبل والزمر ووسمه باسم السلطنة تقوية ليده وشدا لعضده، فلما وصل الطبل والزمر اليه عملوا نوبة بين يديه، فعند اول سماعه صوت الطبل والزمر قام علي قدميه تعظيما لذلك، فصار ذلك قانونا لال عثمان باقيا مستمرا الي الان، فانهم يقومون علي اقدامهم عند ضرب النوبة علي ابوابهم] (¬).
  AUTO السلطان اورخان:
 [ثم ولي بعده ابنه السلطان اورخان الغازي في سنة  (¬)، وكان السلطان اورخان فاق والده في الجهاد، وكان له ولد نجيب استاذن من والده ان يعدي الي روميلي ويقاتل الكفار مع خدامه، فعدوا الي روميلي] (¬) فصادفوا الكفار في غفلة، وهم يريدون العبور الي جهة اناضول (¬)، فوقع حرب عظيم قتل فيه من الكفار ما لا يعد ولا يحصي، وانهزم الباقون الي القلاع والحصون، وتبعهم المسلمون ياسرون ويقتلون، فنصر الله الاسلام، وهزم الكفار، وفتح المسلمون عدة قلاع وحصون، ورجع سليمان بك الي والده مءيدا منصورا، وتوفي السلطان اورخان سنة احدي وستين وسبعماءة (¬) وعمره ثلاث وثمانون سنة.
  AUTO السلطان مراد خان الغازي:
 ثم ولي بعده السلطان مراد الغازي، مولده سنة سبع وعشرين وسبعماءة، وجلوسه علي التخت في بروسا (¬) سنة احدي وستين وسبعماءة، وافتتح كثيرا من البلاد منها  ادرنة (¬) في السنة المذكورة، وهو اول من اتخذ المماليك وسماهم يكيجري (¬) اي العسكر الجديد وكساهم اللباد البيض (¬) المثني الي خلف، ويسمي بركا (¬)، بضم الباء الموحدة وسكون الراء اخره كاف. وكانت له  رحمه الله  صولة عظيمة علي الكفار، واجتمعت النصاري علي سلطانهم اسبوت (¬)، فقاتلهم السلطان مراد قتالا شديدا، قتل سلطانهم وانهزموا، فاظهر واحد من ملوكهم الطاعة اسمه يلواش (¬) فتقدم لتقبيل يد السلطان، فلما قرب منه اخرج خنجرا كان اعده في كمه فضرب السلطان مراد فاستشهد  رحمه الله تعالي  سنة اثنين وتسعين وسبعماءة (¬)، فصار القانون العثماني من ذلك اليوم ان لا يدخل علي السلطان ايلجي ولا غيره بسلاح، وان تفتش ثيابه وان لا يدخل / علي السلطان الا بين رجلين يكتنفانه (¬)، فكانت مدة سلطنته احدي وثلاثين سنة (¬).
  AUTO السلطان با يزيد خان الاول:
 وولي السلطنة بعده السعيد يلدرم (¬) با يزيد (¬)، مولده سنة ثمان وخمسين وسبعماءة (¬) وولي السلطنة وعمره اثنتان (¬) واربعون سنة، واستولي  رحمه الله  علي  كثير من قلاع النصاري وبلادهم واراضيهم، فصارت النصاري تلتمس الي بعض ملوك الطواءف في بلاد الروم الاستعانة (¬) علي السلطان يلدرم () فلزمه  رحمه الله تعالي  ان يستولي علي ملوك الطواءف، وضيق علي جماعة منهم مثل ابن كرميان (¬) اخذه وحبسه مع احد وزراءه، فهرب مع وزيره من الحبس الي تيمور لنك، وهرب ايضا ابن منتشا (¬) منه وحلق لحيته وحواجبه وصار في صورة قلندري (¬) وهرب الي تيمور لنك وكذلك ابن ايدين (¬) هرب (¬) في صورة سقطي بياع (¬) الخرزات (¬)، وكذا ابن اسفنديار (¬) وغيرهم من امراء تلك الديار وملوكها، فملك جميع بلادهم، فوصلوا (¬) الي تيمور لنك وشكوا من (¬) السلطان با يزيد (¬) خان، وحسنوا له ان يصل الي بلاد الروم، فوصل الي البلاد الشامية والحلبية (¬)، وقتل فيها وسفك الدماء، وعاث في الارض، واخذ تلك البلاد، واسر اهلها ونهب المسلمين، وشرح ذلك يطول حسبما اشرنا اليه في ترجمة تيمور لنك، واستمر تيمور علي الفساد (¬) الي ان وصل الي اذربيجان (¬)، فخرج با يزيد  رحمه الله  الي قتاله، فلما التقي الجمعان قرب انقره (¬) هرب من عساكر السلطان با يزيد () طاءفة التتار / وعسكر منتشا وعسكر  كرميان، وتركوا السلطان با يزيد () خان وذهبوا الي تيمور لنك، واشتد الحرب وقتل من اولاد السلطان با يزيد () مصطفي، فشرع عسكره في الرجوع الي خلف، وثبت السلطان با يزيد () وقليل ممن معه واستمر يقاتل الي ان وصل الي تيمور بسيفه فقاتل بنفسه وقد عجزوا عنه فرموا عليه (¬) بساطا وامسكوه (¬) فحبسوه (¬) حسبما اسلفنا (¬).
 فقبضوا عليه وحملوه عند انصرافهم من بلاد الروم، فلم يزل معهم الي ان وصلوا الي حدود تبريز، وكان قصد تيمور ان يطلقه اذا وصلها لكن اخذه  رحمه الله تعالي  مرض الخناق وضيق النفس فلم ينفع (¬) فيه الدواء، ولما تحقق  رحمه الله تعالي  فراغ العمر المعلوم، وحلول الاجل المحتوم، اوصي تيمور لنك (¬) وقال له: لي اليك (¬) ثلاث نصاءح: اولاهن ان لا تقتل رجال الاروام فانهم رداء الاسلام، وانت اولي بنصرة الدين لانك تزعم انك من المسلمين، ثانيهن ان لا تترك التتار بهذه الديار فانك ان تذرهم يملءوها من قباءلهم نارا وهم علي المسلمين اضر من النصاري، ثالثهن ان لا تدير (¬) التخريب في قلاع المسلمين وحصونهم، ولا تجلهم عن مواطنهم وحركتهم وسكونهم، فانها معاقل الدين وملجا الغزاة (¬) والمجاهدين، وهذه امانة حملتكها، وولاية قلدتكها، فقبلها باحسن قبول وحمل الامانة ذلك / الجهول ولما قضي نحبه  رحمه الله تعالي  تاسف وحزن وبكي ودفن بتبريز، ثم نقله ولده موسي جلبي (¬) بمعرفة (¬) تيمور الي تربته بمدينة بروسا (¬) فتوفي  رحمه الله تعالي  سنة خمس وثمانماءة (¬).

  AUTO السلطان محمد خان:
 وخلف بعده اولاده (¬) وهم: موسي وعيسي وسليمان وقاسم ومحمد، فاستقل (¬) بالسلطنة السلطان محمد خان ابن السلطان يلدرم بايزيد خان سنة ست عشرة وثمانماءة (¬)، ومولده سنة سبع وسبعين وسبعماءة (¬)، واستقل بالملك وعمره تسع وثلاثون سنة، فمكث في السلطنة تسع سنين، وعاش ثمان واربعين سنة، وكان شجاعا مقداما مجاهدا، افتتح عدة قلاع وبلاد، فمن ذلك قلعة قسطمونية وقلعة اسكب (¬) وقلعة صامسون (¬) واقشهر (¬) وغيرها، ثم انتقل الي رحمة الله تعالي سنة خمس وعشرين وثمانماءة (¬).
  AUTO السلطان مراد خان الثاني:
 ثم ولي بعده السلطان مراد خان الثاني ابن محمد خان بن يلدرم خان بايزيد، مولده سنة ست وثمانماءة (¬). جلس علي تخت السلطنة وعمره ثمانية عشر عاما، ومدة سلطنته احدي وثلاثون سنة، وكان ملكا مطاعا مقداما، فتح الفتوحات كبلاد سمندرة وقلعة مورة (¬) وغير ذلك، وقاتل قرال انكروس (¬) وهزمه واسر منه خلقا كثيرا، واستمر يجاهد الكفار الي ان انتشا (¬) له ولده السلطان محمد فراي اهليته لسرير السلطنة فنزع عن الملك لولده (¬) وتوفي وسنه تسع واربعون سنة.

  AUTO السلطان محمد الثاني:
 فتولي ولده السلطان محمد بن مراد خان سنة ست وخمسين وثمانماءة (¬)، فجلس علي التخت / وقد استكمل عشرين سنة، وكانت مدة سلطنته احدي وثلاثين سنة كابيه (وكان من اعظم سلاطين ال عثمان، وهو الملك الاصيل، الفاضل النبيل، الطاهر الجليل) (¬) اعظم السلاطين جهادا، واقواهم اقداما واجتهادا، واشدهم باسا، واقواهم علي الحرب ايرادا، واكثرهم علي الله توكلا واعتمادا، وهو الذي دعم ملك بني عثمان، وشد اركانه واعلي مناره، وشد (¬) بنيانه، قنن لهم قوانين صارت كالاطواق في جيد الزمان، وله مناقب جميلة، ومزايا فاضلة جليلة، واثار (¬) باقية علي صفحات الليالي والايام، وماثر لا يمحوها تعاقب السنين والاعوام، وغزوات كسر بها اصلاب (¬) الصلبان والاصنام ، ورغم انوف الكفرة اللءام، فمن اعظم غزواته، ولو لم يكن له سواها لكفت في علو شانه وعزة سلطانه، الغزوة العظمي التي فتح بها القسطنطينية التي كان بها افتخار الكفرة علي الاسلام، ففتحها وبدلها الله من رجس الكفر بطهارة الاسلام، فلما اراد غزوها  رحمه الله  ساق اليها السفن بحرا تجري رخاء وسيرا، وجهز اليها العساكر برا، وهجم عليها بجنوده، فالتقي الجمعان علي امر قد قدر واقدم عليها بخيله ورجله (¬) فكان علي الكافرين يوم نحس مستمر وعلي المسلمين يوم ظفر ونصر، فحاصرها ستين (¬) يوما اشد حصار، حتي اتاه الله بالفتح المبين، ونزلت بنصره جنود النصر والتمكين / ففتحها في اليوم الواحد (¬) والستين من ايام محاصرتها وهو يوم الاربعاء تمام العشرين من جمادي الاخرة من شهور سنة سبع وخمسين (¬) او ست وخمسين  وثمانماءة، وصلي في اكبر كناءسها صلاة الجمعة بعد جعلها مسجدا وهي المسماة ايا صوفيا (¬)، فابدلها الله من من الظلمات بالنور، ولا زالت محلا للعبادة وسببا للحسني وزيادة، ومقر عز وسعادة، وما احسن ما انشده (¬) الامام البقاعي  رحمه الله  في صورة هذا الفتح العظيم (¬)، طالعها: سءال جري علي لسان مراقب امسي يخاطب بعض من سهرت عيناه يحرس في سبيل الله، وهي قصيدة من ثالث ضروب البحر الطويل وهو الضرب المحذوف والقافية متواترة (¬) مطلقة (¬) مردف فقال (¬):
 [الطويل]
 امن ذكر من تهوي اعتراك سهود (¬) ... ام القلب فيه للجحيم وقود
 اراك لا تزال موكلا ... برعي الفيافي والانام رقود
 كانك مهجور (¬) وعدت (¬) بزورة ... فما يطرق العينين منك (¬) هجود
 تجء وتمضي في السلاح مسربلا ... كانك ليث للظباء (¬) يصيد
 اما تختشي ان الحبيب يروعه ... لقاك فما ينفك (¬) منه صدود
 فضع عنك (¬) هذا الزي والقه سالما ... يذيقك طيبا للقاء وعود
 لقد ضل عن قصدي (¬) الرقيب ولم يقع ... علي حادث امضي له واعود  وسفه في راي رماني (¬) برجمه ... فما لي شغل عنه ثم سديد (¬)
 الم يدر هذا العمر اني انما ... انافس في العلياء وهي جدود /
 واني لعمري لا احب سوي (¬) اللقا ... بجيش العدا لا ضم منه عديد
 اردهم بالسيف ضربا وانهم ... ليقتل منهم بالزحام جنود
 كانهم هيم وسيفي باثرهم ... بروق وزجري في القلوب رعود
 (ولم لا وقد سن النبء محمد ... جهاد الاعادي فالجهاد حميد
 وسار ابن عثمان المليك محمد ... بذا العصر هذا السير فهو فريد) (¬)
 ليهنك يا نجل الاكابر ما يري ... من الشرف الاعلي لانت سعيد
 قصدت لاسطنبول وهي شهيرة ... فحقق ان الراي منك سديد
 بنيت عليها وهي بكر فاصبحت ... ووطءك فيها للبرية عيد (¬)
 اقمت عليها نحو ستين ليلة ... وطير المنايا ما لهن ركود
 نصبت لرفع الدين اعلام جرهم ... فكم خر جزما في الهياج عمود
 وكم اغرقت روحا عيون دماءهم ... وحرق من شهب السهام مريد
 وكم مر من عيش حلي بربعها ... لهم وتغنت في المحافل غيد
 وكم ارشفتهم قهوة في كنيسة (¬) ... مزخرفة (¬) حسنا (¬) الشماءل رود
 وكم ضحكت فيها كواعب (¬) كنس ... وطاب لتلك الغانيات نشيد
 فبدل (¬) ذاك الضحك هما وحسرة ... وضرج فيها بالبكاء خدود  وعادت علي تلك الوجوه كباوة ... وحل بها بعد الرفاهة دود
 وكم قهروا من لوذعي سميدع ... وساعدهم دهر هناك مديد
 لقيتهم يوم الثلاثاء بكرة ... وقد قارءتكم للاله سعود
 وخضت اليهم غمرة البحر في الضحي ... بحرب له شم (¬) الجبال تميد
 وجللت وجه البر بالخيل فوقها ... ليوث تري (¬) منها الليوث تحيد
 وكنت اشد الناس حزما (¬) وجراة ... وكم لك في حوض الحروب ورود /
 اتوا وكان الليل اكناف جيشهم (¬) ... دروعهم مثل البصاءر سود
 فكنت اليهم اول الناس راقيا (¬) ... وجردت (¬) سيفا والصقال جديد
 فكان كنجم والمحارب قادر (¬) ... عنيد اليه بالنكال يريد
 وثبت (¬) ذاك الجيش رجلا تجلدا ... فطارت بريش النبل منه (¬) جلود
 بعثت اليهم عسكر الموت اسهما ... فامسي به للعاويات (¬) يجود
 وعادوا كلمح الطرف جلدا ممزقا ... وما منهم الا لديك (¬) حصيد
 ولم تغن شيءا كثرة الجمع عنهم ... وزاد نوح منهم وعديد
 ولما تولوا مدبرين وللضنا ... انبساط الي تلك الظهور مديد
 اقمت عليهم قاءم السيف حاكما ... فكل قضاء جار فيه سديد
 فصيرتهم قسمين وهو بوسطهم ... يقول: هم قتلي لكم وعبيد
 فدونكم ابناءهم ونساءهم ... واموالهم ما دون ذاك عنيد
 ولما اصطففتم والخيول صواهل ... ترجع في نغماتها فتجيد 
 وعنفت سيفا قط لم يال فاعتدي ... وحمرة خديه لديك تزيد
 فحكمته فيهم وكان مطاوعا ... فقدت رءوس منهم وقدود
 راي البيض من فوق الرءوس فظنها ... لالي تهويها (¬) وحقك غيد  فصيرها منشورة (¬) في جيوشكم ... تنظم منها في الجبال (¬) عقود
 وكانوا علي خيل يروع ضجيجها (¬) ... فاضحوا وهم فوق التراب همود
 وكانوا وقوفا للضروب (¬) فاصبحوا ... وهم في الربي لا للصلاة سجود
 وقتل ابطال جلاد وفرقت ... جموع وكم جزت هنا لك جيد
 وقدت قلوب (¬) بالمظالم اظلمت ... وطارت بماضي الشفرتين زنود
 وحلق من فوق الرءوس سلاسل ... ودارت علي سوق الرجال قيود /
 وكنتم ضحي تحت العجاج كانكم ... ليوث عرين في الغمام ترود
 يحامون للشيطان (¬) وهو عدوهم ... وتحمي حمي الرحمان وهو ودود
 وغودر منكم فتية (¬) احمدية ... تداعوا الي دار السلام فنودوا
 فشتان ما بين الفريقين حيهم ... جحد (¬) واما ميتكم (¬) فشهيد
 واحياءكم خير العباد وميتهم ... له في لظي بعد الممات خلود
 وعدت وسيف الدين قد طال متنه ... وجلد (¬) حد الكفر وهو حديد
 كذاك سمي (¬) المصطفي كان بطشه ... فلله بطش منه لهو شديد
 علا في مراقي العز حقا بحزمه ... وعزم له فوق النجوم صعود
 حليم بصير بالامور مجرب ... صبور علي ريب الزمان جليد
 لقد سار في الافاق سءدد مجده ... وطارت له في الخافقين بنود
 له عزمات ترعب البحر عند ما ... يصول الم تنظر اليه يميد
 تقصر عاد عن علاها وتنثني ... لها خضعا من بعد ذاك ثمود
 وحزم توقيه كيدها ... وتدفع عن انصاره وتذود
 يحير من احكامه كل معجب (¬) ... وتبهر يونان (¬) له وهنود
 هو المتقي (¬) باس الالاه وباسه ... لكم ذاب منه جلمد وحديد  يجود ليحمي (¬) بيضة الدين ان راي ... وبالسيف للباغي تقام حدود
 فلا زال هذا الملك معتليا به ... يجدد اركان الهدي ويشيد
 ويصقل سيف الغزو في كل حجة ... فيبدء نهج المصطفي ويعيد
 ويورثه ذرية دام سعدها ... تبيد العدا بالقهر وهي تزيد
 وتعزي الي عثمان جدا وجدها ... له داءما في العالمين جدود
 وتبقي علي كر الدهور يزينها ... عفاف وعدل في البلاد وجود /
 وتحفظ للمهدي الهدي فاذا اتي ... تءدي اليه امره فتسود .
 ولما تمكن  رحمه الله تعالي  من القسطنطينية (¬)، وتم امر فتحها اسس بها قواعد العدل والاحسان والخيرات، فمن جملة ذلك تاسيس العلم فيها بقدم راسخ لا يخشي عليه فيها الافول، وبني بها سنة خمس وستين وثمانماءة (¬) وفرغ سنة خمس وسبعين وثمانماءة (¬) جامعا معروفا الان باسمه ومدرسة (¬) كالجنان لها ثمانية ابواب، وقنن بها قوانين تطابق المعقول والمنقول، وترغب في طلب العلم الشريف، وتكسو (¬) للطالبين حلل (¬) القبول، فجزاه الله خيرا عن المسلمين، وذلك انه جعل لطلبة العلم ايام الطلب ما يسد فاقتهم قوتا ولباسا، وجعل لهم بعد ذلك مراقي (¬) يرقون اليها الي ان يصلوا الي سعادة الدنيا ويتوصلون بها الي سعادة العقبي ان وفق الله بفضله، وانه  رحمه الله تعالي  استجلب العلماء الاكابر من اقاصي البلاد، وانعم عليهم، كالعلامة مولانا علي قوشجي (¬) والفاضل الطوسي (¬) والعلامة الكوراني وغيرهم من  علماء الاسلام، فصارت بهم ام الدنيا، واجتمع بها اهل الكمال من كل فن، فصار علماءها من اعظم علماء الاسلام، واهل حرفها من ادق الفطناء في الانام، وارباب دولها (¬) من اهل السعادة العظام (¬)، وعساكرها وجيوشها من اعظم جيوش الاسلام، ومراكبها (بحرا وبرا) (¬) والات حروبها من اعز ما يفتخر وينتصر به الانام، خلد الله عزها، وايد الدين بنصرها، وجعلها مقرا لعقبه وعترته ما دام الدين.
 وكانت (¬) وقاءعه  سقي الله ضريحه شءابيب الرحمة والرضوان  / كثيرة، وغزواته شهيرة، فلا بد من الالماع (¬) بطرف من ذلك، وذكر طرف من اخبار القسطنطينية (اتماما للفاءدة بقدر الطاقة.
  AUTO نبذة تاريخية عن القسطنطينية قبل الفتح العثماني:
 فنقول: ان القسطنطينية) (¬) اول من بناها من ملوك الروم قسطنطين بن قسنطنة (¬)، وقسنطنة هو الذي بني قسنطينة ببلاد المغرب لما تملك علي بلاد الروم وما وراءها من الممالك الي افرنجة والمغرب وافريقية، وسماها قسنطينة باسمه، وابنه قسطنطين هو اول من تنصر من ملوك الروم، ثم تبعه من تبع (¬) وكان اولا علي دين الصابءة (¬) يعبدون اصناما علي اسماء الكواكب السبعة، ثم انه اشير لقسطنطين في المنام (¬) ان يعمر حصنا في غاية الحصانة والاحكام، فاستشار اكابر خواصه فوقع  اختيارهم علي موضع يقابل القسطنطينية ويسمي بقاضي كولي، ويروي انهم لما شرعوا في البناء في هذا المكان المذكور جاءت حيوانات علي صور شتي كالطيور والوحوش وما شاكلها وجعلت تخطف الات البناءين ومكاتل (¬) الفعلة ومعاول الحفارين ودخلوا بها في البحر فاجتازوا الي الجهة الغربية من البحر ليكشفوا امر تلك الحيوانات فراوا مكان القسطنطينية، وهي في غاية اللطافة، وكانت (¬) اذ ذاك جزيرة خاليه مثلثة الشكل معروفة عند الامم القديمة «سبت جبل» لسبع جبال كانت بها، واول ما شرعوا في بناء الغلطة ويقال ان البحر من الجهة الغربية كان متصلا من قبر ابي ايوب الانصاري  رضي الله تعالي عنه  الي المرسي (¬) الجنوبية، وكان موضع / البلد جزيرة مستقلة تدور المراكب حولها، فاستصوب بعض الملوك ردم الجانب الغربي ليسهل اليها السلوك فردم، ويقال ان هذه المدينة عمرت ثلاث مرات وتهلك، اما المرة الاولي فخلت بالزلزلة، واما الثانية فبالطاعون، واما الثالثة فبالتنين والحيات (¬) والثعابين، فاصطنع لها طلسم لدفع ذلك، ولعله الموجود الان من النحاس علي شكل ثلاث حيات () بالمكان المعروف بات ميدان، فزال ضررها، وعمرت في هذه المدة الرابعة الباقية الي الان، وهي من الاقليم الخامس، بينها وبين مكة المشرفة الف وثلاثماءة ميل (وسبع وثمانون ميلا ونصف ميل) (¬)، وبني بها كنيسة عظيمة وهي التي تعرف الان ايا صوفيا (¬)، وقيل بنيت في العمارة الثالثة، ولما شرع في بناءها ارسل الي ملوك الاطراف يجمع (¬) ما يحتاج اليه البناء، وطلب العواميد، (وكان بحران العواميد) (¬) وهي قرية من اعمال دمشق كانت بها كنيسة عظيمة الشان يتعبد بها ابراهيم الخليل  عليه السلام  فهدموها، وارسلوا منها عشرة اعمدة، قيل ان مقطعها بجبل سرنديب فانقطع من الارض بعد الطوفان لان الحجارة قبله كانت كالطين، فقطع ما قطع منه ثم يبس، وبقية الاعمدة  جء بها من رومية وبلاد الحبشة، فلما كملت سقط نحو ثلثها ليلة ولادة المصطفي صلي الله عليه وسلم وذلك من جهة المحراب، وكان الفراغ من بناءها علي ما ذكره اصحاب تاريخ الروم لمضي / خمسة الاف وثمانماءة وثلاثين (¬) سنة من هبوط ادم  عليه السلام  الي الارض، وتداولتها ملوك الروم الي مبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم وملكها اذ ذاك قيصر (¬) فبعث اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم كتابه الشريف يدعوه الي الله ودينه القويم مع سيدنا دحية الكلبي  رضي الله تعالي عنه  فلقيه بحمص وقيصر ماش للقسطنطينية، فلما لقيه اعطاه الكتاب ففتحه فاذا فيه: «بسم الله الرحمن الرحيم من محمد رسول الله الي قيصر صاحب الروم، السلام علي من اتبع الهدي، اما بعد: {يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله} (¬) الاية، وفيه ايات من كتاب الله يدعوه الي الله، ويزهده في ملكه ويرغبه في الاخرة، ويحذره بطش الله وباسه»، فقرا قيصر الكتاب، وقال: «يا معشر الروم اني لاظن ان هذا هو الذي بشر به عيسي بن مريم  عليه السلام  ولو علمت انه هو لمضيت اليه وخدمته بنفسي لا يسقط ماء وضوءه الا علي يدي»، قالوا: «ما كان الله ليجعل ذلك في الاعراب الاميين ويدعنا ونحن اهل الكتاب»، فطلب من العرب من يساله عن احوال النبء صلي الله عليه وسلم فاتاه ابو سفيان واصحابه، فقال: اخبرني يا ابا سفيان عن حال هذا الرجل الذي بعث فيكم، فقال:
 ايها الملك لا يكبر عليك شانه، انا نقول انه ساحر ونقول هو شاعر ونقول هو كاهن، قال قيصر /: كذلك والذي نفسي بيده كان يقال للانبياء قبله كذلك، فما زال قيصر يسال وهم يجيبونه حتي قال: ما تزيدونني فيه الا بصيرة، والذي نفسي بيده ليوشك ان يغلب علي ما تحت قدمي، يا معشر الروم هلم نجيب هذا الرجل الي ما دعا اليه، ونساله الشام ان لا يوطا، فقالوا له: كيف تساله ملك الذي تحت رجليك وهو هنا لك لا يملك من ذلك شيءا، فمن اضعف منك؟ فقال: يا معشر الروم اليس تعلمون ان بين عيسي وبين الساعة نبء بشركم به عيسي  عليه السلام  كنتم ترجون ان يجعله الله منكم لا في غيركم وهي رحمة الله يضعها حيث يشاء، فلما راي ممانعتهم اياه، وخاف  ذهاب ملكه منهم سكت عنهم، ثم قال: يا معشر الروم دعاكم ملككم ليري كيف صلابتكم في دينكم، فدعوا له وخروا له سجدا، فلما هلك قيصر ملك بعده ابنه قيصر (¬) وذلك في ايام ابي بكر الصديق  رضي الله تعالي عنه  ثم ملك بعده هرقل ابن قيصر (¬) في خلافة عمر  رضي الله تعالي عنه  وهو الذي حاربه امراء الاسلام حتي فتحوا بلاد الشام مثل ابي عبيدة وخالد بن الوليد وغيرهم حتي اخرجوهم، وكان الملك علي الروم مورق بن هرقل (¬) (في خلافة عثمان بن عفان  رضي الله تعالي عنه  وفي خلافة علي بن ابي طالب  كرم الله وجهه  وايام معاوية ثم ملك بعده قليط ابن مورق (¬)) (¬) بقية ايام معاوية، واستمي ايام يزيد بن معاوية وايام مروان، ومددا من ايام عبد الملك بن مروان، ثم ملك اليون (¬) في بقية ايام عبد الملك (وايام الوليد وايام سليمان بن عبد الملك) (¬) وخلافة عمر بن عبد العزيز، فكان اضطراب اليون المذكور من امر مسلمة بن عبد الملك وغزو المسلمين برا وبحرا.
 وقصته علي ما ذكر الشيخ الاكبر (¬)  قدس الله سره  في مسامرة الاخيار (¬) ان عبد الملك بن مروان لما جهز ابنه مسلمة الي القسطنطينية لغزو اليون انتخب من المسلمين ثمانين الف رجل من اهل الباس والنجدة وامره عليهم، فتوجهوا نحو بلاد الروم، وهم يغزون الكفار في طريقهم (¬)، ويغنمون الغناءم حتي وصلوا الي شاطء بحر  القسطنطينية فاقاموا هناك ثمانية اشهر حتي هيءوا لهم سفنا فركبوا فيها فقاتلهم اهل المدينة في البحر ثلاثة ايام حتي وصلوا الي الجزيرة التي فيها القسطنطينية، فاقام مسلمة بتلك الجزيرة وبعث الي اهل عمله من بلاد الروم التي افتتحها في طريقه وامرهم ان يبنوا له مدينة فرسخين في فرسخين، فاقاموا فيها، وصارت بلاد الروم كلها في يد مسلمة ما بين الشام الي جزيرة القسطنطينية، وجء اليه بالخراج، واقاموا يحاصرونها سبع سنين، وسمي المدينة التي بناها مدينة القهر لانه قهرهم عليها، وهي مدينة الغلطة، ولقد / غرسوا فيها من (¬) انواع الفواكه فاثمرت، واقاموا اقامة قوم لا يرجعون الي بلادهم، وكانوا مع هذا يغزونهم كل يوم، وكان ابو محمد البطال معه يقتل من الكفار ما بين الخمسين الي الماءة حتي قتل منهم في تلك الايام خلقا كثيرا، فلما اشتد الحصار بهم كتب ملك الروم الي مسلمة يطلب منه الصلح وان يعطيه في كل سنة عشرة الاف اوقية فضة (وخمسة الاف اوقية ذهبا) (¬) وخمسة الاف رمكة، فلم يرض مسلمة بذلك واستمروا واقفين بباب المدينة سبعة ايام لا يفتر احد منهم ولا يرجعون الي مدينتهم، وهم يومءذ ستون الف مقاتل، فلما نظر اليون الي ذلك قال لمسلمة: ما الذي تريده؟ قال له مسلمة: عزمت ان لا ارجع حتي ادخل مدينتك، فقال له اليون: ادخل وحدك ولك الامان، فقال له مسلمة: نعم علي ان امر البطال واصحابه يقفون علي باب القسطنطينية ولا يغلقون الباب، فقال له: لك ذلك، ففتح الباب، ولم يفتح قبل ذلك سبع سنين الا للقتال، فوقف البطال داخل عتبة الباب ثابتا لا يزول ولا يتحرك، وقال (¬) مسلمة: اني داخل، فانتظروني علي الباب فان صليتم العصر ولم اخرج فاهجموا بخيلكم علي المدينة، واقتلوا من اصبتم والامير بعدي محمد بن مروان، فركب علي فرسه الاشهب، وعليه ثياب بيض وعمامة متقلد بسيفين وبيده الرمح، فصف له ملك الروم عسكره بالخيل يمينا وشمالا من باب ادرنة الي باب ايا صوفيا وهي كنيستهم العظمي كلما / مر بقوم ساروا خلفه وقد رمقوه بابصارهم، وهم متعجبون من شجاعته وجراته وشدته، فلم يزل يتقدم حتي وصل الي باب الكنيسة (¬) وهو راكب علي فرسه، فخرج اليه ملك الروم اليون، وقبل يده،  فدخل الكنيسة راكبا علي فرسه فجزعت الروم من ذلك جزعا شديدا، فلما دخل الكنيسة نظر الي صليبهم الاعظم، وهو موضوع علي كرسي من ذهب وعيناه ياقوتتان وانفه زبرجدة خضراء، فلما نظر مسلمة الي الصليب اخذه فوضعه علي قربوس (¬) سرجه، فقالت الرهبان لاليون: لا تدعه ياخذه، فقال له اليون: ان الروم لا ترضي بهذا، فحلف ان لا يخرج حتي ياخذه معه، فقال اليون للروم : دعوه يخرج به ولكم علي مثله، وان لا دخل عليكم البطال ان استبطاه فاخذه وخرج وهو راكب واليون ماش في خدمته، فخرج والصليب علي راس رمحه (بعد العصر) (¬) وكان القوم قد هموا بالدخول، فلما نظروا اليه كبروا تكبيرة واحدة فكادت الارض تمور بهم وسروا بخروج مسلمة سرورا عظيما، فارسل اليون المال الذي عهد اليه به، وبه تاج مرصع فباعوا (¬) التاج من بطارقة الروم بماءة الف دينار، ثم عرض الناس فكانوا يومءذ اربعة واربعين الفا قد اصابهم الجهد، فقسم المال عليهم، ثم قام فيهم خطيبا، فحمد الله واثني عليه ثم صلي علي النبء صلي الله عليه وسلم / ثم قال: ايها الناس اني في غمرات الموت منذ سبع سنين لم احب ان اخبركم وكرهت ان افشلكم عن قتال عدوكم، وقد توفي خليفتكم عبد الملك، وولي ابنه الوليد فمات، وولي اخوه سليمان بن عبد الملك فبايعوا له، فاقاموا بعد ذلك ثلاثة اشهر بالمدينة حتي اصلحوا سفنهم، ثم امر ابا محمد البطال ان يحمل المسلمين في السفن، فلم يزل ذلك دابه حتي عدي الناس كلهم، وبقي مسلمة، فقبل اليون رجله وودعه، وعبر السفينة هو وماءة فارس، ولم يتخلف بالجزيرة منهم احد، وتوجهوا نحو بلادهم، ففي اثناء الطريق اتاه كتاب عمر بن عبد العزيز بموت سليمان بن عبد الملك وبخلافته، وان يقدم بمن معه جميعا، فقدموا دمشق في ثلاثين الف.
 وذكر المولي جنابي في تاريخه ان الذي اشتهر عند البطال الغازي (¬) هو ابو محمد جعفر ابن السلطان حسين بن ربيع بن علي بن عباس سكن بقرية الشيحة (¬) المرسومة (¬) بمدينة السيد غازي وبها قبره يزار، زوج اخته لعمر بن زياد بن عمرو بن  معد فولد له بنت اسمها «نظير الجمال» زوجها لعلي بن مضراب امير التركمان بالديار الرومية، فولد منها ولدا سماه احمد ولقبه دان شمند الغازي، وهو اول من ملك من (¬) الطاءفة الشمندية، وكان عالما فاضلا كاملا، وعاش السلطان طورسان بن علي ابن بنت جعفر البطال بمدينة ملطية (¬)، وسار سيرة جده البطال (¬) من الجهاد في / سبيل الله، وطلبا من الخليفة الاذن في الجهاد، فاذن لهما وولاهما علي البلاد التي تفتح لهما، فجمعا من العساكر نحو اربعين الفا وتوجها بنية الجهاد في شهر رجب سنة ستين وستماءة (¬) من مدينة ملطية، فغزا السلطان طورسان بنصف العسكر علي ساحل البحر الاسود وهو بحر الكفار الي ان وصل الي (¬) قرب قسطنطينية، فبني بالجبل المرسوم بعلم طاغي قلعة عالية، ولم يزل يحارب الكفار ولم ينجده احد من المسلمين الي ان قتل هو ومن معه، فلم يبق منهم احد، يقال ان الدعاء هناك مستجاب.
 واما الملك دان شمند فانه سار بمن معه من العسكر حتي وصل الي مدينة سيواس فبناها وجعلها مقر سلطنته، وكان جعفر البطال استخلص سيواس (¬) من يد الكفار، وجعلها دارا للاسلام (¬)، وكان الامير عثمان جد العثمانية (¬) اول من (¬) وصل من بلاد المشرق بتلك الاماكن مع والده ارطغرل (¬) علاء الدين (¬) السلجوقي، فارسله السلطان دان شمند ومعه خمسة الاف رجل ففتح قسطموني (¬)، واستولي علي معدن الفضة وضرب الدراهم باسم دان شمند، وعزم دان شمند لفتح نكسار فاستشهد، فتولي مكانه ولده الغازي محمد، وكان مجاهدا.

 ففي سنة ثمان وعشرين وستماءة (¬) هجم الافرنج علي الشام واخربوا غالبه، فوصل اليهم الغازي محمد فابادهم / بالقتل والسبي.
 وفي سنة سبع وثلاثين وستماءة (¬) توفي فولي بعده ولده نظام الدين ابو المظفر باغي يوصان، فتوفي سنة اثنتين وستين وستماءة (¬)، وتولي بعده المجاهد جمال الدين فتوفي سريعا، فتولي عمه ابراهيم، فتولي بعد ابراهيم ولده اسماعيل، فتولي بعده ذو النون بن محمد وهو اخر الدانشمندية، فاستولي بعدهم السلجوقية، ثم بعدهم العثمانية.
  AUTO فتح محمد خان للقسطنطينية وغيرها:
 ولما افضي الملك لال عثمان، واستولوا علي اكثر ممالك الروم، ولم يبق لهم اسم من فتح القسطنطينية تاهبوا لفتحها، فلما افضت السلطنة الي السلطان محمد خان  رحمه الله تعالي  شرع في مهمات فتحها ومقدماته، وهي من اعظم البلدان واكثرها اهلا وامنعها حصنا لاحاطة البحر بها من كل جانب الا الطرف الغربي، وهو طرف يسير، حصنوه بثلاثة اسوار وعدة خنادق يجري فيها ماء البحر مع ما فيها من المكاحل والمدافع فاظهر السلطان مسالمة صاحب قسطنطينية، وذلك في سنة ست وخمسين وثمانماءة (¬)، ثم طلب من طرف بلاده ارضا مقدار جلد ثور عينها له فاستقل ذلك صاحب قسطنطينية، وقال: سبحان الله وما يفعل به. فهو له! فارسل السلطان محمد  رحمه الله تعالي  البناءين والصناع فاجتازوا الخليج فقدوا جلد الثور (¬) قدا رقيقا علي صورة الخيط وبسطوه علي الارض علي اضيق محل من فم الخليج فبنوا علي المقدار (¬) الذي احاط به ذلك الجلد / سورا منيعا شامخا، وحصنا رفيعا باذخا (¬)، فركب فيه المدافع ثم بني في مقابلة ذلك الحصن في بر اناظولي حصنا اخر وهو طرف  بلاده، وشحنهما بالالات النارية حتي ضبط فم الخليج، فلم يقدر يسلكه شء بعد من مراكب بحر نيطس (¬) الي القسطنطينية والي بحر الروم، ثم ثني عزمه الي مدينة ادرنة، فامر بانشاء دار السعادة الجديدة، فشرعوا في بناءها، ثم امر بسبك المدافع الكبار وعمل (¬) المكاحل لاجل فتح القسطنطينية، فاكثروا منها، ثم لما تكاملت الالات والاسباب المتعلقة بالقتال نهض للفتح، وكان قد انشا اربعماءة غراب هو وابوه من قبله فارساها عند الحصن الذي ابتناه علي قدر الجلد الموسومة ببقركس، فامر بتلك الاغربة فسحبت الي البر بعد ان جعلت تحتها دواليب تجري عليها كالعجلة، وشحنها بالرجال (¬) والابطال، ثم امر بنشر اقلعتها فنشرت في ريح شديدة موافقة، فساروا في البر علي هذه الهيءة حتي انصبوا الي الخليج الواقع شمال البلد من طرف مدينة غلطة، فامتلا الخليج من تلك الاغربة، ثم قربوا بعضها من بعض، ثم ربطوها بالسلاسل فصارت جسرا ممدودا ومعبرا لطيفا للمسلمين، وكان اهل البلد امنين من هذه الجهة فلم يحصنوها وانما كان خوفهم من جهة البر والبحر فكانوا حصنوها (¬) وغفلوا عن هذه / الجهة لامر دبره الله تعالي، فشرع المسلمون في القتال والحصار من جهة البر والبحر، وكان اهل البلد لما سمعوا بقصد المسلمين عليهم استمدوا من الافرنج فامدوهم بجيش عظيم وعدد فتقووا بذلك فاعيي المسلمسن امرها، وكان السلطان محمد ارسل وزيره احمد باشا ابن ولي الدين قبل هذا التاريخ الي خدمة العارف بالله الشيخ شمس الدين اق (¬) والي خدمة الشيخ اق بيق يدعوهما الي الجهاد والي الحضور معه في فتح القسطنطينية (فحضرا وبشر الشيخ شمس الدين الوزير المذكور بالنصر وقال: ستفتح القسطنطينية) (¬) ان شاء الله تعالي علي يد المسلمين في هذا العام، وسيدخلونها من الموضع الفلاني في اليوم الفلاني في هذا العام وقت الضحوة الكبري، وانت تكون واقفا  حينءذ عند السلطان محمد، فبشر الوزير السلطان بما بشر به الشيخ من خبر الفتح، فلما صار ذلك الوقت الموعود ولم تفتح القلعة حصل للوزير خوف شديد من جهة السلطان فذهب الي الشيخ فمنعوه من الدخول عليه لانه اوصي جماعته ان لا يدخلوا عليه احدا، فرفع الوزير اطناب الخيمة فنظر فاذا الشيخ ساجد علي التراب وراسه مكشوف وهو يتضرع ويبكي، فما رفع الوزير راسه الا وقد رفع (¬) الشيخ راسه وقام علي رجليه وكبر وقال: الحمد لله الذي منحنا فتح هذه المدينة، قال الوزير: / فنظرت الي جانب المدينة فاذا العسكر قد دخل باجمعه ففتح الله ببركة دعاءه في ذلك الوقت، وكانت دعوته تخرق السبع الطباق، فلما دخل السلطان محمد خان المدينة نظر الي جانبه فاذا وزيره ابن ولي الدين واقف عنده فقال: هذا ما اخبر به الشيخ الاجل، وقال: ما فرحت بهذا الفتح، وانما فرحي بوجود مثل هذا الرجل في زماني (¬)، وقد كان طبيب الاشباح والارواح، فكانت الاعشاب اذا مر بها تناديه وتقول: انا انفع للمرض (¬) الفلاني، وكان في ايام المحاصرة لما حصل الاعياء (¬) والفتور من الجند امر ان ينادي في الناس ان الغناءم كلها والاموال والدواب لهم، ويكفيني فتح المدينة، فنشط الناس وذهب كللهم واعياءهم، وهذا الفتح من اعظم فتوح الاسلام الجليلة، وكم رامه من الخلفاء والملوك وصرفوا هممهم وبذلوا اموالهم، وافنوا اعمارهم وعساكرهم فما نالوه، وحبي الله به هذا السلطان، وضمن بعضهم تاريخ الفتح في قوله:
 [الرمل]
 رام امر الفتح قوم اولون ... حازه بالنصر قوم اخرون (¬)
 فوقع لفظ اخرون تاريخ فتح المدينة بعدد حساب الحروف، وقيل في تاريخها ايضا «بلدة طيبة»، ولما دخل السلطان المدينة سارع بالتوجه الي كنيستها وجعلها مسجدا جامعا للمسلمين، ثم التمس من الشيخ شمس الدين / ان يريه (¬) موضع قبر ابي ايوب الانصاري (¬)  رضي الله تعالي عنه  فقال الشيخ اني شاهدت في موضع نورا لعل  قبره (¬) هناك، فجاء اليه وتوجه زمانا ثم قال: اجتمعت مع روحه فهناني بهذا الفتح، وقال: شكر الله سعيكم خلصتموني من ظلمة الكفر، فاخبر السلطان بذلك فحضر بنفسه الي هنا لك، فقال: التمس منك يا مولانا الشيخ ان تريني علامة اراها بعيني ويطمءن بذلك قلبي، فتوجه الشيخ (¬) ساعة ثم قال (¬): احفروا هنا (¬) في هذا الموضع، وهو من جانب الراس من القبر مقدار ذراعين يظهر لكم رخام عليه خط عبراني، فلما حفروا ظهر رخام عليه خط فقراه من يعرفه وفسره، فاذا هو: هذا قبر ابي ايوب الانصاري، فتحير السلطان محمد، وغلب عليه الحال حتي كاد ان يسقط لولا ان امسكوه (¬)، ثم امر ببناء القبة عليه (¬) وامر ببناء الجامع والحجرات (¬)، والتمس من الشيخ شمس الدين اق ان يجلس في ذلك المكان مع توابعه فامتنع واستاذن في الرجوع الي وطنه «قصبة كونيك» فاذن له السلطان تطييبا لقلبه، ولما دخل المسلمون القسطنطينية ارسل صاحب الغلطة مفاتيح قلعتها ففتحت ودخل المسلمون وسارعوا الي مسجدها القديم الذي كان بناه مسلمة بن عبد الملك يوم حصارها وكان الكفار صيروه / كنيسة لهم، وفي هذه السنة بعث اهل سلوري وهي من امنع الحصون واحسنها موقعا بمفتاح (¬) قلعتها، وكذلك بمفتاح () قلعة برغوس بقرب ادرنة، وسلك هذا المسلك كثير من اهل القلاع بعد ما بلغهم فتح القسطنطينية.
 وفي سنة ستين وثمانماءة (¬) غزا السلطان محمد خان بلاد انكروس، وانتصر عليهم وجرح كبيرهم ثم مات، ثم نازل (¬) مدينة بلغراد مدة ثم ارتحل عنها لمصادفة الشتاء.

 وفي سنة ثمان وخمسين وثمانماءة (¬) امر السلطان بتجديد دار السعادة العتيقة بقرب الجامع الذي انشاه السلطان بايزيد (¬) خان، وهي اول دار انشات الملوك العثمانية في مدينة القسطنطينية.
 وفي سنة احدي وستين وثمانماءة (¬) غزا السلطان محمد بلاد مورة فافتتحها واسكن فيها طاءفة من العرب، ثم غلب عليها الروم فتنصر جماعة منهم ورحل جماعة اخري، ثم عاد السلطان لما بلغه ذلك وافتتحها، وافتتح نحو ستين قلعة لم يدخلها مسلم قط، وبالجملة لم يبق في بلاد مورة حصن الا فتحه (¬).
 وفي هذه السنة خاف علي نفسه السلطان محمد، صاحب سناب الامير قزل (¬) (احمد بن السفنديار بن بايزيد) (¬) ولحق الي سلطان العجم حسن بيك الطويل لينجده ويحركه علي المسير الي السلطان محمد /، فلما بلغ السلطان ذلك سار الي بلد (¬) السفنديار (¬) واستولي علي مدينة قسطموني وعلي سناب وعلي قلعة قطرة بوزون (¬) ثم توجه الي بلاد الكرج، فعاث عسكره فيها وغنموا منها شيءا كثيرا.
 وفي سنة خمس وستين وثمانماءة (¬) جهز السلطان من جهة البحر عمارة عظيمة الي فتح جزيرة مدلو وكان قد كثر الضرر منها للمسلمين في البحر فضبطوا جميع الجزيرة وصيروها دار اسلام، وشحنوها بالمسلمين.
 وفي سنة نيف وسبعين وثمانماءة غزا السلطان بلاد بوسنة بعسكر كثير، وقاتلهم اشد القتال، واستولي علي عامة بلادهم، وجعلها دار اسلام، ولم يقم بها للكفار بعد ذلك قاءم، ثم بعد ما مهد امور تلك البلاد صرف عزيمته الي فتح بلاد ارنءود (¬) وهم صنف من النصاري يصبرون علي المحن، ويتكلفون الاعمال الشاقة، قيل اصلهم من عرب  الشام من بني غسان، ارتحلوا من الشام بعد ما فتحها الاسلام فقدموا الي هذه البلاد، وتوطنوا بها فازدادوا وكثروا، وقيل هم طاءفة من عرب البربر عبروا البحر الي هذا الصوب مع يعقوب بن منصور الموحدي فبقوا فيها مدة، ولم يزالوا بها حتي غلب الجهل فتنصروا فدخل السلطان بلاد ارنءدد (¬) فنهبها واستولي علي عدة قلاع هناك، وامر ببناء قلعة حصينة في ثغر عظيم هناك كالسد بين المسلمين والكفار وشحنها بالرجال وسماها اق / حصار، واودع فيها ما تحتاجه من المدافع والات الحرب ما يكفيه ويقيه.
 وفي سنة اثنين وسبعين وثمانماءة (¬) غضب السلطان محمد علي صاحب قونية ولارندة احمد بك بن قرامان فانتزع الملك منه وفوض بلاد قرمان (¬) لابنه السلطان مصطفي، ثم استولي علي بعض قلاع عاصية هناك مثل قلعة اركلي وقلعة اصراي وقلعة كولك وسلم الجميع الي ابنه المذكور.
 وفي سنة ست وسبعين وثمانماءة (¬) بعث صاحب العجم حسن بك الطويل اميرا مع عسكر التتار الي نهب بلاد ابن عثمان (¬) فجاءوا ونهبوا مدينة توقات (¬) واحرقوها، ثم اغتر بذلك اميرهم فهجم [علي] بلاد قرمان () واغار (¬) عليها، وكان واليها يومءذ السلطان مصطفي، وكان شجاعا في الغاية، فقاتلهم وهزمهم واسر اميرهم فكبله بالحديد وارسله مع عدة اساري من الامراء الي ابيه.
 وفي سنة سبع وسبعين وثمانماءة (¬) استجاش السلطان محمد خان وسلطان العجم جيوشهم للقتال بينهما فالتقي الجمعان قرب مدينة بابيرد، فمال السلطان مصطفي علي طرف ولد سلطان العجم زنبيل شاه فقاتله شديدا (¬) حتي ظفر به فقتله، ففر ابوه حسن الطويل وحصل النصر لال عثمان، فاتبعوا التتار اسرا وسبيا حتي استولوا علي عدة بلاد من العجم فصارت لال عثمان.

 وفي هذه السنة ارسل وزيره كرك احمد باشا لفتح الكفة ففتحها مع عدة قلاع.
 وفي / سنة تسع وسبعين وثمانماءة (¬)، غزا السلطان محمد كفار بغدان (¬) ففر كبيرهم رستفان (¬) النصراني فهرب الي اقصي بلاده، فتوغل السلطان في بلاده فاذعن النصراني وادي الجزية، ثم سافر السلطان محمد الي بلاد انظولي، فلما خيم بعسكره في ظاهر اسكدار بسفح جبل هناك اتفق ان مرض السلطان مرض موته  سقي الله ضريحه شءابيب الرحمة والرضوان  سنة ست وثمانين وثمانماءة (¬).
  AUTO السلطان بايزيد خان الثاني:
 ثم ولي بعده السلطان بايزيد (¬) خان ابن السلطان محمد مولده (¬) سنة ست وخمسون وثمانماءة (¬)، وجلس علي تخت السلطنة ثامن عشر ربيع الاول سنة ست وثمانين وثمانماءة (¬) وعمره اذ ذاك ثلاثون سنة، وهو من اعيان السلاطين العظماء، افتتح الفتوحات كقلعة ملوان وقلعة كوكلك وقلعة اق كرمان في سنة ثمان وثمانين وثمانماءة (¬) وقلعة متون وغير ذلك من القلاع (¬) والحصون.
 وفي ايامه ابتدا امر شاه اسماعيل ابن الشيخ حيدر (¬) في بلاد العجم سنة خمس وتسعماءة (¬) وكان له ظهور عجيب علي ما ياتي بيانه قريبا ان شاء الله تعالي. وكان السلطان بايزيد  رحمه الله تعالي ونفعنا به  من العباد المرتاضين بالعبادة،  السالكين في مقامات اليقين، فقد دخل الخلوة، وارتاض بها، ودخل معه مولانا الشيخ محيي الدين ياوضي افندي، والد مولانا ابي السعود افندي المفتي المفسر  رحمهم الله ونفعنا بهم  وكان رحمه الله ابتني الجوامع / والمدارس والعمارات ودار الضيافات والتكايا والزوايا ودار الشفاء للمرض والحمامات والخانات والجسور، ورتب للمفتي الاعظم ومن في رتبته من العلماء في زمنه لكل عام عشرة الاف عثماني، ولكل واحد من مدرسي الثمانية من مدارس والده المرحوم السلطان محمد خان في كل عام سبعة الاف عثماني، (ولمدرسي شرح المفتاح لكل واحد اربعة الاف عثماني) (¬)، ولكل واحد من مدرسي شرح التجريد (¬) الفي عثماني، وكذلك رتب لمشايخ الطريق الي الله تعالي ومريديهم واهل الزوايا لكل واحد علي قدر مرتبته واستحقاقه هذا غير كسوة الصيف من الاصواف ونحوها، وغير كسوة الشتاء من الفراء (¬) والجوخ لكل واحد منهم علي قدر مرتبته، فصار ذلك قانونا جاريا بعده مستمرا، وكان له  رحمه الله  عدة ابناء كرام اعلاهم في الكمالات السلطان سليم، فولاه بحياته لما راي فيه من علامات السعادة (¬) الزاءدة علي اخوته الي ان حضرت وفاة السلطان بايزيد  رحمه الله  سنة ثمان عشرة وتسعماءة (¬) وعمره اثنتان وستون سنة.

  AUTO السلطان سليم خان الاول الغازي:
 فاستقل بالسلطنة بعده (¬) ولده السلطان سليم خان الاول كاسر اكاسرة العجم، وفاتح اقاليم مصر والشام  طيب الله ثراه وجعل الجنة متقلبه ومثواه  مولده في اماسية (¬) سنة اثنتين وسبعين وثمانماءة (¬)، وجلس علي تخت السلطنة سنة وفاة والده وعمره اذ ذاك ست / واربعون سنة، ومكث في السلطنة تسع سنين وثمانية اشهر، ووفاته عن اربع وخمسين سنة (¬)  كان رحمه الله  سلطانا قاهرا قوي البطش، كثير الفحص عن اخبار الملوك والرعايا، وكان يغير زيه ولباسه بالليل والنهار ليتفقد احوال رعيته واسرار مملكته، وله عدة مصاحبين يدورون تحت قلعته واسواق بلده والجمعيات (¬) والمحافل، ومهما سمعوا شيءا ذكروه له في مجلس المصاحبة فيعمل علي مقتضي ما يثبت عنده، وكان  رحمه الله  قامعا للبدعة.
  AUTO حركة شاه اسماعيل ومقاومة السلطان سليم له:
 فمن ذلك انه ظهر غاية الظهور في ايامه شاه اسماعيل ابن الشيخ حيدر ابن الشيخ جنيد ابن الشيخ ابراهيم، ابن السلطان خواجا شيخ (¬) علي ابن السلطان صدر الدين موسي ابن الشيخ صفي الدين (¬) صاحب زاوية اردبيل (¬) له سلسلة في الصلوحية،  اخذ عن الشيخ الزاهد الجيلاني (¬) ويتقربون (¬) بالنسبة الي الامام الغزالي، توفي الشيخ صفي الدين في سنة خمس وثلاثين وسبعماءة (¬) وهو اول من ظهر منهم بطريق التصوف، واول من اختار سكني اردبيل، وبعد موته جلس في مكانه ولده الشيخ صدر الدين موسي، وكانت السلاطين تعتقده وتزوره، وممن زاره والتمس بركته تيمور لنك لما عاد من الروم، وساله ان يطلب منه شيءا فقال له: اطلب منك ان تطلق كل من اخذته من بلاد الروم سركنا (¬) فاجابه الي سءله فاطلق السركن (¬) جميعهم، فصار اهل الروم يعتقدون الشيخ صدر الدين وجميع المشايخ / الاردبيليين من ذريته، وحج ولده السلطان خواجا علي، وزار النبي صلي الله عليه وسلم وتوجه الي زيارة بيت المقدس فتوفي هنا لك، وقبره مشهور في بيت المقدس، وكان ممن يعتقده ميرزا شاه (¬) رخ بن تيمور لنك ويعظمه، فلما جلس الشيخ جنيد بعد والده في الزاوية باردبيل كثر مريدوه واتباعه في اردبيل، فتوهم منهم صاحب اذربيجان يومءذ وهو السلطان جهانشاه (¬) ابن قرا يوسف التركماني من طاءفة قره قوينلو (¬) فاخرجهم من اردبيل فتوجه الشيخ جنيد مع بعض مريديه الي ديار بكر، وانصرف عنه الباقون، وكان من امراء ديار بكر يومءذ عثمان بيك بن قتلق بيك بن علي بيك البابندري (¬) وهو اول من تسلطن من طاءفته (¬)، وولي السلطنة منهم تسعة انفس، ومدة ملكهم اثنان واربعون سنة، واخذوا ملك فارس من طاءفة قره قوينلو (¬)، واول سلاطينهم قره يوسف (¬) بن قره محمد التركماني،  ومدة سلطنتهم ثلاث وستون سنة، وانقرض ملكهم علي يد اوزون (¬) حسن بيك المبرور (¬) في شوال سنة ثلاث وسبعين وثمانماءة (¬)، وكان اوزون () حسن ملكا شجاعا مقداما مطاعا (¬) مظفرا في حروبه، ميمونا في نزوله وركوبه الا انه وقع بينه وبين السلطان محمد ابن السلطان مراد خان حرب عظيم في بابرت فانكسر اوزون () حسن، وقتل ولده زنيل بيك، وهرب هو وسلم من القتل وعاد الي اذربيجان وملك / فارس والعراقين، ولما التجا الشيخ جنيد الي طاءفة اق قوينلو (¬) صاهره اوزون () حسن بيك وتزوج ابنته خديجة بيكم فولدت له الشيخ حيدر، ولما استولي اوزون () حسن بيك علي البلاد وطرد منها ملوك قره قوينلو (¬) واضعفهم عاد الشيخ جنيد مع ولده الشيخ حيدر الي اردبيل وكثر مريدوه واتباعه، وتقوي باوزون (¬) حسن بيك لانه صهره، فلما توفي اوزون () حسن بيك ولي موضعه ولده السلطان خليل ستة اشهر، ثم ولده الثاني السلطان يعقوب فزوج ابنته حليمة بيكم من الشيخ حيدر فولدت له شاه (¬) اسماعيل في يوم الثلاثاء الخامس والعشرين من رجب سنة اثنتين وتسعين وثمانماءة (¬)، وكان علي يديه هلاك ملوك العجم طاءفة اق قوينلو (¬) [وقره قوينلو وغيرهم] (¬) من سلاطين العجم كما هو مشهور، وكان الشيخ جنيد (جمع طاءفة من مريديه) (¬) وقصد قتال كرجستان ليكون من المجاهدين في سبيل الله، فتوهم منه سلطان شروان امير خليل [الله] (¬) شروان شاه فخرج الي قتاله فانكسر الشيخ جنيد وقتل وتفرق مريدوه ثم  اجتمعوا بعد مدة علي الشيخ حيدر وحسنوا له الجهاد والغزو في حدود كرجستان، وجعل لهم رماحا من [اعواد] (¬) الشجر، وركبوا في كل عود سنانا من حديد، وتسلحوا بذلك، والبسهم الشيخ حيدر تاجا احمر من الجوخ، فسماهم الناس قزلباش (¬) وهو اول من البس اتباعه التاج الاحمر فارسل شروان شاه الي السلطان يعقوب / بن اوزون (¬) حسن يخوفه من خروج الشيخ حيدر علي هذه الصفة فارسل اميرا من امراءه اسمه سليمان بيك باربعة الاف من العسكر، وامره ان يمنعهم من هذه الجمعية (¬)، فما اطاعه، فاتفق مع شروان شاه فقاتلاه ومن معه، فقتل الشيخ حيدر، واسر ولده شاه اسماعيل وهو طفل، واسر معه اخوانه وجماعته، وجاء بهم سليمان بيك الي السلطان يعقوب فارسل بهم الي قاسم بك الفرناك وكان حاكم شيراز (¬) من قبل السلطان يعقوب، وامره ان يحبسهم في قلعة اصطخر (¬)، فحبسهم بها واستمروا محبوسين الي ان توفي السلطان يعقوب في سنة ست وتسعين وثمانماءة (¬)، وتولي بعده السلطان رستم (¬) ونازعه في سلطنته اخوانه، وتفرقت المملكة واستقر (¬) في كل قطر ملك من اولاد السلطان يعقوب، فهرب اولاد الشيخ حيدر الي لامجان (¬) من بلاد كيلان، وخرج من اخوان شاه اسماعيل خواجة شاه علي ابن الشيخ جنيد (¬) وجمع عسكرا من مريدي  ابيه وقاتل به فقتل [ايام السلطان رستم ابن السلطان يعقوب، ثم توفي] (¬) السلطان رستم () وولي مكانه السلطان مراد بن يعقوب والوند بيك ابن عمه وكان شاه (¬) اسماعيل في لامجان في بيت صاءغ اسمه زركر (¬). وبلاد لامجان فيها كثير من الفرق كالرافضة والحروفية (¬) والزيدية وغيرهم، فتعلم منهم شاه اسماعيل في صغره مذهب الرفض وكان شعار اباءه مذهب السنة / ولها مطيعين منقادين، ولم يظهر الرفض غير شاه اسماعيل، وتطلبه اكثر امراء الوند بيك من سلطان لامجان فابي ان يسلمه لهم (¬)، وانكر كونه عندهم وحلف علي ذلك ووري في يمينه، وكان مختفيا في بيت نجم زركر ()، وكان ياتيه مريدو والده خفية، وياتونه بالنذور ويعتقدون فيه، ويطوفون بالبيت الذي هو فيه الي ان اراد الله بما اراد، وكثرت داعية الفساد اتباع شاه اسماعيل، فخرج بمن معه من لامجان، واظهر الخروج لاخذ ثار والده وجده (في اواءل سنة خمس وتسعماءة) (¬) وعمره يومءذ ثلاث عشرة سنة، وقصد مملكة الشروان لقتل (¬) شروان شاه قاتل ابيه وجده وكلما سار منزلا كثر عليه سفلة الناس داعية الفساد، واجتمع عليه عسكر كثير الي ان وصل بلاد شروان، فخرج الي مقاتلته شروان شاه بعساكره فاقتتلوا فانهزم عسكر شروان (واسر شروان شاه) (¬) واتوا به (الي شاه اسماعيل اسيرا) (¬) فامر ان يضعوه في قدر كبير وان يطبخوه وياكلوه ففعلوا كما امروا واكلوه، ثم توجه لاخذ البلاد من سلاطينها فاستولي علي خزاءن الوند بيك بعد قتله ونهب امواله، ثم قتل كل من ظفر به من الملوك فملك تبريز (¬) واذربيجان وبغداد وعراق العرب وعراق العجم وخراسان، وكان يدعي (¬) الربوبية، وتسجد له العساكر وياتمرون بامره، وقتل / خلقا  كثيرا ينيف علي الف الف نفس بحيث لم يعهد في الاسلام ولا في الجاهلية، ولا في الامم السابقة من قتل النفوس ما قتله اسماعيل شاه، وقتل عدة من اعاظم العلماء بحيث لم يبق احدا من اهل العلم في بلاد العجم، واحرق جميع كتبهم ومصاحفهم لكونها مصاحف اهل السنة، وكلما مر بقبور المشايخ نبشها واحرق عظامهم بعد اخراجها، وكان مختل العقل فمن جملة حماقاته (¬) ان جعل كلبا من كلاب الصيد اميرا ورتب له ترتيب الامراء من الخدم والكواخي والسماط والاوطاق وفرش الحرير ونحو ذلك، وجعل له سلاسل من ذهب ومسندة ومرتبة يجلس عليها كالامراء، وكان اتباعه يعتقدون الوهيته (¬) وانه لا ينهزم ابدا.
 فلما وصلت اخباره الي السلطان سليم خان غضب لله من هذه الكفريات المبكية والسخريات المضحكة، فاقدم علي نصر الشريعة المشرفة والسنة المطهرة، وعد قتال هذه الفرقة الضالة المضلة من افضل الجهاد ليمحو اثار هذه الفتنة الخبيثة وينصر السنة المحمدية والملة الحنيفية، فركب بخيله ورجله حتي التقي الجمعان بعد مقاساة اهوال وشدة احوال وكادت (¬) الخلاءق تفني [ثم] انزل الله النصر علي اهل السنة والدمار والهلاك علي اهل الكفر والبدعة، فانهزم شاه اسماعيل وقتل غالب جنوده ونصر الله تعالي السلطان سليم وعساكر السنة / فاتبعت عساكره اثار القوم الفاسقين، وذهب شاه اسماعيل منهزما فارا مذموما مدحورا، {ما اغني عنه ماله وما كسب} (¬)، وغنم السلطان سليم وعساكره ما كان جمع شاه اسماعيل مما لا نظير له من ذخاءر الملوك وكنوزهم، ثم اعطي الامان العام بعد قتل من يستحق القتل، واسر من يستحق الاسر من رءوس الفساد، واراد السلطان سليم ان يقيم في تبريز للاستيلاء (¬) علي اقليم العجم والتمكن (¬) من تلك البلاد علي الوجه الاتم، فما امكنه ذلك لكثرة القحط واستيلاء الغلاء حتي بيعت العليقة بماءتي درهم، وبيع الرغيف بماءة درهم، لان القوافل التي  كان اعدها السلطان سليم لاتباعه (¬) بالميرة والعليق والمءن تخلفت عنه في محل لا مطمع فيها منه، ولم يجدوا في تبريز (¬) شيءا من الماكولات والحبوب لان شاه اسماعيل عند قدوم (¬) السلطان سليم امر باحراق جميع الحبوب من الشعير وغيره، فاضطر السلطان سليم الي العود من تبريز () الي بلاده، فترك تبريز () خاليه خاوية علي عروشها هذا ما ذكره الازرقي في كتاب «اعلام مكة» (¬).
 وقال الشيخ علي دده (¬) في «محاضرة الاواءل ومسامرة الاواخر»: اول من تجبر وطغي، ورفض احكام الشريعة وغوي، وخان الملة الاسلامية خيانة لم يسمع بمثلها من الفراعنة، وقهر ملوك العراقين، وابطل الخطبة من الجوامع كلها، ومنع من الانكحة في محافل القضاء، وافشي منع النكاح بل عدل عنه / الي الزناء، واباح فروج النساء حتي الجمع بين الاخوات والخالات واللواط لمردة الاشقياء، الملك الشقي الغوي الشهير شاه اسماعيل بن حيدر بن جنيد بن ابراهيم ابن الشيخ العثماني خواجة بن صدر الدين ابن الشيخ الصفي الاردبيلي، قطع الله اعراقهم من العراق وجميع ممالك الافاق مع اشياعهم الشيعة النجسة المنجوسة المجوسية الدهرية، بل انهم اخبث الفرق الضالة المضلة، اهلك الله اسرارهم، ومحا من وجه الارض اثارهم بسيوف الملوك العثمانية السنية المءيدة بالقوة القدسية، لا زالت سيوفهم مسلولة عليهم وعلي امثالهم من اعداء الدين.
 وجنيد هو اول من ظهر بالبغي (¬) والتمرد، وطاءفته يسمون بقزلباش، فهو اول الفرقة القزلباشية، ومنه ثار العدوان لاهل الايمان، فتملك العراق بكيده وحيله التي لم  يسمع بمثلها من ابليس الابالسة، وذلك انه شبه نفسه بمشايخ الصوفية والسنة، واظهر السمعة (¬) والرياء، وتعلم من اقوال الصوفية واصطلاحاتهم، فاجتمع مع خواص السلطان السعيد حسن خان بن علاء الدين (¬) البايزيدي ووزراءه واعوانه، واخذ البيعة عنهم، وعلمهم التوحيد والاذكار، وتابعوه الي ان تزوج بنت السلطان، فسلك طريق الامارة، وتجبر وطغي وادعي السلطنة، واظهر البدعة / واللواط، وافسد عقاءد الخلق، لا جرم خذله الله وقهره علي يد الملك الصالح خليل خان الشرواني، ثم بعد هلاكه فرت المتصوفة الزنادقة بولده حيدر المذكور، ومكث زمانا الي ان بلغ فسعي في صورة الصوفية، وقصد بذلك كيدا وجمع الاشقياء مردة ابيه، واتخذ التاج من الجوخ الاحمر باثني عشر رقاعا ويسمي بتاج حيدرية، ثم هجم علي اهل شروان بالقتال والحرب، ثم خرج شروان شاه مع سليمان خان العثماني فهزموا الملاحدة باذن الله سبحانه وتعالي، وقتل حيدر الشقي الغوي في المكان الذي قتل فيه ابوه، ثم اخذ بعض مردته ابنه الشقي الشهير بشاه اسماعيل  المتقدم الذكر  وفر به وستره بين النصاري، ثم ظهر بعد سنين، وجمع الملاحدة واغتنم فرصة واستولي علي العراق، وقتل الملوك والامراء والعلماء الي ان قهره وهزمه الملك الغازي سليم خان العثماني  عليه الرحمة والرضوان .
 ثم مات الشقي شاه اسماعيل حتف انفه، وعجل الله بروحه الي النار وبءس القرار، ثم جلس مكانه ولده الغوي طهمساب (¬) الفتان، فاظهر ونشر الرفض والطغيان في ممالك خراسان الي ان قهره وغلبه السلطان المجاهد سليمان خان  عليه الرحمة والرضوان .
 ثم جري ما جري بين الرافضة (¬) من الفتن والشر والطغيان الي ان انتقم الله منهم وسلط الله سيوف / عساكر الاسلام علي رقابهم عشر سنين في دولة الملك المنصور مراد خان  عليه الرحمة والرضوان  ولا زالوا الي الان ظاهرين بالخلاف ومعادات اهل السنة {حتي يحكم الله وهو خير الحاكمين} (¬) اه.

 قلت: والي الان ما زالوا متمسكين ببغيهم وبدعتهم، وسبب طول مدتهم مع ان العساكر العثمانية  نصرهم الله علي كل من عاداهم  هو اشتغال العساكر العثمانية بعدو الدين من النصاري لقرب داره وخوفا علي حوزة الاسلام بخلاف قزلباش فانه بعيد الديار ونكايته اضعف، والسبب في الحقيقة هو ارادة الله {ولو شاء ربك لجعل الناس امة واحدة ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم} (¬).
  AUTO اخذ سليم الاول لبلاد الشام ومصر:
 ولما استقر السلطان سليم  رحمه الله تعالي  بدار سلطنته سال عن سبب تاخر قوافل (¬) الذخيرة عنه فاخبر ان سبب ذلك سلطان مصر الغوري فانه كان بينه وبين شاه اسماعيل محبة اكيدة ومراسلات حتي اتهم الغوري بالرفض في عقيدته بسبب ذلك، فصمم السلطان سليم علي قتال الغوري اولا فاذا استولي عليه وعلي بلاده توجه الي قتال شاه اسماعيل ثانيا، فتجهز لاخذ مصر وازالة دولة الجراكسة (¬) منها بقتل الغوري واتباعه.
 والجراكسة جنس من الترك في مشارق الارض لهم مداءن عامرة، وفيهم الجمال البارع، ولهم في بلادهم اغنام يرعونها ومزارع يزرعونها، وهم اتباع سلطان سراي (¬) قاعدة ملك خوارزم، وملوك هذه الطواءف / لملك سراي كالرعية، فهم يقاتلونهم ويسبون منهم النساء والاولاد، ويجلبونهم الي اطراف البلاد والاقاليم، ذكره المقريزي في عقوده، وقد اسلفنا انهم ملك منهم طاءفة مصر بعد الاتراك.
 واخر الجراكسة هو الغوري المذكور، وذكروا لتوليته امرا غريبا وذلك ان عساكر مصر لما ولوا (¬) عليهم طهمان الملقب بالملك العادل فما استكمل يوما واحدا حتي هجموا  عليه وقتلوه، فما اقدم (¬) احد علي السلطنة، وكانت الامراء متوفرة، وكلهم (¬) يشير لصاحبه بالجلوس علي تخت الملك خوفا علي نفسه من الموت اذا تولي، فاتفقوا علي ان يولوا قانصوه (¬) الغوري، ولقبوه بالملك الاشرف، وانما اتفقوا عليه لكونه في اول امره كان لين العريكة، سهل الازالة فاي وقت احبوا ازالته ازالوه لقلة ماله وضعف حاله، فاشاروا له بالتقدم فابي فالزموه بذلك، فقال: لا اقبل ذلك منكم الا بشرط ان لا تقتلوني، فاذا اردتم خلعي من السلطنة اخبروني وانا اوافقكم علي ما تريدونه واترك لكم الملك، وامضي حيث اشاء، فعاهدوه علي ذلك، فقبل منهم ما طلبوه، فتولي السلطنة سنة ست وتسعماءة (¬)، ففرح العسكر بولايته لانهم يسموا بتبدل (¬) السلاطين، وسرعة تقصي صرفهم، بل فرح (¬) العامة ووطنوا الامن علي انفسهم واموالهم، وكان كثير الدهاء ذا راي وفطنة وتيقظ، الا انه كان شديد الطمع فظلم وعسف وبخل، وكان مغرما مولعا بالعمارات والابنية، فمن جملة عماراته الجامع والتربة / المشهورين بالغورية في وسط القاهرة بالقرب من الجامع الازهر وما بين القصرين، وكان في نيته ان يدفن بتربته فاوقف عليها اوقافا كثيرة، وما قدر له دفنه فيها {وما تدري نفس باي ارض تموت} (¬) فلما حضرت منيته ذهب تحت سنابك الخيل  كما ياتي بيانه ان شاء الله تعالي .
 وكان يبسط حرمته علي الامراء بالتنزل معهم من غير تشديد عليهم، ولا اظهار عظيم امر ولا نهي في ابتداء امره الي ان تمكن من قوته وباسه حتي حكي انه توهم من عساكره مبادء فتنة اراد الامراء احداثها ليجعلوها مقدمة لخلعه من السلطنة، فعمل ديوانا جمع فيه الامراء والمقدمين وامرهم بالجلوس، وجلس بينهم كاحدهم، وكانت عادة الامراء الوقوف معه الا علي سماط الاكل فقط، فلما جلس بينهم استنكروا ذلك منه فجعلوا يسالون عن سبب ذلك فرفقهم وصاروا كلهم مصغين لما يقوله متوجهين اليه  غاية التوجه فقال لهم: انما جمعتكم لاسالكم الان عن سءال خطر ببالي واريد منكم جوابه علي الوجه الذي ترونه صوابا، فقالوا: نعم، فقال: اسالكم عن جماعة جاءوا الي رجل بوديعة مربوطة مختومة، وطلبوا ايداعها عنده، فقال: لا استودعها الا بشرط انكم اذا طلبتموها اخذتموها بلا نزاع ولا خصومة فاردها اليكم، فقالوا له: نعم، فاودعوها علي ذلك الشرط ومضوا، ثم عادوا اليه بعد مدة وقالوا له: نريد الوديعة بنزاع شديد / ومخاصمة ومضاربة، فقال لهم: هذه وديعتكم خذوها بلا نزاع عملا بمقتضي الشرط فابوا قبولها الا بمقاتلة، فايهم علي الباطل وايهم علي الحق؟ فعلموا مراده، واستحيوا منه، وقال لهم: ما جلست معكم الا لتعلموا اني كاحدكم لا امتاز عنكم بشء، وهذه السلطنة اسلمها اليكم بلا نزاع، وانا واحد من الجند، فقبل كل منهم يده واذعنوا له وسالوه البقاء علي السلطنة، فسكنت الفتنة دهرا ثم استعلوا عليه بضروريات اخر، فطاولهم (¬) بالحيل الي ان اخذهم واحدا بعد واحد، ويتغافل ثم يجعل حيلة اخري فياخذ هذا بهذا ويوقع بينهم الدساءس، ويدس لهم السم في العسل حتي افني قرانصتهم (¬) ودهاتهم الا قليلا منهم مما لا بد له، واتخذ لنفسه مماليك جددا واستجلب جلبانا واعد عددا وعددا، فصاروا يظلمون الناس ويعسفونهم ويعاملونهم غشما وصار هو يقضي عن مماليكه فاظهروا الفساد واهلكوا البلاد والعباد حتي ان احدهم ياكل فاذا خرج الي الطريق ووجد احدا من الناس مسح يديه في اثوابه فاعد الناس لهم الفوط علي اكتافهم، فاذا لقوا احدا منهم واراد مسح يديه بثيابه ناوله تلك الفوطة، فمن اجل ذلك استعمل الناس الطيالس علي اكتافهم عوضا عن تلك الفوطة التي اعتادوها بعد زوال تلك المحنة، ثم ان الغوري صار يصادر الناس باخذ اموالهم غصبا وقهرا، وكثرت السعاية / في ايامه بالناس لكثرة ما يصغي الي مماليكه، فصاروا اذا شاهدوا واحدا توسع في دنياه او اظهر التجمل في ملبسه ومثواه سعوا به الي الغوري، فيرسل اليه الاعوان ويطالبه بالعرض ويستصفي ماله ويسلمه الي الاعوان والضوباشي لياخذ ماله، ويهتك اهله وعياله ويعذبه بانواع الاسلحة الي ان يصير فقيرا، فجمع من هذا اموالا كثيرة وخزاءن وسيعة فذهبت في اخر الامر سدي (¬)، وتفرقت للعداء، وهكذا كل مال اخذ  ظلما لا ينفع من جمعه بل يكون سببا لهلاكه لان القدرة غيورة. قال الشاعر:
 [الطويل]
 الا ان مالا كان من غير حله ... سيخرب يوما دار من كان جامعه
 وابطل في ايامه الارث فاذا مات احد اخذ الغوري جميع ماله وترك اولاده عالة (¬) يتكففون ومن رفق بهم ابقي لهم شيءا يسيرا يسد الرمق، فاشتد طلبه علي الحطام الفاني، وتهالك علي الظلم والفساد فعتا عتوا كبيرا، فاستجاب الله تعالي فيه دعاء المظلومين بقطع دابره، وذلك انه لما سمع بخروج السلطان سليم لقتاله جمع الغوري جنوده وخزاءنه وخرج الي حلب لملاقاة السلطان سليم. فلما التقي الجمعان بمرج دابق (¬) قرب حلب اشتد القتال بين الفءتين، وقامت الحرب علي ساقها ودارت (¬) الداءرة علي الذين ظلموا، ونصر الله من نصر دينه فغار (¬) الغوري (¬) تحت سنابك الخيل ولم يظهر له خبر الي الان وذهبت ظلمات ظلم الجراكسة، فكانوا هباء / منثورا، وكانهم لم يكونوا شيءا مذكورا.
 فاقبلت (¬) رايات السلطان سليم علي قلعة حلب الشهباء، فطلب اهلها منه الامان، فاجابهم الي القبول لطفا وكرما، فخرجوا الي لقاءه بالمصاحف وهم يجهرون (¬) بالتسبيح والتكبير يتلون: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي} (¬)، فقابلهم بالاحسان والاكرام، وتصدق بانواع الصدقات، وحضرت صلاة الجمعة فخطب الخطيب باسمه الكريم، ودعا له ولاباءه واسلافه، وبالغ في المدح والتعريف، فلما سمع قول الخطيب في وصفه «خادم الحرمين الشريفين» سجد شكرا لله تعالي وقال: الحمد لله  الذي يسر لي ان صرت خادم الحرمين الشريفين، واظهر الفرح والسرور بتلقيبه بهذا اللقب المنيف (¬) والاسم الشريف، وخلع علي الخطيب الخلع المتعددة وهو علي منبره، وزاد في احسانه بعد ذلك، ثم اقام بحلب اياما يسيرة وهو يمهد الملك (¬) ويجري احكام العدل والسياسة، ويحسن الي العرب والعجم من كافة الامم، ثم انتقل بجيوشه الي الشام، فعاملهم بالاكرام معاملة اهل حلب، وامر بعمارة قبة (¬) الشيخ محيي الدين ابن عربي  رحمه الله تعالي  واوقف عليه مرتبات كثيرة وجعل] له [مطبخا يطبخ فيه الطعام للفقراء المجاورين للضريح المذكور، وجعل عليها متوليا وناظرا لجمع غلات الاوقاف ويصرفها (¬) في وجوهها حيث ما عين السلطان (¬).
 وهذا الشيخ محيي الدين هو الذي / نوه (¬) بشان السلطان سليم تنويها عظيما ونص عليه وعلي وقاءعه وفتوحاته ونصره وتمكين الله له في الارض، فمن جملة ما نص عليه ما وجد علي قبره، وذلك ان السلطان اول ما وصل الي المدينة وجد عند بابها تلا عظيما من مزابل الناس التي يطرحونها خارج البلد حتي كادوا يزاحمون الباب ويغمرونه في المزابل، فامر السلطان بازالة تلك المزابل في الحين ليفرج عن باب المدينة، فما زالوا يزيلون شيءا فشيءا حتي انكشف لهم قبر الشيخ، واذا عليه مكتوب: اذا دخل السين الشين ظهر محيي الدين، ففسره اهل المعرفة بكلام الرموز بانه اذا دخل السلطان سليم الشام ظهر امر الشيخ محيي الدين (¬)، فاظهر السلطان امر الشيخ غاية الظهور، ولم يزل الي الان امره قاءما ظاهرا ببركته، وبركة السلطان سليم  رحم الله الجميع ونفعنا بهم وببركاتهم وبركات امثالهم .

  AUTO اخذ سليم الاول لمصر:
 ثم بعد الفراغ من اصلاح الشام، وتفقد احواله انتقل لاصلاح مصر وتفقد احوالها، فتوجه مسافرا لها، فلما حاذي (¬) القدس والخليل انفرد ببعض خواصه متوجها لزيارة الخليل وبيت المقدس وزيارة المشهور من الانبياء والمرسلين، واحسن الي اهل القدس والخليل، وجعل كلما وصل الي بلد احسن الي اهله واظهر فيهم العدل وازال ظلم الظالمين عن الخاصة والعامة، وكان لما انهزم (¬) الغوري فر بقية (¬) من عسكره الي مصر وولوا عليهم الدوادار (¬) / الكبير مقدم الف طومان باي، ولقبوه بالملك الاشرف واجتمعوا عليه، وحشدوا ما قدروا عليه، وبرزوا الي الريدانية خارج مصر (¬) ونصبوا المدافع، وتهيءوا لقتال السلطان سليم، فاخبرته العيون بصنعهم فعدل الي ميسرتهم (¬) وجاء من خلف جبل (¬) المقطم من وراء عسكر الجراكسة، فما اغني عن الجراكسة تدبيرهم شيءا، بل كان سعيا في تدميرهم فانهزموا ورجعوا منكسرين، ودخل السلطان سليم مصر بعساكره ونزل بساحلها في الجزيرة الوسطانية، وطاف عسكره بالبلد، وامنوا الناس، وازالوا عنهم الخوف والباس، الا من كان من الجراكسة، فكلما ظفروا بواحد منهم امر بضرب عنقه، فعفنت الارض والنيل من جيفهم، واحضر طومان باي اسيرا فامر ان يركب علي بغلة (¬) ويطوف (¬) بالعسكر ويمضي به الي باب زويلة ويصلب فيه ليراه الناس باعينهم، ويصدقوا بانه مسك، وصلب لاحدي عشرة ليلة خلت من شهر ربيع الاول سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة (¬)، ورتب بها القضاة الاربعة، فولي كمال الدين الطويل قضاء الشافعية، ونور الدين علي بن ياسين  الطرابلسي قضاء الحنفية، وقاضي القضاة الدميري قضاء المالكية، وشهاب الدين احمد ابن النجار قضاء الحنابلة، لان هذه الاربعة رءساء المذاهب الاربعة، فكل رءيس مذهب الذي جعل قاضيا فيه، وولي ملك الامراء خير بك / علي مصر، وولي جان بردي الغزالي (¬) علي الشام، ومهد الامور، وسار الي اسكندرية [وعاد الي مصر ثم الي تخت مملكته] (¬) راجعا الي القسطنطينية يوم الخميس لخمس بقين من شعبان سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة (¬)، واخذ معه كثيرا من اعيان مصر سركنا الي القسطنطينية، ولم يتيسر له العود الي العراق وبلاد العجم لمقاتلة القزلباش كما اضمر في نفسه لظهور جراحات فيه اتصلت بموته في سنة ست وعشرين وتسعماءة (¬)،  رحمه الله تعالي  (¬).
  AUTO السلطان سليمان خان الاول القانوني:
 فتولي بعده ولده السلطان سليمان خان (¬) في التاريخ المذكور، ومولده سنة تسعماءة (¬)، وتولي وسنه (¬) ست وعشرون سنة [واستمر في السلطنة تسعا واربعين سنة وكان] (¬) عمره اربعا وسبعين سنة وشهرين، وهو سلطان غاز (¬) في سبيل الله، مجاهد في اعلاء كلمة الله، كان  رحمه الله  مءيدا في حروبه ومغازيه، اين سلك ملك، وصلت سراياه مشارق الارض ومغاربها، فافتتح البلاد الشاسعة والاقطار الواسعة بالقهر  والحجة والسيف، واقام السنة واحيي الملة، ورفع شعاءر الشريعة واعلي منارها، واحيي ما اندرس من اثارها، فكان من المجددين لهذه الامة دينها في القرن العاشر لكثرة علمه وعمله وادبه وفضله وامره بالمعروف ونهيه عن المنكر.
 وفي ايامه السعيدة عمل له العلامة مولانا ابو السعود (¬) تفسيره المشهور وغزا  رحمه الله تعالي  بنفسه ثلاث عشرة غزوة (¬) منها ثلاث غزوات (¬) لقتال قزلباش لاطفاء نار البدعة، والعشرة الباقية لاطفاء نار الكفر / واستقصاء تفاصيل جميعها يحوج الي الدواوين الكبار، وقد قام بذلك اهله وهو غير مناسب لهذه العجالة، وليس غرضنا من ذكر هذه النبذة الا تزيين كتابنا بذكر شء من ماثر هذه السلالة الكريمة، فان مغازي ال عثمان صارت طرازا للكتب من هذا الشان، كما ان سيرة (¬) المصطفي صلي الله عليه وسلم ومغازيه وسيرة اصحابه ومغازيهم اصل وعماد لهذا الدين في كل عصر واوان.
 فعلينا بالاشارة الي بعض ماثر هذا السلطان  رحمه الله ونفعنا به .
 فنقول: كان  رحمه الله ورضي عنه  كاسلافه الطيبين محبا للجهاد في سبيل الله، باذلا نفسه وخزاءن امواله لاعلاء كلمة الله، بحيث لم ترفع راية في زمانه للاسلام علي راس احد من السلاطين العظام مثله، ولم يكن اكثر جهادا ونصرة للدين، واكمل عدة والة لقطع دابر المشركين، واكثر جيوشا واعوانا، واغزر رجالا وفرسانا، واعدي للافرنج (¬) الملاعين، واقمع لاهل البغي والبدعة والكفرة الملحدين، واشد عضدا واشد نصرا لاهل السنة والدين منه  رحمه الله تعالي  فهو سليمان زمانه وفريد عصره واوانه، فكم دوخ بلاد الكفر واجتاحها، وجاس خلال مغانيها ورباعها، وافتتح صياصيها وقلاعها، واخرب معاهد الاصنام، وبني مساجد للاسلام.
 ولما تعسر ضبط فتوحاته علينا لكثرتها اخترنا بعضا منها له تعلق / بغرضنا، فمن ذلك غزوة رودس، وهي جزيرة في وسط البحر الشامي ما بين مصر والقسطنطينينة (¬) ابتني  بها الكفار حصنا حصينا في غاية الاحكام (¬) ذا (¬) اسوار وخنادق متعددة (¬) يتلو بعض تلك الاسوار بعضا، اتخذها الكفار مكمنا (¬) لاخذ المسلمين، فانهم ينظرون من اعلي (¬) قلعتها الي السفن التي تمر في البحر (¬)، فان علموها مشحونة بعساكر المسلمين (تهيءوا للتحصين، وان علموها بتجارة المسلمين) (¬) اخذوها قهرا، فاتخذ النصاري هذا الحصن لهم متعبدا يجهزون اموالهم اليه لتصرف في بناءه واتقانه واتخاذ الات الحرب ومراكبه وغير ذلك، وجعلوا اسواره مفتحة الطيقان من اعلاها الي اسفلها من جميع الجهات، ووضعوا فيها مدافع كبيرة كثيرة ترمي علي من يقصدها من خارج فتصيبه من اي جهة من الجهات (¬)، ولهذا الحصن ابواب (¬) من حديد وسلسلة عظيمة علي فم مرساة تمنع المراكب من الوصول الي الابواب ()، وهيءوا اغربة مشحونة بالسلاح والمدافع الكبيرة، فاذا احسوا بسفينة في البحر من الحجاج او التجار (¬) اخرجوا اليها تلك الاغربة واخذوها ونهبوا ما فيها من الاموال واسروا المسلمين، فيقطعون علي المسلمين الطريق علي هذا الاسلوب، ويجمعون الاموال ويصرفونها علي مقاتلتهم، فكان هذا دابهم، وعجزت ملوك الاسلام عن دفع ضررهم، وعم اذاهم المسلمين، فتجهز السلطان سليمان /  رحمه الله تعالي  بعسكره المنصور الي اخذ هذه الجزيرة (¬)، وكان  سفره المبارك اليها لعشرين من رجب سنة ثمان وعشرين وتسعماءة (¬)، وكان وصوله الي رودس ونزوله عليها في شهر رمضان من السنة المذكورة، فاحاطوا بها برا وبحرا، ولم يمكن من في (¬) البر ان يقرب من سور حصارها للخندق العظيم المحيط به مع صونه بالمدافع العظيمة، ولم يمكن من في البحر القرب والدخول للمرسي (¬) للسلسلة الممدودة من الحديد في البحر وللرمي علي من يقربها بالمدافع الكبار، فكانوا يصيبون المسلمين بالمدافع ولا تصيبهم مدافع المسلمين، وان وصل منها شء لم ينفذ من السور لمتانته وعلوه، فتاخرت عساكر البر قليلا وامروا بسوق التراب فساقوه حتي صار امثال (¬) الجبال فتمترسوا به، وصاروا يقدمون تلك المتاريس قليلا قليلا الي ان وصل التراب الي الخندق فالقوه فيه فامتلا وقرب من جدار الحصن (¬) وارتفع عليه، وصار الكفار الفجار تحت المسلمين يصابون ولا يصيبون علي الضد مما كان حالهم قبل، فرمي المسلمون عليهم بالنار الي ان عجزوا ووهنوا وتحققوا انهم ماخوذون، فطلبوا من السلطان سليمان الامان وسلموا له البلاد علي شرط ان يخرجوا نساءهم واولادهم واموالهم ويتوجهوا حيث شاءوا ولا يتعرض لهم احد من الجند، فاجابهم السلطان الي ذلك بعد ان نهاه الوزراء عن امانهم لسقوط (¬) قوة الكفر وانهم اذا نجوا بهذه / الخزاءن امكنهم التقوي بها وجمع عساكر من النصاري اعداء الدين ، فيعودون لاذية المسلمين، فلم يصغ السلطان الي منعهم فاعطاهم الامان، فخرجوا بجميع اموالهم واهليهم وما يعز عليهم وتوجهوا للمغرب، وعمروا جزيرة مالطة  دمرها الله تعالي  فعادوا لاذية المسلمين فقطعوا الطريق كما كانوا يصنعون برودس (¬)، فندم السلطان سليمان علي اعطاءهم الامان، وارسل اليهم عمارة عظيمة وعساكر كثيرة (¬) لاخذهم واستءصالهم اخر عمره لنظر  مصطفي باشا الوزير، فوقع بينه وبين القبودان (¬) مخالفة ادت الي منازعة فافشلوا (¬) كما توعد الله علي ذلك {ولا تنازعوا فتفشلوا وتذهب ريحكم} (¬) فرجعوا بغير طاءل لامر اراده الله.
 فالناس الي الان في مدافعة ضررهم ومقاساة اهوالهم وخصوصا اهل صفاقس فانهم معهم في محاربة شديدة والاخذ والقتل من الجانبين لما ان الحرب سجال، ولعل في ذلك خير وخيرة لان ممارسة حرب العدو يورث شهامة ونشاطا بخلاف النشوء علي المسالمة والعافية فانه يوجب خورا في الطبع وجبنا في النفس وفشلا عند ملاقاة (¬) العدو وعجزا ويختار الله لعبده ما لا يختاره لنفسه، وفيه اعظم الفواءد وهي ملازمة الغزو والجهاد والرباط والرجوع باحدي الغنيمتين: مال او شهادة، والاجر حاصل / علي كل حال.
 وكان فتح رودس لست مضين من شهر صفر الخير سنة تسع وعشرين وتسعماءة (¬)، وارخوا بذلك بقوله علت كلمته {يفرح المءمنون بنصر الله} (¬).
 وفتح ايضا عدة قلاع في ذلك العام منها استان كوي (¬) وقلعة بودرم (¬) وقلعة اودوس (¬) وغير ذلك من القلاع.
 ومن غزواته المشهورة غزوة اولونية (¬) المعروفة بكورفس (¬) من اتباع اسبانيا (¬)، توجه اليها في البر بركابه العالي وارسل لطفي باشا في البحر والقبودان (¬) خير  الدين باشا (¬) بنحو خمسماءة غراب مشحونة بعساكر البحر الي ان نزل بمخيمه المنصور علي اولونية () في سنة ثلاث واربعين وتسعماءة (¬) واستباحها اسرا ونهبا، وافتتح من حصون ذلك البحر اربعة وثلاثون حصنا حصينا هدمت الي الاساس وقتل من فيها، وغنم المسلمون من الكفار ما لا يحصي من الاموال والسبي.
 واخر غزواته الكبار  رحمه الله ورضي عنه  غزوة سكتوار (¬)، وكان ذلك عند ما اصابه مرض النقرس فتالم به اشد الالم وهو يظهر الجلد والقوة ارهابا للعدو، فمنعه حكيمه من السفر فابي وقال: اريد ان اموت غازيا في سبيل الله، فبرز بجيوشه المنصورة سنة اربع وسبعين وتسعماءة (¬)، فنزل علي قلعة سكتوار ()، وهي من اعظم قلاع الكفار فاحاط عساكره بها، وكانت في غاية من الحصانة، واسعة شاسعة مكينة راسخة مشحونة بالالات الحربية، وشجعان الكفار وابطالها / فضايقهم المسلمون فبرز الكفار للقتال، فاشتد النزال، ووقع في الكفرة الزلزال، فقبل الانفصال اشتد بالسلطان  رحمه الله  مرضه، وغمرته غمرات (¬) الوفاة، وهو مع ذلك  رضي الله تعالي عنه  يلهج الي الله القريب المجيب بطلب الفتح القريب، فاستجاب الله دعاءه فاضرمت النار في خزانة بارود الكفار المخزونة بالقلعة، وكانت موفورة عندهم مهياة لقتال المسلمين، فاصابها شرر من النار اجابة لدعاء ذلك الروح المقدس، فاخذت جانبا كبيرا من القلعة فرفعته الي عنان السماء، وزلزلت الارض زلزالها الي تخوم الارض السفلي، وتطاير جلاميد صخور الحصن، ورمت النار بشرر كالقصر من جدران ذلك الحصن، والتهبت النار وتزايد الدخان حتي امتلا الفضاء فضعفت طاءفة الكفر وعذبهم الله بنار الدنيا {ولعذاب الاخرة اشد وابقي} (¬) فتزاحم الشجعان بالات الحرب مع صدق النية والاعتماد والتوكل علي الله تعالي، وطبول الحرب ونيرانه تضرب، وتحاملوا علي الكفار حملة رجل واحد، وتعلقوا باطرف القلعة، وهجموا عليها من فوق الاسوار، واستشهد  من سبقت له من الله العناية، وفتح القلعة من نصره الله من المسلمين، ورفعت الراية السليمانية علي اعلي مكان من القلعة، ووقع السيف في الكفار، فقتل منهم من قتل، واسر من بقي، وعند وصول خبر الفتح للسلطان / فرح، وحمد الله علي هذه النعمة العظيمة، وقال: الان طاب الموت، فهنيءا لهذا السعيد بهذه السعادة الابدية، وطوبي لهذه النفس الراضية المرضية، (من الذين) (¬) {رضي الله عنهم ورضوا عنه} (¬).
 ولما انتقل لدار السعادة، والحسني وزيادة، اخفي حضرة الوزير الاعظم محمد باشا  رحمه الله تعالي  وفاة السلطان  رحمه الله  وخرج من عنده وفرق الجواءز السنية والانعامات، واعطي الامراء والاتابكية (¬) الترقيات (¬) عملا بمقتضي السياسة السلطانية عند الفتوحات، وامر بارسال البشاءر الي ساءر الاقطار والجهات، وارسل سرا يستدعي السلطان سليم خان ولد السلطان سليمان خان المرحوم واستعجله في سرعة القدوم عليه، وكتم ذلك عن جميع الناس الخاص والعام، فاحسن تدبير السياسة بذلك لانهم لم يزالوا بديار الكفر بعيدين من ديار الاسلام، فوصل ركاب السلطان سليم خان فامر العساكر بالرجوع الي اوطانها، وحمل السلطان سليمان معه وعاد باركان دولته وعساكر بابه العالي الي القسطنطينية، فخرج الي استقباله جميع العلماء والولاة وساءر الناس من خاص وعام، فصلوا علي المرحوم السلطان سليمان، وام (¬) الناس المفتي الاعظم عالم زمانه وعلامة اوانه مولانا ابو السعود افندي المفسر  رحمه الله تعالي  ودفنوه في تربة اعدها لنفسه في قاءم حياته، ورثاه الشعراء بكل لسان بقصاءد سارت بها الركبان / اعظمها قصيدة المفتي المشار اليه وهي طويلة فلنذكر بعضها تبركا بالقاءل والمقول فيه، وهي من البسيط مبدءها:
 [البسيط]
 اصوت صاعقة ام نفخة الصور ... فالارض قد ملءت من نقر ناقور
 اصاب منها الوري دهياء (¬) داهية ... وذاق منها البرايا صعقة الطور (¬)  تهدمت بقعة الدنيا لوقعتها ... وانهد ما كان من سور ومن دور (¬)
 امسي معالمها تيماء مقفرة ... ما في المنازل من دار وديور
 تصدعت قلل الاطواد وارتعدت ... كانها قلب مرعوب ومذعور
 واغبر ناصية الخضراء وانكدرت ... وكاد ان تمتلء (¬) الغبراء (¬) بالمور
 فمن كءيب وملهوف ومن دنف (¬) ... عان بسلسلة الاحزان ماسور
 فيا له من حديث موحش نكد ... يعافه السمع مكروه ومنفور (¬)
 تاهت عقول الوري من هول وحشته ... فاصبحوا مثل مسجون (¬) ومسحور
 تقطعت قطعا منه (¬) القلوب فلا ... يكاد يوجد قلب غير مكسور
 اجفانهم (¬) سفن مشحونة بدم ... تجري ببحر من العبرات مسجور
 اتي بوجه نهار لا ضياء له ... كانها غارة شنت (¬) بديجور
 ام ذاك نعي سليمان الزمان ومن ... مضت (¬) اوامره في كل مامور
 ومن ملا جملة الدنيا مهابته ... وسخرت كل جبار وتيهور (¬)
 مدار سلطنة الدنيا ومركزها ... خليفة الله في الافاق مذكور
 معلي معالم دين الله (¬) مظهرها ... في العالمين بسعي منه مشكور (¬)
 وحسن راي الي الخيرات منصرف ... وصدق عزم علي الالطاف مقصور  باية (¬) العدل والاحسان ممتثل ... بغاية القسط (¬) والانصاف موفور
 مجاهد في سبيل الله مجتهد ... مءيد من جناب (¬) القسط منصور /
 بلهذمي (¬) الي الاعداء منعطف ... ومشرفي (¬) علي الكفار مشهور
 وراية رفعت للمجد خافقة ... تحوي علي علم بالنصر منشور
 وعسكر ملا الافاق محتشد ... من كل قطر من الاقطار محشور
 له وقاءع في الاعداء (¬) شاءعة ... اخبارها زبرت (¬) في كل طامور (¬)
 يا نفس ما لك في الدنيا مخلفة ... من بعد رحلته عن هذه الدور
 وكيف تمشين فوق الارض غافلة (¬) ... اليس جثمانه فيها بمقبور (¬)
 فللمنايا مواقيت مقدرة ... تاتي علي قدر في اللوح مسطور
 وليس في شانها للناس من اثر ... ومدخل ما بتقديم وتاخير
 يا نفس فاتءدي لا تهلكي اسفا ... فانت منظومة في سلك معذور (¬)
 اذ لست مامورة بالمستحيل ولا ... بما ينوي بمجذول ومسرور (¬)  ولا تظننه (¬) قد مات بل هو ذا (¬) ... حي بنص من القران مزبور (¬)
 له نعيم وارزاق مقدرة ... تجري عليه بوجه غير مشعور
 ان المنايا (¬) وان عمت محرمة ... علي شهيد جميل الحال مبرور
 مرابط في سبيل الله مقتحم ... معارك الحتف بالرضوان ماجور
 ما مات بل نال عيشا باقيا ابدا ... عن عيش فان بكل الشر (¬) مغمور
 (ابتاع سلطنة العقبي بسلطنة ... الدنيا) (¬) فاعظم بربح غير محصور (¬)
 بل حاز كلتيهما اذ حل منزله ... من لم يغايره في امر ومامور
 اما (¬) تري ملكه المحمي ال الي ... سر سري له في الدهر مشهور
 ولي سلطنة الافاق مالكها ... برا وبحرا بعين اللطف منظور
 ظل الالاه ملاذ الخلق قاطبة ... وملتجي كل مشهور ومدهور (¬)
 فانه عينه في كل ماثرة ... وكل امر عظيم الشان (¬) ماثور /
 ولا امتياز ولا فرقان بينهما ... وهل يميز بين الشمس والنور
 سميدع (¬) ماجد زادت مهابته ... تخت الخلافة في عز وتيقور (¬)
 جد (¬) الجديدان في ايام دولته ... صارا كانهما مسك بكافور
 اضحي بقبضته الدنيا برمتها ... ما كان من مجهل منها ومعمور  بدا بطلعته والناس في كرب ... وسوء حال من الاحوال منكور
 فاصبحت صفحات الكون (¬) مشرقة ... وعاد اكنافها نورا علي نور
 اكرم به ملكا (¬) جلت مفاخره ... عن البيان بمنظوم ومنثور
 كانها ويراع الواصفين لها ... بحر خميس (¬) الي منقار عصفور
 لا زال (¬) احكامه بالعدل جارية ... بين البرية حتي نفخة الصور (¬).
  AUTO سليم خان الثاني:
 وبعد وفاة السلطان سليمان خان  رحمه الله تعالي  تولي السلطان سليم خان الثاني  رحمه الله تعالي .
 كان مولده المبارك سنة تسع وعشرين وتسعماءة (¬) وجلوسه علي تخت السلطنة بالقسطنطينية يوم الاثنين لتسع مضين من شهر ربيع الاخر سنة اربع وسبعين وتسعماءة (¬) ومدة ملكه تسع (¬) سنين وعمره يوم تولي السلطنة اربع (¬) واربعون سنة وكان  رحمه الله تعالي  مجاهدا في سبيل الله، محبا للعلم واهله، وفي دولته  السعيدة وايامه الغر الحميدة، وقعت فتوحات عديدة عظيمة، فمن اشهرها واعظمها فتح حلق الوادي بمدينة تونس تخت سلطنة افريقية بعد استيلاء الكفرة اللءام عليها، ولنفرد هذا الفتح بباب لانه المقصود الاعظم.
 ومنها فتح جزيرة قبرس بالسين المهملة (¬) /. قال في القاموس في باب السين:
 قبرس جزيرة عظيمة للروم توفت بها ام حرام (¬) بنت ملحان اه. وهي (¬) من البحر الشامي كبيرة القطر، مقدارها مسيرة ستة عشر يوما، وبها قري ومزارع واشجار كثيرة ومواش، وفيها معدن الزاج القبرسي، ومنها يجلب الي ساءر الاقطار، وبها ثلاث مدن، ومن قبرس الي طرابلس الشام مجريان في البحر، وبينها وبين ساحل مصر خمسة ايام، ورخاء قبرس شامل وخيراتها كاملة علي ممر الايام، وانما سميت بهذا الاسم اخذا من اسم وثن (¬) هناك يسمي قابرس (¬) كان يعظمه الكفار، ويعظمون لاجله هذه الجزيرة، واهل قبرس موصوفون بالغناء واليسار، وبها معادن الصفر، ويجمع منها اللاذن (¬) الحسن الراءحة الذي يغلب العود [في] طيبه اذا جمع من فوق شجره (¬) خاصة فيحمل الي سلطان القسطنطينية لافضليته، وما تساقط منه علي وجه الارض يباع للناس.
 وكانت ام حرام (¬) بنت ملحان الصحابية  رضي الله تعالي عنها  شهدت غزوة قبرس فتوفيت بها، فاهل قبرس يتبركون بقبرها، ويقولون: هو قبر المراة الصالحة، كانت سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم حين سمعته يقول: «يركب ثبج هذا البحر اناس من امتي ملوكا علي الاسرة»، الدعاء ان يجعلها منهم، فدعا لها، وهو حديث معروف اخرجه رجال الصحيح (¬).

 وكان معاوية  رضي الله تعالي عنه  غزاها وصالح اهلها علي جزية سبعة الاف دينار فنقضوا عليه، فغزاهم ثانية / فقتل وسبي كثيرا منهم، روي انه لما فتحت مداءن قبرس، واشتغل المسلمون بقسم السبي بينهم (¬) بكي ابو الدرداء  رضي الله تعالي عنه  وتنحي عنهم ثم احتبي بحماءل سيفه ودموعه علي خديه فقال له احد الحاضرين:
 اتبكي في يوم اعز الله فيه الاسلام واهله، واذل الكفر واهله؟ فضرب علي منكبيه وقال:
 ويحك ما اهون الخلق علي الله اذا تركوا امره، فبينما هي قوة ظاهرة وسطوة قاهرة لهم علي الناس اذا تركوا امره فصاروا اذلة وصار حالهم علي ما تري من السي والاهانة.
 وقال ابو عبد الله محمد بن عبد النور (¬) في كتابه الروض المعطار في خبر (¬) الاقطار: كان الاوزاعي يقول: انا نري هءلاء اهل قبرس اهل عهد، وان صلحهم وقع علي شء فيه شرط لهم وشرط عليهم، وانه لا يسع احدا (¬) نقضه الا بامر يعرف به غدرهم (¬) وراي (¬) عبد الملك، في حدث احدثوه، ان ذلك نقض لعهدهم فكتب الي عدة من الفقهاء يشاورهم في امرهم منهم الليث بن سعد، وسفيان بن عيينة وابو اسحاق الفزاري، ومحمد بن الحسن، فاختلفوا عليه، واجاب كل واحد بما ظهر له، قالوا (¬) وانتهي خراج اهل قبرس الذي يءدونه الي المسلمين بعد الماءتين من الهجرة الي اربعة الاف الف [وسبعماءة الف] (¬) وسبعة واربعين الفا (¬) اه.
 ثم انهم (¬) هادنوا في الدولة العثمانية باداء ما كان مقررا عليهم غير انهم اخذوا في المكر والخداع واظهار الطاعة واخفاء / الغدر، فيقطعون الطريق في البحر علي المسلمين  حتي [اذا] (¬) اخذوا سفينة من المسلمين قتلوا جميع من كان فيها وغرقوها في البحر لاخفاء ما فعلوه، ويءوون قطاع الطريق من النصاري ويساعدونهم علي المسلمين الي ان كثر اذاهم وعم ضررهم، فاستفتي السلطان سليم خان المفتي العلامة ابا السعود العمادي  رحمه الله تعالي  فافتاه بانهم غدروا ونقضوا العهد (¬)، وان قتالهم جاءز بسبب ما ارتكبوا من الغدر والخيانة، فجيش (¬) عليهم السلطان سليم جيشا كثيفا ارسله في البر وعمارة في البحر، وجعل سردار الجميع الوزير الاعظم مصطفي باشا اللالا  رحمه الله تعالي  فبرز بعسكر ملا الارض برا وبحرا فساروا الي ان بلغوا جزيرة قبرس، ففرق الجند علي حصونها وقد تحصن بها الكفار، واحكموا خنادقها، وكان من احكم الحصون المشيدة بها ثلاثة عامرة، وهي في غاية الارتفاع مشحونة بالسلاح والابطال واللءام والقوت ومن دونهم خنادق غويطة (¬) عريضة محمية بالمدافع الكبار ترمي من يقرب منها، فاحاطت العساكر بتلك القلاع فناوشوهم القتال برمي المدافع العظيمة بالليل والنهار حتي حطمت دورهم وقصورهم، ففتحوا حصنين منها، وبقي الثالث وهو المسمي ماغوسا (¬)، وفيه سلطانهم محصور، فاضطر الي طلب الامان، فشرط عليه الوزير اطلاق من عنده من اساري المسلمين ويحضر بين يديه، فوافق / علي ذلك ورضي به، فلما قدم (¬) الاساري اخبروا انه خان بعد انعقاد الامان (¬)، فقتل جماعة من الاساري صبرا خفية علي المسلمين، فلما علم الوزير ذلك طالبه (¬) بالحضور بين يديه، فحضر فاهانه غاية الاهانة بسبب ما ارتكبه من الخيانة، وامر بضرب عنقه، واخذ امواله وذخاءره، وقتل من اراد واسر واطلق من اراد، فصارت قبرس دار الاسلام، ومن جملة الممالك العثمانية.

 وتوفي السلطان سليم خان  رحمه الله تعالي  لسبع مضين من شهر رمضان سنة اثنين وثمانين وتسعماءة (¬) ودفن قرب ايا صوفيا (¬)  رحمة الله عليه .
  AUTO بقية سلاطين ال عثمان:
 ولنمسك عنان القلم عن التعرض الي تفصيل مغازي من بقي من سلاطين هذه السلالة المباركة لان غرضنا بيان احوال افريقية، فوجب صرف عنان العناية لما يتعلق بذلك، ولكن لا بد من ذكر اسماءهم  رحمهم الله  لتحصيل بركتهم وتزيينا لكتابنا بنظم عقدهم ورونق مجدهم، واظهارا لحبهم وتعظيما لشانهم فانهم احقاء بكل ثناء جميل  ادخلهم الله ظله الظليل، وحشرنا معهم في زمرة افضل الخلق اجمعين  فنقول: تولي (¬) السلطنة بعد السلطان سليم  رحمه الله تعالي  ولده السلطان مراد خان (¬) سنة اثنين وثمانين وتسعماءة (¬) ومدة سلطنته واحد وعشرون سنة.
 ثم بعده السلطان محمد خان (¬) (تولي سنة ثلاث والف) (¬) ومدة سلطنته تسع سنين (¬).

 ثم تولي بعده السلطان احمد خان سنة اثني عشرة / والف (¬) ومدة سلطنته اربع عشرة سنة (¬).
 ثم [تولي بعده السلطان مصطفي وخلع ثالث ربيع اول سنة سبع وعشرين والف] (¬).
 ثم تولي بعده السلطان عثمان خان (¬) سنة سبع وعشرين والف (¬) ومدة سلطنته اربع سنين (¬).
 ثم تولي بعده السلطان مصطفي خان سنة واحد وثلاثين والف (¬) ومدة سلطنته سنة واحدة (¬).
 ثم تولي بعده السلطان مراد خان (¬) سنة اثنين وثلاثين والف (¬) ومدة سلطنته ستة عشرة سنة (¬).

 ثم تولي بعده السلطان ابراهيم خان سنة تسع واربعين والف (¬) ومدة سلطنته ثمانية سنين (¬).
 ثم تولي بعده السلطان محمد خان (¬) غازي وفاتح كندية (¬)، جلس علي تخت السلطنة سنة ثمان وخمسين والف (¬) ومدة سلطنته اربعون سنة (¬)، وكان فتحه لكندية فيما بلغنا بذي القعدة سنة احدي وثمانين والف (¬).
 ثم تولي بعده السلطان سليمان خان (¬) سنة تسع وتسعين والف (¬) ومدة سلطنته ثلاث سنين.
 ثم تولي بعده السلطان احمد خان (¬) سنة اثنين ومءة والف (¬)، ومدة سلطنته اربع سنين (¬).
 ثم تولي بعده السلطان مصطفي (¬) خان سنة ست وماءة والف (¬) ومدة سلطنته تسع سنين (¬).

 ثم تولي بعده السلطان احمد خان (¬) غازي فاتح المورة، جلس علي تخت السلطنة سنة خمس عشرة وماءة والف (¬)، ومدة سلطنته سبع وعشرون سنة (¬).
 ثم تولي بعده السلطان محمود (¬) خان سنة ثلاث واربعين وماءة والف (¬) ومدة سلطنته خمس وعشرون سنة (¬). /
 ثم تولي بعده السلطان عثمان خان (¬) سنة ثمان وستين وماءة والف (¬) ومدة سلطنته ثلاث سنين (¬).
 ثم تولي بعده السلطان مصطفي خان (¬) سنة واحد وسبعين وماءة والف (¬) ومدة سلطنته ست عشرة سنة (¬).
 ثم تولي بعده السعيد السلطان عبد الحميد (¬) خان سنة سبع وثمانين وماءة والف (¬) ومدة سلطنته خمسة عشرة سنة (¬).

  AUTO فضاءل العثمانيين:
 ثم تولي بعده سلطاننا السعيد السلطان سليم خان (¬) سنة ثلاث وماءتين والف (¬) بارك الله في حياته، وقرن النصر براياته، ونكس اعلام الكفر تحت اقدام جيوشه ومقدماته، وجعله محفوظا مءيدا معززا منصورا بالقران العزيز واياته، وخلد السلطنة في عقبه واهل بيته الي يوم الحق وعلاماته، والله تعالي يتولي اسلافه الكرام البررة بالروح والريحان وتمام المغفرة، ويبوء الجميع وايانا فردوسا مع نبينا صاحب الشفاعة المنتظرة، ويديم علي الامة المحمدية هذه الدولة السعيدة علي توالي الايام، ويحمي بحمايتها كافة الاسلام، ويبقي سلطنتها القاهرة علي الدوام (الي يوم القيام) (¬) فكم لاسلافها الغزاة المجاهدين في نصرة الملة المحمدية الغراء من يد بيضاء للناظرين، وكم فتحوا من اقاليم للكفر فصارت دار اسلام علي رغم انوف الكافرين، فالتحقت فتوحاتهم بفتوحات الصحابة  رضي الله تعالي عنهم اجمعين  وقلدوا / هذه الامة مننا تعظم عن الحصر والاحصاء (¬) وتجل عن التكييف والاستقصاء (¬)، فهم  رضي الله عنهم  في هذه الاعصار حماة هذا الدين بالسيف والقلم، وحجته الواضحة بالكلام (¬) والكلم.
 ولقد حكمت علماء اءمة الاسلام واتفقت كلمتهم  رضي الله تعالي عنهم  علي ان سيوف الحق اربعة وما عداها للنار، سيف رسول الله صلي الله عليه وسلم في المشركين، وسيف ابي بكر  رضي الله تعالي عنه  في المرتدين، وسيف علي  رضي الله تعالي عنه  في الباغين، وسيف القصاص بين المسلمين، فسيوف ال عثمان  رضي الله عنهم  اذا سبرت لم تخرج عن هذه السيوف الاربعة، فانهم ما زالوا منذ كانت اسلافهم الي نشاة اخلافهم  بارك الله فيهم  يجاهدون الكفار والمرتدين، ويقاتلون الباغين والمارقين،  ويقيمون حدود شراءع الدين، فالله تعالي يمد ظلال سلطنتهم علي المسلمين ويءيد بهم اهل السنة والدين، ويقمع بهم اهل الكفر والاهواء والمخالفين، من قال امين ابقي الله مهجته فان هذا دعاء ينفع البشر.
 قيل في سبب عصمة العثمانية من الفتن وتغلب الامراء والوزراء التي وقع فيها غيرهم من الدول بعد عصمة الله السابقة في سابق قضاءه وقدره ان ملوكهم في اعصارهم منعوا ان يبايعوا غيرهم في تصرف الملك والامارة والمناصب الجليلة والاشتراك / في الخطبة والسكة والاستقلال بزمام (¬) المناصب واتخاذ الحصون والقلاع، وتسيير الاغربة البحرية فخصوا بذلك انفسهم، وميزوا القابهم عن القاب الوزراء، فما شاركهم في اسباب القوة والعدة وجمع الخزاءن الجهادية وغيرها احد، وقطعوا راس من تسمي بالسلطان والملك، وقطعوا ولاية العهد بتقديم البيعة، وفهموا الاشارة النبوية في اشتراك (¬) البيعة اذا بويع الخليفتان فاقتلوا الاخر او كما قال اه. من محاضرة الاواءل لعلي ددة، ثم (¬) قال: سمعت بعض الاولياء نقلا عن الجفر (¬) الجامع انه تمتد دولتهم الي زمان المهدي، ويسلمون الخلافة اليه ويكونون من شيعته وناصري دولته، وسمعت ممن اثق بقوله انه ذكر ذلك عند حضرة السلطان سليمان الغازي  رحمه الله تعالي  فقيل له: ان خرج المهدي في عصرك هل تسلم له الخلافة بلا منازعة؟ فقال:
 اري نفسي تنازعني في رياسة الخلافة لانه قيل اخر ما يخرج من قلوب الصديقين حب الرياسة، فانظر الي كمال معرفته  رحمه الله  بحقيقة النفس الانسانية حسبما قال الصديق (¬): {وما ابرء نفسي ان النفس لامارة بالسوء} (¬) الاية، اه.
 وقال الشيخ احمد بن قاسم بن احمد ابن الفقيه قاسم ابن الشيخ الحجري الاندلسي (¬)، وانا ادعو للسلطان مراد ابن السلاطين العثمانيين الذين اشهر الله /  بركاتهم في ارضه وبلاده، حتي حصلت الروعة الموروثة خوفا منهم في قلوب النصاري المشركين الكفار، اهلكهم الله واخزاهم وخذلهم ودمرهم اشد الدمار، وقد شاهدت في كثير من بلادهم وكتبهم وتحققت من خاصتهم وعامتهم ان الخوف الذي في قلوبهم منهم لم يفارقهم في الليل والنهار، وانقطع رجاءهم الذي كانوا يرجونه ان الدولة العثمانية يكون انقراضها عند السادس عشر من سلاطينهم، واستدلوا علي ذلك من قول (¬) يوحنا الحواري الذي كتب رابع الاناجيل، ثم كتب كتابا مرموزا يسمي ببقلبش (¬)، فتاولوا بعض رموزه علي مقتضي غرضهم الفاسد، ومرادهم الخاسر، فاظهر الله بالبرهان ان قولهم كان باطلا وزورا، اذ هذا السلطان الموجود الان الثامن عشر من السلاطين، فزاد الحساب وظهر الغلط فيما تاولوه من الكتاب، وقال علماءهم: ان من بركات (¬) الانجيل الظاهرة الان ان يشغل السلاطين العثمانيين عنهم وقد كذبوا، بل من بركات الانجيل الظاهرة ان نصر الله سلاطين الاسلام علي النصاري، حتي يهينهم (¬) الله ويهلكهم لعدم ايمانهم بما امرهم بالايمان به (¬) لان من جملة ما امرهم به تصديق احمد محمد صلي الله عليه وسلم لان عيسي  عليه السلام  (¬) بشر به وامر بالايمان به، قال تعالي:
 {ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد} (¬) وقال تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب / لتبيننه للناس ولا تكتمونه} (¬) الاية.
 قلت: هذا ما كان في زمنه، واما الان فان الله قد اظهر بركته في هذا النسل السعيد، وزاد عدده زيادة واضحة، فانقطع امال الكافرين، وفرح بذلك المءمنون،  كما (¬) قال تعالي {فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون (¬)}، واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم وماتوا وهم كافرون (¬)!
 ومما نقل من تاريخ ال عثمان ان السلطان عثمان خان اول السلاطين العثمانية كان  رحمه الله تعالي  محبا للمشايخ، ومستمدا منهم، وكان في زمنه شيخ شهر «باده بالي» (¬) بات ليلة في زاويته وكان مجاب الدعوة، وله كرامات مشهورة، فراي رءيا كان القمر طلع من حرم الشيخ ودخل في حضنه فاستضاءت منه الاطراف، وعند ذلك نبت من سرته شجرة قد سدت الافاق اغصانها، والانهار تجري من تحتها، والناس ينتفعون بما حولها، فقص رءياه علي الشيخ فقال الشيخ  قدس الله سره  معبرا للرءيا الدولة المنصورة المءبدة (¬) بالقوة القدسية، فزوج الشيخ ابنته من السلطان عثمان، فكان من امرهما ما كان  عليه وعلي اجداده واعقابه الرحمة والرضوان  وايد دولتهم، واصلح سريرتهم وسيرتهم (¬) الي انقضاء الدوران، والله المستعين المستعان، وقد كان اسم الزوجة المذكورة مال خاتون (¬)، وهي والدة السلطان اورخان، وهو اول من افتتح بورصة (¬)، وعثمان غازي اول من / دفن بها بعد الفتح لانها فتحت بعد وفاته بايام اه.

  AUTO الباب الثاني
 في دخول العساكر العثمانية المنصورة لافريقية لانقاذها من ايدي اهل الكفر والضلال
 قد تقدم ان محمد الحفصي اشترك في حكم المءمنين مع اهل الكفر (¬) فصار لا يقضي امرا دون رضا كبير الكفرة، وال به الامر حتي تغلب عليه الكفار، فلما تمكن الكفار (¬) كاتب صاحب اسبانيا (¬) رءيسه واعلمه ان تونس في قبضته، فصار الكافر في بلده يفتخر بذلك بين ارباب ملته وكبراءه، واذا راي منهم ميلا عنه يقول لهم: بلادي عندي متي اشاء ارحل اليها عنكم، يريد بذلك تونس، فاراد الاستيلاء عليها مرة واحدة، فتكون تحت ذمته ظاهرا وباطنا، كما تغلب علي بلاد الاندلس.
 واتصلت هذه الاخبار المدهشة بحضرة السلطان السعيد سليم خان الثاني  رحمه الله تعالي  فاستشاط غضبا لله ورسوله، واخذته حمية الدين وعصبية الاسلام، وقد قيل انه راي في النوم الولي الصالح العارف بالله قاطع اثار الشيعة في حياته الشيخ سيدي محرز (¬)  رحمه الله ورضي عنه ونفعنا به  فاشار عليه باستنقاذ تونس من ايدي اهل الزيغ والكفر والضلال.
 وكان اهل الاندلس لما طغي عليهم اهل الكفر ولم يجدوا في ملوك اهل العدوة نجدة صرفوا همتهم لاستنجاد هذه الاعتاب الشريفة، فاخذ في (¬) تهيءة عمارة لنجدتهم، فلما بلغه استيلاء الكفر عليهم، وتعسر / ذلك الوقت انقاذهم لاتصال بلادهم بارض الكفر، ومزاحمة النصاري المطرودين من البلاد التي افتتحها الاسلام، فصاروا مزنوفين من جهة  العساكر الاسلامية لقوتها (¬) عليهم فالتجءوا الي مضايقة الاندلس ومزاحمتهم وازعاجهم من ارضهم حتي طلبوا منهم الخروج لبر العدوة وافريقية بلا قتال ولا حرب، فخرج اكثر الناس، واستضعف الكفار من بقي، واستولوا علي البلاد طوعا او كرها ففات السلطان سليم  رحمه الله  تدارك الاندلس، فصرف عنان عنايته نحو افريقية، وخاطب (¬) الوزراء العظام والبكلاربكية (¬) الفخام وقال (¬): من يقوم منكم بهذا الامر، ويتقدم لنصرة الاسلام واذلال عبدة الصليب والاصنام، ويستنقذ اساري المسلمين من ايدي النصاري الفجرة اللءام، فبادر الوزير الاعظم ابو الفتوحات سنان باشا  رحمه الله  وقال: انا لها، انا لها، فقابله السلطان بالقبول والاكرام، وحسن الثناء والانعام، فجعله سردار (¬) العساكر اي الناظر عليها والحاكم فيها، وامر بالتوجه معه لضبط العساكر في البحر وتسيير المراكب قابودان الباب العالي امير الامراء العظام قلج علي باشا  رحمه الله تعالي  فشرعا في اخذ اسباب السفر واخذا معهما من امراء السناجق من له خبرة بالتصرف في احوال البحر من الماء والريح واجراء المراكب وضبط احوالها، فشحنوا ماءتي غراب وعدة كثيرة من شونات (¬) المراكب الكبار لحمل الاثقال / والمدافع، قيل كان عدة السفن الفا وخمسماءة سفينة، وكان يوم بروزهم من القسطنطينية يوما مشهودا في ساعة مباركة بغرة اشرف الربيعين سنة احدي وثمانين وتسعماءة (¬)، فشرعوا في السفر،  واجتمعوا بميناء ناورين (¬) ومن هناك توجهوا لبر المغرب الي ان وصلوا الي ماللو كليسان (¬) من مملكة البندقية، فوصلوا يوم الخميس لخمس مضت من ربيع الاول ليمان الخير (¬)، فاستقروا بها ليلة كاملة ، واصبحوا متوجهين فعبروا بسفنهم الي العمان (¬) وهو موضع ضيق يتعسر علي امثالهم لكثرتهم العبور منه بهذه السفن الكثيرة خوفا من تصادمها عند شدة تموج البحار، ولكن الله سلم، فساروا حتي وصلوا وقت ظهر اليوم التاسع الي طبرق حصار وهو حصن منيع للكفار علي ساحل البحر، فلما وصلوا حاربهم الكفار فدهكهم عساكر الاسلام، فهرب الكفار الي قلعة حصينة تسمي تيجة (¬) ولحقهم المسلمون فاقتتلوا فاستشهد من رزق الشهادة من المسلمين، وعجل الله الي النار من مات من الكافرين، فلما غربت الشمس رمي مدفع لاعلام الغزاة بالعود الي سفنهم فحضروا وركبوا، فسافروا الي ان وصلوا الي جزيرة مسينة (¬) في اليوم الرابع عشر، فاستقروا بها يسيرا، ثم ساروا وافترقوا بالنو (¬)، ثم اجتمعوا ومروا بقلل يان (¬) فحوصرت وهدمت قلعتها، وقتلوا من بها من النصاري، وعادوا الي سفنهم، وصاروا ينزلون كل يوم للماء الي جانب من ساحل / صجلية (¬)، وكلما وصلت يدهم اليه من نهب وغارة وقتل بادروا اليه، واخربوا قري الكفرة وبساتينهم، وعادوا الي سفنهم، فاجتمع كل من في ذلك الساحل من النصاري من فارس وراجل وصاروا عسكرا فتقدموا لقتال من نزل من المسلمين الي البر، فنزل اليهم المسلمون فهزموهم فقتل منهم كثير، واسروا النساء والصبيان، وفر من امكنه الفرار من الرجال، واطلق المسلمون النار في تلك السواحل وحرقوا اشجارهم ودورهم.

 وفي اليوم السادس عشر من ربيع الاول ظفر المسلمون (¬) بسفينة للنصاري مشحونة بالقمح كانت متوجهة الي بعض قلاعهم، فغنم المسلمون ذلك، فكان اخذها فالا حسنا للمسلمين.
 وفي ثامن عشر وصلوا الي جهودا واسي (¬) وطاب ريح المسلمين، فوصلوا الي قلعة خراب في ارض تونس قرب قليبية، فزينت السفن والاغربة بالرايات الملونة اظهارا لهيبة الاسلام وعنوانا للعساكر العثمانية، فارسوا في اليوم الرابع والعشرين بمرسي حلق الوادي، ونزلت العساكر المنصورة، ونصبت وطاقات الباشا علي مسافة لا تصل المدافع من حصن حلق الوادي اليها، ونصب معه اوطاق (¬) قلج علي وغيره من الكبراء، وانزلوا المدافع الكبار، وشرعوا يتقربون قليلا قليلا الي القلعة، ويبنون المتاريس يستترون بها، ويسوقون الاتربة امامهم ويستترون / خلفها، ويحفرون الخنادق فينزلون فيها، فلا تصيبهم (¬) المدافع، فيتقدمون الي القلعة علي هذا الاسلوب الي ان وصلت العساكر المنصورة الي القلعة، فتقدموا بالبنادق والات الجهاد، ونصبوا بقرب القلعة المنجنيقات والمدافع، فوجهت الي صوب (¬) الكفرة مع المكاحل (¬) الكبار، فاقدم الباشا بعساكره بصدق اعتقاد واعتماد علي الله تعالي، وتهيا الكفار للنزال، فتراموا بالمدافع، فبينما هم كذلك اذ وصل الخبر بوصول حيدر باشا  المقدم الذكر  وكذلك بكلاربكي طرابلس الغرب مصطفي باشا  رحم الله الجميع برحمته الواسعة  فوصلا ليلا (¬) مع قليل من الغلمان الي وطاق سردار (¬) العماءر (¬) المنصورة، فدخلا علي الوزير المعظم سنان باشا  رحمه  الله  فاراد ان يتوجه معهما بنفسه، وامر طاءفة من امراءه وعين نحو الف نفس من التوفكجية وبعض المدافع الكبار والضربزانات (¬)، وان يتوجهوا مع حيدر باشا ومصطفي باشا الي محاصرة تونس واخذها من النصاري، وارسل معهم من امراء السناجق ابراهيم بك في سناجق محروسة مصر، ومحمود بك سنجق قرشتي (¬)، وسنجق قره حصار (¬) بكر بك (¬) وتوجهوا الي تونس فوصلوها واحاطوا بها وناوشوا الكفار (الذين بها بالقتال، فلما راي الحفصي (¬) ومن معه من الكفار) (¬) كثرة العساكر علموا ان لا طاقة لهم بقتالهم، مع ان قلعة تونس كان غالبها خراب لتواتر المحن وقلة الاهتمام بها، وكذلك البلاد غلب عليها الخراب، فعجزوا عن تحصين البلاد / وقلعتها، فخرجوا من البلاد الي البستيون (¬)  المقدم الذكر  خارج باب البحر شرقي تونس، فتحصنوا به، فاجتمع به نحو سبعة الاف مقاتل ما بين كافر ومرتد، وشحنوه بالات الحرب والمدافع الكبار، وجمعوا فيه من الاقوات شيءا كثيرا، فخلت المدينة وقصبتها ولم يبق بهما من يصونهما فدخلتها العساكر العثمانية من كل جهة وضبطوها وحصنوها، ثم عادوا الي (قتال اولءك) (¬) الملاعين فحاصروهم في قلعتهم التي احدثوها واحكموها وارسلوا خبر ذلك الي سنان باشا (فارسل الي نصرتهم قلج علي باشا) (¬) بطاءفة من العساكر المنصورة  رحم الله جميعهم  الي اعانة من بتونس، فراي قلج علي صعوبة القلعة التي بالبستيون (¬) لكثرة من فيها من المقاتلة وطلب عسكرا اخر وعدة ومدافع اخري من الباشا سنان، فارسل اليه الف ينكجري (¬) مع علي اغة سلحدار الباب العالي وثمانية مدافع وستة  ضربزانات (¬) فلما وصلوا القلعة اجتمع رايهم ان يدوروا بالقلعة من كل جهاتها، وكان بها من الكفرة من تقدم رجالا وفرسانا وجاء لنصرتهم طواءف عربان، فخرجوا من قلعتهم مرارا ودهموا المسلمين واقتتلوا مرارا، واستشهد من سبقت له الحسني والقي في نار جهنم بعد نار الحرب من كذب بالحسني فريق في الجنة وفريق في السعير، واشتد الامر علي المسلمين والمدد متصل / باعداء الدين.
 فلما بلغ الخبر الي الوزير الاعظم سنان باشا  رحمه الله  توجه بنفسه وترك اصحاب حلق الوادي علي قتالهم، فلما وصل الي قلعة البستيون () وشاهدها وزع علي جوانبها عساكر المسلمين، ووعدهم النصر المقرون بالصبر في قوله تعالي {اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون} (¬) وعين في كل موضع طاءفة، واشار عليهم بما هو الاليق والاصوب في الحروب، فاطمانوا واشتدت قلوبهم، وعاد من يومه الي حلق الوادي لاحتياج من به لحسن تدبيره، واستمر كل من الفريقين علي مجاهدة من في مقابلته.
 ووصل في اثناء هذه المقاتلة بكلاربكي الجزاءر كان سابقا احمد باشا (¬) لاعانة عساكر الاسلام، فدخل علي حضرة الوزير واستامر بما يامره به، فاعطاه عدة من المدافع، وعين له جهة الجنوب من حلق الوادي، فتوجه اليها، وبني المتاريس فيها، واستمر القتال، ووصل العسكر المنصور الي حافة خندق الكفار في مقدار تسعة (¬) عشر يوما فبنوا علي حافته المتاريس، ووصل (¬) الكفار للبرج  المقدم الذكر  قرب الحصن الكبير من تحت الارض  حسبما مرت الاشارة اليه ، فملءوه بالالات والرجال، ففطن  المسلمون لذلك وهو اقرب للجانب الذي فيه حضرة الوزير سنان باشا فتوجه اليه بنفسه، ووقع فيه حرب شديد، فاخذ ما حصنه الكفار، وقتل من فيه منهم، واستخبر (¬) واعمق الخندق الذي وصل العسكر / اليه فاذا هو ستون ذراعا بذراع العمل، وقعره متصل بالبحر وهو ممتلء من ماء البحر، فتشاور امراء الاسلام (¬) فما وجدوا لذلك حيلة الا ملء الخندق ترابا (¬) وبقاء المتاريس عليه، فامر الوزير (¬) بذلك فتسارع العساكر الي ذلك، وباشر الوزير فمن دونه ذلك بانفسهم حتي صار التراب كامثال الجبال، ورموا بذلك في الخندق الي ان امتلا وزاد في الارتفاع، فبنوا المتاريس فوق ذلك الي ان ارتفع وعلا فوق الحصار، قيل انهم استعانوا علي ردمه بالصوف (¬) فكان ما القي فيه سبعون الف شليف وجعلوا مع كل شليف قنطارين من رصاص ليرسب في قعر الخندق، ولولا ذلك لرفع التيار ما القي فيه من الصوف، واستجلبت الاصواف من قباءل الاعراب المءمنين (¬) لانه حضر فيه من بقي علي الايمان من عربان طرابلس والجريد والجزاءر، وحضره المحاميد وكبيرهم جد احمد بن نوير، والصوف اكثره كان من نجع دريد (¬) وباقيه من غيرهم، وكل شليف حمل جمل، وهو معروف العدد، والوزن فيه مختلف، عدده ماءة جزة شاة، والوزن يختلف بحسب الكبر والصغر، وكانت لتلك العساكر نية صالحة قيل انه مر بعضهم ممن حضر تلك المواطن برجل من العسكر وهو حامل علي ظهره حملا من الحطب لكي يلقيه في الخندق وبه عدة جراحات، / وهو علي اخر رمق، قال:
 فاردت ان اخفف عنه ذلك فابي، ولم يزل ساءرا به الي ان القاه في محله ومات لوقته (¬) بحضور اجله  رحمه الله تعالي .

 وكان بناء المتاريس فوق الخندق لاربع عشرة ليلة خلت من ربيع الثاني من سنة واحد وثمانين وتسعماءة (¬)، فصارت (¬) مدافع المسلمين تصل الي قلعة الكفار، فنال المسلمون من الكفار كل منال ووصل اثناء ذلك بكلاربكي (¬) الجزاءر المتولي عليها اذ ذاك رمضان باشا ومعه ثلاثة الاف مقاتل، فاجتمع بحضرة الوزير الاعظم سنان باشا وطلب منه خدمة يءديها، فارسله بمن معه من العساكر الي اعانة من بالبستيون (¬)، فتوجه ونزل في جهة من جهات تلك القلعة، واستمر الوزير في محاصرة حلق الوادي، ثم اقدم المسلمون علي الدخول الي الحصار لما شاهدوا من وهن الكفار، قيل ومن قدر الله ان محمود بك (¬) سنجق غربي كان بعسكره من ناحية رادس (¬)، فعزم اهل الحصار ان يدهموه ليلا، علي حين غفلة، فخرجوا عليه حين الفجر فوجدوه مستيقظا علي اهبة فاوقع بهم، فانهزموا بين يديه فتبعهم بالقتل (¬) الي ان ادخلهم حصنهم، ووافق الحال ان الوزير صاح: من يقدم نفسه الي البرج ويبيع نفسه في مرضاة (¬) الله؟ ووعدهم بعطايا سنية زيادة علي اجر الاخرة، وعين لهم من الف دينار فدون، الاول فالاول وعمم ذلك في جميع الاجناس وجميع الجهات (¬)، واتفق ان المنهزمين / من ناحية رادس دخلوا وهم ذاهلون فلم يستطيعوا غلق الباب والمسلمون علي اهبة، فحملوا حملة رجل واحد من كل الجهات، واعلنوا بكلمة التوحيد، وارتفعت الاصوات، فتزلزلت الارض لحملتهم ودخلوا القلعة وفتحوها عنوة بالسيف لست مضت من جمادي الاولي سنة احدي وثمانين وتسعماءة (¬)، فوضعوا السيف فيمن وجدوا فيها من الكفرة الفجرة، وغنموا ما وجدوا بها من الات الحرب والذخاءر، واستاسروا (¬) النصراني كبير القلعة  والعرب المرتدين (¬)، وفرح بفتح هذا الحصن الحصين كافة المسلمين فانه يعد من جلاءل (¬) فتوحات الاسلام، لان هذه القلعة كانت من احكم القلاع التي احكمتها النصاري واقواها مكنة واستحكاما، واشدها ضررا علي الاسلام.
 ومن اعجب الاتفاق (¬) ان هذه القلعة المنكوسة بنتها النصاري المخذولون في سنة ثمان وثلاثين وتسعماءة (¬)، واكملوا استحكامها في ثلاث واربعين سنة، وفتحت في ثلاثة (¬) واربعين يوما من ايام محاصرتها بعدد السنين التي احكم فيها بناءها كل يوم بسنة.
 ولما تم هذا الفتح راي (¬) الوزير سنان باشا  رحمه الله  ان ترميم (¬) هذا الحصن وعمارته وحفظه بالعساكر والالات الحربية يحوج الي مءونة كبيرة، وخزاءن من الاموال كثيرة مع قلة جدواه () وبعده () عن الباب العالي، فراي ان الاولي هدمه () وتخريبه () / حتي لا يبقي () للنصاري مكمنا، فامر بهدمه () فهدم () حجرا حجرا الي ان وصلوا الي اساسه (¬)، قيل ولم يبق من اثره الا المكان الذي كان مسكنا لقبطانهم.
 وارسل الوزير المعظم بشاءر النصر الي الباب العالي حضرة السلطان سليم  رحمه الله تعالي  وبعده الي ساءر بلاد الاسلام لياخذ المسلمون حظهم من الفرح {ويومءذ يفرح المءمنون بنصر الله ينصر من يشاء} (¬).

 ولما قضي ماربه من حلق الوادي توجه بمن معه من العساكر الي البستيون (¬) ليطمءن من به من المسلمين ففرح المسلمون به، وحمل بمن معه علي من في القلعة حملة واحدة وتسابقت العساكر الي استءصال الكفار، وصبروا علي حد السيف وحر النار، واستشهد كثير من المسلمين، ولم يزالوا كذلك الي ان دخلوا القلعة ونصبوا الرايات السلطانية علي القلعة، ودخل بقية العساكر فوضعوا السيف في الكفار، وقتلوا منهم ثلاثة الاف دارع (¬) مغلغل من قرنه الي قدمه في سابغات الحديد، ورمي الباقون بانفسهم من اعلي القلعة الي اسفلها، وهم زهاء (¬) خمسة الاف، فنزلوا علي اقدامهم (¬) في الرمل، وهربوا مقدار رمية (¬) سهم او سهمين، وشرعوا في التترس باتربة ارادوا ان يتحصنوا بها والمسلمون مشغولون بقتل من بقي في (¬) القلعة ونهب الامتعة والاسلاب فوجد بها الواح واخشاب اعدها الكفار لاتقان القلعة واحكامها وبارودا كثيرا / ومدافع والات حرب وبشماط (¬) كثير لازوادهم، وكانت القلعة غير محكمة البناء، ثم امر الوزير الاعظم ان يتتبع العساكر المنصورة اولءك الهاربين، فتتبعوهم ووجدوهم في عمل مكان يتحصنون به فهجموا عليهم هجمة واحدة فايقن الكفار ان (¬) لا مفر، فقاتلوا اشد القتال، فانقلب الكفار صاغرين، وضرب في وجوههم الذلة ورجعوا منهزمين، واعلي الله كلمة الاسلام بنصر المسلمين {فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين} (¬).
 وجهزت البشاءر الي الاعتاب العلية العثمانية، وتطايرت (¬) اخبار هذه البشارة الي ساءر اقطار المسلمين، ولولا لطف الله تعالي بالمسلمين لعم اذي الكفرة الفجار (¬) جميع  المسلمين فيتعدي اذاهم من تونس الي اخذ الجزاءر وطرابلس، فيحكمون قلاعها واسوارها وحصونها ويرتدون عن الاسلام عربان المغرب، فيتقوي الكفار الفجار علي اخذ مصر وغيرها من ديار الاسلام، فايقظ الله هذا السلطان وبصره لدفع اولاءك الفجار، ومزقهم كل ممزق وشتت شملهم، وفرق جمعهم، فلا يقوم لهم راس ان شاء الله بعد ذلك، فرحم الله هذا السلطان وعساكره الذين سعوا في استنقاذ بلاد الاسلام، وخلد الله الملك في اله.
 وكان هذا الفتح الثاني (¬) يوم الخميس المبارك لخمس بقين من جمادي الاولي سنة احدي وثمانين وتسعماءة (¬)، قيل ان طاغية النصاري / الذي كان طامعا في الاستيلاء علي تونس لما سمع بمجء العساكر العثمانية همت نفسه ان يمد الحصار بمدد من عنده ويرسل عمارة بذخاءره وجنوده، فبعث رجالا (¬) من حكماءه يتجسسون الاحوال، فرجعوا اليه مسرعين، فسالهم عما شاهدوه من احوال عساكر الاسلام، فقالوا له: راينا ما اذهلنا، فانا راينا كل ذي صنعة مشتغلا بشانه، وكل من عين في مكان للجهاد ملازم لفرضه ونفله، والقوم بين جزار وطباخ، واسواق ملانة بالباءع (¬) والمشتري وسمسار وحداد ونجار وبيطار (¬)، ومنهم من يتداول الحرب ويعتمد عليه، ومنهم من همه شان نفسه ولا يلتفت اليه، وليس لاحد علم بما صنع الاخر، فلو بعثت اليهم بجميع النصرانية لم (¬) تغن شيءا، ولم تبق (¬) منها بقية، فبطل عزمه وزعمه، وانفشل حزمه، وانقطع رجاءه وخاب امله (¬).
 ولما فتحوا البستيون (¬) وجدوا الجامع الذي بخارج باب البحر ملان بالسلاسل (¬) والاغلال كانوا اعدوها (¬) للمسلمين، فكانت والحمد لله بعد الفتح في اعناق من  يقتل منهم، واسر قبطانهم فاراد ان يفتدي بالمال، فضرب عنقه لانهم كانوا وجدوه يبني في رودس (¬) وفي جربة لما اخذها درغوث باشا، ووجدوه هنا في البستيون () فاراح الله منه الاسلام.
 وكان (¬) تحصن منهم طاءفة بجزيرة شكلي / وهي في وسط البحيرة، فلما راوا ما حل بهم وبقومهم طلبوا الامان من الوزير الباشا سنان، فامنهم لمصلحة راها، فجاءه ماءتان منهم فاخبروه بامور مهمة منها [ان عندهم ماءتين وخمسة من رجالهم اهل صناعات غريبة منها] (¬) عمل الطوب الذي يعجز عنه، ومنها تذويب الحديد والنحاس وعمل المدافع الكبار، وغير ذلك من بديع الصناعات، فاعطاهم الامان، واخذ اولءك المعلمين وشرط عليهم تفريغ المدافع (¬) وسبك النحاس، وتكون في ارجلهم القيود وربط (¬) بعضهم ببعض، فرضوا بذلك، واعطاهم علي هذا الشرط الامان وكساهم، وجعل لهم العلوفة واستخدمهم الباب العالي، ومن ذلك الزمان كثرت صناعة المدافع (¬) بتلك الديار العلية (¬).
 وقتل في القلاع الثلاثة عشرة الاف مقاتل، واستشهد من الغزاة ما يقارب ذلك العدد، واستشهد من اعيان الامراء اعلام، فمن مشاهيرهم صفر بك () صاحب اسكندرية، وبايزيد بك (¬) سنجق (¬) ترخانة (¬)، واحمد بك () سنجق () اولونية (¬)، ومصطفي بك () سنجق () اسيس (¬)، ومن امراء الاكراد خضر بك () وغير ذلك عدد كثير، واخذ الوزير من الاماكن الثلاثة ماءتي مدفع وخمس  مدافع من الكبار ومن (¬) الصغار وضربزانات (¬) ما لا يحصي فترك لحفظ تونس من الكبار خمسة وثلاثين مدفعا، وارسل للباب العالي ماءة وثمانين للاستعانة بها علي الجهاد في اعداء الدين.
 ولما (¬) فرغ الوزير الاعظم من هذا الفتح الافخم انعم علي جميع من / بالعسكر من الامراء والكبراء والبكلاربكية وساءر الزعماء وارباب الجوامك والعلوفات بالترقيات العظيمة والمناصب الكبيرة لكل بحسب سعيه ورتبته، وعرض (¬) ذلك علي (¬) الاعتاب العلية، وكان مبلغا عظيما من الخزاءن العامرة السلطانية، فقوبل جميع (¬) ذلك بالقبول، ووقعت موقع الاجابة في المامول والمسءول، كما انعمت الحضرة العلية علي الوزير بانواع الانعامات السنية والترقيات العلية زيادة علي اجره المشكور لبذل نفسه في نصرة الدين وامواله لعساكر المسلمين، واخذ ثار المسلمين من الكفرة الملحدين بهذا الفتح العظيم، الذي اجراه الله علي يديه السعيدة، ومساعيه الحميدة.
 ثم عاد حضرة الوزير الاعظم (¬) الاكرم بمن معه من عساكر الباب العالي الي الحضرة العلية (¬)، وصحب معه كبير النصاري ومحمد الحفصي (¬)، فكان اخر العهد به، وقيل حبس في القلال السبع الي ان مات بها، واذن لساءر العساكر المنصورة وساءر الامراء والبكلاربكية بالعود الي اوطانهم واماكن حكوماتهم مثل امراء الجزاءر وطرابلس ومصر، وورد الوزير الاكرم علي الباب العالي الافخم بمن معه ممن يسد الثغر، فقبل قواءم سرير السلطنة، فجلس السلطان الاكرم والمقام الاعظم والسلطان الافخم، سلطان  العرب والعجم، السلطان سليم خان  سقي الله ضريحه شءابيب الروح والريحان والرضا والرضوان، واسكنه واسلافه واخلافه / وايانا فراديس الجنان ، فقوبل بانواع التشريف والبشر والاكرام، ونال من الله وامير المءمنين كل ما تمناه، وفاز بمحبة الله ورسوله، وظفر بجميع ماموله.
 وكان يوم دخوله يوما مشهورا مشهودا، وازدحمت الخلاءق لمشاهدة طلعته البهية، وتبركت الانفس بمطالعة انوار محياه السنية، وحصل مثل ذلك للقبودان من العز والاقبال ونيل المني (¬) والتبرك به، وكذا تبرك الناس بالنظر الي جميع المجاهدين، ومع ذلك فالكفار يقادون في السلاسل والاغلال مقرنين في الاصفاد مع شديد الذل (¬) والنكال، ودخلت المراكب مزينة بالالوية الملونة تخفق عليها رايات الفرح بالنصر والظفر، واطلقت المدافع حتي كادت الارض ان تهتز ووردت (¬) العساكر صفا صفا، والفا الفا، ورحم الله هذا السلطان ووزراءه الكرام وامراءه العظام وعساكره جنود الاسلام الذين اخلصوا لله الطاعة ولم يشق احد منهم عصا (¬) الاسلام، ولا شذ عن الجماعة، جعل الله سعيهم سعيا مشكورا، {ولقاهم نضرة وسرورا، وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا} (¬).
 وما رجع الوزير  رحمه الله  الي الاعتاب العلية حتي مهد البلاد، وامن العباد، وترك بتونس من العساكر العثمانية ماءتي دار () علي عادة العساكر العثمانية والمتعارف بينهم، كل دار (¬) عبارة عن جماعة من الخمسة والعشرين رجلا وما يقرب منها، وعلي كل دار (¬) قيم يقوم (¬) بها (¬) علي جاري قوانينهم (¬) / ورتب لهم  قوانين السياسة، فصارت من بعده (¬) ظاهرة الرسم، باقية الحكم، واضهر فيها نواميس الملك والسلطنة وقرر فيها المعلوم المرتب، ويعبر عن هذا العسكر الباقي بالينكشرية (¬)، وعين لكل مقام من يصلح له، وقنن القوانين الموافقة للشرع والسياسة المناسبة للحكمة والكياسة.

  AUTO الباب الثالث
 في ذكر امراء تونس من العساكر العثمانية بعد فتح الباشا سنان  رحمه الله تعالي 
  AUTO عهد الباشوات:
 ولما تم الفتح المبارك، وسافر الباشا سنان قام الينكشرية (¬) بعده فضبطوا ملك تونس، ومهدوا قواعده ودعموها فتمكن قدمهم ورسخت، واستمرت البلاد بايديهم خلفا بعد سلف، وساعدهم القدر فاصلحوا ما فسد من قلعتها واسوارها وسكنوا، وجعلوا دار الامارة بها، وهي المعبر عنها بدار الباشا، وجعلوا دار الديوان ليرسم (¬) بها عند التشاور في الامور، وجعلوا لهم قوانين يتميزون بها، واجروا (¬) في اول امرهم الاحكام علي قانون الجزاءر، فجعلوا المتصرف في البلاد دولاتليا (¬)، والمتصرف في دفع المرتبات والنظر في الامور العامة من السراحات والاقطاعات وما ينضاف الي ذلك هو الباشا الوارد من الاعتاب العثمانية (¬) فكلما ذهب باشا خلفه باشا، ولا يكون الا بتوليه من الاعتاب العثمانية، وجعلوا نظر العساكر لاغتهم (¬)، وجعلوا ولاة (¬) لجمع الجبايات، وسموهم  بايات (¬)، ودونوا الدواوين / وخرج الولاة لجباية الاموال علي مقتضي تلك الدواوين، وجعلوا تفرقة ذلك المال الذي تجبيه البايات علي العساكر في دار الباشا علي مقتضي مراتب العساكر، فانتشرت الاحكام والاعلام في اقاليم افريقية، وخطب الخطباء باسم السلاطين العثمانية، وضربت السكة باسمهم ، وتوجهت الامال نحوهم، وانضافت افريقية الي السلطنة العثمانية.
 واستمرت عليها ولاياتهم (¬)، وتوجه اليها زعماءهم، وحكم فيها باشاواتهم، فكانت قطرا من اقطارهم، ودارا من ديارهم، (وجعلوا اصطلاحا علي عادة) (¬) اهل الجزاءر المتحكم في الديوان والعسكر جماعة البلكباشية (¬) (فساروا علي ذلك زمانا، ثم اظهر (¬) البلكباشية) (¬) الحيف علي اخوانهم من بقية العساكر، وساروا في احكامهم بعنف، فجاروا علي بعضهم حتي ان الواحد من البلكباشية () اذا كان عنده صبي (¬) كانت له حرمة وافرة، فاذا شاء مد يده في اليلداش وما عسي من دونه (¬)، فانفت نفوس العسكر من ذلك، واضمروا (¬) لهم الشر، وتعاهد العسكر بينهم علي الفتك بهم في يوم معلوم [وهو] يوم جمعة وكان وكيل الخرج في الديوان واحدا معلوما منهم اسمه طبال رجب فساعدهم علي ما ارادوه ووعدهم ان لا يحضر ذلك اليوم لتكون بيت السلاح مغلوقة حتي لا يجدوا سلاحا يدافعون به عن انفسهم.
 فلما كان يوم وعدهم واجتمع الديوان دخل عليهم / العسكر علي حين غفلة، ووضعوا السيف فيمن وجدوه هنا لك، ولم يمنع (¬) الا من لم يحضر ذلك اليوم، وتتبعوهم في منازلهم فقتلوا من وجدوه حيث كان، ولم ينج الا من فر بنفسه، وكانت  هذه الواقعة اخر ذي الحجة سنة تسع وتسعين وتسعماءة (¬)، وتقدم هذه الواقعة اشارة اليها من الشيخ سيدي ابي الغيث القشاش (¬)، وكان من رجال الله، صاحب صدقات وخيرات، وهو استاذ الشيخ (¬) سيدي عامر المزوغي (¬)  رحمه الله ونفعنا بهم وبامثالهم ، وكان علي باب الانفاق من فيض الله، فينفق علي الفقراء، ويعمر الزوايا داخل تونس وخارجها، ويفك الاساري، فلما راوا تيسر الدنيا عنده، سولت لهم انفسهم مطالبته بمال يستعينون به علي مرتباتهم فابي، فالجاوه الي ذلك، فبعث جماعة الي الجزارين الذين بتونس وامرهم بشراء رءوس الكباش، فاجتمع له منها شء كثير، فلما وقع ما وقع من قتل العسكر للبلكباشية راي الناس ان تلك الواقعة كانت عقوبة من الله لهم علي اكراههم للشيخ بغير موجب شرعي ولا عادي.
  AUTO بداية عهد الدايات:
 ثم ان العساكر تحزبوا احزابا وصار لكل حزب منهم رءيس فاجتمع عدة رءساء وصار كل رايس يدعي باسم الداي، ومعني هذه اللفظة بلغة الترك خالي بلسان العرب وهي تكبرة (¬) لمن ينادي بها (¬) في عرفهم، فاجتمع منهم نحو ثلاثماءة داي / واذا حل بهم امر اجتمعوا في القصبة وتشاوروا بينهم الي ان يتفقوا علي امر واحد، ولكن لا يتم لهم امر الا بعد مشقة لكثرة الخلاف الناشء عن كثرة الدايات.
  AUTO ابراهيم داي:
 وكان اكبرهم اذ ذاك ابراهيم داي (¬) اشتهر بينهم بشجاعته وكثرة جماعته الا انه لم ينفرد من بينهم بالحكم، فمكث علي حالته ثلاث سنين، وطلب منهم دستورا لحج  بيت الله الحرام، فاذنوا له ففارقهم ولم يعد اليهم بل عاد الي وطنه من بلاد الروم (¬)، ومات هناك عن عمر طويل، قيل مات بعد الستين والالف (¬).
  AUTO موسي داي:
 ولما خرج من بينهم قام مقامه موسي داي فاراد ان ينفرد بالكلمة في الحكم فلم يتم له ذلك، فمكث نحو سنة، فلما راي اضطراب الاحوال طلب الدستور في الذهاب لحج بيت الله الحرام، فاذنوا له علي شرط عدم العود اليهم، فذهب ولم يرجع.
  AUTO عثمان داي:
 ثم تتابع فيهم الرءساء، وطلب كل احد الانفراد بالكلمة، فقام من بينهم اثنان احدهما قاره صفر، والاخر عثمان، وهو اقل الدايات جمعا الا ان القدر ساعده، فوقع بينه وبين صفر داي مشاجرة، فذهب كل واحد الي منزله ولبس لامة حربه واقبل الي القصبة، فسبق اليها عثمان فجلس في سقيفتها، واجتمع اليه بعض جماعته فلما راي صفر داي مقبلا للقصبة، بعث اليه من رده وامره بالخروج من البلد فخرج الي الجزاءر (¬) ومكث بها / دهرا طويلا ولم يعد حتي فرغت ايام عثمان داي (¬) وكان خروجه سنة سبع والف (¬).
 وفي اول حجة منها كانت خطرة الجوامر، وهي ثلاث مراكب مالطية حرثوا هناك من النو وفلت منهم اثنان بقية الخمسة فاخذ الثلاثة غنيمة.

 وفي سنة خمس عشرة والف (¬) عركوا جبل وسلات، وكذلك (¬) الحملاجي باب عجم.
 ولما خرج صفر داي انفرد عثمان داي فهابه الرجال وهربوا لاطراف البلاد خوفا من بطشه وبوادره، فهو اول داي انفرد بالكلمة في سنة سبع والف (¬)، فباشر الولاية بجاش متين وربما باشر الامر (¬) بنفسه واحاط البلاد (¬) خارجا وداخلا، وربما سمع بالرجل في الغابة فيخرج بجماعة حتي يظفر به، وكان اصحاب البساتين قبل توليه اذا طابت غلاتهم طلبوا من الديوان من يحرسهم خوفا من وارد ولص ينهب غلاتهم، فيعينون لكل مكان حفظة (¬)، ويجعلون لهم جعلا علي حفظهم فابطل عثمان داي تلك العوايد، وصار يحرسهم بعنايته لخوف العادين والسراق منه، وجعل تلك العادة ياخذها الساقجي (¬) من الباعة الذين يدورون علي كل واحد فلسان، ولما تم امره ارادوا قتله مرارا فلم يتم لعدوه ذلك، ونفي اهل جربة القاطنين بتونس لانهم كانوا اذ ذاك تحت حكم طرابلس (¬) / فاجلاهم من تونس، وكثرت في ايامه غناءم البحر، وظهر في ايامه صيت محمد باي ابن حسين (¬) باشا، فكان قبطان البحر بغلاءطه فاتي بعدة غناءم، فكان عثمان داي اذا جاءته الغناءم طلع لحلق الوادي فيبيع الغنيمة كلها من التجار فيربحون ربحا عظيما، وجاء في ايامه دالي (¬) قبطان من بر النصاري وحاصر مراكب حلق  الوادي، ومنعهم من الخروج فخادعه عثمان داي الي ان ظفر به واسره فسجنه بالقصبة الي ان مات بها.
 وفي سنة سبع عشرة والف (¬) قتل عثمان داي محمد باي ابن حسين باشا خوفا من قيامه مقامه، وكان عمره يوم موته ثمانيا وعشرين سنة، وكانت فيه شهامة شديدة ونكاية لعدو الدين  رحمه الله تعالي .
 وفي هذه السنة والتي تليها جاء اهل الاندلس حين اخرجهم السبنيور (¬) لما تقووا عليهم، وكانوا اولا بالخيار في البقاء والخروج فاوسع لهم عثمان داي في البلاد مع كثرتهم، وفرق ضعفاءهم علي الناس واذن لهم ان يعمروا حيث شاءوا فانتشروا في البلاد وبنوا فيها، واستوطنوا عدة اماكن فانشءوا بلاد سليمان وبلي ونيانو وقرنبالية وتركي والجديدة وزغوان وطبربة وقريش الواد ومجاز الباب والسلوقية (¬) وتستور وبلاد العالية والقلعة وغيرها مما يزيد علي عشرين بلدا (¬)، فصارت لهم مدن عظيمة / وغرسوا التين والعنب والزيتون واكثروا البساتين ومهدوا الطرقات (¬) للمسافرين بالكرارط (¬) وغيرها (¬) وصاروا يعدون من اهل البلاد، وسكن طاءفة منهم بتونس، فصاروا من اعيانها، وتخلق اهل تونس باخلاقهم.
 وبني عثمان داي قنطرة مجردة علي ثنية بنزرت سنة سبع عشرة والف.
 وفي سنة ثمان عشرة والف (¬) عركوا بلاد اركو والحملاجي باب عجم، وعركوا مطماطة ثلاثة ايام، والحملاجي درويش الطويل.
 وتوفي عثمان داي  رحمه الله تعالي  يوم سبعة عشر من شوال من سنة تسع عشرة والف (¬)، ودفن بتربة الشيخ سيدي احمد بن عروس  رحمه الله .

  AUTO يوسف داي:
 وتولي بعده يوسف داي (¬)، فاستقام امره بلا تعب وكان عثمان داي  رحمه الله  رشحه في حياته وعقد له علي ابنته، ولم يدخل عليها، وكانوا سالوه في مرضه من يلي بعده فقال لهم: صاحب الامر عجم داي، وان اردتم راحة انفسكم قدموا يوسف داي، (وكان عجم داي بباجة، وفيه شهامة زاءدة، وقصد تولية يوسف داي) (¬) لمصاهرته، فبعد موت عثمان داي بعثوا لعجم رسولا واصبحوا منتظرين وتجمعوا عند دار عثمان داي، فبينما هم كذلك اذ دخل علي ثابت (¬) وكان من اصحاب يوسف داي  رحمهم الله جميعا  فلما راي جمعهم اقبل بقوة نفس وقبل يد يوسف داي وبارك له، فما بقي احد من الجماعة الا وقبل يده / وفعل كفعله فبايعه كبراء العسكر وطلعوا (¬) به الي القصبة واجلسوه كعادة امثاله، فجاء بقية الناس وبايعوه علي طبقاتهم وتم الامر، فمن الغد اقبل عجم داي من باجة فوجد الامر قضي بليل فلم يسعه الا المبايعة، فعرفها له يوسف داي، وعامله بالمبرة والاكرام مدة حياته سياسة وحسن جزاء  رحمة الله عليهما .
 فاخذ علي ثابت، وكان ايضا ذا سياسة وتدبير، يساعد يوسف داي علي الامور وتدبير المملكة، وصرف نية يوسف داي عن التزوج ببنت عثمان داي، فتخلي عنها، ودبر عليه (¬) بتزوج (¬) حظايا الاعلاج لانه خاف من مصاهرة اولاد عثمان داي مواجهة يوسف داي لهم دونه، فصرف عزمه ليستبد بالامر، فكان كذلك فاستقام له الامر، وقام هو بجده الي ان بلغ رتبة لم ينلها غيره.
 وفي ايام يوسف داي تحضرت البلاد، وكثرت عمارتها، وكثرت مراكب الجهاد  في البحر، وبلغت عدتها خمسة عشر مركبا من الكبار، فكثرت رءساء البحر، وكان لمراكبه في البحر صيت وشهرة، ومن اعظم رءساءه اولا قبطان صمصوم وقبطان وردية، كانا نصرانيين فاسلما، وكانا مسعودين فصار لهما صيت في البحر فساعدت (¬) المقادير بغناءم البحر واطمءنان البر.
 وكان مغرما بالابنية الفاخرة كسوق الترك بتونس، فنمقه علي ابدع نظام ومسجده المشهور براس سوق (¬) الترك المذكور / ومدرسته الملاصقة للمسجد المذكور، وجعل للطلبة مرتبات وارغفة وغير ذلك، وبني بالسوق المذكور ميضاة، وبني سوق الجرابة والحمام القريب منه وعدة فنادق لسكني طاءفة اللوند، والبركة لبيع العبيد والحلي، وفتح باب البنات في شهر ربيع الاول سنة عشرين والف (¬)، بعد ما كان مسدودا، وجعل عليه مصراعين وعدة حوانيت وسوقا قربه لبيع الغزل وعمرت في ايامه تلك الجهات بعد ما كانت خرابا والمار منها يخاف علي نفسه نهارا.
 وكان ابتداء الصلاة في المسجد المذكور يوم الجمعة في شهر رمضان المعظم سنة خمس وعشرين والف (¬).
 ومن خيراته جلب الماء العذب علي الحنايا (¬) المشتهرة به، وفرق ماءها في المدينة في عدة اماكن منها القبة المرخمة التي تحت صومعة جامع الزيتونة، لكن تلك المياه تارة تجري وتارة تتعطل بحسب امراء الوقت، فمنهم من يجريها بعنايته، ومنهم من يعطلها باعراضه.
 ومن خيراته بناء قنطرة مجردة من ناحية طبرية، فكانت من اجل القناطر منظرا واتقانا ومتنزها، وكان عليها برج في حياته، ثم زاد فيه (¬) بعده مولاه نصر اغة، ثم تولع به ولد الداي المذكور احمد شلبي فضخمه، ثم صار بعده لحفيده ابي الحسن علي باي، فزاده ضخامة حتي ضرب به المثل.
 ومن خيراته بناء / المواجل في الاماكن المعطشة، وجلب الماء من اماكن بعيدة لنفع المسافرين، وله صدقات عديدة (¬).

 وفي سنة عشرين (¬) عركوا جبل مطماطة تسعة ايام.
 وفي سنة احدي وعشرين (¬) عركوا تيفاش والحملاجي باب عجم.
 وفي سنة اثنتين وعشرين (¬) عركوا سدادة (¬) فاخذوها، وهدموا قلعتها يوم الخميس والحملاجي باب مصطفي.
 وفي السنة المذكورة كانت محلة الجزاءر الاولي ولم يكن فيها قتال وكان اغة المحلة رتاز اغة في ثلاث من رجب.
 وفي السنة المذكورة كان ابتداء بناية المسجد  المقدم الذكر .
 وفي سنة خمس وعشرين (¬) عركوا مطماطة خمسة عشر يوما والحملاجي باب عجم وهدموها سنة سبع وعشرين (¬).
 وجاء الطاعون (¬) لتونس سنة احدي (¬) وثلاثين والف (¬)، فيها مات الشيخ سيدي ابو الغيث القشاش  رحمه الله  ومات فيها خلق كثير.
 وفي سنة اربع وثلاثين والف يوم عشرين من رمضان (¬) اخذوا زوج اغربة للمالطيين، وزينت لهما البلاد، وكان القبطان مراد داي قبل توليه دايا كانت ستة اغربة عمرها من تونس، وخرجت خمسة اغربة مالطية من صقلية فجاءت في طلبهم، ووقع الحرب العظيم بينهم، ومات من الجانبين خلق كثير، فنصر الله المسلمين، واخذ من الكفار الغرابين، الكبير منهما يسمي ببطرونة الذي ينوب عن غراب القبطانة، والاخر كان اسمه برانسيشق (¬) وفر الذي كان فيه قبطان / النصاري بعد ان اشرف علي الاخذ، ووجد في الغرابين نحو خمسماءة مسلم.

 وفي سنة سبع وثلاثين والف (¬) كانت (¬) الواقعة العظمي (¬) بين عساكر الجزاءر وعساكر تونس (¬) مات فيها خلق كثير، وكانت لثلاث عشرة خلت من رمضان يوم السبت، وكان السبب في استجلابهم الشيخ ثابت بن شنوف (¬)، وكان شيخا علي نجعه، وكانوا متغلبين علي بلد الكاف ورعيته، وهم اصل الفتنة بين العسكرين، فكانت البايات (¬) تهابهم، ولا يحوم احد حول حماهم ولا يطرق دارهم، فاستجلبوا عسكر الجزاءر باطماعهم اياهم في البلاد، ولما التقي الجمعان كانت الداءرة اول يوم علي اهل الجزاءر حتي طلبوا الامان لانفسهم، ثم خانت اولاد سعيد واشباههم فاختلت مصاف العساكر التونسية (¬) فتسارع الاعراب الي نهب المحلة والوطق، ولم تسكن الفتنة حتي ذهب الشيخ تاج العارفين العثماني والشيخ ابراهيم الغرياني والشيخ مصطفي شيخ الاندلس وغيرهم فصالحوا ما بين العسكرين.
 وفي السنة التي تلتها كانت محلة الكاف لقيام ابن شنوف () بها، وكابد هذه الاهوال مراد باي  رحمه الله تعالي  وكان صاحب دهاء.
 وفي سنة ثمان وثلاثين والف (¬) اخذ النصاري زوج غلايط لاهل تونس.
 وفي سنة احدي (¬) واربعين (¬) توفي الحاج علي ثابت، وجاء منصب الباشوية لمراد باي.
 وفي سنة سبع واربعين / والف مات يوسف داي  رحمه الله  ليلة الجمعة الثالث والعشرين من رجب (¬) عن سن عالية، ودفن بتربة اعدها مجاورة لمسجده (¬).

  AUTO الداي اسطي مراد:
 فتولي بعده اسطي (¬) مراد داي ابن عبد الله، بويع صبيحة اليوم الذي مات فيه يوسف داي، وكان اكبر من سعي في توليه اسطي مراد مامي، وهو اكبر مماليك يوسف داي، وكان يري انه احق بالامر من غيره (¬)، الا انه قدم اسطي مراد علي انهم ان رضوا به دبر في خلعه واستبد بالامر، فلما تم امر اسطي مراد عاجله ونفاه لزغوان، فقتل هناك.
 فلما تمكن وانقطع المخالف وامنت المخاوف اخذ في تدبير مصالح البلاد، فاول شء ابتدا به ان قطع الخمارات التي بين الازقة، وكانت كثيرة وابطل برج البستيون (¬) بابطال بيع السميد والدقيق والقمح الذي كان يباع هناك به، ونظر في معايش المسلمين احسن نظر.
 وفي هذه السنة اخذ السلطان مراد (بغداد وفي سنة ثمان واربعين والف (¬) توفي السلطان مراد) (¬) حسبما مر وتولي بعده السلطان ابراهيم  رحمهم الله تعالي .
 واسطي مراد اول من امر القواد بملازمة بابه كل عشية للانصاف منهم لمن يشتكيهم.
 وفي ايامه بني البرج الذي بغار الملح، وبني هناك مدينة فاستوطنها جمع من الاندلس (¬)، وغيرهم، وكانت مخبا للنصاري، فانقطع ضررهم وهو احد من راس البحر ورزق فيه سعادة (¬) كما تقدم.
 وتوفي سنة خمسين والف (¬). /

  AUTO الداي احمد خوجة:
 فقام بالامر بعده (¬)، احمد خوجة ويقال له اوزون (¬) خوجة، وكانت توليته باتفاق من العسكر لانه كان رحيم القلب محسنا للفقراء والايتام والارامل، فمالت اليه القلوب، وكان اولا خوجة (¬) الديوان، فمن ذلك الوقت ظهر احسانه وشفقته علي ايتام العسكر وفقراءه، فكان سبب توليه.
 وفي اول توليه جاءت اغربة مالطة فدخلوا حلق الوادي، واخذوا منه مراكب واحرقوا عدة مراكب فلم ينفعهم البرج، فمن ثم زيد برج اخر (¬) تحصينا للمرسي.
 وفي سنة خمس وخمسين (¬) كان ابتداء العمارة لكندية (¬)، وجاءت الاوامر السلطانية بتجهيز المراكب والعسكر، فندب احمد خوجة الناس لذلك وجعل علي اهل المدينة والربطين (¬) اموالا لتجهيز الذين عينوا للسفر، وهم جماعة، وجعل لكل واحد مقدار ثلاثين كرونة (¬)، وهيا معهم جملة من المساحي (¬) والفيسان (¬) والقفاف، وحملهم في المراكب لحفر الخنادق وردمها وللمتاريس وشبهها مما تدعو اليه ضرورة الحرب، ثم توجهت في السنة الثانية.
  AUTO محمد لاز:
 وتوفي احمد خوجة (¬) سنة سبع وخمسين والف (¬).
 فتولي بعده الحاج محمد لاز، ومن هنا ارتفعت رتبة الباي عن رتبة الداي، فلا بد  من التعرض لذكر شء من البايات الماضين عن هذا الداي، ثم نسوق الكلام علي البايات بالذات وعلي الدايات بالعرض.
  AUTO بداية البايات:
 فنقول: لما كانت دولة بني حفص في ايام استقامتها، كان (¬) سلاطينهم يخرجون بمحالهم لجباية اموالهم، ولما جاءت دولة العساكر العثمانية تقسمت البلاد بين القياد، وصار اعظم قيادهم يخرج بالمحلة، وكانت الاعراب مع ذلك في قوة واستحوذوا علي جل البلاد كعرب افريقية اولاد ابي الليل واولاد ابي سالم (واولاد حمزة (¬)) (¬) واولاد شنوف (¬) عرب الكاف واولاد سعيد واولاد مدافع، واهل الجبال غالبهم عصاة، فكان صاحب المحلة يعاملهم بالمخادعة والرفق والقواد يتعاقبون في التزامات المحال، فكانت احوالهم غير مضبوطة، وكثرت الحكام في المدينة، فكانوا في جهد مع الرعية، وفي اقل الامور يتعذر الخلاص معهم وخصوصا اهل جبل عمدون ومن جاورهم واهل جبل وسلات واهل جبل مطماطة وغيرهم.
 فاول من سما (¬) واظهر ناموس البايات (¬) وتسامي وتسمي بهذا الاسم علي الحقيقة القاءد رمضان من الاعلاج، اصله من اهل الجزاءر فخدم المناصب هناك، وانتقل الي تونس، وتحصل علي هذه المرتبة، وكانت له سياسة وتدبير حسن فاقتني المماليك وعلت رتبته، وتخرج من مماليكه عدة رجال اخذوا المناصب في حياته، وتسموا (¬) بهذا الاسم قبل مماته، فمنهم مراد باي، ورمضان باي، وحسن باي، فهءلاء مشاهير مماليكه، وكان اعلاهم همة وابعدهم صيتا مراد، فكان فيه زيادة حذق وقوة علم بسياسة الرعية وتدبيرها، وجباية الاموال وتحصيلها، فاستولي / في حياة سيده  علي الولاية (¬) الضخمة، واستخلفه في حياته، وكان يتفرس فيه النجابة علي الاثنين الاخرين.
  AUTO مراد باي وبداية الدولة المرادية:
 ولما مات استاذه اراد [اخوه] (¬) رجب باي ان يستبد وحده بالامر، فلما خرج بالامحال لم يقم بها حق القيام كما يقوم مراد باي، ولما خرج بها مراد اتي بها علي احسن مراد، فكانا تارة يفترقان، وتارة يجتمعان، وفي محلة الجزاءر  المقدمة الذكر ، كان مراد وحده بمحلة علي جبالها، وهرب غالب مماليك سيده اليه، ولما رجعوا الي محلة الكاف ساس الامور بنفسه فكانت علي وفق المراد، فلم يزل يعلو وغيره يسفل الي ان بعث الي الباب العالي فجاءه التقليد من السلطان سنة احدي واربعين والف (¬)  حسبما مر ، وكان مغرما بقتال الفءة الباغية اولاد سعيد فاعتني بتمزيق شملهم، وكانت له القدرة عليهم الا انه لم ينفرد بتدبير البلاد لمشاركة رجب له فيها، واخر غزواته التي اجلاهم (¬) فيها، وقطعهم (¬) واخرجهم من البلاد الي وطن طرابلس، فلم يستقروا فيها وهي اخر محاله، جاءه (¬) خبر الباشوية وحيازة منصبها وهو علي صفاقس، فتسمي باسم الباشا (¬) وتخلي لولده حمودة باشا عن المحال فباشر منصب الباشالك، ولكن لم تصف له الايام فمات من سنته ودفن بجوار سيدي احمد بن عروس  رحمه الله تعالي ونفعنا به  ولما بني ولده حمودة (¬) تربته / المجاورة للشيخ في الجامع الذي استحدثه هناك نقله اليها (¬).

  AUTO الباي حمودة باشا المرادي:
 فقام ولده بعده بالامور وساسها علي احسن منوال، واظهر من ابهة الامارة ما لم يظهره غيره، وفعل ما لم يفعله بنو حفص، فانفرد بالامر، وباشر الولاية بقوة جاش، وقابل الرعية برفق واحسان، وقرب القاصي، وانتقم من العاصي، وكان كامل الذات حسن الصورة والافعال والاخلاق، وله شهامة زاءدة وجودة فكر مع رزانة ولين، وجعل كاتبه الصغير بن صندل كاتب ابيه ومستشاره من قبل، وكان خليفته في السفر رمضان باي وحسن باي وجعفر باي ومصطفي باي، وهءلاء هم المشهورون من مماليكه، وكان جوادا شجاعا محبا لاهل العلم والخير، وكان مجلسه مجمع اهل الفضل والعلم والادب، وتجري في مجلسه مباحثة في العلوم، فيشارك فيها بفهم ثاقب وفكر صاءب، ولاهل مجلسه مرتبات سنية فيعم الجميع بالاحسان علي قدر مراتبهم بالبر والبقر والغنم والدينار والتمر، والتفاصيل الي غير ذلك مما هو شان السلاطين.
 ولما مات رجب باي، استقل بالامر مطلقا فبعد شاوه وتهيا لقتال المفسدين من الاعراب {الذين يفسدون في الارض ولا يصلحون} (¬) {ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد} (¬) فتصدي اولا لاولاد سعيد، وكانوا اولا مشتتين في البلاد، ولما وقعت فتنة العسكرين (¬) بسبب ابن شنوف (¬)  المتقدمة الذكر  قامت قيامة اولاد سعيد، فلجوا في الشقاق والنفاق، وسد الطرق واظلام الافاق، وكان المرحوم مراد باي لم يبلغ منهم مراده فكانوا يلجاون الي حوالي الحامة ويتحصنون بها لانها ساعدتهم علي نفاقهم سبع سنين، فخرج لهم حمودة باشا  رحمه الله  في محلة الشتاء سنة احدي (¬) واربعين (¬) وشد ازر مدينة القيروان بعد ما كاد يقع بها من اولاد سعيد الخسف، فاستوثق امرها، وولي عليها مملوكه القاءد علي الحناشي، ودخل بمحلته الي بلاد الجريد، وخلص مجباه، ثم التفت الي الحامة بعد تشتيت شمل اولاد سعيد وبني  شنوف (¬) وغيرهم من اخابث الاعراب، وضرب بعضهم ببعض، والحق الغني منهم بالفقير، والكبير بالصغير، والجليل بالحقير، فقطع اهل الفساد، ونفاهم من البلاد، فخرج الي الحامة وارسل المءونة في البحر، وحشد اليها الحشود، وجمع الجموع، ونصب عليها الات الحرب من المدافع وغيرها، وحفر المتاريس، وامر بقطع نخيلها، وحاصرها من جميع جهاتها، واعذر (¬) اليهم وانذرهم بنزول البلاء فلم يلتفتوا، فلما لم يانس منهم رشدا وايس من اصلاحهم ولم ير منهم احدا اقسم ان لا يرتحل عنهم الي ان يحكم الله بينه وبينهم /، وجاءهم المدد من اخوانهم المتمردين فلم يغن (¬) عنهم شيءا فضايقهم بالحصار، وناوشهم بالقتال، فمات من الفريقين كثير، وكانت في غاية من الحصانة، ولاهلها قوة باس وحرب والنخل محيط بها من جميع (¬) جهاتها، والخندق محيط بها، فلما نفذ فيهم القضاء، بارت حيلهم، ودارت عليهم الدواءر، فلم ينفعهم المدد ولا كثرة العدد ولا مداومة الحرب ومدافعتهم واستعانتهم بالمفسدين، ففتحها بعد جهد جهيد، والاستعانة بكل ما يمكن من المال والرجال وبعد موت الابطال والشجعان، فدخلها عنوة بالسيف، فقتل رجالها وسبي نساءها، ونهب اموالها، وبيعت اطفالها، واخرجت مساكنها واقفرت من ساكنها، وذلك سنة خمس واربعين والف (¬).
 وكان جبل وسلات قد رفع انفه (¬) فلما سمع ما حل بالحامة انقاد، وكذا غيره من العصاة والبغاة، واذل بني شنوف، واطاعه جميع العربان في جميع الاوطان حتي ان ورغمة ادخلهم في عمالته بعد ان كانوا يدعون انهم من اجواد العرب، فنظمهم في سلك اهل جبايته.
 وفي حدود الخمسين والف (¬) اخذ في تزميل الزمول (¬)، فاضاف دريد الي  رعيته وركب منهم عدة فرسان، وجعلهم من جملة رجاله، فابتدا بتزميل رجالهم، وجعل في كل فج زمالة من فجوج اوطانه، ولكل زمالة / رءيسا من رجاله مثل القاءد حسن المنتسب لحسين (¬) باي وهو اشجع رجاله، والقاءد علي الحناشي، والقاءد احمد الرقيعي، وركب عدة رجال من عسكر زواوة يقال لهم الصبايحية، وجعلهم ملازمين لركابه يسيرون معه حيث سار، وجعل صبايحية اخر فقرر سكناهم بالقيروان، وجماعة منهم بالكاف، وجماعة بباجة لتامين الطرقات والوطن.
 ثم توجه لتطويع من شذ عن الطاعة من طاغية العرب كالشيخ خالد بن نصر الحناشي وكان اشهر العرب صيتا ومنعة، وله عدة وقاءع مع عسكر الجزاءر، وكان عمر طويلا، ومارس الحروب، وشمخ بانفه علي العمالة التونسية ويمتد في وطنها لمجاورتها لوطنه، ويتعرض لمحلتها فيتقون شره ويهادونه بالهدايا فهزمه الله علي يدي حمودة باشا  رحمه الله تعالي  سنة اربع وخمسين والف (¬)، فلم تقم له بعد قاءمة، وصار اولاده من خدام ركاب حمودة باشا، وكذلك الشيخ ابن علي (¬) دخل في الخدمة والطاعة وكان من المتمردين علي عساكر الجزاءر، وهزمهم مرارا متعددة، فكان يتصرف عن اذن حمودة باشا مدة حياته، واوصاه باولاده فكانوا لا يتشيخ منهم شيخ الا بمشورته، واذا اصابهم ضيم دخلوا عمالته، فامنت العباد، واطمانت البلاد، وزال الفساد، فامنت الظعينة في السفر من بلد الي بلد، وزال الخوف عن الجمع والفرد، وبقيت / العمالة بستانا مثمرا والقفار حاضرة مزهرة (¬).
 وفي سنة ثلاث وستين والف (¬)، توفي الحاج محمد (¬) لاز.
 وتولي بعده الحاج مصطفي لاز، وتوفي سنة خمس وسبعين (¬)، فتولي قارقوز (¬).

 وفي سنة ثمان وستين والف (¬) جاءت خلع الباشوية لحمودة باشا مقرونة بالاوامر السلطانية، فصار سلطان افريقية علي الاطلاق، وكانت محاله اذا خرجت لجباية الاموال تجعل سفرها نزهة تخرج وتعود في مدة شهرين مغمودة السيف، ويهيا لها الخراج بنفس وصولها.
 وفي سنة ثلاث وسبعين (¬) بعث الي الباب العالي يطلب الاستعفاء (¬) من المنصب، فعوفي فتخلي عن التدبير وقسم البلاد بين اولاده الثلاثة، فقدم علي المحال وخراجها ولده الاكبر مراد باي، وجعل بيد اخيه الذي يليه وهو محمد الحفصي صنجق القيروان وسوسة والمنستير وصفاقس وجملة رعاياهم، وجعل بيد اصغرهم وهو حسن باي صنجق افريقية، وكلهم سمي في حياته وتلقب بالقاب البايات (¬)، ولم يخرج من الدنيا حتي راي ما سره في بنيه وبني بنيه.
 وله  رحمه الله تعالي  ماثر جميلة منها تشييد منارة الجامع الاعظم ببناء ضخم، وجعل في اعلاها داربيز (¬) يقي المءذنين من الحر في الصيف والبرد (¬) في الشتاء، وجعل فيها بسيطة لضبط اوقات الصلوات مقابلة للناظر اليها، واسمه منقوش عليها وتاريخ البناء / بابيات الاديب الشريف السوسي.
 ومنها الحنايا لجلب الماء من مسافة بعيدة من ابار قصة ضاهي بها الحنايا القديمة في ضخامة البناء، فادخل الماء الي البلد وفرق في ازقتها بحسب الامكان.
 ومنها انشاء المارستان بحومة العزافين مع توفية ما يحتاج من طبيب وادوية وطعام واكسية للمرضي الي غير ذلك من اوقاف يصرف من ريعها ما يحتاج اليه بعد ذلك.
 ومنها المسجد المجاور لسيدي احمد بن عروس، وكان مكانه دورا اشتريت من اربابها، واوقف عليه اوقافا تقوم به وبما يتوقف امره عليه.

 ومنها افتكاكه للمراكب التي اخذت للجزاءر من ايدي النصاري المرة بعد المرة وعدة اساري ممن عداهم.
 ومنها تشييده باردو زيادة علي ما اصلحه الحفاصة.
 ومات  رحمه الله تعالي  سنة ست وسبعين والف (¬).
  AUTO الدايات في عهد المراديين:
 وفيها انعزل قارقوز (¬)، وانفتح باب خلع الدايات حتي خلع منه نحو اربعة عشر دايا، واكثرهم يعزل بقرب توليته.
 فتولي بعد قارقوز الحاج علي اغلي (¬) وعزل سنة تسع وسبعين (¬). فتولي الحاج شعبان خوجة (¬)، وعزل سنة ثلاث وثمانين (¬)، فتولي الحاج محمد منتشالي، وعزل سنة ثلاث وثمانين (¬)، فتولي الحاج علي لاز، وعزل سنة اربع وثمانين (¬)، فتولي مامي جمل (فعزل سنة سبع وثمانين (¬)، فتولي الحاج محمد بيشارة، وعزل سنة ثمان  وثمانين (¬)، فتولي مامي جمل (¬)) (¬)، وعزل من سنته، فتولي طاباق (¬)، وعزل سنة ثلاث وتسعين (¬)، فتولي احمد شلبي / بن يوسف داي، وله نبا عظيم.
  AUTO مراد باي:
 فلنرجع لذكر البايات حتي تنتهي ان شاء الله تعالي ونتكلم عليه بالذات فنقول: لما توفي حمودة باشا  رحمه الله تعالي  تولي بعده اكبر اولاده وهو مراد باي، فانفرد بتدبير الاوطان، وسلك مسلك ابيه في تطويع العصاة من الاعراب واهل الجبال.
 وفي سنة ثلاث وثمانين (¬) خرج كعادته (¬) الي بلد الجريد فجاءته الاخبار ان اهل طرابلس عصوا عن باشتهم، وحاصروه في قلعتها الي ان مات بها وانه اوصي باولاده اليه، فسار اليها ليكشف الخبر، فخرج اليه عسكرها فاعذرهم وانذرهم، فابوا الا قتاله، فقتل اكثرهم واسر باقيهم، ثم عفا (¬) عنهم (¬).
 وفي غيبته اتفق جماعة من العسكر علي المكر به، فدخلوا القصبة وخلعوا الحاج محمد (¬) منتشالي الداي  المقدم الذكر  وجعلوا مكانه الحاج علي لاز، وتعاقدوا علي المكر بالبايات، فخرج محمد الحفصي ولحق باخيه مراد باي، فبعث لاز يخادعهما فلم يغن شيءا فعند ذلك امر ان تنهب (¬) ديارهم ومنازلهم واخذوا من متاعهم ما قدروا عليه، وكره الناس هذه الفعلة لما وقع في البلاد من الهرج، ثم قدموا علي انفسهم  محمد اغة (¬) وجعلوه بايا، فركب في الاسواق، وجلس في منازلهم واخذ يستعد للحرب، وبعث الي طاءفة (¬) من العربان ينتصر بهم، وخرج بمحلته ونزل بالملاسين، وهو مكان في طريق سيجوم، فبعث اليهم / الباي يحذرهم عاقبة مكرهم فابوا، لان هءلاء الخارجين كانوا رءوس العسكر، فكرر عليهم الانذار، فابوا الا اللجاج، فكانوا يخرجون كل يوم خارج البلد، ويستنفرون من علي رايهم فجاءتهم اشرار الاعراب (¬)، وهونوا الامر عليهم لياخذوا منهم الاموال، فاعطوهموها (مع ثياب) (¬) وعزموا علي الرحيل فلم يجدوا ظهرا يحملهم، فلم تمض ايام الا وقد طلع الباي عليهم فتناوشوا القتال، فلم تكن الا ساعة من نهار وقد ولوا علي ادبارهم منهزمين، فاخذت مدافعهم وامتعتهم، ووقعت فيهم مقتلة عظيمة، ومن افلت التجا الي القصبة فغلقوا بابها سنة خمس وثمانين (¬) والف، ومن الغد اصبحت القصبة مغلقة الابواب، واهل البلد في حيرة لم تكن في حساب، وعاثت الاعراب في اطراف البلاد، ويوم الاحد قدموا دايا: مامي جمل، وبعث اكابر العسكر الي الباي يعتذرون اليه فقبل منهم وامرهم باخراج المفسدين من بينهم، فبعثوا الي الجماعة المتحيزين بالقصبة فخادعوهم حتي اخرجوهم وقتلوهم، وتتبع اثار المفسدين بالقتل والنفي، واسترجع ما نهب من ديارهم، ورد الاعراب الذين كانوا معه الي اوطانهم وكتب اوامر الي الباب العالي، فجاء الجواب علي مقتضي مراده.
 وفي هذه السنة اخذ اهل وسلات في الشقاق والنفاق، وكان قد التجا اليهم ابو القاسم الشوك لخوفه من سطوة مراد باي لانه كان والس عليه، وساعد بعض / اعداءه فاعتصم بالجبل (¬) مع ابناء جنسه (¬)، فكاتب الشوك وحذره فلم يقبل، ففي سنة  خمس وثمانين والف (¬)، خرج اليه بمحلتين عظيمتين، وخرج اخوه (¬) بمحلة من صبايحيته، ونازل الجبل ودار به من كل فج، فبعد الاعذار والانذار بادر الي قطع اشجارهم وضايقهم، ثم دخل الجبل عنوة، وفر الشوك امامه بعد قتال شديد، وقتل نفسه بيده وجء براسه (¬) وذلك بصفر من السنة المذكورة (¬)، ورجع بمحلته مءيدا منصورا، فقسم المحال قسمين، ودخل تونس ومع ولده الاكبر محمد داي محلة، ومع ولده الاصغر علي باي محلة، وهذه اخر سفراته.
 ولم تطل بعد ذلك ايامه فتوفي  رحمه الله  بمنزله ببارد وفي العشر الاواخر من جمادي الاولي سنة ست وثمانين والف (¬)، ودفن بتربة اباءه.
 ومن اثاره الجميلة انشاءه بباجة مسجدا (¬) امامه حنفي، والمدرسة التي عند باب الربع غربي جامع الزيتونة بتونس وهي منسوبة اليه، ومدرسة بجربة للشيخ الصالح سيدي ابراهيم الجمني  نفعنا الله به  قبل وفاته بسنة.
  AUTO محمد باي بن مراد:
 وبعد وفاته قام مقامه ابناه الشقيقان  المقدما الذكر  محمد باي وعلي باي  رحمهم الله تعالي .
 ويوم وفاة والدهما كان محمد باي بالمحلة وعلي حاضر الوفاة، فاتفق اهل الحل والعقد علي تولية الاخوين، وسيروا لمحمد باي صحبة اخيه جماعة من اغوات العسكر، وصحبتهم خلع سلطانية واوامر شريفة / بتوليتهما جميعا، (فقرءت الاوامر) (¬) بالمحلة علي العسكر ولبست (¬) الخلع وضربت الطبول ونشرت الاعلام ، فقام بالامر محمد  احسن قيام، واستوفي خلاص رعيته، ونفذت الاوامر علي مراد الاخوين، ورجعا الي حضرتهما في رجب من السنة، فخرج الناس للتسليم (¬)، واجتمع بكل منهما من وسوس له من الشياطين فالقي اليهما اباطيل كانت سببا للبلاء علي الخلق لما سبق في سابق القضاء والقدر، فانفتح عليهما باب الفتنة، فطلب محمد ان ينفرد بالامر علي ما كان عليه في قاءم حياة ابيه، وطلب علي المشاركة علي ما اتفق عليه اهل الحل والعقد، وابي كل ان يسلم للاخر مراده، فجرت بينهما مشاجرة افضت الي التحاكم، وحضرا في الديوان وتقارعا، ثم اتفقا ان يسلما الامر الي عمهما الاكبر محمد الحفصي فرضي اهل الديوان فقدموا عمهما وجعلوا بيده التصرف في الحضرة والممالك، وخلعت عليه خلع الولاية.
  AUTO محمد باي الحفصي:
 ولما تم امره اخذ في اصلاح شانه، فانفت نفس محمد باي من تقديم عمه وكتم سره ولم يظهر لاحد خبره، فعزم علي الخروج من الحضرة، ووافقه بعض جماعته، وخرج الي ظاهر البلد كعادته فتوجه الي بلد الكاف اواخر شعبان (¬)، وجد في السير الي ان بلغها، فانقسم الناس، واختلفت اراءهم، وتزايدت الاقوال، فاجتمع عليه بالكاف خلق كثير من كل الجهات، فاحسن اليهم، واستخرج من ذخاءر ابيه، وانعم علي وفوده، وكان قبل خروجه من الحضرة / اتفق اقبال ركب الحاج، وكان شيخه محرز ابن هندة، وكان من رجال الدولة قبل الفتنة، وقد خاف الحفصي من هذه الفتنة، فخلع نفسه ورد الامر لابن اخيه محمد باي، وبعث الشيخ المذكور لبلد الكاف لاصلاح ذات البين، فلما وصل احكم العداوة اكثر مما كانت عليه، وشاع الخبر ان محمدا عزم (¬) من الكاف الي باجة، واخذ منها ما يستعد به، ثم عزم () الي ناحية القيروان، واخذ شيخ الزمالة احمد الرقيعي وفتك به، وانه معول علي القدوم لتونس لمحاربة اخيه وعمه.

 فلما سمع عمه بذلك خرج من المدينة ومعه ابن اخيه علي باي ليجمعوا امرهم، فهرجت البلاد، ثم رجع محرز من الكاف فهون الامر عليهما، وهو خلاف ما في باطنه، فرجعا الي البلد ، ثم ارسلوا ستة من اكابر الدولة، ورجع محرز المذكور برسالة غير الاولي فزاد بكيده في الشر، وترادفت الاخبار ان الباي اقسم ان لا يدخل البلد وعمه فيها، وذلك برمضان المعظم من السنة المذكورة، فلما صح الخبر عند عمه كره اراقة الدماء بين الفريقين فعزم علي الخروج من البلاد، فهيا مركبا [حمل] فيه ما يحتاجه وسلم ملكه ومتاعه وركب البحر من جهة رادس، وتوجه نحو الاعتاب الشريفة العثمانية.
  AUTO الفتنة بين محمد باي بن مراد واخوه علي:
 واما محمد باي فلما علم بخروج عمه من تونس اقبل الي البلد، فخرج غالب الناس للقاءه، وخرج اخوه علي باي للقاءه ايضا مع من خرج، فاظهر التنكر والحقد في / باطنه اكثر، ونزل في منزله بباردو، فجاءه الناس للتهنءة، ثم وقع بينه وبين اخيه اتفاق تراضوا عليه (¬) اولا، ثم نقضوه، والزم اخاه الاقامة ببعض قصورهم خارج البلد وان لا يدخل الحضرة في غيبته.
 وتهيا للمحلة في شوال سنة ست وثمانين والف (¬)، فسافر الي بلاد الجريد، وفي غيبته تكاثر الوباء بتونس، ومات فيه عمهما حسن باي، فحضر علي باي جنازته، وبعد زمان شاع الخبر ان علي باي توجه نحو الغرب لخوف لحقه.
 وبعد ما استخلص محمد باي مجابيه من الجريد رجع الي افريقية بمحلته فاضطرمت (¬) نار الفتنة، وخرجت المحلة الصيفية سنة سبع وثمانين (¬) للوطن الافريقي لخلاص المجابي، وجاء الخبر ان محمد الحفصي نال رتبة الباشوية، فرجع محمد باي الي الحضرة واتفق مع اهل الحل والعقد علي انهم لا يقبلون احدا جاءهم من عمه ولا من اخيه، فوافقه العسكر علي ذلك، وعقدوا مجلسا بجامع الزيتونة، واتفقوا علي كلمة  واحدة، وفي اثناء ذلك جاء الخبر ان محلة الصبايحية كانت قادمة من جبل عمدون اخذها من اتباع علي باي القاءد مصطفي سبنيور ومن معه من الاعراب، فخرج محمد باي من فوره من المسجد وجد في سيره، ومن الغد بعث برءوس الاعراب لتسكين الفتنة، والاراجيف كل يوم تتزايد.
 ولما تم من افريقية توجه نحو القيروان لانه بلغه نفاق وسلات، فسار اليه وحاصره من جميع الجهات وبعث / اليهم جماعة من المرابطين، فرضوا باداء المال فلم يقبل منهم الا ان ينزلوا علي حكمه، فخافوا من ذلك ورضوا بالموت في منازلهم، ثم بعث الي تونس فامدوه بعسكر ثان في شوال سنة سبع وثمانين (¬)، ورجع في اثناء ذلك الي تونس، واستحكم من العسكر بما اراد، ورجع من فوره الي محلته، وتتابعت رسله الي اهل الجبل، ولم يتم له ما اراد فعزم علي استءصال الجبل من اوله الي اخره، فهيا له جموعه بعد ترادف العساكر عليه من كل الجهات (¬).
 ودخل الي الجبل من طرق شتي، ودهمهم اهله بما لا طاقة لهم عليه ولا قبل لهم به، فلما توسط جل العسكر في الجبل وانتشب الحرب بين الفريقين كادت الداءرة ان تكون علي اهل الجبل الا انه من قضاء الله المقدور ما اتفق ان علي باي كان في الجبل بطاءفة من جماعته، وكان قاءده مصطفي بكمين خارج الجبل، فلما سمع توسط العسكر بالجبل بادر الي المحلة، واخذ عدة من الخيل والجمال وكاد ياتي علي اخر المحلة، فحاربه من بها من العسكر، ورموا عليه بالمدافع، فلما سمع من في الجبل من العسكر حس المدافع علموا بحادثة وقعت بعدهم، فوجلت قلوبهم وداخلهم الرعب، فولوا منهزمين لا يلوي احد منهم علي احد، فركب اهل الجبل ظهورهم وقتلوا منهم مقتلة عظيمة ومات (¬) جملة من رءساء العسكر وخليفة الباي القاءد محمد بن علي وجماعة من الاعيان، وكاد الباي / ان يقع في المكروه لولا اجله، فنجا بنفسه وترك المدافع في الجبل، ورجع الي الاخبية بمن نجا (¬) معه، ومن الغد رجع الي المدافع واتي بها ورحل الي القيروان (¬)، فمن هناك اتسع الخرق علي الراقع.

 وفي ذي القعدة من سنة سبع وثمانين (¬) والف بعث الي العسكر يستنجده فامدوه بعسكر ثالث ولكن لم يخرج (¬) هو وبعث بمحلة للجريد وسردارها محمد رايس عرف طاباق المعدود في الدايات، وقاءده [القاءد] (¬) مراد، وبقي هو بمحلته الثانية، وجاءه الخبر بان اخاه رحل من الجبل، وانه في جمع قليل، فطمعت نفسه في لقاءه فلحقه وجد في طلبه بالسير الي ان لحقه بمكان يعرف بسبيبة، وكان يوم عيد الاضحي وعلي باي مقيم، فلم يشعر الا والخيل اقبلت واخبرته بان اخاه قادم (¬) عليه، وكان ذا حزم وشدة، فاصلح شانه وتهيا بجموعه فادركه اخوه بمن معه، وكان غالب من معه ادركهم التعب لعنف السير، والتحقوا ابلا كثيرة اخذوها وبدا النهب من العرب، فلما امعنوا في النهب دهمهم علي باي بمن معه، وحملوا حملة منكرة، وممن كان في نجدته ذلك اليوم صهره شيخ العرب سلطان بن منصر (¬) بن خالد وجماعة من الصبايحية، فقابلوهم بنفوس ابية، فلم تمض ساعة الا وهزموهم (¬).
 وكان عسكر المحلة ادركه التعب فما وصلوا وبهم قوة، فلما راوا المنهزمين نصبوا خيمهم وتحصنوا بها فبعث اليهم علي باي يامرهم ان يدافعوا عن انفسهم خوفا عليهم من العرب / وقتل من الفريقين من حضر اجله، وفر محمد باي الي الكاف بمن قدر معه.
 وغنم اصحاب علي باي ما خلفه اخوه وعجز عن حمله، وكان شيءا مستكثرا لاستصحابه (¬) في هذه الوجهة (¬) من الذخاءر ما لا يوصف، فامتلات ايدي العرب من المال والامتعة.
 ولما انفصل الحرب بعث الي اكابر العسكر وامنهم وسكن روعتهم، ثم بعث جماعة من اصحابه الي المحلة التي توجهت نحو الجريد، فاستوثقوا بها وجبيت المجابي  باسمه، ولما تيسر له هذا الواقع بعث بالخبر الي تونس، فوصل الخبر ثالث العيد، فاشتد الامر علي اهل الدولة، واختلف رايهم، ولم يفتح لهم من الراي الا ان بعثوا جماعة من اكابر العسكر الي المحلة مع جماعة من العلماء ليقضوا بما فيه الصلاح، فلما وصلوا خلعوا الحاج علي مامي جمل الداي، وولوا الحاج محمد بيشارة.
 واحتوي علي باي علي منصب اخيه، وتصرفت الامور عن اذنه، وهذه اخر محلة خرجت في تصرف محمد باي، (واول محلة دخلت في طاعة علي باي) (¬).
 ثم انه رحل من هناك فكانت له وقعة القرويين فكانت سببا لنفاقهم، فنزل بالفحص واقام به اياما الي ان تلاحق به العسكر، واجمع رايه ان يتوجه الي الكاف، فنزل قريبا منها، وبعث الي تونس طالبا (¬) للمدافع، فسيروا له ما اراد، وهناك جمع جموعه وقصد محاربة البلد، فنزل عليها ورمي المدافع وجعل العساكر [نوبا] (¬) في المتاريس فاصابت / المدافع اماكن من الحصار فتصدعت ولم تقع.
 وكان في العسكر جماعة لهم ميل الي محمد باي فبعثوا اليه يستنجدونه، وكان في ناحية الغرب، فجد في سيره راجعا ودخل الكاف ليلا، ومشت بينه وبين العسكر عدة رسل، فاتفقوا معه ومكنوه من المحلة، فاستشعر علي باي بذلك وكان منعزلا بمحلته خارج العسكر، فلم يشعر الا والمدافع مالت اليه، والعسكر الذي كان معه صار عليه فسقط في يده، ورحل من ساعته للجريد حثيث السير خوفا ان تصل الاخبار الي من هناك فوصل قفصة، ولم يخبر المحلة التي هناك فامر برحيلها، ورجع كعادته علي الطريق الجادة، فلما تسامع اهل المحلة هرب بعضهم، واقبل عليه اهل الفساد من الاعراب اولاد سعيد واتاه الشيخ احمد بن نوير وجماعة من المحاميد وجمع عظيم من دريد، وجاءت الاجناد من كل فج عميق، فاقبل بجمع لا يعلمه الا الله، ولما قرب من القيروان اظهروا (¬) له الشر، فلم يعرج عليهم فنزل بالفحص وترادفت عليه النجوع من كل بلاد.
 ثم ان محمد باي لما احتوي علي المحلة جدد عهده مع اكابرها، وبعث الي  تونس، فقام العسكر علي ساق ومضوا للحاج مامي جمل داي وكان مختفيا بزاوية الشيخ القشاش، فاخرجوه وطلعوا به الي القصبة واعادوه (الي منصبه وخلع بيشارة) (¬)، وبعد ايام قتل، ومن هناك ظهر التخالف، وعظم الارجاف (¬) واشتد الخطب.
 فخرج من تونس / جماعة من اهل الفضل والصلاح واكابر الديوان لاصلاح ذات بين الاخوين فلم يقض الله ما ارادوه لطلب كل واحد من الاخوين ما لا يرضي (¬) به اخوه، ففشا (¬) النفاق في الاوطان، وتقاسمت الناس، وسدت (¬) الطرقات.
 ثم جاءت الاخبار لتونس ان علي باي فارق الفحص بجموعه وانه قادم لتونس، فلم يقبلوه وامروا من معه من العساكر بمفارقته بالهروب ان امكن فهرب منهم جماعة.
 ولما سمع محمد باي تثاقل عن المجء لتونس، وجمع ما قدر عليه من الاعراب، فجاءه الشيخ الحاج ابن نصر (¬) وجماعته، فاضاف من انحاز اليه الي محلته واقبل في عدد لا يعلمه الا الله فجد في السير الي ان التقيا في الفحص، وتنازلا الحرب، فكانت الداءرة لعلي علي اخيه وغنموا ما معه، وكان الحرب بين اهل الخيل دون العسكر.
 والمحلة التي كانت قدمت من الجريد بعثها علي باي لزغوان، وقال لهم: اقيموا هنا لك فان كنتم معي رجعتم الي والا رجعتم الي صاحبكم فاعطوه عهدهم فلم يقبل، وكان سردارها محمد رايس طاباق، والمحلة التي جاءت من الكاف انحازت بنفسها علي ربوة ومترسوا علي انفسهم، ومنع علي باي من التعرض لها.
 فلما همدت (¬) نار الحرب بعث الي اكابر المحلة فعدد عليهم ذنوبهم، وكان اخر العهد بهم / واستقدم محلة الجريد (¬) فقدمت عليه، وبعث قاءده مصطفي سبنيور  [وبلوك باشية] (¬) الي تونس ليخبروا (¬) بالواقع، وكانت الواقعة اخر ربيع اول سنة ثمان وثمانين والف (¬).
 ولما جاءت الاخبار اشتد كرب اهل تونس لميلهم الي محمد باي، وبعث علي باي لقاءده مصطفي فحاصر المدينة الي ان اذعنت له البلاد بالطاعة، وبعث لها الدولاتلي محمد طاباق داي بعد ما بايعوه بالمحلة، وطلع لافريقية لاستخلاص وطنها، فكانت له وقعة اخري مع جموع اخيه كابن الحاج شيخ الحنانشة واولاد ابي زيان وجماعة من دريد، فكانت الطامة الكبري، ومات الشيخ سلطان الحناشي لانهم دهموه علي غفلة عشية نهار فطعن ومات، وبات الناس علي عسس (¬)، ومن الغد جدد الحرب فمات خلق كثير، ووقعت الداءرة لعلي باي (علي اولاد الشابي ومن معهم، فغنم ما معهم (¬)، ثم استوفي علي باي) (¬) مجابيه ورجع الي وطنه واحسن الي الشيخ احمد بن نوير (¬) ورده الي وطنه فمات قبل ان يصل قرب الحامة في معركة مع جنود محمد باي، واخذ غالب نجعه هنا لك.
 ودخل علي باي تونس وصام بعض رمضان بها، وخرج بمحلة الشتاء فنزل القيروان اواخر رمضان، فرمي عليها بالمدافع ولو اتفقت كلمة عساكره لاستاصلها، فعيد عليها.
 ثم رحل حين بلغه ان اخاه طرق البلاد الجريدية، فلما وصلها وجد / اخاه قد احتوي علي معظمها، وحصن حصار قفصة وشحنه وفر الي الزاب عند قدوم علي باي فتبعه عدة مراحل فلم يلحقه، ثم رجع فحاصر حصار قفصة (¬) فاستامنه من به، فامنهم واحتوي علي الحصار وما فيه (وجعل فيه) (¬) نوبة من رجاله.
 ثم بعد استكمال مجابيه رجع قاصدا تونس، فاتصل به الخبر ان اخاه قد قصد تونس فبعث قاءده مصطفي في عسكر صبايحية لحراستها فلم يغن شيءا لمحاربتهم اياه  فاحرقت الابواب ونهبت الاسواق، وحاصر من بالقصبة، وحضر جميع عساكر تونس لقتال علي باي، وخرج في ذلك العسكر الداي الجديد ساقصلي، وخرجوا باموالهم واولادهم فبلغ علي باي الخبر قبل الوصول فجد في سيره، وبعث الي اكابر المحلة واخبرهم بالقصة فاعطوه عهودهم فوعدهم بزيادة (¬) خمسة نواصر [ترقيا] لكل واحد، ورحل الي الفحص، فالتقي هناك بالمحلة الخارجة من تونس ومعها محلة من القيروان وغيرها من الكاف وصفاقس وعربان (¬) في اواءل محرم سنة تسع وثمانين (¬) والف، فلما التقي الجمعان صار الناس علي كلمة واحدة، فلما تحقق علي باي خدعتهم رجع علي عقبيه بمن معه من الصبايحية والزمول واجتمع العسكران، وبعثوا الي محمد باي وملكوه امرهم فرحل بهم في اثر اخيه وقد تمسح (¬) امامهم الي مكان يعرف / بالمنزل، فلما توسطوا كر علي بمن معه وصدقوا (¬) الحملة فبدد شملهم، ومات خلق كثير وغنم كثيرا وقطع رءوس القتلي وحملها علي الجمال وبعث بها الي تونس فوضعها بباب القصبة، ومات ساقصلي اكبرهم.
 ثم جاءته رسل القيروان لطلب العفو فعفا (¬) عنهم ورحل ونزل قريبا منهم وامنهم ما عدا ابن الشاطر الذي دعاهم (¬) الي النفاق، فلم يعف عنه فمات في سجنه، ثم كر راجعا الي تونس.
 وبعد استراحته خرج بمحلة الصيف المذكورة فخلص مجباها ورجع لتونس قبل ابانه ليلتقي بعمه محمد الحفصي لما اتي من اعتاب الحضرة العلية العثمانية مستنصبا بالباشوية (¬) وصام رمضان بتونس، وعيد وتوجه الي المنستير وقد استنفر لها [جمعا] (¬) من كل مكان، فنزل قريبا منها وحاصرها، وقطع ما قدر عليه من  اشجارها، وكاد ان يستولي عليها. فاتاه الخبر ان اخاه في جمع بازاء جربة، فاستدركه خوفا من دخوله الجريد، فتوجه نحوه ففر امامه ودخل الرمل وفاته لحوقه فخلص مجباه واخذ في رجعته علي طريق صفاقس، فشن غارته عليها، فرعب اهلها، واخذ جماعة منهم وقد خرجوا لبساتينهم علي غفلة، ثم عفا (¬) عنهم ولم يهرق منهم دما.
 ثم ارسل محلته لتونس سنة تسعين والف (¬)، وسار هو بمن معه من الاعراب والصبايحية الي ناحية الغرب لما بلغه / رجوع اخيه الي هنا لك، وخرجت طاءفته وامتدت في البلاد [لخلاص] () مجباها وهو مقيم [بعساكره] (¬) من ناحية الحدادة لءلا ياتيه من قبل اخيه شء.
 واتاه الخبر ان اهل توزر اختلفوا عليه وان اخاه ابتني بها حصارا عظيما، فبعث اليهم جماعة من الصبايحية، ثم وجه لهم محلة الشتاء مع خليفته القاءد مراد، وانتصر القاءد مراد، ونزل العسكر علي البرج (¬) وجعلوا متاريس، وحفروا لغما فهدموا منه جانبا ودخله العسكر بالسيف، فجاءت الاخبار [باخذه] () لتونس فرحل علي باي الي الجريد فكمل مجباها، ورحل (¬) لناحية المغرب بعساكره اول سنة احدي وتسعين والف (¬)، فاقام مقابلا لاخيه لءلا يحدث شيءا في البلاد، واقام (¬) بمن معه من العرب ومحلة الترك في ناحية الزوارين (¬) وبعث الي محلة الصيف، فخرجت له قبل اوانها، والتقت (¬) المحلتان هنا لك، ودفع لهم مرتباتهم في المحلة لما اشتكوا الضعف.
 وعزم في وجهته هذه هلي منازعة بلد الكاف، فبعث الي تونس في طلب المدافع، ثم قرب الي بلد الكاف بجموعه فوقعت الحرب بينهم اياما.
 وفي اول ربيع الثاني (¬) من السنة المذكورة استنفر الداي العسكر بالامر الشديد وبعث الي الكاف نصرة، وجاء الخبر الي تونس ان الحرب وقع بين اهل الكاف وعلي باي يوم الجمعة في ستة وعشرين من ربيع الثاني، وانه غزا (¬) علي اخيه يوم الاحد  فاحتوي علي ما / كان معه ولم يفلت من جمعه الا القليل، ووقع الحرب بينه وبين اهل الكاف، فوقعت الهزيمة علي عسكره.
 ويوم احدي (¬) وعشرين [منه] نادي المنادي [في الحضرة] (¬): من اراد مرتبه فليخرج الي الكاف نجدة للعسكر (¬)، وحدد لهم الداي ان لا رجوع للمرتب الا لمن بيده تسكرة (¬) بها طابع الباي، فخرجت الناس ووقع الحرب بينهم وبين اهل (¬) الكاف، ورحلوا عنه في تسعة من جمادي الاولي.
 وفي اثنين وعشرين منه جاء الخبر لتونس من قبل اهل الجزاءر طلبا للصلح، فالتقوا بالباي ثم ارسلهم لتونس فاكرم الداي نزلهم، وبلغ الخبر الي الباي ان اولاد سعيد اهلكوا الحرث والنسل بعد ما كانت نارهم طافءة، وهم مجتمعون علي عمه واخيه، فبعث الي تونس فعينوا له عسكرا وارتحل بزموله ومن معه الي القيروان فالتقي بهم، ووقع الحرب ساعة من نهار، فانهزم ذلك الجمع وهرب اولاد سعيد الي ناحية المنستير ودخل الباشا للقيروان، ورحل علي من القيروان فنزل قريبا من المنستير وقد تحصن به اخوه واولاد سعيد، ولما طال الحال باولاد سعيد رجعوا الي خداعهم وبعثوا الي الباي يطلبون منه ان يرحل عنهم يسيرا لكي يخرجوا له وينزلوا علي حكمه، فرحل عنهم ونزل قريبا من سوسة، وارسل الي جماعة من فضلاء تونس يتوجهوا اليه ويحادثهم بمراده.
 وفي اقامته هنا لك بعث اهل صفاقس وطلبوا الامان / منه، وان يسلموا له مقاليدهم، فاجابهم لما طلبوه وبعث معهم جماعة من اصحابه ليسلموا له البلد وهرب من كان فيها من قبل اخيه.
 وجاءت الاخبار لتونس، فامتنع الداي من اطلاق المدافع علي جاري العادة لانه لم يات كتاب من عند الباي، ثم جاء الخبر بعد ايام، ثم بعد العيد رحل الي القيروان فغلقوا الابواب ولم يخرج اليه احد، فلم يتعرض لهم، ونزل تحت وسلات.
 وفي خامس شوال جاءت رسل الجزاءر الي تونس ثانية، واظهروا قصد الصلح بين الاخوين، فتبين ان قصدهم غير ذلك، فبعث الداي الي اشياخ البلد واستخبر احوالهم

  AUTO فقالوا: ندافع عن انفسنا واولادنا، فشكر لهم ذلك، وجاءت الاخبار الي ان الباشا خرج من القيروان فلحق باهل الجزاءر ودخل بهم الوطن، وانهم بعثوا جماعة منهم للكاف لاخذ المءونة، وانهم ارادوا الدخول للحصار، فمنعهم كافله، وفتكوا باهل البلد، وتقوي طمعهم في اخذ الكاف ومشت (¬) رسلهم الي الباي وهو في منزله السابق، فاجابهم بارضاءهم وقال: انا قاصد اليكم فرحل بهم، ثم ان اهل الجزاءر رحلوا عن الكاف، وفتح الكاف وتوجه علي باي نحو الزوارين (¬).
 علي باي:
 وفي ذي الحجة من السنة المذكورة وقع الصلح بين الباشا والباي، فتوجه محمد باي القيروان، وبقي علي باي حتي اخذ خاطر اهل الجزاءر ورجعوا الي اوطانهم فاخذ يستجلب / خاطر اولاد سعيد ويماكرهم حتي نزل عليهم بليل في الفحص فاحاط بهم صباحا واخذهم اخذة رابية، ورحل الي الجريد ومر بالقيروان وقابس وانتهي لجربة فصالح اهلها ومهد الاوطان، ثم كر علي الجريد راجعا لتونس، فلما قرب من القيروان خرج اليه اخوه للسلام عليه فتعانقا ورجع كل الي مكانه، وانفرد علي بتدبير المحال (¬) السلطانية، وتصرفت احكامه في الاوطان والرعية، وكانت غيبته ثلاثين شهرا ودخل مستقره في ثلاث من ربيع الثاني سنة اثنين وتسعين والف (¬).
 ثم ان محمد باي (¬) صار كلما ترقي اخوه اغتاظ (¬)، فمن عجيب مكره ان اخاه لما اعتضد بطاباق (¬) اراد زرع الفتنة بينهما ليقطع عضده فكتب لطاباق صورة جواب خطاب مقرر من طاباق مضمونه:

 «اما بعد فقد بلغنا خطابكم وحمدنا الله علي بذل نصحكم وليس بضاءع في جانبنا، وما اوصيتنا كله صار في البال، ونعم النظر، وهو اقرب لبلوغ الامال (¬)، وجزاكم الله خيرا، ونحن ليس لنا تاخر عن الشروط التي اشترطت فكل منها سهل والسلام».
 وامر حامله ان يتوجه به لعلي باي علي وجه الخيانة لمحمد باي، وطلب (¬) البشارة من علي، فلما قرا الكتاب وكان بالجريد كر راجعا لتونس، ونصب شباك الخداع لطاباق حتي ورد للسلام (¬)، ولم يظهر له مما في نفسه شيءا.
 فلما ورد عيد الفطر وقد شم / طاباق راءحة التغير من علي باي تاخر يوم العيد فوقع ذلك التاخر بخاطر علي باي، فبعث من الغد القاءد مراد له فلاطفه وحضه (¬) علي المسير فنبه طاباق [طاءفة] (¬) الذين كان اعدهم بين يديه بالسلاح، وسار الي ان دخل باردو فغلق (¬) الباب في وجوه من خلفه، فتفرق عنه جموعه.
 وكان علي باي ارسل خيلا قبل ورود طاباق، فكان كلما فارق مكانا عمروه حاءلين بينه وبين رجوعه، فلما حصل بباردو (¬) قبضوا عليه واتوا به لعلي باي فسجنه سبعة عشر يوما (¬)، ثم ارسله (¬) مع بلكباشية المعينة من الديوان علي ان يدخلوه لغار الملح لمسكنه هناك قبل ولايته في المدة التي كان فيها رءيسا بالبحر، واوصاهم علي باي ان يخنقوه في بعض بساتين الطريق، فلما بلغوا البستان المسمي براس الطابية ونظروا اليه قال لهم: انزلوني هنا اسرح نظري فساعدوه، فلما دخلوا تكلموا خفية: اين نجد مكانا اليق من هذا؟ فقال احدهم: واين النصاري اهل الخنق؟ ففطن طاباق (¬) فقال: ان  اردتم الخنق فاتركوني اتوضا، فتوضا وصلي ركعتين واخذ الحبل ووضعه في عنقه واخرج محرمة من جيبه لربط يديه، ثم قال للنصاري: اذا جذبتم فلا تريحوا كالعادة ثم التفت للحاضرين وقال: سبحان الله! دخلت النار خلف علي باي مرارا (¬) فانظروا بما كافاني، واشتغل بكلمة الشهادة الي ان فاضت روحه وكان صاحب / صدقات واحسان فقدم علي ما قدم.
  AUTO الداي احمد شلبي ودوره في
 الفتنة بين الاخوين محمد باي وعلي باي:
 ولما راي احمد شلبي ابن المرحوم يوسف داي ما وقع بطاباق من غير جرم وكان اذ ذاك اغة القصبة خاف ثاءرة علي باي وبطشه فاغلق (¬) باب القصبة عليه، فارسل علي باي اخاه رمضان باي وخليفته القاءد مراد وجماعة من صبايحية الترك فكسوه قفطان الولاية وبايعوه، فاضحي احمد شلبي دايا في اثنين من شوال سنة ثلاث وتسعين والف (¬). فلما بويع اخذته رعشة فاختلج جميع جسده لقوة شهامته وشجاعته.
 فمن ماثره الحميدة الناشءة عن شجاعته انه قدم مركبان (¬) من الجزاءر غازيان (¬) في سبيل الله فنزل بعض جندهما لتونس، ونزلوا بوكالة العطارين، فمر اثنان منهم فمسكا غلاما من اطفال المسلمين للفاحشة، ومن الغد توجها الي مركبيهما (¬) بغار الملح فلما بلغه ذلك ارسل خلفهما لغار الملح من مسكهما في الطريق، فلما وصلاه خنقهما والقاهما ببطحاء القصبة. وكاتب حاكم الجزاءر (¬) يقول له: ان بعضا من جندك تعدي علي ابناء المسلمين وصدر منه ما صدر، وقد فتكت به، وانت كذلك اذا رايت ما يوجب ذلك من عسكرنا فافعل كفعلنا.

 ولما استقر به الامر اخرج طاءفة [طاباق] (¬) من القصبة فنفي بعضهم وابقي بعضا ساكنا بتونس، واري (¬) الناس من هيبته ما ازعجهم.
 وكان جهز فرقاطة للجهاد في سبيل الله فاخذها عدو الدين / وبلغه ان بعض معاهدي النصاري ارسل من يخبر العدو بشانها وضعفها فكان سبب خروجهم لاخذها، فعند ذلك جمع القسيسين بتونس وسجنهم وقال: لا ينجيكم من يدي الا ارسالها (¬) فكان بينهم (¬) لجاج كبير، فاطال حبسهم حتي جء بها.
 ومن سعادته انه جاءته غنيمة عظيمة كانت سببا لقيامه بامره.
 ثم انه لم يهن (¬) باطنه خوفا من بطش علي باي خصوصا وقد مشي اتباع علي باي بالعنف في الناس، وطالت ايديهم بالجور، ولم يزجرهم سيدهم، فاستباحوا بعض ما في ايدي الناس.
 ثم فسد ما بينه وبين علي باي بموجب ان رجلا من قبيلة ورشفانة (¬) من اعراب طرابلس اسمه خليفة (¬) بن زايد كان له ولد في بلد راس الجبل بقرب غار الملح، فسمع ابنه بعرس مار علي بابه فنزل وافتك البنت علي رءوس الاشهاد وفتك بها وارسلها الي اهلها، فجاءوا مستغيثين رجالا ونساء لباب احمد شلبي، فلما طرق سمعه هذا الخطب ارسل خلفه في الحين وسجنه، فجاء ابوه يتكلم في شانه فما التفت اليه، فاغلظ ابوه في الخطاب بحضرة الداي (¬) الي ان قال للداي: حكمي ليس تحت نظرك وانما هو تحت نظر صاحب البلد علي باي، فازداد الداي غضبا وامر بخنق ولده من ساعته، فما ازداد الاب الا اغلاظا (¬) في الخطاب فالحقه بابنه والقاهما ببطحاء القصبة، فلما قرع هذا الواقع اذان اتباع علي باي ممن كان بالمدينة ركبوا خفية ومن جملتهم / مصطفي  سبنيور (¬) فحكي للباي ما وقع (¬)، فامتلا حقدا علي احمد شلبي فتجهز في نحو خمسة وعشرين الف عنان لما تبين له مخالفة اهل المدينة لقيامهم مع الداي ونزل بالحريرية، وسال الدم من الفريقين، وحاصر تونس تسعة ايام.
 فلما اشتد الامر باحمد شلبي ارسل خفية لمحمد باي بالقيروان، وعقد معه عهدا علي القدوم عاجلا وانه يمكنه (¬) البلاد ، فارسل اليه نجدة (¬)، فاشتد ساعد احمد شلبي وقوي عزمه، فرحل علي باي من الحريرية، ونزل بقرب اريانة (¬) شرقي تونس، وشرع قومه في حرق الزيتون وقتل عابر (¬) السبيل وسلبه واستباحوا زروع المسلمين، وضيعوا (¬) احوال الفقراء والمساكين، واشتد الامر علي اهل المدينة، وقاتلها من ناحية نزوله.
 وفي يوم الجمعة بين الصلاتين (¬) خرج جمع عظيم من اهل تونس وشنوا الغارة علي ابل علي باي وكانت بالمرسي قرب سيدي ابي سعيد الباجي (¬)  نفعنا الله به ، وكان في الغارة اولاد سعيد فجسروا علي حرم الشيخ، فبلغ الخبر لعلي باي فركب بمن معه والتقي الجمعان قرب باب الخضراء ولم يبق بالمدينة احد لمحبتهم لاخيه وكرههم فيه لجوره وعتو اتباعه، فعظمت الملحمة بين الفريقين، فكانت الهزيمة علي احمد شلبي، وتراجع الناس وافترق الحرب.
 وبعد يومين قدم محمد باي لتونس، ووقع ديوان عظيم فحضر الباشا والداي واكابر الديوان واجلة العلماء والصلحاء والخاصة والعامة / وخلعوا علي محمد باي، وبويع في ذلك الجمع.
 ومد احمد شلبي يده لحواشي علي باي الذين كانوا بتونس، ثم اشتغل محمد باي بتجهيز العسكر لمقاتلة اخيه علي باي.

 وفي خلال سنة اربع وتسعين والف (¬) قتل علي باي (احمد باي ابن اخيه محمد باي الذي كان اخذه علي باي) (¬) رهنا يوم الصلح السابق علي يد الجزيريين (¬)، وسبب ذلك ان احمد باي كان في مجلس عمه علي باي فدخل رجل لا يعرف شخص علي باي وقد راي جمعا عظيما، فقال: دلوني علي الباي، فقال له احمد: كل واحد باي، فوقعت في نفس علي باي، وكان فيما سبق ان علي باي اجتمع برجل عارف بالرمل واحكام النجوم فاخبر علي باي بانه يتحرك عليه رجل اسمه احمد فيقوم عليه، فكان ذلك مستقرا بباله فظنه هو، فاتاه بطبيب ففصده لمرض اصابه، فبعد فصده ترك (¬) دمه يسيل الي ان مات، ولم يدفع حذر من قدر، فقام عليه احمد شلبي.
 (وهذه المسالة يقع فيها غلط الامراء حيث يقول لهم صاحب احكام النجوم: يكون كذا وكذا علي يد شخص صفته كذا فيذهبون يدبرون في قطع ذلك بقتل من يتوهمونه هو الموصوف، واول من وقع في هذه المحنة فرعون حين اخبر بخراب ملكه علي يد رجل يولد من بني اسراءيل فقتل من قتل من بني اسراءيل ولم ينفعه ذلك حتي جاء موسي /  عليه السلام  وهذا من الحمق اذ الحكم ان كان حقا فهو واقع ولا بد، وان كان كذبا فلا يضر شيءا، وقد نبه المصطفي صلي الله عليه وسلم علي وجه الخطا في هذه المسالة من قضية ابن صياد (¬) حين قيل انه شبيه بالدجال فقال عمر  رضي الله تعالي عنه : دعني يا رسول الله اضرب عنقه، فقال صلي الله عليه وسلم: ان يكنه فلن تسلط عليه، وان لا يكنه فلا خير لك في قتله (¬)، ولما قيل لعلي  رضي الله تعالي عنه  هذا قاتلك الذي قال فيه المصطفي  صلي الله عليه وسلم وقد وضع يده الشريفة علي راس علي  رضي الله تعالي عنه  ويل لمن يخضب هذه بيده يعني لحية علي بدم راسه، قال علي  رضي الله تعالي عنه  في جواب القاءل له اقتل هذا الذي هو قاتلك: اذا قتلته فمن يقتلني؟ فانظر لهذا التفويض والاستسلام للقضاء والقدر، وان ما قضاه الله يقع ولا يدفعه حذر، وقد يدعي بعضهم العلم بالاحكام وهو لا يعلم.
 فمن ذلك ان يهوديا دخل علي بعض الخلفاء واخبره ان اجله قد حضر فاغتم الخليفة لذلك غما شديدا، فدخل عليه بعض النبلاء فوجده في غم شديد، فقال: ما شانك؟ قال: اجلي قد حضر، فقال: وما علمك باجلك والله تعالي يقول: {وما تدري نفس ماذا تكسب غدا (¬)} وما تدري نفس باي ارض تموت (¬)، قال:
 اخبرني اليهودي المنجم، فقال: واين هو؟ فاحضر، فقال: وما قلت للخليفة؟ فقال:
 اجله قد حضر / في يوم كذا في ساعة كذا، فقال: انظر انت في اجلك كم بينك وبينه؟ فنظر وقال: ما زال بعيدا وذكر مدة طويلة، فاخترط ذلك النبيل سيفا كان حاضرا وضرب به عنق اليهودي فمات من ساعته، فانتهره الخليفة وقال: قتلته في غير حق، فقال له: لتعلم كذبه وانك لم يحضر اجلك وانما حضر اجله فهو فداءك، فزال ما بالخليفة من الغم) (¬).
 ثم انه (¬) في [اثناء] (¬) مقاتلة علي باي لاحمد شلبي واخيه محمد باي قدمت محلة الجزاءر نصرة لمحمد باي واحمد شلبي، فارتحل علي باي عن تونس بجنوده ومعه بقية المحلة التي بالجريد وسردارها الحاج محمد الزمرلي (¬)، فبايعوه علي انه داي، وبايعوا علي باي بمقامه تطمينا منهم، ثم هرب كثير من محلة علي باي (ودخلوا المدينة، ولم يزل علي باي) (¬) مشمرا (¬) علي النهب والغارة وكل من ظفر به اضافه الي فريقه طوعا او  كرها الي ان نزل علي الكاف فوضع بحصاره خزاءنه من {الشهوات [من] النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة} (¬)، ونزلت محلة الجزاءر بقرب منه، وعظمت عليهم كيفية دخول الوطن.
 فبينما هم كذلك اذ اقبل محمد باي علي محلة الجزاءر وصار معهم لحمة واحدة، هذا وعلي باي يركب كل يوم يجاذبهم الحرب حين راهم بعين الحقارة وهم كانهم صم بكم الي يوم السبت اواخر جمادي الاخرة سنة اربع وتسعين والف (¬) تهيءوا / واوقدوا نار الحرب وتركوه حتي توجه لمحلتهم وظن انه ظفر بهم دهموا محلته واخذوها، فرجع علي باي متقهقرا فنزل اهل الكاف وقبلوا محمد باي وبقي الحصار (¬) مغلقا متمسكا بعهد علي باي، وكان من فيه لا يلتفتون الي من حولهم ممن هو خارج الحصار لاستغناءهم بما عندهم من الذخيرة والات الحرب، فكان من راي محمد باي ان كتب كتابا لصاحب قفصة يامره ان يحضر له اخبية، فسقط الكتاب ووقع بيد اهل الكاف الذين فتحوا واطاعوا وعلموا ان هذه الخيم لم تكن (¬) الا لحصول الدرك الاكبر وان انفتح هذا الباب تعسر سده، فكان من رايهم ان يغتنموا الفرصة بمضايقة الحصار اشد المضايقة ليفتح وتخلص القضية (¬)، فهيءوا رجالا تقوم بالعسس ليلا ونهارا، واتفق ان القاءد مراد باي خليفة علي باي قدم بعسكره ولا علم عنده بما وقع علي استاذه وحسب ان الكاف باق من غير فتح، فخرج له اهل الكاف مقاتلين، فلما راهم فرح وظنهم له فكانوا عليه، فلم ينج الا هو وخاصته ففروا هاربين فعثروا في هربهم بقوم اجلاص (¬) اتباع محمد باي فما خلصوا الا ان قالوا: انا من جانب محمد باي وقصدنا المسير للقيروان، فادخلوهم (¬) القيروان فبلغ الخبر لتونس فاخبروا محمد باي وسيروا جوابهم صحبة محمد سبنيور، فلما بلغ سبنيور ذبحه محمد باي وقيد من جاء / صحبته، وسبب ذلك ان احمد شلبي الداي (¬) لما بلغه دخول مراد للقيروان استبشر واطلق المدافع فخشي محمد باي ان يكون ذلك السرور تحته داء دفين فاهانه بهذه الفعلة.

 ثم لما اتي بالقاءد مراد لمحمد باي الحقه بسبنيور ذبحا، وعلي باي لم يكن عنده خبر بحال اخيه محمد حتي بلغ قفصة وايقن اهلها انهم ان استند اليهم (¬) يوقعهم فيما يعجزون (¬) عنه، فكان من رايهم ان منعوه دخول البلد وصدوه حتي عن شرب الماء وقاتلوه ولم تكن له قوة ولا نهضة للقتال فالوي عنانه الي بلد لالا (¬)، فتسلط عليه اهل جبل القطار، ونجا منهم، ودخل صفاقس لان الاغة الذي كان بها من رجاله فمرض بها حتي ارجف بموته وعزم علي الفرار بحرا لانه بلغه ان احمد شلبي ربط مع اهل صفاقس ان يرسل لها ناءبا من عنده، فخشي وركب في البحر لسوسة وذلك بشوال سنة خمس وتسعين والف (¬) فبرء بها.
 ولما وقع لعلي باي ما وقع ببحيرة الكاف ونهبت خيامه  حسبما مر  رحل محمد باي بمحلة الجزاءر ورجع لحصار قلعة الكاف واحاط بها من جميع الجهات فلم يقدر من بالحصار علي ادني مدافعة له، وكان رءيس القلعة فرج خرطان، فلما تحقق حفر محمد باي للالغام جعل ينصت لحس الحفر ويحفر امامه لابطال العمل، وكان فر منهم نفر لمحمد باي فجرهم في اذناب الخيل فازداد غيظ / اهل القلعة وعظم الامر عليهم، فبينما هم كذلك اذ امر محمد باي (¬) بايقاد الالغام فانفلق جانب القلعة من جهة الوادي وصارت القتلي امامه كالتل العالي، فلم يسع رءيس القلعة فرج خرطان اذاك الا ان اتفق مع الذين كانوا معه محصورين انهم يجلسون علي البرامل متاع (¬) البارود (¬)، ومن جملة المحصورين مصطفي بن موسي خزنادار علي باي، واما مصطفي سبنيور فانه قتل نفسه بخنجر كان بيده، وممن كان بداخل الحصار رمضان باي اخو محمد وعلي باي وكذا مراد باي ابن علي باي وكانا صغيرين فكنفهما (¬) محمد باي، ودخل العسكر واتصل بما تقدم ذكره من الذخاءر والخزاءن.

 ثم رحل محمد باي بمحلة الجزاءر وقدم نحو تونس، ونزل بهم في الحريرية اواسط رمضان سنة خمس وتسعين والف (¬)، وهي اول نزلة نزلوها (¬) في الحريرية علي تونس، ومنها انفتحت لهم ابواب الجسارة علي تونس وعلي وطن افريقية.
 ثم وقعت بينهم وبين احمد شلبي ملاحاة (¬) اوجبت وحشة بعد ما كانوا عازمين علي محاصرة سوسة وبها علي، وراودوا محمد باي علي محاربة احمد شلبي فابي الا العافية والنهي عن التجري.
 ثم انه وقعت بينه وبين محمد باي وحشة، واخر الامر اظهر الصلح وطلب من محمد باي مرتب العسكر فاجابه ووقع الاتفاق بينهما وما ازداد اهل الجزاءر الا حقدا.
 ورحل محمد باي من الحريرية ونزل مرناق اخر شهر رمضان المذكور وبعد / رحيله بيومين رحلت محلة الجزاءر تجاه بلدهم، ورحل محمد باي الي القنطرة بقرب طبربة واقام (¬) ثلاثة ايام، ثم كر راجعا لمرناق لامر اراده، واظهر احمد شلبي انه يجهز العسكر لمحاربة علي باي بسوسة، ولم يزل كذلك الي ان تحقق ذهاب محلة الجزاءر فدبت مبادء العداوة بين احمد شلبي ومحمد باي، فالتفت عن التجهيز لسوسة ومنع خروج العسكر لها.
  AUTO فتنة احمد شلبي واتفاق الاخوين
 محمد باي وعلي باي علي قتاله:
 هذا ومحمد باي ماكث بمرناق الي ان استهل عليه هلال شوال وهو يكرر علي احمد شلبي الرسل في التجهيز فلم يلتفت لذلك، ولما ظهرت مخايل العدواة مسك شعبان كاهية ومحمد بن شكر خليفة محمد باي وسجنهما، فلما راي محمد باي هذه الامور لم يجد (¬) محيصا عن صلح اخيه علي باي واخبره ان ما بيننا من الفتن موجب (¬) لتكسير  واحد منا بالاخر [وتتغلب علينا ايدي الغير] (¬) واذا تمادي هذا الحال يظفر احمد شلبي بالبلاد ، ومن جميل الراي ان نصطلح ونقسم البلاد بيننا نصفين [ونتظاهر عليه] (¬) فطابت نفساهما (¬) بذلك وارسل محمد باي اخاه رمضان ومراد ابن اخيه وجميع الحريم التي (¬) كان اتصل بها (¬) من قلعة الكاف مع هدايا وثياب وخيم، والتقي الفريقان بين سوسة والقيروان وصارا يفكران في حيلة للوصول الي غرضهما من احمد شلبي، وبقيا كذلك الي صفر من سنة ست وتسعين والف (¬) فامر محمد باي اخاه عليا بتجهيز ماءة خباء، فادعي علي عدم ما يقوم به من الخرج فلامه محمد باي (¬) / ثم قيد محمد باي جميع ما اخرجه علي المحلة من امواله مما يقوم بها كلها.
 ونزل علي باي نحو الدخلة القبلية (¬) من تونس ونزل محمد باي بغدير السلطان (¬) وتاهبوا لقتال احمد شلبي وجهز هو ايضا جيشا عظيما وركب نحو الالف من صبايحية الترك عدا (¬) ما انضاف اليه من اولاد سعيد والمسعي، وتربص ينصب شباك مكره لانه كان ذا حيل ومكر فجمع جندا عظيما واخرجهم ليلا علي محمد باي فاحاطوا به وهاجموا (¬) محلته علي حين غفلة، وهرب محمد باي في نفر قليل من توابعه، ورجع احمد شلبي بما غنمه، واحاط بحريم محمد باي وجواريه، فسر بذلك سرورا عظيما وذلك في اثنين وعشرين من رجب سنة ست وتسعين والف (¬).
 وقام اولاد سعيد علي علي باي وهو بالدخلة القبلية فنهبوه ومحلته، ومال الناس كل الميل لاحمد شلبي عند ما بلغهم هذا الواقع بعد ما كان اولاد سعيد مع علي باي  فانقلبوا عنه مع الدهر، واجتمع لاحمد شلبي من ذلك جمع عظيم، فعظم امره وقوي ازره.
 وكان في اثناء ذلك نشر اعلام الولاية علي مملوكه الخزنادار (¬) محمد منيوط ولقبه بالباي واولاه ولاية الوطن وجاءه الخبر ان الاخوين جمعا جمعا ثانيا واستنفر الناس للقتال، ووردت عليهما الوفود افواجا.
 وكان محمد باي وضع قناطر علي وادي العلم، فلما عبرت جيوشه عليها امر بنقضها لءلا يحدث احد نفسه بالفرار، فكانت ضررا عليه، فتهيا احمد / شلبي اذ ذاك ووجه عساكره مع جنود العربان، فالتقي الجمعان بوادي العلم دون القيروان فظفر بهم احمد شلبي، وانهزمت جيوش الاخوين، ففرا للقيروان بعد ما مات منهم جمع كثير، وبلغ البشير لاحمد شلبي في يومه، وجء لتونس بعشرة احمال (¬) من رءوس القتلي (¬)، فالقيت ببطحاء القصبة من تونس.
 وبعد ما دخلا للقيروان كتبا للجزاءر مع محمد بن شكر يستنجدونهم بنصرة ابيه (¬) فلم يكن الا يسيرا وقد اتتهم النصرة، وحصل اجتماع بين الاخوين وتظافرا علي محاربة احمد شلبي [وفي اثناء مجيءهم عزم احمد المسعي علي القدوم نصرة لاحمد شلبي فلما ثبت مجء الجزيريين] (¬)، ارسل ابو حوش للمسعي يحذره (¬) من القدوم لاحمد شلبي فقلبه (¬) عنه، وهرب احمد المسعي لناحية الغرب، وكان هروبه من السرس في ثلاثة من رجب من السنة المذكورة، ثم هرب من محلة تونس ابو حوش ولحقته (¬) خيل محمد منيوط ليمسكوه فوقع بينهم حرب شديد، ومات من الفريقين خلق كثير، واتوا بنساء ابي حوش الي محلة تونس.

 وفي احد عشر من شعبان (¬) دخلت محلة تونس لتونس علي عادتها، وفي ذلك اليوم جاء الخبر لتونس ان بعض رءساء علي باي (¬) دخل باجة وهربت النوبة منه في الحصار ووقع بينهم القتال، ومحال الاخوين اذ ذاك بالكاف، ومن الغد ارسل احمد شلبي خلف الحاج حسين اغة الذي كان بالمحلة فقتله وقتل معه جماعة كبيرة منهم مصطفي سبنيور وكان شاويش الديوان، قيل كانت احواله غير مرضية حتي انه لما اراد طاباق [وضع] (¬) الرمية / علي اهل تونس وهربوا لجامع الزيتونة دخل عليهم بنعله الي المحراب.
 وفي منتصف شعبان (¬) اخذ احمد شلبي كاهية باجة وفيا دورها واسواقها وقتل منها جماعة، ثم انقلب هاربا لتونس.
 وفي عشرين منه (¬) ورد الاخوان لباجة وحازوها وانزلوا الترك الذين كانوا بحصارها علي الامان، وهم خمسماءة رجل، وعينوا لهم اخبية واضافوهم الي عسكرهم، وعقدوا ديوانا علي ان بقطاش [خوجة] (¬) يكون دايا، فلما سمع احمد شلبي عقد ديوانا بباب القصبة ومعه الباشا والعلماء والعسكر بجميع طبقات الديوان واهل المدينة والربطين (¬)، وقام احمد شلبي وخاطب الناس خطابا عاما وقال لهم: ان هءلاء القاءمين عليكم وعلي اولادكم واموالكم (¬) لا يخفاكم ما هم عليه من الجور فما نظركم؟ فكان الجواب من الخاص والعام علي كلمة واحدة: انا نحارب علي بلادنا واولادنا وطاعتك الي ان نفني جميعا، وقراوا فاتحة الكتاب، وحضر ذلك الموطن ثلاثة شواش كانوا قدموا من الباب العالي  حفظه الله .
 وفي ذلك اليوم بنوا باب سيدي قاسم الجليزي، وباب سيدي علي القرجاني، وباب البنات، وباب قرطاجنة، وباب ابي سعدون، ورتبوا علي كل باب نوبة من الترك  والزواوة، وركبوا عليها المدافع، ثم نصبوا ديوانا اخر بجامع الزيتونة واجتمع فيه ضعف ما كان اجتمع بباب القصبة، ووقع الاجماع من جميع الناس بالتصريح بالقتال والحرب.
 ومن جملة ما كان بذلك اليوم / ان قراوا الاوامر العثمانية مضمونها تقرير البلاد لاحمد شلبي ورفع يد الاخوين، ولما تقوي امر احمد شلبي وضبط الجنود تزاحمت عليه الوفود.
 وفي اواسط رمضان من السنة المذكورة (¬) نزل الاخوان والنصرة بالقنطرة ثم وقعت محاربة بينهم وبين اهل تونس، ومات من الفريقين جمع كثير.
 وفي ذلك اليوم ازداد المدد من الجزاءر، وميز احمد شلبي رجاله بسانية الجربي، وقبل ذلك بيسير رحل (¬) اولاد سعيد ونزلوا سيدي حسن السيجومي، فارسل خلفهم احمد شلبي الصبايحية تركا وعربا لياخذوهم، فلما راي (¬) اولاد سعيد الاحاطة بهم اذعنوا وانقلبوا للجبل الاخضر، وخرج لهم الطرابلسيون والجباليون وعقدوا لهم عهودا وتحالفوا علي ذلك.
 ثم رحل اولاد سعيد من الجبل الاخضر فنزلوا علي ساحل البحيرة من جهة الزلاج (¬)، الي محل القصارين من باب البحر، واستباحوا غابة الزيتون وثمر البساتين، ولم يبق لاهل الاملاك تصرف في املاكهم.
 وفي اربعة وعشرين من شوال سنة ست وتسعين والف (¬) نزل الاخوان بمحالهم ونصرتهم بسانية الجربي، وانتصبت المحال من باردو لسيدي حسن السيجومي، وتقاتل (¬) ذلك اليوم الفريقان من الضحي الي العصر، وماتت امم من الفريقين، ومكثوا كذلك حينا من الزمان والحرب بين الفريقين سجال فيوم لقوم ويوم لاخرين الي ان دخلت السنة السابعة بعد التسعين والالف.
 ففي ربيع الثاني (¬) وردت مكاتيب من اكابر الجزاءر يخاطبون احمد شلبي /  بالصلح مع الاخوين فخرقهما وعزم علي اخراج الناس للقتال فتقاتلوا ، فكان عدة ما رمي به اهل تونس من المدافع سبعماءة.
 وفي خامس (¬) جمادي الاولي (¬) رمي المحال علي تونس بالبونبة من بعد العشاء اربعة واربعين، ثم تمادوا علي ذلك ليالي متعددة، فعظم الامر في تقليد السلاح بين الازقة والاسواق.
 وفي ستة عشر من الشهر المذكور اخذ امر تونس في الانحلال، ومال الناس للاخوين واخذوا في الهروب، وشرع الاخوان في حفر الالغام من جهة سيدي عبد السلام، وفي اثر (¬) ذلك جاءت اوامر من الاعتاب العثمانية لتونس، فلم يقدر احمد شلبي علي ادخالهم (¬) لضيق الحال، فعقد احمد شلبي ديوانا بجامع الزيتونة بالخاص والعام، واظهر اوامر قرءت علي رءوس الاشهاد مضمونها الاذن باستقرار افريقية تحت نظر احمد شلبي ورفع يد الاخوين.
 وفي اربع وعشرين (¬) من جمادي الاولي ارسل احمد شلبي الشواش الواردة من الاعتاب العالية الي المحال ليكفوهم عما هم عليه، فلما وصلوا تلقاهم قاره عبد الله من الاتراك وقال لهم: ارجعوا قد علمنا ما جءتم به، فرجعوا الي تونس، ثم تزايد المدد من الجزاءر بحرا (¬) وبرا فهرب من تونس خلق كثير ووردت لتونس مراكب بالقمح فتلقاها الاخوان واخذا ما فيها فضاق حال تونس.
 وفي ثمانية من رجب هرب اولاد سعيد فنهب الناس بيوتهم، ثم تتابع الناس بالهروب وتسارعوا لتلقي الاخوين من ربط بني حماد ووضعوا لهم السلالم (¬) وادخلوهم الربط ووقع الاختلال / في مواضع كثيرة وانحل العقد واتسع الخرق وادخلوا اصحاب  الاخوين، وهدمت الابواب واصبحت القصبة مغلقة (¬) من الغد، والقتال بين من فيها وبين من كان خارجها اليوم كله، واخر امر احمد شلبي فراره بنفسه بليل بعد صلاة العشاء (¬) ليلة الاحد الحادي عشر من رجب سنة سبع وتسعين والف (¬) مع بعض حواشيه فاحاط بهم العسس بسبخة سيجوم فقاتل بنفسه فوقعت به جراحات فاثقلته وكبت به فرسه فاخذ وقيد عند الاخوين ووضع تحت يد ابراهيم خوجة حاكم العساكر الجزاءرية.
  AUTO نهاية علي باي:
 وطلب اهل المدينة الامان، فامنوا والبس بقطاش خلعة ولاية الدولاتلية فصار (¬) دايا، واستولوا علي جميع مخلفات احمد شلبي، وجددت البيعة للاخوين (¬) الا ان نفوس العسكر ماءلة لمحمد لما يعلمون من رفقه وعسف اخيه.
 ثم قسم الاخوان البلاد فكان سهم محمد باجة وما يليها والقيروان والمنستير، وسهم علي سوسة ووسلات والساحل والكاف وما يليها، واظهروا اولا امنا ثم تنازعوا.
 ففي سبع وعشرين من الشهر (¬) تجمعت جميع العساكر (¬) وتقلدوا السلاح وخرجوا نحو المحال براس الطابية، وجمعوا الخاص والعام وقالوا بلسان واحد: ان علي باي لا يصلح ولا نرضي الا لمحمد باي فقط، وكان الاخوان اذ ذاك بخيمة ابراهيم خوجة فاطلعا علي العسكر (قاءما وقاعدا فخرجا بلطافة) (¬) فاما محمد باي فطلع علي ربوة (¬) واما اخوه علي فذهب الي محلته وخرج في بعض خيل معه ناويا (¬) /  الفرار (¬) فلامه بعض اصحابه بقوله: الم تر الي اخيك ماكثا علي الربوة الفلانية وانا لا نعلم بما اجتمعوا عليه فربما اذا فررنا يصير لنا ما صار في فرارا الكاف مع انا ظفرنا بالبلاد، وما زالوا يقيمون عليه الحجج وقد قيدته المقادير وجعل الله لكل شء سببا.
 فبينما هم كذلك اذ اقبل نحو علي باي خيل مسرعة فظن انهم اتوه بالبشارة فكانت بحضور اجله المحتوم، فما وصلوه الا وقد بادروه بالبندق دفعة واحدة فاصيب وسقط عن فرسه فاجهز (¬) عليه ونهبت محلته، وقطع رءوس بعض من اصحابه (¬)، وارسلوا خلف محمد باي في تلك الساعة، وكسوه القفطان، وجددوا له البيعة العامة، ثم قتل في الليلة الاتية احمد شلبي خنقا برجب سنة سبع وتسعين والف.
 وفي اواءل شعبان (¬) توفي الباشا محمد الحفصي ببر الترك واتي به لتربة اباءه.
  AUTO عود الي اخبار محمد باي:
 وجهز محمد باي العساكر الجزيرية بعد الثناء والجزاء الحسن، وتوجه لاصلاح (¬) البلاد وتطمين العباد، وقمع اهل الزيغ والفساد بالقتل والنفي والابعاد.
 ثم اظهر اهل الحامة مخالفة اوامره، وكان بها اولاد سعيد، فجهز لهم عسكرا (¬) في البحر وسافر هو في البر فاحاط بهم وقاتلهم الي ان فتحها، ثم دخل الجريد امنا مطمءنا منفرد الكلمة واقبل لتونس امنا مسرورا فبني وشيد بباردو (¬) زيادة علي ما كان قبله.
 وماثره  رحمه الله  كثيرة، فبني مدة مقامه بالقيروان مسجدا عظيما ومدرسة جليلة / وبني بعد ذلك قنطرة مجردة بالحثرمين (¬) واخترع فيها صنعا عظيما بجعل ابواب  لها يتصرفون بها في ماءها (¬) تقييدا وارسالا، واحدث بحافتيه بلدانا كثيرة امر ببناءها، وغرس بها جنات (¬)، وقد بلغ مصروفه في ذلك مقدار الف الف.
 وفي تلك السنة جاءت الاوامر السلطانية للحاج: بقطاش الداي بالباشوية.
  AUTO فتنة محمد بن شكر:
 وفي تلك السنة وقعت وحشة بين محمد وبين خليفته محمد بن شكر (¬)، فاختفي اياما وطلب الاجازة للحج (¬) فنفي الي فرانسة ونهب جميع ما كان بيده ثم انقلب الي الجزاءر يتقلب بين اعتاب ارباب الدولة يسعي في الاستنصار علي تونس لمقاتلة محمد باي.
 وفي تلك السنة قدم ابراهيم خوجة، كان دايا في الجزاءر مغاضبا لعسكره، وكان محاصرا لوهران لما بلغه ان الحاج ميز مورتو باشا الجزاءر تظافر مع العسكر علي الفتك بابراهيم المذكور، فاكرم محمد باي نزله وهاداه بما يليق بحاليهما.
 وفي سنة تسع وتسعين والف (¬) توفي بقطاش باشا داي، فتولي بعده حفيده (¬) علي رايس.
 وفيها تجهز ابن شكر بعسكر الجزاءر متوجها بها لتونس علي يد الدولاتلي الحاج حسين ميز مورتو وكانت عساكرا وجنودا تسد الفضاء، ثم ان (¬) اهل الفضل منهم لم يرتضوا  ذلك وراوا ان فيه سفك دماء المسلمين بغير موجب فرجعوا علي الدولاتلي وعزلوه، فخرج في مركب علي حين غفلة من الناس فاتصل الخبر بمحمد باي فجهز مركبا في اثره / اين كان فصادفوه واتوا به لمحمد باي فعاتبه ثم عامله بالحلم والاكرام وبذل له اموالا ومماليك وخدمه وجهزه الي اسلامبول، فصار من اكابر رءساء البحر وغنم غناءم عظاما للسلطان سليمان خان ابن السلطان ابراهيم خان  رحم الله الجميع برحمته الواسعة .
 وفي ربيع اول من سنة ماءة والف (¬) وقع الطاعون بتونس، فبلغ تسعماءة نفس في اليوم الواحد، فاقام ثمانية اشهر ثم ارتفع، فحزر (¬) من مات بتونس فناف علي ستين الف.
 ثم شرع محمد باي ( رحمه الله تعالي ) (¬) في فعل الخيرات (¬)، فاحتفر بءرين بطريق القيروان وبني بها مواجل كثيرة، وكذا بطريق قفصة ابارا وصهاريج تضاهي مصانع الاقدمين، واخري بطريق سوسة، واحيي مصانع (¬) صفاقس بسور عليها بعد دثورها واجري المياه العذبة لباجة، وبني (مدرسة ومسجدا ببلد الكاف) (¬) ومدرسة ومسجدا بباجة، ومدرسة بقابس مجاورة لسيدي ابي لبابة الانصاري  رضي الله تعالي عنه  صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي سنة ثلاث وماءة والف (¬) انشا اسواق الشواشية الثلاثة، وكانت دورا ومخازن فاشتراها.
 وفي هذه السنة جاءت الاوامر الخاقانية بزيادة طوخ (¬) له ثان.

 وفي سنة اربع وماءة الف (¬)، شرع في بناء جامعه الاعظم امام سيدي محرز بن خلف بباب السويقة، فجاء علي اسلوب غريب.
 وفي سنة خمس وماءة والف (¬) قدم ابن شكر المذكور بعساكر الجزاءر علي يد شعبان خوجة حاكم الجزاءر واستنجد / ايضا حاكم طرابلس فانجده بعساكره في البحر الي بلد العناب، فقدم الجميع لمحاربة محمد باي بتونس (¬) فتجهز لهم والتقي الجمعان علي الحدادة، فخان محمد باي عربانه علي جاري عادتهم فاختلت مصافه منهزمين في ثلاثة من القعدة سنة خمس وماءة والف (¬).
 ولما بلغ الخبر لتونس عزم الداي علي رايس ورمضان باشا لبر الترك (¬)، وقدم من الغد محمد باي لتونس فولي مكان علي رايس ابراهيم خوجة دايا في سبعة من قعدة (¬)، ثم اخذ محمد باي في (تحصين (¬) حصونه وعسكره وحفر خندقا محيطا واجراه من البحر الي) (¬) البحر (¬) وجمع جموعا اخري لمدافعة محاربيه (¬) وتتابعت عليه العساكر من الجزاءر بحرا وبرا مع اهل طرابلس، وتزايد مدد الجزاءر بحرا وبرا، رجالا (¬) وعدة من المدافع والبونبات، ونزلوا بقرب تونس اواءل ذي الحجة، وعقدوا ديوانا علي ان ابن شكر: باي، ومحمود: داي.
 ويوم نزولهم وقعت معركة حتي كاد يفني بعضهم بعضا، ثم رجعوا الي اخبيتهم وبقوا علي تلك الحال يرمون المدافع العظام والبونبات ليلا ونهارا حتي رموا في اليوم الواحد  ما ينيف علي ماءة قنطار بارودا، واكثر ما يكون اوقات الصلوات (¬)، فبقوا علي تلك الحالة ثلاثة اشهر ونصف مع توارد (المدد من الجزاءر وتراكم العربان وليس مع محمد باي الا) (¬) العسكر الذي معه، ثم انقسم القتال عليه بقسمين وضاق عليه الحال.
 ففي ربيع اول من سنة ست وماءة والف (¬) فر بنفسه، ودخل ابن شكر بايا / ومعه محمود دايا، فدخلا القصبة معا وقلوب عسكر تونس غير راضية، فدخل شعبان خوجة المدينة، وشرع ابن شكر في اخذ اموال الناس ليرضي العساكر الواردة معه، ثم عزل محمود داي (¬) وولي مكانه محمد طاطار في ثمانية من ربيع الثاني سنة ست وماءة والف (¬)، وكان مسرفا في القتل، قتل في مدة خمسة (¬) اشهر ما ينيف علي ثمانماءة نفس، اتخذ جبا يلقي فيه الناس احياء بعضهم فوق بعض.
 ثم سافر العساكر برا وبحرا واخذ اهل طرابلس مركبين لاهل تونس ذهبوا فيهما لبلدهم.
  AUTO فتنة الداي محمد طاطار:
 وخرجت محلة ابن شكر لخلاص مال الجريد مع فرحات.
 ورجع ابن شكر من الكاف بعد توديع عساكر الجزاءر، فقصد ناحية القيروان، فعامل اهلها بالظلم، واخذ الاموال، وحملهم في ذلك ما لا طاقة لهم به، وارسل القاءد ابا راوي (¬) لسوسة ووطنها، وكان علي قدم طاطار وابن شكر، فمد يده لنهب ارزاقهم فضجوا وخرجوا عن طاعة ابن شكر، وغلقوا الابواب، وارسلوا الي محمد باي، وكان اذ ذاك بالصحراء، كما قام اهل القيروان علي ابن شكر، فخرج منها فارا بنفسه وخرجوا عن طاعته وغلقوا ابوابهم دونه، وارسلوا البشاءر لمحمد باي يستقدمونه.

 هذا وطاطار لم يزل في غيه فاباح للنصاري هدم مسجد كان انشاه علي رايس داي قرب القصبة، فكان النصاري يتقربون بهدمه.
 فلما بلغ البشير لمحمد باي اسرج والوي عنانه نحو البلاد، فلما قرب من قفصة بلغ خبره ابن شكر وكان محاصرا / للقيروان، فاستنفر جنوده (¬) لتلقي محمد باي فالتقي الجمعان بمرق الليل قرب وسلات، فانهزم ابن شكر في ستة من رمضان سنة ست وماءة والف (¬)، فاستولي محمد باي علي جميع مخلفات (¬) ابن شكر، ثم نادي بالامان علي من سلم من العسكر، ثم تقدم للقيروان، وارسل خزناداره رجبا الي تونس ومعه جريدة خيل فدخلها ليلا، فلما سمع به الناس قبلوه بالترحاب وراوا كانه (¬) قد نزل من السماء لما لاقوا من ابن شكر وطاطار وبقية رجاله.
 واعلن الناس بالطاعة لمحمد باي ونبذوا طاطار فوقعت مقاتلة، ثم ان قوم طاطار ادخلوا من وجدوه من العسكر معهم للقصبة (¬) كرها وغلقوا ابوابها، ودخل محمد باي من الغد لتونس، ورتب عسكره في كل ناحية محاصرا للقصبة، ومترسوا ببراميل التراب، واقاموا بها ليلا ونهارا، وولي يعقوب (¬) دايا فبايعه العسكر في اثني عشر من رمضان (¬) بدار الباشا، فلما لم تغن المتاريس في حصار القصبة حاربها بالالغام فلم يتفق الفتح.
 ففي القعدة ارسل محمد باي لحضرة الجزاءر العلماء والصلحاء كسيدي علي عزوز  رحمه الله  واضرابه  نفعنا الله بهم  صحبة اعيان العسكر وخوجة ديوان الوقت محمد خوجة، فركبوا البحر ووصلوا الجزاءر فراودوا شعبان خوجة علي الصلح فامتنع وعمل علي ارسال نجدة لطاطار، ورد الشفعاء غير مشفعين، فاقلعوا في البحر من ليلتهم  فعاصفهم (¬) الريح فرجعوا علي خوف من شعبان خوجة فكان / من قدر الله تعالي ان رفض عسكره طاعته، فقتل (¬) وولوا غيره فدخل عليه الشفعاء في طلب الصلح فقبل شفاعتهم، وطاطار متماد علي الحصار ويعد قومه بالنصر والنجدة من (¬) الجزاءر، ففي غرة حجة من السنة المذكورة قام عليه من معه وفتحت القصبة، وخرج طاطار فدخل زاوية سيدي احمد بن عروس فصدم العسكر الزاوية، وضرب بالرصاص وقطع راسه ولم يدفع الله عنه ما حل به لانه كان انتهك حرمة الشيخ باخراج المحتجبين (¬) بضريحه جزاء وفاقا، وكانت مدة المحاصرة شهرين ونصف، فمدته سبعة اشهر.
  AUTO عود الي اخبار محمد باي:
 وجددت البيعة لمحمد باي يوم فتح القصبة، ثم خرج محمد باي بالمحلة الصيفية فعصي عليه جبل عمدون (¬)، فجهز لهم عسكرا ثانيا ودخل جبالهم وقطع اشجارهم ومهد الطرق للسالكين الي ان طوعهم، ثم جاء (¬) شفعاء الجزاءر مسرورون (¬)، ثم لما راي في يعقوب داي غلبة السن والعجز عقد ديوانا لتولية الحاج محمد خوجة الذي كان مع الشفعاء فقبلوه علي رضي من عامة الناس في ست من ربيع اول سنة سبع وماءة والف (¬)، وفوض له احكام المدينة اتم تفويض.
 ثم ظهر الخلاف من جبال مطماطة فجهز لها عسكرا في البحر، وسار هو في البر فاتاهم من حيث (¬) لم يحتسبوا، فقاتلهم وقتل مفسدهم وقاومهم حتي اطاعوا (¬)  واعطوا مجابيهم علي جاري العواءد، وكر علي الجريد فاخذ من القادر وصفح (¬) عن العاجز / وفي محرم سنة ثمان وماءة والف (¬) جهز محلته الصيفية وجبي المجابي، واقام بباجة اياما فاخذه مبادي المرض الذي مات منه، فرحل منها ودخل تونس في ستة وعشرين من صفر من السنة المذكورة (¬)، فكانت وفاته ليلة الاثنين سابع عشر ربيع اول سنة ثمان وماءة والف، ودفن بتربة اباءه.
  AUTO رمضان باي:
 وتولي اخوه رمضان باي ابن مراد باي في ثمانية عشر من ربيع اول من سنة ثمان وماءة والف (¬)، فابقي عمال اخيه علي طبقاتهم في مراتبهم، وكان ممن بقي من رجال ابن شكر فرحات، فجمع رمضان باي عظماء دولته واستشارهم في وجه الحيلة في تحصيله، فجهز محلته الشتوية، ورحل يجر علي ساحل سوسة وصفاقس.
 وفي وجهته نقم علي الشيخ محمد شيخ جربة (¬) وقتله قصاصا، وتوجه نحو الجريد، فلما سمع به فرحات كاتبه يهنيه، فرد له جوابا مفرحا مموها انخدع له فارسل اخاه القاءد مراد [لرمضان] (¬) باي، فقبله واقبل عليه ورده بهدايا متحفة، ولم يدر ان السم في العسل فظن فرحات ان الخيالات فرحات (¬)، فاستشار يوسف بن حسن في حركته فنهاه عن السير لرمضان باي وقال له: من الراي ان نرسل ابني وابنك له يقيمان عنده سنة كاملة حتي نري ما في ضماءره فنكون علي بينة من امره، فالقي كلامه وراء ظهره لما حان حمامه، فركب في محفل عظيم حتي قدم توزر في نحو ثلاثماءة نفر او يزيدون فاكرم رمضان / باي نزلهم، فاطمان وبات فرحات وجماعته في محل فصدهم محمد بن مصطفي ورجب خزنادار ومعهما جماعة باسلحتهم واغلقوا جميع ابواب البيوت  علي من كان فيها، ثم صاروا يخرجونهم واحدا بعد واحد للقتل حتي استاصلوهم وقطعوا رءوسهم وطافوا بهم في تونس.
 وفي محرم سنة تسع وماءة والف (¬)، رحل بمحلته الصيفية، ودخل بها جبل خمير فاذعنوا واطاعوا.
 وفي شوال من تلك السنة (¬) زرع مزهود الفتنة (¬) بين رمضان باي وبين مراد ابن اخيه علي باي بن مراد باي وذلك ان مراد كان ذا شهامة وقوة بطش من صغره، وكان مزهود شديد الوصلة برمضان باي، فثقل ذلك علي قلب مراد باي، فانتبه مزهود لذلك فسعي في التضييق علي مراد باي فوضعه رمضان باي في مكان خاص به وجعل عليه العسس، وكان مزهود وجد لذلك راحة وفسحة، فانفتحت له ابواب التصرفات (¬) حتي مد يده بالجور لبعض العلماء كالشيخ ابي عبد الله محمد بن محمد ابن ابراهيم (¬) فتاتة شيخ الشيخ ابي عبد الله محمد زيتونة، فمنعه من التحديث بجامع الزيتونة، ثم منعه حتي الخروج من داره، ثم سعي في قتله.
 وفي سنة عشرة وماءة والف (¬)، كانت وفاة الشيخ ابي الغيث البكري امام جامع الزيتونة وخطيبه ومحدثه المتصل النسب بعثمان بن عفان (¬)  رضي الله تعالي عنه  خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الخميس ثانية عشرة ربيع اول.
 ثم ان رمضان باي لما جهز / محلته الصيفية حمل مراد ابن اخيه معه تحت نظره، ولما رجع الزمه عدم الخروج من بيته ونصب عليه العسس، والقاه في زوايا الاهمال، فتواعد مع مملوكه علي الصوفي ان يحضر له فرسا خارج السور وينزل له في الساعة الخامسة من الغروب، وفك شباكا من البيت الذي هو فيه ونزل خفية من حيث لا يشعر به احد، فلما رقي السور صاح به العسس وعرفوه فجدوا في طلبه، فدخل حريم عمه فرد الي موضعه، وجدد عليه عسس احفظ من الاول، ثم استشار رمضان باي في شانه،  فمن مشير بقتله، ومن مشير بسجن مءبد الي ان اتفقوا علي تكحيل عينيه بالنار بحيث لا ينقطع نسله ولا يطمع في الملك، ففعل به ذلك.
 ثم انهمك رمضان في لذاته حتي انقطع عن الناس في لهوه بالشهور، وانقطعت شكوي المظلوم، يسهر ليله وينام نهاره، فاشفت دولته علي الهلاك، واستقل مزهود بالامور.
 ولما جهز رمضان محلته الشتوية حمل معه ابن اخيه، ثم وضعه بحصار سوسة، ووضع معه مملوكا اسمه سليمان البياس ليرقبه، ثم سار نحو صفاقس فاقام بها اياما ثم لقابس.
 ثم ان مراد باي برءت عيناه علي سلامة في نظره ومادة (¬) نازلة من جفنه يكفها بمجفف (¬).
 فلما اطمانت به الدار عمل علي الحيلة في خروجه، فاطلع بعض خدامه علي مراده، فعملوا علي قتل سليمان البياس فقتلوه ثم نقبوا الحصار واخرجوه، وكان هناك فرس فعقلوه كالبعير، واخرجوه من النقب، فوقعوا / في خندق الحصار، فما زالوا طول ليلتهم يسعون في الخلاص الي ان خلصوا، وكانت له محفظة (¬) محتوية علي الة (¬) التجفيف لما ينحدر من مادة عينيه من مقص وحمص وخرق وغير ذلك، فلما خرجوا سقطت وهم لا يشعرون، فلما انفصلوا تفقدها عند جموم المادة واظلمت عليه الدنيا (¬) وخاف الفضيحة واجتماع المادة، فاذا برجل يركض خلفهم فخافوه فاذا هو صديقهم ومعه المحفظة، فقوي جاشه وثبت عزمه وقوي حزمه فتوجه للقيروان في اربعة انفار، ثم صعد جبل وسلات فقبلوه ومالت اليه انفسهم وعاهدوه لاهمال عمه المملكة ظنا منهم انه اصلح من عمه، فلما بلغ الخبر لعمه امر اهل وسلات باعتقاله فابوا الا القيام بدعوته، فلما ايس منهم رجع الي تونس وتجهز لجبل وسلات، فانحاز اكثر الناس  لابن اخيه ولم يبق مع رمضان باي الا ما قل من الناس، ففر لسوسة لقصد ركوب البحر ومعه مزهود، فتبعه القوم وصاحوا بمزهود فتمسك ببرنس سيده رمضان باي، فخلع رمضان البرنس وتخلي عنه في يده وهمز فرسه وخلفه في ايديهم، فحملوه لمراد باي علي اشر الحالات في ثمان من رمضان سنة عشر وماءة والف (¬).
 ثم نزل مراد باي للقيروان وبايعوه بها وبعث لسوسة امرا بقتل عمه فوجدوه بزاوية سيدي ابي راوي  نفعنا الله به  فخنقوه بالقلعة وقطعوا راسه ودفنوه بها، فامر بنبشه واخراج راسه / والبعث به لتونس ليطاف به في (¬) الاسواق، فكانت مدة رمضان باي ثلاثين شهرا.
  AUTO مراد باي بن علي:
 وبايع (¬) الناس مراد باي، فعزل محمد خوجة الداي، وولي محمد (¬) اغة الصبايحية دايا فبايعه الناس، ولما دخل مراد تونس بايعه الناس بها بيعة (¬) عامة يوم الاثنين وسنه ثمان عشرة سنة.
 وكان مراد في بداية امره يظهر الشكوي للناس من عينينه ويبدي لواءح العدل والانصاف، فصدقه الناس ولاموا عمه وهم لا يعلمون ما انطوي عليه باطنه، فلما تمكن تصرف بعنف وقساوة قلب وعسف، فسفك الدماء بغير حق، وكان يوقف الرجل ويقطعه قطعا بيده حتي يفرغ من لحمه فيدخل يده في جوفه وامعاءه، ويتصرف فيها تصرف الجزار في الشاة، وانهمك في خموره وجاهر بمعاصيه، ولم يفارق السلاح ليلا ولا نهارا، وكل من معه كذلك، فصار ذكره مفزعا للاسماع مسهلا للامعاء، وكل يوم تزداد القلوب منه رعبا بظهور امور لم تعهد.

 ثم جمع اكابر دولة عمه ومن جملتهم مزهود فكحل اعينهم بالنار كما تسببوا له في ذلك، ثم فقا اعينهم وعذبهم بما لم يعذب به احد، وقبل العمي (¬) الزمهم ان يلعبوا براس عمه بان يتلقفوه بين ايديهم، والزمهم سبه بجميع انواع الفحش، والزمهم يغنون كما كانوا يغنون لعمه، وهو يقطع لحومهم بيده ويعبث بذلك، ثم نكل بهم وثقلهم بالاغلال، فلما كانت ليلة العيد قطع رءوسهم وامر رجاله ان يقفوا / علي اهل كل راس ليعطوا البشارة علي موت اعداء سيدهم مراد باي ولا ينفصلوا الا بجاءزة لها بال، ويفعلون ذلك بالاسواق، فجمعوا اموالا عظيمة.
 وليلة ثالث العيد اظهر من القتل والخمور والفواحش ما عظم علي البلاد امره، ثم ان الحقوق ضاعت لخوف الخلق من الوقوف بين يديه، وتمادي علي قبيح افعاله وهو ينتقل من غار الملح لبنزرت الي غير ذلك، ويقتل الخلق ذبحا ورميا بالرصاص وغير ذلك، ثم ظفر بالاستاذ مفتي المالكية ابي عبد الله محمد العواني القيرواني (¬) فقتله واكل من لحمه مشويا واطعم خاصته منه (¬)، فانا لله وانا اليه راجعون وكان ذلك في الكتاب مسطورا.
 وضيق الامر علي العباد وتعطلت الاحكام الشرعية والاسباب، فهلكت البلاد، ثم توجه لسوسة فامر باحضار كثير من الحطب فاوقد نارا، واخرج عمه من قبره والقاه فيه، وباتت النار يحطم بعضها بعضا ومن الغد امر بجمع رماد عمه ووضعه في مركب والقاه في وسط اليم كي لا يعرف له قبر (¬).
 وارسل الي الجزاءر بهدية فردوها عليه واظهروا له العداوة لما بلغهم من قباءح افعاله التي تذهل العقول، فلما بلغه ذلك شرع في تجهيز محلته الصيفية واجتمعت عليه جموع لا نهاية لها، فدخل باجة ونقم علي اهلها ففروا منه، فرد العقوبة علي ما وجد من دوابهم بجعلها هدفا للرصاص حتي افناها.
 ثم توجه نحو الجريد / علي طريق القيروان فخافوا شره لما بلغهم من جوره وما فعل بباجة، وتشوشت بواطنهم لما يعلمون من عسفه فاعلنوا بالخروج عن طاعته، فلما نزل  بهم اغلقوا الابواب دونه فقاتلهم حتي كاد يفنيهم فاستامنوه، فاظهر الامن ثم نقض العهد ومسك منهم الشيخ الامام خطيب الجامع الاعظم ابا العباس احمد بن ابراهيم الرماح، والشيخ ابا الحسن علي بن احمد الغرياني، وحملهم اموالا عظيمة.
 ثم استمر للجريد ورجع لتونس، وعقد ديوانا علي السفر للجزاءر فامتثلوا امره فامر بتجهيز الات الحرب وما يحتاجه من العساكر (¬)، وتوجه بذلك نحو قسنطينة ونزل بها، فخرج له اهلها وبايها علي خوجه بمحلته واستنفر من حولها فجاء بجيش عظيم، فلما التقي الجمعان وقعت الهزيمة علي علي خوجة سنة اثنتي عشرة وماءة والف (¬). وقتل من كان معه (¬)، فاقام مراد باي علي قسنطينة وحاصرها (¬)، ثم ارسل لهم الامان فلم يقبلوا لما يعلمون من عسفه وشدة بطشه ونقمته، فاحتوي علي القلعة التي بخارج البلد فنهبها وقتل جميع من بها، واخذ منها ستة مدافع نحاس فبعث بها الي تونس، ثم هدم القلعة، ثم ارسل الي خليل، باي طرابلس (¬)، مستنجدا به، فقدم عليه واجتمع معه علي قسنطينة، فاكرم نزله واعطاه فوق من كان يءمل، واحاطوا بالبلد من جميع جهاته، وطالت محاصرتهم له، الي ان رفعوا عرض حالهم لعساكر الجزاءر فتاهبوا للخروج لدفع مراد باي / وجموعه عن قسنطينة وعزلوا الداي الذي كان سامعا ولم يدفع الضرر عن رعيته وولوا دايا غيره، ولم يزل مراد علي المحاصرة والمقاتلة الي ان سمع بقدوم عساكر الجزاءر، فتلقاهم بعد محاصرة قسنطينة خمسة اشهر فسار ثلاثة ايام متوالية من الزروق (¬) الي الغروب، فاتعب عسكره وانقطعوا ضجرا من السير ومع ما هم عليه الزمهم المقاتلة رابع يوم، فاشار عليه بعض نصحاءه بالامهال لتحصيل راحة الناس فلم يقبل، وراي ذلك جبنا، فلما التقي الجمعان بالحجار الحمر كانت الهزيمة اولا علي  عساكر الجزاءر ففزع خليل، باي طرابلس، ففر بمن معه، فانثلم عسكر مراد باي، فظن الناس ان مراد باي فر مع خليل باي وتبع الخيول بعضها، وبقيت رجالة العسكر وحدها، فعظم الامر في الازدحام، ولم يبق الا ضرب السيوف فانهزمت عساكر مراد باي في تسعة عشر من ربيع الثاني سنة اثنتي عشرة وماءة والف (¬)، فرجع مراد باي لتونس وظن ان اهل الجزاءر يتبعونه، فاستنفر اهل الكاف باهاليهم فادخلهم تونس، وكذا فعل بتبرسق وتستور (¬) وما حولها بلدا بلدا، واخذ يتاهب للقاءهم، فلم تتبعه عساكر الجزاءر، ولكن قطعوا رءوس من كان معه من الزواوة (¬) وغيرهم من العرب (¬)، وردوا عسكر مراد حفاة عراة بعد ان الزموهم بجر المدافع الستة والعشرين التي استصحبها مراد باي عند خروجه من تونس عوض الخيل الي ان وصلوا بها الي قسنطينة علي ظهورهم /.
 ولما ورد عسكر مراد باي من قسنطينة وفاهم مرتبهم وانتخب منهم خمسماءة نفر وكساهم كسوة عظيمة وبذل لهم من الاحسان فوق الحصر بحيث ياخذ قفة مملءوة باكياس الاموال ويخرج يده من طاق الصراية ويضرب الكيس بالسيف فينتشر ما فيه من الاموال، فيتخطفها الرجال وهو يضحك، ثم كيسا اخر واخر فاستجلب بذلك ودهم، وكان ياتيه الجندي بحمامة او ارنب فيجازيه بما يكفيه مءونة سنة، فصحح خيله ورجاله وحصن ابوابه وانتظر من ياتيه من عساكر الجزاءر فلم ياته احد، فلما تحقق رجوعهم لوطنهم اخذ يتحدث في الرجوع اليهم.
 وفي تلك الايام ارسل خليل باي الي القيروان فتمم سبيها وهتك حرمها، وانا لله وانا اليه راجعون، واخرج من بقي بها من الرجال فجمعهم بذراع التمار فاستاصل رقابهم، ورجع جند طرابلس ومعهم ابناء المسلمين من القيروان وبناتهم، وامر مراد باي بهدم القيروان لتجعل محترثا عدا المساجد والزوايا.
 ثم جهز ثلاثة مراكب لياتوه بالعسكر من بر الترك وامر عليهم ابراهيم الشريف وكان اغة صبايحية الترك، فاتفق ان كان هناك مراكب الجزاءر فالتقي الجمعان بالحضرة  الخاقانية، وعرض كل من الفريقين احوالهم واشتكوا من الاخرين فخرج التوقيع علي ايجاب الصلح بينهم، فافترقوا علي ذلك، فلما قدموا عليه بذلك ابي قبوله وقويت عزيمته علي تحريك الفتنة معهم وانه يقصدهم.
 وفيها عزل دالي محمد الداي / وولي عوضه قهواجي محمد (¬)، وانفرد مراد بالامر والنهي في البلاد.
 وفيها امر ان لا يدخل عليه احد من الناس مطلقا الا بعد نزع برنسه ومسك اثنين له من اليمين والشمال، وكان يرسل خلف العلماء وارباب المناصب ويسالهم عن سيرته فمن ساعده وزين له عمله وحسن له قبايحه سقاه طوعا او كرها شيءا من المسكرات، ومن انكر وثبت علي قدم الحق والصدق هدده بالموت.
 ومن جملة عتوه انه جهز محلته الصيفية اواءل محرم سنة اربع وماءة والف (¬)، فلما خرج بالمحلة المذكورة وقع نظره علي الشيخ محمد شيشار رءيس المءذنين بجامع جده حمودة باشا فقال له: الست عسكريا؟ ما لي اراك بغير سلاح في مثل هذا الموكب؟ وامر خدمته بوثاقه ثم ارسل به من الغد الي الديوان فجلده ثلاثماءة سوط ورده للسجن مع كبر سنه وعجزه عن حمل السلاح، ثم ارسل لجميع المءذنين بجوامع الحنفية المعدودين من جملة العسكر فسجنهم وبعث بهم الي الديوان، واوصل كل واحد منهم خمسماءة سوط، ثم ارسل لهم طبيبا يختبرهم فمن وجده لم يءثر فيه الضرب اعاده عليه فتفطرت من ذلك الاكباد، وضجت العباد، واقشعرت البلاد، وربك بالمرصاد.
 فاتفق انه مكر بهم يوم السبت فما اتي السبت الذي يليه الا وراسه علي رمح يطاف به في الاسواق، وسبب ذلك انه لما خرج بتلك المحلة، توجه لنحو باجة مصرا علي الارتحال للجزاءر / ولم يرتض ذلك احد من العسكر، فلما نزل وادي الزقاق جدد ذكر عزمه للجزاءر، وبيت تلك الليلة علي الرحلة، وركب من الغد في كروصته وسار علي عادته الي ان بلغ وادي الزرقاء (¬) ويسمي وادي البول هجم عليه ابراهيم الشريف الذي كان وجهه لجلب العساكر من بر الترك فرماه ببندقية (¬) زنتها اربعة وعشرون

  AUTO درهما مع كثير من الحب الصغير، فنزل بحرارة الضرب الي الارض وضرب ابراهيم الشريف بحبة رصاص اصابت فخذه فلم تءذه، ونزل رفقاء ابراهيم الشريف عن خيولهم وقطعوا راس مراد (¬) باي بالسيف وارسلوا خيلا اثر حسين (¬) ومراد ولدي محمد باي فقطعوا راسيهما في الحال وارسلوا رءوس الثلاثة الي تونس، وكان بها من ذرية مراد باي واحد من البله اسمه حمودة بن [حسين] (¬) بن مراد قطعوا ايضا راسه، ولحمودة ولد صغير عمره اربع سنين فقطعوا راسه ايضا، ووضعوا الرءوس الخمسة ببطحاء القصبة.
 ومما شاع ان ولاية بني مراد كانت علي قدر ولاية بني امية الف شهر تقريبا، ويقولون اولها مراد واخرها مراد فكان كذلك (¬).
 ابراهيم الشريف:
 وتولي بعده ابراهيم الشريف يوم السبت ثالث عشر محرم فاتح سنة اربع عشرة وماءة والف (¬)، فسار اولا سيرة حسنة وابقي ذوي المراتب علي مراتبهم الا قاسم بن احمد فانه عذبه بالسجن / حتي ايس من خلاصه فشرب مقتلا (¬) ومات في سجنه واستمر ابراهيم الشريف، فسافر لباجة وجبي مجابيه علي جاري العادة، وارسل لتونس بعزل الداي محمد قهواجي، وولي عوضه قاره مصطفي دايا يوم الثلاثاء ثاني عشر صفر سنة اربع عشرة وماءة والف (¬)، وجعل اغة القصبة كاتبه محمد الازعر (¬)، ثم رجع من سفره ونزل بدار الباي من تونس.

 وفي تلك الايام ظهر مملوك من مماليك [ال] () مراد اسمه [علي] (¬) الصوفي فشن الغارة علي المسلمين، وانضم اليه اوباش وطاءفة مفسدون، واستند الي قلعة سنان، وتزايد توارد الاخباث عليه، فبعث اليه ابراهيم الشريف محمد بن مصطفي (¬) وكان من اعالي خاصته ففاجاه (¬) ليلا فوجد باب القلعة مغلقا، فخلعه وتسور عليه داره وهو في فراشه، فقطع راسه واراح العباد من بغيه.
 وفي سابع جمادي الاخرة سنة اربع عشرة (¬) عزل قاره مصطفي بعد ما مكث ثلاثة اشهر واربعة وعشرين يوما وارسله الي المنستير، وصار يكتب اوامره «ابراهيم الشريف باي داي».
 ثم خرج بمحلته الشتاءية فنافق عليه جبل عياش (¬) قرب قفصة فاخذه، وعصاه [بعض] (¬) دريد فمسكهم وتصرف فيهم، ورجع الي القيروان (¬) وامر اهلها بالرجوع اليها.

 وضرب سكة النواصر (¬).
 وفي ذي الحجة ظهر احمد بن سليمان باي (¬) قاءما في البلاد فجمع اهل / الفساد، فجهز له ابراهيم الشريف العساكر وخرج في اربعة من المحرم سنة خمس عشرة وماءة والف (¬) وقصده نحو السرس، فالتقي عسكر من عساكر ابراهيم الشريف باحمد بن سليمان فوقعت الهزيمة علي جيش ابراهيم الشريف، فرحل احمد بن سليمان نحو افريقية بقرب جندوبة، وتبعه ابراهيم الشريف، والتقيا في الحادي عشر من محرم المذكور، فانهزم احمد بن سليمان وتشتت جمعه وكان ينيف علي ثلاثين الف، ولم يكن مع ابراهيم الشريف الا نحو ثمانية الاف، فقص اذان القتلي وبعث بها الي تونس فكانت ازيد من ثلاثماءة زوج، ثم دخل جبال خمير وعمدون بنفسه، وقطع قطعة من محلته وامر عليها حسن اغة الصبايحية، وبعث بها نحو القيروان حرسا من العدو، فبلغ ذلك احمد بن سليمان فقصدهم فجاة وصدمهم برءيس (¬) قومه جلال بن المسعي (¬)، فانتبه له حسن اغة ونصب لهم كمينا، فلما (وردوا ماء المنايا ضربوا) (¬) جلالا فسقط عن فرسه فقطع راسه وبعث الي تونس، فاستراح الناس من بغيه.
 وفي سنة ست عشرة [وماءة والف] اتت هدايا لابراهيم الشريف من مصر خيول مسومة وغيرها، فدخل الركب (¬) الي طرابلس فمد خليل باي (¬) يده اليها واغتصبها فكاتبه ابراهيم الشريف في شان ذلك فامتنع واغلظ القول في رد الجواب.
 وفيها جهز ابراهيم الشريف مراكب صغارا للغزو في سبيل الله، فغنمت احداها غنيمة بها / ثلاثون نصرانيا وعدة صناديق بها اموال جزيلة، فدخلوا طرابلس فاحضرها خليل باي بين يديه واغتصب منها احد عشر نصرانيا واحتاط علي الاموال باسرها فلم يبق  منها ولم يذر، واغتصب عدة صناديف بها الات حرب (¬) وطردهم (¬)، فلما علم بذلك ابراهيم الشريف وراي تجرء (¬) خليل جمع جموعه ونصب ديوانا في شان تعدي خليل، فكان اتفاق الديوان علي المدافعة والذب عن المال (¬)، فتجهز ابراهيم الشريف للخروج علي طرابلس لمقاتلة خليل باي، فقدم قهواجي عثمان من الجزاءر يحرضه علي النهوض لطرابلس، وارسل عساكر الجزاءر مركبين لابراهيم الشريف يطلبون منه الميرة لقحط بلادهم تلك السنة، فتعلل ابراهيم الشريف باشتغاله بالسفر وعدم حصول الذخيرة، وارسل لهم ماءتي قنطار بشماطا، فلما جاءهم ذلك جمعوا ديوانا وقال حاكمهم: الا ترون الي ابراهيم الشريف يعطي القمح للنصاري ويمنع المسلمين فما يريد الا توهين عساكر الجزاءر ليتقوي عليها، فخرج ابراهيم الشريف الي طرابلس في العشر الاواخر من جمادي الاخرة سنة ست عشرة وماءة والف (¬)، فالتقي الجمعان في اثني عشر من شعبان (¬)، فلم تكن الا ساعة وانهزم خليل باي واخذ منه مدفعين (¬) نحاس وثمان رايات وبغلين محملين (¬) مالا، ومات من قوم خليل ازيد من الف نفس واسر منه مثلها، وفر خليل هاربا فتبعته خيول ابراهيم / الشريف فتنكر ودخل المدينة خاءفا من قومه حيث اوردهم هذه الموارد وما فعل باهاليهم، ومكث ابراهيم محاصرا لهم (¬) فضايق بالبلد اشد مضايقة فطلبوا العفو وبذلوا المال (¬)، فابي وامتنع، فتجدد الحرب  بين الفريقين ولم يزل متماديا حتي قام الطاعون في المحلة ومات منها خلق كثير وفر عنه العرب (¬).
 وبلغه ان عساكر الجزاءر قادمة عليه فثني عنان فرسه الي تونس وتاهب للقاءهم، وحصن حصار الكاف وجدد بناءه، وحصن الاسوار واقام فيها اخاه محمدا وعمر الحصار بجميع ما يحتاجه من طعام والة حرب، وخرج بمحاله اول يوم من محرم فاتح سنة سبع عشرة وماءة والف (¬).
 وكان من نظره ان بني بالجبل الاخضر المشرف علي تونس حصارا يمنع به مدينة تونس من الضرر الوارد عليها، ثم زاد برجين اخرين بذلك الجبل.
 ووقع الطاعون بتونس فبلغ سبعماءة كل يوم، فاحصي من مات في ستة اشهر فكان اربعين الفا، فما خف الطاعون الا وعساكر الجزاءر (¬) قرب الكاف فزاد ابراهيم الشريف في تقوية الكاف بالرجال وبقي بالمرصاد، وعول علي انهم ان التفتوا للكاف فالحصار قوي وهو من خلفهم، وان تقدموا نحو تونس فهو محيط بهم، وجرد لذلك جميع من استحسنه من العرب والعجم، فلما نزلت عساكرهم وبقوا منه راي العين فر اولاد سعيد وتبعهم امثالهم من العربان (¬) ولم يبق معه غير صبايحية الترك / وقليل من العرب (¬)، وفر صاحب سره محمد بن مصطفي (¬) وتبعه (¬) دريد وبقوا علي حالهم الي سبعة عشر من ربيع اول (¬) فنزلوا وادي الرمل قرب الكاف، وطلبوا من ابراهيم  الشريف [وجها للصلح] (¬) علي ان يعطيهم جانبا من المال له خطر عظيم والف بعير علي شرط ان يقطعوا رءوس من عندهم ممن تسبب في انشاء الفتنة ويرسلون له رءوسهم، ويعطيهم اولاده رهاءن حتي يستوفوا ما طلبوا، فصعب عليه ارسال اولاده وقال: والله لا افعل هذا ولو قطعت اربا اربا، فقام خليفته اذ ذاك المرحوم برحمة الله سيدي حسين باي وقال لابراهيم الشريف: اذا لم تطب نفسك بارسال اولادك فانا ارضي ان اكون بنفسي عوضا عن اولادك رغبة في اطفاء نار هذه الفتنة حتي تستوفي لهم ما طلبوا، وانفصل الفريقان عن هذا الراي، فذهب الرسل الي اكابر عساكر الجزاءر يخبرونهم بما انفصل عنه المجلس، واذا بابراهيم الشريف اذن لجميع جنده بالرحيل لمقاتلة العساكر الجزيرية فسمع الخليفة المذكور ذلك فاستكره وراه نقضا للعهد، فعارضه فلم يقبل لما في سابق (¬) قضاء الله وقدره.
 [الكامل]
 اذا لم يكن عون من الله للفتي ... فاول ما يجني عليه اجتهاده
 فلما راه مصمما لم يسعه الا الاسعاف اذ هو مشير ناصح وليس عليه الالجاء فعند ذلك استدعي اغة صبايحية الترك واوقفه علي ماءتين من صبايحيته في طريق معلوم وامره / بتثبيت قدمه، وعين غيره من الاغوات في محل مخصوص، وتقدم ببقية العسكر ليامرهم بالنزول، وصعد ابراهيم الشريف الي محل هناك فابصر عساكر الجزاءر وقد انحدرت كالسيول وانتشرت علي وجه البسيطة بانواع المشاة والخيول، فلما راي ابراهيم الشريف ذلك كسر في درعه، فلم يكن له من الراي الا استدعاء الخليفة للاستشارة وقد بدت بروق الحرب ورعوده، فقال: لا يسعني ان الوي عناني في مثل هذا الموقف الصعب الهاءل (¬)، وما بقي الا ثبوت الاقدام علي المصاف، فالح عليه بالارسال لتزلزل قدمه وذهاب جاشه لما اراد الله من زوال ملكه، فلما ايس ابراهيم الشريف منه استدعي اغوات (¬) الصبايحية ممتثلة (¬) ولم تنظر في وخامة عاقبة هذه الاجابة ، فلما وصلت  خيوله التي استدعاها وجدوه في مكان وعر لا يمكنهم وصوله فساروا في ظل الكهف، وكلما استرجعهم الخليفة لم يقبلوا فتفرقت عساكر ابراهيم الشريف، واختل (¬) المصاف واخذوا في القهقري (¬)، فازدحمت الاعراب علي امساك ابراهيم الشريف الي ان وقع في شعاب (¬) يعسر الخلاص منها، فاحاطوا به فايس من الخلاص، فقاتل بقدر الطاقة فكبت به فرسه مرارا الي ان مسكوه حيا وساروا به لحاكم العساكر الجزاءرية، فانهزم الباقي من عساكره، فقيد ونصب عليه العسس في ثمانية عشر من ربيع / اول سنة سبع عشرة وماءة والف (¬)، فكانت مدته ثلاث سنين وشهرين وخمسة ايام.
 ثم اخذوا طابعه وارسلوه الي اخيه محمد ببرج الكاف علي انه ياتي طوعا او كرها (ويضاف الي اخيه في قيد واحد) (¬)، وكان بالبرج تسعماءة نفس فثبت البعض علي القتال، وطلب البعض المسالمة، فلم ينفصلوا عن طاءل، فقام السلاقجي احمد (¬) وكان رءيس القوم اذ ذاك فقال: من الراي ان نسير بانفسنا ونشاهد ابراهيم الشريف باعيننا فان كان محبوسا عندهم فما لنا الا التسليم، والا دافعنا عن انفسنا، فسار ورجع عند الغروب، واخبرهم بما عاين، فسلموا (¬) محمد اخا ابراهيم الشريف لطالبه، فلما وصل وضعوه في الاغلال مع اخيه ابراهيم، واخرجوا جماعة العسكر من البرج بغير سلاح، ونهبوا ما فيه من سلاح وذخيرة طعام تكفيهم سنين متطاولة (¬).

 وانسابت العربان لنهب (¬) البلاد والعباد واضروا بالبنين والنساء ولم يحم منهم احدا مسجد ولا زاوية، واخربوا الدور والمساكن (¬). وتقدمت العساكر حتي نزلوا علي تونس لتسعة عشرة خلت من جمادي الاولي، ورحلوا ليلة الاربعاء الثامنة عشر خلت من جمادي الثانية (¬)، وصحبوا معهم ابراهيم الشريف حيا فبقيت البلاد بلا باي ولا داي.
 فقام الخليفة المشار اليه مقامه مستمسكا بحسن عهده / حاكما بمقتضي خلافته عن ابراهيم الشريف منتظرا قدومه، وبذل في استخلاصه اموالا حتي خلص من سجنه ثم استقدمه لحضرة تونس تمسكا بالعهد فاكتري مركبا وتوجه فيها نحو الحضرة فادركته منيته قبل وصوله لتونس.
  AUTO حسين بن علي وقيام الدولة الحسينية:
 فعند ذلك اجتمع اهل الحل والعقد من العلماء واكابر العسكر بتونس فنصبوا ديوانا لتولية من يصلح للقيام بامر الخلق، فلم يجدوا اصلح من المقام الارفع والصدر الهمام الامنع ذو السياسة اللطيفة والمكارم المنيفة سيدي حسين باي بن علي  رحمه الله تعالي  ورحم اسلافه وبارك في عترته واخلافه فجددوا بيعته (¬) وابقوه علي ما هو عليه  من ولايته لما يعلمون من شفقته وعطفه وحسن عهده وسلامة صدره من المكر والحقد والغدر، ولما جبله الله عليه من اللين والرفق وحسن التدبير والسياسة، ففرح الخلق عامة من اهل تونس واوطانها وعجمها وعربها وبلدانها بتوليته، وسقط في يد اهل الفساد ما كانوا يتمنون، وازداد اهل الخير فرحا به لما كانوا منه يرتقبون، وهو الذي بشر به الاولياء والصلحاء، وارتقب دولته العلماء والفضلاء قبل توليه بل قبل وجوده كالشيخ المجذوب الصاحي سيدي عبد السلام الاسمر الطرابلسي الفيتوري تلميذ سيدي احمد زروق وسيدي عبد الواحد / الدكالي وكان من اهل القرن العاشر فانه بشر به وبعترته قبل وجوده وانه صاحب تونس، وانه به تعمر، وهو الذي يسعد الله به البلاد والعباد، فوقع كما قال ونصه: «واما تونس فمن حين يموت سبطها المسمي باسم ولد فاطمة وعترته لا خير فيها، اه اه، اه علي اهل افريقية بعد السبط حسين، ولا يات امير احسن منه الي انقراض الدنيا» ونوه بذكره في مواضع كثيرة من وصيته، كما نوه كثيرا بذكر احمد باشا قرمانلي (¬)، وكذا الشيخ الفاضل ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الله الجمني (¬)  رحمه الله ونفعنا به  بشر سيدي حسين باي  رحمه الله  بالتولية، واوصاه بالرفق بالرعية، ودعا له بالبركة والتاييد، فطلب من الشيخ الستر خوفا من امير وقته فقال له:
 لا عليك من باس فان الله تعالي اولاك ملكه واستخلفك في ارضه علي عباده {قل اللهم مالك الملك} الاية (¬) وكذلك الشيخ الفاضل ابو الحسن سيدي علي النوري (¬) اوصاه بمثل ذلك، ومن ثم قوي اعتقاده في اولياء الله، وكثرت محبته للاولياء والعلماء واهل الخير المنتسبين لجنب الله، وعظمت رغبته فلاحظ الاحياء والاموات بكل ما تيسر من الخيرات، فمن ثم نمت بركاته، وتزايدت خيراته، وبارك الله فيه وفي عترته، فهو سبب سعادة اهل بيته، وفقنا الله واياهم لما يحبه ويرضاه، واجري الصالحات / علي ايديهم وبارك فيهم.

 وكان  رحمه الله تعالي  عفيف البطن من المسكرات والفرج من الفواحش والمنكرات. فاستقامت (¬) احواله وانتظمت اماله، وسعدت رعيته بسعده، ودافع عنهم بجده وجهده، فجزاه الله عن نفسه وعن رعيته ما هو اهله، ومزاياه وفضاءله بحر لا ساحل له.
 وهذه العجالة لا تفي باستقصاء ماثره، وقد اعتني بجمع ذلك جماعة نبلاء كالشيخ ابي عبد الله محمد الوزير (¬) واضرابه (¬) فذكروا من مزاياه ما يثلج (¬) صدر اهل الخير والفضل الذين يفرحون بالامر الصالحين المحسنين لرعاياهم، وامتدحه الشعراء من كل مكان فاحسن جواءزهم، ووفدت (¬) عليه الوفود فاكرم نزلهم واحسن وفادتهم.
 وافتكت عساكر الجزاءر  رحمهم الله  وهران من يد عدو الدين اواخر شوال سنة ثمان عشرة وماءة والف (¬) ثم ارتجعها النصاري حتي افتكوها علي يد الامير محمد، باي تلمسان، حسبما اشرنا اليه عند تعرضنا لذكر بلد الجزاءر.
 وفي سنة احدي وثلاثين وماءة والف (¬) قدم خمسة اغربة من مالطة  دمرها الله  دخلوا جزيرة الجنان بنواحي (¬) البقالطة فنزلوا البر لاخذ الماء، فهجم عليهم اهل وطن المنستير، فدخلوا عليهم الجزيرة، فانهزم الكفار ومات منهم نحو الماءة والعشرين، واسر المسلمون منهم نحو الماءتين، واستشهد من المسلمين اثنان وكانوا قبل / ذلك باتوا علي صفاقس ليلة واحدة، فرموا عليهم بالمدافع فاصابوا سفينة كبيرهم ففروا هاربين مخذولين.
 ولسيدي حسين باي  رحمه الله تعالي  مبان (¬) عظيمة فمنها صهريجه العظيم الشان بتونس، وهو مشهور باسمه، ومنها مسجده الانور بمدينة تونس، ومدرسته المتصلة  به علي ابدع نظام وابهج: منظر واحكام، وبه تربته  رحمه الله  متصلة به، وكذا مدرسته المشهورة بالنسبة اليه في صفاقس (¬) ولها نور زاءد تنبسط النفس وتميل اليها عند الدخول اليها، وكذا جميع مبانيه  رحمه الله تعالي  وذلك يدل علي حسن نيته وخلوص طويته، ومنها احياءه للمدرسة اللطيفة بالطيبيين (¬) من تونس قرب جامع الزيتونة (¬)، وحبس علي كل بناء احباسا تقوم به، واجري المرتبات علي اهل العلم القاءمين بذلك من معلمين ومتعلمين، وغير ذلك من المباني العظيمة وتتبع ذلك يطول.
 وبالجملة فهو  رحمه الله تعالي  من غرر الزمان ونوادره، وعلامة ذلك ان الله جبل القلوب علي محبته، فكل من سمعه ترحم عليه وود انه كان في زمانه لما يسمعون من حلمه ورفقه برعيته واكتساب الناس في ايامه الدين والدنيا وامن البلاد والعباد، وتطويع اهل البغي والفساد من العربان وقطاع الطريق.
 وفي ايامه  رحمه الله تعالي  رخصت (¬) الاسعار، وعمرت الفيافي والقفار فضلا عن المدن والقري والديار، / وتسارع العربان لطاعته لحسن سيرته وصالح نيته وارادة الخير لرعيته.
 وكان  رحمه الله تعالي  اولا امر علي محاله واسفاره المرحوم نجل اخيه محمد  رحمه الله  سيدي علي باشا، وزوجه ابنته وعلمه من العلوم ما هو به مشهور، واحسن اليه غاية المقدور، ثم كساه خلع الباشوية بالاوامر السلطانية العثمانية، واقامه بدار الباشا لدفع المرتبات للعساكر والنظر في امورهم، واقام في مقام البياية نجله الاسعد الاكبر سيدي محمد بن سيدي حسين باي  رحم الله جميعهم  فاستمر الحال علي ذلك الي ان ان الاوان واراد الله ابراز ما قدر من تولية الباشا علي تونس  رحمه الله تعالي وعاملنا واياه بالعفو والغفران ، فتحرك لما جري وسطر في ام الكتاب.

  AUTO الفتنة الحسينية الباشية:
 ففي سنة اربعين وماءة والف (¬) خرج الباشا  رحمه الله  خفية ليلا من تونس علي حين غفلة من اهلها وطلع جبل وسلات اولا (¬) ثم انتقل لمدينة الجزاءر فمكث بها سبع سنين.
 ففي سنة ثمان واربعين (¬) تجهز مع العساكر الجزيرية، وانضاف اليه من انضاف من غيرهم، فنزلوا بسمنجة (¬)، وخرجت عساكر تونس لمدافعتهم، فلم يقدروا علي مدافعتهم لما سطر في اللوح المحفوظ، فخرج سيدي حسين  رحمه الله تعالي  وخاصته واهله ونزلوا بمدينة القيروان، فظن خيرا ولا تسال [عن الخير] (¬) وتفصيل ذلك يطول، والرجوع الي الحقيقة احق ما يرغب فيه اولو العقول.
 وكان الباشا  رحمه الله تعالي  يود لما دخل تونس / ان لا يخرج سيدي حسين من تونس بل يبقي علي ما كان عليه، ويرجع هو للخروج بالامحال فينتظم الحال وتتحد الكلمة، فلما خرج سيدي حسين للقيروان سعي العرب في افسادهم وانشقت العصا، وتفرقت الكلمة، فلما تفاقم الامر اخرج الباشا عساكر لاطفاء نار الفتنة وجمع الكلمة.
 ففي سنة ثلاث وخمسين وماءة والف استشهد سيدي حسين باي (¬)  رحمه الله تعالي  بعد حصار طويل من عساكر الباشا  رحمه الله  وخرجت القيروان.
 وخرج انجال سيدي حسين  رحمهم الله جميعا  لمدينة الجزاءر، فاكرموا نزلهم ومكثوا هناك. ونقل سيدي حسين  رحمه الله  لتونس ودفن بتربته المجاورة لمسجده.

 ولما بلغ سيدي الباشا  رحمه الله  وفاة سيدي حسين بكي بكاء شديدا واسترجع (¬) وتاسف اسفا كثيرا وحزن عليه حزنا طويلا واستيقظ وعلم ان الامر كله لله كما قال الشاعر:
 [الرجز]
 اذا اراد الله امرا بامرء ... وكان ذا عقل وسمع (¬) وبصر
 اصم اذنيه واعمي بصره ... وسل منه عقله سل الشعر (¬)
 حتي اذا انفذ فيه حكمه ... رد عليه عقله كي يعتبر
 وكان يود انه يصل اليه حيا فيعامله بالمبرة والاكرام، وحسن النزل والتعظيم والاحترام لما سلف له من خيراته واكرامه ومبراته.
 والباشا  رحمه الله تعالي  كان رجلا عالما عاقلا واهلا للمكافاة بالاحسان ولكن جف القلم ومضي الحكم، فمن رضي سلم ومن سخط ندم.
 وحزن لموت سيدي حسين جميع الناس / خصوصا العلماء والصلحاء والفقراء لما اجراه عليهم من احسانه وصلاته وهباته وعطياته، وما زال الخلق يثنون عليه بكل ثناء جميل ويترحمون عليه في كل وقت وحين  رحمه الله ورحمنا به ورحم جميع المسلمين .
  AUTO علي باشا بن محمد:
 ولما خرج سيدي حسين من تونس، وتخلي عن العسكر بايعوا بعده سيدي علي باشا ابن محمد  رحمه الله .
 ولما توفي سيدي حسين بايعه الناس بيعة عامة، فلم يتخلف احد الا من بغي وطغي، اذ بعد بيعة اهل الحل والعقد لا يتخلف الا اهل البغي والفساد، فجرد الباشا  رحمه الله  سيف الشرع (¬) لاهل البغي وتتبع اثارهم في البوادي والقفار وبعيد  المفاوز وقاصي الديار، فقطع اثار كل جبار عنيد بعد جهد جهيد، وكان مءيدا في حروبه يحصل لاهل الزيع ازلاق امعاءهم بمجرد سماع ذكره، وبعد ما طوع طغاة البوادي طوع طغاة النصاري، فهابه المعاهد والمحارب، فاسعفوه بمطلوبه وسالموه في حروبه، وكان  رحمه الله تعالي  منتبها لجميع الشءون، وله نوادر وغراءب تتبعها يخرج بنا عن الاختصار.
 ومن نباهته وحزمه صارت الملوك يسالون عن ماثره ليسلكوها واثاره ليقتفوها، فمن اغرب نكته ان رجلا زياتا اشتري قلة سمن وطبخ عشاءه في دكانه بالسوق، وجعل فيه شيءا من ذلك السمن، فلما فارت البرمة مرت به امراة فتعلقت نفسها بشهوة / الاكل من ذلك الطبيخ، فالجاها الحال ان سالته اعطني (¬) شيءا من ذلك الطعام، فلم يسعه الا اسعافها خوفا ان يكون بها حمل فتزلق حملها، فدخلت للدكان وناولها شيءا منه، فلما اكلت منه كان في ذلك اجلها فماتت، فاحتار الرجل ولا علم (¬) لموتها سببا، فغلق دكانه وبقي خاءفا ان يفطن له احد، فلما كان الليل اخذ المراة فلفها في حصير جديد كان (¬) عنده واخرجها الي مكان بعيد منه بحيث تنقطع عنه التهمة (¬) ووضعها فيه، فلما اصبح الصبح واذا بالمراة [وجدت] ميتة، فاخبر الباشا  رحمه الله  بذلك، ففكر ساعة وقال: في اي شء وجدتموها؟ فقالوا: في حصير، فقال: علي بشيخ الحصريين، فحضر، فقال: اتعرف هذا الحصير صنعة من؟ قال: نعرف، فعين رجلا من رجال الصنعة فاحضر، فقال: بعته لفلان (¬) الزيات، فاحضر، فقال: هذا الحصير الذي اشتريت من فلان وجد فيه امراة ميتة، فكيف القصة؟ اخبرنا بالواقع ولا باس عليك، فاخبر بما وقع، فقال: واين الطعام؟ قال: حاضر، فاحضر فالقي منه لقمة لقطة فلما اكلتها ماتت، ففكر وقال: من اين وضعت السمن؟ قال: من قلة اشتريتها، قال: هل بعت منها لاحد، قال: لا، قال: هل اكلت منها؟ قال: لا، قال: احضرها، فاحضرت فاذا هي لم ينقص منها الا ما وضع في الطعام فامر بتكسيرها  فكسرت، فاذا في اسفلها حية ميتة، فعفا عن الرجل / لعذره وامر اصحابه الدكاكين (¬) ان لا يبعوا قلة الا بعد كسرها وتفقدها، وامر اصحاب السمن ان لا يضعوه الا بعد تفقد الاوعية.
 وكان فاضلا عالما مطلعا علي الاحكام الشرعية والعادية ، ولا يقدر احد من اولي الاحكام ان يتساهل في جزءية ولا يولي احدا ولو مقام التوثيق الا بعد الاختيار الزاءد، وله توغل في العلوم العربية، فشرح تسهيل ابن مالك (¬) بشرح عظيم الشان، فقبله علماء المشرق والمغرب واقروا له بالفضل، وكان يسوس العلماء في تعليمهم ويحثهم علي تعليم العلوم النافعة والكتب المتداولة وترقية المبتدءين ويحذر من علوم الاواءل (¬) واهل الاهواء، ويحذر من الخوض في علومهم، ويشدد النكير علي الخاءض فيها وربما نفاه من عمالته.
 وكانت له غيرة زاءدة علي رعيته ومهما سمع علي بعض قواده ما يسوء رعيته انتقم منه بالضرب والسجن (¬).
 واعتني كثيرا ببناء المدارس فبني اولا مدرسة بحومة عاشور من تونس، ورتب فيها شيخنا ابا محمد سيدي عبد الله السوسي (¬)  رحمه الله تعالي  واخري ببير الحجار (¬) وهما معا للمالكية، ثم زاد ثالثة بالقشاشين قرب جامع الزيتونة وهي للحنفية، وجعل بها تربته، ثم زاد رابعة بالقرب منها للمالكية، وجعل شيخها الشيخ ابا عبد الله سيدي محمد الغرياني (¬)  رحمه الله تعالي  وجعل بكل مدرسة خزانة  كتب، وجعل لها مرتبات من الخبز والدراهم / اعانة لطالب العلم، وزاد دورا في زاوية الشيخ سيدي ابراهيم الجمني بجربة، فوق الدور الاسفل الذي بناه مراد باي  رحمه الله تعالي .
 ومن غريب ما وقع للباشا مع سيدي عبد الله السوسي  رحمة الله عليهما  ان الشيخ كان زاهدا في الدنيا متقللا منها مقبلا علي العلم، فكان الباشا يحبه ويجله ويفضله لذلك، فلما شيخه علي المدرسة اسكنه في دار بقربها، واجري عليه من حبس المدرسة ما يقوم به وبعياله، فاتفق ان الشيخ  رحمه الله  اصابه تشويش منعه من الخروج للاقراء، فسال الباشا مقدم المدرسة عن الشيخ، فقال: به تشويش منعه من الخروج وطالت مدته، فقال له: هل وفيته (¬) مرتبه ليستعين به في مرضه، فقال: لا، قال:
 اذهب وف له مرتبه، فصحب المرتب ودخل علي الشيخ داره واحضر له المرتب، فامتنع الشيخ من قبوله وقال: هذا المرتب اجارة عن عمل، وقد طال مرضي ولم اعمل، فكيف اخذ من غير عمل ؟ وهذا حبس علي القراءة ولم تحصل مني، فرجع الي الباشا واعلمه بما وقع، فقال له: ارجع وقل له: هذا اعانة من عندي لا اجارة، فقبله ودعا بخير، رحمة الله علي هذه النفوس العفيفة، طيبوا سرايرهم مع مولاهم فسخرهم للخير وسخر لهم من اعانهم عليه.
 وبني مصانع للماء بتونس، وبني سور ببنزرت، وافتك طبرقة من ايدي النصاري (¬) واستحفظها جماعة من العسكر، وله خيرات كثيرة غير ذلك وكان  رحمه الله  / عفيف البطن من جميع المحرمات، تاركا للمشتبهات، فمن ثم اجتنب الدخان ولو نشوقا، ولا يقدر احد ان يظهره حيثما حل، وكان عفيف الفرج، دخل يوما الحمام مستصحبا بعض غلمانه فاستدعاه لتدليك رجليه، فظن الغلام سوءا وتمادي الي  ما لا يحل النظر اليه ولامسه فدفعه (¬) الباشا برجله وانتهره نهرة منكرة ففاضت روح الغلام من شدة الهيبة والفزع.
 ولقوة شهامة الباشا وشدة بطشه وانتقامه من المفسدين صارت الظعينة تمشي وحدها من ارض الي ارض، وصارت الفيافي والقفار كالحاضرة في الامن والعافية، ومن قصد الطريق لا يرتقب الرفيق لكثرة السالكين.
 وبالجملة فقد اقام الدين بالسيف والقلم، فالسيف للبغاة، والقلم للعلماء.
 وفي سنة ثلاث وخمسين (¬) ابتدا الناس الغلاء، وفي اربع وخمسين اشتد الحال بالناس حتي اكل بعضهم بعضا حقيقة فضلا عن الميتة والدم، وكان اشتد ذلك بطرابلس وافريقية، ثم تدارك الله عباده بالرحمة، فاخصبت الارض ورخصت الاسعار.
 وفي سنة تسع وخمسين وماءة والف (¬)، قدم انجال سيدي حسين  رحم الله جميعهم  بعساكر الجزاءر، ولما سمع الباشا بقدومهم حصن مدينة الكاف غاية التحصين بكل ما يمكن، فما امكنهم فتحه لان اوانهم ما ان، وراوا ان مجاوزته من غير فتح يعود / عليهم بالضرر لقطع مددهم فرجعوا من حيث قدموا ولم يحصل ما قصدوا (¬) ولكل اجل كتاب.
  AUTO فتنة يونس باي:
 وفي سنة خمس وستين وماءة والف (¬) وقعت وحشة بين المرحومين انجال الباشا اكبرهما يونس باي  رحمه الله  واخوه (¬) شقيقه محمد باي  رحمه الله تعالي   اوجبت غضب الاكبر لقوة شهامته وبطشه، فدخل (¬) القصبة بشهر رجب من السنة المذكورة مغاضبا لابيه واخيه ، وغلق ابواب المدينة من جهة ربط () باب السويقة، وصار معه المدينة والربط () القبلي، ومع الباشا ربط (¬) باب السويقة وما يليه، واشتد الحرب بينهما الا ان الباشا كان اقوي حربا، فاضر بتونس بكثرة المدافع من الابراج التي علي الجبل الاخضر حتي امتنع الناس من المشي في الطرقات، واستمر الحال علي ذلك نحو الشهرين (¬)، فلما اشتد الامر، وضاقت الارض بما رحبت خرج يونس باي  رحمه الله تعالي  فنهي الباشا  رحمه الله  عن التعرض له فلم يتبع، فخرج ساءرا حتي انتهي الي قسنطينة، فبقي بها الي ان ادركته منيته (¬)  رحمه الله تعالي .
 وفتحت تونس ابوابها وطلب الناس العفو من الباشا فعفا (¬) عنهم الا من كانوا سعوا في الفتنة فنفاهم من تونس، فاجتمع اكثرهم بالجزاءر مع من ذهب من غيرهم خوفا من بطش الباشا، فاجتمع هناك خلق كثير فكانوا اعوانا عليه.
 فلما ان الاوان ودخلت / سنة تسع وستين وماءة والف قدم انجال سيدي حسين اواءل حجة من السنة المذكورة (¬). فدخلوا تونس بعساكر الجزاءر وغيرهم بعد حروب ومقاساة اهوال وموت ما لا يحصي، واستشهد الباشا (¬)  رحمه الله تعالي  وولده محمد باي  رحمه الله تعالي .
  AUTO محمد بن حسين بن علي:
 وبايع الناس اكبر انجال سيدي حسين  رحمه الله تعالي  وهو المقام الاعظم والهمام الافخم، سيدي محمد باي، بيعة عامة.

 وكان  رحمه الله تعالي رحمة واسعة  ذا همة عالية وشهامة وبطش، فاطاعته العصاة من ساعته وانقادت له العباد، فاطمانت البلاد، ومحا (¬) اثار الفساد وكان الارض لم تقم بها فتنة، ولا وقع بها حروب، لطفا من الله بعباده.
 ثم جاءت التشاريف العثمانية والخلع الخاقانية لثاني النجلين صاحب السياسة الملوكية والرياسة السلطانية سيدي علي باشا  رحمه الله تعالي  فلبس خلعة الباشوية، فتمت نعمة الله عليهما، واتفقت كلمتهما، وسلمهما من داء الخلاف والشقاق لما جبلهما الله عليه من المحبة والاتفاق، فانتظمت، الاحوال واتسقت، وامنت البلاد وسكنت، وانقطعت نار الفتنة وخمدت.
 ولما تمت نعمة الله عليهما بالملك شرعا في تجديد سور القيروان وتحصينها اذ هي احدي حصون الاسلام بل اعظم مدينة بافريقية، بل هي ام قراها فهي احق بحفظها وصيانتها  ابقاها الله دار عز للاسلام، / وحفظها من طوارق الليالي والايام.
 ولما كانت سنة اثنتين وسبعين وماءة والف حضرت منية (¬) سيدي محمد باي  رحمه الله تعالي  علي فراشه فسار لرحمة الله الواسعة ودفن بتربة ابيه  رحمهم الله تعالي .
  AUTO علي باشا ابن حسين بن علي:
 فبايع الناس بعده بيعة عامة لاخيه سيدي علي باشا  رحمه الله تعالي . فصار باشا بايا، ففرح الناس به لما يعلمون من رفقه وحلمه ورقة قلبه علي رعيته وكرمه، فاستقرت البلاد علي امنها، ولم يقع في الارض ما يوجب اضطرابها.
 ثم لم تمض اشهر قلاءل الا وقد طلعت خيول اسماعيل (¬) باي، ابن يونس باي ابن الباشا  رحمة الله علي جميعهم  وكان لما وقع علي جده الباشا ما وقع استبدل ثياب السلطنة بثياب عامة الناس وغير زيه، وسار حتي انتهي الي طرابلس، فنزل علي علي باشا (¬) صاحب طرابلس، فاكرم نزله ورتب له ما يحتاجه بموجب ما تقتضيه حقوق  السلطنة، فلما سمع بموت سيدي محمد باي وتولية سيدي علي اخيه تحرك لنحو تونس طالبا لملك جده، فسار من طرابلس خفية من الباشا مع جماعة من العرب، وصار كلما مر بطاءفة من الاعراب تبعه منهم جماعة فانتهي الي قابس ومعه جموع كثيرة، ولم يزل ساءرا حتي انتهي الي جمال (¬) فاقام بها وقاموا بدعوته، فلما بلغ الخبر لسيدي علي باي  رحمه الله تعالي  جهز له عساكر من تونس، فلما التقي الجمعان كان الظفر لعساكر تونس علي عساكر جمال، فخرج من جمال / الي وسلات فتبعته العساكر الي وسلات، فلما علم انه لا يحصل من المكث بوسلات (¬) الا الهرج وقلة الفاءدة عمل علي السفر الي الجزاءر (¬) فسار اليها حتي انتهي اليها فاكرموا نزله.
 وكان  رحمه الله  بطلا شجاعا مقداما علي قدم ابيه وجده في الشهامة والشجاعة. فاقام بالجزاءر ما شاء الله حتي ادركته منيته بها  رحمه الله .
 ولما خرج من الجبل راي سيدي علي باي ان اهل الجبل لا يسكنون من الفتنة، وخاف من طارق يقوم به، فراي الصواب في نزول اهله الي البلاد فامرهم بالنزول منه فنزلوا وتفرقوا، وذهب كل احد منهم الي ما اختار، فمنهم من اختار القيروان، ومنهم من اختار تونس، ومنهم من اختار الساحل الي غير ذلك، فامنت فتنته وانقطعت ثاءرته.
 وانفرد سيدي علي باي بملكه ولم يبق له منازع، فظهر تمام حسن سيرته وسعدت رعيته، وكان علي قدم ابيه، والولد نسخة من ابيه، ومن يشابه ابه فما ظلم، بل زاد في الحلم والعفو علي ابيه  رحمهم الله ، وكان يكره قتل النفوس ولو قصاصا فيصالح اصحاب الدماء ما امكن من مال الجاني والا فمن ماله هو، ولا يقتل قصاصا الا من لم يمكن له خلاص بوجه ما شرعي، واذا لم يقتل قصاصا فكيف بالقتل ظلما.
 وكان  رحمه الله  محبا للعلم واهله وللصلاح واهله، محسنا للفقراء، وجعل مرتبات للعميان الفقراء، وقطع حانات الخمر اينما كانت، ولقد افرده وزيره / الشيخ  حمودة بن عبد العزيز  رحمه الله تعالي  بكتاب ضخم حافل (¬) استقصي فيه دولته ومزاياه وجميع احواله. وكان الباشا  رحمه الله  يحبه مع ما بينهما من التباعد حبا شديدا لانه صاهره الباشا بابنته، ولما يعلم من حلمه وعفته وكرمه  رحمهم الله اجمعين .
 ولما من الله عليه بطول الملك والسعادة وعلم ان الدنيا زاءلة والرجوع الي الله حق زهد في الملك (¬) والحكم ومزاولة الخصومات والدعوات، وكاتب الاعتاب العثمانية الخاقانية يستعفي من الحكم، فعوفي، ونزلت الاوامر والخلع العثمانية والتشاريف السلطانية لنجله الاكبر الاسعد الهمام الامجد سيدي حمودة باشا  نصره الله .
 وسلم له والده في البياية فصار باشا بايا كوالده وهو سلطان وقتنا  دام مجده وعلاه واناله الله من سعادة الدارين سءله ومتمناه  (¬).
 وانفرد والده (¬)  رحمه الله تعالي  بنفسه لصلاته ودروس العلم ليلا ونهارا، وبذل المعروف والصدقات والعفو عن الخطيات، والاحسان للارامل والايتام، ولقد امتدحه الشعراء بما لا يحصي، فاجزل جواءزهم وقد استوفي ذلك وزيره في تاريخه، فليراجع ثمة من اراد ذلك.
 واكثر من البنايات النافعة فمنها فسقيته بتونس، ومنها مدرسته المشهورة (¬) بها ايضا، ومنها قنطرة واد مليان علي ثنية الساحل، ومنها فسقية (¬) صفاقس التي غفل عنها غيره / ممن تقدمه من الملوك، ومن تنبه لها لم يجعل الله له تيسيرا فيها حتي جاء هذا السلطان الاسعد  رحمه الله تعالي  فكانت من غرر محاسنه، ومنها اتمام سور مدينة القيروان (¬) الي غير ذلك من افعال الخيرات مما يطول استقصاءه.

 وكان عفيف البطن منزها عن المسكرات، عفيف الفرج الا ما اباحه الله، ولا عيب فيه، الا انه كان يلبس خشن الثياب تحت ثياب الملك ليذوق مع فقراء المساكين ما هم فيه ويتذكرهم ولا يغفل عنهم، وكان رحيم القلب ليس بفظ ولا غليظ ولا سخاب في الاسواق، ولا يجزي بالسيءة السيءة ولكن يعفو ويصفح، وهذه من اخلاق النبوة، وكل من خرج عن طاعته رجع اليه باختياره لما يعلم من حلمه فياتيه ويعترف بذنوبه، فيعفو عنه ويكرمه ولا يوبخه ولا يعاتبه سجية طبعه الله عليها وطوع له بها جميع رعاياه.
 وفي سنة اربع وثمانين (¬) قدمت (¬) مراكب الفرنسيس محاربين (¬) فرموا علي بنزرت بالبونبة شيءا كثيرا، ورموا علي سوسة كذلك، فاضروا بالبلدين، ثم قمع الله شرهم وقطع ضررهم بوقوع الصلح.
  AUTO حمودة باشا الحسيني:
 وفي سنة ست وتسعين وماءة والف (¬) حضرت وفاة سيدي علي باشا باي  رحمه الله تعالي  علي فراشه، امنا مطمءنا علي سن عالية، قرير العين، ودفن بتربته المعدة لدفنه بمدرسته، فحزن الناس لموته، ولكن قلوبهم امنة مطمءنة بنجله الاسعد سيدي حمودة باشا /  دام (¬) علاه ، فجدد الناس له البيعة، فكانت تعزيته مقرونة بتهنءة البيعة العامة، ولم يتخلف عنها احد، واتت الوفود، وقصده الناس من كل فج عميق، فاحسن وفادتهم واكرم نزلهم، فهو سلطان وقتنا اقر الله به اعيننا، وامن به اوطاننا  وارضنا، ادام الله علاه، ونصره علي من ناواه، فسار سيرة (¬) اباءه الكرام، وقام بالامر احسن قيام، فامنت البلاد واطمانت العباد، وساسهم بلطف، واجتنب الشدة والعنف، وفقنا الله واياه لما يحبه ويرضاه، وادام الله في امن وعافية ايامه، وثبت علي نهج الهدي والتقوي اقدامه.
 ومن مزاياه الجليلة واخلاقه الجميلة انه جمع شمل عترته من اخوته وبني اعمامه وكل من ينتمي لنسبه الكريم، وانزلهم في المقام الاعظم والمبرة والاحترام، والتشريف والاكرام، فاتحدت الكلمة، وتمت عليهم وعلي الرعية النعمة، وماتت شياطين الانس والجنة، وانقطعت المظالم والظلمة، وانطفات (¬) نيران الفتنة، ولله الحمد والمنة، والصلاة والسلام علي نبء الرحمة، وعلي اله واصحابه هداة هذه الامة، وعلي من تبعهم باحسان الي يوم القيامة والرحمة (¬). /

  AUTO الخاتمة:
 في ذكر ما يتعلق بصفاقس ووطنها
 وفيها ابواب
  AUTO الباب الاول
 في ذكر وضعها وما يتعلق بذلك
  AUTO تاسيس سور صفاقس:
 اقول: كانت صفاقس في ابتداء امرها محرسا من المحارس، برجا في موضع قصبتها الان (¬)، وهو البرج الاحمر المحاذي لسيدي جبلة (¬)، وكان هناك اناس يقال لهم الاعشاش (¬)، واخرون يقال لهم النواولة (¬) ساكنون في اخصاص من خوص، لا كسب لهم هناك الا صيد السمك، وكان حوالي ذلك المكان بسواحل البحر وما قاربه من الاراضي قري كثيرة متصلة ومتقاربة، ولهم في ذلك الموضع في كل يوم جمعة سوق  يجتمع فيه اهالي تلك القري، فاتخذوا له فنادق لحفظ دواب الواردين وامتعتهم، واحدثت (¬) هناك مرسي للقادمين من البحر كاهل قابس وجربة وطرابلس وقرقنة وغير ذلك، فابتني الناس لهم مساكن وكثرت الناس.
 فلما كان زمن ابي ابراهيم احمد بن الاغلب  رحمه الله  وكان له اعتناء بافعال الخيرات وانشاء الحصون والمحارس، امر ببناء سور من الطوب علي ما اجتمع من المساكن والفنادق والسوق علي يد علي بن سلم (¬) جد سيدي ابي اسحاق الجبنياني  نفعنا الله به .
 وسبب بناء احمد بن الاغلب  رحمه الله  علي ما نقل في معالم الايمان (¬) عن ابي بكر التجيبي (¬) انه كان  رحمه الله  اجمل بني الاغلب، وكانت له شعرة يعني شيءا من شعر في وسط راسه، فكان اذا جلس للشرب مع الجواري نظمت شعرته بالجوهر / المصنف، ويجعل من فوقها التاج المكلل بالدر والياقوت الاحمر، وكذلك يفعل الجواري، فنظر الي وجهه في المراة فتكلم بكلمات (¬) كفر فلما افاق اخبر بذلك، فبكي وندم وامر براسه فحلق شعرته وتاب، ووجه في طلب القاضي سليمان وجمع علماء المدنيين والعراقيين (¬) وسالهم فصعبوا عليه، وركب الي دمنة، وهو اسم مكان يجتمع فيه الزهاد والمرضي، قال: ركب الي دحيم (¬) الضرير (¬) المتعبد وكان مستجابا، فاخبره وساله الدعاء، ثم ركب الي قصره في قضاته ووزراءه حتي دخل علي محمد بن يحيي بن سلام التميمي الفقيه، فساله عما صدر منه، وهل له من توبة؟ فقال له: ان كنت اعتقدت ما تكلمت به فهو عند الله عظيم، وان كنت لم تعتقده فالتوبة  مبسوطة فتب الي الله تعالي، وتقرب اليه بالصدقة، فقال له: جزاك الله خيرا كما دليتني علي الله تعالي، ولم تءيسني من رحمته التي وسعت كل شء، فظهرت من ابي ابراهيم اثار جميلة من افعال البر والصدقات وبناء المساجد والمواجل حتي مات، ولم يترك في بيوت امواله شيءا بان اخرج ثلاثماءة الف دينار من بيت مال المسلمين فامر ببناء ماجل باب تونس، وبني في جامع القيروان القبة الخارجة عن البهور (¬) مع الصفتين اللتين تليانها من جانبيها جميعا، وبلاطها الذي بين يديها مفروش، وعمل المحراب جلبت له تلك القراميد (¬) المهيءة (¬) لمجلس اراد ان يعمله، وجلب له من / بغداد خشب الساج ليعمل له منه عيدان الملاهي فعملها منبرا للجامع، وجاء بالمحراب مفصلا رخاما من العراق عمله في جامع القيروان، وجعل تلك القراميد في وجه المحراب وكمل له رجل بغدادي قراميد زادها اليها وزينه تلك الزينة العجيبة بالرخام والذهب والالة الحسنة، وبني ماجل باب [ابي] (¬) الربيع، وامر ببناء ماجل القصر الكبير بسوسة، وبني جامع مدينة تونس، وبني سور سوسة، وبني دار الملك بسوسة، وبني قصر لمطة (¬)، وبني سور صفاقس، وتصدق بباقي المال علي الفقراء والمساكين، قال: وملك افريقية وهو ابن عشرين سنة، وعاش بعد هذه الحادثة خمس سنين (¬) اه.
 وقد تقدم ان وفاته كانت سنة تسع واربعين وماءتين (¬) فيكون بناء سور صفاقس في سنة خمس واربعين (¬) وما بعدها.
 وذكر (¬) الشيخ الفقيه ابو القاسم عبد الرحمان بن محمد اللبيدي الحضرمي  رحمه الله تعالي  «ان علي بن سلم جد سيدي ابي اسحاق الجبنياني  رحمه الله تعالي  كان من اهل العلم من اصحاب سحنون بن سعيد  رضي الله عنه  وهو ولد سحنون من الرضاعة، ارضعته ام محمد بن سحنون مع محمد، ثم ولاه سحنون قضاء  صفاقس وساءر الساحل (¬)، وهو، فيما ذكر لي احمد وغيره، كان بني (¬) جامع صفاقس وسورها بالطوب (¬) وبني المحرس الجديد (¬). قال: وكان يعدل في احكامه، وكانت له دنيا عريضة، ومنازل كثيرة، منها / جبنيانة وغيرها له بها رباع عجيبة، وكان له بصفاقس رباع كثيرة، ولقد وقع في مكاتبات سحنون الي علي بن سلم قاضي صفاقس انه بلغني ان قبلك قوما ينكرون المنكر بانكر منه، فازجرهم عن ذلك والسلام» (¬) اه.
 ثم بعد ذلك جعل الناس علي السور المذكور اوقافا، ابتغاء لوجه الله، فكلما وقع جانب من سور الطوب ردوه بالحجر والجير، وفي ايام السلطان ابي فارس (¬) الحفصي  رحمه الله تعالي  جدد الباب الجبلي وما يليه من السور، واسمه مكتوب علي الباب في حجر (¬) وهو باق الي الان، واعتني الناس ببناء السور وترميم ما انهرش منه اعتناء كثيرا، والي الان والحمد لله لا ينقطع منه الفعلة داءما وابدا، فقد صار في غاية المنعة (¬) والحمد لله.

  AUTO الجامع الكبير:
 ثم ان المسجد الاعظم لما تطاولت الازمنة، واستولي علي البلاد الخراب من الميورقي والنصاري وابن كيداد (¬) الخارجي، والطاعون، والاعراب، وغير ذلك  حسبما مر مفصلا  استولي الخراب علي معظم المسجد، فاختصروه بتعمير الجانب الشرقي منه والغوا الباقي.
 فلما من الله علي الخلق بدخول العساكر العثمانية اذهب عن البلاد والعباد الفساد بقطع ايدي الجور والعدوان، والبغي والشقاق والعناد، ولا سيما دولة سيدي حسين باي  رحمه الله  فعمت البلاد، واطمانت العباد، فظهر فضل في غلات اوقاف المسجد (¬) مع ما زاده اهل الخير من اموال واوقاف، فاسترجع في كل زمان ما امكن ارجاعه / من داثر المسجد، بل قد وجد في بعضه احداث حوانيت ودور فاشتريت من ايدي اربابها اذ بايديهم حجج اشتراء الارض من اهل الجور من المستولين علي البلاد، وكلما استرجع جانب ادخل في المسجد ببناء علي قدر الطاقة في ذلك الوقت.
 وكان الخطيب اذ ذاك سيدي عبد العزيز الفراتي الاكبر (¬) الاتي ذكره  ان شاء الله  فقام في هذا الامر غاية القيام مع مساعدة اهل الفضل من رجال البلد.
 ولما وصلوا الي اخر ما دثر وارادوا ادخاله وجدوا اساس المسجد الاصلي فاستبشر الناس بذلك، ثم انهم لما فرغوا من ذلك جعلوا علي بعضه سقفا من خشب وابقوا بعضه بلا سقف علي صورة الصحن، وبقيت اسطر عمد المسترجع غير مناسبة لاسطر عمد الذي كانوا ابقوه لان الاصلي كان قبوا بالجير والحجر (¬) فاسطواناته علي قالة واحدة واسطر اسطوانات المسترجع لما كان سقفه بالاخشاب، والاخشاب اقل من قالة القبو، بل الخشب تارة يوجد طويلا وتارة قصيرا، وبقي المسجد علي غير نظام مناسب، فرغب اهل الخير في جعله علي قالة واحدة بنقض بناء المسترجع، ولان سقف الخشب كثر فيه القاطر وخيف عليه السقوط، فاجتمع اهل الفضل من البلد وراوا الصلاح في نقض  ذلك البناء، وجعله مناسبا للسابق، ويكون سقفه قبوا بالجير والحجر.
 ولما وجدوا غلات الاوقاف كثيرة خافوا ان تدخل بواطن الوكلاء فتعين ما راوه صلاحا، / فانتدبوا لذلك اكبر المهندسين ممن له خبرة ونصح للمسلمين، وهما المعلمان الاكبران امين البناء الحاج الابر سعيد القطي، والمهندس المتقن المعلم اسطي طاهر المنيف (¬)، فتقدما للقيام بشءون الصنعة، وقدم للقبض والصرف الامين علي العذار وخطيب ذلك الوقت الشيخ سيدي حسن الشرفي  رحم الله جميعهم .
 فشرع المهندسون والفعلة في النقض وحفر اساس الاسطوانات وتقوية ما يحتاج للتقوية لانهم ربما وجدوا موضع بعض الاسطوانات كان صهريجا او بءرا او مرحاضا فتتبعوا ذلك كله بالحجر الصلب والجير (¬) الافراغ (¬).
 ولما اتقنوا مواضع الاسطوانات وضعوها في مواضعها مءسسة البنيان علي قوة واتقان، وما وجدوه من العمدان (¬) السابق غير لاءق اتوا بعوضه (¬) بالشراء او الهبة من اهل الخير. فجعل من عنده عمودا في داره مبنيا يعرضه للبناء في المسجد رغبة فيما عند الله من الاجر ولو مع اخذ الثمن، لان النية الصالحة تثبت الاجر كام موسي ارضعت ولدها واخذت اجرها، والاعمال بالنيات، فاكملوا بناءه علي تقوي من الله ورضوان.
 والفاصل بين المسترجع والذي قبله سطر العمدان الذي فيه بمكان الواحدة ثلاثة، وهو سطر اخذ من الحاءط الجنوبي منتهيا لاخر المسجد.

 ونقل المحراب (¬) من مكانه الي الوسط، وفي المحراب (¬) مكتوب قوله تعالي {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه} (¬) الاية، ومن تحتها مقطعة من كلام ابي الحسن الغراب وهي هذه /:
 [الكامل]
 ته يا صفاقس وافتخر طول المدي (¬) ... عجبا بمسجدك العديم مثاله
 سيما بمحراب تكامل حسنه ... ويزيد في نظر اللبيب جلاله
 ابدي المنيف به المعلم طاهر ... ما رق من نقش وراق جماله
 حتي تكامل قلت فيه مءرخا ... محراب مسجدك انتهي اكماله (¬)
 وهو اثنان وسبعون وماءة والف (¬).
 ثم بعد مدة ضاق المسجد باهله فطلبوا زيادة مسجد ثان بخطبة ثانية، فاستفتوا اهل العلم في ذلك فاجاز بعضهم لضرورة الضيق، ومنع البعض تمسكا بظاهر مشهور المذهب، فاضطر الناس لزيادة في المسجد طلبا للتوسعة، وكان في جهة الركن الشمالي الغربي ميضاة يمكن الاستغناء عنها وبعض حوانيت ملك لاربابها وبعضها خلو للمسجد الاعظم، فارضوا اصحاب الكل وادخلوا الجميع في المسجد (¬)، وجعلوا العمدان علي قالة المسجد.
 وهذه الزيادة حاءطها الشرقي ملاصق لصحن المسجد الاصلي، ففتحوا فيه خمسة ابواب بهور وجعلوا عليها مصارع منقوشة بابدع نقش (¬)، وتاريخ الفراغ من جميع ذلك سنة ثمان وثمانين وماءة والف (¬).

 وظهر في الخمسة الابواب بهور المسجد السابق التي تفتح للشمال بعض انهراش واستاست (¬) مصارعها لمضي سبعماءة سنة عليها، فاتفق راي اهل الفضل علي تجديدها مما فضل من غلات اوقاف المسجد فجددوها علي نمط الخمسة السابقة، فاتسق المسجد في بناءه وابواب / بهوره، وصار علي ابدع نظام، ابقاه الله معمورا بذكره وتلاوة كتابه وقراءة سنة نبيه صلي الله عليه وسلم وعلوم شريعته المطهرة، والفراغ من الخمسة الاخيرة بتاريخ سنة سبع وتسعين وماءة والف (¬)، وتجديدها علي يد اكبر المعلمين اسطي احمد ابن الحاج عبد السلام الشعبوني (¬) واخوته من الشعريين (¬) اصحاب الصناعة.
  AUTO السقاية:
 ثم ان البلد لما كانت مشتهرة بالعطش لان عمدتهم (¬) علي شرب ما يختزن من ماء المطر، وفي سنة الشدة يلجءون (¬) الي ماء الابار، وابارها غير عذبة لانها سبخة والعذب من الابار بعيد، فلما قدم الناصر (¬) من مراكش لانقاذ (¬) البلاد من يد الميورقي  حسبما مر مفصلا  وقدم الي صفاقس وجدها في غاية العطش، واشتكي الناس ما هم فيه من العطش، فامر ببناء مصانع لطيفة خارج البلد من شمالها، عدة تلك المصانع بقدر ايام السنة: ثلاثماءة وخمسة وستون (¬)، وقال: يكفيهم كل ليلة  ماجل، فبقيت علي ذلك مدة، وسموها الناصرية (¬)، ولما طالت الازمان استولي الفساد علي اكثرها.
 فلما ملك البلاد محمد باي ابن مراد باي  رحمهم الله  جميعا، واستبد بعد اخيه علي باي  حسبما مر  وكان محبا لفعل الخير طلب منه اهل البلد اصلاح الناصرية، فاسعفهم باحياء ما دثر منها (¬)، وجعل عليها سورا محيطا بها من جميع جهاتها وجعل عليها بابا يتوصل منه لدخولها.
 ولما كثر اهل البلد وعمرت ولم يصبها الطاعون مدة نحو ثمانين سنة شرع اهل الخير / في زيادة مصانع جديدة، وكل يعمل بقدر طاقته، فمن مقل ومن مكثر من واحد الي اربع واقل واكثر، وصار اكثر الناس يوصون بثلث اموالهم (¬) لبناء مصانع للماء في الناصرية، فكثرت وكفت الناس في السنين المخصبة، واذا توالت المسغبة رجع الناس الي شرب ماء الابار ويحصل لهم بذلك تعب ومشقة شديدة، فاشتهر البلد بشدة العطش لا سيما وهي مرسي مورد السفار بحرا وبرا (¬)، ومورد الامحال السلطانية الشتاءية (¬). وعلي البلاد عدة اودية (¬) اذا نزل المطر حملت الاودية بماء كثير يروي الاراضي ويصل الي قرب سور البلد ثم يصب في البحر مع شدة حاجة الناس لبعض ذلك الذي يصب في البحر.
 فلما كانت ايام الباشا  رحمه الله تعالي  بعد سيدي حسين باي  رحمه الله  بلغه ما يقاسيه اهل صفاقس من شدة العطش فاستدعي وجوه البلد من صفاقس، وكان رجلا شهما مهيبا صعبا فعرفهم ان قصده انشاء فسقية لحفظ (¬) ماء الاودية، فخافوا ان يامرهم ببناءها من اموالهم لعدم قدرتهم علي ذلك، فقالوا: ان الماء قريب من سطح  الارض، وليس في بلادنا عمق في الارض يتحمل حفر الفسقية بمجاري الاودية، فقال: اذهبوا وتفحصوا (¬) واخبروني ، قالوا: نعم، فلما قدموا حفروا في اماكن لا تليق، وعرفوه بعدم الامكان.
 فلما افضت السلطنة للمنعم المرحوم برحمة الحي القيوم، صاحب الخيرات والاحسان والمبرات، ذي النية الصالحة والتجارة الرابحة، من ذخر (¬) الله له كنزا من دعاء الخير / ونزول الرحمة لانفاذ له حتي يرث الله الارض ومن عليها وهو خير الوارثين لتجدد الدعاء الصالح عليه من الصغير والكبير، والغني والفقير، والذكر والانثي، والحر والعبد، ليلا ونهارا، صياما وافطارا، احضارا واسفارا، في الشدة والرخاء، الا وهو السلطان الافخم، والمقام المعظم والاعظم، سيدي علي باي ابن سيدي حسين باي  خلد الله الملك في اخلافه  واحله دار الرضي والرضوان مع جملة اسلافه.
 فلما اقر الله عينه بالملك، ولم يبق معه من يخالفه وتمت عليه نعمة الله، واراد شكر ما تولاه، تتبع بنظره السعيد من هو احوج لفعل الخير، فكشف الله عن بصيرته حتي راي حاجة اهل صفاقس لحفظ مياه اوديتها، فامر قاءد البلد اذ ذاك، وهو المرحوم المنعم صاحب السياسة السلطانية، والاداب الملوكية بكار الجلولي (¬) بالنظر في شان هذه القضية وكان  رحمه الله  حريصا علي حب الخير سيما في شء يعود نفعه لاهل (¬) بلده، واجره لسلطانه، وكان سباقا للغايات، محبا لاظهار المزيات، لا سيما فيما يبقي ثوابه لفاعله بعد الممات من اجراء الانهار، وحفر الابار، وحسبما ذكره النبء المختار  عليه صلاة الله وسلامه اناء الليل والنهار  والدال علي الخير كفاعله، فامتثل الامر، وبادر الي فعل الخير، واحضر اكابر المهندسين ممن له خبرة بحفر الانهار واستنباط المياه كامين البناء الحاج سعيد القطي، واسطي طاهر المنيف  المتقدمي الذكر  / وغيرهما ممن له نظر في صناعة المياه، وامرهم بالخروج للنظر في الارض لطلب مكان يصلح لوضع الفسقية، فوقع اختيارهم علي موضع معين بعده من سور المدينة بقدر ميل  من الجهة الغربية (¬) التي تاتي منها الاودية ويصل اليها الماء بالمطر اليسير، فعرفوا السلطان بذلك، فجاء الجواب من السلطان بالامر بالشروع في العمل، ولما شرعوا في الحفر واخرجوا التراب من الارض، وكان الناس في شدة العطش، ولم يكن الوقت اوان المطر انشا الله السحاب، وانزل من السماء ماء مباركا بالقرب منها فسالت مياه بقدرها، واجتمعت فيما حفروه فانتفع الناس به اياما وراوه فالا حسنا، ومن ذلك الوقت لوقت التاريخ لم تخل سنة من السنين الا وتمتلء اما في اول السنة او وسطها او اخرها، وفي ذلك دلالة علي صلاح نية منشءها وقبول عمله لانه لله، وما كان لله دام واتصل.
 ثم ان اهل البلاد اختاروا للقيام بامرها في قبض المال وصرفه الحاج الابر الفقيه النبيه ابا عبد الله محمد ابن الحاج الابر الفقيه العدل الامثل الشيخ المسن الصالح ابي العباس احمد الشعبوني، لانه اصلح رجل يقوم بهذا الشان، ولانه قبل بناء الفسقية كان حفر بءرين غربي البلد، وفق الله فيهما لعذوبة ماءهما، كان قصد بهما سقي اشجاره فلما استعذبهما الناس اوقفهما علي المسلمين، فانتفع الناس بهما مدة، تقبل الله عمله.
 وامر السلطان  رحمه الله  ان يكون المال المصروف علي / الفسقية من غلة الزيتون الجالي (¬) بغابة صفاقس مما لم يعرف له مالك لانه فء للمسلمين ونظره للسلطان، فبذل المعلمون جهدهم وكذا القاءد والمقدم حرصا علي فعل الخير، وخوفا من عواءق الدهر، فاغتنم الناس الفرصة، وامن الله السلطان، واطمانت الاوطان بقدر حسن نية السلطان، فجاءت في اسرع زمان ورفق في المصروف بالنسبة لغيرها، فيسر الله الاتمام، وظهرت بركاتها للانام، فاستبشر المسلمون وحصل للكل من الفرح والسرور ما لا يعلمه الا الله، واخبروا السلطان بالتمام واستبشر، واستقل (¬) المصروف، وعلم ان الامر كان عناية من الله، تقبل الله عمله وجعله سببا للسعادة الابدية، وخلد الملك في ذريته، واجري الصالحات علي ايديهم.
 ولما ظهرت بركاتها ونفعها، رغب اهل الخير في العمل الصالح بان جمعوا ما تيسر من الاموال، وحفروا صهريجا عظيما ملاصقا للفسقية، وابقوا سور الفسقية حاجزا بينهما، فلما حملت الاودية دفعت بقوتها ذلك الحاجز، وكان بعض الناس فوقه  يتفرجون، فلما دفعته المياه وقع من كان فوقه في وسط ذلك الماء (¬) المستبحر فتسارع الناس لانقاذهم فانقذوهم، وحضر اجل واحد  رحمة الله عليه  مات شهيدا، فاخبروا السلطان بالواقع فجاء الجواب بان لا اريد ان يشاركني احد في هذا الامر ردوا الاموال لاربابها وادخلوا الصهريج في الفسقية، فامتثلوا الامر.
 ولما تم امرها وتواترت الاودية / ظهر في مكان انضغاط الماء بعض تغوير حوالي جدرانها واساسها فخافوا ان يظهر خلل فيها مع طول السنين، فسعوا في تدعيم جدرانها واساسها والاكثار من صب التراب حواليها وبناء اسوار تذهب بقوة وصول الماء ونزوله فتمت النعمة وعمت الرحمة، وكلما امتلات اخبروا مولانا السلطان بحصول الخير وبشروه بانفتاح باب ادعية الخير من كافة الناس وبظهور سرورهم وتجديد صالح ادعيتهم في كل وقت وحين ولو سكنت السنتهم نطقت جوارحهم بالدعاء والثناء (¬) الجميل. قال الشاعر:
 [الطويل]
 فعاجوا فاثنوا بالذي انت اهله ... ولو سكتوا اثنت عليك الحقاءب (¬)
 ويوم امتلاءها عندهم يوم عيد كما عند مصر يوم جري (¬) النيل وانشدوا فيها الاشعار (¬) واحسن ما قيل فيها ما انشده الاديب الاريب الشيخ ابو اسحاق ابراهيم الخراط (¬) صاحب القصاءد المشهورة، والادبيات المنظومة والمنثورة، مادحا للسلطان ومتوسلا في تولية منصب الاشهاد فقال:
 [الوافر]
 سلوا اهواك (¬) عين المستحيل ... فما يغني اذا (¬) عذل العذول
 ااسلوه وطرفي سارح في ... رياض من محياك الاسيل  يلوح عليه خال عنبري ... كزنجي يمانع للدخول
 فيا دور العذار عليه (¬) ماذا التسلس ... ل (¬) فيه منك بلا دليل
 وكيف اخضر نبتك وسط نار ... اكانت هذه نار الخليل /
 احالت لي عيون الناس دينا ... عليك مثبت بهوي العدول
 وقاضي الحب يحكم لي (¬) وهذا ... ثبوت رضي المحال مع المحيل
 وهبك اسرتني وملكت رقي ... اتقتلني بناظرك الكحيل (¬)
 قد استفتيتهم (¬) قتل الاساري ... ايذهب قاتل بدم القتيل
 رويدا انني متخلص من ... وثاق الاسر بالملك الجليل
 ابي الحسن المليك علي باشا ... سليل حسين الملك الاصيل
 هو النفاع والضرار جودا ... وباسا للذليل وللظليل
 محاول مجده اتزيل ما في ... مبيت صالح وهنا مقيل
 وما بالسيف تلتمس المعالي ... ولكن بالسعادة والقبول
 امولاي الذي سلب العدا في (¬) ... مواقف دونها سلب العقول
 رقيت مراقي الافلاك فينا ... فدس هام الكواكب بالخيول
 واوردها المجرة (¬) واجن زهر الثري ... اواقتطفته بلا ذبول
 وفض نطاق جوزاها وجاوز ... بسبق غير هياب ملول
 فتعتصم الدراري لو تجاري ... خيولك بالوقوف او الافول (¬)
 وتحتجب الرياح فما (¬) لديها ... مهب من شمال او قبول
 فصل واعزم علي الاعدا بدهر ... ولا تصحبه الا بالنصول
 فانت حليف (¬) سرج مع عنان ... ومنطقة وهندي صقيل
 وانت اخو المكارم والمعالي ... وملجءنا من الخطب المذيل  امير المءمنين بقيت سترا ... علي الخضراء بملك مستطيل
 ولا زالت عباد الله تثني ... عليك ثنا الرياض علي السيول
 ارحت صفاقسا من كد محل ... ومن عطش ومن كرب طويل /
 ومن شرب من الابار ملحا ... يزيدهم لهيبا في الغليل
 فقد رويتهم بسبيل (¬) ماء ... له تجبي (¬) السيول لدي النزول
 فيملا (¬) بركة عذبت وراقت ... وجعدها النسيم لدي الاصيل
 كان مياهها عسل مصفي ... فيا لله من ذاك السبيل
 فانشد في تمامه ان تءرخ ... سبيل جا كطعم السلسبيل
 لك الله المقدس من امير ... حكيم الدين والدنيا نبيل
 بثثت صناءعا في الناس كانت (¬) ... ملوك سواك عنها في نكول
 وها هي بالعيان دليل صدق ... مدي الازمان لا قول القءول
 ومثلك لا يظن المال يبقي ... ولا يبقي سوي قصد السبيل
 علي المعروف والدنيا ضمان ... لكم بالملك والعمر الطويل
 مدحتك ايها الملك المعلي ... بدر فاق من بحر الخليل
 ولو اني قدرت علي الدراري ... لكم نضدتها عوض المقول
 شهدت بمدحكم نظما فحق (¬) ... لي التنضيد في سلك العدول
 بقيت بقا الزمان اخا وفاء ... تحقق كل مامول جليل
 عليك مخلد ملك ضخيم ... وعز في السعادة والقبول
 وصلي الله رب الناس طرا ... علي المختار سيدنا الرسول
 واله ثم صحبه (¬) ما تغنت ... علي الاغصان ورق في الاصيل.
 وكيفية [وضع] (¬) هذه الفسقية ان شكلها مربع مستطيل وبجانبها من ناحية  الشمال فسقية صغري ينزل الماء (اليها اولا بما احتمل السيل من زبد وغثاء (¬)، وبعد ركوده بعض ركود (¬) ينزل الماء) (¬) من الصغري للكبري من طيقان بينهما / ويبقي الزبد والغثاء في الصغري، وبعد مضي جملة من السنين يزيلون ما تجمع فيهما من الحما ليبقي الماء علي عذوبته ويتسعان بفراغ موضع الحماة، وجعل المهندسون في جانبها الشرقي قبوا علي طاءفة منها، وجعلوا فيها افواها لاخراج الماء وجعلوا عليها سورا من جميع الجهات حفظا لها وجعلوا فيه (¬) ابوابا لدخول المستقين.
 ولما كان شكلها مربعا بطريق مساحتها ليعلم قدر ما تحمله من الماء يكون (¬) بضرب اذرع الطول في اذرع العرض، وما يخرج فيضرب في اذرع العمق، فيخرج عدة ما فيها من الاذرع.
 فطول الكبري من المشرق الي المغرب ماءة وخمسة عشر ذراعا، وعرضها من الشمال الي الجنوب ماءة ذراع الا ذراعا، وعمقها الحامل للماء سبعة اذرع، فاذا ضرب اذرع الطول في اذرع العرض خرج خمسة وثمانون ذراعا وثلاثماءة واحد عشر الف ذراع، والخارج من ضرب هذا الخارج في سبعة العمق خمسة وتسعون وستماءة وتسعة وسبعون الف ذراع.
 وطول الصغري كطول الكبري ماءة وخمسة عشر، وعرضها احد وثلاثون ذراعا، وعمقها اربعة اذرع الا ربعا، فاذا ضربت عرضها في طولها خرج خمسة وستون وخمسماءة وثلاثة الاف ذراع، فاذا ضربت هذا الخارج في العمق، وهو اربعة الا ربعا، خرج ثمانية وستون ذراعا وثلاثماءة وثلاثة عشر الف ذراع. (وثلاثة / ارباع ذراع، فاذا جمع (¬) خارج ضرب الكبري بخارج ضرب الصغري بلغ ثلاثة وستين ذراعا وثلاثة وتسعين الف ذراع وثلاثة ارباع ذراع) (¬).
 واخبرني المهندس اسطي محمد المنيف ان الذراع من الماء يملا اربع قلال (¬) فيكون الخارج من عدة الاذرع هو عدة وقر () الحمار لان وقر (¬) الحمار اربع قلال فاذا  اريد عدة ما في الكبري والصغري من القلال فاضرب عدة الاذرع في اربع يخرج عدة ما فيهما من القلال وذلك ظاهر.
 وجملة ما اصرف علي الفسقية من اولها الي اخرها اربعة عشر الف ريال وماءة ريال وثمانون ريالا.
 وكان ابتداء بناءها اواءل شوال من سنة ست وثمانين وماءة والف (¬)، وانتهاءه اواخر ربيع الثاني من شهور سنة ثمان وثمانين وماءة والف (¬).
 وبعد الفراغ من بناءها علي التمام امر السلطان  رحمه الله تعالي  ببناء فندق وقفا عليها، تصرف غلاته في مصالحها اتماما لهذه النعمة علي الخلق، اتم الله عليه وعلينا النعمة بدخول دار الرضا والرضوان، والتمتع بالنظر الي وجهه الكريم، فشرع المقدم المذكور في بناء الفندق بالربض (¬) قرب باب بحر المدينة، وكان المصروف عليه نحو ثمانية الاف ريال، والفراغ من بناءه سنة اثنتين وتسعين وماءة والف (¬).
  AUTO الربض القبلي:
 وهذا الربض لم يكن قبل وانما احدثه الناس بامر السلطان المذكور  رحمه الله تعالي  بعد الاستءذان فيه مرة بعد اخري، فاذن في سنة تسع وثمانين / وماءة والف (¬) فبني الناس فيه، ولولا ما نزل بالناس من الطاعون سنة تسع وتسعين وماءة والف (¬) لضاق بالناس.
 واستجد بهذا الربض من رغب في فعل الخير وما عند الله من الثواب (¬) والوعد الحسن لمن بني لله مسجدا ولو كمفحص (¬) قطاة ان يبني الله له بيتا في الجنة، وهو التاجر ابو محمد حمودة ابن التاجر الحاج الابر ابي العباس احمد ابن التاجر الحاج الابر ابي عبد الله محمد السلامي، فبني المسجد المشهور بالربض في طريق باب البحر من خالص ماله ابتغاء مرضاة (¬) الله تعالي، ورتب له ما يحتاجه من امام ومءذنين وقراء  وحفظة، وبني له ميضة (¬) وصهريجا، واجري عليه ما تتوقف عليه العبادة عادة من حصر ووقيد وغير ذلك مما تتوقف عليه المساجد، واوقف عليه رباعا وعقارا يصرف محصول غلاتها علي المسجد والقاءم به، تقبل الله عمله وجعله عملا خالصا لوجهه الكريم ومقبولا ومشكورا واناله به جنة وحريرا، وانتهاء بناءه سنة تسع وتسعين وماءة والف (¬)، وابتداء التعمير سنة ثلاث وتسعين وماءة والف (¬).
  AUTO كسوف بالشمس:
 وفي سنة سبع وتسعين وماءة والف (¬) وقع تغير في الهواء فكثف حتي كان الجو يظلم وتظهر الشمس بصورة الانخساف ولا خسوف بها، واذا بقي للغروب قيد رمحين (¬) زال (¬) نور الشمس بالمرة من شدة كدورة (¬) الهواء فيظهر في مراي (¬) العين انها غربت والحال انها فوق الافق ولا سحاب هناك بل غلظ هواء / وتتابعت (¬) خسوفات في القمر.
  AUTO الطاعون واثره:
 وكثر الطاعون بارض المشرق من مصر وبلاد الترك، فلما كانت سنة ثمان وتسعين وماءة والف (¬) (ظهر بجمال من بلاد الساحل واستمر لتونس (¬)، وفي اول سنة (¬)  تسع وتسعين وماءة) (¬) والف عم افريقية وطرابلس والجزاءر، ففي شهر ربيع اول (¬) من السنة المذكورة ضرب بصفاقس رجل ومات من يومه، واصيب غدا اخر واخر، ثم كثر وتضاعف حتي انتهي لنحو ماءتين وخمسين في كل يوم ببلد صفاقس، ثم اخذ في الراجع (¬) علي نحو ماءة الي نحو ما نزل (¬)، ولقد عم المدن والقري والحاضرة، وغالب البادية، والجزر كجزيرة جربة وقرقنة، وحرز (¬) من مات من صفاقس (¬) في امد ايام الطاعون فكان نحو خمسة عشر الفا، وفي النساء اكثر منه في الرجال، ولم يبق من الزنج الا النادر الذي لا يعد، ومات اكثر اهل الخير والصلاح، وحملة القران العظيم، واكثر الفقهاء، واسودت الدنيا في اعين ابناءها، وايس الناس من حياتهم وعجزوا عن الحمل والدفن، ولا نفع (¬) تميمة (¬) ولا رقيا ولا تعاويذ ولا بخور ولا كتابة علي ابواب الدور، ولا غير ذلك مما يذكره بعضهم، فلذا قال الشيخ الاديب ابو الحسن علي ذويب  رحمه الله وعفا (¬) عنه  وقد مات بالطاعون في الامد المذكور لما اصيب به، وكان يميل لبعض اقوال الحكماء المتطببين واصحاب الطلسمات وشبههم: الان ايقنت ان التاثير لله، وانه الفعال لما يريد، وكفرت بما يقوله الحكماء المتطببون / من استعمال اكل مخصوص، وشرب مخصوص، وبخور مخصوص، واستفراغ فضول فصدا او اسهالا، فان الكل باطل، وان ما قضاه الله كان، فقد فعلت ما امروا به ولم يغن عني شيءا.
 وابلغ من هذا ان العدل ابا الحسن علي العش  رحمه الله تعالي  كان اغلق بابه وقطع الداخل والخارج زعما ان الهواء يفسد بالمجاورة فيدفع الفساد بتغليق الابواب وقطع المخالطة، وكان صحيح الاعتقاد الا ان الخوف يحمل الانسان علي اشياء لا اختيار له  فيها كما خاف الكليم  عليه السلام  (¬) من العصا حين القاها فصارت ثعبانا، فلما فرغ الطاعون واطمان وفتح بابه ودخل وخرج اصيب في جوفه، فاقام ثلاثة ايام ثم انتقل الي (¬) رحمة الله تعالي، فكان اخر من اصيب بالطاعون.
 وفيما ذكرناه من وصف البلد مع ما تقدم في صدر الكتاب كفاية.
  AUTO صوف البحر:
 وذكر التجاني ان بحر صفاقس يوجد به صوف البحر (¬) الذي يعمل منه الثياب الرفيعة الملوكية وربما وجد في بحرها صدف يشتمل علي لءلء صغير الحب (¬) اه.
 قلت: اما الصوف البحري فيوجد منه الاخضر، قيل: ان اهلها كانوا يشتغلون منه بعض الثياب والان ما راينا من يستعمل ذلك، وبلغنا ان الباشا (¬)  رحمه الله تعالي  امر اهل جربة فاستخرجوا له صوفا بين السواد والحمرة واشتغلوا (¬) له منه طيالسة.
 وهذا الصوف ينبت علي الحجارة في اقاصير البحر، واما حب اللءلء فما رايناه ولا اخبرنا احد / بذلك فلعله كان وانقطع ذلك.

  AUTO اراء بعضهم في صفاقس:
 ثم قال التجاني: ومرساها مرسي حسن ميت المات والماء يمد به ويجزر عنه كل يوم، فاذا جزر استوت السفن علي الحماة، واذا مد طفت (¬) علي الماء، وفي المد والجزر يقول بعض المجيدين من شعراءها وهو علي بن حبيب التنوخي وسياتي ذكره قريبا:
 [مجزوء الكامل]
 سقيا لارض صفاقس ... ذات المصانع والمصلي
 فحمي (¬) القصير الي الخليج ... فقصرها (¬) السامي (¬) المعلي
 بلد يكاد يقول حين ... تزوره اهلا وسهلا
 وكانه والبحر يجزر (¬) ... تارة عنه ويملا
 صب يريد زيارة ... فاذا راي الرقباء ولي
 واين هذا من قول ابي عبد الله محمد ابن الشيخ الصالح ابي تميم المعز (¬) بن سليمان يذمها ويخيل ان هذا الجزر هروب من البحر عنها لقبحها، وقد كان ولي اشرافها (¬) سنة خمس وستين وستماءة (¬) فقال فيها:
 [البسيط]
 صفاقس لا صفا عيش لساكنها ... ولا سقي ارضها غيث اذا انسكبا
 ناهيك من بلدة (¬) من حل ساحتها ... عاني (¬) بها العاديين الروم والعربا
 كم ظل (¬) في البحر مسلوبا بضاعته ... وبات في البحر يشكو الاسر والعطبا  وليتها فتولتني الهموم وقد ... لقيت من سفري (¬) في ارضها نصبا
 قد عاين البحر قبحا (¬) من جوانبها ... فكلما هم ان يدنو لها هربا (¬)
 قلت: من بلاغة الكلام مطابقته لمقتضي الحال، وكل شاعر يتكلم بمقتضي حاله، (فالاول كان صاحب بخت وسعد / فجاء في وقت سعيد وراي ما يبسطه فنطق بمقتضي حاله) (¬) (والثاني كان منحوسا فنحست البلاد به فراي ما يقبضه فنطق بمقتضي حاله) (¬) والبلد علي بخت اميره (¬) فان كان سعيدا سعد (¬) به وان كان نحيسا نحس (¬) به واما البلد (¬) في حد ذاته فلا يقتضي سعدا ولا نحسا.
 والروم والعرب لا تختص اذيتهما (¬) بصفاقس، فان ام افريقية وبلاد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم هي مدينة القيروان بلا دفاع ولا نزاع، وقد اصابها من العرب وغيرهم ما يبكي الدم بعد الدمع  حسبما مر مفصلا ، وهذه تونس كرسي افريقية وقد اصابها من الاعراب والميورقي (¬) والروم ما يذهل العقول  حسبما مر  وكل ذلك لا يوجب قدحا في القيروان وتونس، ولكن ما زالت الاخيار تمتلء بالاشرار من لدن ادم  عليه السلام  وقد قال جل قاءلا {ولنبلونكم بشء من الخوف} الاية (¬)، هذا ان صدق الشاعر في شعره ونطق بمقتضي حاله، والا فكثير منهم يذم من لا يستحق ذما من كثرة هيمانهم فيترددون بين طرفي الافراط والتفريط في المدح والهجاء كما قال جل ثناءه {الم تر انهم في كل واد يهيمون} (¬) الاية، علي انا لو عملنا بقول كل شاعر وتمسكنا به وطعنا فيمن طعن فيه لطعنا في اهل تونس وسوسة لقول التجاني: وممن  ينسب الي سوسة شيخ شيوخنا ابو عبد الله محمد بن عبد الجبار الرعيني السوسي قال:
 كان يداعب طلبته من اهل تونس بسءاله عن قول الشاعر: /
 [الخفيف]
 لا تلمني علي الدناءة اني ... تونسي وجزت يوما بسوسة
 اي البلدين يقتضي الشعر ان يكون اعظم دناءة؟ فيقولون له سوسة (¬) اه. مع انا لا يمكننا الطعن في تونس وسوسة لتحققنا قطعا فضل اهلهما، وكفي حطة في هذا الشاعر ان جعل كلامه موردا للسخرية والضحك لا للموعظة والحكمة.
 ثم قال التجاني: وقد شاع في الناس تسمية صفاقس بلعنة الله (¬)، قلت: هذه التسمية لموجب لا يقتضي طعنا في البلد، وسبب ذلك ان بعض الملوك (¬) بتونس غضب علي بعض الناس فامر بنفيه ولم يعين بلدا بل قال: انفوه الي لعنة الله، فاسترجع بتعيين بلد، فقال: الي صفاقس، فلما سكن (¬) غضبه، واظهر البسط، سءل عن تسمية صفاقس بلعنة الله، قال: والله لا علم عندي بشء الا ان الكلام صدر مني في حالة الغضب، وكثير من الناس اذا غضب يقول اذهب الي لعنة الله (¬) او الي سخط الله والله اعلم.

  AUTO الباب الثاني
 في ذكر ولاتها
 قد تقدم ان اول من اختط سورها وجعلها مدينة احمد بن الاغلب  رحمه الله تعالي  فكانت ولاتها تتردد عليها من قبل بني (¬) الاغلب.
 فلما تولي افريقية بنو عبيد الله الشيعة (¬) كانت ولاتها تتردد عليها من قبلهم.
  AUTO استقلال حمو بن مليل بصفاقس:
 فلما تولي بنو مناد وهم صنهاجة ترددت ولاتها من قبلهم الي ان ولي المعز بن باديس من صنهاجة فولي عليها منصور البرغواطي (¬) / وكان من الفرسان المعروفين بالاقدام فاراد ان يثور بها واخذ في محالفة العرب ومصادقتهم فعاجله ابن عمه حمو بن مليل وقتله غدرا في الحمام سنة واحد وخمسين واربعماءة (¬).
 ولما قتله جاء حلفاء منصور من العرب فحصروا حمو (¬) بصفاقس فبعث اليهم يسالهم هل قصدهم الاخذ بثار ابن عمه منه او المال، فقالوا: نحن لا ندخل بينكم (¬) في الدماء، وانما غرضنا الاموال، فالتزم لهم من المال ما رضوا به وعجل لهم ما تيسر وانفصلوا، وثار حمو بصفاقس واظهر العناد علي بني مناد.
 فلما تولي تميم بن المعز بعد ابيه طمع حمو في الاستبداد والتغلب علي غير صفاقس من البلاد، فحالف جماعة من العرب عديا (¬) والاثبج (¬) ومن ضامهم (¬)، وزحف  بهم وبمن معه من رجاله الي بعض القري فملكها واستحوذ عليها، ثم نهض الي المهدية يريد حصارها فنهض تميم للقاءه، فولت نجدة حمو ادبارها واسرعت فرارها ورجعوا الي صفاقس.
 ودام امر حمو في صفاقس زمانا واتفق ان قدم (¬) بعض الاتراك من المشرق الي تميم في جماعة من اصحابه ليكونوا من رجاله فاكرمهم تميم، ورتب لهم جراية، فلم ترض كبيرهم، وبلغه عن تميم ما اوحشه وكان داهية ذا مكر وخبث (¬) فخرج هو واصحابه مع يحيي بن تميم يتصيد (¬)، فابعدوا عن المهدية فقبض التركي / علي يحيي وعلي جماعته وولي هاربا وافلت رجل ممن حضر فوصل يركض الي تميم فاعلمه، فانفذ الخيل في طلبه ففات ولجا الي صفاقس، فاكرمهم حمو بن مليل وبالغ في التحفي بيحيي ومسكه عنده، ثم خاف ان يوليه اهل صفاقس عليهم، فاحب اخراجه من البلد فكتب الي ابيه يعرفه [انه] ان بعث اموال الترك الهاربين واهليهم وجه اليه ابنه يحيي، ففعل تميم ذلك ووجه اليه ابنه يحيي، فلما وصل يحيي الي تميم رده الي حصار صفاقس، فحاصر حمو اياما ثم رجع عنه، ويقال ان يحيي احب الابقاء علي حمو فلم يبالغ في حصاره، وكان حمو يقول: ان هذا لعجب: بالامس اخلص يحيي واليوم يحاصرني.
  AUTO ولاتها بعد فتح تميم بن المعز لها:
 فلما كانت سنة ثلاث وتسعين واربعماءة (¬) توجه تميم بنفسه فافتتحها وفر حمو منها فاستجار يمكي بن كامل الرياحي بقابس، وكان لحمو بن مليل ايام ملكه لصفاقس كاتب يعرف بمظفر ابن علي مشهور بالبلاغة وحسن الكتابة، وكان يكتب عن حمو الي تميم ما يغيظه (¬) ويبلغ منه كل مبلغ، فلما فر حمو الي قابس لم يشعر تميم الا ومظفر قاءم بين يديه يطلب العفو فعفا تميم عنه مع شدة حقده عليه، قال ابو الصلت: ومثل  هذا الذنب لا تغتفره (¬) الملوك بل يجاوز التثريب فيه الي التعذيب، ويتعدي العتاب الي ضرب الرقاب، قال التجاني (¬): وذكر ابو الصلت جملة مما تمثل به مظفر في الكتب عن مخدومه الي تميم / قال: امكنت حمو فرصة في طاءفة من جند تميم فقتلهم بصفاقس وكتب مظفر في ذلك الي تميم متمثلا بقول ابي الطيب (¬):
 [المتقارب]
 ان كان اعجبكم عامكم ... فعودوا الي مصر (¬) في القابل
 فان الحسام المصيب (¬) الذي ... قتلتم به في يد القاتل
 قال: وتحدث مرة بالمهدية بموت حمو وبلغه ذلك فامر مظفر ان يكتب الي تميم في هذا المعني فكتب له متمثلا بقول ابي الطيب:
 [البسيط]
 كم [قد] (¬) دفنت [وكم] اقرت (¬) عندكم ... ثم انتفضت فزال القبر والكفن
 ما كل ما يتمني المرء يدركه ... تجري الرياح بما لا تشتهي السفن
 وكتب اليه تميم يتوعده ويتهدده (¬) وتمثل فيه بقول الشاعر:
 [الطويل]
 ستعلم ليلي اي دين تداينت ... واي غريم للتقاضي غريمها
 (فراجعه عنه مظفر متمثلا بقول قيس بن ذريج (¬):

 [الطويل]
 ستعلم ان شطت به (¬) غربة النوي (¬) ... وزالوا بليلي (¬) ان عقلك زاءل (¬)
 وفي رواية ان مظفرا (تمثل له في مراجعته عن هذا الكتاب) (¬) ممتثلا بقول جرير:
 [الكامل]
 زعم الفرزدق ان سيقتل مربعا ... ابشر بطول سلامة يا مربع
 وكتب اليه في اثر وقيعة كانت له عليه كتاب ايناس والطاف [فراجعه] (¬) متمثلا بقول عبد الله بن محمد العطار:
 [الرمل]
 لا تظن (¬) امرا اغضبه ... سبب ثم انقضي ذاك السبب
 سالم الصدر من الحقد ولو ... اظهر الود ولم يبد الغضب
 كرماد (¬) النار يبقي حرها ... كامنا فيه (¬) وان زال اللهب
 ولما فتح تميم صفاقس كانت ولاتها تتردد عليها من قبله / الي ان توفي.
 وتولي ابنه يحيي فولي عليها ابنه ابا الفتوح (¬) فقام عليه اهلها ونهبوا قصره وارادوا قتله، فغضب يحيي لذلك واخذ في تفريق كلمة اهل صفاقس وتشتيت شملهم، ولم يزل يوالي (¬) عليهم البءس، ويملا منهم الحبوس الي ان شفي نفسه منهم ثم عفا (¬) عنهم  بعد ذلك. وفي الواقعة يقول ابو الصلت (يذكرها ويشكر ليحيي وعفوه عنهم في قصيدة طويلة اولها) (¬).
 [الطويل]
 قضي (¬) الله ان يفني عداك وان تبقي (¬) ... وتخلد حتي تملك الغرب والشرقا
 الي ان قال:
 ورب اناس اججوا نار فتنة ... يجنبها (¬) الاتقي ويصلي بها الاشقي (¬)
 وجر عليهم جهلهم حلم مالك (¬) ... يرق ويحنو كلما ملك الرقا
 ولو شاء روي السيف منهم فطالما ... نضاه فسقاه من الدم ما استسقي (¬)
 ولكن دعاه الفضل والحلم والحجي (¬) ... الي ان يكون الاحلم الاكرم الاتقي (¬)
 سجية مجبول السجايا علي الهدي ... اذا غضب استاني (¬) وان ملك استبقي (¬)
 قال ابو الصلت: انشدت يحيي هذه القصيدة وخاصته بين يديه وعبد العزيز بن عمار في الجملة وكان في هذه الصناعة ابصر هذه الجماعة، فقال له يحيي: كيف تري ما تسمع؟ فقال: حسن الرد (¬)، محكم السرد، فقال: اتعرف قاءله؟ قال: لا، قال هو ذاك (¬) الجالس يشير الي، فعلاه فتور ونفور عن الاستماع (¬) حسبما يعرض من العوام الرعاع عند ما ينشدون لمن جمعهم واياه مكان وزمان، وان كان في اعلي درجات  ذوي الاحسان، وانما عنوا بامتداح القديم، وتعظيم العظم الرميم، وسبب ذلك الحسد وكثيرا ما / يعدون الصواب محالا، (والعداة (¬) الا) (¬) والقوام اعوجاجا (¬) والعذب ملحا اجاجا.
 ثم ولي يحيي علي صفاقس ابنه عليا وهو ولي عهده، فلما توفي يحيي وعلي بصفاقس وصل واستبد بالملك، وكان يبعث الولاة الي صفاقس الي ان توفي.
  AUTO ولاتها ايام الموحدين:
 وولي ابنه الحسن، فوقعت الوحشة بينه وبين «لجار» الكافر حسبما مر، فلما تغلب علي المهدية وصفاقس (¬) وغيرهما جعل عاملا عليها الشيخ عمر الفرياني فبقي متصرفا اعمالها الي ان افتكوها كما مر، واستمر الشيخ عمر متصرفا الي ان نزل عبد المءمن، فوصل اليه الشيخ عمر مع جماعة من اشياخ البلد فاذعنوا له بالطاعة، وعين لهم عبد المءمن حافظا من الموحدين، وامر الشيخ عمر  رحمه الله  بالرجوع الي بلده، وان تكون الاشغال المخزنية تتصرف علي يده، فاقام علي ذلك الي ان توفي  رحمة الله عليه  فخلف في ذلك ولده عبد الرحمان بن عمر واقام مقامه، فوصل الميورقي الي صفاقس واستولي عليها، فرغب اليه عبد الرحمان ان يسرحه الي الحج فارتحل باهله ولم يعد، وبقي بعض ولده بصفاقس فذريته بها الي الان (¬).
 ولما قدم الناصر واسترجع البلاد (¬) من يد الميورقي واستخلف ابا محمد عبد الواحد ابن ابي حفص حسبما مر ارسل واليا عليها من قبله.

  AUTO ولاتها ايام الدولة الحفصية:
 ولما افضت السلطنة لاولاده الحفاصة بقيت الولاة ترد علي صفاقس من قبل الحفاصة الي زمن ابي فارس فارسل اخاه عمر علي صفاقس فخالف عنه / فخرج له فافتكها منه حسبما مرت الاشارة اليه.
 قال في معالم الايمان عند التعرض لكرامات الشيخ عبيد الغرياني نقلا عن الشيخ المسراتي قال: حدثني السلطان امير المءمنين ابو فارس عبد العزيز قال: لما حاصرت اخي عمر بمدينة صفاقس ورد علينا ونحن نتعشي فقلت له: باسم الله، قال: لا حتي تشرب فرسي ويعلق عليها علفها فامر من اتي له بالماء وشربت قدامه وبالشعير فعلق عليها علفها بحضرته ودنا معنا فاكل ما تيسر ثم قال: نعم يا سيدي انتم اولاد مولانا ابي العباس احمد فيكم الخير والبركة والشفقة والرحمة والرافة، وجءت اطلب من فضلك ان ترحم اخاك عمر فقلت له: يا سيدي لو كنت تعلم ان فيه مصلحة لخلق الله لاجبتك فيما طلبتني فيه وهو ممن يخشي منه علي الناس وسكت اخواني فاستشهدت بهم فصدقوني فقال: وانا يا اخي ما جري مني الا خير، زرت قبر سيدي عيسي بن مسكين وتبركت به وقلت: اللهم بحقك يا رب العالمين وبجاه سيدي عيسي بن مسكين انصر امير المءمنين سلام عليكم، فكلمناه في المبيت عندنا فقال: لا ومشي عند الفقيه ابن قليل الهم واعتقادي انه مقيم فسالته عنه من الغد، فقال: يرحمك الرحمان ما اقام الا يسيرا ومشي، ونحن في المجلس ولا لي في اهل صفاقس طميعة ولا لي معهم حديث واذا هم بعثوا لي باخذه وحل البلد، فكان كذلك فانزلوه لي مكتوفا من فوق سور البلد / فهو اشار لبصر الله لي عليه اه.
  AUTO استقلال المكني بها:
 ثم توالت الولاة من الحفاصة الي زمن الحسن، فلما اختل نظام ملكه، وخرج اكثر البلاد عليه كالقيروان والمهدية وسوسة والحامة، خرجت عليه صفاقس وكان القاءم بها عليه ابو عبد الله محمد المكني مشدد الكاف مضموم الاول، وكان رجلا من الشابيين (¬) نشا في صغره نوتيا حتي تراس وصار يسافر في البحر رءيسا (¬).

 وسبب قيامه انه لما قدم من سفره جلس هو واتباعه قرب باب البحر علي عادة امثالهم، فمر عليهم اتباع قاءد البلد بامراة يقودونها في ايديهم وهي تستغيث من يخلصها من هءلاء الظلمة، فسال عن قصتها، فقيل له: ان زوجها طولب (¬) بمال للمخزن ولم يجد ما يعطيه، ففر بنفسه، فربطوا زوجه عوضا عنه لكي تعطي ما عليه من الاداء، وكان رجلا ذا همة وراي وحذق وشجاعة، فاخذته الغيرة الاسلامية فنزل لاصحاب القاءد وقال لهم: اطلقوا المراة فانها عورة وفقيرة وزوجها هارب (¬) من قلة ذات يده، ولا يحل لكم ان تاخذوا المراة في زوجها لضعفها وعدم قدرتها علي الخلاص، فسطوا عليه بكلام قبيح وتوعدوه، فاخذ لهم عمودا وضرب كل واحد منهم بالاخر، وافتك المراة منهم، وفروا هاربين بانفسهم ، ولا زالوا هاربين حتي دخلوا علي قاءدهم فراهم علي اسوء حال، فقال: من فعل بكم هذا؟ فقالوا له: اهل البلد، فامر ان يغلقوا باب الحصار فغلقوه، فلما سمع اهل البلد بذلك تحيروا وخافوا فاجتمعوا وطلعوا / الي القصبة فوجدوا الباب مغلقا، فما زالوا يرفقون بهم حتي فتحوا الباب، فسالوهم عن السبب، فاخبروهم بما جري لهم من المكني فقالوا باجمعهم: لا يصلح بنا هذا ونحن وانتم فيه سواء فاذا ظفرتم به فافعلوا به ما شءتم، فلما سمع المكني بذلك اجري مركبه حالا وسافر الي جربة فاستنفر بها واتخذ اصحابا، وصار الناس من اهل صفاقس كل من تنوبه (¬) ناءبة يذهب اليه (¬) يحتمي به الي ان كثر جمعه، وكانت الاخبار تتردد عليه كل وقت وحين من اهاليهم واقاربهم من صفاقس، فلما قوي جمعه خاف اهل صفاقس من هجومه عليهم فاحتزم (¬) اهل البلد، وكان اكبر مقدميهم اثنان: معلي (¬) والزواري (¬) فارسلوا الي المحرس وطلبوا من اهله انهم اذا نظروا مركب المكني او سمعوا به اخبروهم بذلك، وكانت البلاد في غاية من الضعف والحفصي علي شفا من ملكه والناس في حيرة لا يهتدون سبيلا، فلما سمع ضعفهم وقوي جمعه مع شجاعته وقوة باسه وعدم الناصر لاهل الجور ارتقب المصيف.

 فلما حصل اوانه ركب بمن معه في مركبه، فانذر اهل المحرس البلد به، فاحترسوا واجتمعوا بباب البحر ليلا ونهارا، فوصل المكني ليلا للبلد فربط مركبه ونزل بمن معه من ابطاله فوجدوا البلد محروسا بالعسس، وكان معهم حزام، وكانت داره بالجانب الغربي من البلد ملاصقة للسور قرب البالوعة التي تخرج من سور البلد والي الان يقول اهل البلد فوارة حزام، وكانت واسعة فادخلوه / منها فاتاهم بحبل وطلعوا كلهم من السور، فلما نزلوا الي البلد اتفق رايهم ان يسيروا لباب البحر (¬)، فلما وصلوه وجدوا به الجماعة والزواري ومعلي، فلما وردوا عليهم مسلحين خافوهم وقاموا اضطرارا وسلموا عليهم وقالوا لهم: مرحبا بكم فسيروا بنا معا للقاءد بالقصبة (¬) نسلم عليه، ونصبوا لهم غدرا ومكرا، وفطن لهم محمد المكني، فاجابهم لما طلبوا، فساروا جميعا، فلما وصلوا لركن الجامع الجديد بباب البحر، التفت المكني للزواري ومعلي فضرب احدهما بسيفه، فازال راسه عن بدنه، فالتفت اليه صاحبه وقال للمكني: قطع الله يدك، فقال له المكني (¬): ان لم اكمل بك، فضربه فازال راسه كصاحبه، ثم قال لاصحابه:
 اتبعوني فتبعوه، فصار يخرج الناس من ديارهم باسلحتهم ويحضهم علي القتال حتي استولي علي البلد، فلما اصبح الصبح اتي نحو القصبة فوجدها مغلقة الابواب فحصر من فيها وطال حصارهم الي ان ضاقوا (¬) من كل وجه، وكان لهم صهريج ماء يشربون منه خارج القصبة فكسروه وغور ماءه، فعطشوا واشتد بهم الامر، فخرجوا من القصبة ليلا من باب غدر (¬) وفروا بانفسهم لطرابلس.
 وحاز المكني البلد ثم جمع الناس واوقف واحدا من اهل البلد قاءدا يقال له النوالي، وقدم الشعري (¬) وغيره ممن يصلح للمقدمية فجعلهم مشايخ (¬) البلد وصار هو  يحكم في محله، فلم يات احد للنوالي لانكباب الناس علي المكني، فاجتمع مشايخ البلد مع النوالي، وقالوا: هذا / نصبنا للاستهزاء بنا والسخرية، يتعاطي الاحكام والقاءد كالمسجون في حصار، فلا يفيدنا هذا، ولا بد ان يرسل القاءد اليه ويسجنه ونختبر بذلك الناس، فان لم يتكلم منهم احد قضينا نحبه وتولينا بلادنا، وان قاموا في عنايته غالطناهم وسرحناه وقلنا له: انما فعلنا ذلك لننظر امر الناس هل يثبتون معنا ومعك او لا، ولا لنا عليك زهدة، فاتفقوا علي ذلك، فارسل اليه القاءد النوالي، فلما حضر بين يديه امر بسجنه، فلما سجن تسامع الناس بذلك (¬) واسرعوا من كل مكان وهجموا عليهم [في] القصبة طلبا لخلاص المكني، فلما راوا ذلك اطلقوه، وقالوا له:
 يا رءيس انما فعلنا ما رايت لننظر احوال الناس معنا ومعك وهل يثبتون معنا في المضايق اذا قصد احد بلدنا بسوء، فقال لهم: وانا علمت ذلك، ونزل من عندهم وتبعه الناس، فلما وصل محله التفت الي الناس وقال لهم: يا جماعة البلد، ان رضيتم بالنوالي واصحابه فابقوا في بلدكم بخير (¬)، وانا اذهب حيث اشاء، وان رضيتم بي فلا بد من قتل النوالي واصحابه، فقالوا كلهم علي كلمة واحدة: لا نرضي الا بك ولا حاجة لنا بغيرك، فشكرهم علي ذلك وقرءوا معه فاتحة الكتاب علي انفراده بالاحكام، فلما سمع النوالي بذلك فر هو واصحابه لبلد قفصة، فاقاموا بها.
 وانفرد المكني بحكم البلد وسار مع الناس بسيرة حسنة، فعمر البلاد والوطن، وركب معه ثمانين فارسا من اشجع الناس فطوع بهم عصاة / العرب والوطن، فصار الناس في ارغد (¬) عيش.
 فبعد مدة رجع الشعري احد المقدمين للمشيخة خفية لصفاقس فسمع به المكني، فما زال يتبع اثاره حتي ظفر به فقتله، وكذا النوالي اتي خفية فما زال معه حتي قتله وانقطع عنه الاغيار واطمانت به الدار.
 وكان له ولد مشهور بالشجاعة المفرطة واحبه ابوه لذلك لانه لا يقابله الابطال فضلا عن غيرهم، وكان لا يطيق الصبر عليه، فسمع به الشيخ عرفة (¬) صاحب  القيروان  المقدم الذكر  فاظهر في نفسه التحيل علي قتل الولد نكاية لابيه وطمعا في ادخال صفاقس تحت حكمه، فكتب للمكني كتابا زوره علي لسان بعض الصالحين يذكر فيه: انا نظرنا في ولدك فلان فرايناه من الصالحين وله نصيب علي ايدينا من طريق القوم فلا بد من ارساله الينا لينال ما كتب الله له من الطريقة، وارسل الكتاب مع رجل من خواص الشيخ عرفة ذا دهاء وسياسة، وكان المكني يعتقد الصالحين ويخاف منهم كثيرا، فتحير المكني وعز عليه ولده ولم يصبر علي فراقه، وخاف من عصيان الشيخ صاحب الكتاب (الذي زوره الشيخ عرفة علي لسانه) (¬) وخاف ان يدعو عليه بخراب ملكه ان لم يسعفه بارسال ولده، ولم يتفطن ان الكتاب دلسة عليه من الشيخ عرفة، فشاع الكلام في صفاقس ان بعض الصالحين ارسل للمكني يطلب ولده لياخذ عليه العهد والطريقة، فسمع بذلك الشيخ عبد المولي السيالة / وكان الشيخ سيدي محمد الكراي  رحمه الله  سافر لبعض شءونه وعند سفره امر تلميذه الشيخ عبد المولي المذكور وقال له: احرس البلد بعدي، واحذر صاحب الخاتم والشعرة، فلما سمع عبد المولي بالرسول الذي قدم بالكتاب المدلس بحث عنه، فقيل له: هو يلعب الشطرنج بسوق الربع (¬)، فقصده فوجده يلعب علي دكانة حانوت، فسلم عليه وتامله، فوجد باصبعه خاتما، فقال هذا الخاتم وبقيت الشعرة، فلاطفه بالكلام وصاحبه ثم قال له: لي اليك حاجة فلا بد من قيامك معي، فقام وسار معه، فخرجا من باب البحر حتي دخلا مقام الشيخ النونشي (¬) وهو الان بالربض في الركن الجنوبي الشرقي (¬) فقال له: اخبرني كيف قصتك؟ فاخبره بانه مرسل من الشيخ صاحب الطريقة كما هو شاءع، فامره بازالة العمامة من راسه فازالها فوجد الشعرة، فلما راها تحقق انه هو الذي اوصاه عليه الشيخ سيدي محمد الكراي، فقال له: يا هذا قد اوصاني شيخي وقال لي: اذا غبت فاحتذر من صاحب الخاتم والشعرة، وانت هو لا شك فيك، وانت ارسلك الشيخ عرفة تخدع الرجل في ولده، فلما سمع مقالته خاف  الفضيحة واضطرب في امره، فقال له: لا باس عليك وانا اتيك بهدية من المكني وتذهب تحت ستر واحذر ان تعود لمثل هذا، ثم ذهب عبد المولي للمكني، ففرح به وساله عن حاله، فقال: انا / في حيرة من اجل ولدي، وقد غاب الشيخ سيدي محمد الكراي وقت الحاجة، فقال له: هو نوبني في هذه الحاجة فلا باس عليك  ان شاء الله تعالي  فاجعل لهذا الرسول هدية وانا اكتب له ورقة علي لسان الشيخ لمن ارسله، وارده عن قصده، فلا يخالف  ان شاء الله تعالي  فسر بذلك وزال عنه ما كان يجده، فعين للرسول هدية تليق بالحال وجهزه فسار، فبعد يومين اتي الشيخ عبد المولي للمكني وعرفه بحقيقة الامر وما اوصاه به الشيخ الكراي، فقال له: لو اخبرتني لقتلته لاستحقاقه لذلك، فقال: لم ياذن لي الشيخ في ذلك وخفت من قتل نفس من غير موجب شرعي وانت احتفظ بولدك.
 ولما مضت للمكني ثمان عشرة سنة اتاه انسان وقال له: ان ابا الحسن بن جلول  وهو صاحب قصر ابن جلول (¬) المشهور بالبلد (¬) وهو اليوم حبس علي اولاد البجار، وكان رجلا موسرا  معه فلان وفلان وعد له جماعة، عاملون علي قتلك، وهم يجتمعون كل ليلة يدبرون في الحيلة ليقتلوك، فارسل لابي الحسن بن جلول فاتي به وسجنه، فاتت امه واقاربه للشيخ سيدي محمد الكراي، وطلبوا منه ان يسرحه من السجن، فذهب الشيخ للمكني، فلما راي الشيخ قام له ورحب به وساله عن مطلوبه، فلما عرفه بمراده قال له: يا سيدي كل ما تريده اقضيه (¬) من غير تحديد ولا استثناء الا ابا الحسن الجلولي فانه يريد قتلي، فقال له الاستاذ: ما جءتك الا شافعا فيه، وكان لا يعصي للشيخ / امرا، وكانت ام المكني مشرفة من كوة عليهما تسمع ما يجري بينهما من المحاورة، فلما ايس الشيخ منه، قال: شد الله حبلك وانصرف، فتغيرت ام المكني لرده للشيخ (¬) بشفاعته وسالت ولدها عما قال له الشيخ، فقال لها: قال شد الله حبلك، فقالت: من شد حبله قطع، فامرته برد الشيخ وطلب رضاه، فلحق الشيخ بعد ان سرح ابن جلول وقبل راسه ويديه واعلمه انه سرح ابن جلول، وطلب منه رضاه وتطييب قلبه عليه، فقال له: قد قبلت الدعوة فانتظر خراب  ملكك فقد فرغت مدتك، فتحير من مقالة الشيخ وصار منتظرا لما قال له.
 فما اتمت ثمانية عشر يوما الا وقد نزل الباشا درغوث صاحب طرابلس لما استدعاه اهل القيروان لما لحقهم من اذاية الشابيين  حسبما مرت الاشارة اليه  في دار الغنم (¬) قرب البلد بالجهة الغربية منها وكانت قري مسكونة، فعمل المكني علي محاربة الباشا وقتاله فاستشار الشيخ في ذلك، فمنعه وقال: لا يفيدك شيءا وكل من يموت من الفريقين فانت محاسب به فسلم الامر لله، وقال له: هذا حد امرك وملكك، فخرج للباشا وسلم عليه وتادب معه وقال له: يا مولانا انما ضبطت البلاد لكم وانا خديمكم، فلما راه طاءعا قبله وعزم علي ابقاءه عاملا علي صفاقس، فسمع بذلك اهل البلد فمنهم من رضي ومنهم من ابي، فغيبوا المكني واجتمعوا بالباشا وقالوا له: يا سيدنا لا يغرنك فعله / معك وخضوعه بين يديك فانه صاحب دهاء وحيل ومراوغة وشيطنة فان ابقيته ينقلب عنك ولا تقدر عليه، فوافقهم الباشا علي ما قالوا، فلما اتاه المكني قال له: لا بد من مسيرك معي، ففهم النكتة ومن تسبب فيها ومن سعي في كيده، فقال له: يا مولانا نعم ما رايت وان هذا مرادي نفوز بخدمتك ومباشرة شءونك، ودعا بخير واظهر السرور والبشر.
 وكانت طرابلس قد استولي عليها الخراب وتمزق شملها وباد اهلها، فاستجد درغوث باشا  رحمه الله  هذه المدينة الموجودة الان بين البرجين الذين استحدثهما النصاري علي الميناء، وكانت البلاد عامرة بالجنود والعساكر محتاجة لمن يقوم بصناءعها، فقال له: يا مولانا ان بلدك ليس بمدينة الا ان تعمرها باناس من اهل هذا البلد، فان اهلها ذو حذق وقواعد ولهم مدخل في الراي والامور، فاذا انقلت منهم طاءفة تجملت بهم مدينتك واستقامت وتحضرت، فاستصوب كلامه لموافقة ما ظهر له من احوالهم لانهم اهل همة واحتشام في لباسهم وقواعد في كلامهم، فقال له: يا رءيس هذه وظيفتك فاختر من يصلح لهذا الشان، فقال له: سمعا وطاعة وساكتب لك اسماءهم، فنظر في امره وعين اصحابه الذين دبروا في عزله وخروجه من وطنه، فكتب اربعين عاءلة (¬) جانبا من كل قبيلة، واعطي الكتاب للباشا فوافقه (¬) علي ما فيه، وامر كل من كان اسمه في الكتاب / بتجهيز عياله لطرابلس، فندموا وعرفوا وبال صنيعهم وتاسفوا علي ما  صدر منهم، فتاهبوا للمسير مع الباشا كارهين، فامر عليهم المكني وجعلهم تحت نظره، فتمنوا الموت لفراق وطنهم واحبابهم ودخولهم تحت نظر عدوهم، فلما وصلوا لطرابلس فرح الناس بهم وانزلوهم، وصار المكني وزيرا اعظم عند الباشا، وما زالت اعقابه (¬) واعقاب تلك الجماعة بطرابلس الي الان، ولقد شاهدت دارا عظيمة بالمنشية من طرابلس، ورايت حولها اطفالا عليهم اثار النخوة ومعهم جوار سود، فسالت عن الدار فقيل لي هي دار المكني وهذه بقية من ذريته وذلك سنة اربع وسبعين وماءة والف (¬).
 ولما فتح العساكر العثمانية تونس استرجعوا صفاقس لحكم تونس (¬) وصار الولاة واردين عليها من تونس كما كانت في سالف الزمن.
  AUTO ابن عطية جلي:
 ولما تولي الملك مراد باي ابن حمودة باشا  رحمهما الله تعالي  ولي علي صفاقس ابن عطية (¬) جلي فكان ظالما غشوما فاستولي علي جميع الوظاءف المخزنية، وكان في ابتداء امره معتقدا في الشيخ ابي الحسن الكراي (¬)  نفعنا الله به  ويظهر الاحسان حتي تمكن من البلد، وابتني له قصرا خارج البلد تشبها بملوك تونس في قصر باردو، وانقلب احسانه اساءة، ومحبته في الشيخ ابي الحسن بغضا.
 فلما نافق ابو القاسم الشوك بجبل وسلات وخرج له مراد باي  رحمه الله  وحشد له الحشود فمن جملة / من خرج معه بعسكر من صفاقس ابن عطية، وخلف ناءبه علي  المكوس والغرامات، وامره ان لا يترك احدا ولو كان من المساريح (¬)، فسطا (¬) علي مساريح الشيخ الكراي ولم يقبل مراجعة، ورضي بذلك ابن عطية وتحامل علي حرم الشيخ ومساريحه، فدعا عليه الشيخ ابو الحسن الكراي فازدري (¬) به وهزا.
 فلما انتقل مراد باي الي رحمة الله ووقعت بين اخيه محمد الحفصي وبين ابني اخيه مراد ما وقع، سعي ابن عطية في الفتنة ولم يراقب الله تعالي، فاوقد نار الحرب ليجد لنفسه فسحة في تصرفاته لاشتغال السلطنة عنه بما هو اهم.
 فلما تولي الحفصي ولاه علي صفاقس. ولما قدم محمد باي وخرج محمد الحفصي فر ابن عطية لعنابة نحو سنتين ونصف.
 فلما استولي علي البلاد علي باي في (¬) ثالث عشر من صفر سنة ثمان وثمانين والف (¬) استلزم (¬) ابن عطية بلد صفاقس من علي باي (¬)، فتحير الناس قاطبة منه لما يعلمون من شءمه وظلمه وعسفه، فاجتمع اهل الحل والعقد من البلد وهربوا لزاوية الشيخ سيدي (¬) علي الكراي باهاليهم ونقلوا معهم ما يعز عليهم (من المتاع والاثاث) (¬) فجعلوه بدار بعض حفدة الشيخ قرب (¬) الزاوية، فدخل ابن عطية ليلا للبلد في نحو ستين فارسا مماليك سود وبيض وصبايحية، فقصد زاوية الشيخ الكراي، فنزل علي الدار التي بها اموال المسلمين وحريمهم واشعل (¬) الشموع  والفنارات (¬)، واخرج كل ما كان بالدار والزاوية حتي ان رجلا دخل تحت صندوق (¬) الشيخ اخرجه، ثم خرج وبعد / ذلك حمله بغضه للشيخ ابي الحسن الكراي  نفعنا الله به  علي دخول حرم زاويته (¬)، وكان الشيخ معتكفا بها ملازما للاعتكاف، فهجم وهو سكران علي الشيخ واخرجه واكرهه علي المشي معه لداره، فاستغاث الشيخ بالله تعالي وقال: «يا قهار» ثلاثا، ثم استصرخ اولياء الله، فنادي بسيدي عبد القادر (¬) ثلاثا (ثم عمم رجال الله ثلاثا) (¬) فلما ذهب سكره رجع نادما، فاتي الشيخ وقال له: ندمت (¬) فقال: ندمت حيث لا ينفعك الندم، وتندم وكررها ثلاثا، ثم اتاه بشربات تطييبا لقلبه، وكان الشيخ صاءما فابي، فامره بالرجوع الي زاويته نهارا، فابي ذلك وقال: لا ارجع الا ليلا، فلما حل الفطر وصلي المغرب عرض عليه الطعام فابي حتي جء له بشربة ماء من زاويته فافطر عليها، فلما اراد الانصراف اتي له بفرس الزاوية، فلما اراد الركوب حمل له الفاسق الركاب (وتحلل من الشيخ وخاف وارتعد قال الشيخ ابو الحسن  رحمه الله تعالي ) (¬): وكان مع ابن عطية خليله المتجري الاكبر الذي نزل عليه البلاء واحتاط الشقي قاسم الخراط وغيره من اتباعه لا سامحهم الله.
 وكان الهجوم علي الزاويتين يوم السبت، فلما كان الخميس الذي بعده اتي الخبر من محمد باي ابن المرحوم مراد باي من بلد الكاف وانه حاز المحلة والبلاد في تلك الساعة التي دخل فيها للزاويتين، فرعب ابن عطية من ذلك رعبا عظيما، وارسل محمد باي ابن الانكشاري لصفاقس وامره بالقبض علي ابن عطية، وجهز معه نحو العشرين فارسا، فتوجهوا / لصفاقس وسبق ابن الانكشاري ومعه فارس واحد، فلما بلغه خبر وصولهم   وكان يحلق راسه فحلق منه نصفه وبقي نصفه  حمله (¬) الفزع علي ترك راسه منصفا من غير اكمال، وفر هو وحريمه واتباعه (ومماليكه عراة) (¬) حفاة فلم يهتدوا (¬) لزاوية ابي بغيلة الا بعد (التي واللتيا) (¬) فقيده الله في زاوية سيدي علي الكراي  رحمه الله ونفعنا به  (¬) واقام بها اياما، وبقية فرسان ابن الانكشاري لما وصلوا البلد وجدوا الباب مغلقا فرجعوا للقيروان، وذلك ان اهل البلد من شدة بغضهم في ابن عطية لما دخل ابن الانكشاري خافوا ان يخرج ابن عطية فغلقوا ابواب البلد، ولما استقر ابن الانكشاري هجم علي ابن عطية فعجز عنه لتحرسه بالبندق.
 قال الشيخ ابو الحسن  رحمه الله تعالي  دخل بعض الناس علي ابن عطية يوم موته فراي (وجهه منتقعا (¬) وصدره مختلجا فقال له: ما لك؟ فقال: اخذتني سنة فرايت ثلاثة رجال قد دخلوا علي هذه التربة، فقال احدهم: كتفوه، فكتفني واحد. ثم دقني واحد منهم في هذا الموضع الذي تراه مختلجا، فقلت لهم: من انتم؟ فقال احدهم: انا عبد القادر الجيلاني، وهذا ابو اسحاق الجبنياني، وهذا الذي دقك ابو بكر الكراي، وجعل الشيخ الجيلاني ينادي: يا علي يا كراي، فاجابه الشيخ من القبر، فكان اول من ضرب من جماعة ابن عطية هو برصاصة في الموضع الذي اختلج عليه من صدره، ثم قتل اتباعه ومماليكه جميعا بالسيف والبندق وربطت (¬) ارجلهم بالحبال وجروا بالازقة (¬) وكان بين دخول حرم الشيخ وقدوم ابن الانكشاري خمسة ايام فمن ثم يسمي الشيخ ابو الحسن الخموسي (¬).

  AUTO ابن الانكشاري:
 قال الشيخ  رحمه الله تعالي  واصل ابن الانكشاري انه كان في صفاقس قاءدا في زمن مراد باي، وكان ظلوما جهولا، مدمن خمر، قليل خير، فسلط الله عليه الجذام، وكان متزوجا بامراة لها ولد من غيره يقال له «ابن الانكشاري» نشا في حجر هذا الظلوم، فغذي بالظلم والفجور ونشا عليه، فتمكن من ابواب المخزن والظلم والشءم.
 فلما وقعت الفتنة بين محمد باي واخيه علي باي تعلق الانكشاري بمحمد باي حسبما مر (¬)، ولما اختلفت الاحوال بين البايين، وترددت البلاد بينهما اتفق (¬) ان قيد محمد باي الحاج قاسم القفال، وجعل رايس اتباعه ابن الانكشاري، وارسل علي باي قاءده محمد صباح، فلما اتي البلاد () وجد البلاد (¬) قد احتوي عليها القفال والانكشاري، فخاف صباح علي نفسه ففر لزاوية الشيخ ابي الحسن  رحمه الله ، فاقام بها مدة طويلة، فاتفق راي القفال والانكشاري علي قتل محمد صباح (¬) بالزاوية، فجمعوا نحو سبعين رجلا مسلحين فتقدموا بعد صلاة الظهر للزاوية فواجههم الشيخ ونهاهم ووعظهم فلم يتعظوا الي قرب العشاء الاخيرة وهو يناشدهم الله تعالي، فابوا  الا كسر حرم الزاوية فكسروا الابواب ، قال الشيخ ابو الحسن  رحمه الله تعالي  دخل الشيطان الخبيث هو وبعض شياطينه علي الرجل الهارب، فضربه الخبيث برصاصة فخرج فارا بنفسه فتلقاه من كان بوسط الزاوية من الاشقياء، وهو عمر سعادة، فرموه بالرصاص حتي وقع ميتا لوقته، ولم يكفهم ذلك حتي احتزوا راسه / وكان الذي اشلاهم صاحب المكر الاسراءيلي قاسم القفال (¬) واشترط لهم هو وامه، ان حضروا براسه بين يديه، مالا كثيرا.
 قال بعض تلاميذ الشيخ ابي الحسن: ان الشيخ بعث مقدم الزاوية للقفال يستنجده ويقول له: سيدك واقف بين الرصاص في باب البيت ربما انقلبت بعض البندقيات فيصيبه لظنه انه لا يخالف (¬) لانه رباه بزاويته وتعلم عليه جملة وافرة من العلم، (فلم يلتفت لقوله وارسل بعض اعوانه وهو يحضهم علي عدم الخروج حتي يقتلوا ابن صباح) (¬).
 قال الشيخ ابو الحسن: فبعد ايام يسيرة اتاهم الخبر ان علي باي قادم عليهم بجيوشه ففروا بانفسهم واموالهم وحريمهم الي طرابلس، قال: فاما المتجري الاكبر صاحب المكر الاسراءيلي والغدر اخذ جميع ما كان معه من المال وطلب وعذب بالعصا ولم يظفر بصفاقس، واما الفاسق خليفته  يعني ابن الانكشاري  فرجع الي البلد بعد ما اخذ العدو اهله وماله وجمعا من اصحابه وناله من الذل (والاهانة ما علمه الله، وبقيت امه واخوه واخته وزوجها وعمه وزوجه) (¬) وبنوه ببلاد الكفار فلم يتعظ الفاسق بذلك حتي فعل من الشيطنة في البلد وتعدي الحدود والفجور وارتكاب كل قبيح ما يقصر عنه الوصف، وحاز حصار البلد ولم يبق لاهل البلد شفاعة ولا نجدة، فسلط الله عليه من اعتز به فقتله اشر قتلة بالحديد وغيره كما فعل هو بالمسلمين، واراح الخلق منه، وتبدد جمعه فمنهم من مات مقتولا / ومنهم من اسر ومنهم من نفي، ولم يبق من اعوانه احد الا عوقب علي قدر فعله اه.
 وهذه اشارة الي ما فعله ابن الانكشاري، وذلك انه لما طالت الفتنة بين علي باي واخيه محمد باي  رحمهما الله تعالي  (وعفا (¬) عنهما) (¬) واشتغل كل منهما بنفسه  انتهز ابن الانكشاري الفرصة فاستاثر بالبلد وخرج عن طاعة الاخوين ونهب اموال الخلق، وتحكم بظلمه وشءمه فلا خاف من الله ورسوله ولا من سلطان يزجره، فمن اقبح صناءعه ان انشا له مركبا وجعل له (¬) مقاذيف، وجمع جماعة من شبان البلد وشجعانهم، ومن عرف فيه اهلية ادخله طوعا او كرها، وصار يقطع طريق البحر علي المسافرين من النصاري والمسلمين، فينهب الاموال ويقتل النفوس ان نازعوه، واذا (¬) انتصف النهار يركب بجمعه ويقصد جربة بحيث يكون موافاتها ليلا، فينزل علي الناس في منازلهم في زي النصاري فياخذ اموالهم، ومن تكلم منهم قتلوه، ويسافر ليلا فيصبح داخلا للبلد، فيظن اهل جربة انهم اخذتهم النصاري ليلا وهربوا، وكذا يفعل بكل بلد قدر عليه، ويظهر لاهل صفاقس انه يحرس البلد ويحميهم من عدوهم، وكل من اذنب ذنبا وهو اهل للسفر معه لا يخلصه الا الدخول معه والا عذبه عذاب الهدهد، وخندق علي البلد الخنادق، وسكن بالقصبة وطغي وبغي وحسب ان الشر يدوم له.
 فلما استقل محمد باي  رحمه الله تعالي  بالامر بعد وفاة عمه واخيه وموت ابن شكر / ارسل لصفاقس من قتل هذا الخبيث الفاجر، وطهر الله الارض من شءمه وبغيه، وتفصيل ذلك يطول ولا فاءدة فيه.
 قال الشيخ ابو الحسن  رحمه الله : ولما وقع ما وقع من الاشقياء غلقت باب زاويتي وصرت انتحب ليلا ونهارا، قال بعض تلاميذه: ولما صدر منهم ما صدر في الزاوية غلق الشيخ باب الزاوية ولا بقي احد يدخلها لا لقراءة ولا لزيارة ولا لصلاة ولا لغيرها، وفقدنا درسه (¬) واشتقنا فيه نظرة، وتكدر علينا زماننا وهاج شوقنا اليه بسببهم، وربما عرضت له حاجة فيخبرنا بها بكتابة ورقة (¬) يرسلها لنا اه.
 وفي هذه الازمان منذ تولي سيدي حسين  رحمه الله وعترته  طهر الله البلاد والعباد من اهل البغي والفساد، وتوالت الولاة من الحضرة داخلين تحت الامر والنهي ادام الله هذه النعمة علي عباده ولا اراهم ما يسوءهم بفضله وكرمه.

  AUTO الباب الثالث
 فيما وقع لاهل صفاقس من الجهاد في هذه الاعصار المتاخرة
  AUTO حروب صفاقس مع مالطة:
 لما كثر جور اهل مالطة (¬)  دمرهم الله تعالي  استشار اهل الفضل بعضهم بعضا كالشيخ النوري  رحمه الله تعالي  واضرابه في شان جهاد هءلاء الكفرة، وراوا انه لا يكون الا بانشاء سفن مخصوصة تناسب القتال، فوافق علي ذلك جل الناس وراوه حسنا شرعا، وطبعا لما رغب الله فيه، وحماية لارزاق المسلمين وانفسهم، وانما / قام بهذا الفرض اهل صفاقس لان لهم تعلقا كبيرا بسفر البحر (¬)، فهم مضطرون للجهاد دنيا ودينا (¬) ولا قدرة لهم علي تركه، قال تعالي: {قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة} (¬).
 فلما اتفق اهل الفضل علي انشاء السفن تعاونوا علي الخير وبذلوا اموالهم ابتغاء رضوان (¬) الله، فانشءوا عدة سفن، فوفق الله رايهم (¬)، فغنموا من الكفار كثيرا، وقمع الله الكفار.

 ثم طالت الايام وتهشمت تلك السفن، ووقعت فتنة وشدة، ومات اولءك الناس، فرجع الكفار لجورهم لانهم  لعنهم الله  ما زالوا علي ما كانوا عليه من اذية المسلمين (منذ (¬) خرجوا من رودس، فلما سكنت الفتنة وتراجع الناس انتبهوا  رحمهم الله  من امر البحر فراوا ما وقع من اذية الكفار للمسلمين) (¬) وعلموا انه لا يقمع شر هءلاء الكفرة الفجرة الا انشاء غير تلك السفن، فاتفقوا علي ذلك وانشءوا ثمان سفن، فامن بهم البحر وانقطعت (¬) اذية الكفار.
 وعادة اهل البلد في غزوهم انهم مهما سمعوا بخبر بعض سفن العدو (¬) ضربوا طبلا علي سور البلد فوق باب البحر (¬) واجري الرءساء سفنهم، وتسارع اهل الخير للنزول للبحر، واخذوا ما تيسر من الزاد والة الحرب، وركبوا في السفن، فيسيرون طالبين اثارهم من راس المخبز قرب طرابلس الي قرب راس ادار (¬) بتونس، فان وجدوا عدوا حاربوه، فان قسم فيه النصيب اخذوه، وان فلت وفر تبعوه الي بلاده او الي ما يقرب / منه، وان لم يقسم النصيب او لم يجدوا عدوا رجعوا لبلادهم سالمين ماجورين (¬)، (فغلبت السلامة في البحر من طرابلس لتونس) (¬).
  AUTO حروب صفاقس مع البلنسيان:
 ثم ان الباشا (¬)  رحمه الله تعالي  كان حربا علي البناديق (¬) من النصاري ويسميهم الناس بلنسيانا (¬)، وبينهم وبين طرابلس صلح وهدنة (¬)، فامر الباشا   رحمه الله  اهل صفاقس بالمسير لراس المخبز فاذا وجدوا مراكب البلنسيان تشحن بالملح تربصوا بهم حتي يفارقوا المرسي ويسيروا فبعد ذلك يتبعونهم ويقاتلونهم، ففعلوا ذلك وغنموا منهم سفنا غير انهم ربما عاجلوهم عن الخروج من المرسي فيهجمون عليهم وياخذونهم قبل مفارقتهم الميناء التي هي في ارض طرابلس فيردهم الباشا، فخاف الكفار من صفاقس فاستعدوا وصاروا لا ياتون الا باكبر مراكبهم في اقوي العدد والعدد.
 ففي سنة ستين وماءة والف (¬) جاء منهم مركبان في غاية الكبر والقوة والمنعة، فامر الباشا بالذهاب اليهما، فركب الناس في ثمان سفن وتوجهوا نحوهما، فسمع النصاري بتوجههم اليهم فتاهبوا للقاء المسلمين فربطوا احدي السفينتين علي الاخري بحبال في غاية الثخانة والقوة حتي تعسر المرور بين السفينتين، ووضعوا اثقالهم في الشق غير المواجه لسفاءن المسلمين، فارتفع الشق الاخر المقابل للمسلمين فصار علو مراكبهم يحاذي رءوس قلوع سفن المسلمين، فلما وصلت (¬) سفن المسلمين قريبا من العدو وصاروا راي العين بادر المسلمون (¬) / بالحرب، ولا علم عندهم بما فعله الكفار من امالة مراكبهم وحسبوا انهم من الجانبين في ذلك العلو علي حد السواء فاشتغلوا بالحرب عن تدوير السفن للجانب الاخر، وكان الريح في ذلك اليوم ساكنا، فكثر الكور والبندق والحوارق (¬) من الجانبين حتي اطبق الجو وصار النهار ليلا من ظلمة الدخان، وصمت الاذان من صوت الصواعق، وفشا (¬) القتل والجراح في الفريقين وحسبوا انه الفناء، فايس كل فريق من نفسه، وانقطع طمع المسلمين في اخذ الكفار، ففارقوهم وحلوا قلوعهم ورجعوا لبلادهم بما نالوا من اجر الجهاد وشهادة من استشهد، وكان عدة الشهداء اربعين والجرحي (¬) ستين، ووقع في الكفار مثل ذلك واكثر منه، وما منع المسلمين من ان ينالوا الكفار الا علو مراكب الكفار، فصاروا يرمون علي المسلمين من علو، ولا ينال  المسلمون منهم الا من اظهر راسه من الطيقان، فكل من اظهر راسه اصابوه، وطلعوا في رءوس القلوع يرمون منها ما قدروا عليه، وكان رجوع المسلمين لصفاقس اخر يوم من شعبان سنة ستين وماءة والف (¬).
 ولما سافرنا لبر (¬) المشرق ونزلنا بلادهم علي الصلح، فرايناهم صوروا مراكبهم وسفاءن صفاقس قادمة عليهم وصورة الكور والحراءق والدخان، وابقوا ذلك مصورا في كناءسهم، ووجدنا بعضهم اعرج، فسالناهم عن سبب عرجهم فقالوا: واقعة راس المخبز، فذلك دليل علي عظم / مصابهم.
 وانشد في هذه الواقعة ابو عبد الله محمد الخميري  عفا الله عنه  هذه الابيات وكتبت علي ضريح المعلم اسطي احمد السيالة  رحمه الله تعالي  وهي:
 [الرجز]
 الحمد والشكر له (¬) تعالي ... هذا ضريح احمد السياله
 هذا شهيد المعترك في الغزو ... من قبل رمضان بيوم يحوي (¬)
 في عام ستين والف وماءه ... فيا لها من غزوة مستكمله
 بها قد استشهد اربعون (¬) ... عدة جرحاهم بها ستون
 يا رب سامح جمعهم والحقنا ... بهم علي الايمان واعف عنا
 ولما راي البلنسيان ما حل بهم وانقطع طمعهم من راس المخبز لما خافوا ان عادوا اخذوا سارعوا لطلب السلم مع سلاطين تونس، ولما سمع (¬) اهل مالطة بهذه الواقعة فرحوا وانتهزوا الفرصة، فخرجوا لفسادهم في البحر وظنوا ان اهل صفاقس اصابهم قرح يفشلهم مع ان اهل صفاقس نزلوا الشهداء ودفنوهم والجرحي للعلاج، وضربوا طبلهم علي الفور وخرجوا في طلب الكفار في (¬) كل جهة، فالتقوا بمركب فرنجي سلما (¬)  لاهل صفاقس، فلما فارقهم وجد سفن المالطيين فسالوه عمن لقيت (¬)، قال: لقيت سفن صفاقس، فرعب المالطيون ورجعوا مذمومين مدحورين، وايسوا من بحر صفاقس.
 وفي سنة خمس وتسعين وماءة والف (¬) وقع الطاعون بارض مصر فاكتري اهل صفاقس مركبا من ريس من جنس البلنسيان، وشحنوه بالغزل والكتان والقماش وغير ذلك من بضاءع مصر، وركب بعض التجار / بها من اهل صفاقس وغيرهم وتوجهوا لصفاقس، وبلغ خبر الطاعون لسلطان تونس سيدي حمودة باشا  دام علاه  فكتب لقاءد صفاقس المرحوم القاءد بكار الجلولي  رحمه الله برحمته الواسعة وعفا (¬) عنه  وامره بان لا يقبل من اتاه من بر مصر وان يوجهه لتونس ليبقي تحت نظره مخافة من المسارعة بالنزول والدخول للبلد (¬) فربما يكون فيه ضرر علي المسلمين لقوله عليه الصلاة والسلام: «لا يورد ممرض علي مصح» او كما قال عليه الصلاة والسلام: «وان كان الحق لا عدوي (¬) خوفا من ضعف يقين بعض الناس فيفتتن في دينه» فحسم الشارع المادة.
 وعادة السلاطين بتونس ان من كان به من الطاعون يمنع النزول حتي تمضي عليه اربعون يوما (¬) فان مات منهم احد استظهروا (¬) باربعين اخري طمعا في السلامة ونجاة الخلق، وحكم الفرار من الطاعون والقدوم عليه معلوم وهو المنع، اما القدوم عليه فلانه يحرق القلوب، فعدم القرب منه اريح للسر، واما الفرار منه فلا فاءدة فيه فانه في عنق الفار ولا يفيده الفرار شيءا.
 وكان القاءد  رحمه الله تعالي  شديد الحرص علي تتبع امر السلطان، واما المركب فانها لما سافرت من اسكندرية وتلججت البحر وقع في اهلها الطاعون ومات منهم كثير من النصاري والمسلمين، ومات ريس المركب فخلفه ولده، فقام (¬) بامر المركب، (ولما مات اكثر (¬) النوتية من النصاري) (¬) وتعطلت احوال المركب / وخاف  الباقي الهلاك (¬) الا ان الناس مسكوا قلوبهم وتعاونوا علي السفر واجراء المركب، فما زالوا علي اسوا حال حتي بلغوا صفاقس بعد التي واللتيا، فمنعهم القاءد من البقاء بالمرسي وامرهم بالتوجه لتونس تحت نظر السلطان فابوا وقالوا: نحن اشفينا (¬) علي الهلاك، فكاتب السلطان فاكد عليه عدم قبولهم، فبلغهم ما امر به السلطان فابوا الا البقاء، فتهددهم وتوعدهم باشد الاذي، فايسوا وسافروا وفي (¬) ظن المسلمين التوجه لتونس فابي النصاري الا الذهاب لمالطة  دمرها الله ، فتنازعوا مع المسلمين في ذلك والمسلمون لا يعرفون السفر، فما شعروا الا وهم داخلون لمالطة  دمرها الله تعالي  فسالهم اهلها: ما شانكم؟ فعرفوهم بحالهم فامروهم بالخروج من مرساهم والسفر حيث شاءوا، فامتنع النصاري من ذلك فخوفوهم بالحرق فلم يمتثلوا، فطلب المسلمون الذين في المركب من وكيل البلنسيان ويسمونه قنصلا ان يكتري لهم نصاري يسافرون بهم، فقال:
 لم اجد من يسافر معكم، فسالوه ان يفتدي لهم اساري ويعطوا لهم فداءهم فابي، وحاصل الامر انه تعذرت الحيلة وتعسر السفر بوجه ما، ولم يرض اهل مالطة ببقاءهم خوفا ان ينزل منهم احد فيقع فيهم الطاعون لانهم يقولون بالعدوي فلا شك عندهم في وقوعها، فلما راوهم غير ممتثلين لما امروهم به من الخروج جمع الكفار بمالطة بعضهم بعضا لينظروا في امرهم، فاتفق رايهم علي نزول الادميين وحبسهم في حبس يتعذر / الفرار منه في مكان منعزل عن الناس وحرق المركب بما فيه من جميع الامتعة عدا النقد، فانزلوا الناس وغمسوهم في الخل وبخروهم ببخور نتن الريح يكاد يزهق الروح، وكرروا عليهم ذلك مرات متعددة، وحرقوا المركب بما فيه، هذا بحسب ما حكم به اهل الكفر، واما المسلمون اصحاب المركب فانهم غير راضين بهذا الحكم من النصاري.
 ولما فرغت مدة الحبس (¬) والتبخير اخرجوا الناس وامروهم بالسفر لبلادهم، فطلبوا منهم كتابا للسلطان بتونس ان الحرق كان من غير اختيارنا خوفا ان يطالبهم التجار بثمن ارزاقهم اذا ادعوا منهم تفريطا، فامتنع النصاري من ذلك، فاستجاهوا برسول مولاي محمد الشريف ابن مولاي عبد الله  رحمهم الله وجعلنا في شفاعة جده صلي الله عليه وسلم   وكان قدم بخزاءن الاموال في فك اساري المسلمين من ايدي الكفار  حسبما مرت الاشارة اليه  فتكلم مع النصاري واعتذر للناس بانهم يخافون من المسلمين ان يدعوا عليهم تفريطا، فلم يزل بهم حتي قبلوا شفاعته وكتبوا لهم بما يبري ساحتهم، ولما اخذوا الكتاب عمل قنصل البلنسيان علي المكر وطلب منهم الكتاب ليطالع ما فيه ليعمل فيه علي مكره، فانكروه عليه، ثم قدموا لتونس وليس معهم الا الذهب فسلموه لاصحابه، ورفعوا امرهم للسلطان وقد بلغه عملهم تفصيلا، فدعا (¬) وكيل البلنسيان بتونس وطلب ثمن بضاءع المسلمين / لانهم ما رضوا بذهاب المركب لمالطة، وطلبوا من وكيلكم بمالطة ان يكتري لهم مركبا او رجالا او يفتدي لهم اساري من اموالهم فابي، وقاءد صفاقس امر رءيس المركب بالتوجه لتونس، فالذي يقدره علي السفر لمالطة يقدره علي السفر لتونس، فلما وقفت عليه الحجة استمهل لرد الجواب لبلاد البلنسيان فامهل، وكتب لهم (¬) بذلك.
 واتفق ان مركبا مشحونا (¬) بارزاق المسلمين رءيسه من جنس البلنسيان ايضا، فسرق النصاري الذين به اكثر ارزاق المسلمين، ولما خافوا الفضيحة حرقوا المركب وزعموا ان ذلك من غير اختيار، فاثبت المسلمون عليهم سرقتهم وانهم حرقوه باختيارهم فطالبهم السلطان بثمنها ايضا فصاروا مطلوبين بثمن بضاءع المركبين، ولما وصل البلنسيان خبر المركب الاول توقفوا اولا ثم هموا بالطوع بثمنه (¬) ولما بلغهم خبر المركب الثاني (¬) نكصوا علي اعقابهم وابوا من بذل ثمن الاول والثاني (¬) لكثرة اثمان بضاءعهما، فقال لهم السلطان: لا بد من دفع اثمان بضاءع المركبين والا فلا عهد لكم عندي ولا ذمة ويقع الحرب بيني وبينكم، فامتنعوا من بذل الاثمان ولجوا في طغيانهم يعمهون، فقطع ما بينه وبينهم من العهد والذمة وامر بحربهم، فجهزوا مراكبهم وجاءوا يلتمسون الصلح وبذل بعض المال وترك الباقي، فابي عليهم الا ببذل الجميع، فنشات من ذلك حروب  كثيرة في سنين متطاولة، فخرجوا سنة ماءتين والف الا واحدا (¬) / في تسع مراكب في غاية ما يكون من الكبر {يفسدون في الارض ولا يصلحون} (¬) فرموا علي بنزرت وسوسة شيءا كثيرا من البونبة حتي اذوهم اذي شديدا، ثم قدموا لصفاقس، فباتوا ليلة واحدة ورموا ما قدروا عليه، فحاربهم المسلمون ومنعوهم من القرب من البلد، فذهب عملهم سدي هباء منثورا، وما اصبحوا الا مسافرين، وكانهم مكثوا علي صفاقس تحلة القسم وخرجوا خاءفين، {وكفي الله المءمنين القتال} (¬).
 ولما دخلت سنة ماءتين والف (¬) استعد الكفار باقوي ما عندهم لقتال صفاقس بالخصوص فجمعوا كيدهم وعدتهم وعددهم لما بينهم وبين صفاقس من العداوة السابقة، وسمعوا ان البلاد قد اصابها من الطاعون ما اصابها، فظنوا ان البلاد تسوغ لهم وانهم ينالون منها ما نالوا من بنزرت وسوسة، وكان اجتماعهم بمالطة فجعل كبيرهم يامر بالمناداة (¬) في مالطة  دمرها الله : من اراد الذهب والفضة واللءلء والجواري (¬) الحسان والسبي الكثير فليتوجه لصفاقس، فهزا به اهل مالطة لما يعرفون من حرب صفاقس وشدة باسهم علي الكفار ومحبتهم في القتال في سبيل الله وما لهم من تعود بمحاربة الكفار.
 وعادة الناس اذا ارادوا قتالا في البحر ان يكون خروجهم (¬) زمن المصيف لانه اطوع لمزاولة الات الحرب من المدافع والبونبات، غير ان هءلاء الكفرة الفجرة خافوا اذا تاخروا لزمن المصيف يستعد الناس لقتالهم، وخدعهم اهل مالطة / بان مرسي صفاقس اقاصير لا يكثر هيجان بحرها، فعملوا علي الخروج اواخر الشتاء فبلغ السلطان بتونس  نصره الله  انهم قاصدون خصوص صفاقس، فجهز لها ما تحتاجه من مدافع النحاس ومدافع الحديد والكور والبارود احمالا محملة، وقناطير مقنطرة وجميع ما تتوقف (¬) عليه المحاربة من كل شء اكثره، وجهز عدة رءساء عارفين بصناعة الرمي  مع ما عليه اهل البلد من المعرفة، فكان نورا علي نور، وامر عربان الوطن بالنزول علي شطوط البحر واخرج الناس اهاليهم الي البساتين، وحملوا اليها جميع اثقالهم وتركوا البلد كقلب ام موسي، فخاف اهل البلد اذا اشتغل الرجال بالقتال ان يقع من العرب تسور (¬) علي الحريم فكاتب السلطان قاءد العرب وعرفه مهما يثبت ان اعرابيا دخل بساتين الناس واذاهم في حريمهم ليلا او نهارا لاعذبنه عذاب الهدهد، فقرا عليهم كتاب مولانا السلطان وحذرهم بطشه وتوعدهم بالوعيد الذي توعدهم به السلطان، فاعطوه عهودهم علي الامن والمسالمة، فعصمهم الله من المخالفة.
 فلما كان خمسة عشر يوما من جمادي الاولي سنة احدي وماءتين والف (¬) وافق ذلك اول يوم من الحسوم (¬) جاء الخبر من قرقنة ان مراكب البلنسيان قدموا وانهم ساءرون لنحو صفاقس، فاجتمع اهل البلد قاطبة خاصتهم واهل الحل والعقد منهم وعامتهم وقاءد البلد يومءذ القاءد ابو الثنا محمود ابن المرحوم القاءد / بكار الجلولي  اعان الله الجميع علي طاعته ووفق الكل لصالح القول والعمل وحماهم من الخلاف والزلل  فاتفق الكل علي كلمة واحدة وعصمهم من التنازع ولو في شء يسير مما يوجب الفشل، فاحضروا اولا امين المهندسين رءيس البناء ابا عبد الله اسطي محمد ابن المرحوم اسطي طاهر المنيف، وكانوا ابتداوا اسقالة في مقابلة مرسي المراكب ليمنعوا مراكب العدو من القرب للبلد ولم تكمل، فاحضروا جميع ما تحتاجه الاسقالة مما يتوقف عليه القتال، وبات الناس علي ساق الجد فما اصبحوا الا وقد احكموا الاسقالة غاية الاحكام واحضروا بها ما يتوقف عليه القتال من مدافع وكور وبارود وعينوا بها من يصلح للرمي، وكذا فعلوا ببرج النار وهو البرج الذي في ركن البلد الشرقي الجنوبي (¬) وكذا ببرج الربض (¬)  وهو امام البرج المتقدم  وبباب البحر وبالحصار وبكل مكان فيه نكاية للعدو، ونصبوا خياما علي الاسقالة وساحل البلد من شرقها وغربها وعمروها بحملة القران، وتنافس الناس في  الاسقالة لانها جاءت في نحر العدو وهو متوجه اليها بالقصد اكثر من غيرها، وعين لكل مكان من يقوم به من رماة (¬) وحراس وقراء وغير ذلك، ورتب اهل الخير رجالا لحمل الماء لشرب الناس ليلا ونهارا، وكثرت صدقات (¬) اهل الفضل، وواسي الغني الفقير، ورتب اهل الفضل / بالاسقالة الطعام لمن يبيت من الغرباء بالاسقالة وغيرها، وصارت الارض كانها مسجد من مساجد الله {يسبح له فيها بالغدو والاصال، رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله} (¬)، فلا تسمع بها الا تلاوة لكتاب الله، او صلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم او تهليلا او تكبيرا برفع صوت ونشاط وحزم، اظهارا لعزة الاسلام وارهابا لاهل الكفر والضلال، واذا جن الليل (¬) ترك الناس خيامهم (¬) فيذهب اهل الجانب الشرقي لاهل الجانب الغربي، واهل الجانب الغربي لاهل الجانب الشرقي زيادة في الحرس وايقاظا وتنشيطا، فمنهم الراكب ومنهم الراجل، ولا نوم لاحد بطول الليل، بل رباط مستمر ليلا ونهارا، فانتظم امر الناس والتام شملهم طلبا لرضاء الله واظهارا لكلمة الله العليا، وقمعا لكلمة الذين كفروا السفلي، فانتظر الكفار سكون البحر والريح، فلما احسوا بذلك شرعوا في الحرب، فانشءوا انشولات اثني عشر، وهي مراكب واسعة قصيرة الجوانب، ملءوها بالرجال والات الحرب من المدافع والبونبات ومهاريسها، ولهم مراكب يسمونها هويات معدة لرمي البونبة، فركبوا مدافعهم ومهاريسهم وما يحتاجونه، وشرعوا في الحرب اول يوم من الزوال الي الغروب، فوقع الرمي من المسلمين والكافرين فصار الجو ليلا مظلما من الدخان، فلا يسمع الا صوت القوارع والصواعق / علي وجه الارض وفي جو السماء، فكثر الرمي من الجانبين وعجز الناس عن الاحصاء لانه يخرج مع الوجه (¬) الواحد عدة وجوه من الجانبين دفعة واحدة لتعدد اماكن الرمي من الجانبين، وكلما فرغ وجه عمر غيره (¬) من غير فتور لان علي كل مدفع جماعة، فالبعض للمسح والبعض للتبريد، والبعض للجر،  والبعض للوزن لتعيين موضع الرمي، والبعض لوضع النار وغير ذلك، فما يفرغ المدفع الا وداروا به كل من له عمل استقبله، فاظهر الكفار غاية طاقتهم ومجهودهم ظنا ان ذلك يجديهم نفعا وحسبوا انهم يرهبون المسلمين بذلك، فخيب الله امل الكفر وكذب ظنهم، فما ازداد المءمنون الا نشاطا وجدا واجتهادا، وانزل الله عليهم النصر وافرغ عليهم الصبر، وجعل المسلمون يتلقون ما يرميه الكفار من الكور فيلتقطه الاطفال والمتجالات ويجعلونه في المدافع ويرمون به الكفار، فسقط عندهم (¬) البعض من ذلك، فسقط في ايديهم وراوا انهم قد ضلوا فكان ما يرمونه وبالا عليهم، وكلما رموا بونبة وسقطت صحيحة (¬) اخذها المسلمون وافرغوا ما فيها من البارود، وصار المسلمون يرتقبون ما يسقط صحيحا يغتنمونه. والحاصل لما حاربوهم اول يوم وراوا حربهم استخفوا بهم واستهانوا (¬) امرهم، فمات من الكفار شء كثير، وعطب منهم شء كثير، ولم يقتل في هذا اليوم / من المسلمين الا ثلاثة: ابو عبد الله محمد الشهيد ابن الشهيد المجاهد في سبيل الله حمودة السلامي، كان ممن سبل نفسه علي الجهاد في سبيل الله، انكسر عليه مدفع حديد في برج الربض، والثاني ابو عبد الله محمد بن (¬) احمد بن حسين مساعد اصابته كورة في جوفه بالاسقالة فاستشهد من ساعته، وضرب اثنان كل واحد بكورة في فخذه ورفع حيا، ثم استشهد بعد ايام ابو العباس احمد بن عبد اللطيف المصمودي، كان مارا بالاسقالة فاصابته الكورة، وابو عبد الله محمد بن حمودة القرمازي، اصابته كورة في برج النار، واما بعد ذلك فما اصاب احد من المسلمين شء الا محمد الجلباني (¬) اصابته كورة في برج الربض براسه فاستشهد من ساعته، ولم يوجب قتل من قتل فزعا ولا رعبا بل استبشر المسلمون بذلك، وتلقوا اهلهم بالتهنءة بنيل درجة الشهادة، وسارعوا لدفنهم وحملوهم علي اعناقهم بل فوق رءوسهم متبركين بحملهم  رحمة الله عليهم واحشرنا يا ربنا معهم في زمرة الشهداء والصالحين .
 ولما راي الكفار الذين نزلوا في الانشولات ما حل بهم من المسلمين، وكلما حاولوا القرب من المسلمين نزل عليهم عذاب الدنيا {ولعذاب الاخرة اشد وابقي} (¬) وضرب رءيسهم (¬) الذي يدبر امرهم في وجهه، وزال بغضه وانقطعت اطماع الكفار، وعظم  فيهم الرعب والخوف / فبات المسلمون علي مصافهم منتظرين للقتال، فلما اصبح الصبح امر كبراء الكفار رجال الانشولات بالنزول اليها ليقربوا من المسلمين بعض قرب فامتنعوا من ذلك وتنازعوا وقال كبراءهم: اما اكتريناكم لهذا الامر؟ فقالوا لهم: نحن ما حسبنا ان نلقي من صفاقس هذا الحرب، بل حسبنا انا من اول وهلة نرميهم فيفروا وننزل البلاد، وها نحن بطلت حيلتنا وضعفت قوانا، ومات اكثرنا، وتعطب البعض منا ولم نحصل علي طاءل، فقالوا لهم: اما ترون المسلمين ثابتين علي دينهم يقاتلون؟ قالوا:
 المسلمون متحصنون ونحن في اجفان ملقاة علي وجه الماء، فان رميناهم لم يصبهم رمينا واذا رمونا اصابونا، ما لنا بهذا القتال طاقة، فرفقوا بهم ووعدوهم اوعادا خدعوهم بها وزادوهم في العطاء كل ذلك خوفا من الفضيحة لا سيما ومراكب بعض اصناف الكفار المعاهدين حاضرون يعاينون، فايس الكفار من الظفر بشء من المسلمين، فجعلوا يتجلدون ويظهرون التشجع بشء لا يجديهم الا خسارة الدنيا والدين وفضيحة العاقبة، وكان عاقبة امرهم خسرا.
 فصبر الكفار عدة ايام حتي اصلحوا ما انثلم من سفنهم وبرء جرحاهم وارسلوا مركبا لمالطة لتجديد زادهم من الماء والطعام اذ لا طمع لهم في النزول لبر الاسلام لان الارض مشحونة بالمسلمين من كل ناحية، فلما سكن الريح وهدا (¬) الجو عادوا لافسادهم ولكن برمي ظاهر الضعف والفشل / فاظهر المسلمون القوة والنجدة، ولو كان للمسلمين سفن تضاهي سفنهم ما امهلوهم لحظة واحدة ولعاجلوهم بالاخذ، ثم انهم فرقوا انشولاتهم علي جهات شتي ليشغلوا المسلمين، فساق المسلمون لهم مدافع في مقابلة ما تفرق منها، ومنعوهم مما ارادوا فلم يمهلوهم يقربون من البلد، وجعلت الخيول تجول حول البلاد وعلي ساحل البحر من جميع الجهات.
 واتفق في بعض الايام ان قدم بعض صنادل (¬) من قرقنة (¬) فتلقاهم النصاري طمعا في اخذهم، فتسارع المسلمون لانقاذهم بالخيل والرجال في ساحل البحر، فحماهم الله تعالي {ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا} (¬) فلامهم  كبراءهم علي اخذ الصنادل وهم في وسط البحر والمسلمون في البر، فقالوا لهم: راينا خيولهم تركض في وسط الماء، وذلك لما القي الله في قلوبهم من الرعب وهيبة المسلمين، ولما ايسوا من فاءدة تعود عليهم من (¬) الانشولات رجعوا لضرب البونبة من سفنهم الكبار بالليل، فعاجلهم المسلمون برمي المدافع فافشلوهم وصار رميهم هدرا لوقوع اكثر ما يرمونه خارج البلد، وربما اصاب سور البلد شء لا يضر، فيسارع الناس الي اصلاحه في اقرب من رد الطرف (¬) فحمي الله سور المسلمين من ان يناله ما يءذيه.
 ولما اعيتهم الحيل والمسلمون لا يزدادون كل يوم الا قوة ونشاطا قال كبيرهم  لعنه الله  لرءساء البونبة: ان اصبتم ماذنة المسلمين (¬) او ناظورهم (¬) فلكم مني كذا وكذا، وبذل لهم / مالا جزيلا في ذلك، فبذلوا جهدهم في ذلك ولم يحصلوا علي طاءل، فانقطعت امالهم ولم ينالوا من المسلمين قلامة ظفر الا صندل سمك تركه صاحبه بعيدا عن البلد لعدم اهتمامه به، وقيل انه طلع بالليل يتصيد به خفية من النصاري والمسلمين لان المسلمين منعوا اصطياد السمك خوفا ان ينال الكفار منهم احدا بسوء، فلما طلع الصندل ليلا ابصره الكفرة فنزلوا لياخذوه، فلما احس بهم نزل في الماء وجعل يسبح حتي خلص، واخذ الكفار الصندل، ولما رجعوا به لكبراءهم راوا ان لا فاءدة فيه، فرجعوا لمركب النصاري المهادنين وقالوا لهم: ابلغوا المسلمين ان احبوا نرد عليهم صندلهم، فاجابهم المسلمون بانا ما تركناه في المكان الذي وجدتموه به الا لعدم الحاجة اليه ونحن في غنية عن الف منه ولنا منه كثير، واما انتم فقد صارت في وجوهكم فضيحة خسرتم اموالكم ورجالكم وترجعون لبلادكم باسطولكم (¬) خاءبين خاسرين من غير نتيجة، فهذه نتيجتكم انكم وجدتم صندل سمك لا قيمة له مهملا اخذتموه بهذا الاسطول (¬) وشجعانه فلا بد ان تصحبوه وتزخرفوه ليعظم صيتكم بهذه الغنيمة التي عجز عن مثلها اساطيل (¬) السلاطين، اف لكم من قوم سفهاء لا عقل لكم ولا همة.

 ولما كانت ليلة النصف من رجب عادوا لفسادهم ليلا، فلما بلغ رميهم قريبا من تسعين بونبة انكسرت (¬) عليهم واحدة فقتلت رءساء عملهم وعطبت / منهم جماعة فبطل عملهم، واصبحوا مسافرين فردهم الله خاءبين خاسرين لم ينالوا الا خسارة الدنيا والدين. فكان مدة مقامهم علي البلد شهرين (¬).
 ومن اغرب ما اتفق في هذه الواقعة انه قدم قبلها بمدة يسيرة رجل من بلاد السوس اسمه] الحاج محمد السوسي، وكان من العباد المتجردين وجاور بالحرم الشريف زمنا طويلا، فحضر هذه المواطن كلها، وانه ملازم للاسقالة مدة مقامه ليلا ونهارا، ويوم فرق الكفار اناشيلهم اخذ بيده سيفا واشار بيده كالضارب لاعناقهم مرتين او ثلاثا، ثم ناولني ذلك السيف وامرني بفعل ذلك مثل ما فعل هو فخرجوا ولم يرجعوا في الانشولات حتي سافروا، ولعل اشارته (¬) كانت لموت من انكسرت عليهم البونبة، ثم اخذه (¬) مرض حتي خشينا عليه الموت، ثم تداركه الله باللطف والعافية، ومدة مرضه لم يقع من الكفار حرب، فلما صح ورجعت له عافية حاربوا في الليلة التي انكسرت عليهم البونبة، فحضر تلك الليلة بعافية وسلامة، ولما سافر الكفار سافر هو في ذلك اليوم، فسالناه عن ذلك فقال: لا بقي لي هنا مقام لاني البارحة رايت سيدنا عبد الله بن جعفر  رضي الله تعالي عنهما  ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه جماعة من المسلمين راكبين خيولهم، فقلت: ما شانكم راكبين؟ قالوا: قد فرغ الجهاد من هذه البلاد فلا بقاء لنا هاهنا، فانا الاخر فلا بقاء لي هنا، فسافر بعد ما اوصي بكثرة زيارة الاسقالة وعدم الغفلة / عنها وقراءة الفاتحة فيها لانه موضع اجتمع (¬) فيه اولياء الله، وبعد زمان قدم زاءرا فمنع اليهود من الدخول اليها وقال: هذا موضع الجهاد وتلاوة القران واجتماع الصالحين لا يدخله اليهود.
 ولما سافر الكفار نزل رءيس مركب من الفرنسيس ومعه واحد من البلنسيان اسلم واخبر بجميع ما حل بالبلنسيان من الموت والعطب وشدة البلاء وجميع ما اصابهم وما وقع  عليهم من اول الامر، واكثر ما يزيدهم قهرا انكم تحاربونهم وترقصون وتلعبون وتستبشرون وانتم غير مكترثين بحربهم ولا سيما يوم سفرهم فان المسلمين (¬) اتبعوه بالرمي بالكور، وخرج الكفار وهم مذمومون مدحورون، والمسلمون في فرح وبشري ان {رد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا} (¬).
 ولما دخلوا مالطة جعلوا يضحكون عليهم ويستهزءون بهم وقالوا لهم: اين الغناءم والسبايا التي كنتم توعدون؟
 ولما انصرف الكفار فكر المسلمون في شانهم وقالوا: ربما استعدوا باقوي من هذا ورجعوا، فالاولي بنا ان نستعد للقاءهم وان نتخذ (¬) انشولات مثل ما عندهم، ونركب لهم فيها لمقاتلتهم، ونقمع بها انشولاتهم ونقطع نكايتهم، فامر السلطان سيدي حمودة باشا  دام علاه ونصره الله  بانشاء اربع انشولات فهيءوهم للقتال وارسل الباشا علي القرمانلي (¬)، وفقه الله لصلاح الدارين عدة مدافع اعانة للمسلمين، وكذا ارسل مهاريس لرمي البونبة، فازداد البلد / قوة وعدة والمسلمون نشاطا وتانسوا بالحرب، وحصلت لهم جراة قوية علي العدو.
 وفي سنة اربع وماءتين والف يوم رابع شوال (¬) قدم من البلنسيان عدة مراكب للقتال في البحر، وارسوا علي قدر عشرين ميلا من البلد، وقصدوا قطع طريق المسلمين فركب لهم المسلمون في عدة سفن تليق بحربهم، فوقع بين الفريقين حرب شديد، وكان يوما مشهودا حتي ذهل فيه كل فريق عن الاخر، ومات من كل مركب من مراكب النصاري وتعطب منهم شء كثير، واستشهد من المسلمين اربعون وجرح ما يقرب من ذلك. ولما اشتغل كل فريق بما اصابهم وعجزوا عن اخذ عدوهم، رجع المسلمون بما نالوا من اجر الجهاد وشهادة من استشهد، وانصرف الكفار بما نالوا من عذاب الدنيا، {ولعذاب الاخرة اشد وابقي} (¬).

 وانشد الاريب الاديب الشيخ ابو اسحاق الحاج الابر ابراهيم الخراط ابقي الله مهجته واحسن عاقبته في هذه الواقعة ما كتب علي ضريح الحاج الابر ابي (¬) الثناء محمود بن عمر، احد الشهداء يومءذ  رحمه الله تعالي  هذه الابيات:
 [مجزوء الرجز]
 هذا الضريح المشتهر ... فيه الشهيد ابن عمر
 محمود البر الذي ... طاف وحج واعتمر
 ومات في معترك الك ... فار من غير مفر
 واربعون جاهدوا ... معه فماتوا عن اثر
 يا ربنا انفعنا بهم ... بجاه سيد البشر
 تاريخه في رابع ... من قرن ثالث عشر
 وفي عشرين من محرم سنة خمس وماءتين والف (¬) قدم اربع مراكب من اكبر ما يكون للبلنسيان واربع غلايط / وارسوا علي البلد (¬)، فاستعد الناس لقتالهم وعمروا الاناشيل الاربعة بالرجال والات الحرب، وقبل ارساءهم قدم مركب من اسكندرية من جنس الفرنسيس فذهبوا اليهم وسالوهم عن سبب قدومهم فقالوا: فقدنا مركبين منا اخذهما (¬) المسلمون فقلنا: اخذوهم اهل هذه البلد لان لهم سفنا ياخذون بها محاربيهم (¬)، ونحن لهم حرب فلعلهم اخذوا المركبين فقالوا: لعل غيرهم اخذهما (¬)، اما هذه الغناءم التي عندهم فمن صنف غيركم، فلما نزل الفرنسيسيون اخبروا المسلمين بخبرهم، فلم يطمءن الناس لقولهم وباتوا مرابطين، فما اصبح الصبح الا وقد اقلعوا منصرفين {وكفي الله المءمنين القتال وكان الله قويا عزيزا} (¬).
 ولما اعيت الكفرة الحيل ولم يقفوا علي طاءل من محاربة المسلمين بل وقعوا في  مهاوي التلف وخسارة الدارين، وضيعوا اموالهم، وقتلت رجالهم، وتشتت اراءهم، وتلفت احوالهم، وغنم منهم المسلمون غناءم عظيمة، نكسوا علي رءوسهم واعدوا عدة مراكب وقدموا لتونس طالبين الصلح (¬) فاشترط عليهم السلطان  نصره الله  بذل جميع ثمن المركبين واموالا غيرها (¬)، فبذلوا جميع ما احب (¬) ودخلوا في ربقة العهد والذمة طوعا او كرها كغيرهم من اصناف الكفر من اعطاء كل سنة ما اشترط عليهم، والله تعالي ينصر مولانا السلطان وعساكر الاسلام ويحمي الجميع من طوارق الحدثان، والزم الكفرة الذلة والهوان بجاه نبينا محمد  عليه / افضل الصلاة وازكي السلام  (¬).

  AUTO الباب الرابع
 في ذكر بعض اهل الخير والصلاح من العلماء والاولياء المتقدمين بصفاقس ووطنها
  AUTO مفهوم الولي والكرامة:
 اعلم اولا ان الله  جل ثناءه  ارسل المرسلين رحمة للعالمين ولءلا يكون للناس علي الله حجة، فيرسل بعد كل فترة رسولا يوقظ الخلق من سنة الغفلة (¬) ويسوقهم لما خلقهم لاجله من نيل كراماته (¬) في مقعد صدق عند مليك مقتدر، ثم ختم الرسالة بخيرة خلقه محمد صلي الله عليه وسلم فجعل شر كل ماءة (¬) في اخرها فيضعف حملة الدين اما بموت او ظلم او جور او غير ذلك، وجعل علي راس كل ماءة سنة من يجدد لهذه الامة امر دينها من العلماء والاولياء، فكانوا ورثة نبيهم (¬) فلذا كانوا كانبياء بني اسراءيل (¬).
 قال ابو عبد الله المغربي (¬): «تقع في كل ماءة سنة فترة، وتموت العلماء والحكماء ثم يبعث الله في هذه الامة علي عدد الانبياء قوما يذكرون الخلق (¬) ويردونهم الي الحق، فهم انباء الزمان»، ذكره في معالم الايمان (¬) في ترجمة ابي عبد الله المغربي، فلهذا تعرضنا لذكر شء من العلماء والصالحين ممن حمل هذا الدين في هذه البلاد (¬)، ولكل بلاد حملة، وقد قال صلي الله عليه وسلم: «يحمل هذا الدين من كل خلف عدو له ينفون عنه تحريف الغالبين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين» فاشار عليه الصلاة والسلام الي حملة هذا الدين بصفتهم، فمن وجدت فيه العلامة فهو منهم.

 ولما كان ذكر الاولياء (¬) مستلزما / لذكر شء من كراماتهم، دعت الضرورة الي ذكر مقدمة مشتملة علي بيان حقيقة الكرامة وجوازها وما قال الناس في ذلك ليكون الواقف علي ذكر شء منها علي بصيرة من امره، فلا يسء الادب مع اولياء الله والا وقع في العطب من بعض الاولياء سيما من يعاصره، (وقد قيل) (¬) اعتقد ولا تنتقد (¬) فمن اعتقد سلم، ومن انتقد ندم. فنقول في حدها: هي امر خارق للعادة يظهر علي يد الولي مقرون بالطاعة والعرفان بلا دعوي (¬) نبوة، فخرج بقيد خرق العادة العاديات ولو قل وقوعها كالخسوفات، وبقيد الاقتران بالطاعة والعرفان السحر والكهانة لانهما كفر، والشعوذة لانها اما من قبيل السحر فهو كافر، او غيره شبيه به فهو فسق (¬) والاستدراج لعدم الطاعة وبلا دعوي () نبوة المعجزة فانها مقرونة بدعوي () النبوة وتكون الدلالة علي صدق الولي وفضله، او لقوة يقين صاحبها او غيره، وحكمها الجواز والوقوع  عند اهل السنة ولو بقصد الولي علي الاصح، وان كان الغالب خلافه، ومن جنس المعجزات من الخوارق علي الصواب لشمول القدرة الالاهية، لان وجود الممكنات مستند الي قدرته تعالي الشاملة لكلها فلا يمتنع شء منها علي قدرته تعالي ولا يجب.
 ولا ريب ان الكرامة اثر ممكن اذ لا يلزم علي فرض وقوعه محال لذاته، فهي جاءزة وواقعة حسبما نطق به القران والحديث النبوي. اما القران فكقصة اصحاب الكهف حيث / اقاموا فيه ثلاثماءة سنة وازيد نياما احياء بلا افة ولا غذاء وليسوا بانبياء باجماع الفرق، وكقصة مريم  عليها السلام  حملت بلا ذكر، ووجد عندها زكرياء رزقا بلا سبب، وتساقط عليها الرطب من نخلة يابسة بلا موجب، وكقصة اصف (¬) حيث احضر عرش بلقيس من مسافة بعيدة (¬) في طرفة عين، وليست كرامة مريم معجزة لزكرياء، ولا ارهاصا (¬) لعيسي  عليهما السلام  لان المعجزة لا بد ان تكون مقصودة مقرونة بدعوي النبوة تحقيقا ليدل علي صدق مدعي الرسالة، ولا كذلك قصة مريم اذ زكرياء لا علم له بها ولا بسببها فلذا سال والا لما سال بقوله: {اني لك هذا} (¬)، ولو كانت ارهاصا لما علمت (¬) مريم من اين حصل ذلك لها، ولا اجابت بقولها: {هو من عند الله} (¬)، وايضا فان الخوارق انما سيقت في الايات لتعظيم حال مريم، ولا ذكر فيها لزكرياء ولا لعيسي بالقصد، وليست قصة اصف معجزة لسليمان اذ لم تقع علي يده بل علي يد اصف، نعم قيل ان المراد بالذي عنده علم من الكتاب هو سليمان  عليه السلام  فلا دليل حينءذ في الاية.
 واما المنة (¬) فلحديث جريج الراهب الذي كلمه الصبي في المهد، حيث قال له: يا غلام من ابوك؟ فقال: الراعي الذي زني بامه مما هو مذكور في الصحيحين (¬)  وكحديث الثلاثة (¬) الذين دخلوا لغار في جبل فوقعت (¬) علي فم الغار صخرة فانطبق عليهم، وذكر كل واحد منهم ما انعم الله عليه به من طاعته، وتوسل الي الله بذلك، فانفرجت عنهم / وانكرها المعتزلة والحليمي (¬) بصيغة الكبر من الكرامية اتباع محمد بن كرام (¬) وهم محجوجون بما سبق من ادلة العقل والنقل ولا تظهر علي يد الفسقة الفجرة باتفاق القاءلين بثبوتها فلا تقع الا علي يد الاتقياء البررة التابعين للرسل، وبذلك فارقت السحر الواقع علي (يد الكفرة كاليهود، والكهانة الواقعة علي يد المتنبي كمسيلمة، والابتلاء الواقع علي [يد] مدعي الالوهية كالدجال (¬) لكفرهم) (¬) وكذا الشعبذة اذ المتقي يتنزه عن فعلها، وكذا المعجزة اذ الرسول مستقل بامره، وان امر بشرع من قبله فهو متبع لما امر به لا للرسول الذي كلف بشرعه بخلاف الولي فانه منقاد للرسول. وقول القاضي ابي بكر الباقلاني (¬): يجوز ظهور الخارق علي يد الفاسق استدراجا وعلي يد الرهبان واهل الصوامع مع انهم مقيمون علي الكفر، فقال امام الحرمين (¬): هذه ليست كرامة، فان الخارق اعم، نعم تظهر الكرامة علي يد غير التقي فتخرجه من الضلال الي الهدي والتقوي، وتسمي اعانة كما تسمي كرامة، كاهل الكهف حيث انقذهم الله من ملة اباءهم الي الهدي والايمان.

 ولا تشتبه المعجزة بالكرامة في اعصارنا هذه اذ لا نبي بعد نبينا  عليه الصلاة والسلام  ومن اظهر خارقا مدعيا للرسالة قطعنا بكفره وسمينا ما وقع علي يده كهانة كمسيلمة الكذاب وان لم يدع رسالة فهو اما سحر او كهانة او استدراج علي ما مر.
 وقد ظهرت الكرامة علي يد الخيرة / من هذه الامة:
 فمنها ما ظهر علي يد الصديق  رضي الله تعالي عنه  من اخباره في مرض موته بمولود يولد له انثي، وتكثير الطعام القليل فاكل هو واضيافه من قصعة صغيرة حتي شبعوا وصار ما فيها اكثر مما قبله.
 ومنها ما ظهر علي يد عمر  رضي الله تعالي عنه  من مخاطبته  وهو علي منبر الرسول  لسارية امير جيشه وهو بنهاوند بقوله: يا سارية، الجبل، تحذيرا له ولمن معه من كمين المشركين في الجبل، فسمع سارية وجيشه صوته فحذروا (¬) ونجوا، وجري النيل بكتابه لما كانت عادة اهل مصر ان يلقوا فيه اوان الزيادة بكرا، ونهاهم عن ذلك فوقف ولم يزد حتي اشفوا علي الجلاء، فكتب للنيل كتابا فيه: ان كنت تجري من قبلك فلا حاجة لنا بك، وان كنت تجري بامر الله فنساله تعالي ذلك، والقي فيه الكتاب فزاد فورا، وكذا ضربه الارض بدرته، بكسر الدال، عصاة، لما ارتجت (¬) وقال: قري (¬)، الم اعدل عليك؟ فقرت وسكنت؛ وكذا حبسه للنار التي كانت تخرج من الجبل فتحرق ما اصابت فخرجت في زمنه فامر ابا موسي (¬) او تميما (¬) فجعل يسوقها برداءه حتي دخلت الكهف فلم تعد بعد ذلك، وكذا رده لطاءفة من الجيش مرة بعد اخري لما عرضوا عليه، فتبين بعد موته ان منهم قاتل عثمان  رضي الله تعالي عنه .
 ومنها قول عثمان  رضي الله تعالي عنه  لرجل لقي امراة في الطريق فقابلها بشهوة: ايدخل علي احدكم وفي عينيه اثر الزنا؟.
 ومنها قول ابن عمر لاسد / قطع الطريق علي قافلة هو فيها: تنح، فبصبص بذنبه وذهب.

 ومنها مشي العلا الحضرمي علي الماء هو وجيشه لما كان في غزوة وحال بينه وبين مقصده البحر، وكذا دعاءه ان لا يري احد جسده اذا مات فلم يجدوه في اللحد.
 ومنها مشي جعفر ابن ابي طالب في الهواء (¬).
 ومنها تسبيح القصعة بما فيها بين يدي سلمان وابي الدرداء.
 ومنها سماع عمران بن حصين تسبيح الملاءكة الي ان اكتوي.
 ومنها شرب خالد بن الوليد السم فلم يضره.
 ومنها اضاءة السوط كالمصباح بين يدي اسيد بن حضير وعباد بن بشر لما خرجوا من عند المصطفي صلي الله عليه وسلم في ليلة مظلمة.
 ومنها ايتان العنب لحبيب بن عدي وهو اسير عند مشركي مكة فياكل منه وليس بمكة اذ ذاك عنبة واحدة.
 ومنها عروض الاسد لسفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له: انا مولي رسول الله فمشي حتي اوصله قصده.
 ومنها ابرار قسم البراء بن عازب حالا اذ اقسم علي الله.
 ومنها عمي اروي بدعاء سعيد بن يزيد عليه بذلك لما كذب عليه.
 ومنها طلب الاسود العبسي ابا مسلم الخولاني لما ادعي النبءة فقال: اتشهد () اني رسول الله؟ فقال: لا، فقال: اتشهد (¬) ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم، فامر بنار فالقي فيها فوجدوه قاءما يصلي وقد صارت عليه بردا وسلاما، فكان عمر بن الخطاب يقول: الحمد لله الذي لم يمتني حتي رايت من امة محمد صلي الله عليه وسلم / من فعل به كما فعل بابراهيم الخليل  عليه السلام .
 ومنها اخذ عامر بن عبد قيس عطاءه في كمه فلا يجد ساءلا الا اعطاه بلا عدد، فلما رجع الي بيته وجد الدراهم كلها كاملة العدد، الي غير ذلك مما لا حصر له ولا حد.
 واستمرت الكرامة وهي وان ظهرت علي يد غير الصحابة ولم تظهر علي يد بعض الصحابة لا تقتضي افضلية غيرهم عليهم اذ المزية لا تقتضي افضلية. قال الامام احمد ابن حنبل  رضي الله تعالي عنه  انما كانت الكرامات بعد زمن الصحابة لان قوة ايمان  الصحابة لا يحتاج معها الي الكرامة، ولان الزمن الاول كان كثير النور فلو (¬) حصلت لم تظهر كل الظهور لاضمحلالها في نور النبوة بخلاف من بعدهم، الا يري ان القنديل لا يظهر نوره في القناديل بخلافه في الظلام، والنجوم لا يظهر لها نور مع نور الشمس.
 قال الشيخ عبد الرءوف المناوي في طبقاته: قال السبكي: اني لاعجب كل العجب من منكر الكرامة، واخشي عليه المقت، ويزداد تعجبي من نسبة انكارها الي الاستاذ الاسفراءيني (¬) وهو من اساطين السنة والجماعة علي ان نسبة انكارها اليه علي الاطلاق كذب، والذي ذكره الرجل في كتبه انها لا تبلغ مبلغ خرق العادة، وقال:
 كلما كان معجزة لنبء لا يجوز مثله كرامة لولي، وانما غاية الكرامة اجابة دعوة او شربة ماء في مفازة او كسرة في منقطعة وما يضاهي ذلك، وجري علي نحوه القشيري فقال: ان الكرامة لا تنتهي الي وجود ابن بغير اب، وقلب جماد بهيمة، لكن الجمهور علي الاطلاق / وقد انكروا التفصيل علي قاءله حتي ولده ابو نصر في الرشد، وامام الحرمين في الارشاد، وقال: انه مذهب متروك، وبالغ النووي فقال: انه غلط وانكار للحس، وان الصواب (¬) وقوعها بقلب الاعيان ونحوه.
 وقد عد بعض الاءمة الانواع الواقعة من الكرامات عشرين، وهي اكثر بكثير.
 النوع الاول: احياء الموتي وهو اعلاها، فمن ذلك ان ابي عبيد البسري غزا (¬) ومعه دابة فماتت، فسال الله تعالي ان يحييها حتي يرجع الي بلده، فقامت تنفض اذنيها، فلما بلغ بلده سقطت ميتة.
 ومنها ان مفرجا الدماميني الصعيدي احضر له فراخ مشوية، فقال لها: طيري باذن الله تعالي فطارت.
 وكان للشيخ الاهدل هرة فضربها خادمه فماتت فرماها فساله الشيخ عنها بعد ثلاثة ايام، فقال: لا ادري، فناداها فجاءت تجري.
 ووضع الكيلاني يده علي عظام دجاجة اكلها وقال: قومي باذن الله الذي يحيي العظام، فقامت.

 ومات لتلميذ ابي يوسف الدهماني ولد فجزع عليه، فقال الشيخ: قم باذن الله فقام وعاش طويلا، وسقط من سطح القاري (¬) طفل فمات فدعا الله فاحياه.
 النوع الثاني: كلام الموتي وهو اكثر مما قبله بكثير، ووقع ذلك للجيلاني ولجماعة اخري منهم بعض مشايخ السبكي، وقال: كان جدنا يخاطب الامام الشافعي فيكلمه من قبره.
 النوع الثالث: انفلاق البحر وجفافه والمشي عليه، وذلك كثير، وممن وقع له ذلك ابن دقيق العيد.
 الرابع انقلاب الاعيان: ومنه ما نقل عن المختار / اليمني انه ارسل اليه بعض المستهزءين باناءين من خمر فصب من احدهما عسلا ومن الاخر سمنا واطعم الحاضرين.
 الخامس: انطواء (¬) الارض لهم، حكوا ان بعضهم كان بجامع طرسوس فاشتاق الي زيارة الحرم فادخل راسه في جيبه ثم ادخلها في الحرم. والقدر المشترك في هذا بالغ مبلغ التواثر، ولا ينكره الا مباهت (¬).
 السادس: كلام الحيوان والجماد، ولا شك في كثرته، ومنه ان ابن ادهم قعد تحت شجرة رمان، فقالت: يا ابا اسحاق اكرمني باكلك مني فاكل منها، وكان رمانها حامضا فحلي، وحملت في العام مرتين، وسميت رمانة العابدين.
 واراد الشبلي ان ياكل من شجرة فلما مد يده قالت: لا تاكل مني فانا اليهودي.
 وجاء العمدلي (¬) رجلان يختصمان في بقرة، وكان قاضيا بالصعيد، فاقام كل منهما بينة انها له، فقالت له: انا لفلان.
 قال ومن ذلك ان جدنا (¬) الشرف المناوي زار الشرف الانصاري وجلس معه بمنطرة (¬) بيته ببولاق فشكي اليه كثرة زرق (¬) الطيور علي الكتب والفرش، فرفع راسه اليها وقال: يا ايها الطيور لا تحوموا حول هذا الحمي الا بخير، فلم تعد بعد ذلك.

 السابع: ابراء العليل كما روي ان الجيلاني قال لصبي مقعد مفلوج اعمي: قم باذن الله تعالي، فقام لا عاهة به.
 الثامن: طاعة الحيوان لهم، كما حكي ان اليمني وغيره كان يركب الاسد، بل وطاعة الجماد كما في قول ابن عبد السلام في واقعة الافرنج: يا ريح خذيهم، فاخذتهم.
 التاسع والعاشر والحادي عشر: طي الزمان ونشره واجابة الدعاء وذلك كثير.
 الثاني عشر: / اخبارهم (¬) ببعض المغيبات والكشف وهو درجات تخرج عن حد الحصر، وذلك موجود الان بكثرة (¬) ولا يعارضه قوله تعالي {عالم الغيب فلا يظهر علي غيبه احدا الا من ارتضي من رسول} (¬) لانا لا نسلم عموم الغيب فيجوز ان يخص بحال القيامة بقرينة السياق.
 الثالث عشر: الصبر علي عدم الطعام والشراب الامد الطويل وهو كثير مشاهد.
 الرابع عشر: مقام التصريف وهو كثير في كل زمن ولا ينكره الا المعاند.
 الخامس عشر: القدرة علي تناول الكثير من الطعام كما نقل عن الشيخ دمرداش ان بعض الامراء عمل له وليمة ودعاه وجماعته، فتوجه اليه وحده فتشوش لعدم حضور الفقراء وقال: من ياكل الطعام؟ فمد السماط فاكله الشيخ كله.
 السادس عشر: الحفظ عن الحرام ان يدخل الجوف كما حكي عن الحارث المحاسبي انه كان اذا احضر له طعام فيه شبهة تحرك فيه عرق، وكان المرسي (¬) يتحرك منه كل عرق.
 السابع عشر: رءية الاماكن البعيدة من وراء الحجاب، فمن ذلك ان الشيخ ابا اسحاق الشيرازي (¬) كان يشاهد الكعبة وهو ببغداد.
 الثامن عشر: الهيبة التي لبعضهم بحيث مات من شاهده عند رءيته كما وقع لابي يزيد البسطامي مع بعض الفقراء، ووقع للشيخ احمد البدوي وغيره.
 التاسع عشر: قصم الله من يريدهم بشر، كما وقع لبعضهم انه زاحم رجلا  فضربه علي وجهه فطارت يده مع الضربة فابصره رجل فشدد النكير عليه وقال له: كف كف ان هذا لشء عظيم، فقال: والله ما اردته / وانما رب الجثة غار عليها.
 العشرون: التطور باطوار مختلفة واشكال متباينة ومنه ما وقع لقضيب البان الموصلي ان فقيها انكر عليه لكونه لم يصل، فتطور له في الفور في صور مختلفة، فقال: في اي صورة من هذه الصور لم ترني اصلي.
 والصوفية يثبتون عالما متوسطا بين عالم الاجسام والارواح يسمونه عالم المثال (¬) واستانسوا بقوله تعالي: {فتمثل لها بشرا سويا} (¬).
 ووقع ان بعض العلماء راي فقيرا يتوضا في المدرسة الصوفية وضوءا مشوشا غير مرتب فقال: حرام عليك، فقال: لم اتوضا الا مرتبا وانما انت اعمي لو ابصرت لابصرت هكذا، واخذ بيده فاراه الكعبة والطاءفين وهو بمصر.
 قال في روض الرياحين (¬): وقد سمعت سماعا محققا ان جماعة شوهدت الكعبة تطوف بهم طوافا محققا قال: ورايت من شاهد ذلك من الثقات (¬) بل من السادة العلماء وقال: قال بعض الكاملين: اظهار الكرامة واخفاءها علي حسب النظر لاصلها وفرعها، فمن عبر عن بساط احسانه اصمتته الاساءة مع ربه، ومن عبر عن بساط احسان الله اليه لم يصمت اذا اساء، وقد صح اظهار الكرامة من قوم، وثبت العمل في اخفاءها عن اخرين كالمرسي في الاظهار وابن ابي جمرة في الاخفاء، حتي قال بعض اتباع ابن ابي جمرة: ان طريقهما مختلف فبلغه، فقال: والله ما اختلفت طريقتنا قط لكنه بسطه بالعلم وقبضني بالتورع، وقال بعضهم: من الناس من يغلب / عليه الفناء بالله فيظهر الكرامات وينطلق لسانه بالدعاوي من غير احتشام ولا توقف، فيدعي بحق عن حق لحق في حق، كالكيلاني وابي يعزي وعامة متاخري الشاذلية، ومنهم من يغلب عليه الفقر الي الله تعالي فيكل لسانه ويقف مع جانب الورع، ومنهم من تختلف احواله فتارة وتارة، وهو اكمل الكمال لانه حال المصطفي صلي الله عليه وسلم لانه اطعم الناس علي صاع وشد الحجر علي بطنه، ثم قال: قال في روض الرياحين: الناس في الكرامة اقسام:

 منهم من ينكرها مطلقا وهم اهل مذهب معروفون، وعن الهدي والتقي (¬) مصروفون، ومنهم من يصدق بكرامة من مضي دون اهل زمنه، وهم كبني اسراءيل صدقوا بموسي حين لم يروه، وكذبوا محمدا حين راوه مع كونه اعظم، ومنهم من يصدق بالاولياء في زمنه لكنه لم يصدق باحد معين وهذا محروم من الامداد لان من لم يسلم لاحد مءمن (¬) لا ينتفع باحد ابدا.
 ثم ان ظهور الكرامة لا يدل علي افضلية صاحبها بل علي فضله، وقد يكون غيره افضل منه، فالافضلية انما هي بقوة الايقان وكمال العرفان، ولهذا قال سيد الطاءفة الجنيد: مشي (¬) رجال علي الماء ومات بالعطش افضل منهم.
 ولما كانت رتبة النبء اعلي وارفع من الولي، كان الولي ممنوعا مما ياتي به النبء علي وجه الاعجاز والتحدي ادبا معه، وقال السبكي: معاذ الله ان يتحدي نبء بكرامة ظهرت علي يد ولي، بل لا بد ان ياتي النبء / بما لا يوقعه علي يد الولي، وان جاز وقوعه، فليس كل جاءز في قضايا العقول واقعا اه.
 قال الشيخ ابن عربي: الشيخ ابو السعود ابن شبل اعلي مقاما من شيخه عبد القادر الجيلاني لاعراضه عن التصرف الذي يفعله الشيخ عبد القادر، وقال عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام: من ادل دليل علي القوم (¬) قعدوا علي اساس الشريعة، وقعد غيرهم علي الرسوم ما يقع علي ايديهم من الخوارق، ولا يقع شء منها من فقيه الا ان سلك طريقهم.
 وقال الشاذلي (¬): لا يعطي الكرامة من طلبها ولا من حدث بها نفسه، وقال:
 ابتلي الله هذه الطاءفة بالخلق سيما اهل الجدال، فلما ينشرح صدر واحد منهم للتصديق بولي معين من معاصريه يقول: نعم ان لله اولياء لكن اين هم؟ وقال: لكل ولي ستر او ستور، فمنهم من ستره بالاسباب، ومنهم من ستره بظهور العزة والسطوة والقهر علي حسب ما يتجلي الحق سبحانه وتعالي لقلبه، فيقول الناس: ما هذا بولي وهو في هذه النفس، وذلك ان الحق اذا تجلي في قلب عبد بصفة القهر او بصفة الانتقام كان  منتقما، او بصفة الرحمة والشفقة كان رحيما شفيقا وهكذا!.
 وقال المرسي: ربما دخل في طريق الرجل بعد وفاته اكثر مما دخل في حياته، فما دام بين اظهر الناس لا يلقون اليه بالا، وقال ايضا: طريقتنا هذه لا تنسب للمشارقة ولا للمغاربة بل واحد عن واحد الي الحسن بن علي، وهو اول الاقطاب / وقال: انما يلزم الرجل تعيين مشايخه اذا كان طريقه ليس الخرقة لانها رواية، والرواية يتعين رجال سندها، وطريقتنا هداية، وقد يجذب الله العبد فلا يجعل عليه منة للاستاذ، وقد يجمع شمله برسوله فيكون اخذا عنه وكفي بذلك منة، وقال: والله ما كان اثنان من اهل هذا العلم في زمن واحد قط الا واحد بعد واحد الي الحسن بن علي، وقال: شاركنا الفقهاء فيما هم فيه ولم يشاركونا فيما نحن فيه، وقال: اذا ضاق الولي (¬) هلك من يءذيه حالا وان اتسع الحمل اذي الثقلين، وقال: لحم الولي سم فاياك واياه، وكان بخط المقسم من القاهرة، وكل ليلة ياتي اسكندرية فيسمع ميعاد الشاذلي ثم يرجع للقاهرة من ليلته.
 وذكر الشيخ المناوي في ترجمة قضيب البان: ان ابا النجا المغربي خرج من بلده يريد المشرق ومعه اربعون وليا، فكان يستوعب ما في كل بلد من الرجال حتي وصل الموصل، فساله قضيب البان عن كل رجل لقيه، فذكر رجالا وقضيب البان يقول:
 وزنه ربع رجل، ونصف رجل، وهذا وازن، وهذا كامل، وهذا وان ملا صيته ما بين الخافقين لا يساوي عند الله جناح بعوضة، قال: وسءل عن قضيب البان الشيخ الجيلاني فقال: هو ولي مقرب ذو حال مع الله، وقدم صدق عنده، فقالوا: ما نراه يصلي، فقال: انه يصلي من حيث لا ترونه، واني اراه اذا صلي بالموصل وبغيرها من افاق الارض يسجد عند باب الكعبة، ثم قال: قال الشيخ خليل المالكي / صاحب المختصر المشهور: الولي اذا تحقق في ولايته تمكن من التطور في روحانيته (ويعطي من القدرة التطور في صور عديدة وليس ذلك بمحال لان المتعدد هو الصور الروحانية) (¬) قال:
 وقد اشتهر ذلك عند العارفين، كما حكي عن قضيب البان لما انكر عليه بعض الفقهاء عدم الصلاة في جماعة، ثم اجتمع ذلك الفقيه به فصلي بحضرته ثمان ركعات في اربع صور، ثم قال له: اي صورة لم تصل معكم؟ فقبل يد الشيخ وتاب، ثم قال: ولا  مانع من ان يخص الله من يشاء من اولياءه بالتصرف في بدنين او اكثر، فيكون جسمه الاول بحاله ثم يتغير ويقيم له شبحا اخر وروحه تتصرف فيهما معا في وقت واحد.
 واعلم ان الاولياء علي طبقات ومقامات مختلفة، نقل في سيرة الخميس عن ابي بكر الكناني  قدس الله سره  ان النقباء ثلاثماءة، والنجباء سبعون، والابدال اربعون، والاخيار سبعة، والعمداء اربعة، والغوث واحد، ثم مسكن النقباء المغرب، ومسكن النجباء مصر، ومسكن الابدال الشام، والاخيار سياحون في الارض، والعمد في زوايا الارض، ومسكن الغوث مكة، فاذا عرضت الحاجة من امر العامة ابتهل فيها النقباء، ثم النجباء، ثم الابدال، ثم الاخيار، ثم العمد، فان اجيبوا والا ابتهل فيها الغوث، فلا تتم مسالة حتي تجاب دعوته اه.
 وزاد بعضهم بعد الابدال الرجال وهم عشرة، وسمي الاخيار وهم السبعة الاقطاب، ورتبهم هكذا: نجباء فنقباء فابدال / فرجال فاقطاب فاوتاد فغوث، وفي هذا القدر كفاية لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد.
 ولنرجع الي ذكر ما قصدنا ايراده من ذكر بعض العلماء والصالحين من صفاقس ووطنها بقدر الامكان، وهم  رضي الله تعالي عنهم  متفاوتون بحسب الزمان، فمنهم السابق واللاحق، فلنورد ما تيسر بحسب ترتيبهم في الزمان.
  AUTO ترجمة ابو خارجة عنبسة:
 فنقول: اولهم من اجتمع بامامنا مالك  رضي الله تعالي عنه  واخذ عنه من اهل الوطن، وهو ابو خارجة عنبسة بن خارجة الغافقي (¬)، سمع من مالك والثوري والليث وابن عيينة وابن وهب والمغيرة المخزومي وغيرهم، وله سماع من مالك فدونه كسماع ابن القاسم واشهب، وكان سحنون يجله ويعرف حقه، واذا سءل بحضرته احال عليه، وكان اسن من سحنون، وكان ساكنا بحصن من جهة صفاقس غربا منها، ويسمي ذلك الحصن يونقا  بالياء التحتية المضمومة بعدها واو ساكنة ثم نون ساكنة فقاف مفتوحة بعدها  الف  وكانت تسمي قصر تليدة، بينها وبين صفاقس ثمانية وعشرون ميلا، وخرب ذلك الحصن (¬) اليوم لانه استولي عليه البحر، وضريح الشيخ الي الان مشهور مزار، وله كرامات في حياته وبعد مماته، فيحكي عنه عجاءب من الاخبار والوصف لما (¬) لم يكن، فيكون كذلك مثل ما يحكي بالاندلس عن بقي بن مخلد.
 ويحكي انه وقعت في زمنه شدة فطلبوا منه الاستسقاء فامر الناس بالصوم والصلاة واصلاح (¬) ذات البين وخرج / بهم الي الصحراء ومعه ساءر الحيوانات ففرق بينها وبين اولادها، ووقع البكاء والضجيج، فاقام علي ذلك الي منتصف النهار، ثم صلي وخطب بالناس فسقوا، وهذا نظير ما وقع لموسي بن نصير  حسبما مر .
 ومما وقع في هذه الاعصار ان بعض الناس كانوا مسافرين في البحر فنزلوا لزيارته، فقال بعضهم: وددنا لو وجدنا من يبيع لنا شاة نتعشي منها، فنظروا فلم يجدوا احدا من العرب (¬) ولا من غيرهم، فدخلوا ضريح الشيخ وخرجوا فاذا بصوت شاة فتبعوا صوتها، فاذا بشاة مكتوفة علي عادة العرب ينذرون ويضعون (¬) نذورهم حذو الشيخ اذا لم يجدوا زاءرا، فاخذوها واكلوها وعدوها من كرامات الشيخ  رحمه الله تعالي ونفعنا به .
 وكانت وفاته  رحمه الله  بشهر ربيع سنة عشرين (¬) وماءتين.
 وممن اجتمع بامامنا مالك  رضي الله تعالي عنه  واخذ عنه اسراءيل بن روح.
 قال التجاني (¬): وارتحلنا عن الجم ففارقنا بمفارقته ارض حكيم وطرود، ودخلنا في ارض اخوتهم حصن، وكان مسيرنا منذ فارقنا الجم في الزيتون القديم المتصل بالمعروف بزيتون الساحل، قال الرشاطي (¬) في كتابه المسمي «باقتباس الانوار»: انما سمي هذا الموضع بالساحل وليس بساحل بحر لكثرة ما فيه من سواد الزيتون والشجر والكرم، قال:

 وكله قري متصلة البعض بالبعض، وذكر من المنسوبين اليه من العلماء اسراءيل بن روح الساحلي واخبر انه لقي مالك / بن انس وحدث عنه، قال ابو بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب (¬): اخبرنا ابو الفرج احمد الواعظ قال: حدثنا عبد الله بن احمد بن زياد قال: حدثني اسماعيل بن حصن قال: حدثنا اسراءيل بن روح الساحلي قال:
 سالت مالك ابن انس فقلت له: يا ابا عبد الله ما تقول في اتيان النساء في ادبارهن؟ فقال: اما انتم قوم عرب؟ هل يكون الحرث الا في موضع الزرع؟ اما تسمعون الله يقول:
 {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} (¬) قاءمة وقاعدة وعلي جنبها ولا تعدوا الفرج، فقلت له: يا ابا عبد الله انهم يقولون انك تخبرهم (¬) بذلك، فقال: يكذبون علي وكررها ثلاثا اه (¬).
  AUTO ترجمة القاضي عيسي بن مسكين:
 ومن فقهاء وطن صفاقس الشيخ الامام العالم العلام (¬) الهمام القدوة المتقن المتفنن (¬) العامل الورع الصالح القاضي سيدي عيسي بن مسكين (¬) الافريقي (¬)، اصله من العجم، سمع من سحنون وابنه وغيرهما، وبالشام ومصر، وكان محبا لسحنون وابنه ويثني عليهما كثيرا، فقال: سحنون راهب هذه الامة، لم يكن بين سحنون ومالك افقه من سحنون، وقال: خير (¬) من رايت محمد بن سحنون، كان جامعا لخصال من الخير: العلم والورع ومعرفة الاثر، وكثرة الاخبار، والتفقد للاخوان، وقال  ايضا: ما رايت بعد سحنون مثل ابنه، قال في المعالم: قال عيسي بن مسكين القاضي:
 لما وصل كتاب الامامة (¬) الذي الفه (¬) محمد بن سحنون الي بغداد كتب بالذهب واهدي للخليفة اه (¬).
 واخذ عن عيسي  رحمه الله  جماعة / منهم الشيخ الصالح سيدي ابو اسحاق الجبنياني  نفعنا الله به  وابو حفص عمر بن مثني صاحب الشيخ ابي اسحاق، قال الشيخ ابو اسحاق: اهدي عيسي بن مسكين الي سحنون عسالج خبيز فقال سحنون: لو علمت لك للقيتك بموضع كذا وكذا، قال: وعلي مزبلة سحنون من الخبيز كثير لان فعل سحنون ذلك بعيسي فرحا به ومودة.
 قال الشيخ ابو القاسم اللبيدي (¬): اخبرني ابو حفص عمر بن مثني عن ابي الحارث ليث بن محمد بن صفوان عن عيسي بن مسكين عن سحنون انه كان اذا راي اعراض الجاهل عن العلماء يقول:
 [الوافر]
 لمنزلة الفقيه من السفيه ... كمنزلة السفيه من الفقيه
 فهذا زاهد في راي هذا ... وهذا اشد زهدا منه فيه (¬)
 اذا غلب الشقاء علي السفيه ... تقطع من مخالفة الفقيه
 وممن (¬) اخذ عن عيسي محمد بن احمد بن تميم، وكذا اخذ عنه ابو العباس احمد (¬) بن تميم بن ابي العرب فانه لقي عيسي واخذ حديثه عن ابيه ابي العرب، وممن اخذ عنه مروان ابن نصر بن حبيب، كما سمع منه ايضا ابو محمد عبد الله ابن قاسم مسرور التجيبي المشهور بالحجام، وحدث عنه بالاجازة ابو القاسم زياد بن يونس  اليحصبي السدري (¬)، ولي القضاء لابراهيم ابن الاغلب فاشتهر بالقاضي، وكان كاتبه ايام قضاءه محمد بن الفرج (¬) بن البناء البغدادي الفقيه، قال ابو بكر المالكي (¬):
 اودعه عيسي بن مسكين وداءع ثم طرات شدة عظيمة، فقيل لعيسي بن مسكين:
 ذهبت / وداءع الناس عند ابن البناء قال: ولم (¬)؟ قيل: رايناه يقطع الميتة، فوجه اليه عيسي في احضارها فاحضرها فقال له عيسي ابن مسكين: تاكل الميتة وهذه عندك، قال: نعم لان الميتة حلت لي مع (¬) الاضطرار ولم يحل لي ان اخون امانتي، فقال له:
 ارجع بها، فقال: والله لا رجعت لي، وامتنع من قبولها.
 وكان مشهورا بالصلاح، وعظمه الصالحون، بل حتي الشيعة يعترفون بفضله.
 ذكر في معالم الايمان ان المنصور ابن الظاهر العبيدي لما سار الي الساحل ومر بقرية عيسي بن مسكين (¬) القاضي صلي في مجلسه ركعتين تبركا به، واوصي العامل بحفظ القرية.
 ولم يزل اهل صفاقس عند القحط يذهبون لضريحه يستسقون به فيسقيهم الله.
 وكان مولده ليلة الجمعة اول رمضان المعظم قدره بالانزال من سنة ثلاث عشرة وماءتين (¬)، وتوفي  رحمه الله  سنة خمس وتسعين وماءتين (¬)، ودفن بقريته المشهورة به وقبره بها مشهور، وعليه قبة، وهو علي يسار الذاهب لتونس من صفاقس، بعده من صفاقس يقرب من عشرين ميلا.
 ومما يستغرب انا لما اردنا تحقيق وفاته لم يحضرنا ما نعتمد عليه فسالت عن ذلك الاخ الاكمل ذا (¬) الذهن الثاقب والفكر الصاءب، من فاق من صغره اهل عصره، فنال من كل فن عيونه، ومن كل علم فنونه، فشارك في العلوم النقلية والعقلية والاصلية  والفرعية، الحسيب النسيب، الشريف النجيب العفيف، ابا عبد الله سيدي محمد حمزة، وفقنا الله واياه لما يحبه ويرضاه / فقال لي: كنت منذ عشر سنين رايت عند رجل يصنع اسفار الكتب حجرا مكتوبا فيه تاريخ وفاة الشيخ سيدي عيسي بن مسكين، فكان يبسط الاسفار علي ذلك الحجر، قال: فنهيته عن ذلك، فلما قال لي ذلك طلبت منه البحث عن ذلك، فقال: الرجل الذي رايته عنده مات ولكن علي بالطلب وعلي الله الهداية، فذهب وسال ابن عم الرجل الذي كان عنده فقال: ليس عندنا من الته شء، ثم ان ابن عم المسفر كان ذاهبا في الطريق فراي رجلا بيده حجر مكتوب ولا دري (¬) ما فيه فرجع لسيدي محمد حمزة فاخبره، فقال: واين الرجل؟ قال: ذهب، قال: فبينما نحن في الحديث والتلفت فاذا بالرجل جالس بالقرب منهما فسالناه فقال: نعم هو حجر وجدته عند رجل يخصف عليه النعال، فقلت له: هذا فيه اسم الله لا ينبغي ان يهان، فاخذته منه، فاذهبا معي اعرفكم به، فذهبنا معه فقال:
 صدق وانا اشتريته، ولما طلبه مني اعطيته له، ثم امرناه باحضاره فاحضره، فسالناه عن سبب حمله ذلك اليوم الذي رايناه في يده، قال: كنت ساكنا في دار فانتقلت منها (¬) منذ شهر (¬) وابقيت بعض مصالحي ومن جملتها هذا الحجر، فسالني من سكن الدار بعدي نقل ما ابقيته من المصالح فنقلتها، واخرجت الحجر في ذلك الوقت الذي لقيتني فيه، فاتاني (¬) به، فحمدنا الله تعالي ودعوت له بخير، وعلمنا ان هذا الامر من بركات الشيخ  رحمه الله تعالي ونفعنا به .

  AUTO ترجمة الشيخ ابي اسحاق الجبنياني ومناقبه:
 ومن اجل اعيان وطن صفاقس الشيخ الصالح الجليل ابو اسحاق ابراهيم (¬) بن احمد بن علي بن سلم (¬) الجبنياني البكري / من بكر [بن] (¬) واءل من ربيعة، كان ابوه وجده (¬) من اهل الخطط ومسجد ابن سالم وربعه بالقيروان مشهور، وكان جده علي بن سالم () من اهل العلم ومن اصحاب سحنون بن سعيد  رضي الله تعالي عنه  وهو ولد سحنون من الرضاعة، ارضعته ام محمد بن سحنون مع محمد، ثم ولاه سحنون قضاء صفاقس وساءر الساحل فلم يكن يغمض عليه في احكامه شء.
 فلما مات علي بن سالم (¬) ولي بنو الاغلب ابا العباس احمد والد الشيخ ابي اسحاق خراج افريقية فتورط معهم فيما هم بسبيله.
 وكان من اهل الادب والفهم، ثم ارتفع شانه عندهم الي ان صار في حد الوزارة والمشاورة، وكان اذا خرج الي منازله خرج في عسكر كما يخرج الوزراء، وبين يديه وخلفه النجاءب.
 وابو اسحاق في ذلك غلام له معلمان احدهما يعلمه القران والاخر يعلمه العربية والشعر في رفاهية من العيش. قال الشيخ ابو القاسم اللبيدي  رحمه الله تعالي  وعليه اعتمد فيما انقل من امر هذا الشيخ: ولقد عرفني شيخ معمر يعرفه في تلك الايام انه راي حوله خمسة عشر صقلبيا موكلين بحفظه.
 وسبب انقطاعه عن هذا الحال وزهده انه كان اذا نزل والده بقرية جبنيانة في ايام النزهة (¬)، يقيم بها الشهر واكثر منه.
 والي جانب جبنيانة قرية يقال لها طرس اسباط بها شيخ معلم يعرف بابن عاصم وقد شهر بالعبادة والبكاء واجابة الدعاء، وكان الناس يتبركون بدعاءه، وكان قد نفع  الله به خلقا كثيرا منهم علماء / ومتعبدون، وكان ايام اقامة ابي العباس، والد ابي اسحاق بجبنيانة، يوجه بابي اسحاق اليه يعلمه ويقيم عنده يتعلم فيتخلف اليه غدوا وعشيا تبركا به، يفعل ذلك في كل سنة الي ان بلغ ابو اسحاق الحلم، فدخل قلبه من الخير مما يسمع من ابن عاصم وما يعاين من فضله ما ازعجه عما كان فيه، فانخلع من الدنيا ولبس عباءة وهرب، فطلب فلم يوجد.
 قال الشيخ ابو القاسم: عرفني الشيخ الجليل ابو الحسن علي بن محمد الفقيه  يعني القابسي  عن احمد بن عيشون البكاء، وكان من خيار اصحاب ابي اسحاق، ان ابا اسحاق وجد بعد مدة يعجن طينا بمدينة سوسة باجرة، فقيل [له] ان اباك كثير الاجتهاد في طلبك، فقال: قولوا له: اكنت تظن انه يخرج من ظهرك من يطلب الحلال؟.
 ولما هرب وقع عند رجل بناحية سوسة، فاستاجر نفسه عنده يرعي (¬) له بقرا، فاتاه يوما بفاس، فقال: اقطع خشبة من هذه الشجرة، فقال له الشيخ ابو اسحاق:
 ليست لك انما هي لاخيك، فقال له: صرت له ضدا، انما عليك ان تستمع ما امرك به فتعمله، فقال له الشيخ: بل علي ان اتقي الله، فانصرف عنه فلحقه، وبذل له اجرته، فقال له الشيخ: من اين تدفعها الي، انت لم تتورع عن قطع شجرة اخيك في غيبته، فمن اين تريد ان تدفع الي؟ فذهب ولم ياخذ منه شيءا.
 (واذا استاجر نفسه لجمع الزيتون وبذلوا له اجره رد لهم بعضه خوفا ان يكون حصل منه تقصير في العمل) (¬)، ثم وفقه / الله لطلب العلم، فكان (¬) لا يسمع بعالم الا اتاه، فسمع منه وكتب عنه، ولا يسمع برجل صالح الا اتاه وانتفع به، وذلك كله ايام بني الاغلب، وابوه معهم علي حالته الي ان زال بنو الاغلب، وطولب ابوه فيمن طولب، فاخذت املاكه ومنازله ورباعه، ولم يبق له الا بعض دور بمدينة صفاقس.
 كل ذلك والشيخ ابو اسحاق هارب من بلد الي بلد مجد في طلب العلم والعبادة والزهد في الدنيا.
 ثم حج في سنة اربع عشرة وثلاثماءة (¬) وانصرف، فكان يبحث عن العلماء  ويتبعهم ويكتب عنهم، واخذ من عيسي بن مسكين الاجازة (¬)، وكتب عن ابي بكر ابن اللباد، واقام عنده مدة وكان به معجبا.
 ومدة اقامته بالقيروان للسماع عن ابن اللباد كانت عنده جرادق (¬) من دقيق شعير يفطر كل ليلة علي واحدة ويشرب من بءر روطة (¬)، فلما فرغت جرادقه انصرف ولم يشتر بالقيروان شيءا (¬) ولا يشرب بها الا من بءر روطة.
 وكان اكثر دراسته بالساحل علي ابي عبد الله محمد بن سهلون الفقيه الزاهد، صاحب ابي عبد الله محمد بن عبدوس، وانتفع ايضا بصحبة محمد بن عبد الرحيم بن علي بن عبد ربه، وكان من الحفاظ.
 وكان كثير الصحبة لابي يوسف بن مسلم بن يزيد بن ربيعة، وكان ابو يوسف من اهل العلم والفهم والعبادة والورع، وكان ابو يوسف هذا قد لقي جماعة من اصحاب سحنون، ولقي بمصر اصحاب الحارث بن مسكين، وكتب عنهم، ولقي بمكة / ابن الجارود النيسابوري (¬) وابن المنذر (¬) والخزاعي (¬) والجندي (¬) والمغربي وغيرهم، وكتب عنهم، وابو يوسف هذا اخوه مسرة بن مسلم وهو اكبر منه، وهم اهل بيت وعلم وقران وعبادة، محمد وابو يوسف واحمد ويزيد ومسرة كلهم ممن سمع العلم وتعبد، وكان اكثر منفعتهم بابن عاصم الذي انتفع به ابو اسحاق.

 وصحب ابو اسحاق غير هءلاء فانه قال: لقد ادركت هذا الساحل وما منه قرية الا بها رجل من اهل العلم او من اهل القران او رجل صالح يزار.
 وعن عيسي بن ثابت قال: يقول ابو اسحاق: انصب شبكتك علي هذا البحر، فلا بد ان يقع في يدك طاءر فاره، يريد ان يقع في يدك رجل ينتفع به لكثرة من كان يرد الحصون من الصالحين.
 ولقد كان بقصر زياد المرابط من اصحاب سحنون اربعة عشر رجلا منهم ثابت بن سليمان وهو جليل في اصحاب سحنون.
 قال يحيي بن عمر (¬): اذا رايت محمد بن سحنون [يقول] (¬): حدثني الثقة عن سحنون، فهو ثابت بن سليمان.
 وسكن يحيي بن زكرياء الاموي صاحب ابي مصعب (¬) بقصر زياد، وكانوا يسمون قصر زياد دار مالك لكثرة من كان به من اهل العلم ذلك الزمان، وكان قد سكنه ابو الحارث ليث بن محمد، وحمدون بن مجاهد، ومحمد بن الانباري (¬) نشر مصحفا يقرا فيه فمات من خشية الله، وسكنه قبلهم عبد الرحيم الزاهد، وعبد الرحيم بن علي، وصام بقصر زياد سحنون خمسة عشر رمضانا (¬)، وكان محمد بن سحنون لا يكاد ينقطع عنه.
 قال احمد / بن حبيب (¬)  وكان من اهل العلم  قال لي ابو اسحاق: اتدرس في هذا الوقت العلم؟ قلت: نعم! قال: فتجتمعون للمذاكرة؟ قال: قلت نعم! قال: انما العلم بالمذاكرة، لقد كنا نحن نجتمع، ولقد القينا المدونة في شهر، ندرس النهار ونلقي بالليل، فما علمت انا نمنا في ذلك الشهر، ثم قال لي: اي كتاب في ايديكم تدرسون؟ قلت: العتق الاول (¬)، قال: فالقي علي من اوله، وسرد المساءل حتي كان الكتاب  في يده، فاذا القي علي مسالة وزاد فيها من غير المدونة وقفت ولم ادر ما اجاوبه، فيقول لي: انت كرجل لا يعرف غير طريقة واحدة، فاذا عرضت له اخري وقف.
 وكان ابو اسحاق لا يفتي الا ان يسمع من يتكلم بما لا يجوز، فيرد عليه او يري من يخطء في صلاته.
 قال الشيخ ابو الحسن القابسي في اول سفرة سافر اليه: اول ما قربنا من جبنيانة دخل قلبي منه رعب وهيبة عظيمة وقلت لاصحابي: اني خشيت ان يجري علي لسان هذا الشيخ الجليل من احوالنا ما يظهره الله للناس، فوجدناه غاءبا، خرج ليصلي علي جنازة في احدي القري، قال: فلما جاء وقت الصلاة واذن فما هو الا ان وقع اذانه في اذني ما ملكت نفسي حتي جلست الي الارض وسمعت اذانا ما سمعت مثله، ثم دخلنا المسجد فلا اسمع احدا يتكلم الا ان سلم سلاما خفيفا، قال: فلما صلي انصرف فسلمنا عليه، فكان منه اقبال ودعاء.
 وكان قبل دخولنا جبنيانة تكلم منا بعض اصحابنا فقال: انا رجل من العرب، وقد خطب الي ابنتي رجلان / من الموالي صالحان، فان زوجتهما لم يطب علي قلبي، وان رددتهما خشيت ان لا اجد مثلهما، قال: فكان اول شء سمعناه من الشيخ لما ان جلس بعد الصلاة قال: كان لسحنون بن سعيد صاحب من العرب، وكانت له بنت خطبها اليه رجل من الموالي، فالتمس خلوة من سحنون ليشاوره فلم يجد حتي خرج الي الساحل فاخبره، فقال له [سحنون] زوج من له دين ومروءة، ولو انفلقت عنه بعرة، يعني كان غير معروف النسب، ثم حول ابو اسحاق وجهه الي صاحب البنتين فقال:
 كذا قال سحنون، قال: فقلت له: قد افتيت في مسالتك علي لسان الجبنياني.
 قال ابو الحسن: ثم سالته ان اذكر له اسمي فمتي ذكرني دعا لي، فقال لي: بل ادعو لك في جماعة المسلمين، فقلت له: بل تخصني، فقال لي: ارايت من اودع وديعة فضيعها، اليس يضمن كما يضمن المتعدي؟ فقلت بلي، قال: فما دعا (¬) الانسان الي شء ان ضيعه صار كالمتعدي قال: فقلت له: فلا عليك ان اعرفك باسمي، فان نشطت للدعاء لي دعوت والا تركت، قال: لا. ثم اخذ بيدي فراني كءيبا اذ لم يقبل مني ما سالته فيه، فقال: ما اسمك؟ فقلت له: علي، فقال لي: ابشر يا علي! اعلي الله قدرك في الدنيا والاخرة، ثم لما قربت لي دابتي لاركب اخذ بركابي،  وكذلك شانه ان ياخذ بركاب من فيه علم او خير.
 قال احمد بن عيشون: قال ابو اسحاق يوما بعد صلاة الصبح: يا احمد، اني فكرت البارحة في وفيك ان الناس يرون انا خير اهل هذه القرية، ونحن شرها / فقم بنا نبكي علي انفسنا يوما من الدهر، قال: فخرجنا الي فحص منقطع نذكر ونبكي النهار كله حتي ذهب بصري فلم يعد لي الا بعد مدة من الزمن.
 قال الشيخ ابو محمد بن ابي زيد اذا ذكر ابا اسحاق: طريق ابي اسحاق خالية لا يسلكها احد في هذا الوقت، وكان يعظمه كثيرا ويقول: لو لم يكن امر اويس القرني صحيحا فالجبنياني اويس هذه الامة، وكان ايضا يقول: لو فاخرنا بنو اسراءيل بعبادهم لفاخرناهم بالجبنياني. وقال ايضا: من محبتي فيه وذكري له اراه في المنام، ولقد قوي قلبي لما بلغني انه يدعو لي، وبلغني انه راي جامع مختصر المدونة الذي الفت فاعجبه.
 وكان ابو اسحاق يرغب في طلب العلم وصحبة العلماء ويقول: وددت لو اني علي ابواب العلماء افترش خدي لطلبة العلم، ويقول للزوار: اتتركون العلماء وتاتوني!
 وكان متقللا في اكله ولبسه غاية (¬) قال منصور ابن هانء المعلم: رايته يوما مهموما فسلمت عليه وقلت: ما بالك  اصلحك الله  مغموما؟ فقال: لان المنكر علي داري {ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا ما بانفسهم} (¬) قلت له: المنكر؟ قال: اي والله، قلت: ما هو يرحمك الله؟ قال: قشور قرع ملقاة (¬) علي بابي رماها اهلي، يمشي عليها وفيها قوت، ايموت احدكم جوعا ويجد قشر قرع يقتات بها؟ فلما صلي جمع تلك القشور فطبخت (¬) لقوته.
 ويلبس الصوف من موضع يعرف اهله، فلما تغيرت الامور صار يلبس من خرق المزابل يجمعها فيغسلها ويبطن بعضها ببعض / فيجعل شيءا منها في وسطه وشيءا علي ظهره ويخيطها بمسلة من عظم غزال، وياكل البقل البري والجراد اذا وجده، ويطحن الشعير قوته بيده، ثم يعجنه (¬) بنخالته دقيقا في قدر مع ما يجد من بقل بري او غيره حتي انه ربما رمي منه شيءا لكلب او هر فلا ياكله، وربما عوتب في ذلك، فيقول:

 الرقاد مع الكلاب علي المزابل واكل خبز الشعير بنخالته كثير لمن يرجو في الاخرة شيءا، وكان قوته من شعير يتولاه له رجل من اخوانه يحرثه في ارض حلال وبذر حلال وبقر حلال يوجهه الي ابي اسحاق شيءا فشيءا، فاذا اصاب فيما زرع اكثر من القوت تصدق به.
 وكان يتوطا (¬) الرمل، فاذا كان الشتاء اخذ قفاف المعاصر الملقاة علي المزابل يجعلها تحته.
 واعانه الله بابناء صالحين، كان عنده سبعة من الولد: ابو بكر وابو الطاهر واحمد وابو عبد الله محمد وابو الحسن علي وابو زيد عبد الرحمان، وابو محمد عبد الله.
 مات عبد الله (¬) وهو دون الثلاثين سنة، وكان  رحمه الله  اشد من الشيخ اجتهادا في العبادة، قتله القران، كلما مر باية فيها وعد ووعيد يبكي حتي اذاب الحزن فءاده، فمات رحمه الله، لقنه والده حتي مات فاغمضه، ثم استرجع علي المصيبة ودعا له، ثم قال لزوجته ام عبد الله، وكانت قريبة من الشيخ في الفضل والعبادة: احمدي الله (¬) واشكريه فقد مات عبد الله علي الاسلام وحصل في صحيفتك، فان كان عندك طيب فتطيبي وتجملي لنعم الله، ثم قام فتوضا / واخرج مءزرا قديما عنده تجمل به، وركع، ثم جلس للناس، وظهر عليه من البشر والفرح ما لم يكن يظهر عليه قبل ذلك.
 وتوفي عبد الرحمان (¬) بعد الشيخ بثلاث سنين، كان يختم كل ليلة.
 وكان الشيخ ابو اسحاق يسرد الصوم ولا يفطر الا في الايام التي لا يحل صومها (¬) ويختم القران في ثلاثة ايام بلياليها لانه كان يقرا ويتدبر، واذا دخل في الصلاة فلو سقط البيت الذي هو فيه ما التفت اليه اقبالا علي صلاته واشتغالا بمناجاة الله، وقام سنة في اية {وقفوهم انهم مسءلون} (¬).
 وقال احمد بن عيشون لما حججت اتيت معي بحصيات من حصي المسجد  الحرام فقلت للشيخ ابي اسحاق الجبنياني: اني اتيت بحصيات من حصي المسجد الحرام، اتحب ان اعطيك منها شيءا تسبح به ؟ فقال لي: ارم بهن يا احمق فعلي اقل من هذا عبدت الحجارة، فبلغ ذلك الشيخ ابي الحسن القابسي فاعجبه لقول مالك: فيمن يخرج شيءا من حصباء المسجد الحرام في نعليه فان كان قريبا [منه] رده اليه وان كان بعيدا رماها.
 وقال الشيخ ابو اسحاق: لا تعلموا اولادكم الا عند رجل حسن الدين، فدين الصبي علي دين معلمه، ولقد عرفت ان معلما كان يخفي القول بخلق القران، فلما فطن به ضرب فوقف بين يدي صبيان المكتب وقال لصبيانه: ما تقولون في القران؟ فقالوا: لا علم لنا، فقال: هو مخلوق، ولا تزولوا عن (¬) هذا القول ولو قتلتم، ثم هرب عنهم فبلغني / انهم ماتوا كلهم، وهم يعتقدون هذا القول. وبلغني عن معلم عفيف رءي وهو حول الكعبة يدعو ويقول: اللهم ايما غلام علمته فاجعله من عبادك الصالحين، فخرج علي يديه نحو من سبعين، ما بين عالم ورجل صالح. فكم بين الرجلين!
 وقيل (¬) للشيخ لم سكنت جبنيانة؟ قال: رجاء ان يخمل (¬) ذكري فيها لاني رايتها من اقل القري ذكرا.
 وكان للشيخ اخت اسمها عاءشة، وهي سوداء، ولدها ابوه من جارية سوداء، فكانت اكبر من الشيخ ابي اسحاق، وكانت من العابدات الزاهدات، وكان يعظم قدرها ويحقر نفسه عندها في العبادة، وكان ابو اسحاق ابن جارية، فكان اذا ازدحم عليه الناس يقول: كانت امي  رحمها الله  خادما ثمنها كذا وكذا، يذكر ثمنا قليلا.
 وكان الشيخ ابو اسحاق يءثر [ابا بكر] (¬) مسرة في العلم لفضله، ويامر بالسماع منه ولده وغيره.
 جاءه الشيخ عطية الصفاقسي بموطا مالك، فسال الشيخ ابا اسحاق ان يسمعها  له، فامتنع منه، وقال: انا ادلك علي رجل صالح من اهل العلم تسمع منه، فلبس ابو اسحاق نعله وخرج بين يدي الشيخ عطية، فتبعه حتي انتهي به الي قرية عظيمة وكان مسرة يومءذ بها، وهي قرية زوجته، فلما دنا ابو اسحاق منها قال: تلك دار الرجل فاقرءه سلامي، وانصرف راجعا، قال عطية: فدخلت علي ابي بكر مسرة، فسلمت عليه، واقراته سلام ابي اسحاق واخبرته بما قال لي، فخرج مسرة ليدركه ففاته / لانه كان اذا مشي اسرع حتي لا يكاد يدرك الا بالجري.
 وكان ابو بكر مسرة يجل ابا اسحاق ويعرف قدره ايضا فكان اذا ذكر ابا اسحاق بعد موته بكي بكاء شديدا ويقول: كان والله مقدما علينا في صغره وكبره، مع ان ابا بكر مسرة لم يترك من اجتهاده في العبادة، وكان من البكاءين علي انفسهم حتي تستقر (¬) الدموع في موضع سجوده ويسقط من قيامه فيتهشم وجهه، واجتمعا بقرية لبيدة (¬) للصلاة علي جنازة سليمان بن يزيد بن اخي مسرة، وكان صالحا، فقدم مسرة ابا اسحاق للصلاة مع ان مسرة ولي الجنازة، فلما فرغا من الدفن جري بينهما حديث ودعاء ثم افترقا علي دعاء، وتوادعا وتصافحا، فما اجتمعا بعدها حتي مات ابو اسحاق، فاقام بعده مسرة ثلاث سنين  رحمة الله عليهما .
 وقال احد اولاد ابي اسحاق: ضاق بنا الحال فلم نجد قوتا، وكنت جمعت سمارا وعملت منه مصلية (¬) بعتها بنصف درهم ثم عرضته عليه، فقال: حتي اسال ابا عبد الله بن سهلون، وبين صفاقس وابن سهلون نحو من يوم، فتوجه اليه فساله، قال:
 ولطف الله بنا من بعده في شء اكلناه، فرجع من عند ابن سهلون، وكشف عن الارض التي جمع منها السمار، فوجدها غير طيبة، فتصدق بنصف الدرهم، وكان اذا فرغ قوته يقول:
 [البسيط]
 مالي بلاد ولا استطرفت من نشب ... ولا اءمل غير الله من احد
 ان القنوع بفضل الله يمنعني ... من التعرض للمنانة النكد /
 اني لاكرم وجهي ان اعرضه ... عند السءال لغير الواحد الصمد  واذا هدات العيون في جوف الليل يقول:
 [الوافر]
 الي كم انت في بحر الخطايا ... تبارز من يراك ولا تراه
 وسمتك سمت ذي ورع وزهد ... وفعلك فعل متبع هواه
 ايا من بات مرتكب المعاصي ... وعين الله شاهدة تراه
 اتطمع ان تنال العفو ممن ... عصيت وانت لم تبلغ رضاه
 فتب قبل الممات وقبل يوم ... يلاقي العبد ما كسبت يداه
 وكان بمرسي انشلة شيخ يختلف الي المنستير في كل عام، فاذا رجع مر بالجبنياني فيقول له: اخوك ابو الحسن الكانشي يقرءك السلام، فيقول له ابو اسحاق: انت في ثغر فاولي بك سد ثغرك، فلا تدعه وتمشي الي المنستير، قال: فاتاه مرة فقال له مثل ذلك، فقال له الرجل: قد عرفت بما قلت لي ابا الحسن، فقال: قل لابي اسحاق: انتهاني عن ذلك وانت تعرف ان المنستير باب من ابواب الجنة؟ فقال ابو اسحاق: قل له: يا ابا الحسن قد جاء في الخبر ان ما بين مصراعي باب الجنة كما بين المشرق والمغرب (¬)، فنحن ان شاء الله تعالي بين مصراعي الباب، ليس المنستير وحدها مخصوصة بذلك.
 ومن خاصة اخوانه الذين يزورهم سيدي مروان، وهو الشيخ الصالح، كان يسكن بشريانة (¬) الي جانب سوق بدرنة، وكان مشتهرا بالعبادة فهلكت له ابنة، فصلي عليها الشيخ ابو اسحاق، فانصرف كل من بالسوق الي الصلاة خلفه، وكان معه كبار الموضع وغيرهم (¬) / ممن علي السنة (¬)، فرفع الامر الي السلطان معد، واشتهرت عنده (¬) المسالة، وقيل [له] (¬) انه مطاع (¬)، فامر بالبريد فخرجت لتاتي به،  فسمع وزراءه بذلك، فاتوا حفاة مشاة يقولون: انا تحت (¬) الهلاك ما ظنك برجل مجاب الدعوة، منقطع عن الدنيا واهلها؟ فوجه برد البريد، ثم ارسل شيخا من كتامة معه سبعة في زي نساك ليحبسوا اخوانه (¬)، فنزلوا في زي زوار عند الشيخ عيشون بن يزيد، وكان من الفضلاء، القوام الصوام ويطعم الطعام. فاختفي الشيخ الكتامي في المسجد خلف حصير كان في مءخره، فلما جاء الشيخ ابو اسحاق اذن بالمغرب واقام وصلي، فخرج الكتامي من وراء الحصير فقال للشيخ: يا منافق علي مولاي الا تءذن حي علي خير العمل ولا (¬) تقرا باسم الله الرحمان الرحيم، ولا تسلم علي الناحيتين، ما لمولانا عدو مثلك، فدعا عليه وقال: اللهم اجعله اية للعالمين، فطارت عيناه، فما خرج الا بقاءد وهو يقول: الموت الموت مع هذا الشيخ، لا تقربوه، فانصرف هو واصحابه الي معد فارتاع وقال لوزراءه: الم تروا كيف بدر منه فينا بادر!
 ووقف عليه رجل فقال للشيخ: عندي دعاء ابراهيم  عليه السلام  الذي دعا به حين القي في النار، ودعاء يونس  عليه السلام  حين التقمه الحوت، فقال له الشيخ: اذا كنت تدعو بدعاء الانبياء وتفعل فعل الفراعنة فمن تخادع؟
 وكان رجل بالساحل يقال له نصير / صاحب خبر السلطان، وكان مارقا معلنا، فمر بالشيخ وهو يءذن، وهو راكب علي فرس، فقال للشيخ: يا منافق كم تضل الناس وتصدهم عن دعوة مولانا، فلما قضي الشيخ اذانه قال له: اذلك الله يا فاسق عاجلا علي يدي من اعتززت به، فبعث السلطان اليه بعد ثلاث في امر نقم (¬) عليه، فضرب خمسماءة سوط وصلب حيا، (فكان بعد ذلك يقول: دواء مجرب، من احب ان يضرب خمسماءة [سوط] (¬) ويصلب حيا فليسب (¬) الجبنياني) (¬).
 ومن اصحاب الشيخ ابي اسحاق الشيخ عيسي بن ثابت.

 قال الشيخ ابو القاسم اللبيدي (¬): بت ليلة عنده فسمعته وقد طلع الي فراشه وهو يبكي، وزوجته تعذله (¬) وتقول له: تبكي تصلي، وتبكي تمشي (¬) وتبكي في فراشك ايضا، فقال لها: ولم لا ابكي؟ والله لا بكي احد علي ذنوبي غيري ابدا، ثم غلبته العبرة، فترك النوم واحيي ليلته.
 وكان مجاب الدعوة، واجتمع بالشيخ [ابي] محمد بن ابي زيد فجري (¬) بينهما بكاء شديد وذكر، فلما اراد فراقه قال له عيسي: احب ان اكتب اسمي في البساط الذي تحتك، فاذا رايته دعوت لي، فبكي ابو محمد وقال: قال الله تعالي {اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه} (¬) فهذه دعوتي لك، فاين عمل صالح يرفعه؟ وكذا اجتمع بابي الحسن القابسي، فتذاكرا وبكيا حتي سقط كل واحد منهما علي ظهره، فما اجتمعا بعدها.
 وجعل (¬) علي نفسه بعد موت ابي اسحاق / ان لا يمر بناحية جبنيانة وما قاربها الا زار قبره (¬)، قال: فزرته يوم الجمعة فدعوت له، ثم عرض لي امر يوم السبت فمررت بالموضع فلم ازره وقلت: بالامس كنت عنده، قال: فنمت فرايته في المنام، فقال لي: يا ابا موسي: ما اقل الوفاء، تمر قريبا من قبري فلا تقف عليه، وتقول قد زرته بالامس! فلم يترك زيارته حتي مات.
 وكان الشيخ عيسي هذا  رحمه الله  كثير قيام الليل ولا ينام الا قليلا، وربما غلبته الخشية، فسقط علي (¬) الارض علي وجهه من قيامه للصلاة فيخدش وجهه.
 وكان اكثر اصحاب الشيخ ابي اسحاق فضلاء اجلاء. فمن اصحابه ابو جعفر احمد بن عيشون البكاء، كان بكي حتي ذهبت اشفار عينيه واتخذ الدمع في خديه اخدودا، وكان كثيرا ما يسكن بقصر زياد، فيسكن في بيت في جوف المسجد، فيغلق  باب المسجد وباب البيت ارادة ان لا يسمع قراءته احد، وكان حزين القراءة اذا قرا ترك اهل الاحزاب احزابهم وبكوا لبكاءه، حتي تصير كانها مناحة.
 ومن خيار الشيخ ابي اسحاق عيشون بن يزيد، وابو بكر بن داوود، كان عيشون كثير التلاوة والخشية واطعام الطعام واحياء الليل والناس نيام، مجاب الدعوة.
 قال عيشون  رحمه الله  خرج زيان الصقلي من المهدية ومعه ثلاثماءة فارس حتي وصل جبنيانة، وافترقت خيله في تلك المنازل حولها، وجاء الي مسجد الشيخ وامرهم ان يفرشوا له في ظله فنام في صحن المسجد، فذبحنا له ولرجاله / ارخة (¬) وغنما، ثم دخلنا علي الشيخ وقلنا له: هذا الظالم في مسجدك، فقال: اظننتم اني اترك الصلاة في المسجد؟ فلما كان وقت الصلاة خرج، وكان يبتدء الاذان من باب داره، فلا يصل الي المسجد حتي يتم الاذان، فكان كل من يسمع الاذان تدخل قلبه خشية عظيمة، فلما سمع زيان اذانه جلس متكءا علي يديه، فلما فرغ الشيخ اذانه دخل المسجد، فركع ثم جاء الي زيان فجعل يديه علي كتفي زيان وقال له: يا ظالم يا غلام الظالم، توضا وصل، فقال زيان: نعم! ودخل ابو اسحاق المسجد، فامرهم زيان ان يشدوا له علي دابته، وركب بلا عمامة ولا خف ولا سراويل، وقال لخيله: والله لا اقام واحد منكم في هذا المنزل، فقال له رجاله: نفعل بهذا ونصنع، فقال لهم: اسكتوا فو الله لولا انه رفع يديه عن كتفي ما غرقت الا في الارض، وكان زيان طويلا سمينا.
 قال الشيخ ابو القاسم (¬): دخلت علي الشيخ عيشون قبل موته بايام يسيرة، وهو مريض ، وحبل معلق من السقف عند راسه، فسالت ابنه ابراهيم عن الحبل، فقال: يتعلق به بالليل ويصلي.
 وكان قلما ينزع ثوبه للنوم ولا ينام الا مغلوبا.
 وكان يكثر من قول: لا ياتي بالخير الا الله، لا يذهب السوء الا الله، لا حول ولا قوة الا بالله، لا يكاد يزول ذلك من لسانه.
 قالت زوجته: ما نام معي علي فراش قط، فاذا كان منه ما يكون من الرجال مع نساءهم اغتسل واحيي ليلته.

 ولما ايقن بالموت / قال: اخرجوني الي المكان الذي اجيبت فيه دعوتي ادعو فيه، وذكر ان الناس كانوا ياتمنونه فاودعوه حليا ومتاعا فعمل اللصوص علي قصره فاتوا بالشموع والسلالم وطلعوا ففتحوا باب القصر فخلصوا ما في القصر، ولما نزلوا قطعوا علي صلاتي وقالوا: هات ما كان عندك من وداعة. فقلت: ما شاء الله، لا قوة الا بالله، لا ياتي بالخير الا الله، لا يذهب السوء الا الله، لا حول ولا قوة الا بالله، فنزعوا ثيابي وتركوني في مءزر، وقالوا: يخرج من كل طاءفة رجل يقتلونه في مرة، فوقف ستة نفر في ناحية، وستة من ناحية ورفعوا سيوفهم ليقتلونني، فلما ايقنت بالهلاك رفعت راسي تحت ظلال السيوف الي السماء، فقلت: يا غياث المستغيثين اغثني، فوقعوا علي ظهورهم وطارت سيوفهم من ايديهم، ونظرت الي نفسي قاءما في اعلي القصر لا ادري والله كيف رفعت وخرجوا هاربين.
 ومن اصحاب الشيخ ابي اسحاق محمد بن يزيد اخي مسرة بن مسلم، فكان من الصالحين المجتهدين في الدعاء الشاكرين، كان يخفي الذكر. وكان الشيخ ابي زيد يوجه اليه بالدعاء لما ثبت عنده من فضله، وكذا الشيخ القابسي.
 وكان نبت في ساق الشيخ ابي اسحاق نبت، فقال له محمد بن يزيد: داوه رحمك الله حتي يطيب. فقال له: بماذا؟ فقال: باغثاء البقر يسخن مع الزيت ويلصق به يطيب، قال ابو اسحاق: هل عندك من بقر؟ فقال: لا. قال: هل تعلم بقرا اصله من حلال؟ قال له: / عند علي بن عيشون، قال: قد مات وترك ورثة فيهم (¬) اطفال من لنا بهذا.
 ومات محمد بن يزيد هذا في السجود، قرا سورة «ق» وسجد، فقبض في السجود وهو من اهل قرية لبيدة، حضر جنازته قوم برءيا راها رجل صالح، نام بعد صلاة الفجر يوم موته قال: رايت سليم بن عزوز كان رجلا استشهد بقتله ظلما وكانه راكب فرس، فقلت له: اين تريد؟ فقال لي: نحن جماعة الشهداء مع عمر بن عبد العزيز، اذن لنا في حضور جنازة الرجل الصالح محمد بن يزيد، يدفن اليوم بعد صلاة الظهر بقرية لبيدة، فقال جيرانه: فلما اخبرنا بالرءيا قلنا له: نمضي، فان كان حيا زرناه وان صدقت رءياك صلينا عليه، فادركوا الصلاة عليه وموضعهم بعيد.
 ولم يخلف محمد بن يزيد الا ثيابه التي كان يلبسها، فكفن فيها، وصلي عليه  الشيخ الجليل ابو حفص عمر بن مثني (¬) وكان من العلماء بالقران (¬)، يجيد (¬) رواية ورش وكان مقداما في الاعراب ومعرفة الناسخ والمنسوخ والخاص والعام، والاحكام والتفسير والعربية والحساب، والفراءض والفقه، وكان منقطعا في العبادة، كان ابو محمد الصدفي يقول: ما رايت في افريقية (¬) اعلم منه، لزم بعد وفاة مسرة بن مسلم سكني قصر زياد، يءم فيه ويطلب الناس عليه.
 وكان ضحكه التبسم ولا يتكلم فيما لا يعنيه، انما يجلس لقراءة القران او لمذاكرة في علم او لانتظار الصلاة او للذكر، وكان من اعلم الناس بالوثاءق والشروط والبلاغة في الترسل، وكان من جلة اصحاب عيسي بن مسكين، / مات وتركه صغيرا، فرباه الشيخ الجليل الفاضل ابو الحارث ليث بن محمد بن صفوان، وكان ليث هذا من الفقهاء، وكان منقطعا في الزهادة والانزواء عن الناس متبتلا بقصر زياد، فاذا كثر الناس عليه هرب.
 ومن اصحاب عمر بن مثني حمدون بن مجاهد، قال عمر بن مثني: اذا انصرف حمدون بن مجاهد من المحراب وجد موضع سجوده مبتلا بدموعه، ولقد صلي بنا القيام ليلة سبع (¬) وعشرين من رمضان فبكي وابكي، وتاب في تلك الليلة علي يديه ممن شرب (¬) المسكر ومن غير ذلك نحو من سبعين رجلا.
 وكان حمدون مشتهرا بالعلم. روي عنه اهل مصر واهل المغرب ولا يكتب الا ما يفهم، ويعجم كل مشكل. قال مسرة بن مسلم: قال لي حمدون: كتبت بيدي ثلاثة الاف كتاب ونيفا، ولعل الكتاب الذي ادخل به الجنة ما كتبته بعد، وكان يحب نشر العلم واذاعته.
 وكان ابو حفص عمر بن مثني من خاصة ابي اسحاق الجبنياني، وكان ينبسط معه ما لا ينبسط مع غيره، فقال للشيخ يوما: الي جانبي قوم يقال لهم بنو قراضة يتشيعون ولا يسبون احدا، ولا يخالفون في صلاة ولا زكاة ولا صيام، فما تري في السلام عليهم  ومخالطتهم، فقال له الشيخ ابو اسحاق: سلهم من افضل: ابو بكر وعمر او علي؟ فقال: يقولون عليا افضل، فقال الشيخ: لا توادهم ولا تسلم عليهم ولا تناكحهم، فان من فضل عليا علي ابي بكر وعمر فقد ازري باثني عشر الف صحابي صحبوا رسول الله صلي الله عليه وسلم لانه صلي الله عليه وسلم مات وبالمدينة وما حولها ممن امن به وصحبه / نحو اثني عشر الف، كلهم اتفقوا علي ولاية ابي بكر وعمر وتفضيلهما  رضي الله تعالي عنهم اجمعين ، فمن ازري بواحد منهم هلك، فكيف بمن خالفهم وازري بهم اجمعين؟ والصحابة  رضي الله تعالي عنهم  لا يجتمعون علي ضلالة، فمن نسب اليهم او الي احد منهم ظلما او ضلالا فهو الظالم المضل، وهم الهداة الاءمة الراشدون.
 وقال ابو حفص عمر بن مثني: كل من ادركت بهذا الساحل من عالم او عابد كان يستتر وينزوي بدينه من بني عبيد الا ابا اسحاق، فانه باءن، ووثق بالله، فلم يسلمه، ومسك به قلوب المءمنين، واعز به الدين وهيبه في عيون المارقين.
 واخبر ابو حفص عمر بن مثني عن محمد بن عبد الرحيم بن علي بن اخي عبد الرحيم ابن عبد ربه الزاهد ان محمد بن سحنون اتي بعد موت سحنون هو واصحابه زاءرين الي عبد الرحيم بن عبد ربه الزاهد، فسلم عليه، فرد عليه السلام، وتركه جالسا حيث بلغ به المجلس ولم يقبل عليه حتي انصرف، فلما كانت الجمعة الاتية استنهض ابن سحنون اصحابه في الرجوع الي عبد الرحيم، فقالوا له: رايناه لم يقبل عليك، فقال لهم: ليس هذه بغيتي، هو رجل صالح ترجي بركته وبركة دعاءه، وقد كان سحنون ياتيه ويتبرك بدعاءه ويلجا اليه في المهمات من الامور، فعاد ابن سحنون واصحابه الي عبد الرحيم فلما راه قام له علي رجليه واجلسه في موضعه، ولم يزل مقبلا عليه حتي انصرف. فرجع اليه بعض اصحاب ابن سحنون فقال له: اصلحك الله راينا فيك عجبا، فقال له: وما هو / يا ابن اخي؟ قال: اتاك ابن سحنون تلك الجمعة، فلم تقبل عليه، ثم اتاك اليوم فاقبلت عليه. فقال عبد الرحيم: والله ما اردت بذلك الا وجه الله، رايت اجتماع الناس حوله فخفت عليه الفتنة، فعملت ما عملت لاحزنه، فرايت الليلة المقبلة قاءلا يقول لي: ما لك لم تقبل علي ابن سحنون وهو ممن يخشي الله؟ فكان مني ما رايت.
 ومن اصحاب الشيخ ابي اسحاق الشيخ ابو زكرياء يحيي، ويعرف بابن المزيدي كان في سبيله، فكتب في جملة البحريين. فرفع الي المهدية. فوجه الي الشيخ ابي اسحاق وعرفه ان الوقت وقت استعانة، وتعرف الي اين يذهبون، قال: فوصلوا بي عند  الغروب وادخلت دار الصناعة فوجدت بها خلقا كثيرا، كلهم علي المعاصي والفسوق لا يذكرون الله الا قليلا، فانزويت خلف مركب فصليت سرا لاني ما رايت احدا منهم يتوضا ولا يصلي، فبقيت الي الغد ضحي، فنودي بي، فقال لي صاحب الصناعة:
 انت صاحب الجبنياني؟ قلت له: نعم. قال: انصرف وها انا محوت اسمك من الدفتر، قلت: من سال في؟ قال: اتاني رجل راكب علي فرس له هيبة، سالني فيك، والله ما رايته قبلها، ولا اعرف من هو، قال: فمضيت فاتيت اهلي ليلا، فسالت ابني متي مضيت الي ابي اسحاق، فعرفني انه ضحوة في حين اطلعت من الصنعة، فقلت لابني: كيف كان دعاءه؟ قال: لما اخبرته توضا وقام يصلي، وقد اغلق علي نفسه باب المسجد، وكنت اسمعه وهو يبكي / ويقول: اللهم، الساعة الساعة فك اسره وانقذه من يد عدوه، ولا تجعل لهم عليه سبيلا ونحو هذا من الدعاء، قال: فاتيت الشيخ واخبرته، فقال: احمد الله فانت مضطر وقد اجيبت دعوتك، ولكن اعرف كيف تستقبل نعمة ربك، فاعتزل ابو زكرياء هذا ولزم العبادة بمرسي اللوزة، وكان يسرد الصوم ويصيد بيده من البحر لقوته ويتصدق منه حتي جرت له قصة في اخر عمره فكتمها، وهي: ان سلابة نزلوا عليه في مرسي اللوزة بشماع (¬) ففتحوا الباب، ثم قسموا بيوت المرابطين فانتهبوا ما كان فيها حتي اتوا الي بيت ابي زكرياء، فوجدوه قاءما في الصلاة وسراجه يوقد، وهو يصلي، فقطعوا صلاته وقالوا له: هات ما عندك من الوداءع والا عذبناك، فقال:
 اتقوا الله ولا يغرنكم حلمه فيكم، ولا تتبعوا الشيطان، فقال بعضهم لبعض: هذا لا يجيءكم منه شء الا بالعذاب، قال: فجاءوا الي بخيط قنب (¬) ورفعوا مءزري ليلقوه في انثيني (¬) فلما رايت البلاء قد نزل رفعت عيني الي السماء وانا ابكي واتضرع فقلت: الا هي، ما هذا ظني بك، اعبدك لا اشرك بك شيءا تسعين سنة، فتهتك ستري وتفضحني في اخر عمري، لا وعزتك ما هذا ظني بك، قال: فسقط الخيط من ايديهم وولوا هاربين ما اخذوا من البيت شيءا، فقلت: اللهم لا تبق (¬) علي الارض منهم احدا! فما اتي عليهم ثلاثون يوما حتي قتلوا كلهم، ومات ابو زكرياء وقد بلغ الماءة.

 ومن اصحاب الشيخ ابي اسحاق موسي المعلم كان / مشهورا بالعبادة وممن كان سكن قصر زياد في اخر عمره وبه مات، وكان كتب اسماء اخوانه ليخصهم بالدعاء عنده غدوة وعشية ثم يدعو لساءر المسلمين.
 وكان اذا سمع بامراة فقيرة ارمل لا مال لها ولا جمال، ولها اطفال فقراء، تزوجها ليربي اطفالها، فاذا زوجهم وقاموا بانفسهم فارق امهم. حكي بعض ايتام تزوج امهم انه قال: تزوج امي وكانت لا مال لها ولا جمال ولا خلق حسن، وكانت تعاتبه علي كثرة صلاته تقول له: كم تصلي ولا تسال عن شء، فيقول: ما جءت رغبة فيك، انما جءت رغبة في هذه الايتام، قال: فزوج اختي وادخلها علي زوجها، وعلمني القران وجعلني عند من يعلمني النجارة، فلما اكتفينا فارق امي فبكت عليه، فقال لها: ما يبكيك؟ ما كنت راغبا فيك، فما لك في فاءدة، الذي قصدت اليه قد وفقه الله لي، يريد كفالة الايتام.
 ومن اصحاب الشيخ ابي اسحاق الفضلاء عبد الله بن صالح، اختفي فلم يعلم به الا بعد دهر طويل، وقد صار كشن قد تقطع، وليس في بيته غطاء ولا وطاء الا قطعة تليس علي ظهره، وقطعة في وسطه، وقطعة من حصير اسود تحته، وقد اتخذت الدموع في خديه اخدودا، وله اخت متعبدة، ماتا في يوم واحد، وسبب انقطاعه عن الناس انه شهر بصحبة ابي اسحاق فهرب، وكان من النصحاء الفصحاء الدعاة الي الله تعالي.
 ومن اصحاب / الشيخ ابي اسحاق ابو عبد الله [محمد] بن ابي العباس المءدب يعرف بابن قشاش (¬) كان من العباد الصالحين ومن اهل العلم، فكان ابو اسحاق يعرف حقه ويقربه، وكان الي جانب ابي عبد الله عين تسمي عين العافية، افتتن بها العامة ياتونها من الافاق، من تعذر عليها نكاح او ولد قالت: امضوا بي الي عين العافية. قال ابو عبد الله المذكور: فانا في سحر ليلة سمعت اذان ابي اسحاق الجبنياني نحو العين فخرجت فوجدته قد هدمها، واذن للصبح عليها، ثم قال: اللهم اني قد هدمتها لك، فلا ترفع لها راسا، فكان كما قال، ثم مشيت معه فاتاه قوم من خدام السلطان ينسبون الي الاعتزال، فسلموا عليه، وعليهم ثياب جدد، فنزلوا عن خيولهم للسلام عليه فاعترض لنا كلب فرجمه انسان عنا (¬) فقال له الشيخ: دعه، فلعله خير  ممن يتقرقع عليه ثيابه، فلما سمعوا مقالته هربوا، وكانوا من بني نافد، وكان منهم ومن اباءهم وزراء وكبراء لبني الاغلب ولمن بعدهم.
 قال ابو عبد الله المذكور عرفني بعض شيوخنا ان ابا العباس احمد بن نافد، وزير بني الاغلب، منهم، وكان رجلا علي السنة، وكان له ابن عم علي البدعة، فبني كل واحد منهما قصرا وجعل حوله بستانا بقرية بليانة، فاما ابو العباس فانه لما اكمل قصره وعملت له قبة عجيبة علي باب قصره قال: ما تمنيت الا سماع العلم / فيها علي سحنون بن سعيد، وكان ابن عمه مباينا بعداوة اهل السنة، فخرج سحنون بن سعيد من قريته يريد قصر زياد لزيارة عبد الرحيم المستجاب، فترك الطريق واخذ غير الجادة فظن اصحابه انه غلط حتي قرب من قصر ابي العباس بن نافد الوزير، فقال: اذا صرنا هاهنا فلا بد من زيارة ابي العباس، فاخبر ابو العباس، فخرج للقاء سحنون مع اصحابه راجلا فسلم عليهم، فقال له سحنون: نحب ان نري هذا القصر وهذه القبة، فمشي معهم فيه، ثم جلسوا في القبة ودعا سحنون بالبركة، ثم قال سحنون لاصحابه: اي شء في ايديكم تسمعون؟ فقالوا له: كتاب الحج الاول من موطا ابن وهب، فقال: اقرءوا، فسمعوه عليه في القبة التي تمني ابو العباس ذلك فيها، ثم نهض سحنون ومن معه الي قصر زياد فتقوت بذلك نية ابي العباس في المذهب ونصرة اهله، وكان نصرة لمن يظلم من اهل السنة بعد ذلك اليوم. فلما اخبر ابو الحسن القابسي قال: هكذا يفعل من كان اماما داعيا الي الله تعالي.
 ومن اصحاب الشيخ ابي اسحاق العالم العابد ابو عبد الله محمد بن محمد الطومشي، كان من اهل الرواية الواسعة، روي عنه خلق كثير، وكان زاهدا ورعا، لا يتكلم عنده احد في احد من الناس، وكان يقول: اني لارجو ان القي الله وما اغتيب عندي احد قط، وكان مجاب الدعوة، وربما نزل به ما يبلي به المءمنون، فما يلجا الي احد من المخلوقين، بل يستقبل / القبلة، فربما قام اليومين بلياليها لا يبرح عن القبلة، ولا يخرج الا لما لا بد منه حتي تقضي حاجته، فاعجب بذلك ابو الحسن القابسي، وقد سقطت [اشفار] (¬) عينية من البكاء والنحيب ويهرب من مكان الي مكان، وكان امير قريته علي غير مذهبه، وصاحب المرسي يعافيه من المظالم فلقيه يوما فطلب كلمة  يقولها له ترضيه ولا تسخط الله تعالي فوجدها ودعا له بها وهي: تولي الله عنا مكافاتك فيما وليت، واراد بها الدعاء عليه، ففرح وظن انه دعا له ونجا بها منه.
 وكان استنسخ (¬) من الشيخ ابي اسحاق كتابا فيه رقاءق وحكايات، فقال لعبد الرحمان ابن الشيخ ابي اسحاق: لعلنا نلاطف الشيخ، انا وانت، لنسمع الكتاب عليه، قال: فجءنا الي الشيخ فقلنا له: اصلحك الله نقابل هذا الكتاب بين يديك، قال: افعلا، فلما اخذنا في المقابلة قلت له: اصلحك الله علي من قراته وعمن رويته؟ فاخذ الكتاب من يدي وقال لي: انصرف، فقلت له: اصلحك الله، لو ترك العلماء الرواية لا نقطع العلم، وانت تعلم ما جاء في الحديث فيمن كتم علما علمه انه يلجم بلجام من نار (¬)، فكان من رد الشيخ وهو يبكي: اليس قد جاء في الحديث: «يحمل هذا العلم من كل خلف عدو له ينفون عنه تحريف القاءلين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين» فقلت: نعم، فقال لي شيخ جبنيانة: ليس بعدل حتي تنقل شهادته عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فانصرفت / عنه وانا ابكي.
 ولما قدم ابو حامد الخراساني لزيارة ابي اسحاق سلم عليه وقال له: جءتك من خراسان زاءرا، فقال له ابو اسحاق: ان صدقت فانت احمق، وان قبلت انا هذا منك فانا احمق منك، كيف تترك العراق ومن به من العلماء ثم حرم الله وحرم رسول الله والشام ومصر، وتاتي الي المغرب، الي شيخ جبنيانة تقول له هذا؟ فبكي ابو حامد وقال له: لو لم يكن هذا لم اتك. ولما انصرف ابو حامد من المغرب قيل له: ما اعجبك ما رايت بالمغرب؟ قال: رايت اربعة لم ار (¬) مثلهم قط، رايت ابا الحسن علي بن محمد بن مسرور الدباغ (¬)، فلم ار اكثر حياء منه (¬)، ورايت ابا اسحاق  الشيباني فلم ار اعقل منه (¬)، ورايت ابا الحسن الكانشي فلم ار اظهر حزنا منه، ورايت ابا اسحاق الجبنياني فلم ار ازهد في الدنيا منه.
 قال الشيخ ابو القاسم اللبيدي (¬): وكان من اصحاب الشيخ جماعة من اهل العلم والعبادة لو ذهبت الي ذكرهم لطال الكتاب.
 واما زوجة الشيخ (¬) فكانت في الفضل بمكان مكين، قيل لها: هل رايت من الشيخ شيءا تخبرينا به؟ فسكتت وابت من القول. فلما مات الشيخ سءلت فقالت: بينما انا في ليلة مظلمة اذ رايت نورا غشي الحجرة والموضع الذي به الشيخ، وسمعت الحديث، فرعبت، واقام (¬) ذلك مدة، فاحس بي الشيخ وعلم اني يقظانة فقال لي: احذري ان تذكري ما رايت ما دمت حيا.
 وكان الشيخ ابو / اسحاق يءخر الظهرين مخالفة للشيعة لانهم كانوا يلزمون الناس باداءها لاول الوقت، وربما زاحموا الوقت فخاف الشيخ ان يعتقد وجوب ذلك او وقوعها قبل وقتها، واقتدي به ابو الحسن القابسي فكان يءقت للظهرين.
 وكان الشيخ محبا لاثار الصالحين وحكاياتهم، ويكتب ذلك، وكتب بخطه علي ظهر كتاب الجناءز (¬) حكاية يقول: بلغنا ان ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما  ضرب يوما مثلا للناس فقال: خرج رجل من مدينة فنصب فخاخا ناءية عن الطريق وحيدة، قال: فوقع بين يديه عصفور، فانطق الله الفخ والهم العصفور، فقال له العصفور: ما لي اراك ناءيا عن الطريق؟ فقال: اعتزلت شرار الناس، فقال: ما لي اراك منحنيا؟ قال: نهكتني العبادة، فقال: ما لهذه العصا بين يديك؟ قال: اتوكا عليها من طول القيام، قال: فما هذه الحبة في فيك؟ قال: اترصد بها ابناء السبيل، قال: وانا منهم، قال: فدونك، فنقر العصفور الحبة فصارت العصا في حلقه، فصاح: غاق غاق والله لا غرني مراءي (¬) بعدك. قال ابن عباس  رضي الله تعالي عنهما  فهذا مثل قراء يكونون في اخر الزمان.

 فلما سمع ابو الحسن القابسي هذه الحكاية بكي وقال: {اعوذ بالله ان اكون من الجاهلين} (¬)، واعوذ بالله من الفتنة في الدين، واتباع سبيل المفسدين.
 قال ابو عبد الله النجار: مشيت مع ابي اسحاق في فتنة ابي / يزيد الخارجي حتي دخلنا قرية، فراينا بعض اعراب ابي يزيد فاختفينا في حجرة في اقصاها حتي دخل فارس منهم بامراة ذات هيبة وجمال يقودها يراودها عن نفسها، فلما احسسنا به لم استطع ان امسك اسناني (مما تتقلقل) (¬) من الخوف، واما ابو اسحاق فوضع خده علي كفه وهو يتطلع الي السماء ويدعو، فنزل الفارس عن فرسه وحل سراويله، وهي تتضرع الي الله تعالي ان يتركها، واستدعي (¬) انتشار الته فما جاءه من نفسه شء فتركها، فانصرفت وانصرف، فخرجنا نمشي بعد ما ذهبوا، فلما صرنا في الفحص قلت: يا ابا اسحاق الا تري هذا البلاء الذي نزل؟ فقال لي: ما هو يا احمق؟ قلت له: قتل الانفس، وهتك الحريم، وذهاب الاموال، وخراب الديار، وقطع السبيل، فاقبل علي وهو مغضب ويقول: اين هذا من ان يدعي الله عجلا في الاسواق، لو خرت السماوات علي الارضيين وهلك العباد اجمعون علي هذه الكلمة لكان قليلا، قال ذلك وهو يبكي، ثم قال لي: يستعظم الناس هذا ولم يستعظموا ان يجعلوا ربهم عجلا، ثم هم يقيمون علي البيع والشراء والاغترار بالدنيا.
 فلما بلغ ذلك ابا الحسن القابسي بكي بكاء عظيما وقال: والله انه كما قال الجبنياني، ولا ادري كيف خلاص العباد من هذه المسالة يوم القيامة ان لم يتغمدهم الله برحمته.
 وكانت وفاة الشيخ ابي اسحاق / يوم الاربعاء سابع عشر من المحرم فاتح سنة تسع وستين وثلاثماءة (¬) ودفن شرقي جبنيانة (¬).
 وجبنيانة من وطن صفاقس الشرقي، بينها وبين صفاقس مرحلة خفيفة، فهي من منازل صفاقس الراجعة اليها، فما ذكر مع الشيخ من رجال الوطن فكلهم من رجال صفاقس، فلذا ذكرتهم.

 ولما توفي الشيخ ابو اسحاق وجد في رقعة (¬) معه، تحت قطعة الحصير الذي تحته، مكتوب بخطه: رجل وقف به هاتف فقال له: حسن عملك فقد دنا اجلك.
 قال ولده عبد الرحمان: كان الشيخ اذا قصر في العمل اخرج هذه الرقعة فنظر اليها ثم ردها ورجع الي الجد فيما هو فيه من العبادة.
 وما وجد له من الدنيا قليل ولا كثير الا امداد شعير في قلة مكسورة، والحجرة التي كان يسكنها لولده ابي الطاهر اشتراها بثلاثة دنانير، وما كان له علي وجه الارض [شء] (¬) يورث (¬).
  AUTO ترجمة الاديب عبد الله الجبنياني:
 وكان ولده ابو الطاهر صالحا فاضلا ولابي الطاهر ولد يسمي عبد الله (¬)، كان اديبا شاعرا، ظريفا، ذكره ابن رشيق في الانموذج، واخبر ان صفاقس موطنه وان بها منشءه، وكانت له نباهة ولطافة في جميع احواله مع نزاهة نفس وعلو همة، قال:
 واجتمعت به في صفاقس فكنت اقطع الغربة بقربه، ثم انفصلت الي الحضرة فلم يكن الا قليل حتي اجتاز علينا متوجها الي الاندلس، فسالته عن سبب ذلك، فاخبرني ان عليه دينا ثقيلا قد استغرق ذمته وانشدني لنفسه وهو يتمايل وكان / متعلق (¬) القلب بجارية له ام ولد تركها بموضعه.
 [وافر]
 ساضرب في بلاد الناس برا ... وبحرا بالسفاءن والركاب
 الي ان تنكر الاحباب مني (¬) ... ثوابي بالمغارب واغترابي (¬)
 لاكسب ثروة وافيد مالا ... وابلي عذر نفسي في الطلاب  فان نلت المراد فذاك حسبي ... وان احرم فاني ذو احتساب
 وما فارقت اخواني واهلي ... وما (¬) احببت الا عن (¬) غلاب.
 قال: وارتحل فاتصل بالحاجب الموفق مجاهد بن عبد الله (¬) فاكرمه وعظمه وادناه وقربه وكشف عنه، فوجد فضلا وجلالة، فاستمسك به وحسد علي مكانه منه فوجد في منزله مذبوحا وسكين الاقلام بين يديه مغالطة كانه فعل ذلك بنفسه، وبقيت الروح فيه، فسالوه من به، فاشار الي فقيه الموضع، وكان الفقيه المذكور كثير الملازمة [له] وهلك من ساعته، فقال الفقيه: انما اشار الي بالوصية، فقيد وسجن الي ان جاء ولي الدم فطلبه فلم يتوجه له عليه حق (¬)، فاطلقه، وكانت وفاة (¬) عبد الله المذكور سنة خمس عشرة واربعماءة (¬).
  AUTO ترجمة الفقيه ابي القاسم عبد الرحمان اللبيدي:
 ومن منازل صفاقس ايضا قرية لبيدة (¬) كما قال الرشاطي (¬)، واليها ينسب الفقيه الصالح ابو القاسم عبد الرحمان بن محمد الحضرمي اللبيدي (¬)، قال ابن شرف في صلته لتاريخ الرقيق: كان بقية اهل العلم وله تصانيف في الفقه، وبرع في الفتيا، وذكر الرشاطي ان تاليفه المسمي «بالشرح والتفصيل لمساءل المدونة» كتاب كبير.
 قال في المعالم (¬): / سمع علي الشيخ ابي الحسن القابسي، وابي محمد بن ابي زيد، وغيرهما، وسمع منه ابو عبد الله محمد بن سعدون وغيره من القرويين والاندلسيين،  ووجهه ابو الحسن القابسي لتفقيه اهل المهدية وامتد عمره بعد اقرانه فحاز رءاسة العلم والتشيخ (¬) به بالقيروان، وكان فاضلا فقيها زكيا له اعتقاد في الصالحين يزورهم في الساحل ويبحث عن مناقبهم واحوالهم، وهو الذي الف مناقب (¬) ابي اسحاق الجبنياني، وله كتاب في الفقه كبير جمع فيه بين النوادر لابي محمد (¬) وموطا مالك وغيرهما، فجمع فيه مذهب مالك كله، والف اختصار المدونة (¬)، توفي بالقيروان سنة اربعين واربعماءة (¬) وسنه ثمانون سنة (¬) وانشد لنفسه بعد ما ذكر مناقب الشيخ ابي اسحاق الجبنياني واصحابه هذه الابيات (¬):
 [البسيط]
 انت العلي وانت الخالق الباري ... انت العليم بما تخفيه اسراري
 انت الغني فما للخلق مقدرة ... في وسع عيش وفي بءس واقتار
 تعطي (¬) الولاية اقواما فتلبسهم ... ثوب المهابة محروسا من العار
 تجول في ملكوت العز انفسهم ... تبدو مدامعهم خوفا من النار
 قد اسلموا الاهل والاوطان وارتحلوا ... ما ان تري مثلهم في نازح الدار
 يا طول حزني علي تركي لوصلهم ... يا ويح نفسي علي بعدي وادباري
 لم لا اظل علي الاشجان (¬) معتكفا ... ادعو المليك بافصاح واضمار
 علي (¬) المليك يذود النفس عن عطب ... يجلو الغماء (¬) بتوفيق وانوار

  AUTO ترجمة ابي عمرو عثمان الصدفي المعروف بابن الضابط:
 ومن علماء صفاقس (¬) وشعراءها المتقدمين ولم يذكره ابن رشيق / في الانموذج وهو من المعاصرين له ابو عمرو عثمان بن ابي بكر بن حمود الصدفي المعروف بابن الضابط، الامام المحدث الشاعر، له رحلة الي المشرق واخذ فيها عن جماعة يطول تعدادهم، منهم الحافظ ابو نعيم، صحبه باصبهان، وكتب عنه كثيرا، ذكر انه كتب عنه بخطه ماءة الف حديث، وكان يقول: لم الق مثل ابي نعيم علما وعملا، ثم توجه الي الاندلس سنة ست وثلاثين واربعماءة (¬) فاقرا بها واخذ عنه علماءها واثنوا عليه، وعاد منها الي القيروان (¬)، فوجهه صاحبها الصنهاجي (¬) رسولا الي القسطنطينية (¬) فمات في طريقه اما صادرا او واردا بعد اربعين واربعماءة (¬)، وذكره ابو عمرو بن الحذاء (¬) في تسمية رجاله الذين التقي بهم، فقال: قدم علينا طليطلة وسنه نحوا من خمسين سنة، وكانت له رواية واسعة وكتب كثيرة قد رواها بالعراق وبالشام والحجاز ومصر، وتجول عندنا بالاندلس نحو عامين، ثم انصرف الي القيروان، وكان لي صديقا وتكررت كتبه الي من القيروان الي ان ارسله الصنهاجي الي القسطنطينية فبلغتنا وفاته.
 وذكره الحميدي (¬) ايضا فقال: كان حافظا عاقلا، قرات عليه كثيرا وكتبت عنه وانشدني:
 [المتقارب]
 اذا ما عدوك يوما سما ... الي حاجة (¬) لم تطق نقضها
 فقبل ولا تانفن كفه ... اذا انت لم تستطع عضها  وذكره ابن بشكوال في الصلة (¬) واثني عليه واخبر عنه انه قال: / بعث الي شعراء القيروان، حين مقامي بها، منهم: ابن رشيق وابن شرف وابن حجاج والعطار، يسالونني (¬) ان ارسل اليهم بشعري، فقلت للرسول: انه في مسوداته، فقال: احمله كما هو فاخذته وكتبت عليه ارتجالا، ثم بعثت به.
 [المتقارب]
 خطبتم (¬) بناتي فارسلتهن ... اليكم عواطل من كل زينة
 لتعلموا (¬) اني (¬) ممن يجود (¬) ... بمحض الوداد وليس (¬) ضنينه
 قال فاجابوني بعد بطء بهذه الابيات:
 [المتقارب]
 اتتنا بناتك يرفلن في ... ثياب من الوشي يفتن زينة
 فلما سفرن فضحن الشموس ... وسرب الظباء واخجلن (¬) عينه
 ولما نطقن (¬) سحرن العقول ... وظل القرين ينادي قرينه
 افي بابل نحن ام (¬) في العراق ... وفوق البسيطة (¬) ام في سفينة
 فدعني اراقب (¬) صوت (¬) الجميع ... لنسمع من كل مدح عيونه
 وابو عمرو هذا هو اول من ادخل الي الاندلس كتاب غريب الحديث  للخطابي، وله جزء تضمن عوالي كتبها لابي محمد بن عبد الرحمان ابن عتاب يعرف بعوالي الصفاقسي (¬).
 ومن منازل صفاقس قصر نقطة قال التجاني: ويقال ان جماعة من اصحاب معروف الكرخي  رحمه الله  رابطوا بقصر نقطة هذا وماتوا به فقبورهم هنا لك اه (¬).
  AUTO ترجمة الشيخ ابي حفص عمر القمودي:
 ومن فقهاء صفاقس وشعراءها المتقدمين ابو حفص عمر القمودي (¬)، قال في معالم الايمان (¬): قيرواني الاصل نزل بصفاقس، وكان فقيها اديبا مفتيا من حفاظ المدونة والقاءمين عليها، ومن حفاظ الشعراء، اخذ عن / ابي بكر بن عبد الرحمان، وابي عمران الفاسي، وصحب ابا القاسم السيوري، ذكر بعض اصحابه قال: لما ودعني الفقيه ابو حفص عمر القمودي () انشدني بيتين شعرا :
 [الرمل]
 هيجوا للبين برقا فلمع ... واثاروا دمع عيني فاندفع
 ودعوا قلبي فلما جاءهم ... اوقعوه بين ياس وطمع (¬)

  AUTO ترجمة الشيخ ابي الحسن علي اللخمي:
 ومن اعيان فقهاء صفاقس وافاضلها المشهورين ابو الحسن علي بن محمد الربيعي المعروف باللخمي (¬)، وهو ابن بنت اللخمي، تفقه بابن محرز والتونسي والسيوري وغيرهم، وظهرت فتاويه، وكان فقيها فاضلا متفننا ذا حظ من الادب والحديث، جيد النظر حسن الفقه، كان فقيه وقته وابعد الناس صيتا في بلده، وبقي بعد اصحابه فحاز رءاسة بلاد افريقية جملة، وتفقه به جماعة من الصفاقسيين وغيرهم، اخذ عنه ابو عبد الله المازري، وابو الفضل النحوي، وعبد الحميد الصفاقسي، وابو علي الكلاعي، وعبد الجليل بن مفوز (¬) وغير واحد، وله تعليق علي المدونة سماه «التبصرة»، مفيد حسن، وهو مقدم (¬) بتخريج الخلاف في المذهب واستقراء الاقوال، وربما اتبع نظره فخالف (¬) المذهب فيما ترجح عنده، فخرجت اختياراته في الكثير عن قواعد المذهب.
 وكان حسن الخلق مشهور الفضل، زاد ابن ناجي (¬) قوله: اصله من القيروان ونزل صفاقس، مسجده (¬) بصفاقس مشهور اذا دخله الداخل يري فيه نورا زاءدا علي غيره من المساجد، وفي زماننا يدرس فيه / الشيخ ابو بكر القرقوري صاحب الزاوية القريبة (¬) منه، فدرس فيه نحوا من اربعين سنة، ثم قال: ولما قرء قول المدونة في بيوعات (¬) الاجال بمنع ضع وتعجل (¬) في درس بعض مشيخة التونسيين لم يذكر احد من اهل الدرس خلافا الا واحدا فقال: هذا المشهور واجازه ابن القاسم فانكر عليه، فقال: اللخمي حكاه. فلما انفصل المجلس نظر اهله كلام اللخمي في بيوعات () الاجال فلم يجدوا فيه شيءا، فلما كان من الغد قالوا له: ما ذكرت عن  اللخمي غير صحيح اذ لم يذكره هنا وهو محله، فانفصل الطالب عنهم في غم شديد، فلما نام (¬) من الليل راي في منامه الشيخ ابا الحسن اللخمي فقال له: يا سيدي نقلت عنك، وذكر له القصة وكون الطلبة نظروا كتابه في بيوع الاجال ولم يجدوا فيه ذلك النقل، فقال له: ذكرته في فصل الخلع، فانتبه الطالب فرحا فقام في ليله ونظر الكتاب فوجده كما نقل، فلما اصبح ذكر ذلك لاهل المجلس واشتهرت قضيته وفضل الله عليه برءيته المذكورة.
 وتوفي  رحمه الله تعالي  سنة ثمان وسبعين واربعماءة (¬) وقبره مزار (¬) يعرفه الخاص والعام، ولهم فيه اعتقاد تام وحق لهم ذلك (¬) اه.
 قلت: وقد بني عليه بعض الولاة قبة مشهورة ظاهرة النور والبركة [وعلي باب القبة في العتبة العليا منقوش هذه الابيات لبعض الشعراء تدل علي ان القبة بناها مراد باي:
 [الطويل]
 هلال تبدي (¬) في علا الافق ساطع ... واشرق عنه (¬) الكون كالبرق لامع (¬)
 امين كريم علي زكي الفواضل ... مراد (¬) مراد الباي في العز طالع
 فاحيي ضريح الحبر علمه ظاهر ... ابي الحسن اللخمي يكن له شافع
 فيا ربنا ابق الباي واحفظه داءما ... فكل كريم في حماه تراتع
 وبلغه في نجليه ملكا ورفعة ... وقلده سيف النصر رحبه واسع (¬)
 ومعه فيها صاحبه الشيخ عبد الجبار الفرياني خلف قبر الاستاذ متصلا به، وفي مءخر القبة قبر عليه شباك في الركن الشرقي الشمالي لبعض / الولاة رجاء بركة الشيخ ان يعفو الله تعالي عنه، فرءي الشيخ في النوم فقال: فرقوا بيني وبينه، فجعل ذلك الشباك، والله اعلم (¬).

  AUTO ترجمة الشيخ ابي القاسم عبد الخالق السيوري:
 ولما جري ذكر السيوري فلا بد من التعرض لذكره لفاءدة. هو ابو القاسم عبد الخالق بن عبد الوارث القيرواني، اخر طبقة من علماء افريقية (¬)، وخاتمة اءمة القيروان، ويقال انه تفقه بابي بكر بن عبد الرحمان وابي عمران (¬) وتلك الطبقة، وعليه تفقه اللخمي وعبد الحميد المهدوي ابن (¬) الصاءغ، واخذ عنه قديما عبد الحق وابن سعدون وغيرهما، وطال عمره، فكانت وفاته بالقيروان سنة ست وستين واربعماءة (¬). قال في معالم الايمان (¬): قال عياض: ويقال انه مال اخيرا الي مذهب الشافعي، قلت (¬):
 ليس هو بتقليد ولا خلاف في اكثر المساءل، وانما خالف في قليل كقوله: القمح والشعير جنسان. وما زلت اسمع انه رمي لقطة لقمة من شعير واخري من قمح فشمت اللقمة الاولي وانصرفت عنها ثم شمت الاخري فاكلتها ولم تعد للاولي، فقال: هذا الحيوان البهيمي فرق بينهما ، وكذلك خالف المذهب في التدمية البيضاء وقال: لا يعول عليها، وكذلك قال بخيار المجلس كما قال المخالف، وهو قول ابن حبيب من اصحابنا للدلاءل الدالة علي رجحان مذهب من خالف مالكا فيها، قال ابن المواز في كتاب الخيار من تعليقته (¬): حلف السيوري بالمشي لمكة لا يفتي مالك في هذه الثلاث مساءل.
 قال: ولما ارادوا تجديد / السور بعد خراب القيروان وطلب ادخال داره امتنع بعض من له القول (¬) فدعا (¬) عليهم بعدم الاتفاق في الكلمة فمن ثم لم يكن لهم مشيخة اي عرفا (¬).

  AUTO ترجمة الشيخ ابي يحيي زكرياء ابن الضابط:
 ومن تلاميذ الامام اللخمي الشيخ ابو يحيي زكرياء بن الضابط، كان مفتيا بصفاقس بعد الامام اللخمي معاصر للامام المازري، قتله النصاري (¬)  دمرهم الله ، لما تملكوا المهدية وسوسة وساءر بلاد الساحل الي (¬) طرابلس، دخلوا عليه فوجدوا بيده مصحفا يقرا فيه فقتلوه، وقتلوا جماعة من الفقهاء  وانا لله وانا اليه راجعون  اه بالمعني من كتاب جامع مساءل الاحكام (¬).
 وكان  رحمه الله تعالي  يفتي بان الجهل بالاحكام، وما توجبه السنة عذر مقبول علي الصحيح فيما سوي الحدود، ومما نقل بالسماع الشاءع انه  رحمه الله تعالي  لما تملك النصاري البلاد طلبوا من الناس الزيت، فضاق ذرع الناس فقال لهم الشيخ: لا باس عليكم، مروا النصاري باحضار مراكبهم واوعيتهم، فلما احضروا ذلك امر من يملا الماء ويناوله فيعطيه لمن يكيله بحضرة النصاري فاذا هو من اطيب الزيت واعلاه، فملءوا اوعيتهم وشحنوا مراكبهم وسافروا لبلادهم، فلما وصلوا بلادهم (¬) فتحوه فوجدوه ماء فرجعوا به فقالوا: هذا ماء، فقال: بل زيت، ففتحوه فاذا هو زيت، فرجعوا الي بلادهم فوجدوه ماء، فصاروا كلما فتحوه بصفاقس وجدوه زيتا، وكلما فتحوه ببلادهم وجدوه ماء، فلعل ذلك كان سبب قتله وقتل جماعته / لينال رتبة الشهادة.
 واستيلاء الكفار قد تقدم انه كان سنة ثلاث واربعين وخمسماءة (¬)، فهو تاريخ وفاة الشيخ او بعده بيسير، وضريحه بداخل صفاقس براس زقاق الذهب (¬) منها من جهة جنوبيه، وهو مشهور مزار متبرك به.
 واستيلاء الكفرة (¬) علي ما تقدم من البلاد هو سبب انقطاع الفقهاء المجتهدين من افريقية لا سيما وقد استولي عليها مفسدو الاعراب.

 قال في معالم الايمان (¬): «وانقضت هذه الطبقة بعد الخمسماءة سنة (¬)، ولم يبق بالقيروان من له اعتناء بتاريخ لاستيلاء مفسدي الاعراب علي افريقية وتخريبها واجلاء اهلها عنها الي ساءر بلاد المسلمين، وذهاب الشراءع بعدم من ينصرها من الملوك الي ان من الله تعالي علي الناس بظهور دولة الموحدين فوضحت بها معالم الدين وسبل الحق ورسوم الشرع، فظهر بظهورها بافريقية العلماء والصلحاء» اه.
  AUTO ترجمة الشيخ ابي بكر الفرياني:
 وقد تقدمت قضية الشيخ ابي الحسن الفرياني  رحمه الله ونفعنا به  وذكر ولده عمر  رحمه الله ونفعنا به والمسلمين ببركاته ورحمهم الله ورحمنا بهم ، ومن انجال ابي الحسن الفرياني الفقيه النبيه العارف بالله تعالي الشيخ سيدي ابو بكر بن علي بن محمد الفرياني شهر اللخمي، توفي  رحمه الله تعالي  لثمان خلون من جمادي الاولي سنة خمس وخمسين وخمسماءة (¬)، وقبره مشهور ظاهر مزار، هو اول قبة تلاقيك من مقبرة صفاقس (¬)، وكان قبره اندثر لطول الزمان فتغطي بالتراب فحفر الناس قبرا لميت / فكشف القبر وعليه اسمه ناطق وتاريخه حسبما ذكرنا، وكم تحت التراب من فضلاء محيت قبورهم وبقيت فضاءلهم منشورة مسطورة.
 ثم في حدود خمسين وماءة والف قدم (¬) مركب به (¬) اناس غرباء يسالون عن ابي عبد الله سيدي محمد الفرياني، وكان معلم اطفال المسلمين وطبيبا للمرضي احتسابا لله تعالي، فدلوا عليه فسءلوا عن سبب سءالهم قالوا (¬): كنا بالبحر واصابنا نو كبير فاشفينا علي الهلاك فاستغثنا الله ببركة رجاله الصالحين، واذا برجل معنا في المركب،  وسكن (¬) وهدا النو، فسالناه: من انت؟ فقال: ابو بكر الفرياني من مدينة صفاقس، فسالناه: هل فيها احد من ذريتكم، فارشدنا الي اسمكم، فخذوا هذا النصيب الذي حضر عندنا من الدراهم، فاخذه واستعان باهل الخير وابتني علي قبره قبة، فهي ظاهرة مشهورة باسمه، وعلي قبره سيف من رخام مكتوب فيه: هذا قبر الفاضل المرحوم المنعم الامام الفقيه النبيه العارف بالله تعالي سيدي الشيخ ابي بكر بن علي ابن محمد الفرياني شهر اللخمي.
  AUTO ترجمة عبد الله الفرياني:
 قال التجاني (¬): ومن شعراء صفاقس ثم من الفريانيين ورءساءها عبد الله بن عبد الرحمان بن علي الفرياني ممن تقدم عصرنا قليلا، مولده بمالقة من بلاد الاندلس، وابوه هو المنتقل اليها من صفاقس، له رحلة ابعد فيها شرقا وغربا، اخبرنا عنه صاحبنا ابو العباس احمد بن عبد السلام الاموي التاجوري، وقد راه وجالسه بطرابلس كثيرا، وسمع منه بعض / شعره وكان هجاء مقرعا (¬)، ومن شعره حين ولي السعيد مراكش وكان السعيد اسود اللون.
 [الكامل]
 كان الخلاءف (¬) قبل في مراكش ... صورا من الكافور يعجب خالصه
 فاتي علي بعدهم (¬) ختما لهم ... كالمسك لونا ليس فيه خصاءصه
 وله في مثل هذا:
 [الكامل]
 اسفا علي مراكش وولاتها ... لم يبق للايام فيها رونق
 كانوا حماما فالليالي لم تدع ... في دارهم الا غرابا ينعق  والم ابن الابار (¬) في التحفة (¬) بذكر جماعة من هجاء الشعراء فذكر اولهم ابا محمد عبد الله بن عبد الرحمان (¬) الفرياني، وكان باشبيلية ناظرا في المواريث لابي سليمان داوود بن ابي داوود وانشد له بيتين في هجاء ابن زهر (¬) وهو غير الذي ذكرنا، وان توافقا في الاسم والاب والنسب والصفة لبعد ما بين زمانيهما.
  AUTO ترجمة الشيخ عبد الرحمان الطباع:
 ومن فقهاء صفاقس الشيخ العالم العلامة الفقيه العمدة الفهامة ابو زيد سيدي عبد الرحمان الطباع، مقامه مشهور بداخل صفاقس قريب سجن القضاة شرقي البلد، وقبره مشهور قرب الشيخ اللخمي عليه سيف من رخام مكتوب فيه اسمه، ووفاته سنة سبعين وخمسماءة (¬)، فهو  رحمه الله تعالي  ممن قام بنشر العلم بعد فتح عبد المءمن البلاد من ايدي النصاري.
  AUTO ترجمة الشيخ طاهر المزوغي:
 ومن منازل صفاقس الراجعة اليها قصور الساف (¬) وهي بلد الشيخ العارف بالله تعالي سيدي طاهر المزوغي، اصله من عرب مزوغة بافريقية، فانتقل ونشا بتونس / ثم لما شاخ استوطن قصور الساف، وطال عمره وانتفع الناس به.
 قال الشيخ ابو علي يونس السماط: بلغ الثمانين سنة وتوفي بوطنه من صفاقس، وقبره بها يزار، وله كرامات كثيرة، فمنها ما نقله السماط عن بعض الثقات انه كان شخص جالسا بمسجد الشيخ اذ خرجت من الشيخ تفلة فارسلها فاصابت شخصا اسود،  ونفذت من ظهره فوقع علي وجهه، فقال له رجل كان معه بالمسجد وقد شاهد ذلك:
 يا سيدي رايت كذا وكذا، وذكر ما راي، فقال له: قل للحاضرين فعرفهم بذلك، ثم قال له: يا سيدي وما ذلك الاسود الذي رايته، فقال: هو صاحب مراكش جاليا اخذ تلمسان فاخذه الله، فقيد ذلك بالكتابة التي وقعت (¬)، فجاء الخبر بعد ذلك بما طرا للملك السعيد صاحب مراكش من الكاءنة (¬) التي وقعت عليه وعلي جيشه، انه لما بقي بينه وبين تلمسان مسافة يوم واحد قتل هنا لك علي ظهر فرسه هو وجيشه في صفر سنة ست واربعين وستماءة (¬)  حسبما مر ، فنظروا التاريخ فوجدوه مطابقا، وقد اخذ الطريق عن ابي مدين شعيب وهو اخذ عن ابي يعزي (¬) وهو عن ابي الحسن ابن حرازم (¬)، وهو عن ابي بكر محمد بن العربي، وهو عن حجة الاسلام الغزالي وهو عن ابي المعالي (¬)، وهو عن ابي طالب مكي، وهو عن ابي القاسم الجنيد وهو عن سري السقطي (¬)، وهو عن معروف الكرخي (¬)، وهو عن ابي سليمان داوود / الطاءي (¬)، وهو عن حبيب العجمي (¬)، وهو عن الحسن البصري (¬) وهو عن  الامام علي بن ابي طالب (¬)  رضي الله تعالي عنه وعنهم اجمعين  ولم نظفر بتاريخ وفاته لكن يءخذ من ذكر وفاة الملك السعيد المتقدمة تقريب وفاته (¬).
  AUTO ترجمة الشيخ ابي مدين شعيب:
 ولما جري ذكر ابي مدين (¬) فلا بد من ذكر التعريف به وبعض كلامه فنقول: ابو مدين شعيب بن الحسين الاندلسي اصلا، البجاءي مولدا ومنشا، المشهور بالغوث، كان من اعيان مشايخ المغرب وصدور المقربين. كان سلطان تلمسان لما بلغه خبره وما كان فيه من الشهرة التي ملات الافاق وصيرورته امام الصديقين في وقته بلا شقاق، امر باحضاره من بجاية ليتبرك به لتعذر وصول السلطان الي زيارته خوفا من اختلال امر رعيته، فاجاب بالسمع والطاعة، ثم قال بخفض (¬) صوته: ما لنا وللسلطان الليلة نزور الاخوان، ثم نزل بتلمسان واستقبل القبلة ليلة دخوله وتشهد وقال:
 ها قد جءت {وعجلت اليك رب لترضي} (¬)، ثم قال: الله الحي (¬)، ففاضت روحه ولم يمكث في تلمسان شيءا، فمات  كما تقدم  في حدود تسعين وخمسماءة (¬) عن نحو ثمانين سنة، فدفن بتلمسان في تربة العباد  رحمه الله تعالي ونفعنا ورحمنا به .
 وكان راس العارفين في زمانه، فاخذ عن الكبراء كالعارف ابن عربي واضرابه من اهل عصره، قال الشعراني في طبقاته (¬): كان الشيخ / ابو الحجاج الاقصري  رضي  الله تعالي عنه  يقول: سمعت شيخي عبد الرزاق (¬) يقول: اجتمعت بالخضر  عليه السلام  سنة ثمانين وخمسماءة (¬) فسالته عن شيخنا ابي مدين، فقال: هو امام الصديقين (¬) في هذا الوقت وقد اعطاه الله مفتاحا من السر المصون بحجاب القدس، فما في هذا الوقت (¬) اجمع لاسرار المرسلين منه، ثم ان ابا مدين مات بعد ذلك بيسير.
 وقال الشيخ محيي الدين بن عربي (¬)  رضي الله تعالي عنه  ذهبت انا وبعض الابدال الي جبل قاف، فلما مررنا علي الحية المحدقة به سلمنا (¬) عليها فردت علينا السلام ثم قالت: من اي البلاد انتم؟ فقلنا لها: من بجاية من ارض المغرب، فقالت: ما حال ابي (¬) مدين مع اهلها؟ فقلنا لها: يرمونه بالزندقة ويءذونه اشد الاذي (¬)، فقالت: عجبا والله لبني ادم كيف يءذون اولياء الله؟ والله ما كنت اظن ان الله عز وجل يوالي عبدا من عبيده فيكرهه احد (¬)، انه (¬) والله ممن اتخذه الله وليا وانزل محبته في قلوب عباده، فقلنا لها: ومن اعلمك به؟ فقالت: اعلمني به الله عز وجل (¬) اه.
 وقد اجمعت المشايخ علي تعظيمه واجلاله، وتادبوا بين يديه، وكان جميلا ظريفا متواضعا زاهدا ورعا محققا، قد اشتمل علي اكرم الاخلاق  رضي الله تعالي عنه  وكان يقول: ليس للقلب الا وجهة واحدة، متي توجه اليها حجب عن غيرها، وكان  يقول: من خرج الي الخلق قبل وجود حقيقة تدعوه الي ذلك / فهو مفتون، وكل من رايتموه يدعي (¬) مع الله حالة لا يكون علي ظاهره منها شاهد فاحذروه، وكان يقول:
 من تحقق بمقام العبودية لله  عز وجل  شهد اعماله بعين الرياء واحواله بعين الدعوي (¬) واقواله بعين الافتراء، وكان يقول: ما وصل الي مقام الحرية من بقي عليه من نفسه بقية، ويقول: لا تنظر الي مشاهدتك له وانظر الي مشاهدته لك، وكان يقول: الفقر نور ما دمت تستره، فاذا اظهرته ذهب نوره، وكان يقول: كل فقير كان الاخذ احب اليه من العطاء فهو كاذب لم يشم راءحة الفقر، وقال: من لم يصلح لخدمته شغله بالدنيا، ومن لم يصلح لمعرفته شغله بالاخرة، وكان يقول: من لم يخلع العذار لم ترفع له الاستار، وكان يقول: اياكم ان تتعدوا مقاما قبل احكامه فان ذلك يقطعكم عن كمال الوصول الي حقيقته، وكان يقول: اياكم وصحبة الاحداث المبتدءين في الطريق ولو كانوا ابناء سبعين سنة الا بعد تعين ذلك عليكم.
 ومكث  رضي الله تعالي عنه  سنة في بيته لا يخرج الا للجمعة، فاجتمع الناس علي باب داره وطلبوا منه ان يتكلم عليهم، فلما الزموه خرج، فراته العصافير التي كانت علي سدرة في داره ففرت، فرجع وقال: لو صلحت للحديث عليكم لم تفر مني الطيور، فجلس في البيت سنة اخري ثم جاءوا اليه فخرج، فلم تفر منه الطيور، فتكلم علي الناس ونزلت الطيور تضرب باجنحتها وتصفق حتي ماتت منها طاءفة كثيرة / ومات رجل من الحاضرين.
 وكان يقول: كل فقير لا يعرف زيادته من نقصه فليس بفقير. وكان يقول:
 نسيان الحق تعالي طرفة عين خيانة من العبد يستحق بها العقوبة، وكان يقول: الحضور مع الحق تعالي جنة، والغيبة عنه نار، والقرب منه لذة، والبعد منه حسرة وموت، والانس (¬) بذكره حياة، وكان يقول: من طلب الطريق بلا توبة (¬) من ساءر الاثام (¬) فهو جاهل. وكان يقول: من قطع موصولا بحضرة ربه قطع به، ومن اشغل  مشغولا بربه ادركه المقت في الوقت، وكان يقول: من شرط العارف ان يتحكم فيما بين العرش والثري.
 وكان الحق تعالي اذل له الوحوش فاذا راه الوحش ارتعد من هيبته، ومر يوما علي حمار والسبع قد اكل نصفه، وصاحب الحمار ينظر اليه من بعيد لا يستطيع ان يقرب منه، فقال لصاحب الحمار: تعال (¬)، فذهب به الي الاسد وقال له: امسك باذنه واستعمله مكان حمارك حتي يموت، فاخذ باذنه فركبه وصار يستعمله سنين مكان حماره حتي مات الاسد.
 وفي طبقات المناوي نقلا عن ابن عربي: ان الشيخ ابا مدين كان يقول: من علامة صدق المريد في ارادته فراره عن الخلق، ومن علامة صدق فراره عنهم وجوده للحق، ومن علامة صدق وجوده للحق رجوعه للخلق، وهذا هو حال الوارث للنبء صلي الله عليه وسلم فانه كان يخلو بغار حراء وينقطع الي الله فيه ويترك بيته واهله ويفر الي ربه حتي فاجاه (¬) / الحق فبعثه الله رسولا مرشدا لعباده، فهذه حالات ثلاث ورثه فيها من اعتني الله به من امته، ومثله يسمي وارثا، فالوارث الكامل من ورثه علما وعملا وحالا.
 وراي بعض الاولياء ابليس فقال: كيف حالك مع ابي مدين؟ فقال: ما شبهت نفسي فيما نلقي اليه (في قلبه) (¬) الا كشخص بال في البحر المحيط فقيل له: لم تبول فيه؟ قال: حتي انجسه فلا تقع به الطهارة، فهل رايتم اجهل من هذا؟ فكذا انا وقلب ابي مدين، كلما القيت فيه امرا قلب عينه، وقال الخواص: كان مذهب الشيخ تقريب الطريق علي المريدين ونقلهم الي محل الفتح من غير ان يمر بهم علي الملكوت.
 ووقع له في سياحته انه دخل علي عجوز في مغارة فاقام عندها، فجاء ابنها اخر النهار فسلم عليه، فقدمت العجوز سفرة فيها صحن وخبز، فقعد الشيخ والابن ياكلان فقال: تمنيت ان لو كان هذا كذا، فقال له: سم الله وكل ما تمنيت، فلم يزل يعدد الفتي وهو يقول مقالته الاولي واللون الواحد ينقلب الوانا كثيرة، ويجد طعم (¬) ما تمني.
 وكان اذا خطر له خاطر في نفسه وجد جوابه مكتوبا في ثوبه الذي عليه، فخطر  له يوما ان يطلق امراته وكان بحضور العارف ابي العباس، فراي مخطوطا في ثوب الشيخ:
 امسك عليك زوجك.
 قال ابن عربي: شيخنا ابو مدين (¬) من الثمانية عشر نفسا الظاهرين بامر الله عن امر الله، لا يرون سوي الله من الاكوان، وهم اهل علانية وجهر / مثبتون للاسباب وخرق العواءد عندهم عبادة، قل الله ثم ذرهم، قال: وكان يقول لاصحابه: اظهروا للناس ما عندكم من الموافقة يظهر (¬) للناس بالمخالفة، واظهروا مما اعطاكم الله من نعمه الظاهرة والباطنة، يعني (¬) خرق العواءد والمعارف، فانه تعالي يقول {واما بنعمة ربك فحدث} (¬) وهذه الطاءفة اختصت باسم الظهور لكونهم ظهروا في عالم الشهادة.
 وقال في موضع اخر: شيخنا ابو مدين الغالب علي قلبه وبصره مشاهدة الحق في كل شء، فكل حال عنده اعمال فيعلن بالصدقة كما يذكر في الملا، فان من ذكره في الملا فقد ذكره في نفسه، فان ذكر النفس متقدم بلا شك، وما كل من ذكره في نفسه ذكره في الملا فهذه حالة زاءدة علي الذكر النفسي لها مرتبة تفوق صاحب ذكر النفس، فان ذكر النفس لا يطلع عليه في الحالين فهو سر بكل وجه، فصدقة الاعلان تءذن بالاقتدار الالاهي، فمن يخفيها او يسرها فهو الظاهر في المظاهر الامكانية، فهذه كانت طريقة شيخنا.
 وكان يقول: قل الله ثم ذرهم اغير الله تدعون (¬) قال: وكان يقول لاصحابه:
 اعلنوا بالطاعة حتي تكون كلمة الله هي العليا كما يعلن هءلاء بالمعاصي ولا يستحيون من الله. وكان يقول في قوله تعالي {فاذا فرغت فانصب والي ربك فارغب} (¬)، فاذا فرغت من الاكوان فانصب قلبك لمشاهدة الرحمان، والي ربك فارغب في الدوام،  واذا دخلت في عبادة فلا تحدث / نفسك بالخروج منها، وقل: {يا ليتها كانت القاضية} (¬).
 وكان الشيخ اميا وعلوم الامي تاتي خالية من الاشكال اه (¬).
  AUTO ترجمة الشيخ ابي الحسن علي المزوغي:
 ومن احفاد سيدي طاهر المزوغي الشيخ ابو الحسن سيدي علي بن ابي القاسم ابن احمد بن محمد بن علي بن عبد العزيز بن عمر ابن الشيخ سيدي (¬) طاهر، وامه خديجة بنت الشيخ سيدي علي المزوغي، وكانت من العابدات.
 مولده بقصور الساف سنة ست وسبعين وسبعماءة (¬) ووفاته ببلده، فهو من اهل القرن الثامن ولم يثبت عندنا تعيين سنة وفاته، وقبره مشهور ببلده، مزار يتبرك به.
 كان من اعيان المحققين والعلماء العارفين صاحب كشف وكرامات واحوال ومقامات. تصدر  رحمه الله  للفتوي في جميع العلوم وصنف الكتب المفيدة في علوم الشريعة والحقيقة، واجتمع عليه وانتفع به جم (¬) غفير من الفقهاء واليه انتهت تربية المريدين من مشارق الارض ومغاربها، وتفقه واخذ الطريقة عن الشيخ ابي علي السماط، وعن الشيخ سيدي عبد الغني المزوغي. قيل كان الخضر لا يفارقه ليلا ولا نهارا، وله التصرف في الكون بما شاء الله.
 وقد اخذ عنه من اخيار الانس والجن ماءة الف او يزيدون، ومن مريديه الشيخ الصالح سيدي محمد الزرمديني ذو الكرامات والمكاشفات، ومن اخص مريديه الشيخ ابو الحسن سيدي علي الكراي ابو بغيلة كما ياتي الكلام / عليه في محله ان شاء الله.

  AUTO ترجمة الشيخ ابي الحسن علي المحجوب:
 ومن احفاد سيدي علي بن ابي القاسم الشيخ ابو الحسن سيدي علي المحجوب ابن الشيخ ابي الحسن علي، ابن الشيخ ابي عبد الله محمد ابن الشيخ ابي الحسن سيدي علي ابن ابي القاسم، سمي المحجوب لكثرة احتجابه، كان شيخ الطريقة والحقيقة، وانتهت اليه تربية المريدين، اخذ الطريقة عن سيدي علوان بن سعيد (¬) صاحب المقامات والكرامات.
 وقبره غربي قصور الساف بينهما قدر اربعة اميال. قال الشيخ سيدي علي المحجوب لاولاده: كل الناس تزوركم الا الشيخ سيدي علوان فزوروه.
 واخذ ايضا عن سيدي محمد بن جابر وقبره بالمهدية مشهور مزار، كان سيدي علي المحجوب  رحمه الله تعالي  صاحب اجتهاد وعبادة ذا حظ من صلاة الليل، كان ورده كل ليلة الفا ركعة بختمة من القران الكريم.
 ومن كراماته انه اشبع خمسماءة زاءر من ويبة واحدة، فشبع الجميع ومن حضر، وبقي من الطعام كثير.
 قتل  رضي الله تعالي عنه  شهيدا لما اخرب الكفار (¬) المهدية سنة سبع وخمسين وتسعماءة (¬) فقاتل قتالا شديدا بنفسه وجواده حتي انه ياتيه الكفار من خلفه فيرفسهم (¬) جواده بسنابكه فيقتلهم، نودي في سره ذات يوم من ايام قتاله: يا علي، الاجل قد حضر، فاخبر بذلك اولاده، وان الكفار يقتلونه ويقطعونه قطعا ويرمونه في البحر، فارتقبوا اجزاءي علي شاطء البحر، فاتوا لشاطء البحر ليلا، فوجدوا علي ابعاضه (¬) نورا تتميز به عن غيرها، فاستجمعوها / مستكملة ونقلوها لبلده قصور الساف، فقبره بها مشهور (¬) قرب جده سيدي علي بن ابي القاسم.

  AUTO ترجمة الشيخ طاهر بن عبد الواحد المزوغي:
 وممن ادركنا من احفاد سيدي طاهر المزوغي الشيخ الابر الناسك سيدي طاهر بن عبد الواحد بن علي بن عبد الواحد بن عبد الرحمان بن الفضيل بن عبد الرحمان بن احمد  شهر زروق  بن محمد بن عمر بن سعيد بن علي بن محمد ابن الشيخ سيدي المزوغي، وجدت بخطه: قدم كاتبه لبلد قصور الساف المعروفة بزاوية الجد الشيخ سيدي طاهر المزوغي من تونس برمضان من عام ثلاثة وسبعين وماءة والف (¬).
 (وكان زمن مكثه بتونس لطلب العلم مقدار خمس سنين) (¬) (وكان مكثه قبل ذلك بصفاقس مقدار خمس سنين) (¬) يطلب العلم، وحج عام واحد وستين وماءة والف (¬) مع والده عبد الواحد، وكان تفقه بصفاقس علي الشيخ سيدي طيب الشرفي (¬)، وبتونس علي الشيخ الشحمي (¬)، وشيخنا سيدي عبد الله السوسي (¬)، وشيخنا المحجوب (¬)، والشيخ الغرياني (¬) وغيرهم، وتفقه في بلده علي () اخيه الشيخ ابي عبد الله محمد بن عبد الواحد، وتفقه اخوه بصفاقس علي (¬) الشيخ سيدي محمد الشرفي ابن المءدب (¬)، توفي صاحب الترجمة اخر شوال سنة ثمان وتسعين وماءة  والف (¬) وعمره ثلاث وستون سنة، وولادته سنة خمس وثلاثين وماءة والف (¬).
 ووفاة اخيه سنة تسع وتسعين وماءة والف بربيع الثاني (¬).
  AUTO ترجمة الشيخ الولي عباس الجديدي:
 ومن اولياء الله بمدينة صفاقس الشيخ الولي الصالح الحسيب النسيب الشريف المزار المتبرك به سيدي ابي الفضل عباس الجديدي / ابن الشيخ السيد الشريف عبد الله ابن السيد الشريف احمد ابن المعظم الاجل سيدي ادريس الاصغر، ابن مولانا ادريس الاكبر (¬)  رحمهم الله تعالي ورضي الله عنهم ونفعنا بهم  مقامه عظيم مشهور (¬).
 وكان له خلف صالحون، ولهم اجازات واسانيد في اخذ الطريقة والمصافحة ولبس الخرقة، وبايديهم اوامر سلطانية حفصية وعثمانية باحترام زاويتهم واخذ اعشار لقوتهم واطعام فقراءهم.
 ثم انقضت تلك السنون واهلها ... فكانها وكانهم احلام
 غير ان المقام معظم محترم وهو بالركن الشمالي الشرقي من داخل المدينة، معروف (¬) معظم محترم.
 ونقل الشيخ ابو الحسن الكراي  رحمه الله تعالي  ان الشيخ ابا بغيلة  نفعنا الله به  كان يلتقي بالخضر في مقام سيدي عباس الجديدي، وانه دعا له ولذريته بالبركة، ولم نقف علي تاريخ وفاته، لكن يعرف بالقرب من [وفاة] مولاي ادريس، وربما كان ممن استشهد في وقعة استيلاء لجار علي البلد، فان اكثر اهل الخير والصلاح استشهدوا بها.

  AUTO ترجمة المرابطة الست ام يحيي مريم وشيخها ابي يوسف الدهماني:
 ومن منازل صفاقس الراجعة اليها المنية (¬) وهي قرية العابدة الست ام يحيي مريم وهي معروفة مشهورة.
 قال في فضلها سيدي علي بن ابي القاسم  نفعنا الله به : الست ام يحيي خير من الف لحية من لحية علي بن ابي القاسم، اخذت الطريقة عن العارف بالله سيدي ابو يوسف يعقوب بن ثابت الدهماني (¬).
 ولا بد لنا من ذكر شء من ماثره ليعلم علو الفرع بعلو اصله، ولتزداد لنا البركة بذكر هءلاء الاخيار. قال / في معالم الايمان (¬): كان من اعلام طريق الارادة وكبار مشايخها، سمع الفقه علي الشيخ ابي زكرياء بن عوانة، ولازم مجلسه وانتفع به، وسمع الحديث علي ابي محمد عبد الله بن حوط الله وغيره، ورحل الي بجاية للقاء الشيخ ابي مدين شعيب، ثم رحل الي الحج سنة خمس وتسعين وخمسماءة (¬)، ولقي الشيخ ابا عبد الله القرشي  رضي الله تعالي عنه  ثم قال: ولد ابو يوسف بالبادية بقرب قرية تسمي المسروقين (¬) من حوز القيروان، ونشا بالبادية والقيروان، وقرا القران علي ابي عبد الله محمد بن عمر بن جابر  رحمه الله .
 وكان  رحمه الله  منذ مراهقته البلوغ محافظا علي الصلاة متنزها عن الفواحش، وكان محبا في ركوب الخيل العتاق.
 وكان سبب انقطاعه عن العرب (¬) انه قال: سرت مرة مع جماعة من بني عمي من عمل القيروان الي المهدية بنية الجهاد عند نزول الروم عليها في وقعة الجمعة المشهورة،  وكان علي درع حسن وانا راكب علي فرس ادهم، فلقينا الشيخ الصالح الولي ابا (¬) زكرياء بن الاجباري، فنظر الينا ثم كرر الي النظر دونهم، ثم قبض علي ركابي وقال لي: ما اسمك يا فتي؟ فقلت له: يعقوب، فقال: اسال الله يا فتي ان يفني شبابك في طاعة الله، فثار خاطري لذلك في الحين، وكانما رماني بسهم، فخرجت من المهدية وانا علي خلاف ما كنت عليه، ثم وصلت الي القيروان، فتركت ركوب الخيل ومكاثرة اهلي، وانقطعت الي عمارة مسجد كان هناك بقربنا / ثم قصدت الي ميعاد الشيخ الصالح الزاهد الفقيه ابي زكرياء بن عوانه  رحمه الله تعالي  ثم لم يزل ملازما لميعاده حتي تعلم كثيرا من العلم (¬)، ثم لازم الخير والخدمة (¬) في المسجد الي ان وصل الشيخ ابو عبد الله البسكري تلميذ ابي الفضل البسكري (¬) القيروان، فصحبه مدة وانتفع به، ثم ارتفعت احواله، واخذ في المجاهدة وسلوك سبيل الرياضة، وصحب جماعة من كبار المشايخ فانتفع بصحبتهم.
 وله كرامات كثيرة، فمنها ان الشيخ ابا عبد الله القرشي (¬) كان قد هجر السماع وحضوره فقيل له: لم منعته وهجرته؟ قال: لما حدث فيه من المقاصد لغير الله، ولما قدم عليه الشيخ ابو يوسف ساله الاذن فيه، وحضوره معه قال: هذا باب سددناه ومنعناه فقال: انا قادم ولي عليكم كرامة القدوم، فاجابه الي ذلك، فجعل مجلس سماع حضر فيه اثنا (¬) عشر رجلا من الاكابر، وجمع من الطلبة والمحبين، فلما اخذوا في السماع تواجد الشيخ ابو يوسف وارتفع من موضعه في الهواء () فقام الشيخ ابو عبد الله القرشي علي قدميه وكان زمنا مقعدا منذ اعوام تقدمت، قال ابو عبد الله القرطبي:
 فجعلت امد يدي وانا قاءم علي صدور قدمي لعلي الحق قدم الشيخ ابي يوسف وهو في الهواء (¬) فلم استطع، فدار ذلك البيت جميعه ثم عاد الي موضعه وانا انظر الي بياض  قدميه وهو في الهواء ()، فكان الشيخ ابو عبد الله يقول: تقولون ذهب الرجال؟ انظروا الي هذا البدوي.
 قال وعمي في اخر عمره وكان اذا اخذ / المصحف نظر فيه.
 ورات ام يحيي مريم بالمنية من قطر صفاقس في منامها قاءلا يقول لها: سر الي الشيخ ابي زكرياء المعروف بابن هناص بالمهدية وبايعه، قالت: فاستيقظت واستعذت بالله من الشيطان الرجيم ونمت، فعاد الي ثانية وثالثة فقال لي في الثالثة: ما انا شيطان وانما انا ملك. قالت: فسرت من بلدي الي المهدية في طلب من ذكر لي، فلما دخلت البلد بقيت حاءرة اتوسم من اساله يدلني علي موضعه، فبينما انا كذلك اذ فتح باب دار فخرج رجل عليه ثوب وعلي راسه قلنسوة دون عمة، فقال لي علي البديهة: اهلا ومرحبا بالمرابطة مريم علي عدد ما مشيت من منزلك الي هنا، والذي يخاطبك يعقوب الدهماني، والذي خوطبت به في منزلك هو عندي في منزلي، قالت: فبقيت متعجبة لكشفه ما خوطبت به في منامي في بلدي ومخاطبته لي باسمي من غير سابق معرفة، فدخلت الدار فوجدت بها زوجه ام يوسف ولم يكن عنده اذ ذاك غيرها، ووجدت الشيخ ابا زكرياء عنده في خدمته، فاقمت عنده وقتا، فقال لي الشيخ ابو زكرياء:
 عليك بخدمة الشيخ ابي يوسف فيما امرت وحسبك ما خاطبك به اول ما راك وكاشف بما رايته في المنام وعن السءال اغناك، قالت: فالزمت نفسي لطاعته من ذلك الزمان الي الان، وكان عندها للشيخ ابي يوسف زيادة تعظيم وهيبة واحترام لا ينحصر / طول حياته وبعد مماته، وكان لها قرب التسعين او الثمانين، فكانت لا تجلس دون لحاف ولا تستطيع رفع الكلام عنده ولا النظر اليه، ولا تقرب منه هيبة واحتراما.
 ولما رجعت الي موضعها ومرض الشيخ ابو يوسف مرضا شديدا نقل اليها انه مات، فدهشت واقعدت وسكنت دهرا لا تستطيع القيام، فلما برء الشيخ من ذلك المرض الذي قال فيه: سررت (¬) بولدين يزدادان لي، واعيش اثني عشر عاما، فكان كذلك، فعند تمام عافيته وصحته، وسمع بخبرها سافر لها، فلما قرب من موضعها قال: لا يخبرها احد بي حتي ادخل عليها المنزل، فلما دخل قيل لها: الشيخ طالع اليك! فقامت من زمانتها في ساعتها وتلقته خارج باب البيت، وقالت: يا سيدي، قيل  لي انك مت فدخلت علي حسرة، فقال لها: يا مريم لا شء يحيي ويميت الا الله تعالي، فكان لها في الشيخ قصد عظيم ونية حسنة، واتخاذ صحبة.
 قال بعضهم: نزل الشيخ عندنا بقصر وكنت بالقصر الاخر، فسرت اليه وقلت في نفسي: تمنيت لو اطعمني الشيخ ثلاث لقم بيده في فمي! فلما دخلت عليه وجدته في جماعة يتناولون طعاما، والمرابطة مريم جالسة، فلما راتني قالت للشيخ: ادفع لصاحب الامنية ما طلب، فاعطاني ثلاث لقم كما خطر في سري فتعجبت من مطابقتهما لذلك.
 ومن كراماتها ما حدث به / بعضهم قال: كنا ليلة عند المرابطة في البيت فضربت بيدها، فبقينا ننظر، فقالت: محمد البرزلي اتي من قصر زياد والاسد بالجابية اخشي ان يروعه، والا فما يري منه باسا! ثم سكتت ساعة وقالت: قوموا افتحوا له الباب، فقمنا فوجدناه قرب الباب، اتيا، ونظرنا الاسد بالموضع الذي ذكرت لم يتحرك.
 وقال بعض اصحابها: خرجت من المهدية ومعي شء من السريس (¬) برسمها، فلما وصلت الغيضة (¬) وحان الليل سمعت خلفي حسا، فوقفت اتحسس اليه، فانقطع عني، فلم ازل كذلك حتي وصلت ولا رايت شيءا، فلما ضربت الباب وفتح لي اخرجت لي راسها من الطاق، وقالت: قد (¬) وصل! فقلت لها: من هو؟ قالت:
 الاسد كان خلفك يشيعك، فنظرت فاذا هو كما قالت، وكانت ام يحيي هذه من اصحاب الشيخ الاولين، وخواصه، وكان يقول: اصحابي الاول دخلوا من الباب الذي دخلت منه وحصل لهم مثل ما حصل لي وزيادة.
 قال (¬): ومن كرامات الشيخ ابي يوسف ما حدثني به ابو علي فضل الصفاقسي قال: عطشت ليلة عطشا شديدا ولم اجد ماء ولم اطق صبرا، فاخذت الاناء ومددت يدي وقلت: يا رب بحرمة سيدي ابي يوسف الا ما اسقيتني الساعة، والسماء مصحية، والنجوم تزهر، ويدي ممدودة بالاناء، ثم غلب علي غالب حال غيبني عن حسي، فلم ادخل يدي الا وقد قيض الله بمطر غزير / في الوقت فوجدت الماجل (¬) قد امتلا حتي ارتفع الغطاء.

 وحدثني ابو علي فضل الصفاقسي ايضا قال: كنا بزويلة جلوسا مع الشيخ في مسجد ورجل جندي ينظر الينا من كوة في المسجد، ثم انه سار وعاد ينظر، ثم مضي، وقام الشيخ وقمنا معه، فلما جلس في الدار ساعة دعا (¬) بفقير كان عنده فقال له: يا سليمان سر الي المسجد الذي كنا فيه وانظر حصره، فمضي الفقير ثم عاد وقال: يا سيدي ما فيه حصر، فبعد ساعة طويلة سمعنا مناديا ينادي علي راس مقطوع: هذا جزاء من فعل كذا، فاخرج الشيخ راسه من طاق في الدار، ونظر فقال: هذا راس ذلك الرجل الذي كان ينظر الينا في المسجد، فلما خرجنا اخذ حصر المسجد يشرب عليها اصحابه الخمر ففعل الله به هذا.
 قال (¬): وتولي الشيخ ابو يوسف القطابة، حدث الشيخ حزام المدفون بالمرسي قرب مدينة تونس قال: لما زار الشيخ ابو يوسف والشيخ ابو محمد عبد العزيز ابا مدين ببجاية قال لبعض اصحابهما: احتفظوا بهذين (¬) فانه تكون لهما القطابة (¬) سبعة اعوام بهما شركة، قال: تكون للاول، فاذا مات يكون الامر للذي يبقي بعده بقدر ما تخلف بعده، فتوفي الشيخ ابو يوسف بالمحرم من عام واحد وعشرين وستماءة (¬)، وتوفي الشيخ ابو محمد في شهر رجب من ذلك العام.
 ودفن الشيخ ابو يوسف بالقيروان قرب الامام ابي الحسن القابسي.
  AUTO ترجمة الشيخ عبد الواحد ابن التين:
 ومن مشايخ صفاقس / المشهورين سيدي عبد الواحد ابن التين شارح البخاري، شهرته تغني عن التعريف بفضله، وشرحه (¬) مشهور، وله فيه اعتناء زاءد بالفقه مع  رشاقة العبارة ولطف الاشارة، توفي  رحمه الله  سنة احدي عشرة وستماءة (¬) وقبره مشهور مزار متبرك به، امام الامام اللخمي (¬).
  AUTO ترجمة الشيخ الولي سيدي جبلة:
 ومنهم الشيخ الصالح سيدي جبلة المدفون خارج البلد بشاطء البحر (¬) عند الركن الغربي الجنوبي تحت سور القصبة، كان له سبعة اولاد، فقتل شهيدا في واقعة استيلاء اصحاب لجار (¬) في المكان الذي دفن فيه، وقتل جميع اولاده شهداء، وله مقام بداخل صفاقس كان يقرء به العلم قرب ساباط عريبة (¬)، وهو اليوم مكتب يقرء فيه ذرية معلم اطفال المسلمين شيخ البركة ابو عبد الله سيدي الحاج محمد المصمودي  رحمه الله تعالي .
 وللشيخ سيدي جبلة كرامات عديدة منها ان بعضهم خرج ليلا لصيد الجرمان من البرك التي تخلفها الامطار، فلما قرب من ضريح الشيخ قال له رفيقه: وجبت علينا زيارة الشيخ وقراءة فاتحة الكتاب فقال له مستخفا: اتركنا ما نعرف شيخا رح بنا، فما استتم كلامه الا ولطمه كف علي وجهه ذهب بصره، فلم يدر اين يذهب، فاخبر صاحبه بما طرا له وقال: ارجع بنا الي الشيخ، فرجع به يقوده، فلما دخل جعل يتضرع ويطلب الاقالة والعفو، فبعد مشقة ظهر له بعض ضوء، فخرجا ورجعا الي محل الاصطياد، فدخل كل / واحد منهما زريبة () فرمي المستخف بندقية علي الجرمان فانكسرت وخر عليه سقف الزريبة () فاثقله التراب فلم يستطع الحراك ولا الجواب ولا شعور لصاحبه بما وقع عليه، فلما اراد الانصراف ناداه فلم يجبه، فظنه رجع الي البلد، فلم يجده بالبلد فرجع الي الزريبة (¬) فوجده علي تلك الحالة باخر رمق، فاستخرجه هو ومن معه بعد جهد جهيد، واتوا به الي ضريح الشيخ، فتركه (¬) به (وخرج الي اهله يخبرهم،  فجاء (¬) اهله اليه يستشفعون) (¬) ويطلبون الاقالة، فاقاموا به حتي شفاه الله، فتاب وحسن اعتقاده.
 ومنها ان رجلا بات يحرس مقثاته من اللصوص، فلما احس بمبادء الفجر اطمان واخذته غفوة، فانتبه فظهر له اثر لصوص خرجوا من المقثاة وساروا نحو البلد، فاتبعهم قليلا قليلا (فاتوا البلد) (¬) فوجدوا الباب مغلقا فتمادوا ساءرين من الباب فتبعهم حتي وصلوا ضريح الشيخ وطلع النهار، فاستوقفهم فوقفوا، ووجد عندهم غرارة علي حمارة مملوءة بالقثاء (¬) فقال: ما هذا؟ ففر منهم اثنان ومسك واحد فطلب منه الاقالة لوجه الله، فابي الا ادخاله للحاكم ليسجنه ويضربه وينتقم منه، فجعل اللص يتمرغ (¬) في تراب الشيخ فلم يقله، فسمع صوتا ولم ير شخصا يقول: اتركه لوجه الله ولا تفضحه يكفيه ما اصابه، فلم يلتفت لذلك، فكثرت المراجعة فقال: / اخر الكلام، اما ان تتركه لوجه الله والا عاقبتك، تهتكه في حرمي اما تستحي؟ خذ متاعك واتركه، فالتفت واذا خيال شخص علي باب الضريح (¬) يخاطبه بعنف وغلظة حتي خشي علي نفسه، فتركه خوفا منه، فلما نام فاذا بشخص واقف علي راسه وهو يقول: اما تستحي؟ تهتك حرمي والله لولا تركك له لقطعت ظهرك، فطلب من الشيخ العفو فعفا (¬) عنه، فاستيقظ مرعوبا، والقصارون يقصرون القماش وينشرون بجواره قماشهم، فكثير ما ياتيهم الاعراب علي خيولهم يريدون نهبهم، فيصيبهم من البلاء ما يقتل بعضهم، ويذهل بعضهم، ومن سرق شيءا افتضح حتي صار حرما امنا، ونسوا (¬) مرة شدادتين (¬) من القماش ولم يتفكروهما حتي صار الليل وغلقت الابواب، فايسوا منهما، فجاء بعض اهل البادية فوجدهما حول الشيخ، فاخذهما وسار فوقع في خليج البحر قرب الشيخ،  وعالج الخروج فلم يقدر حتي طلع نهار، وجاء اصحاب القماش فاخذوا قماشهم وتركوا سبيله.
 وعلي ضريحه هيبة وجلالة تقشعر منه الجلود، قال بعضهم: علامة الولي انك اذا وقفت علي ضريحه وجدت من نفسك قبضا او بسطا، وعلامة غيره ان لا تجد شيءا منهما، وهذا مشاهد محسوس (¬)، فضريح الشيخ اللخمي عليه انس وبسط مشاهد معروف عند كل احد، وضريح الشيخ سيدي محمد الكراي عليه من المهابة ما هو / مشاهد لكل من زاره.
  AUTO ترجمة الشيخ علي بن عبد الناظر:
 ومن مشايخ صفاقس المشهورين بالفضل والصلاح: سيدي ابي الحسن علي بن عبد الناظر، قبره مشهور (¬) وعليه قبة في الربض، خارج باب البحر، بالقرب منه من جهة الغرب. اصله من قرية ملول (¬)، وهو من ذرية سيدي ابي محمد عبد الناظر صاحب الشيخ ابي علي سالم بن ابي عثمان سعيد القديدي بلدا، الحضرمي نسبا، القيرواني مسكنا ومدفنا.
 قال في معالم الايمان لما ذكر مناقب الشيخ القديدي المذكور قال: فمن كراماته ما حدثني من نثق به قال: وقعت بين عروة وملول فتنة، وهما قريتان من عمل المهدية، وسبب ذلك ان اهل عروة سرقوا لاهل ملول حواءج وحليا، واتهموهم بذلك، فانكر اهل عروة ذلك، فمشي الشيخ الصالح ابو محمد عبد الناظر وهو من اهل ملول الي اهل عروة وتحدث معهم في السرقة فانكروها وحلفوا فضاق عبد الناظر من ذلك ثم قال: ما لهذه المسالة غير الشيخ ابي علي سالم والفقيه ابي زيد عبد الرحمان الاجمي، فركب وسار الي الشيخ ابي علي وهو بمنزل قديد، فلما وصل سلم عليه وقال له: ما اتي بك يا شيخ ابا محمد؟ فاخبره بالقضية وقال: تامرني ان امشي الي الشيخ الفقيه ابي زيد الاجمي لمءانستك؟ قال له: افعل ما تريد، فمشي واتي به وساروا جميعا حتي وصلوا الي القريتين  فقالوا: بايتهما نبدا؟ فقال الشيخ ابو علي: نبدا بعروة، فخرج اهل البلد كلهم للقاء الشيخ ابي علي، وحلفوا عليه لينزلن عن فرسه، فامتنع / من ذلك، فالحوا عليه، فقال: ما ننزل عندكم الا علي شرط ان تطعمونا الجرادق والعسل، فقالوا: هذا ايسر ما عندنا، وانما اردنا ان نذبح الدجاج ونكثر من الطعام، ولو امكننا التقرب اليك بانفسنا لفعلنا، قال: لا، (¬) الا (¬) الجرادق والعسل، قالوا: نعم، ثم نزل الشيخ عن فرسه وجلس ووجه معهم فقيرا من فقراءه وبيده قصعة لياخذ فيها العسل، فلما اتوا الي سرير النحل وفتحوا اول بيت من بيوت النحل وجدوها دودا فغلقوها وعمدوا الي الثانية فكانت كذلك، فعمدوا الي الثالثة، فلما فتحوها وجدوا فيها الحواءج والحلي الذي لاهل ملول، فاخذ الفقير الحواءج في طرفه واتي بها الي الشيخ ابي علي، فلما وضعها بين يديه قال الفقيه ابو زيد الاجمي: يا سيدي ابا علي، لقد اطلعك الله علي امر عظيم، فسبحان من وهبك هذا السر، فقال الشيخ: يا فقيه ابا زيد تعجب من ذلك؟ المنة لله وحده وما ذلك علي الله بعزيز، ثم قال الشيخ عبد الناظر: يا فقيه ابا زيد قال الله العظيم {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم} (¬) ولا تستكثر هذا من الشيخ ابي علي فانه شيخ الاطلاع والمكاشفة والمراقبة، فقال الشيخ ابو علي: لا تتهموني فاني اعرف بنفسي، وهذا الذي ظهر لنا هو نيتكم وخواطركم ثم اخذ اهل منزل عروة من الحياء والحشمة ما افهمهم (¬)، واستحيوا من الشيخ لما وقعوا فيه، وقالوا: ما علمنا من فعل هذا فلا تءاخذنا واجبر كسرنا / فقال: توبوا الي الله  عز وجل  فتابوا، ثم قال الشيخ: تاب الله علينا اجمعين.
 وتوفي الشيخ ابو علي القديدي يوم الجمعة قبل الزوال لثمان عشرة ليلة خلت من ذي القعدة من عام تسع وتسعين وستماءة (¬)، ودفن بقبر كان امر بحفره قبل وفاته بثلاث سنين بزاويته المبنية بمدينة القيروان (¬).
 وتوفت والدته ام سلامة (¬) واسمها زينب في اليوم الثاني والعشرين لذي الحجة  مكمل عام تسعين وستماءة (¬)، وقبرها بمسجد الزاوية مشهور يزار ويتبرك به.
 وكان الشيخ الصالح ابو محمد عبد الناظر الملولي يزورها، واوصي ولده الصالح (¬) ابا علي محمد [بان] يزورها فكان يزورها في كل وقت، وعلي الذي كني به محمد الذي امره الشيخ عبد الناظر بالزيارة هو سيدي علي عبد الناظر صاحب هذه الترجمة.
 فان اهل ملول انتقلوا لصفاقس والي الان يقال لهم الملالة (¬) ومن جملتهم ابناء عبد الناظر، واولاد الوافي، والدرايسة (¬) والبكاكشة (¬)، كما ان اهل عروة (¬) انتقلوا لسوسة.
 وسبب انتقال اهل ملول لصفاقس ان شيخ القرية كان له صديق بصفاقس عمل عرسا، فسمع الملولي بذلك، فاحتمل جانبا من العسل لصاحبه وتوجه به اليه فلقيه اعرابي فساله فعرفه بقصده، فقال: انا اولي بالعسل من صاحبك، فاعتذر اليه فابي واخذه رغما عليه، فرجع من القهر واحتمل اهله الي صفاقس، فاتبعه اهل القرية وخربت.
 ومكان هذه القرية مكان قبة سيدي ابي النور.
 ذكر ابن ناجي في مناقب الشيخ ابي عفيف صالح بن عبد المعالي الصدفي (¬) وكان من اءمة الكتاب / والسنة وله كرامات كثيرة من جملتها ان الشيخ كان يوما ساءرا مع اصحابه ببني (¬) جرير بلده، واذا به قال لاصحابه: كبروا، فكبروا بتكبيرة اربعا، وسلم (¬) وسلموا معه، فظهر الامر ان تلك الساعة صلي فيها علي الشيخ ابي الضياء بنور بملول وبينهما مسيرة نحو يومين.
 وتوفي الشيخ صالح الصدفي ببني (¬) جرير سنة اثنتين وسبعين وسبعماءة (¬)  وصلي عليه بها، ودفن بالقيروان بجبانة باب سلم اه.
 ثم ان الشيخ سيدي علي بن عبد الناظر صاحب الترجمة مات عن غير عقب، وخلف دارا فبيعت، وبني بثمنها تلك القبة التي عليه والله اعلم.
 ولم نقف له علي تاريخ وفاة لعدم اعتناء الناس في تلك الازمان بالتاريخ لكن يءخذ مما مر انه من اهل القرن الثامن.
  AUTO ترجمة الشيخ ابي الحسن علي بن عبد الكافي:
 ومن مشايخ اهل صفاقس المشهورين بالفضل والصلاح سيدي ابو الحسن (¬) علي ابن عبد الكافي صاحب الزاوية المشهورة خارج البلد بالوطن الغربي بين ضريحه وصفاقس قدر خمسة اميال.
 ومما وجد مسطورا بخطوط العدول ما معناه: في علم شهديه حين اتي المكرم جعفر المنصوري وزير المعظم سيدنا ومولانا ابي حفص عمر (¬) ملك طرابلس  ايده الله بالنصر المبين، وثبته الله علي طريقة طاعته، وكلمة الحق واليقين، الي زاوية الشيخ الولي الصالح المزار، المتبرك به سيدي ابي الحسن علي، صاحب الزاوية الكاءنة بوطن صفاقس الغربي، قرب منزل قلمام، ابن الشيخ الولي الصالح القطب الغوث ابي عبد الله محمد ابن الشيخ الامام الخطيب المدرس التقي / الواعظ العالم العلامة الولي الصالح القطب الغوث ابي الكرامات (¬) سيدي عبد الكافي القرشي العثماني اليثربي، اعاد الله علينا من بركاته، وزادنا من سحاءب خيراته، ومعه خمسة ابغال محملة بالذهب والسروج والملبوس من اكراك (¬) وحلل وغيرها من انواع اللباس، ونزل في الزاوية المذكورة هو وخدامه، فاستقر بالزاوية المذكورة ثلاثة ايام. ففي اليوم الثالث اقبل نحو الزاوية قدر ثلاثين فارسا علي خيل ظامءة (¬) من درك السير وهم يبحثون عن جعفر المذكور، فوجدوا سيدي علي هناك جالسا بباب زاويته، فسلموا عليه، فرد عليهم السلام وامرهم  بالنزول، فقالوا له: يا سيدنا، هل اتاكم وزير سيدنا الامير ابي حفص عمر هاربا ومعه خزنة من خزاءن الامير؟ فلك منه العطاء الجزيل، فقال لهم الشيخ: ليس غير الله بمعط (¬) ولا مانع والمال محفوظ، وها هو الوزير المذكور عندنا اتي (¬) دخيلا علي الله ونزيلا علينا، انزلوا يا فرسان علي بركة الله وكلوا طعام الزاوية، فابوا ان ياكلوا الطعام، فقال لهم الشيخ: ما لكم لا تاكلون من طعام البركة؟ فقالوا له: يا شيخ كيف ناكل الطعام وعدو سيدنا عندك؟ فو الله لا ناكل من طعامك شيءا الا ان تمكننا من عدو سيدنا وما معه من اموال سيدنا الامير ونتوثق منه، فقال لهم الشيخ: ما سبب هذا الرجل والاموال (¬)؟ فقالوا له: (يا شيخ، هذا الرجل) (¬) كان عند سيدنا وزيرا اعظم ووكيلا علي خزاءنه، ولا احد اقرب منه عند سيدنا ولسيدنا الامير بنت جميلة الصورة، ما راي الراءون / احسن منها، فذات يوم من الايام طلب من سيدنا الامير ان يزوجه بها، فابي سيدنا من ذلك، وقال له: يا جعفر ابنتي صغيرة السن وتعز علي ولا نزوجها لاحد هذه الاعوام، فعند ذلك اشتد غضب الوزير وطعن علي خزاءن سيدنا، ورفع منها هذه الخزنة، ونحن نريد ان ناخذه هذه الساعة ونرفعه لسيدنا، فقال لهم الشيخ: يا فرسان، الزاوية زاوية الله، وزاوية الله ملجا (¬) الملهوف، وانتم علي بركة الله (¬) (احترموا الزاوية واعتقوا هذا الملهوف الدخيل لوجه الله تعالي) (¬)، فقالوا له: يا شيخ كف عن هذا الخطاب، فو الله ثم والله، لو اجتمع اهل السموات واهل الارض لم يمنعوه منا بعد ان اوقعه الله في شباكنا، وارادوا رفعه من الزاوية كرها، وكان اولاد الشيخ الثلاثة بازاءه (¬) وهم: سيدي محمد وسيدي عبيد الزواي وسيدي يعقوب حاضرين للخطاب ومعهم جميع اهل الزاوية عن اخرهم، ثم طال الخطاب بينهم، وغضب العمال وهجموا علي الزاوية المذكورة لياخذوه كرها، فقال لهم الشيخ: ارجعوا لله (¬)  يا فرسان لا تهتكوا الحرم، فابوا ان يرجعوا فقال لهم الشيخ: علي الله شباككم ممزقة وعروقكم مقلعة، فقام اولاد الشيخ ثلاثتهم واخذهم حال وانجذاب، وصاحوا صيحة منكرة، فتكلم (¬) في الحين مدفع من تحت الارض من قبل الله في وسط العمال، وفروا هاربين لم يرجع منهم احد الي ان بلغوا طرابلس، فدخلوا علي الامير فقال لهم:
 ويحكم / اين الوزير؟ قالوا له: وجدناه في زاوية (¬) بها خلق كثير، وارادوا قتلنا عن اخرنا، وشتموا اهل الزاوية عند الامير شتما زاءدا حتي غضب الامير غضبا شديدا علي اهل الزاوية، وامر ان يجهز لهم عسكرا قدر ثلاثة عشر خباء، فخرجوا من طرابلس، وامرهم الامير بتخريب الزاوية وقتل صغيرها قبل كبيرها، فخرجوا مجدين السير الي ان وصلوا الزاوية المذكورة، ونزلوا قرب سدرة المحلة غربي الزاوية، فوقع الرعب في قلوب اهل الزاوية، وكان نزولهم بعد العصر عشية الجمعة والشيخ في الدرس، فجاء اهل الزاوية واخبروه بنزول المحلة، فقال لهم الشيخ: ارجعوا يا اخواني علي انفسكم، من اتانا زاءرا رجع مجبور الخاطر، ومن اتانا بجور غاءر اعمر الله به المقابر، فخرج الشيخ من الدرس ونظر العسكر فلم يات منهم من يرد الخبر بما يقصدون، خيرا او شرا، الي ان اصبح الله بخير الصباح، فبينما الشيخ في صلاة الصبح واذا بالعسكر يضربون طبولهم ويزعقون الانفرة، ونشروا الرايات وعزموا علي الحرب، فرجع اهل الزاوية للشيخ فوجدوه قد فرغ من صلاة الصبح، فقالوا: يا سيدنا نفذ القضاء ولا حول ولا قوة الا بالله، فرد عليهم الشيخ فقال: امهلوا فلما حلت النافلة صلي ركعتين وخرج ووقف علي كوم الزاوية الذي به الروضة، ومد بصره الي العسكر فظهروا له / كلهم علي ساق واحدة، واهل الزاوية يبكون بكاء شديدا، فاشتد حال الشيخ وسقطت دمعته وصاح صيحة عظيمة وقال: يا غياث المستغيثين، يا ناصر المستنصرين انصرنا عليهم، يا خير الناصرين يا ذا القوة يا متين، واوما (¬) اليهم بكم ثوبه وقال: اعمر القبور يا جابر (¬) المكسور، فما استتم كلامه الا والعسكر بلعته الارض باذن الله، ونزل في هاوية ولا بقي منه الا رجل واحد، فسار ذلك الرجل الواحد الي طرابلس ورد الخبر، فحكي للامير ما  وقع فاشتد بالامير الحال وقال: لا بد لي من المسير الي هذا الشيخ فانظره، فسار بمن معه من حاشيته الي ان بلغ الزاوية، فنزل هنا لك وجعل يسال عن الشيخ الي ان اجتمع به، فتواضع بين يديه وقال: يا سيدي انا صنعت الوزير لاجلك وسامحته (¬) فيما اخذ من خزاءني، وانت سامحني، فسامحه لله تعالي، فقال له الامير: اطلب شيءا من الدنيا تستعين به علي الزاوية؟ فقال الشيخ: نطلب من الله الاخرة، وابي ان يطلب شيءا من الدنيا، هذا من كراماته  نفعنا الله به  فمن علم ذلك وتحققه قيد بذلك شهادته هنا، بتاريخ اواخر صفر الخير سنة خمس وسبعماءة (¬)، وكتبه محمد بن محمد الرقيق ومحمد التميمي، وكانا عدلين من عدول صفاقس.
 ثم ان الولد الاكبر من اولاد الشيخ وهو ابو عبد الله محمد اشتهر بابي عتور، وله / عقب الي الان.
 واما شقيقه المرابط الاصلح الانجح الاسعد الولي الصالح المجذوب الساءح في ملكوت الله، وهو سيدي عبيد اشتهر بالزواي، فانتقل لرحمة الله عن غير عقب، واشتهرت الزاوية في هذه الاعصار باسمه.
 واما شقيقهما المرابط الاصلح ابو يوسف يعقوب فله عقب الي الان.
 واما الجد الاعلي وهو سيدي عبد الكافي فله ضريح مشهور بقرية برشانة بالقرب من قرية سيدي عيسي بن مسكين  رحم الله جميعهم ونفعنا بهم وبامثالهم .
  AUTO ترجمة الولي ابراهيم بن يعقوب المعروف بصيد عقارب:
 ومن اكابر الصالحين بوطن صفاقس الغربي الشيخ العارف بالله تعالي (صاحب الكرامات والاشارات) (¬) ابو اسحاق سيدي ابراهيم بن يعقوب بن فضل بن محمد بن سباع الذوادي (¬) الشهير بصيد عقارب من اولاد صولة.
 كان  رحمه الله تعالي  من اعراب البوادي، اخذ الطريقة عن الشيخ ابي الحسن سيدي علي العبيدلي نزيل القيروان، فجذبه بهمته.

  AUTO ترجمة الشيخ ابي الحسن علي العبيدلي:
 ولما جري ذكر الشيخ العبيدلي فلا بد من ذكر شء من التعريف به وبمقامه ليعلم مقام الشيخ صيد عقارب، ويعلم ان له اصلا في الطريقة مبنيا عن معرفة محققة، ثم بعد ذلك ننتقل للكلام علي صيد عقارب لان هذه رسوم اندرست وعفت معالمها وانطمست اثارها، فلا بد من بيان ما يمكن بيانه، والله ولي الهداية والتوفيق فنقول: الشيخ العبيدلي هو ابو / الحسن علي بن عبد الله بن عياش بن العبيدلي (¬)، اصله من العرب (¬)، وجاء الي القيروان كبيرا فتعلم بها القران، وقرا علي الشيخ الرماح، وكان فقيها صالحا ناسكا ورعا مهابا، لا ينظر الي وجه السلطان ونحوه من اولي الاحكام ممن لا تاخذه في الله لومة لاءم، كثير الخوف من الله  عز وجل . قال في معالم الايمان: سمعت شيخنا ابا محمد عبد الله الشبيبي يقول: كان العبيدلي اذا دخل المحراب يدخله بوجهه، فاذا سلم وانفتل رجع بوجه اخر (¬)، وكان اذا حج يعمل الميعاد، فاذا فرغ منه اخذ الركب في الرحيل، وكان من اعتقاد الناس فيه تتوب البوادي علي يديه ولا يقبل (¬) توبتهم حتي يخرجوا جميع ما عندهم من المظالم، فقد يبقي من يتوب هو وعياله بلا شء فيلحقهم الضيق ابتداء، فاذا تاب اخر اخرج ما له عنه لمن قبله، وهكذا فتراد (¬) الناس مظالمهم، وحسنت احوالهم، وكان فقراءه الذين يعرفونه بزاويته وغيرها نحو ستين او سبعين بحسب الاوقات، فتارة يقلون وتارة يكثرون، وكانت حومة الشيخ تسمي حارة المرابطين لسكني من ذكر بها، وكانوا اذا تزوج واحد منهم او زوج لا يشهد في عقد نكاحه الا اصحاب الشيخ، ولا يشهد عند (¬) العدول المعينين لانهم عندهم ليسوا بعدول لما يسمع عليهم من كلام الناس، فشق ذلك علي قاضي الوقت والعدول / فاتي الشيخ ابو الحسن علي الشريف شهر العواني، وكلم الشيخ في ذلك فقال: اصحابي هم العدول لا غيرهم (¬)، فلا يعقدون (¬) نكاحا بالمعينين بحال، فما زال يلاطفه حتي  قال له: يا سيدي، نجمع بين الحالين، يحضر عدول القاضي وخواص اصحابكم، فعندكم انتم انما انعقد النكاح بالخواص من اصحابكم، وعند القاضي انما انعقد بعدوله فوافقه علي ذلك بعد توقف، ولو تمادي  رحمه الله  علي تمنعه لنفذ ذلك.
 وكان  رحمه الله  لا يري وجه السلطان ولا قاءد ولا قاض لما يسمع عن القضاة من اخذهم مرتبهم من القياد، وغير ذلك.
 ولما وصل ابو يحيي ابو بكر امير افريقية القيروان بمحلته ووصل اليه الشيخ ابو محمد الرماح والناس فقال: هل في القيروان من يزار؟ فقالوا له: الشيخ العبيدلي، فهم بالمشي اليه، فقيل له: انه لا يفتح لك الباب ولا ينظر اليك، فعمل علي الاجتماع به ليلا، فاتي هو وقاءده ابن سيد الناس، ومحمد بن عبد الحكيم، فدق الباب فقالت امراة من خلف الباب: من هذا؟ فقال لها : قولي للشيخ ان اميرك بالباب ينتظرك، فلم يخرج له، فتعوذ وقرا بلسان عال: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم} (¬) فاجابه الشيخ وكان يصلي بلسان عال حتي سمعناه (¬) {الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور} (¬)، ولم يخرج له، فقال: لا بد لي / من رءيته، فقيل له: انك لا تراه الا يوم الجمعة لخروجه للصلاة، فوقف في مكان، فلما راه ترجل عن جواده وانفتل الشيخ بوجهه الي حاءط السور ولم ينظر اليه، فقال له: يا سيدي احب منك ان تدعو لي، فقال له: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم «اللهم من ولي امرا من امور امتي فشق عليهم فاشقق اللهم به، ومن ولي امرا من امور امتي فرفق بهم فارفق اللهم به» (¬)، فركب ولم يوله وجهه، وحضر لمشهد هذا اليوم الشيخ الصالح العدل ابو العباس احمد ابن الشيخ العدل المءلف ابي عبد الله محمد بن عثمان بن غانم الحضرمي، فقال في نفسه:
 هذا رجل بدوي انظر كيف اعطاه الله ولم ينظر للسلطان وجها، ونحن اصحاب طريقة وزوايا، عرفنا السلطان واخذنا مرتبه، وتملقنا له ولا يليق بنا ذلك، فرجع الي داره وانقطع عن السلطان وغيره، ولزم المحراب حتي مات  رحمه الله تعالي .
 ولما دخل السلطان ابو الحسن (¬) القيروان قال الشيخ العبيدلي للشيخ الرماح:

 اتركني اخطب موضعك واصلي حتي اسمعه ما يلزمه، فابي عليه طلبا للعشرة.
 قال الشيخ ابو عبد الله محمد الشقانسي: كان الشيخ الفقيه الورفلي () من اهل قابس ينزل عنده الشيخ العبيدلي اذا مشي للحج، فتولي بعد ذلك الورفلي () قضاء القيروان فلم يصل اليه، فطلب هو ان يصل الي الشيخ فابي عليه، فبعث له في ذلك، فقال للرسول: قل له لكونك قاضيا، فاجابه اني انما توليت مكرها / وحلف له علي ذلك، فقال للرسول: قل له اعمل الحق تعزل، فعمل الحق، وضرب ناءب القاءد بموجب شرعي وقاءده ابن ابي الربيع، فتركه القاءد الي يوم الجمعة، وفزع عليه بخدامه، وهرب خدام القاضي واتي له لداره، وكان يسكن قرب الجامع الاعظم بالدار المعروفة للقضاة، فتحصن بالجامع ودخل فيه، واغلق بابه عليه، فسلمه الله منه، فخرج العبيدلي باصحابه يدعون في جبابن القيروان، وقال: لا اسكن بلدة جري فيها هذا المنكر، وكتب الشيخ الرماح لقاضي الجماعة وللسلطان وللشيخ الزبيدي وعرف كلا منهم بالواقع وبخروج الشيخ العبيدلي، وكتب القاءد يعرف السلطان بضرب القاضي لخديمه، وكتب ايضا لقاءد الاعنة محمد بن عبد الحكيم الذي كان يعتمد عليه، وبقي الناس ينتظرون ما يجء من الامر، فجاء رسول السلطان واخذ القاءد وكبله ورفعه لتونس، فلما وصل به لقيه قاءد الاعنة المذكور فقال له: بعثناك للقيروان قاءدا وارحناك من تعب السفر في المحلة، فظلمت القاضي ففزعت عليه حتي خرج العبيدلي يدعو علي مولانا ابي يحيي الذي قدمك، وامر من معه بقتله فقتلوه بالرماح، ثم جاء قاءد ومعه قاض، فلما خرج الورفلي (¬) معزولا خرج العبيدلي وودعه.
 وحدث ابو بكر بن يعقوب الضاعني قال: خرج العبيدلي مع جماعة من اصحابه بجبل ماكوض، جرت العادة انه يتعبد به ويجتمع فيه الاولياء، وهو بالجزيرة / علي شاطء البحر، فغارت خيل عليه وعلي اصحابه فجردوا بعضهم، فقال للخيل: هذا الشيخ العبيدلي فاعتذروا بانه (¬) لا علم عندهم به، وردوا ما اخذوا الا رجلا من اصحابه قال: هذا الفارس اخذ لي سبعة دنانير ذهبا، وانكر الفارس ذلك انكارا كليا وقال: نحلف، قال له الشيخ: لا تحلف الا علي يدي الحاكم وليس هو ههنا ولكن الفقراء يعلمونك دعاء تدعو به ويءمنون عليك مرتين، هذا حقهم، فقال: نعم، فقال  له الشيخ: يا غانم، قل اللهم ان كان غانم سالما فسلم، وان كان كاذبا فاهتك الستر وعجل، فقال ذلك، فقال الشيخ واصحابه: امين وكررها ثانيا، (وقالوا:
 امين) (¬)، وانصرف (¬) الشيخ واصحابه، وكان غانم هذا قتل والد فارس معه في الخيل، وعفا عنه فقال له ولد المقتول: يا ابن عمي فضحتنا بين العرب، يقول العرب والناس ان الفلانيين اخذوا العبيدلي وهو شيخ افريقية، فقال له: واي فضول ادخلك في هذا؟ فتغالي معه في الكلام، فضرب الفارس غانما بمزراقه فقتله، وفتشوا جيبه فوجدوا السبعة دنانير فيه، فلحقوا الشيخ واعلموه بموته، واعطوا لصاحب الدنانير دنانيره.
 ونقل عن الشيخ ثعلب عن الفقيه ابي عبد الله محمد الجذامي قال: كنا نجود علي الشيخ العبيدلي بعد صلاة العشاء الاخيرة واذا برجل دخل علي الشيخ فقال له: ان عجوز السلطان من اولاد ابي يحيي / ابي بكر، دخل القيروان، وان الناس خافوا منه ان يقيم عندهم فقال: انصرفوا، وغلق الباب، فلما بقي السدس الاخير من الليل جءنا للقراءة عليه فقال: عجوز خرج ام لا؟ فقلنا: ما نعرف، فقال: ان رجلا يقرا عليه المءمن من الجن، قالوا (¬) له: ما تريد نعمل في عجوز؟ اتقتله ام تخرجه؟ فقال:
 اخرجوه، والغالب انه يخرج، فظهر انه سري بالليل واصبح في بعض قري الساحل، وقال بعض اهل ذلك الموضع: سلموا علي الشيخ العبيدلي وقولوا له: بلدة انت فيها ما نزاحمك فيها، فعرفنا ان الرجل الذي ذكر هو نفسه.
 وقال لي ابو عبد الله الجذامي المذكور: مرض الشيخ العبيدلي فاشفق الناس ان يموت من مرضه ذلك، فدخلت عليه انا والحاج عبد الرحمان الشيحي والحاج ابو بكر الطري، فقال احدهما: يا سيدي رجل راي في منامه ان السلطان اخذك والناس خافوا، فقال: انعرفكم (¬) ولا تعرفوا بي حتي نموت؟ قلنا: نعم، قال: اطلعني الله علي ما مضي من عمري وما بقي، وانا ما نموت من هذه المرضة حتي نحج، فكان كذلك.
 وكان  رحمه الله  فقيها عارفا بالاحكام الشرعية علي غاية ونهاية، فمن فقهه انه يقول: قبول الهدية افضل من قبول الزكاة وخالفه ابو عبد الله الرماح (¬) شيخه (¬)،  وابو العباس احمد الدباغ، وابو عبد الله علي العواني (¬)، وابو اسحاق ابراهيم الخطيب، واحتج العبيدلي بفعله  عليه الصلاة والسلام  / من انه كان يقبل الهدية ولا ياخذ من الزكاة، واجابه الاخرون (¬) بان الهدية في حقنا موقوفة علي ثلاثة شروط: حلية المال، وطيب نفس صاحبه، وحصول ما يظن المعطي في المعطي، وللزكاة شرط واحد وهو الفقر. قال (¬) ابو بكر الضاعني: عمل عبد الواحد الحنظلي طعاما ونادي عليه اربعة: ابا عبد الله محمد الرماح، وابا الحسن العبيدلي، وخليفة اللواتي، وعمر الحسيني، فقال خليفة وعمر: نحن صيام، فقال صاحب الطعام: وانا ما عملت الا من اجلهما لكمال فقرهما، فقال العبيدلي: بكم تشتري فطرهما؟ فقال:
 بثلاثة اقفزة قمحا، قفيزان للفقراء وقفيز لك. فامرهما بان يغسلا ايديهما وياكلا، ففعلا، فاوصل من الفور بعد الاكل قفيزا لدار الشيخ العبيدلي، وقفيزين للفقراء، ففرقهما الشيخ، وهذا الذي فعل تبع فيه قول عيسي بن مسكين لصديقه وقد دخل عليه وهو ياكل طعاما وقال: اني صاءم، قال: ادخالك السرور علي اخيك المسلم افضل من صومك، ولم يامره بقضاءه، وقال عياض: وقضاءه واجب وانما لم يذكره لوضوحه.
 قال ابن ناجي وكان شيخنا ابو الفضل البرزلي لا يرتضيه ويحمله علي نفيه كقول الشافعي، وهذا لا يقدح في قولي (¬)، كان متورعا لانه لم يستعمله في نفسه.
 واختلف الشيخان الرماح والعبيدلي هل يجوز التخطي حالة نزول الامام من علي المنبر في خطبة الجمعة ام لا؟ وكان الشيخ ابن عرفة يجري القولين فيها / من نقل ابن العربي قولي مالك في جواز الكلام حينءذ، وله اختلاف مع الفقهاء في مساءل غير هذه.
 وللشيخ العبيدلي تاليف في الفقه اصل مستقل، وعقيدة في التوحيد.
 وتوفي سنة ثمان واربعين وسبعماءة (¬) ودفن بباب تونس، وقبره مزار مشهور.

  AUTO تتمة ترجمة الولي ابراهيم بن يعقوب: صيد عقارب:
 ولنرجع الي الكلام علي الشيخ سيدي ابراهيم بن يعقوب المقصود هنا، فنقول: انه كما قدمنا اصله من البادية، قدم به ابوه من المغرب في احياء من قومه متوجهين لافريقية لقحط اصاب بلدهم، فنزلوا علي زروع سيدي حراث فاصابوا منها، فاتاهم وامرهم بالرحيل عنها، فابوا فدعا (¬) عليهم بواد () يرفعهم، فاستجاب الله دعاءه فلم يمض جزء من الليل الا وقد دهمهم واد (¬) فاعجلهم عن تحميل مراحيلهم، فاخذ يعقوب ابو سيدي ابراهيم بعيرا فحمله واخويه عليه، وسيره علي غير مسيل الوادي، ورجع لفرسه وزوجه وبقية اثاثه فحملهم الوادي جميعا فلم يظهر لهم اثر، وسيدي ابراهيم لما اصبح الصبح رجع في طلب ابويه، وترك اخويه علي البعير، فذهب البعير بهما الي السواسي، ولما لم يجد سيدي ابراهيم ابويه ولا عرف اين ذهب البعير باخويه بقي منفردا محتارا في امره، فتلقاه الشيخ عامر بن جامع، فاخذه وساله عن حاله، فاخبره بقصتهم، فقال له: لا باس عليك، انا اجعلك من جملة اولادي، فاتي به اهله وعرف زوجته امره، فقبلته وتحننت عليه / مع جملة بنيها واكرمت مثواه، وكان رجلا من شجعان العرب ورءساءهم من صغر سنه، فاعطوه فرسا وسلاحا علي عادة شجعان العرب، وكانوا يخافون عليه من حروب العرب. فاتفق ان اقتتلت (¬) قباءل العرب فيما بينهم في وادران ويسمونه شعاب الفرانس، فاستدعي (¬) سيدي ابراهيم خمسة من رفقاءه وذهب بهم الي موضع الوقيعة، فوجدوا عروسا مهياة لدخول زوجها عليها، فلما وقعت الواقعة بقيت بناحية، وكان ابوها رجلا صالحا، فلما رات سيدي ابراهيم طلبت منه ان يحفظها حتي ياتي ابوها، فاخذها بنية حفظها وان لا يصل اليها بسوء، هو ولا احد من الناس، عناية من الله تعالي، فبعد مدة جاء ابوها متطلبا اثرها، فقال: هذه بنت عندي فانظر فان كانت لك خذها والا فاتركها الي ان يجيءها ابوها، فلما رات اباها عرفته، فتسلمها منه، وحملها له سيدي ابراهيم علي بعير في هودج علي صورة العروس، وركب معها هو وستون من قوم ابن جامع اكراما لابيها، واستصحب فارسين من غير  اصحابه، فساروا بالبنت وابيها علي صورة زفاف العرس، فلما وصلوا لاهل البنت اخبرهم ابوها بخبره، وامرهم ان يكرموا سيدي ابراهيم وقومه بذبح شاة لكل فارس، ودخل زوج البنت عليها فوجدها سالمة من اصابة الرجال، ففرح ابوها ودعا (¬) لسيدي ابراهيم بان يجعله الله من اولياءه الصالحين، فاستجاب / الله دعاءه.
 ثم ان الشيخ سيدي ابراهيم سار ومعه الاثنان والستون راجعا الي اهله، فلما وصلوا للعلوين، اسم موضع قرب سيدي عمر بن حجلة (¬) بنواحي القيروان، وجدوا قفلا () محملا ببضاءع القيروان من النحاس والجلد وغيرهما، وهو نازل من القيروان للمحرس، وكان به سوق ومرسي، وفي هذا القفل () سيدي ابو الحسن علي العبيدلي  المقدم الذكر  فعند وصولهم شنوا الغارة علي القفل (¬) واخذوا ما فيه، فجاءهم الشيخ العبيدلي وقال: كيف تاخذون قفلا وانا غفيره، فقالوا له: خذ ما تعرفه لك والباقي يمضي عليه الاخذ، فقال: انا غفير اغفر الكل، ثم قال: من زميم (¬) القوم فيكم؟ فقالوا له: ابراهيم بن يعقوب فناداه فاجابه، فقال له: تعال (¬)، خذ هذه الوصية الحسنة، هي لك عندي، فحسب انها ذخيرة يخصه بها ليسلم القفل، فلما قرب منه واصغي اليه باذنه تمكن منه الشيخ العبيدلي وعلاة ضربا علي راسه وظهره وقال:
 تب وارجع الي الله من هذه الفعاءل القبيحة وانا ضامنك وذريتك ومن يحبه قلبك، فانا حاملكم علي عاتقي، ودعا له بخير، فاجتذبه بهمته واناله ما كتب الله له علي يديه، وقال له: كل من عاداك فهو هالك، ولو كثرت اعداءك فهم ممحوقون، وكساه الخرقة واعطاه السبحة، فاخذه الجذب، وجعل يذكر الله حتي غلبه الوجد والحال، وراي اجابة دعوة ابي البنت، ولما راي رفقاءه ما حل به انبهتوا ولم يقدروا علي النطق / واوما اليهم فجاءوا ركضا، فلما وصلوا رشهم الشيخ بريقه فاخذهم من الوجد ما اخذ زميمهم () وقالوا: اطعنا هذا الشيخ، ولما كان زميمنا في البغي فهو زميمنا في الهدي والطاعة، ولم يتاخر عن الدخول في الطاعة الا الاثنان الزاءدان علي الستين، اسم احدهما رشاشي، واسم الثاني مريش من اولاد زيد، فبقيا علي بغيهما وطلبا الفساد ولم يلتفتا  لقول الهدي، فدعا (¬) عليهما الشيخ العبيدلي بالقل والذل، وفاتتهما (¬) سعادة الدارين وفرحا بالغنيمة وحسباها لهما خاصة، فكان من قضاء الله تعالي ان كل من قرب لشء من امتعة الناس وجد عنده اسدا، وما كان اخذاه في اول الامر مهما فتحاه وجدا فيه حية، فرميا كل ما بايديهما ورجعا خاءبين، وسلم الله القفل لاهله.
 وينسب للشيخ سيدي ابراهيم في هذا المعني شعر علي مقتضي اشعار هذه البوادي وهو كلام طويل فمن جملة قوله  (رحمه الله تعالي)  (¬):
 فاذا بقفل محدور (¬) اخذ ثنية ... واحد يبيع وذا يحب شراه
 وكان غفير القوم ولد العبيدلي ... سيدي علي عمل فرد رجل معاه
 مصحوب للمحرس باغين شورها ... فيها كان (¬) السوق زمن مضاه
 اتي قبل العلويين (¬) تجار صبرة ... بجلد يسير (¬) والنحاس معاه
 غاروا عليهم وفي الحين سلموا ... اخذوا القفل وربطوا رءساه
 طلع الفقير وقال بالله اقصروا ... القفل غفرت وانا مولاه
 واذا وهمتم في فاني العبيدلي
 الي اخر ما هو مذكور فيه الي ان قال:
 والله يا ذا الشيخ نبغي غرارتك ... وحب السبحة والذكر قد رمناه
 لوح له السبحة ولبس الغرارة ... وشوق بذكر الله وثار معاه (¬)
 وما زال ذاك الحين داهش ويذكر ... حتي وعد الصالحين راه
 فلما راي الرفقاء ما صار بينهم ... بهتوا ولا عاد منهم من يرد نباه
 اوما اليهم فجاءوه يركضون ... وكل من بخه (¬) بريق شفاه  حتي بقي الستون في مثل منطرح ... وقالوا جميعا ذا الولي طعناه
 حين كان (¬) البغي هو زميمنا ... واليوم في حال الهدي رفقاه
 وتاخر الاثنان شيطان قادهم ... عماهم (¬) علي الطاعة وحب هداه
 رشاشي المسمي وجاء مريش مثيله (¬) ... ناحس علي منحوس طاح (¬) معاه
 قال لهم الشيخ الله يقلكم ... ويذلكم ما يكبر لكم جاه
 توعدهم وعيد الشيخ ودعا عليهم ... وما راحوا حتي حاك دعاه
 من قلة التصديق بطل عملهم ... ومن نال حاجة ثار سبع معاه
 هرب جميع الناس منها وادبروا ... ومن كان في يده حديد (¬) رماه
 ثم ان الستين لما تمكنوا من حب الله تعالي وثبتت لهم معرفته ارادوا العزلة عن الخلق ليتفرغوا لطاعة خالقهم لنبذهم الدنيا وما فيها، ولاقبالهم بكليتهم علي ما يقربهم الي خالقهم من العبادة والذكر، فاختار لهم وادي عقارب والشرب من بءر العراءش، وفي هذا المعني يقول الشيخ  (رحمه الله تعالي)  (¬):
 التموا الستون وداروا بسيدهم ... وقالوا اقصد بنا موضعا نرضاه
 قال الوطا معروف هيا اقطرونني ... ولكم وطا معروف يجري ماه
 في ملتقا الوديان بطحاء عقارب ... وبير العراءش نشربوا من ماه /
 ولما استوطنوا بوادي عقارب وظهرت بركتهم (¬) اعتقدهم الناس من كل جهة (¬) واعطوهم زكاة مواشيهم (¬) وحبوبهم، واجتمع عليهم من هداه الله تعالي للخير، ولما اجتمع عندهم ما تيسر من الزكاة وبقوا مشتغلين بالذكر والعبادة تاركين للحرب والمقاتلة سمع بذلك اوباش البدو، ويقال لهم بنو عثمان، فجاءوا لنهب ما اجتمع  من الزكاة، فظهر لهم الشيخ بصورة اسد ضار (¬)، وكلما ضرب واحدا منهم بيده زهقت روحه، وظهر اصحابه بصورة النيران المحرقة، كل من قرب منهم احترق، فمن ذلك الوقت سمي الشيخ صيد (¬) عقارب لان بعض البوادي (¬) يسمون الاسد صيدا.
  AUTO ترجمة الشيخ نصير بن حامد، حفيد صيد عقارب:
 ومن اجل احفاد الشيخ سيدي ابراهيم ولد ولده سيدي نصير بن حامد بن ابراهيم بن يعقوب، وهو مشهور معروف، وله مكاشفات واخبار عن امور قبل وقوعها فتقع علي نحو ما يخبر، وله بذلك انظام كثيرة ولا يعرف احد وقتها الا بعد وقوع الواقع الموعود به، فاذا اطبق علي ما ذكر طابقة، ولم (¬) نعرف للشيخ ولا لحفيده سنة معينة لوفاتهما لعدم معرفة البوادي للتاريخ، وعدم الاعتناء، لكن يعرف تقريب تاريخه من تاريخ استاذه العبيدلي وهو من اهل القرن الثامن.
  AUTO ترجمة الشيخ سيدي عبد الله:
 ومن اعيان اتباع الشيخ واعز اصحابه سيدي عبد الله، والبوادي يكسرون العين من لفظه، وضريحه قريب من ضريح الشيخ من ناحية الغرب بينهما قدر مراي / العين، والستون مدفونون بهنشير الستين، وهو معروف عندهم، ومما هو متواتر مشهور خروج الكور من ضريح الشيخ سيدي ابراهيم فيرمي بها وبالرخام، قال من شاهد ذلك: يخرج من ضريح سيدي عبد الله شهاب من نار تضء له الارض في ظلمة الليل، فاذا وصل الي قبة ضريح سيدي ابراهيم تزلزلت الارض ويخرج الكور من الضريح، ووقوع ذلك دليل علي وقوع الفتن والحروب.
 ومما شاع واشتهر وصار من المسلم عند الخاص والعام حتي صار كالمشاهد بالعيان ان بعض اهل صفاقس انشا قرب الشيخ اواخر القرن الثاني عشر مقثاة بها دلاع (¬)، واقام  هناك يحرسها، فاتفق ان امراة جاءت من البادية فدخلت المقثاة واخذت دلاعة لقلة صبرها علي شهوتها، فبادر اليها صاحب المقثاة ولم يكفه اخذ الدلاعة بل [انهال] علي المراة ضربا فخر صريعا لحينه، واسود جسمه، عفا (¬) الله عنا وعنه.
 واما هزم الجيوش الذين يقصدون حرمه فشء مشهور حتي يقاوم العشرة من احفاده وخلفاءهم اكبر الجيوش، فتقع الهزيمة علي من انتهك حرم الشيخ، ومن تجاسر علي اخراج من التجا الي ضريح الشيخ هلك في الحين، ومن كان راكبا سقط علي جواده ميتا، وتتبع ذلك يطول.
  AUTO ترجمة الشيخ ابي بكر القرقوري مع التعرض لشيخيه: الجديدي والشبيبي:
 ومن اعيان اهل صفاقس الشيخ العارف بالله تعالي سيدي ابو بكر القرقوري نسبة لقرقور (¬) قرية من قري صفاقس / الغربية منها والي صفاقس انتقل اهلها (¬).
 كان من تلاميذ الشيخ الجديدي (¬) وعنه اخذ الطريقة، وتفقه بالشيخ الشبيبي بمدينة القيروان.
 والشيخ الجديدي هو ابو عبد الله محمد بن احمد بن عبد العزيز السباءي، كان يحفظ بعض القران، وقرا البخاري علي الشيخ ابي عبد الله محمد بن فندار (¬) شهر عظوم صاحب برنامج الشامل (¬).

 والشيخ الشبيبي (هو ابو محمد عبد الله بن محمد بن يوسف البلوي الشبيبي، قرا علي الشيخ ابي الحسن علي الشريف عرف العواني وعليه كان اعتماده، وعلي ابي عمران موسي المناري، وابي محمد عبد الله الحجاري (¬) وابي عبد الله محمد القلال، وارتحل لتونس فقرا بها زمنا يسيرا علي الشيخ المفتي ابي عبد الله محمد السكوني، وقرا عليه خلق كثير، وانتفعوا به كالشيخ البرزلي شيخ ابن ناجي، وانتفع به ايضا) (¬) ابو عبد الله محمد بن ابي بكر الفاسي وابو يوسف يعقوب الزعبي (¬) وابو العباس احمد بن عفيف القمودي (¬)، وابو حفص عمر بن ابراهيم المسراتي، وابو العباس احمد الترهوني، وابو محمد عبد الله بن علي الشريف عرف التكودي، وابو عبد الله محمد بن محمد بن مسعود الكناءسي (¬)، وابو عبد الله محمد بن علي القيسي الرماح، وابو العباس احمد بن محمد بن يونس الغساني، عرف بابن قطانية، وابو العباس احمد بن موسي المناري، وغيرهم كابي محرز محفوظ الابي، / صاحب شرح مسلم، تلميذ ابن عرفة (¬).
 وحكي عن الترهوني عمن يوثق به انه راي في منامه كان قاءلا يقول له: كل من قرا علي الشيخ الشبيبي فهو من اهل الجنة.
 وقال (¬) عن شيخه البرزلي ما رايت بافريقية ولا بالمشرق مثله، كان عالما عاملا ورعا واعظا فصيحا ثبتا ثقة سخيا علي قدر حاله، له قبول حسن ووجه حسن، لا يمشي الا من داره الي المسجد او الي مهم كزيارة مريض من اصحابه، او صلاة علي جنازة استءذن عليها. درس العلم نحو من خمس وثلاثين سنة. قال ابن ناجي: وصفة ميعاده انه كان يصلي الصبح في مسجد دار الشيخ ابن ابي زيد وينوب عنه في الصلاة بمسجده في هذا الوقت تلميذه الفقيه ابو عبد الله محمد الضريسي ويبكر بذلك، فاذا صلي اتي جماعة من اصحابنا المجتهدين في تلاوة القران فيقرءون نحو اربعة احزاب او خمسة، فاذا جاء الشيخ سكتوا وقد امتلا حينءذ المسجد بالعامة، فيقرا عليه عشرا من القران فينقل  عليه كلام ابن عطية وغيره كالثعالبي (¬)، ويتكلم عليه بالوعظ بما يليق بالمحل، ويجلب لذلك ما يليق من حكايات الصالحين، ويطول الكلام جدا وهو لا ينظر الا امامه، ويقرا عليه دولة في مسلم وربما يعظ عليه، ودولة في سيرة ابن اسحاق، ودولتان في الرقاءق، وربما يزيد ثالثة، وعند فراغ هذا يحضر الطلبة المبتدءون اصحاب الرسالة والجلاب وابن الحاجب فيقرءون / متصلا بما ذكر فيحصل وقت الظهر، فيخرج الشيخ لينال شيءا من الطعام ليتقوي به علي الطاعة (¬) ويفتي بخطه فيما سءل عنه وهو في الميعاد، ويتوضا ويصلي بالناس في مسجده الظهر قرب اذان العصر ويجلس لمن يجود عليه الي اذان المغرب فاذا صلي المغرب جلس للتجويد الي صلاة العشاء الاخيرة بعد تاخيرها وقتا ما، ويدخل حينءذ لداره، وكل سءال ياتيه من بعد صلاة الظهر يفتي فيه بالليل مع نظره دول الميعاد ويناوله بكرة، وكانت الفتوي سهلة عليه وموفقا فيها علي البديهة، من ذلك انه سءل: هل يجوز ان يءم الناس من ياخذ المال من الظلمة قراضا ام لا؟ فاجاب بان منصب الامامة عال، والامام شفيع لمن خلفه، ولا يكون الامام ذا وجاهة عند المشفوع اليه الا اذا كان واقفا عند امره ونهيه، وبسيرته في ميعاده ووعظه كبر تعظيم الناس له فوق غيره، وكان لا ياخذ من السلطان مرتبا علي قراءته بل كان يتقوت من الفلاحة.
 ولما وصل السلطان ابو العباس احمد الي القيروان في اول سفرة سافرها من تونس قاصدا بلاد الجريد اسرع الناس في السلام عليه خارج القيروان، وكان الشيخ اذا قيل له:
 تخرج للسلام عليه يقول: انا ندعو له حتي قيل له: انه بجامع القيروان، فخرج له، فلما مشي يسيرا وجد السلطان اتيا اليه فاراد ان يزيل احرامه (¬) من فوق عمامته عملا بالعادة، فحلف له لا فعلت، فقال له: / اين نجلس؟ فقال له: بدار الشيخ ابي (¬) محمد بن ابي زيد، وكان مسجده قريبا منها، فدخل هو واخوه شقيقه زكرياء وطالبان اثنان وغلقوا الباب، فقال السلطان: يا سيدي طلبت منك ان تكون قاضيا،  فابيت وقبلت عذرك، وعملت لك بعد ذلك ربيعة فلم تقبل، فانا اعمل لك نصف دينار كل يوم لان عندك عيالا كثيرة، وقد سمعت انك تخرج تحرث وللعرب، فقال الشيخ: اما خروجي للعرب فلا بد منه ولو لم يكن لي زرع لاني نذب عن الناس، واما كوني ناخذ منك فلا افعل، ولو كان عندي مال لاعنتك به، ولو كان في شجاعة لقاتلت معك المحاربين، فانا لا اعطيك مالا ولا اقاتل معك بنفسي واخذ منك وبركة هذا الشيخ لا افعل، فلما خرج السلطان قال: هذا الشيخ ما رايت مثله، كنت جاهلا به.
 مات  رحمه الله تعالي  يوم السبت الثاني عشر من صفر سنة اثنتين وثمانين وسبعماءة (¬)، ودفن صبيحة يوم الاحد من الغد بدار الشيخ ابي محمد بن ابي زيد في مقصورته قدام بابها (¬).
 وكان الشيخ ابو بكر القرقوري  رحمه الله  ممن قرا بزاوية الشيخ الجديدي وهي المشهورة الان بزاوية الشيخ سيدي عبيد [بن] يعيش الغرياني، لان الشيخ الجديدي لما توجه الي الحج اقامه بها.
 ومات الشيخ الجديدي بالحرم الشريف بمكة اواخر سنة ست وثمانين وسبعماءة (¬) ودفن بباب المعلي.
 ونقل ابن ناجي ان كل بلدة من عمالة القيروان فغالب الحال ان فقيهها قرا بالزاوية، ويصل الناس اليها / من اقصي المغرب يقرءون بها.
 والشيخ الفقيه الصالح ابو عبد الله محمد بن زيد (¬) صاحب قصر المنستير هو من اصحابه قديما، يعني اصحاب الشيخ الجديدي، وسلك في قصر المنستير طريق الشيخ ابتداء وانتهاء، فعنده من الفقراء نحو الماءة، وزاد انه جمع لهم من الربع ما يقوم بهم او يقارب، وكذلك الشيخ الصالح ابو فارس عبد العزيز ابن الشيخ الصالح عياش (¬) من  خواص الشيخ ومن فقراء زاويته، وهو بزاويته بطبلبة من عمل المهدية (¬) في بحر كبير، وناس ياكلون عليه (¬) ويقرءون القران، وكثيرا ما يعين زاوية شيخه الجديدي بالطعام الكثير وخصوصا عند الحاجة، وكل من يرد عليه من جميع الناس يضيفه ويعلف (¬) له، ولو ضافته محلة السلطان وعربها لقام بها، وكلما يكتب للسلطان في حاجة فغالب الحال انها تقضي، وكل من (¬) يهرب (¬) اليه من قواد السلطان وشيوخ العرب وصل للامان ويكتب فيهم فيجيبه الجواب بما يريد.
 وكذلك الشيخ ابو بكر القرقوري بصفاقس كان من تلامذته، وقرا العلم بالقيروان علي الشيخ الشبيبي، وسلك طريق الشيخ الجديدي في زاويته قال: ففيها خلق من الناس، وزاد بانه يعمل الميعاد في مسجد الشيخ ابي الحسن علي الربعي المعروف باللخمي، لانه فقيه عارف موفق للجواب، فجميع تلك الاوطان والعمالات عامرة بفقراءهم وطلبتهم، والجميع حسنة من حسنات الشيخ الجديدي نفع الله / الجميع به.
 قال: وحدثني الشيخ الصالح ابو علي سالم بن ابي القاسم القرشي يعرف بالقاسمي عمن حدثه قال: خرج ابو بكر القرقوري هذا وعبد العزيز بن عياش ومحمد بن زيد وغيرهم في حال صغرهم خارج القيروان لتفريج خواطرهم، وكان معهم الشيخ الجديدي، فاخذوا يمزحون ويلعبون، فقال لهم الشيخ الجديدي: انا نحكم بينكم، فانت يا ابا بكر وليتك قيادة صفاقس وعملها فقف بمن معك، وانت يا عبد العزيز فقد وليتك المهدية (¬) وعملها فقف بمن معك، (وانت يا محمد بن زيد فقد وليتك قيادة المنستير وعملها فقف بمن معك) (¬) ولم يتفطنوا حينءذ لما قال، فتبين بعد ان كل واحد منهم هو شيخ ما حوله.
 ولم نقف للشيخ ابي بكر القرقوري (¬) علي وفاة لكن تءخذ تقريبا وفاته من وفاة اشياخه، وقد كانوا اواخر القرن الثامن.

  AUTO ترجمة الشيخ ابي عبد الله الانصاري شهر الصفار:
 ومن اعيان فقهاء صفاقس الامام العالم العلامة ابو عبد الله محمد بن احمد الانصاري شهر الصفار، كان  رحمه الله  فقيها محدثا اختصر اكمال (¬) القاضي عياض، وتولي خطابة الجامع الاعظم بصفاقس، ومقامه مشهور (¬)، وانواره ظاهرة، وكراماته باهرة.
 قال الشيخ العمدة المقري ابو عبد الله محمد الصنهاجي في شرحه لنظم الخراز (¬):
 قدمنا الي صفاقس  ادامها الله للمسلمين بالنصر والتمكين  لثلاث بقين من شهر ربيع الثاني من شهور سنة خمس وعشرين وثمانماءة (¬) فلقينا بها الشيخ الصالح سيدي ابا عبد الله محمد الصفار، وكنت احضر مجلسه واغتنم بركاته / ويحضر مجلسه من اخوان صالحين واخيناهم (¬) ونظمنا الشيخ معهم في سلك، واجتمعت فيه ايضا مع الشيخ الخير الدين الصالح سيدي يحيي المصنف، واطعمني بيده ودعا لي، جزاهم الله بالجنة. وفي اثناء الاقامة طلبني الطالب الخير الدين المجتهد المعلم لاولاد المسلمين سيدي ابو العباس احمد بن علي بن خروف تقرير هذا الرجز فاخذنا في بسطه اه.
 وقبر الشيخ الصفار ظاهر مزار خارج البلد، وهو اول تربة تلاقي الخارج من باب البلد وليس عليه قبة بل بيت مسطح (¬) ولم نقف علي تعيين سنة وفاته، ويءخذ مما ذكره الصنهاجي انه من اول القرن التاسع.

  AUTO ترجمة الشيخ ابراهيم الصفاقسي:
 ومن اعيان فضلاء صفاقس الشيخ الامام البرهان ابراهيم بن محمد الشهير بالصفاقسي (¬) نزيل مصر، صاحب اعراب القران المشهور (¬) به. كان  رحمه الله  غاية في علوم التفسير والعربية، اخذ عن ابي حيان (ومن في طبقته. وما في كتابه مختصرا من ذكر ابي حيان) (¬). قال الجلال السيوطي في حواشي البيضاوي: اكثر الامام ابو حيان في بحره من مناقشة الزمخشري في الاعراب ومجادلته بالاضراب، وتلاه تلميذاه الشهاب احمد بن يوسف الحلبي المشهور بالسمين، والبرهان ابراهيم بن محمد الصفاقسي في اعرابيهما، ثم قد يوافقانه وقد يتبعانه بالجواب ويقرران الذي قاله الزمخشري هو الصواب اه.
 ولم نقف علي تعيين سنة وفاته / ويءخذ تقريبها من سنة وفاة ابي حيان، وكانت سنة خمس واربعين وسبعماءة (¬)، فهو من اهل القرن الثامن (¬).
  AUTO ترجمة الشيخ الولي علي الكراي:
 ومن اعيان فضلاء صفاقس ومشاهيرهم شيخ الطريقة والحقيقة، العارف بالله تعالي، الشيخ الصالح سيدي علي الكراي بن ميمون الوفاءي (¬) المشهور بابي بغيلة.
 ولما كان الشيخ  رحمه الله  منسوبا للسادة الوفاءية فلا بد من ذكر اصل هذا النسب وماثره الكريمة ليعلم مقام هذا الشيخ ورتبته.

  AUTO تعريف بالسادة الوفاءية:
 فنقول: اصل السادة الوفاءية علي ما ذكره المناوي في طبقاته: هو الشيخ سيدي محمد ابن محمد وفاء، اسكندري الاصل، ويقال المغربي ثم المصري، الشاذلي الصوفي، ذو الموشحات التوحيدية التي لم ينسج علي منوالها احد من البرية، وشيخ الخرقة الوفاءية، وافر الجلال فاءق الخلال، سار صوت صيته، واشتهر بنا تذكيره وتمكينه، ولد سنة اثنين وسبعماءة (¬)، واشتهر بوفاء لانه كان ينسج المناديل بالروضة ولا يعرف، فتوقف النيل، فتوضا وصلي بالمقياس، فصار كلما طلع من الفسقية درجة طلع البحر معه حتي وفا (¬) ذلك اليوم، والف الكتب وهو امي، ولما دنت وفاته كان سيدي علي ولده حملا فخلع منطقته (¬) علي الابزاري باسكندرية، وقال: هذه وديعة عندك لعلي حتي يبلغ، فعمل الابزاري الموشحات النفيسة حتي كبر علي، فخلعها عليه، فلم يمكنه عمل بيت واحد بعد ذلك، وله كلام علي طريقة القوم كثير / مدون. قال الشيخ الشعراني (¬):
 كتاب الشعاءر له، والمشاهد وعنقاء مغرب لابن عربي، وخلع النعلين لابن قيس، لا يكاد يفهم اكابر العلماء منها معني مقصودا لقاءله اصلا، بل خاص بمن دخل مع ذلك المتكلم حضرة القدس فانه لسان قدسي لا يعرفه الا الملاءكة او من تجرد عن هيكله من البشر واهل الكشف، مات سنة ستين وسبعماءة (¬).
 واما سيدي وفاء ولده السابق الذكر فانه ولد سنة تسع وخمسين وسبعماءة (¬) بالقاهرة ومات ابوه وهو طفل فنشا هو واخوه احمد في كفالة وصيهما الزيعلي، فلما بلغ تسع عشرة سنة جلس مكان ابيه، وعمل الميعاد، وشاع ذكره وبعد صيته، فانتشرت اتباعه، وذكر بمزيد اليقظة وجودة الذهن، والترقي في الادب والوعظ، ومعرفة تقرير كلام اهل الطريقة. قال ابن حجر في انباء الغمر (¬): كان يقظا حاد الذهن، كثرت  اتباعه جدا واحدث اوزانا فجمع الناس عليه (¬) وله اقتدار علي جلب الخلق مع خفة ظاهرة، قال: وله تصانيف منها: «الباعث علي الخلاص في احوال الخواص»، و«الكوثر المترع من الابحر الاربع» (¬) وديوان شعر (¬) وموشحات (¬) كثيرة، قال:
 وشعره يتعلق بالاتحاد المفضي الي الالحاد كنظم (¬) ابيه، وفي اخر عمره (¬)، نصب بداره منبرا وصار يصلي بها (¬) الجمعة مع كونه (¬) مالكيا وقال في معجمه: اشتغل بالادب والعلوم وتجرد مدة، ثم انقطع، ثم تكلم علي الناس، ورتب لاتباعه اذكارا بتلاحين مطبوعة استمال / بها قلوب العوام ونظم ونثر، وصحبه يتغالون في محبته وتعظيمه ويفرطون في ذلك اه.
 قال: وداب ابن حجر انه اذا ذكر احدا من الطاءفة لا يبقي ولا يذر، والله يغفر لنا وله، وقال المقريزي (¬): كان جمال الطريقة، مهابا معظما، صاحب كلام بعيد، ونظم جيد سريع، وتعددت اتباعه ودانوا بحبه، واعتقدوا ان رءيته عبادة، وتبعوه في اقواله وافعاله وبالغوا في ذلك مبالغة مفرطة، وسموا ميعاده الشهود، وبذلوا له رغاءب اموالهم هذا مع تحجبه وتحجب اخيه احمد التحجب الكثير الا عند عمل الميعاد والبروز لقبر ابيهم وتنقلهم في الاماكن، بحيث نالا من الحظ ما لم يصل اليه من هو في طريقتهم حتي مات بمنزلتهم في الروضة سنة سبع وثمانماءة (¬)، ودفن عند ابيه.
 قال: ولم ار جنازة عليها من الخير كجنازته، واصحابه امامه يذكرون بطريقة تلين لها قلوب الجفاة.

 وقال غيره: كان مستحضرا لجمل من التفسير وله تفسير ونظم جسيم، وديوانه متداول بالايدي، وجيد شعره اكثر من رديءه، واما نظمه في التلاحين والحقاءق وتركيزه للانغام فغاية لا تدرك، وتلامذته يتغالون فيه الي حد يفوق الوصف اه.
 وللحافظ زين الدين (¬) العراقي كتاب: «الباعث علي الخلاص من حوادث القصاص» صنفه في الرد عليه.
 وقال بعض من صنف في الطبقات: كان فقيها عارفا بفنون من العلم، بارعا في التصوف، حسن الكلام / فيه، علي طريقة ابن عربي وابن الفارض.
 وقال بعضهم: كان ظريفا لطيفا، يلبس الملابس الفاخرة، وياكل نفيس الاطعمة حتي قومت الاواني الصينية التي في سماطه بالف دينار.
 قال المناوي: وكان شيخنا الشعراني يقول: كان في غاية في الظرف واللطف لم ير في عصره اظرف منه، وموشحاته في ديوانه تشهد له، قال: مع انه سبك فيها امورا تضرب فيها الاعناق لو فسرت، ومن كلامه: لا تعبث اخاك ولا تعيره بمصيبة دنيوية لانه اما مظلوم فسينصره الله، او مذنب عوقب فطهره (¬) الله، او مبتلي وقع اجره علي الله، ومن الرعونة ان يفتخر احد بالاباء من سلفه او يعير بما لا يستحيل عليه، ويعلم ان ما جاز علي مثله جاز عليه.
 وقال: الخطوط الدنيوية زبالة، فمن اظهر للناس خصوصية ربانية لينال منها حظا دنيويا فكانه بوطل بالمملكة كلها علي ان يكون زبالا.
 وقال: ليس لاحد ان يمكن احدا من تقبيل يده الا ان صحبه من الحق ما صحب الحجر الاسود من حفظه عهد الحق في الخلق، والتطهر (¬) من لوث بحكم الوهم البهيمي وعدم الشهوة المغفلة عن الله، والحظ المشتغل عنه، والرعونة المضلة عن طريقه، وتحمل خطايا الخلق ولو اسود بهم وجهه وتذكيرهم بربهم، فمن جمع هذه الصفات فهو يمين لله في الارض كالحجر الاسود، {ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله} (¬).

 وقال: من اراد انقياد العالم له انقيادا ذاتيا / فلا يحب الا الله ومن امر بمحبته، وحينءذ يتسارع الاكوان كلها لطاعته.
 وقال: كلما كان حادي القوم مناسبا لهم في حالهم كان اشد تاثيرا في قلوبهم.
 وقال: لا ينبغي لعارف ان يظهر من معارفه الا ما يعلم قبوله له {لا تقصص رءياك علي اخوتك} (¬).
 وقال: لكل ولي خضر ممثل من روح ولايته بصورة الخضر المشهور.
 وقال: لا تخرق حرمة من امرت باحترامه فتعاقب.
 وقال: ليس للسالك ان يتكلم بما اطلع عليه للهالك فانه يزيده هلاكا وانكارا.
 وقال (¬): من طلب ان لا يكون له حاسد تمني ان لا يكون عنده من الله نعمة، فان الحكم الوجودي اقتضي مقابلة النعم بالحسد، لا بد من ذلك، الا تري الي قوله تعالي {ومن شر حاسد اذا حسد} (¬) عبر باذا دون ان، وامر بالاستعاذة من الحاسد لا من وجوده.
 وقال: احذر ان تزدري اهل الخلع الخيبة (¬) من الفقراء، الشعثة رءوسهم، المغبرة وجوههم، فانهم ناظرون الي ربهم، وانما انت اعشي البصيرة.
 وقال: اياك ان تحسد من فضله الله عليك، فتمسخ كما مسخ ابليس من الصورة الملكية الي الشيطانية.
 وقال في حديث: القلب بيت الرب، اي فليس لعبد ان يدخل قلبه الا ما يحبه الله، فلا يدخله ما يكرهه من الاقذار.
 وقال: من احب ثبات الاخوان علي وده وثناءهم عليه بكل لسان قابلهم اذا اذوه بالحلم والغفران.
 وقال: من اشغل (¬) قلبه بحب شء من الاكوان ذل عند الله وهان، / {ومن يهن الله فما له من مكرم} (¬).

 وقال: اذا ذكرت ذنوبك فلا تقل: لا حول ولا قوة الا بالله فانك تبرء نفسك منها وتضيفها الي حول الله وقوته، وتريد عدم الحجة عليك، بل قل: {رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي} (¬).
 وقال: من صحب المعرضين عن ذكر الله اهانه الله في عيون الخلق.
 وقال: لا تامن المعتقد فيك فان نفسه انما سكنت حيث عقلها عقلها النظري بعقال ظني سنده حال او مقال (¬) والاعراض لا تبقي فكانك بالعقال (¬) وقد انحل ورجع المعقول الي توحشه.
 وقال: المحب قليل والمعتقد كثير، وما قل وكفي خير مما كثر والهي (¬)، وكفي باللهو ضررا.
 وقال: كل ما يراه المحجوب من العارف فهو صورة الراءي لا المرءي، فان راه زنديقا فهو زنديق عند الله، او صديقا فهو صديق لان العارف مراة الوجود.
 وقال: واضع العلم (¬) في قلب متدنس بالرءاسة وحب الدنيا كواضع العسل في قشر الحنظل.
 وقال: لا تكمل معرفة العبد الا ان ينفذ (¬) من جميع الاقطار العلوية والسفلية وتجاور حد الخفض (¬) والرفع.
 وقال: العلم في غير حليم شمس طلعت من مغربها، والعلم في غير مادوب شهد وضع في قش حنظل.
 وقال: من التفت الي بشريته بالكلية حجب عن الحقاءق الربانية، وسلبت عنه الحقيقة الانسانية.
 وقال: من ملك اخلاقه فهو عبد الله ، ومن ملكته اخلاقه فهو عبدها {افرايت من اتخذ الهه هواه} (¬). /  وقال: انما تجمل الشاذلية بالثياب اظهارا للغني (¬) عن الخلق، ورضي بما اعطاهم الله في سراءرهم حين لبس غيرهم المرقعات اظهارا للفاقة، واما السلف فما لبسوا الرث واكلوا الخشن الا لما وجدوا اهل الغفلة اقبلوا علي الدنيا وزينتها فخالفوهم باظهار حقارتها.
 وقال في معني قول البسطامي (¬): خضت بحرا وقف الانبياء بساحله، ان الانبياء عبروا بحر التكليف الي ساحل السلامة، ووقفوا ساحله (¬) الاخر يتلقون من اسلم (¬) وبذلك ارسلوا.
 وقال: من ذاق حلاوة الطاعة وصل الي حضرة ربه في ساعة.
 وقال: من ادعي في نفسه العظمة والكبرياء فلا فرق بينه وبين من قال: اني الاه من دون الله، وكفي به كفرا.
 وقال: شرط المحقق ان يخاطب اهل كل مرتبة بلسانها لان كل شء عنده بمقدار، فلا يخاطب اهل الحديث بغير حديثهم، ولا اهل النظر بغير نظرهم، ولا اهل الذوق بغير ذوقهم.
 وقال العارف الشعراني (¬): طالعت كثيرا من كلام الاولياء، فما رايت اكثر علما ولا ارقي شهدا من كلامه.
 وكان يركب الخيل المسومة ويخرج من بيته بحومة عبد الباسط الي الروضة ليلا فتفتح له الابواب بنفسها ثم تغلق، فخرج الوالي ليلا فوجد باب زويلة مفتوحا فاراد ضرب البواب فقال له: يا سيدي، علي وفاء (¬) كل ليلة يجء فيشير الي الباب فيفتح، فتارة اعلم فاغلقه، وتارة انام. فقال الوالي: رجعت عن انكاري عليه لبس السخاب، فان من / تفتح له الابواب لبس السخاب.
 وانكر عليه ابن زيتون الوزير وقال: ما ترك هذا لابناء الدنيا شيءا، فاين الفقر الذي هو شعار الاولياء؟ فالتفت اليه وقال: تركنا لكم ولابناء الدنيا خزي الدنيا وعذاب الاخرة.

 ولم يطل عمره بل مات دون الخمسين.
 ولما عطش الحج حتي اشرفوا علي التلف فاتوه فانشد موشحة (يقول فيها) (¬):
 [مجزوء الكامل]
 اسق (¬) العطاشي تكرما ... فالعقل طاش من الظما
 فامطروا حالا كافواه القرب  رضي الله تعالي عنه .
  AUTO تتمة ترجمة الشيخ علي الكراي:
 ولنرجع الي الكلام علي الشيخ سيدي علي الكراي، يسمي بذلك لانه كان يكثر تكرار القران العظيم، فابدلت الراء ياء.
 قدم ابوه ميمون (¬) من المشرق، وتزوج ام سيدي علي الكراي، ثم سار في سياحته، فربته امه.
 قيل انه لما توفي ابوه تزوج امه سيدي علي بن ابي القاسم، وعليه كان ترقيه في طريق القوم.
 واخذ الفقه بصفاقس عن الشيخ الصفار ومشايخ الوقت بها، ثم انتقل الي القيروان، فكان سيدي علي بن ابي القاسم يوصل اليه عشاءه من صفاقس كل ليلة، فنشا في عبادة الله وخدمة العلم من صغره، وزاد في طاعة الله لما كبر سنه، وفي كل يوم يزداد.
 وكان محبوبا لفضله، مطلوبا لعدم مثله.
 قال سيدي علي بن ابي القاسم: اخذ علي ماءة الف من الجن والانس، اصغرهم علي، واتقاهم علي.
 وكان مهابا ويتكلم علي ما في القلوب، ويتكلم مع اهل السلوك، ويسلم للمجذوبين احوالهم / ويبين لهم طريقتهم، ويفرق بينهم، ويعرف الواصل منهم.
 وكان في بدايته الغالب عليه الانقباض، فلذا اختار الجولان، فاتخذ بغيلة يركب  عليها، فلذا سمي: ابا بغيلة، حتي انبسط وصار في غاية الالفة والارتياض، فانكب عليه المريدون كما هو شان رجال الطريقة.
 فقد كان الشيخ سيدي محرز بن خلف في ابتداء امره يسكن مرسي الروم لا يالفه الا اصحابه، فلما سكن تونس انبسط للفقراء والفهم، وصار يلقي كل من يرد عليه من الزوار في المواسم (¬) بل يلقاهم قبل ورودهم عليه في كل وقت، وكثروا حتي ان منهم من يصافحه ومنهم من لم يصل اليه، فيلمس اثوابه بيده (¬) ويمسح بها علي وجهه، وبلغ رتبة القطابة لانه ساله بعض تلامذته ان ينظر القطب فقال له الشيخ: امض ليلا قرب المسجد الاعظم بعد صلاة العشاء، وامكث حتي يمر بك، ففعل التلميذ ذلك فلما انقطعت الرجل (¬) ارتقب حتي طلع الفجر، فلم ير احدا الا رجلا يشبه اهل البادية، بيده رمح ومخلب، مشتمل باحرام، وبرجله سباط (¬)، ومتعمم كاهل البادية، فخاف منه وهابه، فانصرف وصلي الصبح مع الشيخ، فلما فرغوا من الوظيفة ساله الشيخ: هل رايت القطب؟ قال: ما رايت الا رجلا بصفة كذا وكذا، فقال له:
 ذلك هو، ولكن اسمع ما اوصيك به: القطب يموت في اليوم الفلاني من شهر كذا، فما زال يعد السنين والشهور والايام الي اليوم الذي وقت له (¬) الشيخ، فكان فيه وفاة الشيخ، فتعين انه هو القطب، واجتمع / بالشيخ سيدي احمد بن عروس بصحن جامع الزيتونة من تونس، فسلم كل علي صاحبه، فاخرج الشيخ ابن عروس ثديه الايمن فرضعه حتي روي، ثم ناوله الثدي الثاني فاباه وقال: انه لاخي ابي (¬) راوي، يقدم علينا  ان شاء الله  فحدث الشيخ ابن عروس بعض اخوانه فقال لهم: كانت نوبتي (¬) البارحة بالمحل الفلاني، فباسطه وقال: من يشهد لك؟ فقال: هذا الشيخ علي الكراي، فقال الشيخ الكراي: لا علم لي بهذا، فقال ابن عروس: الم تكن نوبتك انت بجبل كذا؟ فقال له: صدقت قد كان ذلك.

 وتوفي الشيخ ابن عروس سنة نيف وسبعين وثمانماءة (¬).
 وللشيخ الكراي كرامات كثيرة في حياته وبعد وفاته، فمن ذلك انه طلب منه تلاميذه يوما دقيقا لقوتهم، فارسل واحدا منهم وامره انه اذا وصل لضريح الشيخ سيدي طاهر (¬) بشاطء البحر وكان خارج السور في جهة الجنوب والشرق، وقد صار الان داخل الربض بجوار الشيخ النونشي، قال: فاذا وصلت وجدت علي شاطء البحر تربة بيضاء فاملا منها وعاءك، ففعل التلميذ ذلك، فلما رجع وفتحه وجده دقيقا من خالص الحنطة.
 وارسل تلميذا مرة لجبل النور، وهي كدية في الشمال والشرق من الشيخ اللخمي فملا من ترابه، فوجده من خالص دقيق الحنطة.
 وكان يجتمع بالخضر (عليه السلام) (¬) في سيدي عباس الجديدي، فدعا له ولذريته بالبركة.
 ومنها ان بعض اهل الشر من اهل صفاقس شهدوا / فيه انه زنديق وكانوا ثمانين رجلا، وطلبوا الشيخ الخطيب ابا العباس سيدي احمد الشرفي ان يشهد معهم، فامتنع من ذلك وقال لهم: نشهد فيه انه رجل صالح لا تاخذه في الله لومة لاءم، فدعا له الشيخ ولذريته بالبركة، ثم انهم كتبوا شهادتهم وارسلوها الي السلطان الحفصي، فلما فتح الكتاب وقرا ما فيه وجد كلمة صديق في مكان زنديق، وتبين له ان كلامهم باطل، فارسل من ياتيه بتلك الجماعة الذين شهدوا بالزور، فاطلع الله الشيخ عليه قبل وصوله، فركب بغيلته وتلقاه بالكدية، اسم موضع قرب البلد، فلما راه الرسول عرفه بصفته، فنزل عن فرسه اكراما للشيخ واجلالا له، فساله عن سبب قدومه فعرفه انه يطلب شهود الزور ليحضروا بين يدي السلطان، فقال له الشيخ: ارجع من هنا فلا تروع المسلمين، فقال: اخاف من السلطان، فقال له: لا باس عليك، فانا اكتب للسلطان واعرفه اني عفوت عنهم وسامحتهم واتركهم لوجه الله، فامتثل الرسول واخذ كتاب الشيخ واخبر السلطان بخبر الشيخ، فعمل السلطان بما اخبره به الشيخ من العفو والصفح، قيل لم يخلف احد من اولاءك الشهود عقبا عقوبة من الله.

 ومن اكبر الكرامات ما وقع له عند اراده التزوج حسبما ذكره سيدي ابو الحسن الكراي  رحمه الله ، وذلك انه لما اراد التزوج ذكر له امراة بكر صالحة بقرية قرقور، من وطن صفاقس الغربي قرب صفاقس، فخطبها من ابيها، وكان رءيس القرية ومن الصالحين / واسم البنت سليمة، وله عدة اولاد اصحاب عزة ونخوة، فخطبها من ابيها فاجابه، وانكر الاولاد تعللا بفقره، فقال لهم: هو رجل صالح واخاف ان امتنعت ان يتغير خاطره علينا، وانا اعرف به منكم، ولكن نشترط عليه امورا فان وفي بها زوجناه والا فلا، وهو يعتقد انه يوفي وانما قاله تطييبا لقلوبهم، وتسكينا لحميتهم، فقبلوا كلامه فلما رجع الشيخ وطلب العقد اشترط عليه ماءة دينار، ومصوغا علي جاري عادتهم، وبعيرا بجحفته، وخمس عشرة شاة، فقبل الشيخ ذلك، ثم توجه الي اولياء الله تعالي في قبورهم ليمدوه بما اشترط عليه، وجعل علي كل ولي شيءا، ويبيت عنده في ضريحه، ويصلي ورده، ويجد ما طلبه صباحا، فاتي ضريح شيخ من المتقدمين لم يشتهر باسم، غربي المحرس، قرب سيدي غريب، فطلب منه عشرة دنانير، وبات كعادته مع غيره، فلما صلي الصبح وجد خمسة عشر دينارا، فقال مخاطبا لصاحب القبر:
 فيضت يا ابا فياض، فسمع مخاطبا من داخل القبر يقول: احييت اسمي احيي الله اسمك ، فانصرف لمشايخ الوطن الشرقي كالشيخ عبد الرحيم الزاهد، والشيخ الجبنياني، والشيخ مسرة وغيرهم، والشيخ مروان  نفعنا الله بهم وبامثالهم  وكان مما شرط عليه خرصان وزبيبتان من الذهب، فبات عند الشيخ الجبنياني علي عادته، فلما نام راي الشيخ ابا اسحاق فقال له: يا علي اقصد سحنون الفلاح بقرية بليانة، وامره يبحث / في الركن الفلاني من البيت الفلاني في حوشه (¬)، فانه يجد قدرا بالدنانير وفيها خرصان وزبيبتان، فخذ الخرصين والزبيبتين ودع الباقي له، فذهب لسحنون وعرفه وكان بحضرة جماعة من قومه، فانكروا اولا قوله، ثم رجعوا وذهبوا فحفروا فوجدوا (¬) [ذلك]، فاعتذروا واعتقدوا، فاخذ ما عين له وانصرف متوجها للشيخ اللخمي، فلما جاوز ضريح سيدي منصور الغلام ببرج (¬) قزل سمع صوتا خلفه يناديه، فالتفت فراي شخصا يسوق شياها (¬)، فوقف حتي قدم عليه، فاذا برجل اسمر اللون عليه لباس اهل  البادية، فسلم عليه ثم قال: تجاوزتنا ولم تلتفت الينا، فاعتذر له فعرفه انه الشيخ سيدي منصور الغلام، ففرح به، وقبل منه الخمس عشرة شاة، وشكره علي ذلك، وودعه وانصرف، فودع الشاة وبات عند الشيخ اللخمي، فراه في النوم وقال له: اذا صليت الصبح سر لدار الغنم (¬)، فالرجل الذي يلاقيك تجد عنده جملا صفته كذا بجحفته فخذه منه، فهو حصتنا من اخواننا، ففعل ما امره به وانصرف لقرية قرقور فسلم عليه اهلها، ولما سمعوا اخوة البنت بقدومه ومعه ما طلبوا لاموا اباهم ونازعوه، وقالوا: لا ياخذها (¬) فقال لهم: لا اقدر اخالف فانه رجل صالح، ولكن نشترط عليه شرطا اخر وهو ان ابنتي لا تنزل من جحفتها اذا وصلت باب (¬) البلد، وكان قصيرا لا يمكن دخول (¬) الجمل بجحفته عادة منه، فاذا لم يدخل (¬) الجمل بجحفته بقيت بنتنا وذهب الي حال سبيله / فاستصوبوا قوله وشرطوه علي الشيخ فقبله، فلما وصل الجمل الي الباب وضع الشيخ يده علي عتبة الباب فارتفعت باذن الله حتي جاوز الجمل الباب، فسلم الاولاد وعلموا انها عناية من الله تعالي.
 ورزق منها ثلاثة رجال: عمر وسعد وحسن.
 وكانت له خابية يخزن بها قوت عياله فتكفيهم طول سنتهم، ويزرع منها، فخرج لسياحته علي بغيلته فلما قدم قال لاولاده: ليقم احدكم يات بعلف البغيلة من الخابية، فقام سعد فرجع بالمخلات فارغة وقال: لم اجد بالخابية شيءا، فقام حسن فرجع مثله، فقام عمر فاتي بالعلف من الخابية، فقال له: انت صاحب الزاوية وعندك البركة، وهي في عقبك، فمات اخواه عن غير عقب الا بنتا لاحدهما.
 ومات الشيخ  رحمه الله  ودفن بضريحه المشهور في وسط صفاقس بالجهة الغربية منها، ولم نقف علي تعيين سنة وفاته، ويءخذ تقريبها من وفاة الشيخ ابن عروس كما اسلفنا ذلك.
 ومما وقع من كراماته بعد وفاته ان ابن نويرة كان خادما لقاءد البلد، وكانت  عندهم امراة مسجونة ففرت لزاوية الشيخ فاقتفاها وجذبها وردها، فاتفق في ذلك اليوم عرس لبعض اهل البلد، وكانت عادتهم انهم يخرجون سابع العرس مصطفين من باب البحر، يدورون خارج البلد، ويدخلون من باب الجبلي، بعد ما يكون اجتماعهم بحومة العروسين (¬) والي الان تسمي بذلك الاسم (¬)، فخرج / ابن نويرة من جملة رجال ذلك العرس، وكانت معه بندقية فصرخها، فانكسرت في يده، ورجع عليه منها قطعة فمات منها، وكان في ذلك الوقت رجل واقف بباب ضريح الشيخ يقرا فاتحة الكتاب علي عادة المارين بالشيخ ابتغاء البركة، فسمع صوت بندقية من قبر الشيخ، فوقعت له دهشة، فبينما هو كذلك اذ مر به اناس يتحدثون بان ابن نويرة انكسرت في يده بندقية ومات بها، فاخبرهم بما سمع والله تعالي اعلم.
 وقد الف الشيخ ابو الحسن (¬)  رحمه الله تعالي  كتابا في ذكر كرامات اجداده واستوفي ما امكنه، فمن اراد استقصاء كرامات الشيخ فليرجع اليه ففيه مقنع والله اعلم.
  AUTO ترجمة الشيخ عمر الكراي:
 ولما مات الشيخ الكراي قام مقامه ولده سيدي عمر الكراي، وسار الي السلطان الحفصي، فلقيه وزيره وفرح به، فاعلمه بوفاة الشيخ، وانه يريد الاجتماع بالسلطان.
 (فدخل الي السلطان) (¬) واعلمه بموت الشيخ وان ولده يريد الاجتماع بك، وقال له:
 كنت سمعت ان سيدي عليا قال: عمر اعلي مني درجة، فخرج وقابل سيدي عمر بالاجلال، وقضي له ماربه.

 وكان لسيدي عمر ثلاثة اولاد محمد وعثمان وعلي شايب الاذرعة.
 فلما رجع سيدي عمر من تونس مجبور الخاطر عمر زاوية ابيه، وربي المريدين، وسار سيرة حسنة، واتاه الناس من كل جهة، وكان اهل الحامة يعتقدونه فيشتي عندهم ببلد الحامة، كما كان والده يفعل ذلك، فلما خرجت الحامة علي الحسن الحفصي /  حسبما مر  خرج لها بعساكره مرارا فلم يظفر منها بطاءل. وكان سيدي علي دعا لاهلها فقال: الحامة حامية لاهلها ما (¬) لم يظهر فيهم الفسق وهتك حرمة الشرع العزيز، فلما عجز الحسن عن الحامة اتي الي الشيخ سيدي عمر واستنجده بان يسير لاهل الحامة ويطوعهم ولهم الامان التام، فقال له الشيخ: لا افعل هذا لانك تخونهم وتسفك دماءهم وتستبيح اموالهم، فقال له: لا اخونهم وعاهده علي ذلك والح عليه في ذلك فابي الشيخ، فحلف انه لا يخونهم، فقال له الشيخ: تخونهم ولا بد {كان ذلك في الكتاب مسطورا} (¬) فسار الشيخ لاهل الحامة، فلما راوه فرحوا به وقالوا له: هل لك من حاجة نفوز بقضاءها؟ فعرفهم بشان الحسن وعهده وقسمه ان اطعتم لا يخونكم، ولكن {ليقضي الله امرا كان مفعولا} (¬) فقالوا له: او يخوننا؟ قال:
 نعم، فقالوا: نطيعه اكراما لكم، ويفعل الله ما يشاء. فقدم الحسن بعساكره ففتحت البلاد ولم يقاتله احد منهم، فلما توسط جيشه خان وفعل ما سولت له نفسه الامارة، فلما سمع الشيخ بذلك اغتاظ ودعا عليه، وقال: اللهم كما اوحشني في اولادي فرق بينه وبين احبته، واعم بصره كما اعميت بصيرته، فلما رجع الي مدينة تونس وقع منه ما تقدم، ولما رجع لمحلة ولده فعمي من حينه حسبما مر ذلك مفصلا.
 وسافر سيدي عمر لبلاد المشرق لحج البيت الحرام، فلما رجع من حجه مات بوادي القصب وقبره / هناك معروف مزار، وكتب عند وفاته وصية لسيدي محمد الكراي واوصاه بالقيام بالزاوية والمحافظة علي تقوي الله العظيم.
  AUTO ترجمة الشيخ محمد الكراي:
 فلما وصلت الوصية قام بالامر سيدي محمد، وسار في طريق القوم سيرة حسنة، فاتاه المريدون من جميع البلاد.

 وكان من اجل اصحابه من اهل صفاقس الشيخ الصالح سيدي محمد صريح فكان من اهل الكشف، فزوجه الشيخ اخته لما راي من صلاحه ومتابعته لسيرة القوم والسلف الصالح، وقدمه شيخا بزاوية الشيخ سيدي ابي بكر القرقوري الي ان مات.
 ومنهم الشيخ ساسي اللبيدي، كان كثير المتابعة للسنة، محافظا علي رسوم الشريعة، ملازما لاداب الحقيقة والطريقة، ولما ظهرت بركاته تزوج الشيخ اخته.
 وللشيخ  رحمه الله تعالي  كرامات كثيرة ومكاشفات غزيرة، فمن مكاشفاته انه كان اماما بمقام الشيخ سيدي ابي يحيي الضابط، فمكث يوما بصحن المسجد يزيل القمل من ثيابه ويضعه في قارورة، فراه انسان من طاق فاعترض علي الشيخ في خاطره بان يجهل هذا الشيخ حكم قتل القمل بالمسجد، والشيخ موليه ظهره، فرفع تلك القارورة وقصد بها ذلك المعترض قاءلا: من بقرنا تبنه الله، اي من جعلنا من البقر حيث حكم بعدم معرفة حكم قتل القمل بالمسجد جعله الله تبنا تاكله البقر، فدخل ذلك المعترض تاءبا، فعفا عنه ودعا له بالهداية والتوبة.
 ومن كراماته ما وقع من قصة المكني وعبد المولي وغير ذلك.
 ولما توفي / اخبر اخوه سيدي علي شايب الاذرعة انه كان معه بقرية قلوس من وطن صفاقس الشرقي قال: فلما قفلنا منها وصرنا بين ذراع ابن زياد وغدير النصف (¬) وكان بيده قلعي وهو راكب، فهز القلعي وقال: يا علي، فنظرت اليه فما وجدته الا قد سد بين السماء والارض، ثم قال: في يومي هذا في ساعتي هذه، قدمي علي قدم سيدي عبد القادر الجيلاني، وقصدني، فهبته مما افاض الله عليه من الهيبة والجلالة، وغبت عن حسي، فلم ارجع لحسي الا بعد مدة، فلما افقت وجدت راسي في حجره ويده علي راسي وقال لي: يا علي اكتم ما رايت الا بعد موتي، وان والدي اوصاني بحفظك وانا الخليفة عليك بعده.
 ولما حضرته الوفاة، استخلف بعده اخاه سيدي علي شايب الاذرعة، ودفن خارج البلد، ضريحه مشهور معروف من جهة ركن البلد الشمالي الغربي، وعلي ضريحه من الهيبة ما ليس علي غيره  رحمه الله تعالي  ولم نقف علي تعيين سنة وفاته.

  AUTO ترجمة الشيخ علي بن عمر ابن الشيخ علي الكراي:
 ولما مات  رحمه الله تعالي  قام مقامه سيدي علي شايب الاذرعة فقام بتربية المريدين، وقصده الناس فسار علي طريقة اباءه الكرام، فظهرت منه بركات عظيمة، ومناقب جسيمة، ومكاشفات كريمة، فكان ينظر الي السماء ويخبر بما فيها من العجاءب حتي اشتهر ذلك عنه، وسمع به اخوه سيدي محمد، فكان معه يوما مارا في بعض سكك البلد (¬) فرفع بصره الي السماء وقال: يا سيدي محمد انظر كم في السماء من ازقة وانظر الي الفلك الذي في السماء كيف يدور فنظر / اليه سيدي محمد وقال له: بحق ما سمعت عنك، افتح فاك يا علي، ففتح سيدي علي فاه، فتفل فيه سيدي محمد، فانحط نظر سيدي علي قليلا عما كان يعهده.
 فكان ذات يوم فوق سور البلد فقال لاناس كانوا معه: الان خرجت القافلة من القيروان، وفي المنكب الايمن جمل صفته كذا، ويقدم القافلة جمل صفته كذا، فضبط ذلك الوقت، فلما قدمت القافلة سلموا عليهم وسالوهم عن وقت خروجهم من القيروان، فاخبروا بما يطابق ما قاله الشيخ، وبالجمل الذي كان في المنكب الايمن والذي كان يتقدم القافلة علي نحو ما قاله الشيخ.
 ولما اتت العمارة لقرقنة قال لاهل الزاوية: لا تفتحوا علي باب الخلوة حتي افتحها بنفسي ولو مكثت اياما، فغلق عليه الباب بعد صلاة الظهر والعصر، فكانوا يسمعونه يكر ويفر وينتده (¬) ويصرخ بقية نهاره وعامة ليلته وصبيحتها، ثم فتح الباب علي نفسه فوجدوه مجروحا ملطخ الثياب بالدماء، فغسلوا ما بها من الدم وطلب كمونا فتداوي به.
 وسبب هذه العمارة ان بلاد جنوة كان الحاكم عليها امراة نصرانية، وكان لها ولد يعز عليها، فركب سفينة سافر فيها لبعض بلادهم متنزها مع وجوه قومه، فوقع عليهم النو فادتهم الي قرقنة فشحط (¬) المركب فاخذهم اهل قرقنة وحملوهم لتونس لسلطان الوقت، فسمعت تلك الكافرة فجعلت عمارة في اسطول (¬) ضخم فاخذوا جميع من  فيها وحملوهم لبلدهم ، وكانوا فقراء، فلما قدموا علي النصرانية ورات حالهم / قالت هءلاء ما يجء من فداءهم لا يساوي ثمن الخل والبشماط الذي صرفت علي الاسطول.
 وفي قصتهم انشا شاعرهم (¬) شلوف قصيدة مشهورة يحفظها غالب اهل قرقنة تركناها خوف الطول.
 وكان الرءيس عمر الزواري له مركب يسافر به (¬) لاسكندرية في وقت معلوم من السنة، وياتي في وقت معلوم، فتخلف في بعض السنين عن وقته الذي ياتي فيه، ففقد وايس منه اهله، فطلع سيدي علي شايب الاذرعة فوق سور البلد، قرب باب البحر، فوجد الناس ينظرون لناحية قدوم المراكب رجاء ان يظهر لهم مركب الرءيس عمر الزواري، فقال لهم: هو الان اقلع من اسكندرية، فقيد الحاضرون ما قاله، فلما قدم الرءيس عمر المذكور سءل عن وقت اقلاعه فطابق ما قيده الحاضرون، وقال: لما نشرت القلوع مسافرا نزل طاءر ابيض علي المركب فما فارقني حتي وصلت للبلد.
 وتزوج الشيخ ابنة الرءيس عمر المذكور، فولدت له ولدا سماه عمر، وعاش الشيخ شايب الاذرعة خمسا وتسعين سنة، وكذا ولده المذكور، ودفن في تربة جده سيدي علي ابي بغيلة.
  AUTO ترجمة الشيخ ابي الحسن الكراي:
 ومن احفاد (¬) سيدي علي ابي بغيلة الشيخ سيدي ابو الحسن بن ابي بكر بن احمد بن محمد بن عمر بن علي بن ميمون صاحب الموشحات التي عدتها ست وخمسون علي طريقة السادة الوفاءية في تعظيم جانب الحق جل ثناءه، وامداح للمصطفي صلي الله عليه وسلم وتشويق للكعبة المشرفة وغير ذلك، وشرح معظمها بشرح يتكلم فيه علي طريقة القوم.
 وانشا وظيفة ارسلها الي مصر فشرحها له الشيخ عبد الوهاب / الازهري ومدحه ايضا الشيخ عبد الوهاب بقصيدة ارسلها له مع الشرح المذكور.
 وكان الشيخ فقيها عارفا بالطريقة والحقيقة، اخذ علوم الظاهر عن والده الشيخ  سيدي ابي بكر الكراي، وعن الشيخ المفتي سيدي عبيد اللومي (¬)، ومن كان بعصره من فقهاء البلد.
 وحصل له الجذب علي يد الشيخ سيدي سعيد الوحيشي  رحمه الله  وذلك ان والده كان رجلا متبعا للشريعة متمسكا بالحقيقة محبا للصالحين، ويكثر من زيارتهم. ففي كل سنة يخرج بتلاميذه لزيارة الصالحين بوطن صفاقس، ويحث ولده ابا الحسن علي الذهاب للزيارة، فابي ذلك، فلما ان الاوان قال لوالده: اريد ان اخرج هذه السنة للزيارة ففرح والده بذلك، فلما تهيا التلاميذ للخروج تجهز وخرج معهم وقال لهم:
 لا بد من الذهاب لزيارة الاشياخ بمدينة القيروان فامتنعوا من ذلك اولا لبعدها عنهم، ولم تجر العادة بمجاوزة الوطن، فابي عليهم الا المسير اليها، فلما راوا جده في ذلك طاوعوه، فلما قربوا من القيروان نزل عن دابته وذهب ودخل القيروان وحده ولم يكن قبل يعرفها، فلم يزل ساءرا حتي دخل الزاوية الوحيشية، وكان سيدي سعيد اذ ذاك في خلوته ولا يدخل عليه احد الا باذن، ولم يعلم ذلك الشيخ ابو الحسن فدخل من غير استءذان فقبله الشيخ سيدي سعيد الوحيشي، ولحظه وجذبه بهمته، فخرج من هناك هاءما لزيارة الصالحين، وبقي علي ذلك مدة، ثم رجع الي صفاقس وقد اخذه الحال وانجذب لطريق القوم، فانشا له / زاويته المشهورة به، واشتغل بنشر العلم واحتجب وشرع في انشاء الموشحات علي طريق السادة الوفاءية، واكثر فيها من المواعظ والحظ علي الاخرة، فانتفع بها من هداه الله تعالي.
 واقام في حجبته خمسين عاما، وقد تقدم ما وقع له من محنة ابن عطية وابن الانكشاري. وعند وفاته رثاه تلميذه الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن علي المراكشي بقصيدة طويلة من جملتها قوله:
 [الطويل]
 محقق علم ثابت متلطف ... عكوف علي الطاعات بالعلم عامل
 فخمسين عاما قد ثوي (¬) في اعتكافه ... مكبا علي التعليم من غير شاغل
 وحقق ايضا في اعتقاد لطالب ... عقاءد في التوحيد للشك زاءل  بسيدنا عثمان متصل النسب ... فيا حبذا من نسل تلك الاماثل
 كراماته تنبيك عن طيب فعله ... تنير ضياء مثل شمس التوافل
 بني داره زاوية مسجد بهي ... وروضة دفن هي (¬) عذب المناهل
 فمولده في شهر رمضان ثابت ... بعشرين يوما مع ثمان فواضل
 مسمي بيوم جمعة فيه ساعة ... يجاب دعاء البر فيها لساءل
 ففي عام واو ثم كاف محقق ... وبعدهما الف مضت برواحل 
 وسار الي عفو الالاه مهللا ... وسبحته مقرونة بالانامل
 باخر يوم بالعروبة (¬) ينسب ... لشهر رجب فالعفو واللطف ناءل
 ففي عام الف ثم خمس وماءة ... عفا عنه مولانا كريم الفعاءل
 فعاش من الاعوام سبعين بعدها ... ثلاث وست غير شهري (¬) فواصل
  AUTO ترجمة الشيخ ابي عبد الله محمد المراكشي:
 وتفقه به عدة تلاميذ من اعيانهم خليفته علي زاويته الشيخ ابو عبد الله / سيدي محمد المراكشي المقدم الذكر، اصله من مدينة مراكش. قدم اجداده لصفاقس من مقدار اربعماءة سنة علي ما قيل وانما استخلفه علي الزاوية لانه تزوج امراتين لم يفتح له منهما بذكر ولا انثي، وكان له ابن اخ تبناه واراد استخلافه فحصلت (¬) بينهما منافرة، فاستدعي ابا عبد الله المراكشي لما راي من حسن سيرته وخلوص طويته واقباله علي العلم النافع، فجذبه بهمته وتفقه به، قيل انه اخذ عليه العهد ان يجتنب المناصب الشرعية، ولعله لخوفه من الاشتغال بها عن القيام بالزاوية او لسيره علي طريق القوم فانهم يفرون منها اذ لا يسلم من غواءلها الا الفرد النادر سيما في هذه الاعصار التي صار القابض فيها علي دينه كالقابض علي الجمر، فقبل العهد ووفي به، ثم استاذن شيخه في حج بيت الله (¬)، فلما رجع اقامه الشيخ مقامه في حياته، وصار يعمل الميعاد من  الجمعة للجمعة بقراءة كتب الوعظ والسير والمغازي والتحريض علي الجهاد وافعال الطاعة، كما هو عادة اهل البلد في كل جمعة، ويعلم التلاميذ من علوم الطريقة والحقيقة الي ان انتقل الشيخ ابو الحسن، فاستقل بعده وكتب الشيخ في حبسه واستخلافه انه يقبض دخل الزاوية، وينفق عليها، ولا حساب عليه، ولا يدخل معه في ذلك احد، فقام، وكلما فضل عنده شء من غلال الحبس اشتري به عقارا للزاوية، فكثر بذلك دخلها، واتسع حالها، وسار علي طريقة شيخه فانشا القصاءد / وعمل الموشحات، وخمس كثيرا من القصاءد، ورثاه بعد وفاته تلميذه الشيخ الصالح ابو عبد الله محمد الفرياني بمرثية من جملتها:
 [الطويل]
 وبعد ثناءي (¬) بالجميل تاسيا ... اردت بمرثاتي الذي كان لي يقري
 محمد المراكشي الذي سما ... علي عصره في الجود والبذل والقدر
 له منطق عذب يشوق من اتي ... لمجلسه المرسوم للوعظ كالعطر
 فوفقه رب السما في حياته ... الي ان توفاه الصفوح عن الوزر
 ففي شهر شعبان المعظم قدره ... عفا عنه رب جاد بالصفح والستر
 بليلة عشر منه تتلو لتسعة ... توفاه مولاه قبيل ضيا الفجر
 لدي عام الف واربعين وماءة (¬) ... تليها ثمان بالحساب وبالحصر
 ورثاه ايضا ولده الشيخ ابو العباس احمد بمرثية طويلة وقام مقامه بعده بالزاوية، وكان رجلا رحيما رقيق القلب، ذا حظ من الفقه، محبا للفقراء والزوار، باذلا للطعام جوادا:
 [البسيط]
 لا يالف الدرهم المضروب صرته ... لكن يمر عليها وهو منطلق
 ذا خمول وانجماع عن غير ابناء جنسه، ملازما لميعاد الجمعة، ناشرا للعلم بقدر وسعة ساءرا علي طريقة والده وشيخه الي ان توفاه الله سنة تسع وتسعين وماءة والف (¬) شهيدا بالطاعون، فقام ابناءه مقامه.

  AUTO ترجمة الشيخ الولي عيسي بن عمران البلوي:
 ومن معاصري الشيخ ابي بغيلة الشيخ الفقيه العالم الولي الصالح سيدي عيسي بن عمران البلوي، زوج ابنته لولد الشيخ ابي بغيلة، وكان ملازما له، وله مقامات وكرامات كثيرة.
 قال الشيخ ابو الحسن الكراي  رحمه الله تعالي  نقلا عن ابيه: دخلت روضة / لسيدي عيسي بن عمران في صغري فرايت بها اسدا فاخبرت بذلك والدي، فقال لي:
 ذلك سيدي عيسي.
 ومنها ان الباشا  رحمه الله تعالي  كان امر بهدم ما بين سور البلد والدور من الابنية حتي يبقي السور منفصلا عن الدور قاءما بنفسه، وكان ضريح الشيخ سيدي عيسي بن عمران (¬) متصلا بالسور، فلما وصل الفعلة الي ضريح الشيخ هاب الناس ان يهدموا جدار الضريح المتصل بالسور، فتقدم رجل يقال له سعيد الانشلي، وكان فاقدا لاحدي كريمتيه، فاخذ المعول وضرب الجدار، فعمت صحيحة كريمتيه فصار كفيفا.
 ووقعت فتنة بين السلاطين، فخاف اهل البلد من عدو يطرقهم فركبوا علي الاسوار المدافع، ووضعوا منها مدفعا محاذيا لضريح سيدي عيسي، فلما نام المقدم علي تركيب المدافع بالاسوار راي الشيخ في منامه وقال له: انزل ذلك المدفع وانا اكفيكم هذه الجهة، وان لا تنزله اقصم ظهرك، فبادر الي تنزيله، وكفي الله المءمنين شر تلك الفتنة.
  AUTO ترجمة الشيخ مخلوف الشرياني:
 ومن مشايخ وطن صفاقس الشرقي سيدي مخلوف الشرياني، اصله مغربي، صحب الشيخ العياشي بطبلبة، وسكن شريانة، ثم انتقل لانشلة (¬)، وهو من اكابر الصالحين والعلماء العاملين، له تخميس عظيم علي بردة المديح الا انه قليل الوجود بايدي الناس. وله عقب (¬) بايديهم ظهير من امر الحفاصة وامراء العساكر العثمانية مراعاة لحقه /  رحمه الله تعالي ونفعنا به .

  AUTO ترجمة الولي محمد الرقيق ابي عكازين:
 ومن اعيان وطن صفاقس الغربي الشيخ الولي الصالح العارف بالله تعالي، المزار المتبرك به، الامام الخطيب، الحسيب النسيب ابو عبد الله سيدي محمد الرقيق (¬) ابو عكازين المدفون بالمسعودة (¬)، وهو من اولاد عنان من نسل مولاي ادريس، فيكون شريفا، اخذ الطريقة عن سيدي ابي يحيي القرقوري، مات ابوه وتركه صغيرا فسمته امه محمد اليتيم، واسلمته للمعلم، فلما ترعرع صار يذهب لقرية قرقور يقرا علي الشيخ العارف بالله تعالي سيدي ابي يحيي القرقوري، وكان جميل الصوت، حسنه رقيقه، فسماه الشيخ بالرقيق، فاشتهر هذا اللقب، وكان شيخ من مشايخ العرب يتعرض له في ذهابه للشيخ القرقوري ويقول له: قل لامك تتزوجني، فانكر ذلك ولم يخبر امه به، فجعل شيخ العرب يءكد عليه الوصية كل يوم حتي ضاق صدره من ذلك، وتغير حاله، فراه الشيخ القرقوري فساله عن حاله، فعرفه بما يقاسيه من مدافعة شيخ العرب، فقال له: خذ هذا القضيب واصحبه معك، فاذا لقيك فاستعذ بالله منه واساله ان يعافيك من هذا القول، فان رجع عن حاله فذلك المطلوب، وان ابي فاضرب الارض بهذا القضيب وقل: خذيه يا ارض، فان اخذته كله والا فاعد عليها حتي تاخذه اجمع، ففعل ما امره به الشيخ فاخذته الارض، فعرف الشيخ، فقال:
 اذهب / الي قريتك وبث علمك فقد بلغت مبلغ الرجال فقام بقرية اومة.
 وكان خطيبا، فلما جاء العيد ساله اهل المحرس ان يخطب لهم ويصلي بهم العيد فابي اهل قريته وتشاجروا فاعطي اهل المحرس عكازا وهو القضيب الذي يعتمد عليه الخطيب، واخذ اهل قريته العكاز عندهم، فلما حضرت صلاة العيد هيا اهل كل قرية عكازهم علي منبرهم فاذا بالشيخ داخل عليهم فصلي بهم وخطب لهم، فلما التقي اهل القريتين افتخر كل علي الاخر بصلاة الشيخ عندهم، فكذب كل منهم الاخر فرجعوا الي الشيخ، فقال: والله ما صليت الا بالحرم الشريف، ولكن الله كشف عن ابصاركم فرايتموني، فكل فريق في بلاده يحسبني بازاءه كالشمس في فلكها، وكل احد يحسبها في  داره، فمن ثم سمي بابي عكازين الرقيق، وتنوسي اسم محمد.
 ومما شاع عند اهل قرية نقطة ان احفاد الشيخ لما نزلوا نقطة علي شاطء البحر وسكنوا بها، وعمرت بهم القرية، راهم النصاري فهيءوا لهم عمارة ثلاثين مركبا وهجموا عليهم ليلا وقاتلوهم قتالا شديدا حتي مات الرجال وهم ستون، وسبي الحريم، فمن جملة الحريم المسبي امراة من احفاد الشيخ فاوثقوها واوثقوا عبدها كتافا، فلما اراد الكفار ادخالهم الي المركب صاحت بعبدها فقال لها: انا موثوق بالقياد فلا حيلة عندي، فقالت: اجذب يديك ينقطع القياد، ففعل، فانقطع القياد، ثم تقدم لاول كافر / فاحتمله وضرب به الارض، واخذ سلاحه، وضربت البنت طبلا فسمعه من اراد الله سعادته، ففزع (¬) الناس وبلغ صوته لبعض الصالحين بارض السواسي، فاتي في الحين علي جواده ومعه سلوقية (¬) فاعان الله المسلمين، وقتلوا الكفار اشد قتلة، ولم يفلت منهم الا من بقي في السفن، فاقلعوا لما ايسوا من رجالهم، ثم بعد ذلك ارادوا نقل الشهداء لمقبرة الشيخ بالمسعودة، فلم يكن عندهم ظهر للحمل غير ذلك الجواد الذي قدم عليه الرجل الصالح من ارض السواسي، فذهب منهم جماعة للحفر والدفن، وبقي جماعة للتحميل علي الفرس، قيل ان الفرس يذهب بنفسه من غير ساءق ولا قاءد ويرجع كذلك، فكلما اوصل جانبا رجع، فما فرغوا من الدفن الا واتي بجانب الي ان فرغوا، وكان من جملة القتلي (¬) صاحب الجواد فدفن مع جملة القتلي، وماتت الفرس والسلوقية () فدفنا معهم.
 ومن خاصية تربة هذا الشيخ ابي عكازين المشهورة الشاءعة الي الان ان من كان من نسله اذا دفنوه قبلته الارض، ومن كان من غير نسله يصبح منبوذا، حتي قيل انه جاء بعض الصالحين زاءرا فمات ولده فدفنه معهم، فراي في النوم قاءلا: انقله، فابي، فاعيد عليه فابي، فاصبح مطروحا بارض قابس، فبعدها لم يتجاسر احد علي الدفن من غير نسل الشيخ.
 ولم نقف للشيخ علي تاريخ وفاة الا انه وجد علي قبر من قبور احفاده: هذا ضريح  يعقوب بن عبد الله بن ابي عكازين الرقيق، توفي عام سبعة وستين وثمانماءة (¬). / ووجدنا عقدا مءرخا باواسط صفر سنة خمس وسبعماءة (¬)، وكتبه محمد بن محمد الرقيق اه. فيكون الشيخ  رحمه الله ونفعنا به  من اهل القرن السابع.
  AUTO ترجمة الشيخ منصور بن عبد الله القرقوري:
 ومن مشايخ الوطن الغربي الشيخ الفقيه سيدي منصور بن عبد الله القرقوري، صاحب زاوية المحرس.
 كان خطيبا اماما بجامع المحرس، وجدنا له ظهيرا من المرحوم محمد باي  رحمه الله تعالي  فيه سراحه والايصاء باحترامه، مءرخا بجمادي الاولي سنة احدي واربعين والف، فكان من القرن الحادي عشر.
  AUTO ترجمة الشيخ ابي محمد عبد الله الاومي:
 ومن اجل فقهاء صفاقس المتاخرين الشيخ الفقيه المفتي العمدة الثقة العالم الهمام ابو محمد عبد الله اشتهر سيدي عبيد بن المنتصر الاومي، كان  رحمه الله  احد الاعلام الحذاق، وطار صيته وفتاويه فطبق الافاق، وفتاويه تنبء عن جلالة قدره، وكان ممن لا تاخذه في الله لومة لاءم، فقام بالدين لله، فحسده اهل عصره فسعوا به الي السلطان فامر بنفيه مرة الي المهدية ومرة الي الحامة، فكانت له بالحامة اثار جميلة، فعمل المطاهر والميضاة علي ماء الحامة، وهي الي الان باقية مشهورة باسمه، وكان مءيدا في فتواه وتوثيقه، وذهب مرة لتونس وكانت له عمامة الفقهاء، فراه بعض اهل السوق فظنه خاليا من العلم كما هو شان بعض المشبهين بالفقهاء، فقال لاخر من اهل السوق:
 انها لكبيرة، فاجابه صاحبه بقوله: محشوة قطنا، فقال الشيخ: بل محشوة علما فاسالها تجبك، وكان السلطان يرفع قدره ويعلي شانه، فلامه بعض جلساءه / فقال: هو رجل ذو فضل ثم امر غدا باحضار العدول وملا جابية من ماء، واخذ نارنجة فاستخرج منها  لحمها بلطف بحيث لم يظهر تغيرها والقاها خاوية في وسط الماء، ولم يدر احد بما جعل، وجعل مكان استخراج لحمها غامرا في الماء حتي صار الظاهر صورة نارنجة صحيحة، ثم استدعي العدول وجعل يسالهم واحدا بعد واحد، هل هي اترجة او نارنجة، فكل قال بحسب ما غلب علي ظنه، وكتب شهادتهم علي ما صمم عليه، ثم استدعي الشيخ عبيد  رحمه الله  فساله كما سال غيره، فاخذ مءزرا وفسخ ثيابه، فقال له السلطان: ما لك؟ فقال: انزل الماء، واخذها في يدي فاذا تحققت شيءا اجبتك به، فقال له: كان يسعك ما وسع غيرك من اخوانك العدول، فقال: لا يكفي الاخذ بالظن مع امكان اليقين، فلما اخرجها من الماء فاذا هي قشر فارغ، فقال: هذا قشر نارنجة فارغ، فقال لمن لامه في رفع قدره: اتلومني في رفع قدر مثل هذا؟
 وكان تفقه اولا باهل بلده، ثم انتقل لتونس وتفقه علي فقهاء عصره فاشتهر بالفضل والعدالة، واخذ عنه اهل بلده في بلده وغيرهم في غيرها.
 وممن اخذ عنه من اهل صفاقس الشيخ ابو الحسن الكراي قيل انه ساله الشيخ ابو الحسن قراءة صغري الشيخ السنوسي في اخر امر الشيخ عبيد، فاعتذر بعدم خلو الوقت لاشتغاله بوقاءع الناس، فصار الشيخ ابو الحسن ياتيه كل ليلة وقت صلاة العشاء فساله علي عقيدة / من غير ترتيب ولا كتاب، فتارة من الاخر وتارة من الوسط، وتارة من الاول، فيجيبه عن كل مسالة بما تستحقه، فلما كمل الكتاب قال له: يا شيخ ابا الحسن ختمت الكتاب وهذه اخر مسالة منه من غير درس ولا حضور كتاب.
 وكانت وفاته  رحمه الله  بربيع الثاني من شهور سنة ست وخمسين والف (¬)، وقبره بالقرب من ضريح الشيخ اللخمي في جهة الغرب والجنوب، وعلي قبره سيف من رخام عليه التعريف به وتاريخ وفاته  رحمه الله تعالي .
  AUTO ترجمة الولي منصور الغلام:
 ومن اولياء الله تعالي العارفين بالله سيدي منصور الغلام (¬) ذو الكرامات المشهورة والفضاءل الماثورة.

 قيل كان عبدا لرجل من اهل صفاقس صنعته عمل القطن، وكان يتركه بالليل يشتغل فيصبح كل يوم وياتيه فيجده قد استوفي جميع ما يبقي عنده قل او كثر، ثم انه دعته حاجة في بعض الليالي فاتي للمحل الذي يشتغل فيه فلم يجده، وارتقبه اكثر الليل فلم يات، فلما اصبح وجده قد استوفي عمل جميع ما عنده من القطن، ففطن له وعلم ان له عناية من الله تعالي فرصده ليلة من الليالي فوجده ساءرا في سكة من البلد، فتبعه من حيث لا يشعر به، فما زال ساءرا حتي انتهي لسور البلد، فنزل منه، فتبعه وسار خلفه، فما زال ساءرا حتي وصل الي برج قزل (¬) فشرع في الصلاة ولم يزل كذلك حتي طلع الفجر فرجع وطلع من حيث نزل، فعند ذلك نجز عنه (¬)، فلما علم ان سيده اطلع علي سره وافشاه اعتزل عن الناس، فظهرت كراماته وبلغ خبره السلطان / فطلبه فاختفي ولم يظهر، فوجد بعد زمان ميتا مغسلا مكفنا في المكان الذي وجده سيده يصلي فيه عند برج قزل، فدفنوه فيه.
 ولم نعرف له زمانا، وهو اسبق من الشيخ ابي بغيلة لانه تقدم انه لما مر علي ضريحه اعطاه الشياه  حسبما مر .
 ومن كراماته المشاهدة بالعين في عصرنا ان بعض صيادي (¬) السمك تبعوا غلاما وقصدوه بالفاحشة فامتنع منهم وفر منهم هاربا حتي دخل ضريح الشيخ فتبعوه، وكانوا ثلاثة، فلما ضايقوه دخل تحت التابوت الذي علي القبر فتغلبوا عليه واخرجوه كرها، فكسر ظهور الثلاثة، فاما احدهم فانه خرجت روحه حالا، واما الثاني فزاد مدة قليلة وجعل يقذف الدم والقيح حتي مات، واما الثالث فطالت مدته مكسور الظهر ثم مات، وكل من انتهك حرمته وقع به عطب لا يسلم منه، وهذا شء كثير، ومع هذا ياتيه الزوار فيظهرون من انواع اللعب بجميع انواع الملاهي والمفرحات فلا يصيبهم سوء ما لم يصدر منهم ما يءذن (¬) بانتهاك حرمات الشريعة، فمن فعل شيءا فلا يسلم، ولكن الناس لا يقدرون ولا يقدمون علي فعل شء من ذلك احتراما وخوفا من تعجيل العقوبة.

 ولاهل صفاقس واوطانها فيه اعتقاد زاءد فلا يقطعون زيارته علي حول السنة (¬) وحق لهم ذلك، والله تعالي اعلم.
  AUTO ترجمة الشيخ ابي الحسن علي الوحيشي:
 ومن اولياء الله العارفين بالله الناشءين بصفاقس الشيخ الصالح المعتقد الجامع بين الحقيقة والطريقة، الورع الزاهد سيدي ابو الحسن / علي بن سعيد بن سعد الوحيشي، اصل جده  وهو الحاج سعد  من وادي العقيق وقيل من وادي الوحش من ارض الحجاز، نزل بقلوس قرية من وطن صفاقس الشرقي، وتزوج بامراة من قصر تنيور (¬) وهو (¬) قصر علم جوفي صفاقس، واسم المراة خديجة التنيورية، فولدت ولدين اسم احدهما منصور واسم الثاني سعيد، فانتقل سعيد لصفاقس فاستوطنها وحج وتزوج بامراة من صفاقس وصار يتجر بين صفاقس والقيروان، وصارت له صحبة بذرية الشيخ عطاء الله (السلمي فزوجوه بامراة من ذرية الشيخ عطاء الله) (¬) فاقام بها بالقيروان مدة يسيرة، ثم انتقل بها الي صفاقس فولدت له سيدي علي الوحيشي، وتوفيت (¬) وهو صغير، فحضنته زوجة ابيه الصفاقسية علي كره منها له علي عادة الربيب عند امراة الاب، وكان في غاية الجمال، وغلب عليه الانجذاب الي الله، فلما ترعرع اسلمه ابوه للمكتب (¬)، فلم تمض عليه مدة الا وقالت له علم ولدك صنعة يعيش بها، فعلم صنعة نسج الكتان علي عادة اهل صفاقس، فغلب عليه زيارة الاولياء (¬) كالشيخ ابي بغيلة، والشيخ اللخمي، وابن التين وغيرهم، واذا اتي الليل جاء لابيه (¬)  بمقطع (¬) فاستعجبت امراة ابيه وقالت: هذا لا يكون من عمل يده، فتركته حتي خرج للمنسج وامهلت قليلا ثم ذهبت للمنسج لتبصر كيف ينسج، فوجدت المحل مغلقا فجعلت عينها في خرق الباب، فاذا بالمنسج ينسج وحده لنفسه (¬) كاقوي ما يكون من النسج (¬)، فعلمت ان له شانا /، ثم قالت لوالده انه كبر سنه ولا يليق ان ينام معنا في بيت واحد، فافض (¬) له بيتا، فصار اذا غلق الباب [ودخل] (¬) البيت يسمع معه كلام، فقالت امراة ابيه: ما هذا الكلام مع ولدك فلعل معه احدا، فيقول لها: دعيه فاني غلقت باب الدار (¬)، ولا يمكن ان يدخل احد (¬)، فقالت لا بد من ان اذهب وانظر ما عنده، فذهبت ونظرت من خلال الباب، فوجدته علي كرسي ومعه ديوان منصوب باولياء الله (¬)، وهو يولي ويعزل، فيقول: اوليت فلانا وعزلت فلانا، [وهو] يتصرف في الولاة (¬) بما شاء، فالتفت الي زوجة ابيه وقال لها: كشفت الستر، اعمي الله بصرك وقطع يدك، فكان ذلك في الحين (¬)، فصاحت، فخرج والده فوجدها علي تلك الحالة، فاعتذر اليه من فعلها وطلب منه العفو عنها اكراما له، فقال له (¬):
 هل تابت من شرها؟ فقالت: تبت (¬)، فدعا لها ومسح عليها فرجعت لسلامة اعضاءها.
 ثم زاد فيه الانجذاب، وقوي به (¬) الحال، فامره والده بالذهاب الي البلاد الواسعة، فسار (¬) الي تونس وفتح دكان عطار وجعل يبيع الكثير بالثمن القليل، وكل  من ساله (¬) عن شء اعطاه ولم يره احد ادخل حانوته (¬) شيءا فتعجب الناس من امره وكثر ازدحامهم عليه وقصدوه من جميع الجهات، وربحوا منه ربحا كثيرا فاقت الحصر، فغار منه (¬) اهل السوق، واشتكوه (¬) لمراد باي ابي (¬) حمودة باشا وقالوا (¬): هذا رجل اقبلت عليه الناس، ويخشي منه تغيير (¬) الدولة، فامروه (¬) بالخروج من تونس ويتوجه حيث شاء.
 وكان الشيخ سيدي علي العيوني (¬)  رحمه الله  بالقيروان / عنده دلاعة محتفظا عليها (¬)، وكلما ساله تلاميذه ان يعطيها لهم يقول هي لصاحبها، فلما خرج الشيخ من تونس توجه للقيروان، فزار السيد الصاحب ثم توجه للشيخ العيوني، فلما راه من بعيد قادما عليه قال لتلاميذه: هذا صاحب الدلاعة قد اتي، فلما وصل سلم علي الشيخ العيوني ففرح به واخذ سكينا وقطع الدلاعة قطعا بقدر ما تدخل فيها اليد، فجعل يعصرها في قشرها حتي صارت ماء فقال: افتح فاك وسقاه جميع ما فيها فخرج وقد اخذه من الحال ما ادي الي نبذ ثيابه من فوق جسده، وكان نقي البشرة فجعل الناس يسترونه وهو يلقي ما يوارونه به، وصار يدور بالازقة وهو غير مالك نفسه فغير الله بياض بشرته ببعض سواد سترا لجماله.
 ولما دخل حمودة باشا بن مراد للقيروان ، وبين يديه شاويشه لمنع الناس من الطريق، لقي الشيخ بالطريق فامره بالتنحي عن الطريق اولا وثانيا وثالثا وهو لا يلتفت اليه ولا يشعر به فضربه بقضيب بيده (¬) ثلاث ضربات فذهب الشيخ ولم يقدر الشاويش علي الانتقال من موضع ووقف فرس الباشا ولا علم عنده بما صدر من  الشاويش (¬) فسال وقال هذه القيروان بلاد الصالحين ولا ندري كيف الحال، فعرفوه بما صدر من الشاويش، فقال: واين الذي ضربتموه؟ فقالوا: انه يذهب للشيخ العيوني، فنزل عن فرسه واتي الشيخ (¬) معتذرا يقبل اليد والرجل ويطلب الاقالة والصفح، فقال: لا اصفح عنك حتي تذهب معي، فقال: السمع والطاعة / فذهب معه الي مكان الزاوية الان فقال له: تبني لي هاهنا زاوية، وحدد الشيخ طولها وعرضها وحرمها من المكان الذي وقفت فيه الفرس، فاجابه لما طلبه، فاشتري الاماكن التي اخذها الحد، فكانت احدي عشرة دارا، فجعلت زاوية.
 ولما خرج القاءد سعيد بن صندل قاءد اعراب محلة الجريد (وخلصت مجابي الجريد) (¬) طلب من كبير عساكر الترك ان ياخذ معلومه من المجابي، فابي عليه كبير العسكر، فتشاجر الي ان اغتاظ كبير العسكر، فاستل سيفه وضرب راس القاءد سعيد فقطع قطعة من راسه لم تنفصل، فصاح القاءد: يا رجال الله، فتقدم اليه رجل ومسك القطعة وردها الي موضعها فصارت كما كانت، فقال: يا سيدي بالله عليك الا ما عرفتني من انت؟ فساله بالله ورسوله والكعبة المشرفة وطلب له من الله حسن الختام، فبكي وقال: سالتني بالله الذي لا يغيب عن قلبي، وبرسول الله وهو لا يغيب عن بصري، وبالكعبة وانا لا اصلي الا بها، ودعوت لي بحسن الختام وهو الموقف الصعب الهاءل فلذا ابكاني وقد خاف منه فحول العلم والعمل، فانا علي الوحيشي بالقيروان (¬)، فلما رجع دخل القيروان، وسال عن (¬) الشيخ، فلما راه عرفه فحبس علي الزاوية حماما وهنشيرا وغير ذلك من الرباع سنة احدي وستين والف (¬).
 ثم ان الشيخ كثرت كراماته، وشاعت بركاته، فقصد الناس الشيخ بالزيارة واحتاجت الزاوية للسماط، فقام بذلك اخوال الشيخ من ذرية الشيخ عطاء الله، فقاموا / بذلك حق القيام، فتولوا قبض مدخولها وبسط مخروجها، ومشي حال الزاوية، فلما سمع بذلك عمه الحاج منصور قدم اليه بولده سيدي سعيد فقام بالزاوية عوضا عن اخوال الشيخ.

 ثم ان الحاج منصور اعجلته منيته وبقي ولده قاءما بالزاوية علي غاية ما ينبغي، وكان رجلا صالحا فسار بسيرة الصالحين من العفة والورع وحسن السمت والقيام علي حقوق الشريعة المطهرة كما ينبغي، فقبلته القلوب ومال (¬) اليه الخلق وطاعته الملوك، فما توجه لمطلب الا قبل ونال ما سال، ثم لحظه الشيخ سيدي علي وجذبه بهمته، وامره بامتثال امر رجل عينه له، فقبل الحملة.
 وسار سيدي علي  رحمه الله تعالي  الي عفو الله يوم السبت ثامن عشر محرم فاتح سنة ست وسبعين والف (¬)، ودفن بزاويته.
  AUTO ترجمة الولي سعيد بن منصور الوحيشي:
 وصار سيدي سعيد اذا اخذه الحال لا يقدر احد ان يقابله الا ذلك الرجل الذي عينه له الشيخ، ثم انه امره بالتزوج فامتثل، فاخذ له بنت محمد خوجة من الاتراك، وكان ساكنا بالقيروان قرب المسجد الاعظم، فولدت له سيدي احمد، وسيدي علي نزيل صفاقس، وصار ذلك الرجل اذا اخذ سيدي سعيد الحال يقوم بشءونه ويدخله الحمام ويغسله كما تغسل الوالدة ولدها، وقد يشتد الحال بالشيخ سيدي سعيد فيضرب الناس بالعذرة، فمن اعتقد وجد ريحها طيبا حتي ان المرحوم مراد بن حمودة باشا ضربه مرة فاصاب ثيابه فحلف / لا يزيلها من ثيابه، وامر بادخالها في صندوقه بما فيها، فصار اذا فتح وجد لها طيبا لم يجد مثله.
 ومن كراماته انه اتاه رجل من اولاد الهاني بامراة في هودج طالبا للذرية، فتلقاه الشيخ خارج البلد، وانزل المراة فوقع عليها، وصار يدعكها بيديه ورجليه، فلما راي زوجها ذلك اخذ ثوبا والقاه عليهما، فاجتمع الناس وصار من لا يعتقد يضحك ويقول لزوجها: رضيت به يفعل بزوجك ويضحكون منه استهزاء به، فلما قام الشيخ كشف لهم عورته فاذا به لا ذكر فيه بل علي صورة المراة، والتفت لزوجها وقال له: سترتنا سترك الله في الدنيا والاخرة ، فارجع باهلك ولا تدخل القيروان، فرجع وولدت له سبعة ذكور، وما زالت اعقابه الي الان مستورين.

 ووقع مرة بسوق القيروان علي حمارة، وظهر لمن لا يعتقد انه يعالج الجماع، واهل الاعتقاد علموا انه لامر لله اعلم به منهم، فقيدوا ذلك الوقت فاذا بابن صابر السوسي قادما من الحجار بهدايا وتحف وبيارق وقال: كنا في البحر فانخرقت المركب واشرفنا علي الهلاك، فاستغثنا الله بسيدي سعيد الوحيشي فاذا به واقف علي جانب المركب واضعا فرجه علي محل الخرق منها فانسد الخرق، ونجانا الله تعالي ببركته، فحسب ما مضي من ذلك الوقت الي زمن الاخبار فاذا به وقت وقوعه علي الحمارة.
 ولما دخل / المرحومان محمد باي واخوه علي باي ولدا مراد باي قال سيدي سعيد لعلي باي: اءتني بولدك مراد، وكان في قماطه، فاحضروه فمسكه بيده وجعل يخاطبه ويقول له: يا مراد يكون خلاء القيروان علي يديك، يكون قتل العواني الشريف علي يديك، ابعد عن زاويتي، يا مراد تفسد في الارض، وتقتل الناس ظلما وبغيا، وجعل يذكر شناءعه التي صدرت منه بعد في حال كبره (¬)، فلما سمع ابوه بذلك، قال: لو نعلم يقع (¬) هذا منه لقطعت عنقه، فقال له: اترد امرا كان في الكتاب مسطورا؟ فلما كبر وقع جميع ما ذكر من شناءع افعاله.
 وروي عن الشيخ الخطيب ابي فارس عبد العزيز الفراتي  رحمه الله تعالي  انه كان مجتازا ببعض طرقات القيروان فوجد دكانا عليه خلق كثير وسيدي سعيد الوحيشي في حال انجذابه، وهو يقرا ايات من القران علي غير وجهها، قال: فقلت هذا المجنون هكذا يكسر كلام الله، فاذا به قد خرج من الحانوت وهو ينادي بارفع صوته: يرفع كما انزل يرفع كما انزل علي رغم انف عبد العزيز الفراتي، قال: فتبت الي الله مما وقع مني من القول.
 وكانت وفاته  رحمه الله تعالي  بمدينة القيروان ليلة الخميس لعشر بقت من شوال سنة احدي وماءة والف (¬).
 ومات ولده سيدي احمد بالقيروان ودفن مع ابيه.

  AUTO ترجمة الشيخ علي بن سعيد بن منصور الوحيشي :
 واما سيدي علي الوحيشي ابن سيدي سعيد الوحيشي فانه اقام بالقيروان ما شاء الله، وتروج بها، وكان يكثر التردد علي صفاقس، وكان / منجمعا عن (¬) الناس لا يحب ملاقاة الامراء بل محبا للخلوة ودرس (¬) العلم وسماع القران، واذا سمع بالسلطان اتي للقيروان يخرج كل يوم لظاهر البلد صبحا ولا يرجع الا ليلا. ولما وقعت فتنة (¬) الباشا وسيدي حسين  رحمه الله  وعمل اهل القيروان علي غلق الابواب خرج شيخنا سيدي عبد الله السوسي لتونس، وخرج سيدي علي الوحيشي لصفاقس، فكان ملازما لدروس سيدي احمد النوري من فقه وحديث وتفسير وصلاة جماعة ووعظ جمعة وغير ذلك، وكان محببا للخلق، فاتفق ان اجتمع بعض الطلبة يوما وقالوا: سيدي علي الوحيشي ما راينا عليه شيءا من امور الولاية، فلقي بعضهم من غير علم بما وقع بينهم، فقال: تسال عن علي الوحيشي وهو من اهل الجنة، فقال: ومن اعلمك بذلك؟ قال:
 لان الخلق كلهم يثنون علي بخير، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اثنيتم عليه خيرا فقد وجبت، يعني الجنة» (¬).
 وركب يوما علي حمارته وسار معه خديمه، رجل يقال له: الرخيص (¬) فقال:
 تحركت جوف الشيخ وخرج منه ريح (¬)، فقال: يا رخيص () ما بقيت تسمع خيرا من فوق ولا من تحت، قال: فما مضت الا مدة قليلة واشتدت الفتنة وكثرت فيها (¬) الاقوال المرعبة فما تسمع الا الهتك والفتك والهرج والمرج.
 وحضرته الوفاة بصفاقس سنة نيف وخمسين وماءة والف (¬)، واختلف الناس في موضع دفنه، فبعضهم يقول: نحمله للقيروان فيدفن مع اباءه، وبعضهم يقول: ندفنه /  بالجهة الغربية من المقبرة، وبعضهم يقول: بالجهة الشرقية، فجاء الرخيص () خديمه وقال: كنت يوما مع الشيخ بسانيته التي احدثها قرب سور البلد وقال: ههنا ان شاء الله (¬) التربة، فاراهم المكان الذي عينه له الشيخ فدفنوه به، ثم جمع اهل الفضل ما تيسر من الدراهم وبنوا عليه قبة، فالناس يتبركون به.
 وكان شيخا نقي الثياب، حسن الهيءة، جميل الذات، حسن الخلق، من راه احبه، لا يفتر عن ذكر الله  رحمه الله تعالي .
 ومن اعجب ما رايت من بركاته فكمل فيه اعتقادي، اني كنت زمن المصيف بالحريم في البساتين (¬) علي عادة اهل البلد، فلما فرغ المصيف عملنا علي الرجوع الي المدينة فقلنا: ننزل ليلا نبيت عند الشيخ الوحيشي وندخل صبحا محافظة علي ستر الحريم، فاخذنا مفتاح الروضة من حفيظها ونزلنا بالحريم ليلا، فلما وصلنا للروضة فتحنا الباب الاول وادخلنا المفتاح في الباب الثاني وحاولنا انفتاحه فلم ينفتح، وعالجناه نحو ساعة، فلما لم يتيسر فتحه تركنا (¬) المفتاح في الباب، وقلنا: لعل الشيخ لم يرد دخولنا، وانكسرت قلوبنا، وحصل لنا حزن، فبينما نحن كذلك واذا بطاءر لطيف دار علي المفتاح مرتين او ثلاث، فلما راينا ذلك استبشرنا وقلنا: قد حصل الاذن من الشيخ بالدخول، فتقدمت (¬) للمفتاح فادرناه مرة واحدة فانفتح الباب، فعلمنا ان العسر مقرون باليسر كما قال جل ثناءه {ان مع العسر يسرا} (¬) الاية، فدخلنا وحصل لنا بذلك غاية / السرور والفرح لحصول العناية من الشيخ.
 ولما كان ثامن عشر ربيع الثاني بعد صلاة الجمعة من سنة ثمان والف وماءتين (¬) اجتمعت بالشيخ ابي العباس احمد بن ابي اسحاق ابراهيم بن ابي العباس احمد بن سيدي سعيد الوحيشي وبيده كم (¬) من (¬) ظهير من سلاطين تونس من العساكر  العثمانية  رحم الله اسلافهم ونصر اخلافهم  وبيده ايضا عدة عقود احباس من الباشوات وغيرهم مشتمل كلها علي تعظيم الشيخ سيدي علي الوحيشي الاكبر، وعلي وصفه بالولاية والصلاح والقطبية وغير ذلك، وكان ذلك كالمتواتر بين عدول وقته وسلاطين زمانه، ثم سافر من عندنا، ثم وقع بالقيروان فبلغنا انه  رحمه الله تعالي  توفاه الله شهيدا بالطاعون بشهر شوال من السنة المذكورة (¬)  رحمه الله  وكان رجلا فاضلا لطيفا  رحمه الله .
  AUTO ترجمة الشيخ احمد الحكموني:
 ومن اجل اعيان فقهاء صفاقس العالم العلامة الشيخ المفتي سيدي ابو العباس احمد (بن علي) (¬) الحكموني، تفقه بصفاقس علي الشيخ المفتي سيدي عبيد الاومي  المقدم الذكر  وعلي الشيخ الامام الخطيب ابي محمد عبد السلام الشرفي، وعلي الشيخ المفتي ابي القاسم الجنان السوسي، وارتحل سنة اثنتين وخمسين والف (¬) الي تونس فتفقه علي الشيخ العالم سيدي مبارك زروق الكافي وله منه اجازة، وكذا تفقه علي غيره من فقهاء تونس، وكانت وفاته  رحمه الله تعالي  بالقيروان ليلة الاحد الثامنة والعشرين / من حجة الحرام سنة ثلاث وثمانين والف (¬)، ودفن من الغد تحت روضة ابي زمعة البلوي صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم من الجهة الغربية.
 ولما توفي  رحمه الله تعالي  تولي عوضا عنه منصب الفتوي نجله الاسعد الحاج الابر ابو عبد الله سيدي محمد، فقام مفتيا الي ان وقعت فتنة ابن الانكشاري ففر بدينه الي مصر، فاقام هناك قاضيا بالمنصورة وما حواليها حتي قطع الله فتنة ابن الانكشاري فاسترجعه محمد باي ابن مراد  رحمه الله  فرجع الي صفاقس فاقام بها مفتيا الي وفاته.
 وكان تفقه علي الشيخ سيدي ابي الحسن الكراي، وعلي الشيخ الخطيب سيدي حسن الشرفي، وعلي الشيخ المفتي ابي العباس احمد السماوي، وعلي والده المذكور.
 وكانت وفاته بصفاقس يوم الاربعاء وقت الزوال الخامس عشر خلت من شهر صفر سنة اربع عشرة وماءة والف (¬).

  AUTO ترجمة الشيخ ابي عبد الله محمد الحكموني:
 ثم تولي بعده منصب الفتوي بعد القضاء نجله الاسعد ابو عبد الله محمد، تفقه علي الشيخ النوري، والشيخ الخطيب ابي عبد الله محمد الشرفي، والشيخ الفراتي (¬) الاكبر، وعلي الشيخ سيدي محمد الشرفي ابن المءدب.
 وكانت وفاته  رحمه الله تعالي  يوم الثلاثاء قبل طلوع الشمس، اول يوم من شهر محرم فاتح شهور سنة خمس واربعين وماءة والف (¬).
  AUTO ترجمة الشيخ ابي الحسن علي النوري:
 ومن اجل اعيان فضلاء متاخري (¬) صفاقس شيخ شيوخنا الشيخ ابو الحسن سيدي علي النوري (¬).
 كان  رحمه الله تعالي  ثقة عمدة في علوم الدين من حديث وتفسير وفقه / وقراءة وعربية واصول الدين واصول الفقه ومغاز وسير وميقات وتصوف وما يتبع ذلك، وما يتوقف عليه.
 الف في اختلاف القراء كتابا حافلا سماه غيث النفع، وكتابا في علوم التجويد سماه تنبيه الغافلين حاذي به ابن المفضل (¬)، والف عقيدة في التوحيد اعتني الناس  بشرحها كالشيخ احمد الغرقاوي (¬) المصري، والشيخ ابي الحسن علي المءخر (¬) تلميذه والشيخ احمد العصفوري (¬) التونسي، وبعض فضلاء الفاسيين (¬)، وله رسالة مشتملة علي قواعد الاسلام واحكام الطهارة والصلاة شرحها الشيخ النفراوي (¬) المصري، وشرحها هو بشرح ولم يستكمله (¬)، وله رسالة في الميقات سماها انقاذ الوحلة في معرفة الاوقات والقبلة (¬).
 وكان ابتداء امره يتعلم علي الشيخ ابي الحسن الكراي وفقهاء بلده، فلما اشتد عمل علي الذهاب لتونس لتوفر فقهاءها فمنعه والده خوفا عليه فابي الا الذهاب، فسافر اليها واشتغل بالعلم، ولم يكن بيده قوة مال، فلما نفذ ما بيده اشتد به الحال حتي صار يشتري شيءا يسيرا من التمر يغليه علي بقية نار الطلبة ويشرب ماءه ليمسك به رمقه، ويفعل به ذلك مرات، فاذا انقطعت (¬) حلاوته اشتري شيءا يسيرا غيره والطلبة يظنون ان له (¬) طعام مثلهم، وذلك حرصا علي العلم وتعففا كما قال تعالي: {يحسبهم الجاهل اغنياء من التعفف} (¬) وكان عليه سيماء الصالحين فاطلع عليه بعض اهل الخير، فعين له كل ليلة نصيبا من الطعام يبعث له به يقتاته علي جاري عادة اهل / الفضل من تونس المحمودة قل من يشاركهم فيها الا من تشبه بهم.

 ثم ارشده (¬) بعض اهل الخير والصلاح للذهاب الي مصر لينال من بركة البقعة المباركة التي اسست في ساعة سعد لهذه الامة، وهو الجامع الانور الازهر  جعله الله عامرا بالعلم واهله الي اخر الدهر ، فذهب متوكلا علي الله تعالي ففتح الله عليه، ونال سعادة الدنيا والاخرة، فاخذ عن الشيخ ابي عبد الله سيدي محمد الخرشي، وعن الشهاب ابي العباس احمد العجمي، وعن الشيخ سيدي ابراهيم الشبرخيتي، والشيخ ابي البركات سيدي يحيي الشاوي الجزاءري، والشيخ العناني، والشيخ الشيراملسي (¬)، والشيخ البشبيشي (¬) ومن في تلك الطبقة من فقهاء المذهب، واخذ القراءات (¬) عن الشيخ ابي عبد الله محمد بن محمد الافراني المغربي السوسي نزيل مصر، كما اخذ طريق القوم عن الشيخ سيدي محمد بن ناصر [وقد رايت مكتوبا بخطه ما نصه: قال كاتبه لطف الله به: قرات علي شيخنا (¬) الشيخ شرف الدين شيخ الاسلام الانصاري من صحيح مسلم الخ، وسمعت من شيخنا العجمي اول حديث من الشماءل بقراءة صاحبها الشيخ علي الفرغلي واجازنا  حفظه الله  وقال ايضا: اجتمعت بالشيخ الصالح سيدي علي (¬) الشنواني بعد زيارة سيدي احمد البدوي واخذت عليه الطريقة الاحمدية وتلقنت منه الذكر، (ثم ارتحلت الي المنصورة واجتمعت فيها بالشيخ الصالح المسن الشيخ سالم البحري وتلقنت منه الذكر) (¬) واخذت عليه الورد وهو اخذ عن قطب الزمان سيدي احمد الخامي اه كلامه  رحمه الله ، وهذا بعد ما كان ينكر عن اهل الحال (فصار منهم واخذ طريقتهم نفعنا الله به امين) (¬)] (¬).
 قيل لما فتح الله عليه بما قسم الله له من العلم عرض عليه بعض اغنياء التجار التزويج ببعض بناته، فاستشار الشيخ سيدي يحيي الشاوي  رحمه الله  في ذلك،  فامره بالذهاب الي ميضاة (¬) الجامع الازهر وقال له: امكث بها ليلا وارتقب ساعة انقطاع الناس فاذا لم تجد الا رجلا واحدا فهو صاحب الوقت فاستشره وافعل ما يامرك به، ففعل، فلما راي صاحب الوقت استشاره، فقال له: يا علي يا نوري (¬):
 اذهب نور المغرب فمن ذلك الوقت / اشتهر لقبه بالنوري، فامتثل ما امره به ورجع الي المغرب بعد ما اخذ اجازات المشايخ المتقدمين، وانتظم في سلكهم فقدم علي صفاقس بما معه من علوم الدين، فعلم المسلمين بنصح، وبذل جهده ومهجته (¬).
 ولما قدم وجد الناس يشكون جور اهل مالطة  دمرها الله واخلي منهم الارض  فتشاور مع اهل الفضل في انشاء سفن للجهاد، فوافقه اكثر الناس علي ذلك فانشءوا سفنا جعل الله فيها بركة وانقطع بها جور الكفرة، وغنم المسلمون منهم خيرا كثيرا، وجعل مقدما علي السفن ياتمرون بامره، ويصلي بهم اماما الشيخ الصالح ابن اخته الحاج الابر ابا عبد الله محمد قوبعة معلم اطفال المسلمين، وكان مقدما علي ضريح الشيخ سيدي منصور الغلام  نفعنا الله به .
 ولما كان كل ذي نعمة محسودا حسد اهل الشر الشيخ النوري وسعوا به الي سلطان الوقت بتونس وخوفوه ان يكون سببا في تغيير الدول لما راي من اقبال الخلق عليه وامتثالهم امره كما وقع في ايام ابن تومرت وامثاله  حسبما مر مفصلا  فارسل السلطان جماعة من رجاله لاخذ الشيخ واتباعه ونهب اموالهم، فارسل بعض اهل الفضل كتابا للشيخ يحذره قبل وصول رجال السلطان، فلبس حرام امراة ونعلها وخرج [مع نسوان الشيخ ابي عبد الله السيالة] (¬) مستخفيا مهاجرا بدينه، وقال: (¬) {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} (¬) فذهب في خفاء [مع خديمه ابن الاكحل الي ان وصل] (¬) لزاوية الشيخ سيدي ابي حجبة (¬) بين تونس وزغوان، ولما دخل رجال  السلطان / نهبوا اتباعه وسجنوهم، وسلم الله الشيخ فاقام زمنا مشتغلا بالعلم، فلما ظهر خبره (¬) اعتقده اهل الخير وعرفوا السلطان انه من الصالحين، ولم يكن قصده في بلده الا الذب عن المسلمين بالعلم والجهاد علي سنة المصطفي صلي الله عليه وسلم فلما تحقق السلطان الامر علم ان الساعي كان حاسدا وعفا عن الشيخ وامره بالرجوع لوطنه، واظهار السنة وقمع البدعة، وان عارضه معارض كاتب السلطان بذلك، فرجع لوطنه محبورا مسرورا، فبذل جهده في نفع الخلق بقدر الاستطاعة، فكثرت اتباعه وشاع وانتشر فضله، فنصر الدين ونصره الله وثبت قدمه وجاهد في الله حق جهاده فهداه الله لسبل الخيرات {ان تنصروا الله ينصركم (ويثبت اقدامكم)} (¬) {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا} (¬).
 وكان  رحمه الله  زاهدا في جميع المناصب لقول القطب الشيرازي (¬):
 «المناصب مصاءب والولايات بليات».
 وهو  رحمه الله تعالي  صاحب وقت القرن الثاني عشر بوطن صفاقس، فاحبي الله به رسوم العلم بهذا الوطن بعد اندراسها، واظهر علي يديه التعاليم بعد انطماسها، فتفقه به جملة خلاءق من جميع الاوطان (¬) كالشيخ سيدي محمد ابن المءدب الشرفي، والشيخ ابي الحسن علي التميمي شهر المءخر (¬)، والشيخ ابي عبد الله محمد المكي، والشيخ ابي الحسن سيدي علي بن خليفة (¬) المساكني (والشيخ ابي عبد الله محمد الغراب والشيخ ابي علي / حسين الشرفي) (¬)، والشيخ ابي عبد الله السيالة (¬)،  والشيخ ابي اسحاق ابراهيم المزغني، والشيخ ابراهيم الجمل، والشيخ الحرقافي (¬)، والشيخ رمضان ابي عصيدة (¬)، ونجله ابي العباس سيدي احمد النوري، وهو القاءم بالزاوية بعده، فهءلاء مشاهير تلاميذه الذين تحملوا العلم عنه وعلموه الناس بعده، واما من سمع ولم يعلم فكثير لا يحصي، والحاصل انه تنورت به البلاد، وانتفع به العباد.
 قال تلميذه الشيخ الصالح سيدي علي بن خليفة  رحمه الله تعالي : اول مشايخي الشيخ الفاضل المربي الناصح الجامع بين الشريعة والحقيقة سيدي علي النوري الصفاقسي، اجتمعت به سنة خمس وتسعين والف (¬)، واقمت عنده خمس سنين، واخذت عنه جملة علوم في خلالها، واجازني ولم ار مثله، له الاجازات الكثيرة والاطلاعات الغزيرة، اطلع علي كثير من فهرسات الاكابر الجامعة لاسانيد المشايخ القريبة والغريبة، واجتمع بمشايخ الاسرار، واخذ عنهم ما لا يءخذ الا من الافواه (¬)، وبقي بعضها، مخزونا في سره (¬)، مات ولم يبح به ولا فاه، وبعضها قال: اخذ علي العهد ان لا القنها حتي يبوح لي سرها وانا الي الان لم اشم (لها راءحة) (¬) كالاسماء الادريسية والغوثية قال: وليس هذا (¬) مقامنا ولا (¬) نحن من اهله، ولم نشرب من علله ولا من نهله.
 والحاصل ان له اعتناء (¬) بالاخذ من (¬) المشايخ واتصال السند وقربه لان قرب / السند قربة الي الله تعالي والي سيد المرسلين، ومن ثم قال: عيني خامس عشرة عينا رات رسول الله صلي الله عليه وسلم لان الحافظ السيوطي اخرج العشاريات (¬) وبيني وبينه ثلاثة  وهو الرابع، وكذلك الحافظ ابن حجر اخرج العشاريات () وبيني وبينه ثلاثة (¬).
 واخرج حديثا منها الي السيوطي مسندا الي انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 «طوبي لمن راني ومن راي من راني ومن راي من راي من راني» (¬) اه.
 ومن اعتناءه باخذ طريق القوم ان تلقي عن الامام الجليل المربي سيف السنة سيدي محمد بن ناصر الدرعي ورد الذكر، وهو ان تستغفر الله كل يوم ماءة مرة، وتصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ماءة مرة، وتهلل بان تقول: لا الاه الا الله الف مرة ان امكن بعد صلاة الصبح وهو الاولي والا ففي بقية الدورة الي الفجر، وان طلع فجر اليوم الثاني فاقض بعده ولا تتركه اه.
 قال: قلت وزاد شيخنا سيدي حسن اليوسي، تلميذ سيدي محمد بن ناصر الدرعي، وصاحب حاشية الكبري (¬) في الورد المذكور ان تقول: لا الاه الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، ماءة مرة قبل التهليل المطلق، سمعته منه حين التقيت (¬) به في مصر سنة طلوعه للحج سنة اثنتين وماءة والف، وامتدح سيدي علي بن خليفة المذكور شيخه النوري بقصيدة بليغة وكذا غيره من / تلاميذه، ومن غرر ما مدح به قصيدة الشيخ سيدي محمد ابن المءدب الشرفي (¬)  رحمه الله تعالي  وهي هذه:
 [الطويل]
 الا قل لمن قد ضل عن طرق الهدي ... وحاد عن النهج القويم وحيدا
 واصبح في تيه الجهالة هاءما ... يروح ويغدو مثل من راح واغتدي  اذا شءت ان تقفو الي الحق (¬) منهجا ... قويما فلا تصحب سوي العلم مرشدا
 وشد نطاق الحزم وارحل لاهله ... فان لهم سبلا تقيك من الردي
 وممن له في ذاك حظ موفر ... واضحي سناه في الدجي متوقدا
 امام فريد عالم متورع ... زكي سري طاب فرعا ومحتدا
 حوي من خلال الخير كل فضيلة ... ونال علا من كل مجد وسءددا
 ابو الحسن النوري لا زال قدوة ... وتاجا علي هام الزمان منضدا
 امام لقد اضحت به الناس تقتدي ... وتقبس من انواره كلما بدا
 فلا زال (¬) عصر هو فيه امامه ... ولا زال (¬) فيه ما يعيش مءيدا
 اضا فاستضاءوا من سنا برق هديه (¬) ... وكانوا بليل حالك اللون اسودا (¬)
 لقد راض ذا جهل بحسن سياسة (¬) ... وقاد الي التوفيق قلبا تشردا
 واسدي (¬) الينا من مواهب علمه ... ايادي لا تحصي، فاعظم بها يدا
 وناهيك ما اسداه من نشر (¬) كتبه ... واودعه فيها من الرشد والهدي
 فكم من علوم قد حوتها وحكمة ... وسر بديع فاق درا وعسجدا
 جزاه الاه العرش عنا بفضله ... جزاء جميلا داءم الذكر سرمدا
 واسكنه في جنة الخلد مسكنا (¬) ... وبواه منها محلا ومقعدا
 وللشيخ النوري كرامات كثيرة، منها ما اخبرني به الشيخ المسن الصالح الثقة العمدة ذو الصدقات والخيرات (¬) والاحسان لفقراء / المسلمين ابو الفوز سيدي الحاج الابر سعيد ذويب  ادام الله بقاءه في نعمة وعافية  انه سمع من شيخه الشيخ ابي عبد الله سيدي الحاج محمد الغراب احد تلاميذ الشيخ حال قراءته عليه مقدمة القطر (¬)  انه قال له: لما عزمت علي السفر الي الحج ودعت الشيخ فناولني كتابا وقال: احمله معك الي مدينة رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما خرجت من عنده نظرت في الكتاب فاذا هو مختوم ولا عنوان عليه، فقلت: لعله نسي فعرفته، فقال: ان صاحبه ياتيك طالبه منك، قال: فلما وصلنا لمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم فاذا برجل يسلم علي ويقول: كيف حال الشيخ علي؟ وسالني عن الشيخ، فاخبرته بانه علي احسن الاحوال، فطلب مني المكتوب فاعطيته اياه، ثم سالته: بالله من اين عرفته، امن الحج او من الجامع الازهر حين كان يقرا به؟ فقال: لا والله لا (¬) كان ذا ولا ذاك، انما ارواحنا تجتمع.
 واخبرني ايضا والشيخ العدل العابد ملازم الصوم والذكر والتلاوة ودروس (¬) العلم النافع الحاج الابر سيدي الحاج عبد السلام الغراب انهما قالا: لما كان الشيخ النوري يفتي بتحريم الدخان مشيا علي قول الشيخ اللقاني (¬) وغيره بذلك وحكم السلطان محمد العثماني  رحمه الله بذلك  وكان جميع اتباعه علي رايه حتي صار عنده كالمتحقق (¬) علي تحريمه ومنع من اظهار شربه، وكل من ظهر عليه وبخه علي فعله واغلظ عليه، فاتفق ان قدم السلطان رمضان باي حاكم تونس في التاريخ / ونزل بدار القفال في راس (¬) زقاق الذهب (¬) مما يلي سور البلد، وعرضت للشيخ حاجة فوجه في قضاءها بعض تلاميذه فلما وصل الدار وجد الحاجب واقفا بالباب وهو يشرب الدخان، فوقف التلميذ ساكتا، فلما فرغ من شرب الدخان قال التلميذ: السلام عليكم الان، فقال له الحاجب: ما هذا؟ قال: ان السلام لا يجوز عليك الا الان لتلبسك اولا بالمعصية، فعرف الحاجب السلطان بما وقع، فادخل التلميذ وقضيت حاجته، وساله عما قاله للحاجب، فعرفه بذلك وان الدخان حرام لان الشيخ متمسك بتحريمه، فلما  دخل القاءد عبد اللطيف الغراب ساله عن قول الشيخ في الدخان، فقال: هو يقول بالتحريم، قال: اذهب اليه واطلبه بالنص، فعرف القاءد الشيخ بذلك، فقال له:
 لما نحرر اقوال المسالة، فعرف السلطان، فقال: ارجع اليه غدا واءتني بالنص والا عاقبتك، فلما رجع الي الشيخ وعرفه بما قاله صفع الباب بعنف وقال: اذهب فما بقيت تراه بعدها (¬) ابدا (¬)، فلما رجع من الغد الي السلطان وجده رحل، فما وصل الجريد الا وقد جاءه خبر مراد ابن اخيه وانه خرج من سوسة  كما مر  فرجع لتونس علي طريق غير صفاقس مسرعا فقتله ابن اخيه، ولم يجتمع به (¬) القاءد بعد.
 ومع هذا كان (¬)  رحمه الله تعالي  يفر من دعوي (¬) الولاية ونسبتها له حتي جاءه رجل وقال: يا سيدي اصابتنا شدة وهول في البحر، فنذرنا الله ان سلمنا الله (¬) لنعطينه كذا من / الدراهم، فرايناك معنا في المركب ونجانا الله تعالي من هول البحر بوجودك وحضورك معنا، فخذ هذه الدراهم التي جمعناها، فقال: انا ناءم علي فراشي وما غبت عن اهلي وانما نجاكم الله ببركة اعتقادكم، اذهب بدراهمكم وتصدقوا بها علي فقراء المسلمين، فاني في غناء عنها.
 ولما قدم ابراهيم الشريف متوجها لطرابلس  حسبما مر  زار الشيخ وقال له: لا بد ان تدخل هذه الدور المجاورة في الزاوية (¬) لانها ضيقة، فقال له: هذا القدر فيه بركة (¬)، ولا نخرج الناس من مساكنهم (¬).
 وكان ياكل من كسبه فيتجر ويشتغل القماش (¬) ويتمعش من ذلك طلبا للحلال وتوكلا علي الله في ضمان رزق خلقه، ولا ياخذ عن تعليمه شيءا طلبا لمرضاة ربه.

 وتوفي  رحمه الله  بمرض الشق سنة سابع عشرة وماءة والف (¬)، وقبره مشهور (¬) مزار متبرك به، واكثر تلاميذه مدفون معه لتوصيته (¬) بذلك.
  AUTO ترجمة الشيخ احمد النوري:
 فقام مقامه بالزاوية ولده ابو العباس سيدي احمد النوري، فكان  رحمه الله تعالي  قاءما بما قام به والده، وكان فاءزا من العلوم الدينية بالقدح المعلي عربية وفقها واصولا وحديثا وتفسيرا وقراءة وادبا. وكان فصيحا، اذا اذن حرك القلوب الغافلة لحسن صوته وفصاحته.
 وقد رحل الي المغرب، فلقي الرجال بتونس والجزاءر وتلمسان وفاس، واراد المجاوزة الي السوس فمنعه بعض الصالحين، وزار الشيخ ابا يعزي (¬)، ومما اشتهر ان من زار قبره ووضع شيءا علي تابوته وطلب شيءا / من الدنيا والاخرة اعطاه الله ما سال، (فوضع الشيخ سيدي احمد شيءا بقصد العلم فاعطاه الله ما سال) (¬).
 وارتحل الي المشرق بقصد حج بيت الله الحرام، فسافر من صفاقس الي مكة المشرفة، ولقي الاشياخ واخذ عنهم، وصحب من الكتب شيءا كثيرا، فاكمل خزانة ابيه (¬) واكثر من كتب (¬) الادب لانه كان مطمح نظره، واخذ عنه مشايخ لا يحصون كثرة، فمنهم بصفاقس الشيخ ابو عبد الله محمد كمون، وشيخنا ابو عبد الله محمد بن علي الفراتي، والشيخ ابو عبد الله محمد الخميري، والشيخ ابو عبد الله محمد البجار، والشيخ ابو عبد الله محمد خروف في اخرين.

 وسافر لتونس فاقام بها مدة يقرء بجامع الزيتونة تفسير الكتاب العزيز فهرعت (¬) اليه العامة والخاصة، فيجلس القريب ويقف البعيد، قال من شاهد مجلسه: رايت القاءم اكثر من القاعد لانه  رحمه الله تعالي  كان متمكنا من علوم العربية والحديث والسير والاحكام الشرعية والعلوم الادبية والتاريخ وايام الناس، فبقي كذلك الي ان ادركته وفاته بتونس سنة نيف وخمسين وماءة والف (¬)، فنقل ودفن بجانب والده.
  AUTO ترجمة الشيخ ابي الحسن علي المءخر:
 ولنرجع الي بيان حال من اخذ علي سيدي علي غير ولده احمد، فاما الشيخ ابو الحسن علي المءخر (¬) التميمي (¬) فتولي امامة مقام الشيخ سيدي ابي الحسن اللخمي فاشتغل فيه بالتدريس والتجويد وكان رجلا محققا، من اكبر تلاميذ الشيخ النوري، واخذ ايضا عن الشيخ سيدي عبد العزيز الفراتي، فشرح عقيدة الشيخ / النوري (¬) بشرح لطيف مناسب للمبتدءين، وشرح جوهرة التوحيد (¬)، وشرح الفية الجلال السيوطي (¬) في النحو.
 وكان ملازما لمقام الشيخ اللخمي، قال شيخنا سيدي عبد الله السوسي  رحمه الله تعالي  قدمت من تونس لصفاقس عند توجهي لسيدي ابراهيم الجمني بجربة فسالت عن الشيخ النوري للزيارة، فاخبرت بوفاته، فسالت عن اكبر تلاميذه فارشدت للشيخ المءخر بمقام الامام اللخمي، فذهبت لزيارته فوجدته بالمسجد وقد فقد احدي كريمتيه،  فسلمت، فاحسن الرد، وسالته الفاتحة وصالح الدعاء فاسعفني بذلك ودخلت (¬) عليه بنية صغيرة قالت: امي تدعوك، فقال لها: اذهبي واتي بالفطور، فجاءت بشء من دشيش الشعير (¬) مطبوخا فسالني الاكل معه فاكلت، فما وجدت حلاوة طعام مثله، وودعته وسافرت.
 وتوفي (رحمه الله) (¬) ودفن مع الشيخ النوري مع اخوانه التلاميذ، ولم نقف علي تعيين سنة وفاته.
  AUTO الشيخان: الجمل والحرقاني:
 واما الشيخ الجمل والشيخ الحرقافي فذهبا الي تونس ونشرا بها علوم القراءة والتجويد الا ان الشيخ الجمل (¬) اسرعته منيته.
 واما الشيخ الحرقافي (¬) فطالت مدته وكثرت تلامذته.
  AUTO ترجمة الشيخ ابي عبد الله محمد الغراب:
 واما الشيخ سيدي ابي عبد الله محمد الغراب فانه اشتغل ايضا بنشر العلم وصار اماما بمقام الشيخ اللخمي بعد وفاة الشيخ المءخر، وكان ابوه من التجار، فجهز له مالا وافرا لحج بيت الله الحرام، وامره ان يتجر ببقية (¬) المال، فلما حج ونزل / الي مصر  اشتري بما معه من الاموال كتبا (فلما قدم علي والده حسب انه قدم ببضاءع التجارة الفانية فنزل بخزنة كتب) (¬) لا غير، فقال: يا بني اين تجارتك؟ قال له: هذه الكتب (هي تجارتي) (¬)، فغضب عليه وقال: افقرتني واتلفت علي اموالي، فاشتكي لشيخه من والده، فاستحضر الوالد وقال: لم غضبت من التجارة الرابحة الباقية، طيب قلبك وابشر بالغني () فان شراء الكتب يورث الغني (¬) فهذه تجارة الاخرة حصلت ويعوضك الله بتجارة الدنيا، ودعا له ولذريته بالستر والبركة فاستجاب الله له، وعوض الله عليه المال، وبقيت الكتب الي الان ينتفع بها الخلق، وستره الله وذريته الي الان  ادام الله ستره علينا وعليهم وعلي جميع المسلمين .
 وكان الشيخ الغراب  رحمه الله تعالي  عدلا فاضلا محببا (¬) عند جميع الناس لا يذكره الخلق الا بحسن الثناء، وكانت ولادته سنة اربع وسبعين والف (¬)، ووفاته بربيع الاخر سنة خمس وثلاثين وماءة والف (¬) وكان ذا عفة حتي انه لم يشرب من ماء الناصرية (¬) ويقول: هو حبس علي فقراء المسلمين.
  AUTO ترجمة الشيخ ابي عبد الله محمد المكي:
 واما الشيخ ابو عبد الله محمد المكي فكان رجلا صالحا كثير الاعتقاد في اهل الخير، خاليا من ادواء (¬) النفس، فقيها محدثا مقرءا، وكان اكثر اشتغاله بعلوم القاراءات واكثر من انتفع به اهل قابس لكثرة تردده واقامته عندهم، ونشا (¬) فقيرا يتيما، حدث عن نفسه قال: كنت انسخ كل ما اقرا، فحسدني اقراني المياسير وكانوا قادرين علي اشتراء الكتب وقالوا لي: / الذي ينسخ يتعسر عليه العلم لاشتغال قلبه  بالنسخ، وحملهم علي ذلك ان يسبقوني بكتبهم ويعلمون عدم قدرتي علي اشتراء الكتب، فلم التفت اليهم وسبقتهم بتحصيل ما نحتاجه.
 وكان رحيم القلب شفوقا علي المسلمين، ملازما للشيخ مدة حياته، فكثرت كتبه وغلب بذلك اقرانه، ولحظه الشيخ فحصلت له منه عناية، ولما بلغ قال له (¬) الشيخ: يا بني زوجتك ابنتي فلانة، وكان ذلك لا يخطر له ببال لقلة ذات يده، فاخبر بذلك والدته، فاحالت (¬) ذلك وقالت: لعل اصابك اضغاث احلام، فاقسم لها بالله ما كان الا يقظة، فقالت: اكتم فان اراد الله شيءا كان. وكانت له دار مخلفة عن ابيه منهرشة (¬)، فارسل لها الشيخ من ماله ما تحتاجه من اخشاب وحجر ومدد وارسل لها الفعلة، فاقامها علي اصولها، (واعطاه ما يحتاجه من الة الدار واثاثها) (¬) واعطاه ما يتجهز به للعرس وقال لزوجته: زوجت فلانة بفلان، فحسبت ان جميع ما قامت به الدار واصلح به شانه من كسبه فرضيت به كفءا لابنتها فتزوج بها، واتسع حاله، واقبلت عليه الدنيا وعلي ذريته ببركة الشيخ وخدمة العلم وتقوي الله العظيم.
 وانتقل الي رحمة الله تعالي ودفن بتربة شيخه سنة نيف وسبعين وماءة والف (¬).
  AUTO ترجمة الشيخ رمضان ابو عصيدة:
 واما الشيخ سيدي رمضان ابو عصيدة فكان فقيها محدثا مفسرا اديبا متكلما واعظا له اعتناء زاءد بعلوم القراءات، فكان يقرا للعشر، وهو اول من اخذنا عنه / العقيدة الصغري للامام السنوسي فصادفت قلبا خاليا فتمكنت والحمد لله فوافقت الفطرة الاسلامية.
 ولقد رايته بعد وفاته  رحمه الله  فسالته ما فعل الله به فقال لي: يا بني عليك بكلمة التوحيد والاخلاص فقد امتلا بها التوراة والانجيل والقران، فعلمت ان الله قبله ببركة علوم التوحيد، وكان في كلامه بشارة باذن الله تعالي، يطلعني علي الادلة النقلية في  الكتب السماوية الدالة علي صدق نبينا ومولانا محمد صلي الله عليه وسلم المقوية للادلة العقلية المصحح جميعها للاعتقاد المطابق للنطق بالشهادة عن يقين.
 وكان لمجلس وعظه رونق زاءد تذرف منه عيون الجفاة (¬)، وكان مقره بزاوية الاستاذ الصفار، قل ما يفارقها (¬)، يدخلها من (¬) نصف الليل فيشتغل بما تيسر من صلاة وتلاوة ونشر علم الي صلاة الصبح، فاذا فرغ من صلاة الصبح شرع في انواع الذكر الي الزروق (¬)، فان حضر من يتعلم علمه (¬) والا ذهب لبيته الي اذان صلاة الظهر، فياتي للمسجد الاعظم لتجويد القران العظيم الي الصلاة، فيخرج للزاوية فيصلي بها الظهر ويقبل علي نشر العلم الي استيفاء بقية الصلوات لاوقاتها، ويزيد بعد العشاء الاخيرة ما تيسر من علم وتلاوة، ثم يرجع الي بيته ويكون (¬) عشاءه بالزاوية او لما يرجع لبيته.
 وكان في اوان (¬) قراءته علي الشيخ النوري وهو صغير السن يحضر عقيدة الشيخ، / فقال الشيخ في بعض الايام: هذه العقيدة اقعد من صغري الشيخ السنوسي (من حيث اني (¬) كلما ذكرت عقيدة) (¬) اتبعتها بدليلها، واما الصغري فان الشيخ السنوسي ساق عقاءدها مجردة، وبعد استيفاءها اتبعها بالادلة علي طريق اللف والنشر المرتب.
 وكان الشيخ رمضان مكفوف البصر فقال خفية بصوت خفي ظن ان لا احد يسمعه: اتتشبهين بالحراءر يا لكاع؟ فسمعها منه الشيخ فغضب عليه ومنعه من الحضور لدرسه، فاستعفي فلم يعفه، فلما ايس سافر الي تونس فتعلم منها ما تيسر من علوم المعقول وغيره، ولم يزل يستشفع عند الشيخ باخيار الناس حتي قبل الشفاعة فيه فعفا (¬)  عنه ورجع وقد التزم الادب، فاقبل الشيخ عليه بهمته فنفعه الله به ونفع الخلق.
 وكانت عليه مهابة وجلالة ووقار. وكان ذا حظ من الشعر وعلوم الادب، نظم منفرجة في الاستغاثة، ونظم (¬) الضادات (¬) الساقطة، وامتدح سيدي حسين باي  رحمه الله  بقصاءد عديدة، واجازه عليها، واجري له مرتبات لكل سنة، وامتحن بتغريب الباشا (¬)  رحمه الله  له ولاخوانه الفقهاء حتي عفا عنهم، فمنهم (¬) من قضي نحبه، ومنهم من عاش ورجع لوطنه، فاقام علي نشر العلم وبذله لساءله حتي ادركته وفاته سنة نيف وسبعين وماءة والف (¬) ودفن بمقبرة شيخه النوري  رحمهما الله تعالي امين .
  AUTO ترجمة الشيخ ابي اسحاق ابراهيم المزغني:
 واما / الشيخ سيدي ابي اسحاق ابراهيم المزغني  رحمه الله تعالي  فانه بعد اخذه عن الشيخ النوري ما اخذه ذهب لتونس وتوغل فيها في علوم المعقول، وهو اول من اكثر الاشتغال بالمنطق في صفاقس ولم يكن للناس به قوة اعتناء ولا ياخذون منه الا ما تقام به التعاريف والادلة كايسا غوجي والسلم، وكان اشتغاله بمقام سيدي عبد الرحمان الطباع الي ان توفي ودفن بمقبرة شيخه ولم نقف علي سنة وفاته.
  AUTO ترجمة الشيخ ابي الحسن علي بن خليفة:
 واما الشيخ سيدي ابو الحسن علي بن خليفة (¬) فقد تقدم ما قال في تعلمه علي الشيخ، وكان رجلا صالحا تقيا عفيفا فقيها متكلما محدثا مفسرا واعظا عارفا بعلوم  العربية باسرها، وباصول الفقه وفروعه، تفقه اولا بالشيخ النوري، ثم سافر لمصر ولقي الرجال (¬) ورجع لبلده مساكن فانشا بها زاوية (¬)، فكانت بقعة مباركة لم تزل عامرة بطلبة الكتاب والسنة وبكل خير، واحفاد الشيخ قاءمون عليها فخرج منها فقهاء وصالحون وانشا زيتونا كثيرا اوقفه عليها، قال بعضهم: قصدنا الشيخ بالزيارة فقالوا لنا: ذهب الي الغروس بالمكان الفلاني، فذهبنا لنجتمع به (¬) وكان ذلك عقب مطر، فوصلنا المكان فوجدنا الشيخ في مكان جالسا يمنع من خروج الماء من الغروس، فلمناه علي ذلك، فقال: حبب الي من دنياكم ثلاث: الغروس، وملازمة الدروس، ومحبة الملك القدوس (¬).
 وقال  رحمه الله تعالي : انتقلت لبر المشرق / علي راس القرن الثاني عشر، فاجتمعت بمشايخ اكابر اجلة، واخذت عنهم جملة من العلوم اجازة وحضورا، منهم سيدي محمد بن عبد الله بن علي الخريشي البحيري (¬) تلميذ سيدي علي الاجهوري، ومنهم سيدي ابراهيم الشبرخيتي شارح المختصر والاربعين النووية (¬)، والف منظومة في التوحيد (¬) شرحها (¬) شيخنا ابو العباس سيدي احمد الدمنهوري بمصر.
 واخذ عنه  رحمه الله  عدة افاضل وجم غفير من ساءر الناس. فمن جملة الفضلاء نجله الشيخ ابو العباس سيدي احمد، وابن عمه الشيخ ابو العباس سيدي احمد الصغير، والشيخ المفتي ابو عبد الله سيدي محمد الهدة السوسي، والشيخ المفتي بتونس  سيدي قاسم المحجوب، والشيخ المءقت ابو زيد عبد الرحمان الغنوشي السوسي، وشيخ زاوية ابي اسحاق الجبنياني  رحمه الله  الشيخ حسين الحلواني، والشيخ القاضي احمد بن لطيف، الي غير ذلك (¬).
 ولما كان الثاني عشر من ربيع اول سنة ثمان وماءتين (¬) والف اجتمعت بصفاقس بالشيخ الحسيب النسيب الشريف سيدي عبد الكريم بن احمد ابن الشيخ سيدي علي بن خليفة، فوجدته رجلا حسن الصورة والهيءة والخلق والخلق، اثار الصلاح عليه لاءحة، لين الجانب، محبا للعلم واهله، وله اعتقاد زاءد في اهل الخير، وهو ساعة التاريخ شيخ زاوية جده، وهي الي الان لم تزل عامرة بطلبة الكتاب والسنة  جعلها الله اهلة عامرة باهل الخير والصلاح، واعانه / علي ما اولاه من نفع العباد، واجري الصالحات علي يديه بفضله وكرمه .
  AUTO ترجمة الشيخ ابي عبد الله محمد كمون:
 واما تلاميذ الشيخ سيدي احمد النوري المقدمي (¬) الذكر، فقد نشروا العلم في حياته وبعد وفاته.
 فاما الشيخ ابو عبد الله محمد كمون، فكان عدلا ثقة عمدة، اخذ عن عدة مشايخ من بلده، وكان في ابتداء امره من صيادي (¬) السمك، فمن الله عليه بالعلم في كبر سنه، وليس له رحلة، فنال في بلده افضل ما ناله غيره في رحلته، نقل عنه انه قال: كنت ملازما لمقام الشيخ السبتي وتعسر علي طلب العلم، فقدم علينا رجل مغربي صالح فاسكناه بخلوة الشيخ السبتي، فقال يوما: هلي عندكم شء من قديد التين (¬)؟ فقلت: نعم، فاتيته منه بما تيسر، فجعل كل يوم يناولني منه ثلاثا، فعل بي ذلك عدة ايام، ثم غاب عنا فلم يتبين (¬) لنا خبره بعد ذلك، فمن ذلك الوقت  يسر الله علي ما تعسر. فكان غاية فيما يتعاطاه من العلوم كالعربية، والفقه، والحديث، والفراءض، والحساب. وكان عارفا بالنوازل (¬) والاحكام، ماهرا في التوثيق، ذا نباهة زاءدة، وفطنة وقادة، وهمة علية لا يعتريه طيش ولا انزعاج.
 ثم (¬) طلبه اهل بلده بتولي القضاء بعد ما ايسوا من شيخنا ابي الحسن سيدي علي الاومي  رحمه الله تعالي  فالزموا الشيخ كمون وولوه مكرها، فلقيه شيخنا الاومي بعد توليه فبارك له (¬) ودعا له الاعانة والتسديد، فرد عليه متحسرا بقوله: / مصاءب قوم عند قوم فواءد (¬)، فكان في احكامه ذا رزانة وهيبة وشهامة ودهاء، اذا انتصب للقضاء هابه الخصوم، وانقاد الناس للحق بايسر الامر. ومن كراهته للقضاء انه خرج يوما من مجلس حكمه، فخرج الناس من اعوان واصحاب دعاوي حتي امتلا الطريق، فلقيتهم امراة فحسبتهم كانوا في جنازة، فقالت لهم: من مات؟ فاجابها الشيخ القاضي بقوله: مات محمد كمون، يعني نفسه (¬)، فكان فيه اشارة لطيفة لقوله عليه الصلاة والسلام: «من ولي القضاء فقد ذبح بغير سكين» (¬)، او كما قال: غريبة اتفاقية.
 ثم انه  رحمه الله  كان واقفا مع الشرع لا تاخذه في الله لومة لاءم، فاتفق ان تولي حمودة الغزالي قاءدا علي البلد، وكان رجلا ظلوما غشوما ذا شدة وعسف (¬)، فسعي بالقاضي الي السلطان، ولبس عليه فاشخصه لتونس، وكان الكاتب ابو عبد الله الشيخ محمد ابو عتور ابن خالة الشيخ كمون وقرينه من صغره، وتعلم العلم معه، ونشا علي محبة اكيدة بينهما، فدافع عنه عند السلطان، وعرفه مقامه فعفا (¬) عنه وعافاه (¬) من القضاء وولاه الفتوي، ورجع لبلده وقد اثر فيه الخوف واصابه رعب باطني نشا منه امراض عسر علاجها، فمات سنة نيف وسبعين وماءة والف (¬).

  AUTO ترجمة الشيخ ابي عبد الله محمد الفراتي:
 واما شيخنا ابو عبد الله محمد بن علي الفراتي  رحمه الله تعالي  فكان رجلا صالحا عابدا ملازما لتلاوة الكتاب العزيز، ونشر علوم الشريعة / ليلا ونهارا، وللغزو في البحر والرباط.
 وكان فقيها محدثا، مقرءا ميقاتيا، واعظا فرضيا، عمدة في التوثيق، له اشتغال زاءد بالنحو، وكان من اصدقاء الشيخ ابي عبد الله محمد كمون القاضي، فطلبه ان يكون ناءبا عنه في القضاء، فابي ذلك واكد عليه القاضي الطلب (¬) فجعل يبكي ويتضرع وينتخب خوفا من صعوبة المنصب، وما زال يستعفي القاضي من ذلك حتي عفا (¬) عنه وعافاه منه.
 اخذ عن الشيخ سيدي احمد النوري ، والشيخ سيدي محمد ابن المءدب الشرفي، والشيخ سيدي احمد الفراتي، والشيخ سيدي عبد العزيز اخيه، وغيرهم ممن اخذ عنهم (¬) الشيخ كمون، فانه رفيقه من صغره لكبره.
  AUTO ترجمة الشيخ ابي عبد الله محمد البجار:
 واما الشيخ ابو عبد الله محمد البجار فكان رجلا صالحا مكفوف البصر، قرا علي سيدي احمد النوري، ومن ذكرنا انفا، وله قوة زاءدة علي تعاطي المختصر، فلا تراه الا ملازما لتعليمه ليلا ونهارا.
  AUTO ترجمة الشيخ محمد الخميري:
 واما الشيخ ابو عبد الله محمد الخميري فانه تفقه ببلده بسيدي احمد النوري، ومن تقدم من فقهاء بلده، فكان فقيها مقرءا واعظا محدثا مفسرا نحويا، تورع اولا عن تحمل الشهادة وتولاها في اخر عمره، وكان يقرء بمقام الامام اللخمي، ويعظ من الجمعة  لمثلها الي ان توفي سنة ثلاث وتسعين وماءة والف (¬)، ودفن مع شيخه النوري كاخوانه  رحمة الله عليهم وعلي جميع المسلمين .
  AUTO ترجمة الشيخ محمد النوري:
 ومن انجال الشيخ سيدي احمد النوري الشيخ الصالح (¬) ذو الدين والعفة والصيانة / والعقل الراجح سيدي ابو عبد الله محمد النوري.
 كان  رحمه الله  عمدة ثقة فقيها محدثا واعظا عارفا بالعربية والتوحيد والمنطق، تفقه بعد ابيه بتونس علي شيخنا ابي محمد عبد الله السوسي، وشيخنا ابي عبد الله محمد الشحمي، والشيخ ابي عبد الله محمد الغرياني، والشيخ المفتي سيدي قاسم المحجوب في اخرين من فقهاء تونس، ورجع لصفاقس فعمر زاوية ابيه وجده، وكان رجلا مسلما سلم المسلمون من يده ولسانه (¬)، ظاهرا وباطنا، ذا عفة وديانة، وحفظ جانب، وحفظ عهد، لا يعرف التلبيس والخداع والمراوغة، ظاهره كباطنه، حسن السيرة والخلق، كان معتزلا عن الخلق الا بقدر الحاجة اليهم، ولا يعرف للامراء بابا ولا يوجه لهم خطابا، تاركا للمناصب علي سيرة اباءه، ولا اخذ مرتبا علي تعليمه، بل حسبة لوجه الله تعالي، توفي  رحمه الله تعالي  سنة خمس وتسعين وماءة والف (¬).
  AUTO ترجمة الشيخ محمد حامد النوري:
 ومن انجاله الشيخ ابو عبد الله سيدي محمد حامد، واحد زمانه عقلا وعفة وفهما وفضلا، تفقه بصفاقس بتلاميذ ابيه وجده كالشيخ المكي، والشيخ ابي عصيدة والشيخ البجار، واخيه الشيخ سيدي محمد، والشيخ ابي العباس احمد لولو وغيرهم،  فتمكن من علوم القراءات والتجويد، والنحو والفقه، وغير ذلك. ثم انتقل لجربة لطلب (مختصر الشيخ خليل والفراءض والحساب، فاخذ عن الشيخ) (¬) ابي اسحاق سيدي ابراهيم ابن الشيخ سيدي عمر (¬) الجمني، ثم توجه / لتونس فاخذ عن ابي عبد الله شيخنا سيدي محمد الشحمي وغيره من اشياخ العصر بتونس، فكان فقيها مقرءا فرضيا حيسوبيا منطقيا متكلما واعظا اصوليا متمكنا من علوم العربية وفنون البلاغة، حسن الخلق والخلق والسيرة، ذا عفة وهمة عالية، لا يري الا منبسطا مستبشرا متبسما، ليس بالفظ ولا بالغليظ الجافي.
 وهو القاءم بعمارة الزاوية بعد وفاة اخيه اعانه الله علي ما اولاه.
 وكان معرضا عن الامراء وابوابهم وعن المناصب وعلاءقها، ياكل من كسبه بالفلاحة فاغناه (¬) الله بذلك.
  AUTO ترجمة الشيخ عبد العزيز الفراتي:
 ومن اجل (¬) اعيان فقهاء صفاقس المتاخرين الشيخ ابو فارس سيدي عبد العزيز الفراتي (¬)  رحمه الله تعالي .
 تفقه في صغره بتونس علي فقهاء العصر، ثم ارتحل (¬) الي مصر فاقام بها خمسة اعوام يطلب العلم، فلقي الرجال واخذ عنهم كالشيخ ابي العباس احمد البشبيشي الشافعي، والشيخ القاضي عمر فكرون الشافعي، والشيخ ابي عبد الله محمد البنوفري، والشيخ ابي البركات سيدي يحيي الشاوي (¬)، وذهب معهم الي القسطنطينية لصدور امر مطاع من الحضرة العثمانية لفقهاء الازهر، باشخاص شيخ فاضل، ولم يعين سبب  ذلك، فاجتمع اهل الحل والعقد من فقهاء الازهر من جميع المذاهب وارادوا تعيين رجل يوجهونه الي الحضرة، فكلما طلبوا واحدا امتنع، وهابوا الامر اذ لم يعرف / احد (¬) علي ماذا يقدم، فاتفق رايهم علي تعيين الشيخ الشاوي، وقالوا فيما بينهم: ان اجاب السلطان عما ساله فرجل من فقهاء الازهر، وان عجر فهو مغربي ولا نقص فينا، فاذا عرفنا السبب اعددنا له من يمشي علي بصيرة. وكان الشيخ الشاوي  رحمه الله  رجلا بارعا في الاصول والفروع واداب البحث والصناعات الخمس، من علم النظر وعلوم العربية والحديث والتفسير وغير ذلك مما يحتاج اليه النظار. وكان سريع الجواب، حاد الذهن والفطنة، يسلك من كل باب اراده، فانعقد عليه اجماعهم، فقبل وامتثل، فسار بتلاميذه ولم يفارق دروسه الي ان بلغ الحضرة الخاقانية، فتلقاه اهلها بالاجلال والاكرام، وتقدم للسلطان  رحمه الله تعالي  وصافحه علي مقتضي السنة، وكانت العادة تقبيل اليد من السلطان، فتكلم بعض من حضر في ذلك وقال: هذا سوء ادب مع السلطان، ففهم مرادهم وقال: يا سيدي السلطان عاملتك باداب الشريعة المطهرة، سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم والادب مع السلاطين هو المحافظة علي السنة اذ هذا المقام هو الاحق باظهار السنة وشعاءر الاسلام، ولما حصلت السنة فشرفني بمناولة يدك السعيدة اقبلها فاني لا استنكف عن تعظيم من اقامه الله تعالي لحفظ ملة الاسلام واذلال اهل الكفر والطغيان، فعلم السلطان صدق قوله فعافاه / من تقبيل اليد، وامره بالوقوف علي (ما رسم الشرع (¬)، وقال: اني احق منك باعزاز هذا الدين والمحافظة علي) (¬) رسوم الشريعة (¬) فلا تزيدك المحافظة علي السنة الا محبة مني اليك، ورغبة في لقاءك، فاظهر الشيخ يحيي الفرح والسرور بمحبة السلطان لحماية الدين واظهار شعاءره واكثر من دعاء الخير للسلطان وعساكر الاسلام، فحصل له في ذلك المقام رفعة مقامه، وظهرت (¬) نباهة شانه.
 ثم انه حصلت له مناظرة مع بعض فقهاء الحنفية في عدة مساءل، ومن جملتها طهارة الكلب التي يقول بها امامنا مالك  رحمه الله ورضي عنه  فقال: كيف تقولون  بطهارته مع انه صلي الله عليه وسلم امر بغسل الاناء سبعا من ولوغ الكلب فيه (¬) وما ذلك الا لنجاسته، فاجاب الشيخ يحيي علي مقتضي اصول المذهب من ان علة الطهارة الحياة وهي حاصلة، والغسل سبعا انما هو تعبد (¬) اذ ريقه لا يكون اقذر وانجس من البول والغاءط مع انه يكفي في طهارة مصابهما زوال اللون والطعم والريح (غير ما تعسر من اللون والريح) (¬) ولو زال ما يطلب زواله بغسلة (¬) واحدة، وطال الكلام في ذلك علي (¬) قواعد الجدل فقطعهم بالحجة، ووقف (¬) كل مع (¬) مقتضي قواعد مذهبه.
 ثم ان السلطان  رحمه الله  عرفه ان السبب الذي اشخصه له هو ان والدته اخرجت صدقة من مالها علي فقهاء الجامع الازهر، [فقال له] فخذها / واصحبها معك للفقهاء ليفرقوها بينهم، فقال: السمع والطاعة، ثم قال للشيخ يحيي: تمن (¬) ما شءت من الدنيا لتستعن به علي طلب العلم، فقال: لا حاجة لي بشء اذ يكفيني ما انا عليه، وكان رجلا زاهدا متقللا من الدنيا غاية، وكانت عليه اثواب المغاربة، وقال: لا اقدر علي تغيير ما انا عليه من اثواب وقوت، وقد تري في اثوابي بقية فلا ادري ابليها ام اموت قبل ذلك، وعندي (¬) من القوت ما يسد رمقي وما زاد علي ذلك فهو فضول يقطعني عن العلم بالله تعالي، فالزم بطلب شء ولو قل اذ في عدم الطلب من السلطان مع (انعامه بالاقبال) (¬) الامر بالتمني اظهار تعاظم وسوء ادب معه بحسب جاري العادة، فقال:
 ان كان ولا بد فاجعلني شيخ (¬) الجامع الازهر، فكتب له بذلك ظهيرا، ورجع لمصر  بما معه، فاوصله للفقهاء ورضوا بما والاه (¬) السلطان عليه من مشيخة الجامع الازهر، فكان كذلك الي وفاته  رحمه الله تعالي .
 ثم ان الشيخ الفراتي بعد انقضاء خمس سنين اخذ الاجازات من مشايخه وحج حجة الفريضة وجاور بالحرم الشريف يقرا الحديث بالمسجد النبوي مدة، ثم رجع الي صفاقس فوجد الشيخ النوري سبقه فيها باربعة عشر عاما، فوجده مجتهدا في طلب العلم، فاعانه علي ذلك، وكثرت دروسه حتي بلغت ثمانية عشر دولة، واشتغل بالعلم في ابن صيود المقام المشهور. /
 ولما قدم ابراهيم الشريف لصفاقس عند توجهه (¬) لقتال طرابلس  حسبما مر  قصد الي زيارة (¬) الشيخ النوري بزاويته، فزار الشيخ والتمس صالح دعاءه فدعا له بالتوفيق والهداية، ولما سمع الشيخ الفراتي جاء الي زاوية الشيخ النوري، فقام له الشيخ (¬) اجلالا وقام السلطان لقيامه وسلم عليه، فقال الشيخ النوري للسلطان: هذا رجل صالح من طلبة العلم، اغتنم بركة دعاءه فدعا له الشيخ الفراتي، ثم قال ابراهيم الشريف للشيخ النوري: تمن ما شءت، فامتنع، فالح عليه، فقال: ان كان ولا بد فتولية (¬) هذا الشيخ امامة المسجد الاعظم لان امامه عجز لكبر سنه، وكان اءمته قبل ذلك المشايخ الشرفيين، فقال له السلطان: ان كان ولا بد فلتكن (¬) انت اماما، فاعتذر بعدم القدرة علي ذلك، فكتب للشيخ الفراتي ظهيرا بذلك مشتملا علي القيام بمصالح المسجد وولاه الفتوي، فصار خطيبا اماما مدرسا بالمسجد الاعظم مفتيا.
 وتفقه عليه جماعة فاخذوا عنه كما اخذوا عن الشيخ النوري، فمن اعظمهم الشيخ سيدي محمد ابن المءدب [الشرفي] وكان محبا له غاية فجعله خليفة عنه في الامامة والخطبة وامتدحه بقصيدة وهي هذه:

 [الطويل]
 ايا لاءمي فيم (¬) الملامة والعذل ... وقلبي (¬) من لوع الصبابة لا يخل [و]
 دع اللوم واذكر لي حديث (¬) احبتي ... فذكرهم عندي  وحق الهوي يحل [و]
 اذا ذكروا يوما طربت لذكرهم ... واهتز مثل الغصن يعتاده (¬) ميل /
 اهيم بهم شوقا اذا الصبح قد بدا ... ويزداد بي شوق اذا جنني الليل
 سقوني حميا حبهم غير مرة ... ثملت بها سكرا، وما عاد لي عقل
 حرام علي قلبي السلو وان ابي ... عذول يري ان السلو له حل
 لءن كان يسلو الحب من يدعي الهوي ... فعن حب من اهوي  وحقك لا اسل [و] (¬) 
 فلي فيك  يا عين عين الزمان  محبة ... لها في فمي فرع، وفي مهجتي اصل
 سميري سامرني (¬)، وكرر حديث من ... بذكرهم يحيا (¬) الفءاد ويبتل
 ابي فارس عبد العزيز الذي غدا (¬) ... له بالفراتي نسبة ذكرها يحل [و]
 امام له بين الاءمة منصب وقدر رفيع ... فوق نسر السما يعل [و] (¬)
 حليم، سليم الصدر، لا يستفزه ... سفيه، ولا يغريه من جاهل جهل
 علا قدره، والعلم يرفع اهله ... ولم لا، وذا يقضي به العقل والنقل (¬)
 فلو ان اهل المجد (¬) كانوا فريضة ... لكان لها من اجل علياءه عول  ولو حارت الافكار في حل مشكل ... لكان عليه العقد في ذاك والحل
 هو البحر، بل لا، انما البحر ماءه ... اجاج، وذاك الساءغ المشرب السهل
 اذا ما اشتكت ارض القلوب جهالة (¬) ... تري سحبه بالعلم تهمي وتنهل
 خبير بتقرير المساءل عالم ... فصيح له في نطقه المنطق الفصل (¬)
 ولولا امام النحو نوه باسمه ... لقال له: اهلا، وانت لذا اهل 
 ابا فارس من ذا يجاريك في النهي (¬) ... ولو كان في الدنيا له الجاه والطول
 بقيت علي الايام كنزا لاهلها ... وساعدك التوفيق والعز والفضل
 فدونكها (¬) بكرا يشير بنانها ... وترنو (¬) الي علياك اعينها النجل
 فلا زلت ينبوع الفضاءل كلما ... تقادم فضل منك يخلفه فضل (¬)
 وله تاليف منها عقيدة علي مذهب اهل السنة، ومقدمة في الفقه، وشرح مقدمة (¬) السيوطي (¬) في النحو، واختصر سيرة الحلبي، وله ديوان خطب، وتوفي  رحمه الله  سنة احدي وثلاثين وماءة والف (¬).
  AUTO ترجمة الشيخ الولي عبد الله الجموسي:
 ومن اجل من اخذ عن الشيخ الفراتي الولي الصالح سيدي عبد الله الجموسي.
 كان اولا من عامة الناس يبيع الفحم، فحصل له جذب الاهي فتعلم القران في  كبر سنه، وتفقه علي الشيخ الفراتي واضرابه من فقهاء بلده، فلازم علي الشيخ الفراتي قراءة مختصر الشيخ خليل سبع عشرة ختمة فتمكن من الفقه، وغلب عليه الجذب، فاقبل علي تعليم القران العظيم، وسنة النبء الكريم، وكانت تاتيه البوادي، يتعلمون منه ويتوبون علي يديه.
 ونظم المختصر والفية في النحو قال فيها: فاءقة الفية السيوطي لكونها وافرة الشروط، الا ان وزن نظمها غير محرر، فلذا تركت تاليفه.
 وكان يفر من تولية المناصب والاحكام جهده، فانزل فيه اهل البلد امرا من السلطنة علي ان يحضر مع الفقهاء مجلس يوم الخميس لفصل ما يصعب من نوادر الوقاءع علي عادة فقهاء البلد، فكان يحضر ويشدد في الاحكام ويعارض القضاة والفقهاء بحسب اجتهاده نصرة للحق، فتاذوا منه فاتوا بامر من الحضرة بتونس علي منعه من الحضور، فكان بعدها يقول: نعم البلد، ونعم السور، ونعم الناس لولا ما فيها من المداهنة، ويقول لشيخه الفراتي: يا سيدي كنت مجاب الدعوة ونستقي بك الغمام، فمنذ توليت الاحكام (¬) / زال ذلك السر منك. وترك الجمعة فترك الفقهاء وما هم فيه، واقبل علي التعليم رافضا للدنيا (¬) وابناءها وامراءها.
 وكان صلبا في الدين لا تاخذه في الله لومة لاءم، وكانت يده مباركة في شفاء المرضي كتابة ورقيا، مستجاب الدعوة حتي نزول المطر وقت القحط والشدة، جاءه بعض البوادي بثلاثة احمال زكاة حبوبه (¬)، فرده وقال: لا اكل اوساخ الخلق هو يرزقني من حيث لا احتسب، فمن ثم تقلل من الدنيا واقتصر علي ادني القوت.
 وخرج ذات يوم لخدمة جنانه الذي يقتات منه فلقيه بعض تلاميذه من الاعراب وهو يبيع جلبا من الغنم فقال: الي اين يا سيدي؟ قال: الي الجنان، فقال: اتعبت (¬) نفسك في شء قليل الجدوي، فقال الشيخ: وانت ما تصنع هنا؟ قال: ابيع جلبا انتفع بمكسبه، قال له: تخسر فيه ماءة ريال من راس مالك، فكان كذلك.
 قيل كان يقري الانس والجن، توفي  رحمه الله  سنة نيف واربعين وماءة  والف (¬) بعد ما تفقه به خلق كثير، وقبره مزار متبرك به  رحمه الله تعالي .
 ومن جملة من اخذ عن الشيخ الفراتي ثلاثة من اولاده: ابو العباس احمد، وابو فارس عبد العزيز، وابو زيد عبد الرحمان، فاخذوا عنه في حياته، وقام مقامه في الخطبة والامامة والتدريس الاولان شركة بينهما.
  AUTO ترجمة الشيخ احمد الفراتي:
 فاما الشيخ ابو العباس سيدي احمد الفراتي كان رجلا صالحا تقيا عفيفا فقيها محدثا خطيبا واعظا مفتيا، / وكان حسن الخطبة والوعظ. قال الشيخ ابو عبد الله سيدي محمد السعداوي  وكان من الصالحين المتصوفين : والله ما احب الاقامة بصفاقس الا لخطبة سيدي احمد الفراتي، ووعظ ابي عبد الله محمد المراكشي.
 توفي  رحمه الله تعالي  سنة سبع واربعين وماءة والف (¬).
  AUTO ترجمة الشيخ عبد العزيز الفراتي:
 فاستقل اخوه الشيخ ابو فارس عبد العزيز الفراتي بالامامة والخطبة والتدريس وتولي الفتوي، وكان محدثا مقرءا مءقتا ذا حظ من علوم الدين فصيحا في خطبته، ذا قدرة علي انشاء الخطب، متقللا من الدنيا لا ياخذ شيءا علي فتواه، لين الجانب محببا معظما عند الناس، وكان ملازما لمقصورة المسجد الاعظم، فدخل عليه يوما الشيخ سيدي ابراهيم ابن حمامة القروي، وكان جزارا له مكاشفات واشارات فقال له: السلام عليك يا منديل، فتغير الشيخ من ذلك وانقبض، فقال له: يمسح الناس فيك اوساخهم وينسبون اليك اشياء كثيرة يوسخونك بها.
 فلما كانت سنة خمس وستين وماءة والف (¬) قدم الحاج محمد السيالة () من طرابلس، وكان القاءد بصفاقس ابن اخيه محمد السيالة (¬)، فلم يقم بحق عمه،  فاغتاظ عليه، فلما وصل لتونس دخل علي الباشا (¬)  رحمه الله  فذكر له اشياء من قباءح ابن اخيه اخترقها خارجة عن مجاري السنة والسياسة، وان الناس منه في مقاساة (¬) شداءد (¬) ولا يقدرون علي رفع الشكوي فاستشاط غضبا، فكتب لقاضي / البلد ابي العباس الشيخ احمد لولو  رحمه الله  وللشيخ الخطيب، وامرهم باحضار الخاص والعام وسءالهم عن محمد السيالة وارسال ما انفصل عنه امر الناس، فاجتمع الناس، فاما اصحاب النعمة فسكتوا وخافوا من العواقب، واما الفقراء فاظهروا الشكوي بالقاءد وعدم لياقته وطلبوا عزله، واما جماعة القاءد ومن ينتمي اليه فقالوا: لا باس به وانه مصلح، وانفصل المجلس علي اختلاف الكلمة وعدم اتفاق، فتحير الخطيب والقاضي وعلموا ان الحق مع الفقراء وعامة الناس، فطلب القاءد منهما جوابا علي مقتضي ما قاله جماعته من حسن سيرته، فازداد الشيخان تحيرا وقالا له: نذهب بانفسنا ونعرف الباشا مشافهة بما وقع ونظره اوسع، فايس منهما، وكتب وسير بريدا للكاتب ابي زيد الشيخ عبد الرحمان البقلوطي، وكان نافذ القول عند الباشا، فوقف علي الكتاب وعلم ما فيه، وعين رجلا من رجاله يقف بباب تونس لياتيه بالشيخين اذا قدما قبل وصولهما للباشا، ففعل، فلما اجتمعا بالكاتب امرهما الكاتب بالرجوع لبلدهما، فاعتذرا اليه بالخوف من الباشا، فقال: انا اكفيكما، فرجعا فنهض من له عداوة عليهما وقال: قد اصبت مقتلهما، فتجهز لتونس وعرف الباشا ولم يذكر الكاتب خوفا منه، فطار الباشا غضبا وذكر امورا لا ينبغي نسبة مثلها (لاقل حال منهما فضلا عن مثلهما) (¬) ولكن جف القلم ومضي الحكم / لامور قدرها (¬) بديع السماوات والارض، فاحضر الشيخان وعنفهما فلم يقدرا علي رد الجواب خوفا من ضرب الرقاب فلما سكن بعض غضبه امر بهما لبيت الحانية سجن خفيف رفعا لمقامهما عن مقام غيرهما لنسبتهما للعلم الشريف، ولقد ذهبت اليهما اسليهما فرايت الشيخ الخطيب صابرا معتمدا علي الله، ورايت علي الشيخ القاضي اثار الخوف فصبرتهما، ودعوت لهما بحسن العاقبة والصبر الجميل والاستغاثة بالله، ثم عزل الشيخ (¬) القاضي من جميع مرتباته ومن العدالة حتي من مرتب التجويد بالمدرسة، كما عزل الخطيب (¬) عن الجامع وجميع وظاءفه، فبقيا بتونس معزولين، فلم تمض اشهر  قلاءل الا (وقد ثارت فتنة يونس مع اخيه والباشا ابيه) (¬) فامر الباشا (¬) باطلاقهما فنزلا علي القاءد ابي عبيد، فاكرم نزلهما واحسن مثواهما لما يعرف من فضلهما حين كان قاءدا قبل محمد السيالة بصفاقس، فكان بعض الناس (¬) يري ان محنة الباشا جرت عليه من امتحانهما {كان ذلك في الكتاب مسطورا} (¬).
 ثم لم تنفصل الفتنة الا وقد حضرت منية الشيخ الخطيب  رحمه الله  فنقل لبلده سنة نيف وستين (¬). واطلق سراح القاضي ورجع الي بلده.
 والف الشيخ الخطيب عدة تاليف لم تشتهر، واخذ عنه عدة تلاميذ ممن تقدم نسبتهم لسيدي احمد النوري وغيرهم كاولاده الثلاثة: الشيخ ابي عبد الله محمد / وتولي القضاء ثم الفتوي وتوفي علي ذلك، والشيخ ابي زيد عبد الرحمان وتولي الخطابة والقضاء ثم الفتوي، وتوفي علي ذلك، والشيخ ابي محمد سيدي عبد السلام.
  AUTO ترجمة الشيخ عبد الرحمان الفراتي:
 ولما كانت سنة تسع وستين وماءة والف (¬)، ولي الباشا  رحمه الله تعالي  الخطبة الشيخ ابا زيد سيدي عبد الرحمان اخا الشيخ الخطيب الذي عزله الباشا ورد عليه جميع مرتبات اخيه، وكان رجلا غلب (¬) عليه الاعراض عما فيه الناس، فينسج القماش بيده فيقتات من كد يمينه، وكان فقيها واعظا محدثا خطيبا مفتيا رقيق القلب، قلما (¬) خطب الا وبكي (¬). له معرفة بالسير والاخبار واحوال الناس، واكثر انكبابه (¬) علي علوم الحديث، فشرح مسلم بشرح مات وهو في مسودته، وبيض منه نسخة لسيدي علي باي ابن سيدي حسين  رحمه الله  وشرح عقيدة والده، وجعل حاشية علي موطا امامنا مالك  رحمه الله  (¬).
 وتوفي اواخر شعبان سنة احدي وثمانين وماءة والف (¬).

  AUTO ترجمة الشيخ عبد السلام الفراتي:
 فتولي بعده ولده الشيخ الحاج حمودة، فقام مقام والده في جميع مرتباته شركة ابناء عمه الي ان انتقل بالطاعون الي رحمة الله تعالي سنة تسع وتسعين وماءة والف (¬)، فاستقل بالخطبة والامامة والتدريس الشيخ سيدي عبد السلام ابن الشيخ الخطيب عبد العزيز وولي القضاء من قبل ذلك، فكان اماما خطيبا مدرسا قاضيا، وله رياضة ولين جانب وسياسة وتحمل لجفاء الجفاة، واعراض عن اللغو وسقط (¬) / الخصوم، فلذا طالت مدته في القضاء،  وفقنا الله واياه (¬) لما يحبه ويرضاه، واجري الصالحات علي يديه .
 ومما جري من الصالحات علي يديه مصلي () الربط فانه () مضي عليه (¬) سنون متطاولة معطل عن اقامة الصلاة بها الي سنة سبع وماءتين والف (¬) وكان اوقف عليه المعلم علي عباس صاحب انشاء السفن بعض رباع، وجعل النظر في ذلك لاعقابه (¬)، فاجتمع من غلال الوقف مال تخاصموا عليه وعطلوا الصلاة بالمصلي، فانتبه له الشيخ القاضي فرتب له من يصلي به واحياه بعد دثوره اثابه الله علي ذلك.
  AUTO ترجمة الشيخ محمد بن المءدب الشرفي:
 ومن اجل اعيان فضلاء صفاقس وفقهاءها الشيخ الفاضل والهمام الكامل معدن العلوم واكسيرها وكاشف اسرار الحقاءق وتحريرها شيخ الطريقة والحقيقة سيدي محمد الشرفي ابن المءدب  رحمه الله تعالي  واعاد علي وعلي المسلمين من بركاته وصالح دعواته.
 كان  رحمه الله تعالي  رءيسا في علوم الدين من فقه، وحديث، وتفسير، وقراءة، وتوحيد، وعربية بانواعها، واصول فقه، وسير ومغاز، وغير ذلك.
 تفقه بصفاقس علي الشيخ النوري والشيخ الفراتي (¬)، ثم انتقل لبر المشرق فاخذ  عمن لقي من مشايخ الجامع الازهر كالشيخ العمدة الثقة المتقن المتفنن الفهامة الحيسوبي الفلكي صاحب الزيج المعروف، نادرة وقته ابي العباس سيدي احمد الشرفي (¬) الصفاقسي نزيل مصر / فاخذ عنه ما معه من علوم الرياضي، واتقن معرفة اعمال الارباع الجيبية والمقنطرة، وانفرد في صفاقس بتلك الصناعة، فاخذها عنه (¬) كثير من الناس.
 ولما ظهر فضله وصلاحه ابتني له السلطان المرحوم برحمة الحي القيوم سيدي حسين باي مدرسة بصفاقس قرب المسجد (¬) الاعظم فكانت علي قلبه  رحمه الله  ظاهرة النور، يجد داخلها سرورا وبهجة، فرتبه (¬) بها وعمرت بطلبة العلم من اهل الوطن (¬) وغيرهم ولما كما بناءها انشا ابياتا تشتمل علي تاريخ بناءها فقال:
 [الكامل]
 سعد الزمان واشرقت انواره ... وبدا (¬) السرور وهذه اثاره
 بحسين بن علي الباي (¬) الذي ... طابت بطيب فعاله اخباره
 يا حبذا للعلم مدرسة بني ... بصفاقس فعلا (¬) بذاك مناره
 فاقت (¬) برونقها البديع وحسنها ... روضا تضوع نوره وبهاره
 في عام شوقك للبنا تاريخها (¬) ... يا من سما بين الملوك فخاره
 لا زلت اهلا للفضاءل والعلا ... ما دام دهر ليله ونهاره  وقال ايضا:
 [البسيط]
 لله درك يا فخر الملوك ومن ... غدا بمهجته للخير ملتمسا
 انشات للعلم في ذا العصر مدرسة ... تحيي بها من علوم الدين ما اندرسا
 حسين بن علي الباي اسسها ... من لم يزل لضياء المجد ملتمسا
 في عام (¬) خير ونصر اصل نشاتها ... اكرم باصل بذاك (¬) العام قد غرسا (¬)
 وكان  رحمه الله تعالي  جيد النظم والنثر الا ان غالب نظمه في الجد / من مدح اهل الفضل من مشايخه ومشايخ عصره، واستغاثات وقواعد فلكية وادبية وغير ذلك.
 وجرت بينه وبين شيخه الفراتي محاجة واجوبة، وامتدح الشعراء ومدحوه فمن ذلك ما مدح به ابا دينار (¬) شاعر تونس ذلك الوقت فقال:
 [الوافر]
 وقاءلة اري الايام ولت (¬) ... واعقب حسن (¬) بهجتها الذبول
 واودي كل ذي ادب ولب ... وساد (¬) الغمر فينا والجهول
 فناداها الزمان وقال: كلا ... ضللت اذا (¬)، وقد وضح السبيل
 ثكلتك ها ابو دينار اضحي ... له بين الوري ذكر جميل
 له ادب يحير كل لب (¬) ... ويدهشه (¬) اذا انشا يقول
 له في مضمر (¬) البلغاء شاو ... بعيد ليس تدركه (¬) الفحول
 اذا ابتدروا لنيل المجد فيه ... ابا دينار انت له كفيل  فان طلعت لهم فيه نجوم ... فشمسك فيه ليس لها افول
 لقد اصبحت في ذا العصر شمسا ... تضء بك البصاءر والعقول
 عليك تحية ما فاح روض ... وما مالت غصون او تميل (¬)
 فلما بلغ ابا دينار ذلك اجابه بقوله:
 [الوافر]
 لمثلك ما يقال ولا مثيل ... اهذا (¬) الفخر والعقل (¬) الجميل
 ايا قمرا تبدي في علاه (¬) ... لراءيه، وليس له وصول (¬)
 ومن احيي وحير في نظام ... علاه الفخر والفضل الجليل
 بعقل تحسد العقلاء عنه ... ونقل قد تحير له العقول
 اذا الفصحا [قد] (¬) اشتهروا بقول ... فانت القصد تعلم ما تقول
 اليك تشد ازمات المطايا ... ونحو (¬) حماك قد نزل الرعيل /
 وفي شرف المعالي انت شمس ... لناظرنا تلوح، ولا افول!
 بنو الشرفي ان فرضوا لمجد ... فريضتهم بمجدك قد تعول
 سقا قبر الذي ابقاك (¬) فينا ... من الرحمات وابلها هطول
 واسقي فرعه بالجود حتي ... يميل لنا وعنا لا يميل
 متي نحظي بوصل واجتماع ... ونهنا (¬) فلا كتاب ولا رسول
 وان امت بنا حال وحالت ... علمنا الود منك (¬) لا يزول
 تعيش علي الدوام بكل خير ... لك التوفيق والعمر الطويل
 مودة من مضي في الناس ماتت ... واحياها لنا الحبر النبيل (¬)
 وقد فسح الله في مدته حتي الحق الابناء بالاباء، واخذ عنه خلاءق لا يحصون، فمن ذلك الشيخ المفتي ابو العباس سيدي احمد الشرفي، ونجله سيدي حسن، واخذ عنه  انجاله ايضا وجميع من ذكر من تلاميذ سيدي احمد النوري، واما اهل الاوطان فلا يحصون كثرة، ولقد ادركته  رحمه الله  وهو شيخ مسن ازهر اللون، حسن الوجه، عليه جبة خضراء، وعمامة الفقهاء الا انها لطيفة، وهو عاجز عن المشي استقلالا فيعتمد علي العصا، وقد يركب علي حمار عند خروجه من داره للمدرسة، فلا ادري اكان ذلك لكبر سنه او ليبس عرض في اعصاب رجليه.
 توفي  رحمه الله تعالي  سنة سبع وخمسين وماءة والف لاربع عشرة ليلة بقيت من ذي القعدة (¬).
 وبعد الفراغ من دفنه دخل الناس للمدرسة وقراوا عليه ختما ثم تكلموا علي من يتولي المدرسة فاتفقوا علي ابنه ابي العباس الشيخ سيدي احمد / فجعلوا فيه وثيقة، وشهد فيه اناس كثيرون بصلوحيته لذلك، وكتبت الوثيقة ورفعت لقاضي الوقت ليطبع فيها فابي، قيل لرغبته في توليها، فذهب الشيخ سيدي احمد بها لتونس من غير طبع (¬) ودخل هو وشقيقه الشيخ سيدي طيب علي الباشا (¬) واخبراه بموت الشيخ والدهما وطلباه في توليتهما المدرسة (فولي الشيخ) (¬) سيدي طيب (¬) لشهادة شيخه شيخنا ابي محمد عبد الله السوسي فيه، فرجع سيدي احمد واقام بالمدرسة مقام اخيه، وبقي الشيخ سيدي طيب بتونس الي ان قضي ماربه بها وختم كتبه التي ابتدا قراءتها علي مشايخه، ثم قدم الي صفاقس  حسبما ياتي ان شاء الله تعالي .
  AUTO ترجمة الشيخ احمد الشرفي:
 ومن اجل اعيان فضلاء صفاقس الشيخ ابو العباس سيدي احمد الشرفي ابن الشيخ الخطيب المفتي ابي عبد الله محمد ابن الشيخ الخطيب المفتي حسن الشرفي.
 كان  رحمه الله  من نوادر الزمان، اخذ عن الشيخ سيدي محمد ابن المءدب وتمكن من علوم الدين، فكان اماما هماما عمدة ثقة، فاق اهل العصر في الفتاوي والاحكام والتوثيق والفراءض والحساب واستحضار جزءيات الفقه، فهو غصن تاصل عن اصل اصيل (في ذلك) (¬) فهو من بيت علم تمكن اصلا وبسق غصنا، عاش بعد اقرانه (من  فقهاء افريقية) (¬) فحاز الرءاسة فيما ذكر من اوصافه، وسارت فتاويه وتوثيقاته في بلاد افريقية، ولا يفتي الا بمشهور المذهب، فاعتمده الناس / وقبلوا كلامه حتي في العاديات (¬) لصحة نظرة ودقة فكره، فاعتمدوه في امر دينهم ومعاشهم.
 وكان حسن الخلق والسياسة والسيرة، يعود المرضي ويشيع الجناءز ويهني (¬) بالخير ويودع المسافرين ويدعو لهم بالسلامة، ويقبل الشكوي، ويسعي كثيرا في اصلاح ذات البين لجميع الخلق، وقل من ادخله في حكومة وخالفه او خرج عن اشارته لما يعلمون من نصحه للفريقين، بعيد عن الميل والجور في الحكم، يعفو عن المسء ولا (¬) يءاخذ الجاهل ويعظه، فاقبلت القلوب عليه، وتوجهت الرغبات اليه، وكان حسن الاعتقاد، ملازما لدراسة دلاءل الخيرات والنظر في كتب الحديث ومناقب الصالحين.
 وقد حضر بين يديه ذات يوم خصمان فوقع بينهما لجاج (¬) وخصام، وكان بين يدي الشيخ الجامع الصغير للحافظ السيوطي، فرفع احد الخصمين يديه وضرب بهما علي نسخة الجامع الصغير وقال: ان وقع مني كذا وكذا فلا اقوم من هنا الا علي اشر الحالات، او ما (¬) هذا معناه، فما استتم كلامه حتي صرع وغاب عقله واعوج فمه، ورفع الي داره فبقي كذلك اشهرا (¬)، واستمر به كذلك (¬) الي الممات  عافانا الله من ذلك  فمن ذلك الوقت كثر خوف الناس منه وصاروا يقولون للشيخ: اعطنا الكتاب الذي حلف به فلان نحلف به فلم يجبهم لذلك.
 وقد نقل انه لما كان صغيرا اوان تعلمه العلم دخل علي الشيخ الصالح المجذوب سيدي محمد عباس (¬)  نفعنا الله به  وهو بجنانه المجاور له، فوجد / الشيخ عباس يشرب الدخان، فلما وصل اليه ناوله الدخان وامره بشربه فابي ذلك لما يري في الظاهر  من انه دخان فاجتنبه تورعا لما وقع فيه من اختلاف الايمة، فلما رجع الي والده عرفه بما وقع له مع الشيخ، وكان والده حسن الاعتقاد في اهل الخير سيما والشيخ مجاور له مطلع علي احواله، فقال له: يا بني اذا ناولك مرة اخري فاقبل منه وافعل ما يامرك به فلعل الله يفتح عليك، (فان الشيخ يشربه دخانا ظاهرا) (¬) والله اعلم بما يكون عليه في باطن الامر لان احوال الاولياء تخفي علي اهل الظاهر، فاثر كلامه في قلبه تاثيرا عظيما ميلا للخير وطمعا في العلوم الموهوبة من الله كما قال القاءل:
 [الهزج]
 رايت العلم علمين ... موهوب ومكسوب (¬)
 ولا ينفع مكسوب ... اذا لم يك موهوب
 كما لا تنفع الشمس (¬) ... وضوء العين مسلوب
 فلما اجتمع بالشيخ عباس مرة اخري وناوله الدخان انتهز (¬) الفرصة لما راي علي الة الشرب اثر ريق الشيخ فالتقمه بهمة ونية صالحة عملا بوصية والده، فلما شرب قال له الشيخ: زد، فزاد، ثم قال له: زد، فزاد، وكررها (¬) ثلاثا، ثم قال: فيه بركة، فقال الشيخ: وفيه البركة وكررها ثلاثا، فمن ثم ظهرت منه ينابيع العلم بامور خارقة للعادة فيما قصده مما هو بسبيله من علوم الفقه والاحكام والتوثيق والفراءض وما يتبع ذلك من علوم الدين حتي فاق اهل العصر ممن كد وتعب وكدح (¬) اكثر منه اضعافا مضاعفة ببركة الاعتقاد في الشيخ.
 وكان  رحمه الله تعالي  امتحن بما امتحن به اخوانه الفقهاء  رحمة الله عليهم اجمعين ، اشخصهم الباشا (¬)  عفا (¬) الله عنه  من اوطانهم، وذلك انه  لما وقعت الفتنة بينه وبين سيدي حسين (¬)  رحمه الله تعالي  واختلفت الناس، فسعي بعض اهل الشر من كل بلاد بفقهاءهم (¬)، فاقاموا بتونس حتي اطلق الله سراح من طال عمره، ومن عجلت منيته انتقل لرحمة الله (¬)، ولما اشخص الشيخ سيدي احمد صاحب الترجمة ظهرت فتاويه بتونس واشتهر فضله وتبينت نزاهته من كل سوء، وبلغ ذلك للباشا فعفا () عنه واذن له في الرجوع لوطنه علي ما كان عليه (¬) من فتواه وسراحاته.
 وكانت ولادته  رحمه الله  اخر الماءة الحادية عشرة واول الثانية عشر (¬)، وتوفي برمضان سنة خمس وتسعين وماءة والف (¬) وانشد في تاريخه نجله الشيخ ابو العباس سيدي احمد قوله:
 [مجزوء الرجز]
 هذا الضريح قد حوي ... جسما لعالم عظيم
 مفتي الانام المرتضي ... احمد ذو القلب السليم
 الشرفي كان في ... حياته غوث اليتيم
 وقاءما مجتهدا ... في طاعة الله الرحيم
 وبات (¬) لما ان قضي ... مجاور الرب الكريم
 فقلت في تاريخه ... سيرا لجنة (¬) النعيم

  AUTO ترجمة الشيخ ابي محمد حسن الشرفي:
 واما ولده الشيخ ابو محمد سيدي حسن الشرفي فكان (¬)  رحمه الله تعالي  عمدة ثقة متفننا متقنا متمكنا من علوم العربية بانواعها، وعلوم الفقه واحكامه، والحساب والفراءض والقراءات والاصلين، والحديث والتفسير، والمغازي والسير، وتخطيط البسايط والمنحرفات، وغير ذلك من علوم الفلك والميقات، / وبالجملة فهو (¬) اقوي تركيبا من والده الا ان الفضل للمتقدم.
 وبعد ما تفقه بصفاقس ارتحل الي تونس في طلب العلم، فاخذ عن شيخنا سيدي عبد الله السوسي، والشيخ سيدي محمد الغرياني، وشيخنا سيدي قاسم المحجوب، والشيخ المكودي (¬) واخذ القراءات عن الشيخ السبعي المقري، واخذ اجازات المشايخ، ورجع الي صفاقس بما معه من العلوم، فولي خطبة الجامع الاعظم، سنة خمس وستين وماءة والف (¬)، فقام بوظيفة الجامع حق القيام من خطبة وصلاة وتدريس وتوقيت وغير ذلك، ورتب به عدة مدرسين وحلقات لقراءة القران العظيم سيما برمضان بعد صلاة التراويح الي صلاة الصبح، وبقي كذلك الي سنة تسع وستين (¬)  حسبما مرت الاشارة اليه  ثم ولي القضاء كرها عليه، ولما اراد الامير توليته امتنع امتناعا كليا وقال له: يا سيدي لا اتولي القضاء لانه ليست وظيفة اباءي واجدادي وانما وظيفتنا الفتوي والخطابة، وكيف يكون ابي مفتيا وانا قاضيا، فقال له: انا نريد ان نجمع في داركم بين الفتوي والقضاء، فامتنع، فقال له: ان لم تقبل طوعا تقبل كرها فقبل ثم طلب الخروج منه لصعوبة المقام وهوله (¬) لكثرة لجاج الخصوم وتلبيسهم .
 ومن غريب ما اتفق له في ايام قضاءه انه اجل رجلا في حق عليه لما ادعي  العسر، فلما حل الاجل وطلب صاحب الحق حقه واحضر خصمه، قال له الشيخ القاضي: قد انقضي اجلك فاقض الحق الذي عليك، فاذا بالرجل الذي / عليه الحق استلقي علي الارض كالميت، وقال: اشهد ان لا الاه الا الله وان محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: لما انقضي اجلي فما بقي لي غير النطق بالشهادة مغالطا للشيخ في قوله بحمله علي ابعد محامله، وكان الرجل صاحب قواعد في الكلام، وكان البلاء موكلا بالمنطق، فلم تمض ايام يسيرة الا وقد انقضي اجل حياته فمات، وانا لله وانا اليه راجعون.
 ولما قدم الامير للقيروان وجاءه الناس من الاوطان علي ما كان الامراء عليه في سالف الزمان جاء الشيخ القاضي مع جماعة اهل البلد متطلبا الخروج من القضاء، فجعل لقدومه تاريخا في بيتين مقتبسا اية من القران وهما:
 [الرمل]
 الهناء يا امير المءمنين (¬) ... بقدوم لديار الصالحين (¬)
 فابشروا قد جاء في تاريخكم ... {ادخلوها بسلام امنين} (¬)
 وذلك سنة اثنتين وسبعين وماءة والف (¬)، فسر الامير بذلك وعجب به وابي ان يقيله من القضاء فلم يزل بعد ذلك يردد الطلب برفع اليد حتي ان الاوان وفرغ ما كتب له فطلب فاسعف بمطلوبه، وولي منصب الفتوي مع ابيه، فقام به حق القيام كقيام ابيه من قبل، ولما مات والده انفرد بالفتوي، ولم يزل كذلك الي ان حضرته منيته شهيدا بالطاعون سنة تسع وتسعين وماءة والف (¬).
 وكان  رحمه الله  وجد ثلاثة ابيات لبعض الادباء في استخراج المجهول وهي هذه:
 [الطويل]
 وهبت له ثلثا من العمر كاملا ... وربعا وسدسا ثم قام (¬) فاعرضا /
 فقال: قليل، قلت عندي زيادة ... فزدت اليه نصف سدس الذي مضي
 فخلف لي عشرين عاما اعيشها ... فكم كان اصل العمر ان كنت مفرضا؟

 هذا العمر ماءة سنة وست سنين وثمانية اشهر، فلذا اجابه الشيخ القاضي ببيتين من البحر والقافية والضرب والعروض فقال:
 [الطويل]
 وهبت له ستين عاما وثلثها ... وستة اعوام وثلثين فارتضي (¬)
 ولو كنت ذا حب سليم وصادق ... لكنت اليه في الجميع مفوضا
  AUTO ترجمة الشيخ احمد بن محمد الشرفي:
 واما انجال الشيخ سيدي محمد ابن المءدب فاكبرهم الشيخ ابو العباس سيدي احمد الشرفي ابن المءدب كان  رحمه الله تعالي  عمدة ثقة، تفقه بابيه واخذ عنه صناعة عمل الارباع فكان فيه غاية، فهو ميقاتي، حيسوبي، فرضي، فقيه، متمكن (¬) من علوم العربية وعلوم الدين.
 ولي القضاء سنة خمس وستين وماءة والف (¬)، فكان صادعا بالحق لا تاخذه في الله لومة لاءم (¬)، ولصعوبة المقام والقيام بالحق وشدة لجاج الخصوم (¬) وكثرة اهل (¬) الباطل طلب المعافاة من القضاء فلم يعف منه، فضاق بذلك ذرعا، ودعا الله ان ييسر خروجه من القضاء ولو بالموت، فاستجاب الله له فسافر لتونس سنة ثمان وستين وماءة والف (¬)، فادركته منيته عند شقيقه الشيخ عبد السلام بالمدرسة المرادية، فاتي به في تابوته لبلده، فدفن بازاء ابيه.
 وكان  رحمه الله تعالي  حسن الخلق والخلق، محبا للفقراء والقراء والاولياء والصالحين، لين الجانب في غاية، فلم تلقه الا ضاحكا وكذا اخوته / كلهم بهذا الخلق، طبيعة طبعهم الله عليها، وكلهم عدول موثقون يعتقدهم الناس ويحبونهم.
 وكانت وفاة ابي عبد الله سيدي محمد وسيدي عبد السلام سنة تسع وتسعين وماءة والف (¬)، شهيدين بالطاعون.

  AUTO ترجمة الشيخ طيب الشرفي:
 واما الشيخ (¬) ابو الشذي (¬) سيدي طيب الشرفي فقد كان  رحمه الله  اماما في علوم الدين، عمدة، ثبتا، حجة، متقنا، متفننا، احد نوادر الزمان زهدا وصلاحا، فاز من العلوم الادبية بالقدح المعلي من جميع انواعها، واما الفقه والحديث والتفسير والقراءات والتجويد والاصول والتوحيد والفراءض والحساب فحدث عن البحر ولا حرج، واخذ من المنطق الحظ الاوفر، والحاصل انه  رحمه الله  كان كاملا في مشيخة السنة.
 وكان في ذاته حسن الخلق والخلق، والهيءة والسيرة، حليما كريما محببا عند الناس، نفاعا لخلق الله ببذل العلم لساءله، موفقا مدققا في تقريره، وهو القاءم بالمدرسة بعد ابيه.
 وكانت رحلته لتونس فاخذ عن شيخنا سيدي عبد الله السوسي، وشيخنا سيدي قاسم المحجوب، (والشيخ الغرياني، واخذ التجويد عن الشيخ) (¬) السبعي المقري في اخرين من مشايخ العصر بتونس.
 وكان  رحمه الله  راغبا عن المناصب كلها، فطلب اولا هو والشيخ سيدي حسن المفتي  المقدم الذكر  ان يكونا كاتبين عند الباشا  رحمه الله  وارسل اليهما فذهبا اليه / فطلبهما في ذلك فامتنعا، وطلب هو ايضا ان يكون قاضيا فامتنع، فجعل اهل البلد فيه وثيقة انه يصلح بنا للقضاء وشهدوا فيها (¬) انه لا يصلح الا هو، وارادوا توليته كرها عليه، فقال لهم: ان اردتم خروجي من بينكم خرجت وولوا (¬) من يصلح غيري بكم فكفوا عنه.
 وكان في ابتداء امره قد يتحمل بعض الشهادات ثم ترك ذلك واقتصر علي بث العلم ونشره، ونصح الخلق وتعليمهم، فاعتقده كافة الناس، واخذ عنه خلاءق لا يحصون كثرة كالشيخ ابي العباس سيدي احمد ابن الشيخ سيدي احمد الشرفي المفتي، والشيخ ابي عبد الله محمد المغربي، والشيخ ابي الحسن علي ذويب الشاعر، والشيخ ابي عبد الله سيدي محمد الزواري احد شيوخنا، والشيخ ابي عبد الله محمد المصمودي  القاضي، والشيخ الاديب الشاعر ابي اسحاق ابراهيم الخراط، والشيخ ابي زيد سيدي عبد الرحمان بكار، والشيخ ابي العباس احمد المصمودي ابن الشيخ عبد الرحمان، والشيخ سيدي الحاج طاهر المحجوب، والشيخ علي البقلوطي، وكان عدلا، والشيخ سيدي قاسم بن عاشور الجمالي، والشيخ ابي عبد الله محمد بن عاشور، والشيخ فرج ابن عاشور، مع خلاءق من قصور الساف والوطن لا يحصون، وكذا شيخنا ابو عبد الله محمد الدرناوي والشيخ ابي عبد الله محمد حمزة، واخذ عنه ايضا نجلاه / وابو زيد سيدي عبد الرحمان، وابو عبد الله سيدي محمد الشرفي ابن الشيخ سيدي حسن المفتي  المقدم الذكر  فهءلاء مشاهير اصحابه واكثرهم لنشر العلم في حياته وبعد وفاته.
 ومما انشده تلميذه ابو اسحاق سيدي ابراهيم الخراط  ابقي الله مهجته (¬)  عند ختمه للشفاء للقاضي عياض بقصيدة وهي هذه:
 [الطويل]
 علي بمن اهوي حديث الشفا قصوا ... وعن شرح تهيامي (¬) ووجدي به نصوا
 حديث غرامي في هواه مسلسل ... ومرسل دمعي لا يقيده ربص
 يصحح ياسي منه فتكة لحظه ... كان له في كل جارحة شقص
 كان له ثان (¬) علي كل مهجة ... كان له حق، كان له نص
 وتطمعني فيه زخارف لفظه ... كان [له] علي جلب القلوب له حرص
 علقت به ريان من ما شبا به ... وفي مهجتي من نار وجنته لقص
 اسيل المحيا يخجل البدر طالعا ... وللشمس منه وهي مشرقة رهص (¬)
 فلا عيب فيه غير لدن (¬) نوابه ... وفي ردفه ثقل تباهي به الدعص
 وفي ريقه شهد وفي ثغره لمي (¬) ... وفي لحظه سحر وفي فرعه عقص
 نسيت وما انسي عتابا علي النوا ... ورتجه (¬) مصغ ما (¬) له بعدها ربص
 وحلو حديث بالعتاب مردد (¬) ... عفيف فلا لثم يريب ولا مص
 سقي ورعي ربعا ونيلا (¬) تشفيا ... من الوصل حتي كان يفضحنا (¬) القرص  طرقت خلال الحي خطوي مقصر ... ولفظي ومن اهوي علي سرنا مقص
 اصاحب (¬) قلبا لا يذل وصارما ... له كلما قد سل من غمده وبص (¬)
 اجوب به ديمومة تذعر (¬) القطا (¬) ... فليس بها الا اليعافير والدرص (¬)
 امانا امانا ايها الفاتك الذي ... علي كل قتلي لحظه ما له نكص
 بنا قد (¬) سعت ناس فصدق ظنونهم ... كما زعموا اني بوصلك مختص
 فثغرك اني لم اكن من جناته ... فما لك بالهجران مني تقتص
 قطعت يدي منه (¬) ولست بسارق ... لدره فاعلم انما يقطع اللص
 ساوجد عن حتفي بحبك محفة ... وها عند شيخي طيب الشرفي النص (¬)
 هو الطيب ابن الطيب الطاهر الذي ... غدا فوق فرق (¬) الفرقدين له قنص
 هو السيد المهتز صارم فكره ... لقرع العويصات التي ما لها نص
 تجاذب ايدي فكره كل شارد ... عن الذهن حتي يستبين (¬) له لحص (¬)
 وجيز فصيح ماهر شمس (¬) محضر ... علي درسه كل البرية تنتص
 تراهم لديه من افادته لهم ... حروف سطور في الطروس قد التص [وا]
 كما الهيم (¬) حول الورد ذات ازدحام او ... لواحظ عشاق علي الحسن تكتص
 اسيدنا يا منبع العلم والتقي ... اثرت منار العلم فهو بكم يخص
 فدم ايها الحبر السني السور (¬) ذا (¬) ... فخار وبالعلياء والفضل تختص
 فمهما بدت من (¬) حاسد لك (¬) لفتة ... تبدي (¬) لنا في جيده عند ذا (¬) وقص
 ولو في بنان (¬) الدهر كل كريمة ... بدت خاتما (¬) ضاءت فانت لها فص  ولو ان شمس الافق باهت بنورها ... دراري السما ودت لوانت لها قرص
 امولاي دم فخرا وعزا (¬) وسءددا ... فانت الذي عن كل مجد له (¬) حرص
 بختم الشفا هنيت فلتبد ساحبا (¬) ... ذيول علا منها عليك غدت قمص
 فيا لك من حبر كشفت نكاته ... لنا فغدا في كل علم لنا شنص (¬)
 جزاك جزاء الله عنا بفضله ... نعيما بفردوس لولدانه قفص
 خدمت بمدحي روض مجدك مذ (¬) رايت ... عن خدمة العلم الشريف لك الفحص
 فانك يا فخر الوري بحر سءدد ... لفكري فيه عن لالي الثنا غوص
 فدر مديحي فيك منه التقطته (¬) ... وما كان الا النضد (¬) لي فيه والوص
 ولو كان في وسعي جذبت النجوم كي ... احلي بها مدحي لكم ولها رقص
 فها بنت (¬) فكري غادة قد توشحت ... بدر ثناء لم يحصه العد والخرص
 فخذها عروسا مهرها صالح الدعاء منك ... وشرطي لا يلاحظها خص
 عليك سلام الله ما هبت الصبا ... بروض وغني (¬) فيه ورق له كص
 وصل وسلم يا الاهي علي النبء والال (¬) ... والاصحاب بالفضل قد خص [وا]
 ولم يزل مرضي السيرة طيب السريرة الي ان حضرته الوفاة شهيدا مبطونا يوم ثلاثة عشر خلت من رجب الحرام سنة ثمان وتسعين وماءة والف (¬) فقرا {يا ايتها النفس المطمءنة ارجعي الي ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي} (¬) واوصي ان يصلي عليه تلميذه الشيخ سيدي احمد بن سيدي احمد بن حسن لما اعتقد فيه من الصلاح والفضل، وكان ذلك اشارة والله اعلم الي توليته مشيخة المدرسة فكان ذلك، ثم تشهد شهادة الحق، وفارق الدنيا  رحمه الله تعالي  وخرج خلف جنازته خلق ملا الفضاء، ورثاه تلميذه الشيخ علي ذويب بمرثية طويلة قراها عند سرير نعشه قبل الصلاة عليه وهي هذه:

 [الكامل]
 ريب (¬) المنون من البرية دان (¬) ... ورداه لم يظهره (¬) منه يدان
 عجبا (¬) له اردي ولم يك (¬) ذا يد ... ومهند صمصامة وسنان
 لم يثنه عن حكمه الجاري علي ... غير المراد من الخليفة (¬) ثان
 بالله عاتبه علي وثباته ... وثباته (¬) فيها الفظيع الجان 
 ارايت كيف دهي فهال فهاج (¬) في ... كل القلوب فوادح الاحزان
 ولمحت بدرا (¬) كيف سار مشيعا ... في الجو بالاملاك للرحمان
 والناس طرا حوله ودموعهم ... فاضت علي الوجنات والاذقان
 ما لي اري الاجفان غير قريحة ... والدمع منها غير احمر قان
 وعلام فارق لعننا (¬) دارا (¬) غدت ... مثوي النكاد وطارق (¬) الحدثان
 ليست بدار للقرار ولا لما ... ترجوه من امن ونيل امان
 كم نغصت (¬) عيشا وكم قد فرقت ... بين امرء واليفه المتدان
 وكم اغتدت (¬) وبدت مخادعة لمن ... قد اعجبته ولا خداع روان (¬)
 تنمو فجاءعها وتاتي بغتة ... كالصل (¬) يكمن في الزهور لجان (¬)
 ابناءها (¬) احنت (¬) عليهم فاغتدوا ... صرعي بخالية من السكان
 ويل امرء تلفيه مغرورا بها ... متلهفا (¬) بوبالها الفتان
 وتراه مسرورا بمن هو شاءد ... لقصوره فيها ومن هو بان  ابغض بها من مستقر نواءب ... ومحل اكدار ودار هوان
 اين الوصي مدينة العلم الرضي ... والشيخ ذو النورين والشيخان
 والاصبحي الفرد مفتي طيبة ... وعليهما (¬) المثني علي النعمان
 واخو المكارم نجل ادريس الذي ... قد سار للفسطاط من بغدان
 والمهتدي الصوفي مفخر (¬) حنبل ... والسيد الحنفي والاخوان (¬)
 وبنو (¬) الحسين الاتقياء اولو الهدي ... والشيخ عبد القاهر الجرجان (¬)
 والاشعري الشيخ والقاضي ابو ... بكر وسعد الدين والعمران
 والسيد السند الفصيح لسانه ... والمرتضي عمرو ابو عثمان
 وابو المعالي والامام وجعفر ... والزاهد القرني (¬) والحسنان (¬) /
 والسادة الاشراف من ملكوا الدنا ... وحووا مناهم من بني (¬) مروان (¬)
 ايري (¬) التسلي بالذين ذكرتهم ... عن شيخنا في حيز (¬) الامكان
 لا والذي اهدي لمن حملوا له ... ذاك السرير موفر الغفران (¬)
 وافاض  جل  علي الالي معه مشوا (¬) ... ما راق من عفو ومن رضوان (¬)  ان حل ذا الشيخ الجنان فكلنا (¬) ... يمسي لاشقي (¬) الحرق في (¬) نيران (¬)
 نحن الذين ننوح (¬) من فقدانه ... نوح الحمام علي قضيب البان
 ونبين شجوا (¬) مجريا فوق الثرا ... دمعا يري متواصل الفيضان (¬)
 بلدي صفاقس قد بدت لباسة ... ثوب الحداد (¬) بذلك الفقدان
 مرت مفاخر مجدها ولطالما ... زهيت به وجلت علي بلدان (¬)
 ما لي اري سكانها لم يسلبوا (¬) ... البابهم ويروا ذوي هذيان (¬)
 يا ايها الموت الذي بهجومه ... تبدي النفوس نوي عن (¬) الابدان
 هلا تركت ابا الشذا استاذنا ... الفهامة العلامة الصمدان
 شيخ المشايخ طيب من فضله ... ذكراه طيبة بكل مكان
 الخير الشرفي والهادي الذي ... ما ان له بين البرية (¬) ثان (¬)
 المهتدي لعقاءد اثني علي ... تحريرهن تقدس الديان (¬)
 خلت الديار من المعارف مذ خلت (¬) ... من ربها النقالة المعوان (¬)  الطاهر الاباء والاراب والاحلام ... والاخوان والخلان
 والاثوب البيض التي هب الشذا ... منها علي الاذيال والاردان
 ببيان منطقه البديع ونحوه ... ذكر الفتي البصري والشيخان
 وبفقهه الكردي اصبح صيته ... مستخرجا من ربقة النسيان
 قد شاذ مذهب مالك وابانه ... بعد اندراس راءق البنيان
 ودري معارف بعد (¬) عشر قد مضت ... من سنه لم يدرها الشيخان
 ابدي وجوها للحديث بديعة ... خفيت عن العيني والكرمان
 وابان (¬) حفظا فاءقا (¬) ذا فطنة ... هزات بفطنة احمد الهمدان
 حبر ترحل غير معتوب (¬) ولا ... متصنع اشر ولا منان
 ومضي ابر مهذب فهم اخا ... غلب (¬) الي اسني التقي حنان
 ومضي لطيفا طبعه ذا همة ... شادت له للفخر خير منان (¬)
 احيي بمبدع نحوه وببثه ... فيمن تطلبه ابا حيان
 واتي بمختار الخلاصة منه في ... درس انار مفاخر الحيان (¬)
 والاح منطقه البديع بيانه ... نقدا لما انتخبوه في (¬) الميزان (¬)
 لهفي عليه اغر افضل سيد (¬) ... ذي سءدد من دونه النسران
 ندب بديع (¬) رثاءه فرض علي ... كل امرء للشعر (¬) غير معان
 حسان اشعار تسر وطالما ... سرت فنون الشعر من حسان
 لهفي علي ذا الشيخ طيب الرضا ال ... شرفي فخر افاضل الازمان
 طاب الثناء عليه ذا (¬) حسن به ... في خجلة كم قد بدي الغمران
 كم مستفيد ذاد عنه ضلالة ... بهدي حجاه الساطع البرهان (¬)  ومقره (¬) في ختمه (¬) ابدي (¬) له ... مدحا علي رغم الحسود العان (¬)
 كتب البيان قد اعترتها كربة ... بمضيه المهمي (¬) بكا الاجفان
 وبكت بكا الثكلي عليه وقد بدت ... في بردة المتغرب الحيران
 النصح والانصاف قد ذهبا معا ... بذهابه المذكي لظي الاشجان
 والفقه والتحرير معه ترحلا ... للرمس في طي من (¬) الاكفان
 واها لاكفان قد اشتملت علي ... بحر تلاطم او علي لبنان
 لهفي علي من كان اعلم عالم ... بدلاءل الاعجاز للقران
 هاد لاسرار البلاغة مغرم ... بنهاية الاعجاز (¬) والاتقان
 صب بتلخيص المعاني مولع ... بمقاصد الايضاح والتبيان
 لهفي علي (¬) من (¬) علمه انتفعت به ... اهل الذكاء الكاملو (¬) الايمان
 لهفي علي معشوق محراب به ... فضع الاسي لحسوده الشيطان
 لهفي علي عف الضمير (¬) المرتدي ... بالفضل والعاري من النقصان
 لهفي علي فهم مداءح علمه ... ازرت بنظم قلاءد العقيان
 لهفي علي فطن اغر موفق ... ذي مسطر مستحسن ولسان
 لهفي علي نقاد الفاظ حوت ... غرر البداءع صيرفي معان
 لهفي علي حبر له لم يبد في ... اسني الفضاءل والفواضل ثان
 علم البلاغة والعقاءد طالما ... ابداه عذب (¬) موارد ومجان
 هو ثالث الشيخين في الفنين بل ... هو خير اعلام الوري الاعيان
 حسد السما والارض (¬) منذ مشت بها ... منه وابدي طيبها القدمان
 فكانه من عالم (¬) الاملاك لا ... من عالم يعزي الي الانسان
 بدروسه المثني علي تدقيقها ... وبورده كم اشرق الملوان  قد ناح من فقدانه الاسلام مع ... ابناءه بالمدمع الهتان
 وبكت (¬) زهور (¬) علومه وعفافه ... ووفاءه المقصي عن (¬) التبيان (¬)
 ورثته (¬) تحقيقاته الغر التي ... كانت به تعطي بديع بيان
 وتتيه بالقلم الذي اجراه (¬) في ... ادراجه منه جليل (¬) بيان (¬)
 صادت صقور فهومه ما عنه قد ... عجزت مخالب فطنة العقبان (¬)
 قد كان حصنا للشريعة (¬) شامخا ... صعب الذري (¬) متمنع (¬) الاركان
 قد (¬) كان سلوة كل ثكلان اخا (¬) ... لفظ تبين عقلة العجلان
 كم سرت العلياء منه بفاضل ... من بكا كل نزاهة ريان (¬)
 سحبت فصاحته ذهول فهامة ... ومديد نسيان علي سحبان
 قد كان مفتاح العلوم براحتي ... لب له متكامل الرجحان (¬)
 ومطالع الانوار كم قد اشرقت ... في درسه النفاع ذي (¬) الاحسان
 ما الارموي حكاه قدما في الحجا ... وذكاءه المستحسن الحسان (¬)
 قد كان (¬) نور ذكاءه يبدو الي ... اهل النهي في الدرس ذا لمعان
 قد كان هذا الشيخ طيبا اخا (¬) ... تقوي منزهة عن الخذلان
 حبرا (¬) افاد العالمين معارفا ... حسانة بتلطف وبيان (¬)
 واجاب لما ان دعاه الاهه ... لجنان دار الخلد والحيوان
 ومضي حميدا للنعيم مخلدا ... جم العفاف كما مضي العمران (¬)  نوح الانام علي الموفق طيب ... مستحسن كبديع شدو قنان
 ما الصبر محمود عليه وربما ... يهجي امرء يشقي به ويعان
 كل امرء من اهل خلته له ... طرفان في بحر البكا غرقان
 غسلا بدمعهما الرقاد وغادرا ... في الارض سيالا من الغدران
 كم من بكي (¬) في القطر فاض عليه من ... انسانه (¬) ناحت ومن انسان
 يا ذا الذي هو بالمضي لربه ... وبذكره منا بعيد دان
 انري نياما بعد فقدك في دجي ... ليل بمتقد الاسي (¬) يقظان
 فقدت علوم القطر منذ فقدت في ... هذا الزمان الغادر الخوان
 القطر اظلم اذ محي عنه سنا ... علم رحيلك عنه للحنان
 وتشردت عنه المفاخر كلها ... وبدت عليه كابة الثكلان
 من للدروس (¬) الغر (¬) بعدك في حمي ... قد كان ذا فخر علي جرجان
 وعلي الديار لمصر طرا تاءها (¬) ... متهكما بفخار تفتازان
 لم يبق للتحقيق (¬) بعدك معتن ... في ساءر الاقطار والبلدان
 من خير اعلام البرية انت في ... ذي الدار دار الغم اخر فان
 ريا مداءح دينك الموفور (¬) قد ... هبت نساءمها (¬) علي الاكوان
 كم طالب لمعارف ابدي بكا ... جما عليك وسء الاحزان (¬)
 ويتيمة شقت عليك جيوبها ... جزعا كارملة من الجيزان (¬)  يهنيك انك غير مسءول (¬) بذا ... ك (¬) المشي من اسهالك الزيان (¬)
 فيه تيقنا سعادتك التي ... حيت تشهدك العظيم الشان
 كمد (¬) الحسود به وكل مذبذب ... غمر ردي اصله قرنان (¬)
 انت السعيد علي الحقيقة والذي ... ارضعت للتقوي اجل لبان
 انت الشهيد وانت خير مبرا ... من كل ما يدعو الي الشنان
 قد كنت للعلماء سلطانا له ... فضل دراه كل ذي سلطان
 اجري عليك الطرف دمعا (¬) كاد ان ... يبدو بهدي (¬) الدار ذا طوفان (¬)
 ساقول للقوم الالي (¬) باحثتهم ... بمباحث زهر الوجوه حسان
 اجروا الدماء علي المحاجر واتركوا ... ماء الشءون (¬) لغير هذا الشان
 نبذت (¬) مفاتح جنة الخلد التي ... تاقت لزورتكم الي رضوان
 يبدو امامك فاتحا ابوابها ... ويريك اسني الحور والولدان
 فتكون بينهم اجل منعم ... طرب وخير مخلد جذلان
 تسعي عليك من الرحيق المشتهي ... ومعينها الولدان بالكيسان
 نلت الرضي المهدي اليك كماله ... مننا موفرة من المنان
 يهنيك في تلك القصور تنعم ... قد حزته في رحمة الرحمان /
 فارقت دهرك شاكيا افعاله ... وبنيه (¬) اهل الزيغ والكفران
 وقدمت مسرورا علي مولاك ذا ... دين كدين حبيبه العدنان
 دام البكاء عليك من اهل الهدي ... في كل منزلة وكل مكان
 لو انصفوك بدوا اسيل (¬) ماتم ... كماتم ريت (¬) من السنوان
 من كل لاطمة لورد ناظر ... شماء غير مهانة وعوان
 ومبينة جزعا شديدا مبعدا ... عنها (¬) نفيس للحلي حصان  ابا الشذا المسرور في دار البقا ... باوانس حور العيون (¬) غوان
 ابقيت فينا خيرين حجاهما ... وذكاهما الوقاد نقادان (¬)
 كل يري بعفافه ورشاده (¬) ... فخر الاحبة زينة الاقران
 سيحل في تلك المجالس عالما ... بمقاصد التفكير والامعان (¬)
 الفاظه المسرور سامعها تري ... كالزهر منثورا (¬) بروض جنان (¬)
 يدعي الكبير وضده بين الوري ... بمحمد وبعابد الرحمان
 بهما عن الذكري لفضل ابيهما ... قد تغتدي يوما اولي سلوان
 غمي عليك ابا الشذا (¬) اظهرت ما (¬) ... ظهر الصباح لمن له عينان
 اني لاضعفها وان اصبحت ذا ... كمد عليك به الرقاد جفان
 وابين من دمعي سوابق تغتدي ... تجري لبعض الارض في ميدان (¬)
 يبكي عليك محمد في تونس (¬) ... ويري رعاه الله ذا هيمان
 اي امرء من بعد فقدك لا يري ... في بردة المتحير الولهان
 ان التلامذة الالي علمتهم ... سلبوا النهي فبدوا ذوي هذيان
 يجب البكاء عليك يا شمس الهدي ... ابدا علي النسوان والذكران
 رحم الاله لكم كريم حشاشة ... ما جال فيها الهم (¬) بالعصيان /  وسقي الغمام ثري يحل ببطنه ... فيه لكم متقدس الجثمان
 ما ناحت الثكلي وحولق موجع ... وتناوحت ريح علي الافنان (¬)
 وراي الوري شان امرء برثاءكم ... يعلو وابكي ناءح الورشان.
 وتولي مشيخة المدرسة بعده نجلاه المتقدما الذكر، ثم انتقلا لرحمة الله تعالي شهيدين بالطاعون سنة تسع وتسعين وماءة والف (¬).
  AUTO ترجمة الشيخ احمد بن احمد الشرفي:
 فتولي مشيختها بعدهما الشيخ الامام الهمام العمدة الثقة الثبت الحجة ابو العباس سيدي احمد ابن سيدي احمد الشرفي المفتي المقدم الذكر، نال من العلوم الدينية الحظ الاوفر عربية بانواعها وفقها وحديثا وتفسيرا واصولا وتوحيدا وقراءة وتجويدا وحسابا وفراءض وميقاتا، وحاز سياسة ابيه وسيرته الحسنة بل فوق ذلك، وفاق اهل العصر في الفتاوي والاحكام والتوثيق، ومع ذلك فهو متحمل للاذي، صفوح عن الزلات، حاز رياسة بلده لقيامه بنوازلهم ومعضلات وقاءعهم، وله زيادة اشتغال بالعلم، فيعلم بالمدرسة والجامع الاعظم.
 تفقه واخذ العلم عن شيخه الشيخ سيدي طيب وشقيقه الشيخ سيدي حسن المذكورين اولا وغيرهما ببلده، ثم ارتحل لتونس سنة سبع وستين وماءة والف (¬)، واقام بها سبع سنين، فاخذ عن الشيخ ابي عبد الله سيدي محمد الغرياني، وشيخنا سيدي عبد الله السوسي، وشيخنا سيدي محمد الشحمي، وشيخنا سيدي قاسم المحجوب، ومن في تلك الطبقة من علماء تونس / وعن الشيخ ابي عبد الله سيدي محمد الهدة السوسي حين اقامته بتونس، واخذ القراءات والتجويد عن الشيخ سيدي حمودة ادريس التونسي، وله شرح علي ابيات نظمها شيخه المذكور في توجيه اوجه الان (بسورة يونس اذ ركبت مع «امنت به» علي قراءة الامام نافع من رواية ورش من طريق الازرق (¬)  سماه تحفة الاخوان (¬) في توجيه اوجه الان) (¬) فافاد فيه واجاد، وبين توجيهها علي غاية المراد مستشهدا علي ذلك بكلام حرز الاماني للشاطبي، وبين من اين تءخذ تلك الاوجه منه، وبحث فيه مع صاحب غيث النفع للشيخ النوري  رحمه الله تعالي  وارسله الي شيخه المذكور فاجازه فيه بكلام نثر ونظم، واطلع عليه غيره من علماء (¬) الفن فاجازوه كذلك، وله بعض كتابة وتقريرات علي شرحي الشيخ عبد الباقي والشيخ الخرشي علي مختصر العلامة سيدي خليل وعلي كفاية الطالب علي الرسالة وغير ذلك.
 وجرت بينه وبين الشيخ عبد السلام المسدي الشهير بالازهري سءالات واجوبة نحوية نظما ونثرا.
 وقد ينظم الشعر قليلا فمن نظمه قوله:
 [المتقارب]
 الاهي سالتك بالمصطفي ... شفيع الخلاءق يوم المعاد
 لتغفر ذنبي وتسترني ... ولا تفضحني يوم التناد
 فانت الحليم وانت الرحيم ... وانت الغفور لذنب العباد
 وله غير ذلك في هذه المعني (¬)، ولم يزل قاءما بالعلم حق القيام اعانه الله علي ما اولاه وامد في عمره واجري الصالحات علي يديه / وسدد نظره ووفقه للحق واعانه عليه (¬).
  AUTO ترجمة الشيخ ابي عبد الله محمد بن حسن الشرفي:
 ولم يعقب اخوه الشيخ سيدي حسن من الذكور الا نجله الاسعد ابا عبد الله الشيخ سيدي محمد، فبعد ما اخذ عن الشيخ سيدي طيب وعمه الشيخ سيدي احمد وغيرهما من فقهاء بلده انتقل الي تونس فاخذ عن فقهاءها، واخذ عنا شرح رسالة استعارات  السمرقندي لشيخنا ابي العباس سيدي احمد الدمنهوري  رحمه الله تعالي  فسال واجاد واستفاد، وله اجازة من شيخه ابي عبد الله سيدي محمد الغرياني بن علي بعد ملازمته له مدة واراد الرجوع الي بلده، كما اجازه غيره نظما ونثرا كما سال هو نظما، ثم رجع الي وطنه بما ناله من علوم الدين، فحاز منصب ابيه علما وفهما وفتوي، فهو نسخة من ابيه وما كان من فضاءله فهو فيه، وفقه الله للصواب والصالحات، واعانه علي ما هو قاءم به من الطاعات.
 وله عدة دروس بمقام الشيخ ابي يحيي الضابط والمدرسة (¬) وغير ذلك، نفع الله به المسترشدين.
  AUTO ترجمة الشيخ محمد المغربي:
 وقد اسلفنا من تفقه علي الشيخ سيدي طيب وان منهم الشيخ ابا عبد الله الحاج الابر سيدي محمد المغربي، اصله من خنقة سيدي ناجي (¬) ذهب اولا لمصر وتفقه بها، ثم رجع الي صفاقس فلازم الشيخ في مدرسته سنين كثيرة، واخذ (¬) عنه الشيخ عبد الباقي (¬) علي العزية في صغر السن بعد الفراغ من تعلم القران، فحصل لنا به النفع، ثم انه انتقل لمدينة القيروان فاقام بها ونشر العلم ونفع / المسترشدين بها وقبلوه واكرموا نزله، وتفقه به خلق كثير، وتوفي بها  رحمه الله تعالي .
  AUTO ترجمة الشيخ علي ذويب:
 ومن اجل من اخذ عنه ممن تقدم الاديب الاريب الشيخ ابو الحسن علي ذويب احد شعراء صفاقس المتاخرين، وله قصاءد ومقطعات لا تحصي ولا تعد كثرة الا انه غلب عليه الهجاء، فاستهجنه الناس لذلك حتي رموه عن قوس واحدة، وكان مغرما بعلوم الادب، حتي كانه لا يعرف الا هو مع ان له حظا وافرا من المنطق والكلام وعلوم  البلاغة. وكانت له قوة تعلق بعلوم الاواءل كالطب والاغاني وغير ذلك، ومن شعره ما ارسل به الي مستعيرا لكتاب «شرح الصحاءف» (¬)، لمءلفها ملك الحكماء ورءيس العلماء افضل (¬) المتاخرين شمس الملة والدين محمد الحسيني السمرقندي (¬)  رحمه الله تعالي  في علوم الكمال فقال:
 [الطويل]
 ايا ذا الذي اضحي طراز المعارف ... واعطي الي التدقيق اوفي العوارف
 وشوهد مغري بالرشاد ومغرما ... يبث دروسا تحت ذيل السداءف (¬)
 ويا من غدا ذا سءدد حسنت به ... مداءح قد وافته من كل واصف
 ومن ذكره للقلب مني مطرب (¬) ... كما يطرب النشوان عزف المعارف
 ومن رمت صفو الود منه منزها ... عن الدخل الخافي وبعض الزخارف
 ومن لم يزل يبدي غريب مباحث ... لتحقيق علم من تليد وطارف
 ومن دام ممدوح البديهة لابسا ... من الكرم الموفور ابهي المطارف
 ومن صار استاذا يقر لفضله ... اولو ادب امسوا اجل الغطارف (¬)
 اعرني ما اشتاق الفءاد لقربه ... وذاك  رعاك الله  شرح الصحاءف
 كتاب به امحو حنينا موفرا ... بنفسي الي احراز شرح المواقف
 بهمتك العلياء اصبحت جامعا ... لكل كتاب منتهي كل عارف
 لقد حزت كتبا لم يحزها سواك من ... افاضل كانت من سراة (¬) الخلاءف
 فلا زلت محمودا لدي الناس ملجا ... لكل امرء من طارق الجهل خاءف
 ولا برحت ايات فهمك للنهي ... تسر بما تهدي لها من لطاءف
 عليك سلام الله ما ذر شارق ... واطرب في الروحاء (¬) شذو الهواتف  وتفقه ايضا (¬) بصفاقس علي شيخنا ابي الحسن سيدي علي الاومي وعنه تمكن في علوم العروض اولا ثم رحل لتونس فاخذ عمن لقيه وامتدح الامراء بها وبغيرها واجازوه علي ذلك، وكان قليل الحظ لم يستقم له حال، وصرف من بلده لمصر بسبب امتداحه لبعض الناس وذم من لا يستحق الذم، ثم تلطف والده وسعي في رجوعه ولم يزل علي ذلك حتي ادركته منيته بالطاعون سنة تسع وتسعين وماءة والف (¬) بصفاقس.
  AUTO ترجمة الشيخ محمد الزواري:
 واما شيخنا ابو عبد الله سيدي محمد الزواري فكان  رحمه الله تعالي  مكفوف البصر، ومع ذلك فهو ملازم لتعليم العلم وتعلمه الي وفاته، واخذ ايضا عن شيخنا الاومي وشيخنا ابي عصيدة وغيرهم.
 وكان فقيها عابدا ملازما لتلاوة الكتاب العزيز ليلا ونهارا، فلا تراه الا متعلما او معلما او تاليا للقران العظيم، وما زال كذلك الي ان توفي  رحمه الله  بمرض الاستسقاء سنة نيف وسبعين وماءة والف (¬).
  AUTO ترجمة الشيخ ابي عبد الله محمد المصمودي:
 واما الشيخ ابو عبد الله محمد المصمودي القاضي، فانه كان اولا معلما للاطفال / ثم اشتغل بالعلم.
 وكان فقيها نحويا متكلما عروضيا نظم قليلا، ذا عفة وصلابة في الحق.
 تولي القضاء اولا وصرف عنه عن غير موجب ثم اعيد للقضاء وصرف لضعف بصره.
 وتفقه ايضا بشيخنا الاومي وغيره، ولم يخرج من بلده واستشهد بالطاعون سنة تسع وتسعين وماءة والف (¬).

 واما شيخنا ابو عبد الله سيدي محمد الدرناوي، فكان  رحمه الله  انتقل اولا لمصر، فاخذ عن الشيخ ابراهيم شعيب التونسي وغيره، ثم قدم لصفاقس فاقام بالمدرسة ملازما لصحبة الشيخ سيدي طيب الشرفي، ثم انتقل لتونس وصحب الشيخ ابا عبد الله محمد الشحمي، وتزوج بها، وتولي مدرسا بجامع الزيتونة، وانتقل لمذهب ابي حنيفة بعد ان كان مالكيا، وتولي مشيخة المدرسة المرادية، وكان مكفوف البصر، ثم رجع لدرنة (¬) وطنه وبها كانت وفاته.
  AUTO ترجمة الشيخ عبد الرحمان بكار:
 واما الشيخ ابو زيد السيد الحسيب النسيب الشريف سيدي عبد الرحمان بكار فقد اخذ عن الشيخ سيدي طيب (¬) وشيخنا الاومي، ثم انتقل بعد ما تمكن من مذهب مالك وغيره من علوم الدين معقولا ومنقولا الي القسطنطينية (¬) فتفقه علي فقهاءها بمذهب ابي حنيفة ثم انتقل الي مصر فاجتمع بعلماء المغرب والمشرق واخذ علوم الفريقين وخلاصة المذهبين، فصار عمدة محققا ثبتا مدققا متفننا، اديبا شاعرا مجيدا فصيحا بليغا، ذو حظ وافر من المنطق والاصلين، فقيه، محدث، مفسر، اما العربية بانواعها فهو امامها، عارف بايام الناس والسير / والمغازي، حسن السياسة والادب، وساعة التاريخ هو شيخ رواق المغاربة بالجامع الازهر (¬).
 وله عدة تاليف وشعره شاءع ذاءع معروف في غاية الجودة والبلاغة، امتدح الناس مغربا ومشرقا، واجيز علي ذلك الجواءز الوافرة، وهو ممن جاور الجامع الازهر لاخذ العلم وتعليمه للمسلمين لا شغل له سوي ذلك، اعانه الله علي ما اولاه وبلغه من الدارين ما يتمناه (¬).

  AUTO ترجمة الشيخ ابراهيم الخراط:
 واما الشيخ ابو اسحاق سيدي ابراهيم الخراط، فهو من اجل فقهاء صفاقس وشعراءها المجيدين، اخذ العلوم عن الشيخ سيدي طيب الشرفي، وشيخنا ابي الحسن سيدي علي الاومي، وشيخنا ابي عبد الله محمد الفراتي، ابن علي، وغيرهم من فقهاء بلده، فغري من صغره بعلوم الادب، وبرع في علوم البلاغة، والعروض، فبلغ اقصي الرتب، وارتفع بذلك صيته علي شعراء زمانه خصوصا وقد انقرض الشعراء بالطاعون، وبقي بعدهم علي انهم لو بقوا ما نقص مقامه عما هو فيه من علو المقام، غير انه لا يخلو من نكبات الزمان علي جاري عادة الله تعالي في الادباء ليكون مكفرا لسيءاتهم فضلا من الله ونعمة، امتدح الامراء غربا وشرقا، ونال منهم علي ذلك العطايا الجزيلة، وله لطافة وسياسة زاءدة تروض (¬) كل صعب من الامراء فضلا عمن دونهم.
 وكان والده  رحمه الله  الشيخ ابو العباس احمد الخراط من مقدمي البلد (¬) واستاذيها، وكانت له سياسة حسنة ولطافة ومروءة، حمالا لاذي الجفاة، صفوحا عن عوارض الزلات، ومع ذلك فلم يسلم من اذي الحسدة والاعداء / فسعوا به الي الامير بتونس سيدي علي باي ابن سيدي حسين باي  رحم الله جميعهم  فامر بسجنه فاشتد به الحال وضاقت به الحيل، فاتفق ان مولاي علي ابن مولاي محمد ابن مولاي اسماعيل قدم من الغرب لقابس متوجها لحج بيت الله الحرام، فتلقاه الشيخ ابو اسحاق سيدي ابراهيم الخراط بقابس وامتدحه بقصيدة بليغة مستشفعا به الي السلطان بتونس، فقبله مولاي علي المذكور، وفرح به واكرم نزله وكتب له كتابا الي السلطان بتونس مستشفعا في الشيخ ابي العباس المقدم، فاخذ الشيخ ابو اسحاق الكتاب وذهب به الي تونس فقبله السلطان وقبل الشفاعة، وحسن خلاص الشيخ ابي العباس من محنته ببركة ولده.
 وله قصاءد ومقطعات كثيرة جمعها بنفسه في ديوان، فمن غرر قصاءده القصيدة المشار اليها قوله (¬):

 [الطويل]
 اذا رمت ادراك العلا فاسلك الصعبا ... وبالنفس خاطر للخطير ودع رهبا
 وزر ربع من تهوي ولو كان ناءيا ... علي اي حال فيه كن هاءما صبا
 الم ترني ملكت للحب مهجتي ... ولم يعطني مثقال ود ولا حبا
 لي الله كم خاطرت في سبل الهوي ... بنفس تعاف الورد ان لم يكن صعبا
 ففي درك الامال استقصر الخطي ... وفي موقف الاهوال استصغر الخطبا
 يلين بما في مهجتي الصخر (¬) من جوي ... ويذبل مما حل بي يذبل رهبا
 وما لان قاسي القلب يوما ولا صفا ... كنقش الصفا اسماعه مني العتبا
 له (¬) نقرات (¬) حين (¬) اشكو ولفتة ... تحير لبي فانظروا الظبي والضبا
 ترجج اطماعي بباسم ثغره ... فصحح ياسي كسر مقلته الغضبا
 فيا مانعي وردا بلحظي غرسته ... ووردا شهيا (¬) من لماه احتمي عذبا
 اذا كان عذب الثغر بالدر يشتري ... فخذ فيه من اجفاني الءلء الرطبا
 بعدنا وما ينسي البعاد لانني ... احمل اشواقي النسيم اذا هبا
 تعللني الذكري فاغدو معاتبا ... عليل نسيم الروض يسعي لكم خبا
 ومن عجبي اني بخدك قد اري ... علي الجمر نملا (¬) من عذارك قد دبا
 حرام بان القاك مءتمن الحشا ... والحاظك المرضي تري الفتك بي ندبا
 فكم لي اذ (¬) تسطو بها من وساءل ... وساءل دمعي ما رحمت له سكبا
 وحقك لولا الحب (¬) لم يند مدمعي ... ولو سامني دهري النواءب والخطبا
 ولو فاض لي غرب الدموع باسره ... تخلصت بالمولي الذي ملك الغربا
 ابي الحسن المولي علي بن مالك ال ... مغارب مولانا محمد قد شبا
 هو الاسد الحامي هو الغيث (¬) اذ همي ... هو المعقل السامي هو المرتقي الرتبا
 مليك اذا ما شن (¬) في الحي غارة ... سباهم ولا شدوا حزاما ولا حقبا  وانزلهم بالسبي عن خيلهم وعن ... نجاءب (¬) صاروا يءمرون لها حلبا
 مليك اذا ما سار فوق بسيطة ... رايت لديه البسط والامن والخصبا
 يعطر انداء اذا ماس عطفه ... ويرهب اعداء اذا اقتحم الحربا
 له رتبة (¬) فوق السماكين قد سمت ... وسلطنة داست بوطاتها الشهبا
 تقاصر عنها للذراع ذراعه ... وجاوزت الجوزا وروعت القلبا
 اذا ما جري في مجلس ذكره (¬) همت ... سحاءب واستسقت (¬) به البقعة الجدبا
 امولاي يا من في العلا حاز رتبة ... ابت منه الا ان يدوس بها القطبا
 لعمري اصبت الراي حيث توجهت ... ركابك للبيت الحرام الذي تحبي
 وقد سرت من فاس اليه بعسكر ... اراك اذا ما سرت فيه زها عجبا
 ذعرت قلوب الطير والوحش والمها ... بسيرك في ارض بكم ملءت ركبا
 كان الذي في مثلها قال واصفا ... راك بها لما قطعت لها حدبا (¬)
 تصد الرياح الهوج (¬) عنها مخافة ... ويفزع فيها الطير ان يلقط الحبا
 طلابك للامواه في القفر والفلا ... يود (¬) بعزم الحزم لو فتش السحبا
 ودوسك بالخيل الصوافن (¬) بنتها ... يلين حمي مرعي كليب له جنبا
 (فسر حيثما قد (¬) شءت ملكا معظما ... فانك حزب الله اكرم به حزبا
 ودم كعبة الامال والامن للوري ... فانت الذي اخضرت به السنة الشهبا) (¬)
 وانت الذي فيه يردد منشد ... غدا ساءرا شوقا وداعي الندا لبي
 اذا لم تبلغني اليكم ركاءبي ... فلا وردت ماء ولا رعت العشبا  بجاهك اني مستجير ولاءذ ... علي انني مولاي (¬) لم اقترف ذنبا
 ولكن اري قوما علي تغلبوا ... وفي الي الباشا علي وشوا كذبا
 غياثك لي اذ عنك دلتني الوري ... وقالوا بملك الغرب لذ تامن العطبا
 فجءت ولا والله غيرك قاصدا ... تشفع لي فالنصر من نحوكم هبا
 ومن نبهت اصواته عمر نيم ... ومن تحمه يوما كليب وقي الرهبا
 فصدق ظنون الناس فيك فانهم ... راوني فقالوا حصل الحرم الرحبا
 وفز بثواب الحج والمدح والثنا ... فيا لك من ملك قضي الفرض والندبا
 فلا زلت محروس الجناب (¬) مملكا ... ولا زلت فراجا عن الوجل الكربا
 وصل علي طه الشفيع محمد ... وسلم وزد مولاي اله والصحبا
 وصورة الكتاب الذي استشفع فيه هذا لفظه: المحب الاسمي (¬) والاعز الاحمي (¬) الامير علي تونس السيد علي باي ارشدك الله ورعاك، وسلام عليك ورحمة الله وبركاته، وبعد فان الاجل الفقيه السيد ابراهيم الخراط الصفاقسي ورد علي مقامنا الكريم قاصدا الاستيجار بجنابنا العلي بالله تعالي في ان نستشفع لك في ذنب والده وان لا تءاخذه عن خطيءة صدرت منه هفوة فاريد منك ان تكون قابلا شفاعتي فيه ولا بد، والله تعالي يكون لك بذلك وليا ونصيرا، وهذا ما نءكد عليك به فاجتهد في كمال غرضنا من اجله، والله تعالي يحفظك ويرعاك والسلام (¬).
  AUTO ترجمة الشيخ ابي الحسن علي الاومي:
 ومن اجل فضلاء صفاقس واعيانها شيخنا واستاذنا وقدوتنا وملاذنا الشيخ الامام الحاج الابر العالم العلم العلامة الهمام القدوة العمدة المتقن المتفنن المحقق المدقق ابو الحسن سيدي علي (¬) الاومي  رحمه الله تعالي ورضي عنه وارضاه، وجعل في مقعد صدق مستقره ومثواه .

 كان  رحمه الله  اماما في المعقول والمنقول، حاز من علوم الشريعة الاصول وفروعها، والاحاديث وعلومها، والتفاسير وفنونها، وطرق القراءات والتجويد ووجوهها، والعلوم الادبية العربية ظاهرها ومكنونها، ومن العلوم الرياضية منطقا وحسابا وهندسة ومساحة وهيءة وميقاتا كنوزها، ومن دقاءق الحكمة مفتاح رموزها.
 كان  رحمه الله تعالي  تعلم في صغره القران العظيم علي شيخ البركة سيدي عبد الله الجموسي، فكان يحبه ويجله كثيرا، ويدني مجلسه منه في صغر سنه لما تفرس او كوشف له من الخير فيه، ثم علمه ما تيسر تعليمه من النحو والفقه والتوحيد، ثم ارتحل للقيروان فاخذ عن شيخنا ابي محمد سيدي عبد الله السوسي (¬) ما تيسر له / من فقه وحساب وفراءض ومنطق وتوحيد وغير ذلك، ثم ارتحل لتونس، ثم ارتحل لمصر فلقي الرجال كالشيخ الحفناوي والشيخ البليدي، والشيخ الملوي (¬) والشيخ العمروسي (¬) شارح مختصر خليل، وشيخنا ابي العباس احمد الدمنهوري، وشيخنا ابي الحسن علي الصعيدي (¬)، وشيخنا سيدي حسن الجبرتي (¬) في اخرين من فضلاء مصر، ثم (¬) حج الفرض، وقدم لصفاقس بعد مقامه بمصر خمس سنين فاتي بعلوم جمة فبثها ونفع الله به خلقا كثيرا.
 وكان  رحمه الله  نصوحا، لا يقرء الا بتحقيق ولا يقرء مختصر خليل الا بحضور مادة واسعة كالشرح الكبير والصغير للشيخ الخرشي وبالشيخ الاجهوري والشيخ العمروسي () والشيخ التتاءي وغير ذلك من الشروح، وبحدود ابن عرفة وشرحها للشيخ الرصاع، وهكذا في جميع العلوم لا يقرءها الا بحضور ما يمكن حضوره من المواد. وكان اتي من مصر بخزانة كتب واسعة استعان بها علي بث العلوم وتحقيقها، واخذ عنه خلاءق  كالشيخ سيدي طيب الشرفي، ومن نسب للفضل غيره كشيخنا سيدي محمد الزواري، والشيخ القاضي ابي عبد الله محمد المصمودي، والشيخ ابي الحسن علي ذويب، والشيخ ابي زيد سيدي عبد الرحمان بكار، والشيخ ابي اسحاق ابراهيم الخراط، والشيخ ابي الحسن علي الغراب.
 وكان  رحمه الله  ذا همة وعفة وصيانة، قد سد باب الطمع من جميع الخلق في متاع الدنيا، وارتفع عن المناصب كلها، طلبه اهل بلده في تولي القضاء، فابي، فكتبوا فيه وثيقة بانه هو الاليق بنا، فابطل جميع ما عملوه / فولوا الشيخ كمون  حسبما مرت الاشارة اليه .
 ولما احتمي من القضاء الزموه بالتدريس في الجامع الاعظم فاسعفهم وجعلوا له مرتبا يستعين به من المجابي المخزنية (¬) فابي ان يقبله، فلقيه شيخنا ابو عصيدة (¬) وقال: ما لك امتنعت من المرتب وهو اعانة؟ فقال: هو من المجابي المخزنية واكثرها ظلم، وكل لحم نبت من حرام فالنار اولي به (¬)، فباسطه وقال: خذ به فحما واحرقه تحت القدر فقال: هو استعانة، والاستعانة لا تكون الا بالله وما اذن الله فيه، فجعلوه له من الجزية فرضيه، وكذا جعل له شء من زكاة الحبوب يقتاته هو وعياله، وكان صابرا علي الشدة حتي وسع الله عليه بالكفاف، وكان ماءلا للخمول جدا ولا يصلي اماما الا في مسجد مهجور احتسابا، فسالناه عن ذلك فقال: لاحياء بيت من بيوت الله هجره الناس لقلة ما يعود عليهم فيه من الدنيا، ولا يعرف للامراء بابا ولو للشفاعة، لان الزمان قد فسد، وبطلت عند اهله شفاعة الشافعين، فوقوف العالم علي ابوابهم لا فاءدة فيه، فلذا نبذهم ظهريا، وجعلهم نسيا منسيا، والتحدث بهم شيءا فريا.

 وكان اولا قد يتحمل بعض الشهادات، فلما كثر طغيان (¬) العامة في بعض المنتصبين لتحمل الشهادة اعرض عن ذلك تعففا وتكرما كما فعل ذلك سيدي طيب الشرفي  رحمه الله .
 وكان ممن سلم المسلمون من لسانه ويده، كثير الانجماع في بيته، لا يخرج الا لدرس يقرءه او زيارة الصالحين والاقربين، وطالت مدته وضعفت بنيته، وقل تناوله للغذاء فصار جلدا ملاءما لعظم، فما خرج من الدنيا حتي ترك جميع لذاتها وزهرتها، وتوجه لله بقلب سليم، معرضا عن الدنيا واهلها. (قال فيه تلميذه البارع والاسد الضارع ابي الحسن علي الغراب)  رحمه الله  حيث قال:
 [الكامل]
 [خذ من فنون العلم (¬) كل عويص (¬) ... فالعلم يعلي قدر كل رخيص 
 سيما البيان فانه لاجلها ... قدرا، واشرفها علي التخصيص (¬)
 اذ كان (¬) ايضاحا لها وملخصا ... مفتاح باب السعد في التلخيص
 ولمشكل التنزيل تبيانا وعن ... معناه كشافا لدي التنقيص
 فاشحذ سهام الفكر في تحصيله ... تكسي من العليا كل قميص
 وعليه فاحرص (¬) لا تمل فانه ... لم يحوه في الناس غير حريص (¬)
 واعكف علي الكتب (¬) التي منه حوت ... عز (¬) القواعد سيما (¬) التلخيص
 اذ قد حوي لشواهد (¬) الفن التي ... عنهن يغيب فكر كل قنيص،  ايجازه عن كل مختصر غني، (¬) ... وعن المطول عند ذي التمحيص،
 لكن اذا ما كنت اخذه علي ... تاج الايمة كامل التخويص (¬)
 اعني (¬) ابا الحسن علي من غدا ... يعزي الي الاومي لدي التخصيص
 هو من بمضمار (¬) البلاغة قد حوي ... حلب (¬) السباق لدي (¬) ذوي التفريص
 اما العلوم فانه لرميمها (¬) ... احيا ومنها حل كل عويص (¬)
 (وملخص المعني اذا ابدي الخفا ... منها يلخص ايما تلخيص) (¬)
 ومتي اراد وصل معني معرض ... افكاره وصلت (¬) بلا تربيص
 جمع الفضاءل كلها فاكرم (¬) به ... من طود علم نال كل قنيص (¬)
 ما عيب شء منه الا انه، ... عند السءال، مشتت التنقيص
 فذوو الفضاءل حين يذكر فضله ... تكسي من الارداء (¬) كل قميص
 لا خير فيمن راح ينكر فضله ... لكنه من معشر التنقيص
 بيت العفاف منزه ذو همة، ... عليا، وصلب الدين غير شكيص
 لا زال من بحر الجزالة، والهدي ... خلا لزاءره، وعذب قريص (¬)  وفي علوم الدين والدنيا اقتدي (¬) ... نورا منيرا ساطع التمحيص (¬)
 وكفاه (¬) في الدارين ما من شانه ... ان يهدي بالعلم كل حريص (¬)
 واختم الاهي لجمعنا بسعادة ... من بعد عيش طاب غير نكيص (¬)
 واجعل شريف العلم نور خدودنا ... وشفيعنا في غد يوم خصيص (¬)
 ثم الصلاة علي النبء محمد ... ما غردت ورقاء فوق العيص (¬)
 ومما انشده ايضا الشاعر الاديب البارع الاريب الشيخ ابو العباس احمد ابو علي الصفاقسي لما ازداد للشيخ مولود لولده الشيخ احمد  رحمهم الله  هذه القصيدة حيث قال:
 [الكامل]
 بشراك (¬) بالنجل السعيد الفاضل ... ولك الهناء بذي الغلام الكامل
 نجم تزايد والسعود طوالع ... غراء حلت في اجل منازل
 سر الاحبة والعدا قد ساءهم ... بمفاخر كثرت وقد عادل
 حصنته بالواحد الحي الذي ... ما ان يري عنا دعاه بغافل
 يا احمد الاومي الذي قد سرني ... خلف له وسما بخير اواءل
 اني سررت بنجلكم فكانني ... خلت الحبيب من السرور بواصل
 فالله يجعله سعيدا مسعدا ... ويفوز كالجد الاصيل الواصل
 لله من سلف ومن خلف حوي ... كل المكارم فوق قول القاءل
 اكرم بمولود الفخار محمد ... قد جاء في الشهر المنير الحافل
 بالسعد والافراح اقبل والرضي ... زاد المءرخ والهناء الشامل] (¬)
 ومن كراماته  رحمه الله  ما اخبرني به نجله الشيخ المدرس الفقيه النبيه العدل العمدة ابو الثناء سيدي محمود  ابقاه الله واعانه علي طاعته وتقواه  فقال: ان الشيخ  لما قل تعاطيه الغذاء نادي في حصة من الليل فلبيناه فقال: اءتوني الان باللبن الحليب، ولم يكن الوقت اوان حليب، فاعتذرنا له بان الحصة قد تمكنت من جوف الليل، والوقت ليس اوان حليب، فاصبر للصبح نبحث لك عما طلبت، واما الان فلا ندري اين نذهب، فقال: لا بد من حضوره في هذه الساعة، والح في الطلب حتي ازعجنا واقلقنا، ففوضنا الامر لله وصبرنا لعدم الحيلة، والصبر حيلة من لا حيلة له، فاذا بقارع يقرع الباب في جوف الليل فخرجنا فوجدنا بعض الاقارب وقد اهدي لنا شيءا من الحليب وقال: ناولوه للشيخ، فناولناه اياه وشكرنا الله تعالي علي هذه النعمة ان اعطاه الله سءله.
 وذكر من حضر وفاته قال: انه عند خروج روحه  رحمه الله  غشيهم راءحة طيبة لم يشكوا فيها ولا طيب مع احد من الحاضرين، وشاهدته بعد خروج روحه فوجدت جسده جلدا ملاءما لعظم ليس فيه من اللحم شء، وهو علامة علي ان جسده لا يبلي. لانه من العلماء العاملين الذين ورد فيهم ان الارض لا تاكل اجسادهم، وقد قالوا: ان الرجل الصالح يذهب دمه ولحمه في حياته فيبقي جسده علي حاله بعد موته ولا يبلي وان كان ذا لحم ودم كمن قتل ظلما بقوته ودمه ولحمه فتح الله / في جسده خرقا لطيفا تنصب منه المواد الموجبة للتعفن حتي تجف مواده ويبقي جسده علي حالة لا تغيره الارض.
 وخرج من الدنيا ولم يتبعه من جميع الناس الا حسن الثناء، ولم يسمع من احد تعرض لجنابه بسوء ولو قلامة ظفر لان الانسان لا يخلو من ضد وحسود، ولكن الله سلمه من طعن الطاعنين وذلك مصداق قوله  عليه الصلاة والسلام : «ازهد ما في ايدي الناس يحبك الناس، وازهد في الدنيا يحبك الله» (¬) او كما قال  عليه الصلاة والسلام .
 توفي  رحمه الله  بجمادي الاولي من سنة اربع وماءتين والف (¬).

  AUTO ترجمة الشيخ الاديب ابي الحسن علي الغراب:
 ومن اجل اعيان ادباء صفاقس المتاخرين المشهورين في عصرنا من شاع صيته مشرقا ومغربا، واتفق علي فضله وعلو مقامه بلاغة وادبا، الشيخ الاجل ابو الحسن علي البارع، شهر الغراب.
 كان  رحمه الله  اية من ايات الله مءيدا في نظمه ونثره واشتهر بذلك، وهو فقيه عدل ذو (¬) حظ من علوم الحساب، والميقات، والمنطق، واما علوم التاريخ وايام الناس وعلوم البلاغة فحدث عن البحر ولا حرج، واما تورياته وتشبيهاته واستعاراته وكناياته فامر مشهور، ومن وقف علي كلامه اعترف بفضله ونباهة شانه، والحقه بالشعراء المجيدين المتقدمين.
 وله ديوان كبير (¬) وما في ايدي الناس من كلامه يغني عنه لان الناس كان لهم اعتناء زاءد بكلامه، فكلما قال شيءا تلقوه سرعة بالقبول، وشهد بفضله اولو الفضل / شرقا وغربا.
 قال الشيخ ابو القاسم الاديب المصري: لا اعلم احدا في هذه الاعصار المتاخرة ادرك شاو الغراب لا من المشارقة ولا من المغاربة، والحق ما قاله، فان جميع الادباء ذوي الفضل والانصاف مقرون بفضله وعلو طبقته.
 ولما رحل استاذنا ابو الحسن سيدي علي الاومي لمصر للقاء الافاضل والاخذ عنهم وكان ابو الحسن الغراب من تلاميذه كتب ابو الحسن الغراب قصيدة امتدح بها الجامع الازهر وعلماءه (¬) ونوه بشان الشيخ الحفناوي محشي الاشموني (¬)، فلما وقف الشيخ الحفناوي علي القصيدة وظهرت له بلاغتها وفضل قاءلها وبراعته وقوة عارضته في الفنون الادبية قال  رحمه الله : «كم في الزوايا من المزايا»، عني بالزوايا اركان البيوت من  الانزواء والانضمام (¬)، ولا شك ان صفاقس بالنسبة لمشاهير الامصار كالزاوية من البيت، والامصار المشهورة كالصدر من البيت، فكان الشيخ ابا الحسن الغراب  رحمه الله  بادابه مزية من مزايا الدهر، وفريدة من فراءد العصر، ملقاة بزاوية من زوايا الارض.
 ومن غرر قصاءده ما انشده في مدح السفن التي انشاها المرحوم الباشا سيدي علي باي ابن المرحوم سيدي حسين باي للجهاد بقوله  رحمه الله تعالي وعفا (¬) عنا وعنه بفضله وكرمه امين :
 [الطويل]
 بشاءر في الاسلام زاد بها عزا، ... [وايات نصر نورها يذهب الرجزا
 بها قوي الدين القويم وانما] (¬) ... بها الكفر ولي مدبرا وانثني عجزا
 وبال علي اهل الصليب وحزبهم ... ومن جحدوا من عابدي اللات والعزي (¬)
 بفلك لغزو الكفر بالبحر اجريت (¬) ... يسابق افلاك السماء جريها وخزا (¬) /
 يفوز باجر من علاها، ومغنم، ... اذا ضربوا في البحر، او ركبوا غزي (¬)
 عليها لواء العز والنصر خافق (¬) ... ولكن جموع (¬) الكافرين بها تخزي
 اذا لقي الاسلام كفرا بها تري ... جميع العدي اسري واعناقهم حزي (¬)
 عليها من الرحمان حرز من العدي (¬) ... علي انها للمسلمين غدت حرزا  فمن لجهاد (¬) الكافرين بها استوي ... باجر جزيل راح او مغنم يجزي (¬)
 لقد كان جيد البحر في الغزو عاطلا ... الي ان اتت هذي الشواني (¬) له طرزا
 كان الجواري المنشات بيادق ... وكل غدا من هذه بينها فرزا (¬)
 تردي بها الكفار ثوب مذلة ... وقهر، وثوب العز منهم قد ابتزا
 اذا سمع المستامنون بغزوها ... نعي بعضهم بعضا لهم وله وعزي (¬)
 الست تراهم حين جرت وادهشوا ... ثلاثة ايام تكلمهم رمزا (¬)
 صموتا فلم تحتس من احد لهم ... اذا لاح او تسمع له في الملا ركزا (¬)
 اذا نشرت للطرد اشرعة لها ... شهدت بها العقبان تختطف الوزا
 كان صارخ البارود منها وبيضه (¬) ... رجوم هوت اثر الصواعق بالازرا
 طرايد (¬) كل كالطواويس خفقت ... واعلامه مثل البروق اذا فزا
 جري (¬) للاعادي بالجناحين طاءرا ... ولا عجب فهو الغراب (¬) له المغزي
 لءن سودوا بالقار منه جوانبا ... فان بياض الغنم في وجهه اجزا
 يصول بابطال الجهاد كانهم ... عفاريت جن في الوغي (¬) حربهم وخزا
 اذا قارب الكفار في الحرب (¬) انما ... ثعالب (¬) لاقتها اسود الشري (¬) وكزا
 تشاهد بيض الهند حلت رقابهم ... وتبصر للسمرا باعينهم غمزا (¬)  جوار بيض الهند والسمر حملها (¬) ... تناجز شرك الروم في وضعها نجزا
 بحملة من منشات مملك ... جميل المزايا سيفه يذهب الرجزا (¬) /
 ابي الحسن الباشا علي ابن مالك ... حسين الذي احسانه يملك المرزا (¬)
 الا ايها المولي الذي عز رتبة ... ويطلب من رضوان رب العلي فوزا (¬)
 لتهنك سفن للجهاد صنعتها ... وفي مولد المختار اجريتها حفزا (¬)
 تيمن بها واسعد (¬) فان لها بكم (¬) ... نجاة لبر البر تبلغه وفزا
 فبالله مجراها (¬)، اذا ركبوا بها ... وبالله مرساها اذا وقفت (¬) ركزا (¬)
 لكم منشات الغزو في البحر اجريت (¬) ... ولي منشات المدح في مجدكم (¬) تعزي
 حكي كل فلك منشا في ابتهاجه ... ربي، وصواريه به السرو والارزا
 عجبت! وقد جروه للبحر انما ... من البحر قد جروا الي البحر مفتزا
 ولو ان نوحا يركب الفلك ثانيا ... لما اختار في الدنيا سواه ولا اعتزا
 لكم مولد المختار جاء مهنءا ... بفلك نجاة مثله في الوري عزا
 وقال: بعز الدين والغنم ثق به ... وارخ: «به يحوي الغناءم والعزا» (¬).
 وذلك سنة الف وماءة وست وسبعين (¬).

 وكان ابوه اوصي لذكوره وذكور اخويه بثلث مخلفه، وله هو ذكر واحد، ولكل واحد من اخويه عدة ذكور، فبعد وفاة والده طلب الشيخ ابو الحسن ان يكون قسمة الوصية علي عدة جهات: اولاد الموصي لينوب والده ثلث الوصية، وطلب اخوته قسمتها علي عدة رءوس الجهات الثلاث ليضعف حصة ولده فتنازعوا في ذلك، وادعي (¬) الشيخ ابو الحسن المذكور ان العرف انما جري بالقسمة علي الجهات، واستفتي المفتيين في ذلك، فاجابه شيخنا ابو الحسن علي بن الشاهد المينيي مفتي جربة  رحمه الله  بالعمل بمقتضي العرف، حسبما هو مطلوب الشيخ ابي الحسن، وبذلك / اجاب الشيخ الشرفي  رحمه الله تعالي  وقرر ان عرف البلد جري بذلك، وعليه العمل عندنا ببلد صفاقس، وحكم الشيخ احمد لولو قاضي صفاقس بما اجاب به المفتيان، ورفع الخلاف في النازلة. ثم توجه الشيخ ابو الحسن لتونس ليحكم له قاضي الحضرة، وكان العمدة الهمام الشيخ سعادة (¬) مفتي تونس من مشايخ الشيخ ابي الحسن، وعلم ان الدعوي لا تتم الا بعد وقوف الشيخ سعادة عليها، وانه لا بد من اخذ فتواه، فاستفتاه معتذرا عن تقديم غيره في الاستفتاء وتاخيره هو، ناظما لسءاله في اعذب نورية، واحسن توفية، واوجز عبارة، والطف اشارة بقوله:
 [الكامل]
 يا سيدا (¬) ساد الانام بفضله، ... فسما علي زهر السما وزياده
 القت اليه المشكلات سلاحها ... من طوعها قهرا بغير (¬) اراده
 ما جاء بابك للافادة (¬) ساءل ... الا سمحت له بخير (¬) افاده
 ومن (¬) اتي مستنجد من دهره ... ما عوده الا بخير اعاده (¬)  نظم الافاضل درهم في عقدنا ... ولقد رجوت بكم تمام قلاده
 فلذا (¬) جعلتك للختام لانه ... ذو الفوز من يختم له بسعاده (¬)
 فاجاب الشيخ سعادة  رحمه الله  بقوله:
 [الكامل]
 حمدا لمن زان الوجود بعصبه (¬) ... فضلاء في حل العويص وقاده
 فهم الكهوف لمن اتي مستنجدا ... ولهم باسرار العلوم افاده
 وصلاته وسلامه تتري (¬) علي ... من اوضح الدين القويم وشاده
 (وجواب ناظمه كما قد نمق ال ... مفتون اعلاه بغوا ارشاده (¬) /
 فهو الصحيح وما حكوا من انه ... عرف لديهم في البلاد وعاده
 يقضي به ايضا ويكفيك الذي ... قد اسندوا عزوا بغير (¬) زياده
 ولربما (¬) نص الوصية يقتضي ... هذا تامله تجده (¬) مفاده
 اذ الاشتراك والانفراد لواحد ... قد عين الموصي بذاك مراده
 فاقبله يا من قد اتي بقريضة ... سحرا وحلانا بخير قلاده
 واعذر فنسجي هلهل لكنه ... بقبولكم يكسي (¬) حلي سياده
 فالله يمنحنا مواهب فضله ... وننال في الدارين خير سعاده.
 وحكم بصحة ما اجاب به الاشياخ قاضي الحضرة العمدة الهمام الشيخ ابو العباس احمد الطرودي الحنفي، واشهد علي ذلك بتاريخ اواءل رمضان المعظم قدره بالانزال من شهور عام ستة وخمسين وماءة والف (¬).
 وكانت وفاته  رحمه الله  سنة ثلاث وثمانين وماءة والف (¬).

  AUTO ترجمة الشيخ ابي الحسن علي المصمودي:
 ومن فقهاء العصر شيخنا ابو الحسن سيدي علي المصمودي. كان  رحمه الله  فقيها، نحويا، عارفا بالنوازل والاحكام، فرضيا منتصبا لتحمل الشهادة، فكان عمدة في التوثيق والاحكام، ولا يقبل من الشهادات الا الخالصة من التمويهات والتوجيهات والاحتمالات والتلبيسات، وطلب للقضاء وشهد فيه اهل البلد بانه اهل له وانزلوا بذلك امرا من السلطان بتونس، فذهب للسلطان واعتذر واستعفي فعوفي.
 وتفقه بابي عبد الله الشيخ سيدي محمد كمون وغيره الا ان اعتماده عليه.
 واخذ عنه ابو عبد الله الشيخ محمد المصمودي القاضي، ولما اراد اخذ النحو عنه شرط عليه ان كل قاعدة / تعلمها ولحن في جزء من جزءياتها ضربه عشرة اسواط كالمعلم مع اطفال المكتب، فقبل ذلك منه، وانتفع به في اقرب مدة، وكان حسن التعليم لقوة نصحه وشدة حرصه.
 وكان عالي الهمة لا يبالي باولي الاحكام والامراء، منقبضا عن الناس الا بقدر الحاجة، ذا عفة وصيانة.
 توفي  رحمه الله تعالي  شهيدا بالطاعون سنة تسع وتسعين وماءة والف (¬).
  AUTO ترجمة الشيخ ابي اسحاق ابراهيم الجمني:
 ومن اجل اعيان المتاخرين الشيخ شيخ شيوخنا ابو اسحاق سيدي ابراهيم الجمني  رحمه الله تعالي .
 وهو ابراهيم بن عبد الله بن ابراهيم (¬) بن ابي بكر بن عمر بن محمد بن عبد الله ابن منصور بن عبد العزيز بن معين نزيل الجديدة، قرية من قري المدينة المشرفة علي صاحبها افضل الصلاة والسلام، وانتقل معين المذكور ونزل جمنة، قرية من قري نفزاوة، واستوطنها وتناسل منه اجداد الشيخ سيدي ابراهيم، وهم اجلة اعيان، وكان والده عبد الله فقيها صالحا، وكذا جده للاب ابراهيم كان علي قدم الافاضل، وكذا جده للام سيدي علي بن حامد، وهو الذي كان اخذ علي الشيخ الخروبي  الطرابلسي (¬)، لقيه (¬) وتتلمذ له (¬) فناوله السبحة والبسه الخرقة، واضافه التمر والماء، واعطاه الورد والزمه قراءته.
 ونسبة الشيخ الي جمنة بكسر الجيم وفتح الميم المشددة بعدها نون فهاء تانيث، ونسبه ينتهي الي المقداد بن الاسود الكندي  رضي الله تعالي عنه  ووصل الي الديار المصرية باشارة من الاستاذ شيخ البركة سيدي علي الوحيشي  نفعنا الله / بهما  وكان دخوله مصر اثر وفاة سيدي علي الاجهوري سنة ست وستين والف (¬)، فقرا علي الشيخ سيدي عبد الباقي الزرقاني وحصل عنه فاجازه في النحو (¬) والمنطق والبيان والاصول والتوحيد، واخذ عن الشيخ ابي عبد الله سيدي محمد الخرشي واجازه في الحديث الشريف وحج، وكان قبل ذلك اخذ عن الشيخ العارف بالله سيدي عبد الله بن ابي القاسم الجلالي بضم الجيم نسبة الي قرية بالمغرب (¬)، واجتمع به في زاوية خنقة سيدي ناجي، ورحل الي بلد زواوة ومكث بها ست سنين، واخذ عن اكابر اجلة منهم الشيخ العالم الفاضل سيدي محمد السعدي، والشيخ الفاضل العامل الزاهد سيدي محمد الغربي (¬) والشيخ العالم النحرير، والجهبذ الشهير الراضي (¬) سيدي ابو القاسم القاضي، وكانت له الكلمة العليا والامر المطاع بجميع جبال زواوة، ثم سافر الشيخ صاحب الترجمة من بلاد زواوة الي مصر فاقام بها تسع سنين، فاخذ عن اعيان الجامع الازهر كالشيخ ياسين، والشيخ ابي الحسن علي الشبراملسي (¬) واخذ القراءات عن الشيخ سيدي سلطان (¬) وعن الشيخ ابي الحسن اللقاني، وعن الشيخ ابراهيم  الشبرخيتي، وعن الشيخ ابي العباس احمد البشبيشي (¬) وكان الشيخ الخرشي يدعو له، ولازمه لزوما طويلا.
 ثم استاذن مشايخه في النقلة الي بلاده بالمغرب، فاذنوا له، ويوم خروجه خرج معه الجم الغفير جبرا لخاطره وتعظيما لقدره. وكان انتقاله من مصر سنة خمس وسبعين / والف (¬) ثم (¬) ركب البحر فهاج البحر، وغرقت السفينة وطلع من كان بها سوي الشيخ، فلم يطلع فغاص الغواصون فوجدوه في قعر البحر فاخرجوه مغمي عليه، فلما افاق سال عن كتبه وكانت كثيرة، فسلي بسلامة نفسه، فرجع الي مصر وجمع غيرها في مدة اقامته بها وهو يعلم الناس وظهرت بركات الفتح علي يديه ومال اليه اهل الخير والصلاح.
 ثم رجع لبلده جمنة ثم انتقل لجزيرة جربة فقصد جامع الغرباء بها يعلم به الناس. قيل (¬) ان امام الجامع اخذه ما ياخذ الفقهاء من الغيرة فمنعه من الاقراء به فعزم علي الانتقال، فراي في النوم قاءلا يقول له: «يا ابراهيم اعرض عن هذا» (¬) وقيل راي قارءا يقرا: {فاما الزبد فيذهب جفاء} (¬) وراي الشيخ خليلا فقال له:
 انت ولدي ومني فاجتهد، فاقام ما شاء الله ساكنا هو ومن يقرا عليه في اخواص من جريد (¬).
 فقدم وكيل المرحوم السلطان مراد بن حمودة باشا  رحمه الله تعالي  وكان من اهل قابس، فسال عن الشيخ وكان يعرفه فدل عليه، فوجده علي تلك الحالة، فلما رجع لتونس امره السلطان بالحج نيابة عنه لشغله باحوال رعيته، وهو كاف في مذهب ابي حنيفة الذي هو مذهب مراد باي، فقال له: يا سيدي ان اردت اجرا خيرا من  الحج فابن مدرسة للشيخ الجمني، وحكي له امره، ونشر له ذكره فامره بالتوجه لبناء المدرسة المرادية بجزيرة جربة ونصب له محرابها الشيخ الميقاتي سيدي ابي راوي من ذرية سيدي عبد السلام / الاسمر وقبره بجربة مزار مشهور، فبني لها دورا وبيت صلاة، وكمل بناءها سنة خمس وثمانين والف (¬)، وجعل له النظر في الحبس وفوض امره اليه، فمكث الشيخ يعلم بها، وقدم عليه الناس من كل فج عميق فبذل جهده في نشر مذهب امام دار الهجرة (¬) فكان يختم المختصر في كل سنة مرتين في تسعة اشهر بكد وجد، ويقرا الحديث النبوي في بقية السنة.
 وكان ملازما للصيام والقيام من قبل (¬) الفجر لايقاظ اصحاب الخلوات من تلاميذه للقراءة والمطالعة والصلاة.
 وكان قوته مما ياتيه من تمر بلاده مما ورثه من اباءه محترزا عن الاكل من حبس الزاوية حتي انه كان له وكيل (¬) علي التصرف فاذا اتي بشء من غلات الحبس واحضره للشيخ رفع الشيخ جلدا كان يجلس عليه ويلتفت لجهة اخري ويامره بوضع ما عنده وبعد ذلك يرد طرف الجلد، واذا اراد الوكيل اخذ شء يصرفه رفع طرف الجلد والتفت كما فعل في القبض حتي ياخذ الوكيل ما يحتاجه فيضعه فلا يري الدراهم في دخولها ولا في خروجها تحرزا عن الحبس وبعدا عن الفتنة.
 وكان متجنبا للمناصب باسرها حتي الامامة ولم يسمع منه انه حلف بالله قط.
 وكان اولا مءثرا للعزبة ثم تزوج امراة نصفا، فقال لتلاميذه: من استطاع منكم التزوج فليتزوج، فكانت زوجته عونا له علي طاعة الله، وكان لها ولد احسن عشرة الشيخ واحبه محبة الولد لابيه (¬). وعطف عليه الشيخ فنالته بركته.
 وكان الشيخ في غاية من التعفف (¬) اهدي اليه رجل شيءا من الحليب طلبا للبركة / فقال : ومن اين جاءك هذا؟ قال: عندي شويهات فقال: ومن اين اكلها؟

 قال: ترعي هنا في البلاد، فقال: كم هي؟ قال: اثنتي عشرة، فقال: ارفع لبنك فلا خير فيه فان عندك اثني عشر لصا (¬) يسرقون سواني (¬) الناس اذ البلاد كلها املاك واحباس واهاليها محتاجون لعلف دوابهم.
 وله كرامات كثيرة منها ان ابراهيم (¬) الشريف لما توجه لحرب طرابلس دخل جربة فشكي بعض الناس بالشيخ عمر ابن اخي الشيخ سيدي ابراهيم فسجنه، فاغتم الشيخ لظلم ابن اخيه فاتي لابراهيم الشريف شفيعا في ابن اخيه، فلم يعظم الشيخ في عينه، ولم يقبل له شفاعة لعدم معرفته بقدره، فلما جن عليه الليل اضطربت احواله ولم يهنا (¬) نومه وتحير، وضاقت عليه الارض بما رحبت من غير موجب، فتنبه وعلم ان سبب ما نزل به رد الشيخ غير مجبور الخاطر، فامر السجان بسراح الشيخ عمر من حينه، وارسل للشيخ فاحضره واسترضاه، وطلب منه العفو فعفا (¬) عنه.
 ولما تولي سيدي حسين باي  رحمه الله  وكان حاضرا في هذه القضية وعرف فضل الشيخ اظهر تعظيم الشيخ واكرامه، فبني للزاوية وكالتين واجري للزاوية انعامات من قوت الطلبة وتحبيسات وغير ذلك.
 وتفقه بالشيخ علماء اجلة يخرج عددهم عن الحصر، ومن جملتهم الشيخ الصالح المكاشف سيدي علي الفرجاني (¬) نقل عنه ان الشيخ كان يقرء الانس والجن معا، وشرح مختصر الشيخ خليل بشرح لم يكمل.
 ولما عمت بركاته وتزايدت خيراته امتدحه اهل / الفضل من شعراء زمانه كالشيخ ابي عبد الله سيدي محمد ابن المءدب الشرفي  رحمه الله تعالي  فانه امتدحه بقوله:

 [الطويل]
 تذكرت عهدا من ليال تقضت ... علينا بوصل ثم الوت (¬) وولت
 وعادت كاحلام تراءت لناءم ... فلما تولي النوم عنه تولت
 احن لذكراها واصبو تشوقا ... اليها وارجو ان تمن بعودة
 ومن لي بها يوما تعود وتلتقي ... ونظفر يوما باجتماع الاحبة
 الا ليت شعري هل افوز بوصل من ... له القلب يصبو كل يوم وليلة
 واشتاق لقياه اذا ما ذكرته ... لعلي احظي من شذاه بنفحة
 بنفسي من بالعلم حاز مزية ... ورتبته فيها علت كل رتبة 
 سما قدره بالعلم فخرا ورفعة ... ورفعته بالعلم اعظم رفعة
 ايا طالبا للعلم ان رمت تجتني ... ثمار علوم من رياض انيقة
 فلا تعد ابراهيم ذا الفخر والعلا ... وذاك ابن عبد الله يا خير نسبة
 فشمر وجد السير واقطع مفاوزا ... اليه وخض بحرا وحط بجربة
 لتنظر نجما يهتدي بضياءه ... وشمسا اذا ما الليل اظلم ذرت
 له منطق في الدرس يعذب لفظه ... ويسحر البابا باعظم (¬) رقة
 يفوق لءالي (¬) الدر درا بنظمه ... ويخجل من حسناه كل يتيمة
 اذا مشكل يوما تعسر فهمه ... جلاه وابداه باوضح حجة
 وان امه صاد من العلم يشتكي ... ظلما (¬) يلق بحرا يحوي كل ذخيرة (¬)
 فيا لك من بحر زلال اذا جرت ... جداوله بالعلم اروت وروت
 فبادره واشرب من رحيق زلاله ... وغص بحره تظفر بكل فريدة
 وقبل يديه والتمس من نواله ... وحيي محياه بازكي تحية
 سلام عليه كلما لمع الضيا ... وغابت نجوم في السماء وعنت (¬)
 وما غردت (¬) عند الصباح ترنما ... حماءم في اعلي الغصون وغنت (¬)  وكانت ولادته ببلدة جمنة سنة سبع وثلاثين والف (¬)، وتوفي ليلة الجمعة خامس اشرف الربيعين بمولده  عليه الصلاة والسلام  سنة اربع وثلاثين وماءة والف (¬)، فكانت مدة اقامته بالمدرسة خمسين سنة، ولم يخلف رحمه الله عقبا ودفن بالمدرسة (¬).
 فلما سمع سيدي حسين باي  رحمه الله  امر ببناء قبة علي الشيخ فبنيت وجاءت علي احسن ما تري العين، وابهج شء عند النفس مع انها بالحجر والجير، ولكن نور من الله قل ان يري مثلها.
 قيل ان بعض الامراء امر بعض المهندسين ببناء قبة علي بعض الصالحين فجاءت في غاية الحسن والبهجة فامره السلطان ان يبني له مثلها، فبني قبة لم ير عليها ما علي قبة الصالح من النور فغضب السلطان وقال: انما امرتك ببناء مثل الاخري فما هذه؟ فقال:
 والله بذلت جهدي في استقصاء الصنعة في هذه اكثر من الاخري، فهذه القبة واين الصالح؟ لو نقلته لكانت كالاخري، فتلك جسد بروحه وهذه جسد بلا روح، وشرف البقاع وحسنها انما هو بساكنها.
  AUTO ترجمة الشيخ عمر بن محمد الجمني:
 وقام بالزاوية بعد الشيخ  رحمه الله  الشيخ الهمام الفاضل والعمدة الكامل ابن اخيه، وهو الشيخ سيدي عمر بن محمد  المقدم الذكر  فكان قيامه احسن قيام، وله مشاركة تامة في المعقول والمنقول.
  AUTO ترجمة الشيخ ابي اسحاق ابراهيم بن محمد الجمني:
 وبعد وفاته / خلفه اخوه شيخنا الشيخ ابو اسحاق سيدي ابراهيم بن محمد، فقام بالزاوية قيام اخيه ولحظه الباشا  رحمه الله  لحظا قويا واحبه لحب الشيخ الاكبر،  وامر ببناء دور في الزاوية فوق الدور الذي بناه مراد باي  رحمه الله تعالي .
 وفي ايامه ارسل الشيخ الصالح سيدي عبد الرحمان ابو سيف (¬) مكتوبا للشيخ يامره ببناء الفسقيه الكبيرة خارج الزاوية تحت الوكالة الصغري، وارسل من المال ماءة دينار وقال: كلما تزيده عرفني به ارسل لك به، فبنيت وكانت من الاعمال النافعة المتقبلة ان شاء الله تعالي.
 وفي ايامه عظم النفع وكثر الوارد علي المدرسة حتي بلغ عدة الطلبة سنة قراءتنا بها ماءتين وسبعين طالبا، ما بين متعلم للسنة ومتعلم للقران الكريم، وعظم الاجتهاد مبلغا لم نره في غيرها شرقا ومغربا لان عادتهم في قراءة المختصر ان يوم الابتداء ينظر الطلبة درسا من اوله ودرسا من النصف الثاني وهو باب البيوع، فاذا جاء الليل دخل (¬) نجباء الطلبة وتبع كل واحد منهم طاءفة من المبتدءين فيقدمون الدرس الاول الي جوف الليل ثم يذهبون الي خلواتهم لاستراحة النوم، فاذا قرب الفجر جاء رجل عينه الشيخ بيده عمود يضرب به ابواب الخلوات فيوقظهم ولا ينتقل عن باب خلوة حتي يفتح صاحبها بابها، فاذا فتح باب خلوته انتقل لغيرها، فتوقد المصابيح ويقدمون لهم درس البيوع فيوافق / فراغهم طلوع الشمس، فيدخل سيدي احمد بن عبد الصادق (¬) بشرح الخرشي فيقرء الدرس الاول ثم يخرجون، ويرجع بعد الزوال فيكمل الدرس الثاني، واذا جاء الليل فعل المتقدمون فعلهم الاول، فاذا اصبح الصبح دخل سيدي ابراهيم بن محمد بالشيخ عبد الباقي فيقرء الدرس الاول من المختصر ويخرج فيدخل سيدي احمد بن عبد الصادق فيقرء ما قدمه الطلبة اول الليل، ويخرج قرب الزوال فياكلون نصيبا من تمر حبس الزاوية ويسبغون وضوءهم، ويرجع سيدي احمد بن عبد الصادق فيقرء ما قدمه الطلبة اخر الليل ثم يخرج فيدخل سيدي ابراهيم بن محمد فيقرء باب البيوع وهكذا يستمر الحال، فيقدم المقدمون ويقرء سيدي احمد ما قدموه ويقرء سيدي ابراهيم ما اقراه سيدي احمد فتكون الختمة (¬) الواحدة بثلاث ختمات في تسعة اشهر، والذي يظهر فيه التاهل من المقدمين يجيزه الشيخ ويرجع الي بلاده، فيذهب كل سنة منهم  طاءفة قد تفقهوا في الدين الي قومهم يفقهونهم وينشرون الفقه في الافاق وياتي في السنة التي بعدها طاءفة غيرهم وهكذا. واقل ما اقرا الشيخ سيدي ابراهيم بن محمد ستين ختمة، وتفقه به خلاءق لا يحصون كثرة من جميع الافاق، ولم يبق هذه الايام من ذلك الذي كان الا بقايا، فان الطاعون جرف اكثر الفقهاء من بلاد افريقية سنة تسع وتسعين وماءة والف (¬)، وسبحان من لا تغيره / الدهور.
 ثم ان سيدي ابراهيم بن محمد امتحن بني جلود كبار الوهبية (¬)، وذلك انه  رحمه الله  كان لحظه الباشا فاستنقذ اكثر الناس من البدعة (¬) وادخلهم في السنة، ورجع جملة من الخطب للسنة.
 فلما فرغت ايامه  رحمه الله  طلب بنو جلود ان يكونوا قيادا علي البلاد فاسعفوا بذلك لخفاء دساءسهم علي الامير، فلما تولوا سعوا في الارض ليفسدوا فيها (¬) فسعوا بسيدي ابراهيم واظهروا باطلا في صورة حق وحلفوا بايمانهم فانخدع الامير لهم، وجعلوا علي الشيخ اموالا ثقيلة غرامة وضايقوه في استخلاصها منه، فالتجا الي الناس واستلف منهم الاموال، فلما عجز خاف من السجن بغضا منهم لرجال السنة، فكمن الشيخ وارسل خلف الرءيس احمد غربال الصفاقسي، وكان رجلا شجاعا مقداما مجاهدا لا يبالي بالرجال بحرا ولا برا، قلوا او كثروا، فلما حضر بين يديه كشف له الشيخ عن حاله وما هو فيه فاخذت الرءيس احمد حمية السنة وغيرة الاسلام، فقال له: ما الذي تريد نفعله لك؟ قال: تخرج بي من هنا لصفاقس نذهب للامير ونعتذر له ونكشف له عن تلبيسات هءلاء الظلمة المفترين (¬)، ونستشفع باهل الفضل والخير، فقال له : علي بركة الله، فلما جن عليه الليل التحف الشيخ في صورة رجل من رجال البادية كي لا يعرف في الطريق، ولما وصل البحر التحف بصورة امراة وحمله علي ظهره ودخل به البحر لما جزر ماءه، وكان دخوله من غير الاسقالة لءلا / يفطن به احد، فلما وصل السفينة ادخله فيها، واجتنبه الناس لظنهم انه حرمة مسافرة معهم، فادخله في بيت في مءخر السفينة وغلق عليه الباب وسافر به ولا شعور لبني جلود بذلك، فلما وصل  لصفاقس ذهب لتونس واستشفع باخوانه الفقهاء كالشيخ ابي عبد الله سيدي محمد الغرياني واضرابه، فعرفوا الامير بحقيقة الشيخ وسعيه في احياء السنة واماتة البدعة وما هو عليه من نشر العلم ونفع العباد به، وان ما فعله به بنو جلود انما هو لبغضهم في السنة واهلها، فقبل شفاعتهم في الشيخ وفرح به واكرم نزله وازال ما كان عليه من الغرامة ورد عليه ما بذله (¬) ظلما وارجعه الي وطنه مسرورا مجبورا، فاقام بزاويته حتي حضرت منيته سنة نيف وسبعين وماءة والف (¬).
  AUTO ترجمة الشيخ احمد بن علي
 ابن عبد الصادق الطرابلسي الحامدي:
 واما الشيخ (¬) ابو العباس سيدي احمد ابن الشيخ الصالح سيدي علي بن عبد الصادق الطرابلسي (¬) فانه  رحمه الله  كان رجلا فاضلا فقيها محدثا نحويا عارفا بالسير والمغازي وايام الناس ووقاءعهم، له بمختصر الشيخ خليل خبرة زاءدة واعتناء كبير، وكان في غاية ما يكون من الفصاحة، كامل القامة، حسن الصورة والسيرة، ذا مروءة وشهامة وهمة. كان والده من تلاميذ سيدي ابراهيم بن عبد الله الجمني، وشرح صغري الشيخ السنوسي، والمرشد المعين وغير ذلك، فتفقه سيدي احمد صاحب الترجمة بوالده المذكور، ثم رحل الي مصر فتفقه / بالشيخ البليدي وغيره، وكان سريع الحفظ، وكثير النقل، ولما رجع الي طرابلس سعي به بعض الحسدة عند سلطانها فخاف البطش به ففر لفزان فاقام عند اميرها عزيزا مكرما حسن المثوي (¬) وجعله مستشارا في احكامه، ما وافق منها الشرع امضاه وما خالفه رده، فاقام عنده مدة، فلما احس بعدم الطلب له وامن من الشر رجع الي طرابلس وتزوج بها واشتغل بالعلم، وصاحبه الشيخ ابو عبد الله محمد ابو عتور الصفاقسي، فسعي به الحسدة، ففر لجزيرة جربة بنفسه، فنزل علي الشيخ سيدي ابراهيم الجمني بن محمد، فقبله واكرم نزله، وعرفه  بحاله، فقال: {لا تخف نجوت من القوم الظالمين} (¬)، فاستشفع به لسلطان طرابلس في ارساله زوجه له، فقبل شفاعته وارسلها له مع جدها فاستقرت به الدار، وجعل له سيدي ابراهيم مرتبا من الباشا  رحمه الله  ليقرء دروسا (¬) بجامع الغرباء من جربة، ويقدم للطلبة حسبما مر انفا، فانتظم حاله واستقامت ايامه وبذل مهجته في العلم غاية البذل، وترك الدنيا وما عليه اهلها، وكانت سنين مخصبة في امن وعافية.
 وفي سنة سبع وستين وماءة والف (¬) كانت قراءتنا المختصر علي شيخنا سيدي ابراهيم وشيخنا سيدي احمد بن عبد الصادق، وكان للشيخ سيدي احمد قوة غوص علي غوامض الفقه وحل عقد مشكله لقوة حفظه ونقله وتفريغ سره، فاستفدنا منه خيرا كثيرا، وامتحنه ابناء جلود / كما امتحنوا سيدي ابراهيم الا انه لم يقدر علي الفرار بنفسه فاشخصوه مقيدا فحصل لنا من الغم ما لا يعلمه الا الله. ولما وصل لتونس تلقاه ابو عبد الله الشيخ ابو عتور فشفع له عند السلطان فشفعه فيه واعطاه مدرسة ببير الحجار من تونس الذي استجدها الباشا  رحمه الله  وجعل له بها مرتبا يكفيه مءنة عياله فرجع الينا مسرورا مجبورا، ودخل جربة فاستخرج اهله وقدم علينا بهم في امن وسلامة، فانزلناهم بسيدي علي عبد الناظر واكترينا لهم ابلا وبغالا وركبنا معهم لتونس، فحصل لنا بسفرنا معهم انس وسرور حتي اوصلناه تونس، فنزل بدار قرب المدرسة وودعناه وسافرنا، فاقام بها الي ان حضرت منيته سنة نيف وتسعين وماءة والف (¬)  رحمه الله تعالي .
  AUTO ترجمة الشيخ علي بن الشاهد المنيي:
 ومن اجل من اخذ عن الشيخ سيدي ابراهيم بن عبد الله الجمني شيخنا سيدي علي ابن الشاهد المنيي  رحمه الله تعالي  كان بافريقية اشهر من نار (¬) علي علم لانه طالت مدته، وطارت فتاويه بها شرقا وغربا، وكان مسددا في فتاويه لا يتوقف في  الفتوي لانه احضر موادها، وجعل علي النوازل قطع ورق علامة عليها، فاذا اتي الساءل يضع يده علي الكتاب الذي يعلم فيه نازلته، ويفتح مظنتها (¬) فيجد كانه وضع العلامة بعد السءال، ولا يكتب جواب الساءل حتي يقراه عليه، فاذا فرغ من كتب الجواب ناوله الساءل ما تيسر فياخذه ويضعه تحت / جلد هو جالس عليه، وهكذا يفعل مع كل ساءل، فاذا فرغ الناس من اسءلتهم اتاه قريبه فيعطيه ما حضر فياخذ ما يحتاجه من حطب وخضرة وزيت وفاكهة، ولحم ان فضل شء للحم، فيضع ذلك علي حمارة ويرجع لاهله. هذا شانه  رحمه الله  فكان متقللا من الدنيا لا ياخذ منها الا قدر الحاجة، ولما مات اعان اهل الفضل علي كفنه.
 وكان تفقه علي الشيخ الصالح سيدي ابراهيم بن عبد الله الجمني فتقدم علي اقرانه، واتفق ان الشيخ كان يوما في درسه فدخل اباضي (¬) يسال ويقول: انكم معشر الاشعرية لا تكفرون بالذنب وتقولون بالشفاعة للمذنبين مع ان ابليس ابلسه الله من رحمته، وختم عليه الشقاوة والخلود في النار، ولم تقع منه الا معصية واحدة هي عدم السجود لادم، فكيف بمن وقع في محرمات لا تحصي وفظاءع لا تستقصي؟ وكان الشيخ  رحمه الله  مشغولا بتقرير مسالة فالتفت وقال: ما لهذا الرجل؟ قالوا: هو يسال عن كذا وكذا، فقال: من يجيبه منكم؟ فقال الشيخ صاحب الترجمة: انا اجيبه بما نص عليه ابن عرفة  رحمه الله تعالي : ان كفره وابلاسه ليس من عدم السجود بل من نسبة الباري  جل ثناءه  لعدم الحكمة وتجويره وتخطءته في حكمه لانه قال: {انا خير منه خلقتني من نار وخلقته من طين} (¬) {لم اكن لاسجد لبشر خلقته من صلصال من حما مسنون} (¬)، ثم توعد بوقاحة ومعارضته لاحكام الحكيم العليم / فقال {لءن اخرتن الي يوم القيامة لاحتنكن ذريته الا قليلا} (¬) الي غير ذلك مما يدل علي سوء ادبه مع الله، فقال: اجبه بذلك وانت مفتي افريقية، فكان غاية في فتواه.
 واخذ عنه خلاءق لا تحصي، واخذنا عنه «كشف الاستار عن علم حروف الغبار» تاليف الشيخ ابي الحسن علي القلصادي  رحمه الله تعالي  فلما اكملنا الجزءين  الاولين وقف علي جزء الجزور وقال: لا ازيد علي هذا، فقلت: مرادنا ختم الكتاب، فقال: ها هنا وقف بنا شيخنا سيدي ابراهيم، فوقف ولم يزد.
 ولما امتحن مع اخوانه من فقهاء الاوطان في ايام الباشا  رحمه الله  بتغريبهم لتونس وطالت مدة غربته  رحمه الله  وتعسر وجه الخلاص، وكان الباشا  سامحه الله  رجلا شهما صلبا تتنازعه نفسه للانتقام فقال بحضرة الشيخ ابي الحسن المترجم:
 مذهب ابي حنيفة عدم المءاخذة بالتهمة، والناس كثر شرهم وكثرت فيه التهم، وددت اني نجد في مذهب من المذاهب جواز المءاخذة بالتهمة لنقمع هءلاء الفجرة اولي التهم، فاجابه الشيخ المترجم، بان مذهب مالك علي جواز المءاخذة بالتهمة، قال ابن عاصم في رجزه:
 [الرجز]
 وان يكن مطالبا من يتهم ... فما لك بالسجن والضرب حكم.
 فاظهر الباشا الفرح والسرور وقال: انا اخذ في هذه المسالة بمذهب مالك واقلده فيها والحمد لله ان حقق الله / رجاءي وذلك لانه كان يقول: نرجو من الله ان يكون كل من قتلته او ضربته او سجنته ما فعلت به ما فعلت الا بوجه شرعي لا بتشف وغرض نفسي (¬) ثم قال: يا فقيه، قد عفوت عنك، ارجع لوطنك علي ما كنت عليه من الفتوي، فرجع واقام علي حاله الي ان ادركته منيته بجربة سنة نيف وسبعين وماءة والف (¬).
  AUTO ترجمة الشيخ الولي محمد عباس:
 ومن مجاذيب صفاقس الشيخ الصالح العارف بالله ابو عبد الله سيدي محمد عباس.
 كان  رحمه الله  علي قدم عظيم وامر مشتبه علي من لا يحسن الاعتقاد، قيل ان بعض الناس [قال]: كيف يكون هذا من الاولياء ولم يظهر له كرامة ولا ما يوجب  اعتقادا؟ وانا اريد اليوم اختباره، وكان يوم جمعة وكان الشيخ له دكان قرب باب البحر يخلو فيه (فقال: ارقبه هل يصلي الجمعة اليوم، فجاء الشيخ واطبق باب الحانوت) (¬) وبقي الرجل ينتظر وقت الصلاة، فلما اذن بالصلاة وذهب الناس بقي الحانوت علي حاله ، فادخل الرجل بصره خلال الباب ليبصر الشيخ وما يصنع فما وجد في الحانوت احدا فبقي متعجبا، فلما انصرف الناس من صلاة الجمعة فتح الشيخ باب حانوته وخرج وهو يقول: انا لله وانا اليه راجعون، رجل اضاع ما فرض الله عليه من صلاة الجمعة لينظر ما يصنع محمد عباس! هذا محمد عباس صلي الجمعة بالمسجد الحرام وهو اضاع ما فرض الله عليه وقد تقدمت قصته مع الشيخ الشرفي.
 وذكر / الشيخ ابو عبد الله محمد الغراب تلميذ الشيخ النوري انه قال: لما دخلت مصر وجدت رجلا صالحا يرميه الاصاغر بالحجارة ويشتمونه وهو يقاسي منهم اشد الاذية، قال: فوقفت انظر متعجبا وقلت: كما يفعل اطفال المغرب باهل الله يفعل اطفال المشرق باولياء الله، فما استهمت الكلام الا وقد قال لي: يا سيدي الحاج: من اي البلاد انت؟ قلت: من تونس، فقال: من اي تونس؟ قلت: من صفاقس، فقال: الان صلينا علي الشيخ محمد عباس بصفاقس، حياتكم الباقية، قال: فقيدنا ذلك فكان كذلك.
 ولما انتقل (لرحمة الله) (¬) دفن بداره بحارة الصناع امام القصبة (¬) وهو مشهور مزار، ولم نقف علي تعيين سنة وفاته، فهو من اول القرن الثاني عشر.
  AUTO ترجمة الولي عمر كمون:
 ومن مجاذيب صفاقس سيدي عمر كمون، بفتح عين عمر علي جاري لهجة صفاقس (¬) فتح عين عمر وهي موجودة في بعض اهل الحضر حسبما نص عليه السعد  في شرح التلخيص عن بعض اهل العراق انهم يفتحون العين من عمر، وساق حكاية انه دخل عليه رجل ممن غلب علي لهجته فتح عين عمر، فلما نطق بذلك ضحك منه الحاضرون، قال: فلم يدر سبب ضحكهم، قال: فضممت عيني ففطن لذلك، فعجب الحاضرون من سرعة فهمه.
 كان  رحمه الله تعالي  في ابتداء امره رجلا جزارا ضاقت عليه الحيل في معيشته، فلما جاء اوان الربيع خرج الناس لزيارة اهل الخير بالساحل (¬)، فخرج معهم من ضيق الحال ولما / وصل لبلاد جمال وجد الليم الحلو (¬) فاخذ مقدار خمسين واحدة، وكان للشيخ سيدي عامر المزوغي بنت مريضة اشتهت الليم الحلو فلم يجدوه مع شدة الطلب، فلما وصل لزاوية سيدي عامر (¬) بلغه الخبر فاهدي ما معه من الليم للشيخ، فقال له الشيخ: نلت جميع البركة فادخله خلوته والقمه ثديه فما رفع راسه الا وقد انجذب بهمة الشيخ فصار كالولهان، وساح في الاوطان لزيارة الصالحين قدر سنتين، فلما كمل اوانه اشار عليه الشيخ بالرجوع الي صفاقس، ولما رجع له صحوه قال:
 كانت لغير الله فصارت لله، ما كنت خرجت الا لضيق حالي حتي وسع الله من فضله.
 ولما قدم الباشا لصفاقس اصابته حمي يوم قوية، فخاف منها فسال هل في البلد من الاولياء فدل هلي هذا الشيخ، فاحضر بين يديه وشكا اليه مرضه، فوضع يده عليه وقال: لا باس عليك، غدا  ان شاء الله  يحصل اللطف والشفاء، ففرح الباشا بذلك وخرج الشيخ واشتري شيءا من السمك وطبخه بالسكنجبير المتخذ من ماء الزبيب والخل الطيب، وجعل فيه شيءا من حوار الابزار، وبعد استواءه ونضجه فتت فيه شيءا يسيرا من خبز الشعير، ولما ساغ شربه امره بالاكل من فتت الخبز وشرب المرق، فتوقف في اكل الشعير فقال: كل وتوكل علي الله فان اصل كل خير التوكل علي الله، فتوكل علي الله واكل ما تيسر للبركة، وشرب من المرق بقدر الاستطاعة، ثم امره بالرقاد / وغطاه بغطاء ثقيل، وقعد عند راسه، ومنع خدامه ان يتولوا امره، واشتعلت فيه حرارة الابزار، وغاصت في اعماق بدنه بالسكنجبير، فلما اشتعلت الحرارة طلب كشف الغطاء  فمنعه، فاشتد به الحال حتي كادت نفسه تزهق وهو يصبره، ويعلله، ويعده بالفرج، وان الفرج مع الصبر، فقويت الحرارة الغريزية بحرارة الابزار وتلطفت بالسكنجبير فانهزم عارض البرد الذي كان اصابه وامرضه، فخرج العرق البارد بعد استكمال نضج الخلط، وخمد (¬) البحران، وانتشرت الحرارة، وانتعشت القوي، فانبسط الباشا، ولما ابتل دثاره غيره الشيخ، وجعل كلما ابتل شء من العرق غيره بثياب نظيفة طيبة برفق بحيث لا يدخل البرد الي الجسد، فلم يزل به حتي انقطع العرق وانتشرت الحرارة الغريزية الطبيعية علي سطح الجسد، فجعل يخفف عليه الغطاء شيءا فشيءا حتي تانس بالهواء وصح الجسم وزالت العلة، ففرح الباشا بذلك وقوي اعتقاده في الشيخ من حيث انه وعده بالعافية وقد يسر الله بها بلطف علي يد الشيخ ورفقه، فلما سافر لتونس صار يقول: رايت وليا بصفاقس، وعظم امر الشيخ عند اهل حضرته، ثم ارسل له رسولا بفرس وامره بالقدوم عليه ويستصحب ولديه معه فابي الشيخ من ركوب الفرس وقال:
 نفسي لا تساعدني علي الركوب الا علي البعير، فاخذ بعيرا وجعل عليه محملا (¬) وجعل كل واحد من ولديه (¬) في شق، وركب هو في الوسط / وسار فسبق الرسول واعلم الباشا بذلك فزاد اعتقاده، ثم قال للرسول: اعرض (¬) له هذه الثياب يتجمل بها للقاء الناس وعرفه اني متلقيه باصحابي فابي من لبسها وقال: يكفيني ما انا عليه، فتلقاه الباشا وفرح به، واكرم نزله واحسن مثواه، ولما جاء الليل فرشوا له من فروش الباشا شيءا نام عليه هو وابنيه (¬)، وكانا صغيرين فاستيقظ الشيخ فوجد احدهما شخ (¬) علي الفراش، فارتاع الشيخ وانتهر الولد وضربه فبكي، فسمع الباشا ببكاءه فاستفهم عن بكاءه، فاحتار الشيخ في الجواب، فالحوا عليه حتي عرفهم بالقضية، فاذا بقارع يقرع الباب فقال: يا سيدي هذا كنز وجدناه في مكان كذا، فما تامر به؟ فضحك الباشا وقال: ما شاء الله ما ضرنا هذا الشخاخ بل حصلت لنا به بركة،  شخاخه بكنز ان ذا الخير كثير، فلما اصبح اعطاه ثمانماءة ريال وقال: خذ هذه استعن بها علي زمانك، فنزل بها فما اتي الليل الا وقد فرق جميعها، ثم جهزه الباشا واعتقده، وبني له زاوية (¬) بصفاقس داخل البلد تحت السور في جنوبيها شرقا من باب البحر وهي معروفة. وبني الشيخ هناك قبرا كان اعده لدفنه، فمات الشيخ سيدي محمد المصري احد مريديه فاثره به (¬) ولما حضرته الوفاة دفن خارج البلد علي شاطء البحر وقد صار الان بوسط الربض وبني عليه اهل الخير قبة (¬) مشهورة به، وتصدق عليه بعض اهل الخير / بداره فبيعت وبني بها تلك الاثار المحيطة بقبته.
 وضاق به الحال مرة من كثرة الزاءرين، فخرج يوما من باب البحر فلقيه رءيس (¬) جربي فقال له: اعطني سلما (¬) علي خمسين قفيزا من الشعير لدرس الاندر، فقال: واين نادرك؟ فاشار الي نادر كبير، فاطمان الجربي ونقد ثمن الخمسين قفيزا، فلما درس الناس اندرهم جاء الجربي الي النادر فوجد الناس يدرسون فقال: اين الشيخ كمون صاحب النادر؟ فقالوا له: ذاك فقير، ليس هذا له، فاشفق الجربي وايس من ماله فذهب هاءما، فلقي الشيخ فقال: يا شيخ، النادر لغيرك فاين الشعير؟ فقال: كن هانءا وعن قريب ياتيك خلاصك، فاحتار الجربي وبقي بين الخوف والرجاء، فبعد ايام واذا به اتاه وقال: اين تضع الشعير؟ فقال له: في السفينة وهي علي شاطء البحر، قال: فاذا بثلاثين جملا محملين شعيرا، فقال: ها هو شعيرك، فقال: وما تجء هذه من الخمسين قفيزا؟ قال: تحصل البركة وتاخذ حقك بالوفاء والتمام، ارح قلبك وكن هانءا، واحضر الكيلة (¬) واكتال حتي وصل ستين قفيزا فقال الجربي: هذا ما تحمل سفينتي وليس عندي ما ندفعه في الزاءد، فقال له الشيخ: لو سكت لكثر خيرك ولكن هذا نصيبك والعشرة زاءدة علي الخمسين خذها لوجه الله.

 قال حفيده: واشتد به الحال مرة اخري فباع ابواب داره لرءيس جربي فتعطل سفره الي ان تيسر حال الشيخ فجاء الي الرءيس الجربي وقال له: رد علي الابواب / وخذ ما اعطيتني فابي، فقال: ان لم تاخذ حقها وتردها اخذناها مجانا، واشتهرت القضية فابي، فلما نام الجربي ادركته منيته ليلا فاصبح ميتا فانزل رفقاءه الابواب وقالوا: خذ ابوابك لا حاجة لنا بها. ولم نقف علي تعيين سنة وفاته الا انه من اهل القرن الحادي عشر.
  AUTO ترجمة الولي شعبان زين الدين:
 ومن مجاذيب صفاقس المتاخرين سيدي شعبان زين الدين. كان مشهورا بين الناس بالصلاح، والجذب غالب عليه، قال ابو عبد الله محمد الشرفي، الشهير بالصوفي: كانت طريقة سيدي شعبان انه يملا حيضان ميضاة زاوية الشيخ النوري، فاتفق ان ذكرت (¬) سيرته وذكروا انه من اولياء الله فانكرت ان يكون من اولياء الله، ولم يطلع علينا احد الا الله تعالي فيما قلنا، قال: فاتيت ليلة غرني الليل وحسبت انه اخر الليل فاذا به نصف الليل، فدخلت الميضاة لنتوضا فاذا بسيدي شعبان يملا الماء فناداني في تلك الظلمة باسمي وقال لي: بماذا تتعلق قدرة الله وكنت قاصرا في علم التوحيد؟ فاكد علي الطلب ولم نجد ما نجيبه به حتي اقشعر جلدي واخذتني هيبة ورعب، ففررت بنفسي وتبت الي الله تعالي وسلمت امره وعلمت فضله. وهو من اهل القرن الثاني عشر، مدفون بضريحه المشهور (¬) به علي شاطء البحر تحت ركب البلد الجنوبي الشرقي.
  AUTO ترجمة الولي ابي عبد الله محمد المسدي:
 ومن مجاذيب صفاقس المشهورين الشيخ ابو عبد الله / سيدي محمد المسدي. كان  رحمه الله  من دار اصحاب دنيا عريضة، فاعرض عنها ولم يتعلق بشء منها سوي قميص وجبة وقلنسوة، فيمشي بلا نعل. وكان معقول اللسان لا يتكلم الا بكلام قليل  غير واضح الدلالة يفهمه من لازمه، وزوجه اهله فابي، فعقدوا وزفوا وبيتوا معه الزوجة فلم يلتفت اليها مع كثرة المراودة منها له، ثم رجعت الي اهلها.
 وكانت له اشارات، فمنها ان الناس كانوا في ايام المرحوم سيدي حسين باي في غاية الامن، ولا يغلق باب البلد (¬) الا قريب العشاء لانتظار ارباب الفلاحة والبساتين، فصار الشيخ ياتي لصاحب الباب ويقول له: الي العشاء يا كلاب (¬) كالمتوعد المنهر، فلم تمض اشهر قلاءل الا وقد وقعت فتنة مع الباشا  رحمهما الله  فصار البواب يغلق من المغرب.
 ومن اشاراته ما حكاه معلم الاطفال الفقيه سعيد ابو ريشة انه قال: كان ياتينا من السحر الي السحر ويقرع بابنا ويقول: مال الباي (مال الباي) (¬) بكلام غير واضح، فلم ندر مراده، فاستحدثنا بدارنا داموسا، فلما توسطنا العمل فاذا بازيار فخار ملانة بالريالات فاحضرنا قاءد البلد فارسل المال الي الباي.
 ومنها انه قال لام محمد السيالة: ان ابنك سيصير قاءدا، فقالت: ان صدقت بنيت لك روضة، فكان ما قال، فبنت له روضة قرب الشيخ الوحيشي / علي قبره، وتوفي سنة نيف وخمسين وماءة والف (¬).
  AUTO ترجمة الولي ابي الفوز سعيد حريز:
 ومن مجاذيب اهل صفاقس ممن ادركناهم الشيخ ابو الفوز سيدي سعيد بن سعيد حريز، ذوا الكرامات المشهورة والاشارات الماثورة، اصل اباءه من بلد المحرس فانتقلوا لسكني صفاقس، وبها ولد الشيخ  رحمه الله تعالي .
 كان سيدا نبيلا وحصورا جليلا، نشا مجذوبا معقول اللسان بعقدة طبيعة، من شاهده تحقق انه من الله لا بتصنع كما يفعله بعض الملبسين، وقد يتكلم قليلا فينادي الرجل: يا عم، والمراة: يا حنة، وقد ينادي: يا عيش (¬) لاكثر النساء (¬) وان لم يكن اسما لها، وقد ينطلق (¬) لسانه بالاسحار وجوف الليل بالاسوار والخلوات فينطق  بكلام العارفين بالله بلفظ فصيح لا عقدة فيه ولا لكنة. وكان عقد لسانه في الخطاب عناية من الله لانه  رحمه الله  كان ممن اوقفه الله في باب المكاشفة. ويقصده الناس من كل ناحية ويسالونه عن الامور قبل ظهورها لهم، فان اجاب بالواقع كل احد فربما كان الخبر بما يسوء الناس فانعقد لسانه  رحمة (من الله) (¬) للخلق ، وكان مبشرا بالمسرة اشارة، وقد يبشر بقدوم المسافر فيقول: جاء جاء، كاتما للمصيبة، فيبشر اهل المسافر واهل المريض ممن كتب الله سلامته وعافيته، ومن تعسرت عليها الولادة ودخل عليها دل علي / خلاصها علي احسن حال، ولا تخطء بشارته قط اذا قالها من عند نفسه، اما بالتلقين وكثرة الالحاح (¬) فلا يفيد خبره شيءا، لان الولي اذا اطلعه الله علي شء انطقه به وان اراد الله البشارة به ولا يحتاج لسءال ولح، وان لا فلا، فلا تاخذ من الولي الا ما لاقاك به من غير مواعدة.
 وكان  رحمه الله  حسن الخلق محببا عند جميع الناس فيتحمل منهم اذيتهم ويقبلها بعفو وصفح، ويعامل الكبير والصغير، والحر والعبد، والذكر والانثي، والغني والفقير، والقريب والبعيد معاملة واحدة، وكل من اوقفه وقف له، ويضع  رحمه الله  يده علي صدره كالاشارة باني ضامنك، وقد يسال فيقال: اضامن؟ فيشير بيده ان نعم.
 وكان لا يقبل من احد دينارا ولا درهما، ولم يمسه قط، نعم ان وعده احد من اهل الخير بشء سرا جاء ومعه نقيبه فيقول النقيب: هل وعدت الشيخ بشء؟ فيقول:
 نعم، فيذهب الشيخ ويتسلم النقيب ما فتح الله به.
 وله بعض احبة مخصوصين يقصدهم ويدخل دورهم غاءبين وحاضرين وياكل من طعامهم وربما اشار لاهل المحل باستدعاء طعام فيحضر له ما تيسر فياكل ما قسم له، ولا يظهر الغضب قط الا لمن وقع منه منهي عنه سرا، فيضربه ضربة او ضربتين او ثلاثا وجيعات، وقد يعضه عضا شديدا فيفهم صاحب المعصية فيتوب من وفقه / الله تعالي، وكان محبا لزيارة الصالحين احياء وميتين، ويسافر مع الناس لزيارة اولياء الساحل (¬)، واذا عملوا السماع اخذه الحال والتواجد حتي لا يملك نفسه ولا يضبط حسه، ومهما  حل (¬) بالناس امر مهم من غزو او دفع عدو كان معهم في جهد جهيد، وربما نشط من راي منه كسلا محبا لجميع المءمنين، ويظهر التحنن والشفقة عليهم، ويعتقده حتي اهل الكفر لما يرون فيه من عدم التصنع والتلبيس، ظاهره كباطنه، ورءيته تذكر الله وتشرح القلب المحزون، وتزيد الايمان بالله ورسوله، ومحبة في الدين واهله عن تجربة، ويلعب مع اطفال المسلمين ولو اذوه، ويحثهم علي اللعب الذي يكون من مبادء الحرب ويشليهم (¬) علي بعضهم ليدربهم علي الجهاد ودفع العدو وصولته.
 وبالجملة فهو حبيب محبب لجميع الخلق، وكل من لقيه او دخل عليه محله حصل له من الفرح والسرور ما لا يعلمه الا الله.
 توفي والده وهو صغير فكفلته اخته، ويسر الله رزقه علي ايدي اهل الخير ومن النذور عند شدة مرض او تعسر ولادة او فقد مسافر، ويكون ذلك موافقا لما قضي الله وقدر وقوعه من سلامة العاقبة، ومدة حياته واهله في سعة رزق ببركته، وكان في ظاهره ممنوعا (¬) من التدبير والتصرف، لم ينتقل عن اخلاق الصبيان فلا يستطيع / تغيير ما تدنس من اثوابه ولا علي ازالة ما تعلق به من الاوساخ، بل تباشره اخته في جميع ضرورياته كما تباشر الصبي، وقد يباشر ذلك اهل الخير من النساء والرجال فيغسلون رجليه ويديه ويقلعون الشوك من رجليه لانه لم ينتعل قط، ويرجلون شعر راسه لانه لم يلبس قلنسوة قط، وكل من ساله ازالة شء من شوك رجليه فرح بذلك ولو كان من ذوي الاقدار بل ربما طلب اهل الخير ان يلوا ذلك منه فيسعفهم بمطلوبهم وحاله في لباس الصيف حاله في الشتاء الجبة الخضراء والقميص. وكان يعود المرضي ويدعو لهم بخير بالاشارة، ويبسط يديه للدعاء ويمسح بهما وجهه، واذا قدم الناس من اسفارهم تلقاهم واظهر الفرح والسرور والاستبشار بسلامة المسلمين، واذا غنموا زاد فرحا، واذا سافروا ودعهم وياخذون خاطره ويطلبون رضاه فيسعفهم بمسءولهم، وله محبة خاصة اكيدة في معتقديه ومحبيه، ويدخل عليهم من غير استءذان، ولا يحتشم احد منهم بل يدخل الرجل فيجده في داره فلا يتغير لذلك بل يظهر السرور به لانه ممن سلم المسلمون من يده ولسانه، وزهد فيما في ايدي الناس من مال وحريم (الدار والمدر) (¬) والنساء  والحجر عنده سواء لانه حصور لا شهوة لفرجه ولا لعينه ولا ليده ولا لقلبه، ينظر الحسناء بعين / الشوهاء (¬) لا يفرق بينهما الا بالطاعة، فيحب اهل الخير ويظهر له المحبة، ولا يعنف من استتر في معصية بل قد يشير بحيث لا يهتك الستر اشارة يفهمها من وقع فيها كالضرب كما تقدم. واذا نزل بالناس قحط واستسقوا كان في اولهم، واذا كانت افراح للمسلمين كان معهم.
 ولما وقع الطاعون سنة تسع وتسعين وماءة والف (¬) بتونس قال بعضهم: قمت في جوف الليل وغرني الوقت فخرجت فلم اجد احدا في الطرقات، فبينما انا ساءر واذا بصوت رجل يتاسف ويتحسر ويقول: اه عليك يا بلدي، اه علي اخواني المءمنين وهو يتاسف ويسترجع بصوت لا عقد فيه ولا لكنة فتقدمت يسيرا فوجدته الشيخ، فعن قريب وقع الطاعون الجارف فذهب باهل الخير والصلاح، فعلي ذلك كان يتاسف، فهو  رحمه الله  كان ممن جبله الله علي حب الخير للمسلمين، وكل (¬) احد يظن انه مختص منه بمحبة زاءدة علي غيره اكثر مما يجده الاولاد من اباءهم لان بعض الاباء قد يظهر ميلا ولا ميل عنده.
 وكان من اهل الخطوة قد شاهده بعضهم علي عرفة، وراه بعض المغاربة مقبلا في الطريق بصفاقس وكان من الغرب الاقصي فقال: هذا الشيخ من هذه البلاد؟ فقال له بعض الحاضرين: نعم، فقال: رايناه علي عرفة، فلما وصل الشيخ اشار اليه ان اسكت مع انه / لم يفقد من بلده، ولم يسافر الا لزيارة اولياء الساحل مع اخوانه الزاءرين وهو صاحب درك (¬) البلد، وقد يقوم بعض الناس ليلا فيجدونه (¬) فوق السور داءرا او واقفا بين شرافتين منه وقد يشاهد خارج البلد ولا يصبح الا في داره.
 وقد ذكرت بعض النساء الصادقات انه اذا تعذرت الولادة وايس اهل المراة من خلاصها واراد الله خلاصها دخل هذا الشيخ، فتارة تخلص بمجرد حضوره، وتارة يضع يده علي المراة فيحسن الله خلاصها، فدخوله علامة علي السلامة.
 والكلام عليه يستدعي مءلفا مختصا بل لا يكفي فيه مءلف واحد لان كل احد قد  شاهد من بركاته شيءا كثيرا، وتتبع ذلك يطول، والمقصود هو الاعلام بانه كان من اولياء الله المقربين، صاحب الوقت في هذا القرن الثاني عشر في بلده، هذا المحقق عندنا، وكونه من الاوتاد او الابدال او النقباء او النجباء لا نعلمه الا ان علامات الاقطاب لاءحة عليه، وهو انه قريب بعيد، صاح مجذوب الي غير ذلك من العلامات، وله كرامات متواترة عند الناس تواترا معنويا لان كل احد شاهد منه امورا خارقة للعادة.
 والذي شاهدته من بعض كراماته اني كنت اصابني الربو وضيق النفس في بعض السنين فاشتد بي الحال واستمرت العلة زمنا طويلا ثم تدارك / الله باللطف بعد الياس.
 فلما جاءت السنة الثانية واوان المرض اصابني ما اصابني في السنة الاولي ورجعت الي ما كنت فيه، وكانت ليلة عيد الاضحي، فاستسلمت للقضاء، وايست من حضور صلاة العيد، وغلب علي ظني انه تطول المدة كالسنة التي قبلها (¬)، فتعطل النفس وذهب النوم، فلما ذهب من الليل ثلثاه واذا بقارع يقرع الباب، فانتبهت الجارية وفتحت الباب فاذا بالشيخ  رحمه الله  داخل، فلم يقصد من الدار احدا غيري ولا علم احد بحالي الا الله تعالي ، فوضع يده في ظهري وكشفه وجعل يدعكه قويا وانا اقول: اتق الله في كيف تكشف ظهري وانا اخاف من الهواء والبرد، وقد زدت في الغطاء مخافة البرد، فلم يلتفت وجعل يكرر ذلك الدعك والضرب، فلما علم ان الله ازال العلة رفع يده وسال اهلي احضار ثياب العيد، واشار لي باللباس والخروج فقلت: لا اخرج اخاف ان تطول علتي فضرب علي صدره يشير بانه ضامن ولا خوف من شء اصلا، فلا زال يستنهضني للقيام وانا اتقاعس واميل للفراش وقد وطنت نفسي علي عدم الخروج فغلبني، ولبست ثيابي كرها وتوضات وخرجت فما حصلت الا العافية التامة، وذهب ما كنت اجده، وتمت العافية سنين متطاولة مع اني كنت متخوفا من ذلك اشد الخوف، ولكن الله سلم / وتفضل بالعافية علي يد هذا الشيخ الصالح.
 وكان  رحمه الله  اندق فخذه، وهو عند الاطباء من اصعب الامراض، فحضر الطبيب وعصبه بالجباءر كل ذلك ولم يسمع منه حرف ولا تاوه، ولا اظهر وجعا ولا ضجرا، بل كان مستسلما لقضاء الله تعالي، فشفاه الله في ايسر زمان، وقام يمشي علي قدميه كان لم تصبه عثرة رجل فضلا عن دق الفخذ.

 ودخلت عليه يوما برمضان وهو ياكل فتناولت لقمة واظهرت ارادة الاكل فاشار ان لا فقلت له: سبحان الله حرام علينا وحلال لك؟ فاشار ان نعم، فعلمت ان [الله] (¬) اصطفاه لحضرته واختصه (¬) بكرامته واذهله عن ضبط جوارحه للعبادة واقامه في حضرة الشهود وكل ميسر لما خلق له.
 ولما جاء الطاعون الجارف سنة تسع وتسعين وماءة والف (¬) لم يسلم منه احد، فاخبرني الشيخ الفقيه المدرس الواعظ اخونا في الله تعالي ابو عبد الله الحاج الابر سيدي محمد المزيو  امد الله في حياته واجري الصالحات علي يديه ووفقنا واياه لما يحبه ويرضاه  قال: لما اصبت بالطاعون اشفقت علي نفسي وكنت من محيي الشيخ ومعتقديه ونتبرك بدخوله ورءيته فقلت في نفسي: غاب عني الشيخ في مرضي هذا ولم يزرني مع انه كان لا يغيب عني في ايام العافية، قال: فلما طلع النهار فاذا به دخل ورفع عني الستر ورجع من حيث جاء، ثم رجع من الغد / وجلس عندي قليلا وتناول قليلا من الخبز واللبن، وفي اليوم الثالث دخل معي في الفراش وقرن رجلي وجعلها بين رجليه، وادار يديه بعنقي وتمرغ علي حتي خشيت زهوق روحي، واخذه حال، وظننت ان الاجل قد حضر، فاذا بالعرق انسكب ولم يرسلني حتي اخذني النوم، فانصرف ولم نشعر بانصرافه، فلما استيقظت احسست بمبادء العافية، ورجع من الغد ففعل مثل ذلك، وفي اليوم الثالث دخل معي في الفراش واشار لي بيده الي الغسل والكفن فقلت: احضرت منيتي؟ فاشار ان لا، بل انا، فقلت: عافاك الله، نسال الله ان يديم علينا التمتع بصحتك، فاشار بان الاجل قد فرغ، واخذ مني العهد علي اني اتولي غسله وكفنه، وبسط يديه للدعاء ثم مسح وجهه، فما خرج الا والعافية زادت، فلما خرجت من المرض بعد ايام قليلة وتمشيت (¬) في الطريق قيل لي: حياتك الباقية في الشيخ، فذهبت للوفاء بالعهد، فوجدت بالدار جمعا كثيرا من الفقهاء وغيرهم ابتدءوا غسله فعرفتهم بوصية الشيخ فتنحوا عنه، وغسلته وكفنته، وحملنا سريره الي الروضة التي استجدها له القاءد علي الجلولي  رحمه الله تعالي ورحم جميع المسلمين  وصلي عليه كل من بقي من اهل البلد متعافيا، ودفن في وسط روضته (¬) المشهورة في  الربض وذلك بشهر جمادي الاخرة من سنة تسع / وتسعين وماءة والف (¬) وقد ناهز السبعين سنة.
  AUTO ترجمة الولي ابي الحسن علي الجراية:
 ومن تلاميذ سيدي سعيد حريز الشيخ العارف بالله تعالي ابي الحسن سيدي علي الجراية.
 كان في صغره من صيادي السمك مع والده، قالت والدته: خرج مع والده علي عادته لصيادة السمك بجزيرة الكناءس بالبحر الغربي من البلد، (فلما نزلوا) (¬) نزل الشيخ معهم فشرعوا في نصب العمل لاخذ السمك، فبينما هم في العمل اذ دخل الشيخ ملججا في لجة البحر اكثر من القدر الذي ياخذون منه السمك، فظهر لوالده علي بعد انه تلقاه رجل من البحر، فلما رجع جاء علي حال غير الحالة التي ذهب عليها وهو كالولهان ويتكلم بكلام لا يفهم وعلي فيه زبد كالجمل الهاءج، فلما وصل الي القارب التي يحمل فيها العمل (¬) اراد والده ادخاله فيها فقال له شريكهم في العمل: ما لك تهدر وتحمق فعلي من تفعل هذا؟ واظهر الكراهية والغضب علي الشيخ فانكسرت علي راسه قرية (¬) القلاع فخاف ورجع عما صدر منه واستغفر الله وتاب، فلما رجعوا الي البلد استقبله الشيخ سيدي سعيد حريز  رحمه الله تعالي  فاخذه معه وادخله الخلوة فبقي عنده ما يقرب من خمسة اعوام ثم اخرجه وكساه جبة خضراء، وهي في هذه الاعصار صارت شعار الصالحين عوضا عن الخرقة شعار الصوفية، فحمله لدار والدته فحجبه بها لمثل تلك (¬) المدة، فكانت خلوته في دار / امه.
 وكان ملازم الصوم والصلاة لا يفطر الا علي زبيبة وقلب لوز مدة احتجابه في خلوته، ثم خرج مختوما علي فيه فلا يتكلم الا رمزا، فقدم رجل من اهل طرابلس يقال له محمود بن للونة فاعتقد الشيخ وصار يتردد عليه وقال له: اني اريد الذهاب لتونس للامير سيدي علي باي يسرح لي زوج مراكب قمح لان بلادنا اصابها قحط فاسال الله ان  يجعل لي قبولا عند الامير ليقضي لي ما قصدته، ففتح الشيخ يديه الي السماء علي صورة الدعاء اشارة الي ان الله يقضي له ماربه، وقال: ان يسر الله علي الامر اتيتك بجبة خضراء وكان جالسا علي دكة من الواح واخشاب، فقال: ونعطيك هذه الالواح والاخشاب يستعملونها لك تابوتا، وكان قد ابتني له القاءد احمد ابو ديدح قبة بالربض قرب تربة شيخه فذهب ابن للونة لتونس، وحصل له ما اراد، فلما رجع الي صفاقس، اعطي للشيخ ما وعده من الجبة واللوح والاخشاب فصنع من ذلك تابوتا وحملوه الي التربة، فخرج الشيخ معهم وكذلك سيدي سعيد حريز فجاءه وجذبه من اثوابه فلم يقم، فضربه بيده خمس ضربات وهو يضحك، فكانت مدة احتجابه الحجبة الثالثة خمسة اعوام بعدة الضربات، واتصلت حجبته بوفاته.
 وكان  رحمه الله  خفيف الروح علي النفس، خفيف المءنة، حسن الصورة، عليه نور زاءد، كثير النظافة، يمشي بلا نعل فلا يعلق به شء من قذر الطريق، / وان علق به ما ندر بادر بغسله محافظة علي نزاهة الظاهر، كما هو محافظ علي نزاهة الباطن ولما سار الشيخ لزيارة الصالحين من اهل الساحل، واستمر لزيارة الصالحين بتونس، خرج ابوه في صحبته ليتولي خدمته والقيام بشانه، وكان ابوه فقيرا عاجزا عن الكسب، فذهب به الي الامير سيدي علي باي  رحمه الله تعالي ، فلما قدم عليه احبه واقبل عليه وقال: هذا رجل عليه سيماء (¬) الصالحين فاخذه واجلسه في حجره تبركا به، ثم سال والده عن مطلوبه فعرفه بضنك عيشه وقلة ذات يده، فقال له: سل (¬) تعط، فقال: تجعل لي نصيبا من زكاة الحبوب نقتاته، ولتكن زكاة ابي عرادة فقال له:
 اعطيتك ذلك، فدعا بخير، ومد الشيخ يده للدعاء ونزل الي تونس فصار اهل الخير يعطون والده ما تيسر تبركا منهم بالشيخ، فراي الشيخ ذلك فاشار الي والده ان لا تاخذ شيءا والا قصمت ظهرك، فرد علي الناس ما اعطوه، ولما اراد السفر من تونس ذهب والده لياخذ الظهير من السلطان فقال لهم السلطان: اكتبوا له فان الشيخ علق حبه بقلبي وما غاب عن بصري منذ رايته حتي في النوم، فكتبوا له ورجع مجبور الخاطر بعد ما كساه هو ووالده وخديمه جبة خضراء.
 وكان الشيخ محبا لتلاوة كتاب الله العزيز ومحبا لاهل الله وخصوصا حملة القران،  فيستمع للتلاوة ويبكي ويظهر الخشوع والبكاء / والتضرع، فاذا سمع اية رحمة فرح واستبشر وبسط يديه للسءال، واذا سمع اية عذاب غلبه الفزع والرعب واشار بيده الي الاستعاذة منها. وكان محبا لكثرة الصلاة محافظا علي الفراءض في اوقاتها، محبا لسماع الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان محبا للشيخ سيدي طيب الشرفي  رحمه الله  وللشيخ فيه اعتقاد زاءد، وكانا يتزاوران كثيرا، فاذا احتجب زاره الشيخ في داره، واذا خرج زار الشيخ في مدرسته ان وجده والا ففي داره، واذا كان يوم جمعة قرا له الشيخ دلاءل الخيرات فيستمع له ويظهر السرور عند سماع ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ولما توفي صار الشيخ يذهب يوم الجمعة الي ضريحه فيقرا بازاء قبره. وبعد وفاة الشيخ  رحمه الله  قام ولده الشيخ سيدي عبد الرحمان  رحمه الله  مقام والده فيذهب لضريح الشيخ الجراية فيقرا دلاءل الخيرات كوالده  رحمة الله علي الجميع 
 ولما حضرت وفاته توجه الي القبلة بنفسه واطبق عينيه وفاه بنفسه بعد ان اوصي ان يتولي غسله، وكفنه الشيخ سيدي طيب الشرفي، وتشهد كلمة الحق وفارق الدنيا  رحمة الله عليه  سابع ربيع اول المشرف بولادته صلي الله عليه وسلم سنة خمس وتسعين وماءة والف (¬) وله من العمر اربعون سنة. وكتب بعضهم علي تابوته قوله:
 [الطويل]
 فهذا الذي قد كان يعبد ربه ... ويخشي الي ان مات في خلواته /
 حليف التقي والصوم والصمت دهره ... ففيها نجاة المرء من هفواته
 لقد مات في تسعين مع خمس خلت ... والف وماءة قل ذاك عام وفاته
  AUTO ترجمة الولي ابي عبد الله محمد ابو مغارة:
 وممن رايناه وعرفناه من مجاذيب الوقت الرجل الصالح العارف بالله تعالي ابو عبد الله سيدي محمد ابو مغارة ابن الرحال السوسي.
 كان في ابتداء امره قدم من بلد السوس الي صفاقس فاقام بها وحفر مغارة في وسط المقابر فينزل اليها ويبيت بها ليلا وحده منفردا فيدخل البلد نهارا يطلب قوته، فاذا جن الليل خرج وبات بها، فمن ثم سمي ابا مغارة. ثم اخذ يتعلم الحروف حتي تمرن عليها  واستخرج الخط كما يتعلم الاطفال من غير داع يدعوه بل سوق الاهي، فلما استمر علي الخط صار لا يسمع باية من كتاب الله واعظة زاجرة الا كتبها، وكتب سورة «يس» و«المفصل»، واضاف الي ذلك مواعظ بعض الصالحين مما يناسب تلك الايات الكريمة كقوله:
 [مجزوء الرمل]
 انما الدنيا كبيت ... نسجتها (¬) العنكبوت
 انما يكفيك منها ... ايها الراحل قوت
 ثم بعد مدة انتقل لجربة، فحفر بها مغارة تحت الارض كما فعل بصفاقس، ونزل بحفرها حتي وصل الماء فوجده عذبا فصار يملا منها ويسقي الناس مجانا.
 وله اشارات كثيرة ، فمنها انه اذا ملا الماء وصبه علي وجه الارض استبشر الناس بقرب نزول الغيث، فان صب كثيرا نزل الغيث الكثير، وان صب قليلا نزل القليل، واذا صرخ في الاسواق دل علي نزول بلاء بالمسلمين / جرب مرارا فصح، وكان يكثر الغلث (¬) في اشاراته ولا يفهمها الا من مارسه، وربما لا تفهم اشاراته الا بعد وقوع ما اشار به، فمن اشاراته انه وقعت قرة شديدة بالشتاء بات الناس منها في كرب فاصبح الشيخ مصفر الوجه من شدة البرد لانه كثيرا ما يدخل البحر لغسل ما يلحقه من الوسخ والقمل، فياتي المحاويج (¬) فياخذون ثيابه ولا يتركون منها الا ما يواري السوءة فيلبسه ويدخل الاسواق فيكسوه اهل الخير، فلما نزلت القرة اذاه البرد اذي شديدا، فجاء وجلس بجانبي واشتكي البرد وتمني ما يقي به مهجته من الثياب، وكنت في شغل، فخطر في بالي اني اذا افضيت (¬) اذهب الي محلي اعطيه برنسا قديما كان عندي، فما استتممت الخاطر الا وهو ينادي، وكان يسميني بسيدي عبد العزيز التباع، وقال لي: هل تعرف مناسك الحج؟ فقلت: نعم! فقال: كم اركانه؟ فقلت: قل نسمع، وقلت: لعله يتكلم بكلام غير ما يقوله (¬) الفقهاء، فقال: هي اربعة، فقلت: نعم، وهي كذلك، فقال:
 اولها الاحرام، والاحرام يمنع المخيط بالعضو، فقلت: نعم، ثم دخل وخرج وزاد في  الكلام لغوا ثم رجع وقال: الجديد يحبه الرب، ويفرح به القلب، ثم دخل في كلامه وخرج وجعل يكرر الاحرام وممنوعاته فسري ذهني للبشارة بحج جديد، ثم فكرت في مقتضي الحال الموجب لكلامه فاذا هو البرد / واني خطر ببالي اني نكسوه برنسا قديما فهذه اشارة منه لترك هذا البرنس لانه مخيط قديم، وانه يطلب عباءة جديدة كما يلبسه المحرم، فلما استقر في ذهني هذا المعني التفت اليه وقلت له: اركان الاحرام اربعة نشير اليه اني قد فهمت اشارته، فاعرض عني وكانه لم يصدر منه ما قال، ثم خاطب نفسه مكنيا عني بقوله: هذا ما بقي يفوته شء، قاع، ولفظة قاع (¬) يستعملها اهل السوس (¬) لمعني الاحاطة والشمول فكانه يقول: لا يفوته شء من الاشياء كلها، فلما فهمت مراده اشتريت عدة عباءن (¬) وخيرته في جميعها فاختار واحدة تليق بحاله فاخذها ودعا بخير وانصرف.
 ومن اشاراته اني كنت خاءفا فوات شء يترتب عليه ضرر كثير في الدين والدنيا، وتحيرت من ذلك كثيرا مدة، وارتقبته فابطا مجيءه ولحقني من ذلك حرج في الصدر، وفكرت في شانه ليلا ونهارا حتي اقلقني وطلبت من الله الخلاص وتطمين السر، ولم يطلع علي سري الا علام الغيوب، فبينما انا جالس ذات يوم واذا به ينادي: من يكسوني قميصا يري الاية الكبري، فنادي بذلك فلم يجبه احد ولا فهم له احد مقصودا، فالهمني الله الي مراده وقلت: هذا رجل من رجال الله ساقه الله وكانت ليلة عيد الفطر، وهذا عريان يطلب سترا، ولعل الله / يجعل علي يديه الفرج وهذا بشارة من الله بحصول المقصود، فلا بد من جبره لعل الله يجبرنا، فناديته وقلت له: احقا ما تقول؟ فقال:
 نعم، نعم، نعم، فاكدت عليه، فقال: جرب تري، فناولته قميصا جديدا يليق به واكملت (¬) بقية يومي ونمت وانا بين الياس والرجاء، فو الله ما اصبح الصبح الا وقد اتي البشير بحصول المقصود فكان يوم سرور بعيد الاسلام وبحصول ما كنت خاءفا فواته.
 ومنها انه دخل علي خارجي (¬) حال قراءتي مختصر الشيخ خليل (¬) وباحثني في  مسالة الكلام، وقال: كيف تقولون بقدم كلام الله، والله يقول: ذكر محدث (¬) فاجبته بان الحدوث في تنزيله ولا يلزم منه حدوثه في نفسه فان المعني القاءم بالذات الاقدس باق علي ما هو عليه من القدم، والحادث هو التنزيل علي ان النازل اللفظ الدال عليه، ونزول اللفظ الدال نزول المعني من حيث الدلالة، فالحادث والنازل هو اللفظ، ثم اكثر من تخليطاتهم، واجبته عما سال فخرج وانصرف وبقيت كالمتفكر في هذا المذهب وفي حال اهله، وتعجبت من قوم يرغبون بانفسهم عن المنهج القويم ويرضون لانفسهم بشناءع البدع، فما مضت ساعة او ساعتان فاذا به قادم من السوق كانه طالب لامر او كان ساءقا يسوقه وهو يتلو قوله تعالي {قل الحمد لله بل اكثرهم لا يعلمون} (¬) {ولكن اكثر الناس لا يعلمون} (¬) فحمدت الله وازددت يقينا وتحققت ان مذهب السنة لا يعلمه الا خواص خلق الله، ورسخت مساءل السنة في قلبي رسوخا اغني عن الدليل من حيث ان الله اطلع هذا الشيخ عن هذا الخاطر والهمه للنطق بهذه الاية الكريمة المناسبة لحال ما كنا فيه، وتبين لي انه من الرجال العارفين بالله، القاءمين علي الحق ومذهب السنة.
 ومنها اني كنت متوجها لبر المشرق (¬) فجاء بعض الاخوان وقال لي: قم لناخذ خاطر الشيخ وتحصل لنا بركة زيارته، ومن عادته انه لا يحب من ياتيه لمكانه مخافة كثرة الناس عليه، ولانه اذا كشف الله له عن شء من حال احد وسخره الله للاعلام به قصده واشار اليه من غير ان يتعرض له الساءل وان لم يطلعه او لم يسخره فلا فاءدة في السءال، فلما رانا قادمين عليه اظهر الاعراض عنا وكانه ما رانا ولا عرفنا قط، وكان كثيرا ما ينشد كلام العارفين بالله ويتواجد بذلك، وكان رفيقي يعرف من ذلك الكلام الذي يقوله الشيخ ويتواجد به، فلما راي اعراض الشيخ تكلم صاحبي بذلك الكلام علي الصناعة التي يقول الشيخ بها فاذا بالشيخ تلقف ذلك الكلام وصار يقول هو بنفسه واعتراه حال وتمادي في كلامه وحاله، فلما فرغ وسكن ما به انبسط لنا بعض انبساط فعند ذلك قال له / زود اخانا هذا صالح دعاءك، فانه متوجه للسفر، فقال: اعطاه  الصالحون اثنتي عشرة خبزة، وبسط يديه للدعاء والفاتحة، وبسطنا ايدينا لذلك، فدعا ما تيسر وقرانا فاتحة الكتاب وانصرفنا، فلم ندر هذه الاثنتي عشرة ما هي، بل ولم نلتفت اليها كبير التفات، فلما عملنا علي السفر استعمل الاهل خبزا للسفر فلما احضروه عدوه من غير وعد ولا سءال وانا انظر فاذا هو اثنتا () عشرة خبزة. فلما شرعنا في السفر جعلنا ناكل كل يوم واحدة فما فرغت الاثنا (¬) عشرة خبزة الا واسكندرية امامنا في اثني عشر يوما، وكان ربح المال اثني عشرة ماءة ، ومدة الغيبة عن الاهل اثني (¬) عشر شهرا.
 ومن اشاراته اني تزوجت بصفاقس، ودخلت جربة بعد ذلك فجلست بازاء بعض الاخوان فاذا بالشيخ وارد علينا، وسال الاخ: اين كان هذا؟ فقال له: تزوج بصفاقس، فقال له الشيخ: اعطوه ناصريا وموزونتين فلم نلتفت لقوله ولم نفهم مراده، فقال ذلك الاخ: لا تلد لك هذه المراة الا ولدا ذكرا وبنتين، فو الله ما وقع الا ما اشار اليه، وانتقلت لرحمة الله بالطاعون.
 ولقيته يوما في مكان خال فوقف وقال: كانت شينة وتعود ان شاء الله زينة، وكرر ذلك فعلمت ان الله ساقه لي وان هذه بشارة بالهداية في ساعة اجابة، فسالته الدعاء الصالح زيادة علي ما قال، فزادني / فمن تلك الساعة والحمد لله اقبل الله بقلبي للخير ولم نزل (¬) نجد بركة ذلك الدعاء وانا نتوسل الي الله العظيم بنور وجهه الكريم، وبنبيه الرحيم، وبملاءكته المقربين، والشهداء والصالحين ان نقبل (¬) بقلوبنا لما يحبه ويرضاه.
 وكان  رحمه الله تعالي  يطلب قوته من الناس، وقد يسال شيءا معينا فتارة يعين قليلا وتارة يعين كثيرا، وعادة النفس ان تسمح بالقليل وتبخل بالكثير، فيقول: لا عليك، القليل بالمكسب القليل، والكثير بالكثير، فو الله ما يكون الا ما يقول، فلما جربنا ذلك صرنا نتمني ان يسال الكثير لان النفس تحب المال حبا جما ولا يرغب احد عن فضل الله. هذا بعض ما شاهدت من اشاراته ولو تتبعنا جميعها لطال بنا الحال، وفي هذا القدر كفاية.
 ومن اغرب ما وقع انه قدم ابناء جلود قيادا علي جربة، وسعوا في قطع اعيان اهل  السنة اخرجوا هذا الشيخ من البلاد فاركبوه في سفينة وامروا باخراجه لصفاقس كرها عليه، فسمع بذلك شيخنا ابو اسحاق سيدي ابراهيم بن محمد الجمني فارسل من رده من البحر فنزل ودخل السوق وهو ينادي: انا لا اخرج منها، بنو جلود هم الخارجون منها، فلم تمض ايام قليلة الا وقد جاء امر من الامير بعزلهم فاخرجوا كرها عليهم، ولم يرجعوا اليها بعد، وانقطع اثرهم بل وعقبهم، نعوذ بالله من التعرض لمساخط اولياء الله /. ولما ظهرت بركاته للخاص والعام من المالكية والوهبية () اعتقده الفريقان، وبني له بعض رءساء الوهبية (¬) قبة، فلما وقع الطاعون بجربة سنة تسع وتسعين وماءة والف (¬) انتقل لرحمة الله ودفن بها.
 وكان  رحمه الله  يقول: التي ما رايناها حسبناها (¬) ما كانت، وهذا هو معني قول من قال: معذور من شاهد ومعذور من لم يشاهد.
 وكان يقول ايضا: كلمة من غير فيك تنفعك، وهذا ايضا حق، فان من بسط لك عند غيرك عذرا او اثني عليك نفعك، واذا اثنيت علي نفسك او بسطت عذر نفسك لم ينفعك.
 وكان يقول: الراحة في الشهوة، والامر كما قال، لان الشهوة ملاءمة للطبع ومن حصل له ملاءم طبعه استراح.
 وكان يقول: هذه الدار الفم (¬) فيها ما تشتهيه الانفس وتلذ الاعين، وفارقت الجنة بالمنقصات وسرعة الزوال.
  AUTO ترجمة الولي ابي العباس احمد التاجوري:
 ومن مجاذيب الوقت ممن رايناه وعرفناه الشيخ ابو العباس سيدي احمد التاجوري.
 كان  رحمه الله تعالي  من تاجوراء، قرية من عمل طرابلس، قدم لصفاقس، وكان متجردا عليه عباءة صوف، فاخبرني ابو الحسن الحاج علي الشرفي قال: لما قدم  الشيخ من طرابلس كنت بالباب الجبلي نكتري اجراء (¬) لحصاد الزرع فاكتريت جماعة، فقال لي رجل حاضر: زد معهم هذا الطرابلسي، فقلت له: اتطلع (¬) مع الناس؟ فقال: نعم، فطلع وعمل مع الناس، فلما حضر الاكل امتنع من الاكل فساله بعض الناس فقال: هذا طعام / لجماعة ولم يخصني بشء فلا اكل، فتورع حيث لم يعين له طعاما يخصه، قال: وبات الليل كله مع من لا يري، فلما قدم بعض الاجراء قال: انت اكتريت رجلا وليا من اولياء الله شاهدنا من احوال هذا الرجل ما لم نشاهد من احوال الناس.
 وقال ايضا: كلما اقام عندي لم ياكل شيءا من مشتهيات الاطعمة، وقد يقيم العشرة الايام واكثر بلا اكل ولا شرب ولا ينتقل عن موضعه، وربما مشي كمشي المقيد ولا يتكلم بكلمة واحدة، واذا طلب الاكل اكل ما حضر من ميسور الطعام، وقد ياكل في بعض الاحيان اكلا ذريعا ويشرب كثيرا خارجا عن المعتاد.
 وكان علي الضد من الشيخ سيدي سعيد حريز، فاذا قدم علي محل دل علي حدوث امر مكروه: موت او مرض او غير ذلك، فهو واقف في باب النذارة، والشيخ حريز في باب البشارة، وكان كثيرا ما يلازم سقاءف الحمامات ومستوقداتها، ودخل عليه سيدي سعيد حريز يوما فضرب الشيخ التاجوري ضربا وجيعا فاخذ الشيخ التاجوري حجرا عظيما فرماه به وقال: انت في بسط ولبس الملف (¬) وانا في حالتي هذه وتزيد علي، وذلك لان الغالب علي الشيخ التاجوري القبض والاسقام. وكان مكشوف الراس حافي الرجل كثيرا ما يتزر ويتردي بفوط الحمام، وقد يحلق جميع شعر راسه وذقنه وشاربه حتي لا يبقي فيها شعرة واحدة.
 وله اشارات / كثيرة، فمنها انه عرضت لنا مسءلة تعسر علي اخواننا فهمها لكثرة شبهها، فطلبوا مني تحريرها علي وجه يزيل الشكوك والشبه، فكتبت بقدر الاستطاعة، فلما فرغت من الكتابة وقف علي وقال: اسقني الماء فاني عطشان، فاتيته بشء من الماء العذب الطيب فاخذه بيده ورده وقال: هذا غير ساءغ اريد غيره وذهب عني، فلما  عرضت التقرير علي اخواني الطلبة قالوا: لا نفهم هذا ولا نقبله فرجعت وقررت المسالة بوجه غير الاول، فاتاني الشيخ التاجوري والذي فعله اولا فعله ثانيا، والذي فعله اخواننا الطلبة بالتقرير الاول فعلوه بالتقرير الثاني، فعدت ثالثا في التقرير، ولما فرغت فعل معي كما فعل اولا وثانيا، ورد الطلبة التقرير، وجعلت اعود في التقرير وهو يطلب الماء ويرده، ويرد الطلبة التقرير لوجود من يخالف لاستناده لبعض الشبه، فكلما قطعت شبهة عارض باخري، فاحتجت لقطعها الي ان انقطعت الشبه باسرها، وانزاحت العلل باجمعها، وتقررت المسالة سالمة من الشوب والدخل، وظهر الحق الذي لا لبس معه ولا خفاء، فلقي بعض الطلبة فقال له: قل للشيخ هكذا الامر نعم ما صنع البارحة، لان تقرير المسالة كان ليلا، فلما جلست بمحلي (¬) الذي اجتمع فيه بالاخوان واذا / بالشيخ واقف علي الباب وهو يقول: ناولني طعاما، فناولته شيءا من التمر فجعل ياكل ويستزيد حتي استكفي، فقال: يكفي، فلما حضر اخواننا عرضت عليهم التقرير فاذعن من كان يخالف وقالوا باجمعهم: لم يبق لبس ولا خفاء، فهذا تقرير في غاية الوضوح، {جاء الحق وزهق الباطل} (¬) فظهر لي ان الشيخ التاجوري اطلعه الله عما نحن فيه، وان طلب الماء ورده انما كان اشارة لعدم كفاية التقارير الاولي، وقبول التمر واكله اشارة لرضي السامع بالتقرير الاخير، فحمدت الله علي الوصول لاظهار الحق بوجه مبين، وزاد اعتقادي في الشيخ.
 وكنت مترددا في امر نفعله بنفسي او ننوب فيه غيري، ثم عزمت علي ارسال غيري لاني كنت اعمل الميعاد في المسجد الاعظم بقراءة تفسير القران العظيم، وتقرير احاديث النبي الكريم عليه افضل الصلاة وازكي التسليم لنفع نفسي واخواني المءمنين، فخشيت اني اذا باشرته يعوقني عن المقصود فعزمت توجيه غيري، فاتيت يوما المسجد علي عادتي فلما دخلت المسجد وجدته جالسا بالصحن، وكان معي بعض الاخوان، فقال الشيخ:
 اسقني ماء فقلت لذلك الاخ: اذهب وانه بشء من الماء يشربه فقال الشيخ: بل اذهب انت / برجلك حافيا من غير نعل، فاستعفيته فلم يعفني ولم يرضي مني الا بالذهاب بنفسي، فذهبت لدكان بعض الحلاقين قرب المسجد واتيته بماء فشربه، واستزادني فزدته مرة واخري، فلما اكثر علي ارسلت ذلك الاخ فذهب واتاه بما كفاه،  فلما اردت بعد ذلك توجيه غيري لذلك الامر الذي قصدت تعسر الامر حتي ذهبت بنفسي وباشرت اوله ثم ارسلت من اتمه، فكان ذلك من الشيخ اشارة لما وقع، واحواله وافعاله واقواله كلها اشارة.
 ووقع في سنة من السنين جدري افني الاطفال، فتاسف الناس علي فقد اطفالهم فقال لهم: هذا الكرباع (¬) وما زال الدلاع، فما (¬) كان الا يسيرا وجاء الطاعون الجارف.
 واخبرني العمدة الثقة سيدي عبد السلام الغراب، وكان من مريدي الشيخ ومحبيه، انه سمع من الحاج محمود الشرفي صاحب الحمام انه قال: غاب الشيخ عني ذات يوم فقدم علي رجل لا اعرفه ولا رايته قط فقال لي: اين الشيخ التاجوري؟ فقلت له: عن قريب يحضر ان شاء الله، ما شانك؟ فقال : اخبرني عن احواله، هل جار علي جسده الحكة؟ قلت: نعم، قال: هل جار عليه القمل؟ قلت: نعم، قال: هل جار عليه النمل؟ قلت: نعم (¬)، فقال لي: اذا فرغ من هذه الثلاث دخل ديوان الصالحين، ثم انصرف / فلم اره بعد، قال: وشان النمل معه غريب وذلك انه بقي يلتم (¬) عليه من جميع جهات جسده حتي صار جسده اسودا بالنمل ولا بقي شء من جسده ظاهر، فاقام علي ذلك ثلاثة ايام ثم ذهب عنه.
 وقال ايضا: جاءني الشيخ واعطاني نصف ريال وقال: احفظه عندك، قال:
 فحفظته، ثم بعد نحو عشرة ايام جاءني رجلان عليهما لباس اهل طرابلس فسالاني عن الشيخ فقلت لهما: عن قريب يحضر (ان شاء الله) (¬) قال: فبعد ساعة دخل الشيخ فنظر اليهما وسكت فلم يقدر منهما احد علي خطابه، ثم بعد ساعة قال احدهما: يا اخي والدتنا تسلم عليك، فاعرض عنه ولم يخاطبه، ثم قال: يا حاج محمود اين نصف الريال؟ قال (¬): فاحضرته له، قال: فخذ به خبزا، قال: ففعلت [فقطعه اطرافا، قال: ففعلت] (¬) ثم قال لهما: خذا هذا الخبز واعزما من حيث جءتما، فاشتكوا اليه  بان ابن عمهما تغلب عليهما وافتك لهما زاويتهما وسوانيها، فقال لهما: قوما وضرب بيده في الهواء ثم قال: من هنا للبحر، ولا تقيما لحظة واحدة، فخرجا قال: ثم (¬) بعد مدة واذا بمكتوب جاءني منهما فيه: يا حاج محمود انا خرجنا من عندكم للبحر، فوجدنا سفينة مسافرة لجربة، فلما ركبنا غلبتنا الريح فالجاتنا (¬) لراس المخبز / فنزلنا لطرابلس، ووجدنا ابن عمنا مقطوع الظهر لانه ركب حمارا، فسقط عنه، فانقطع ظهره، فسالنا عن الساعة التي وقع عليه فيها فاذا هي الوقت الذي ضرب الشيخ بيده في الهواء (¬) والسلام.
 هذا ما حضرنا من اشاراته والامر اوسع والاشارة تكفي، وتوفي  رحمه الله تعالي  سنة خمس وماءتين والف (¬)، ودفن بجانب تربة القياد الجلالة (¬)  رحمة الله عليهم وعلي اموات المسلمين اجمعين، والحمد لله رب العالمين .
  AUTO خاتمة الناسخ:
 كمل «نزهة الانظار في عجاءب التواريخ والاخبار»، تاليف الشيخ الامام، وقدوة الانام، ومجلي الظلام، علامة زمانه، وفريد دهره واوانه، حامل قول التحقيق، ومالك ازمة التوفيق، قدوة الافاضل، ومجلي المعاضل، بقية السلف، وعمدة الخلف، شيخنا واستاذنا، وشيخ شيوخنا، الحاج الناسك الابر ابو الثناء محمود مقديش، الصفاقسي اصلا ووطنا وقرارا، اسبل الله علينا وعليه جلابيب ستره بجاه سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم نبيه وعبده، ونسال الله المنان بفضله ان ينفع به من تسبب فيه ومن كتبه وقراه، وان يجعلنا من حزبه واتباعه / وان ينفعنا به وبامثاله، ورحم الله عبدا قراه وراي فيه نقصا او تحريفا او زيادة او غلطا او تقديما او تاخيرا فقل ان ينجو من ذلك لان كاتبه قاصر عن ترتيب الكلام بمحالها فاصلحه ليحصل الثواب للجميع، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ونعم المولي ونعم النصير، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وصلي الله علي سيدنا محمد النبء  المصطفي الكريم، وعلي اله واصحابه الطاهرين الطيبين، وسلم تسليما كثيرا داءما الي يوم الدين، ووافق الفراغ من نسخه من الاصل بخط المءلف  رضي الله عنه ونفعنا به  يوم الاربعاء ثاني عشر من شعبان سنة  (¬) ثمان وثلاثين وماءتين والف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام وازكي التحية. واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، امين، امين، امين.
 كمل النسخ وانقضا ... وفعلنا الذي وجب
 رحم الله من قرا ... ودعا للذي كتب
 وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد
 وعلي اله وصحبه وسلم
 تسليما داءما ابدا والحمد لله
 رب العالمين.

  AUTO فهرس المصادر والمراجع
  AUTO * المصادر والمراجع العربية
  ا
 اتحاف اهل الزمان باخبار ملوك تونس وعهد الامان: احمد بن ابي الضياف، تحقيق لجنة من كتابة الدولة للشءون الثقافية والاخبار، نشر كتابة الدولة للشءون الثقافية والاخبار، تونس، .
 الاتراك العثمانيون في شمال افريقيا: عزيز سامح، ترجمة عبد السلام ادهم، بيروت، .
 اتعاظ الحنفاء باخبار الاءمة الفاطميين الخلفاء: المقريزي، تحقيق د. جمال الدين الشيال، القاهرة، .
 انباء الغمر في انباء ابناء العمر: ابن حجر العسقلاني، النسخة المطبوعة.
 اثار البلاد واخبار العباد: زكرياء بن محمد القزويني، بيروت، .
 الانس الجليل في تاريخ القدس والخليل : محي الدين الحنبلي، دار الجيل، لبنان، .
 احياء التذكرة في النباتات الطبية والمفردات العطارية: رمزي مفتاح، القاهرة، .
 اخبار القضاة: محمد بن خلف بن حيان المعروف بوكيع، تحقيق عبد العزيز مصطفي المراغي، القاهرة،   .
 اخبار مكة: الازرقي، مكتبة خياط، بيروت  لبنان، .
 الادلة البينة النورانية عن مفاخر الدولة الحفصية: ابن الشماع، تعليق عثمان الكعاك، مطبعة العرب، تونس، / .
 الاستقصا لاخبار دول المغرب الاقصي: احمد بن خالد الناصري السلاوي، الدار البيضاء، .
 اطلس التاريخ الاسلامي: مازارد، ط.، اذار .

  AUTO

  AUTO الاعلام باعلام بيت الله الحرام: قطب الدين النهروالي، ضمن الجزء الثالث من كتاب اخبار مكة للازرقي، مكتبة خياط، بيروت  لبنان، .
 الاعلام: خير الدين الزركلي، الطبعة الخامسة، دار العلم للملايين، بيروت، .
 اعلام النبلاء بتاريخ حلب الشهباء: محمد راغب الطباخ، حلب،  ه .
 اعمال الاعلام في من بويع قبل الاحتلام من ملوك الاسلام: لسان الدين ابن الخطيب، تحقيق وتعليق ا. ليفي بروفنسال، دار المكشوف، بيروت.
  ب 
 البحرية في مصر الاسلامية: سعاد ماهر، دار الكتاب العربي للطباعة والنشر.
 البداية والنهاية: ابن كثير، مصر،    ه /   .
 برج غازي مصطفي بجربة: رشيد غريب، المجلة التاريخية المغربية، عدد ، .
 برنامج الوادي اشي: محمد بن جابر، تحقيق محمد محفوظ، دار الغرب الاسلامي، اثينا، بيروت، الطبعة الاولي، / .
 بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة: جلال الدين السيوطي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، القاهرة،   .
 البلغة في تاريخ اءمة اللغة: الفيروز ابادي، تحقيق محمد المصري، دمشق، .
 البيان المغرب في اخبار الاندلس والمغرب: ابن عذاري المراكشي، تحقيق ج. س. كولان وليفي بروفنسال، دار الثقافة، بيروت  لبنان،  اجزاء.
  ت 
 التاج الجامع للاصول في احاديث الرسول: الشيخ منصور علي ناصف، دار احياء التراث العربي، بيروت.
 تاج العروس من جواهر القاموس: محمد مرتضي الزبيدي، منشورات دار مكتبة الحياة، بيروت  لبنان.
 تاريخ الادب الجغرافي العربي: ا. ي. كراتشكوفسكي، ترجمة صلاح الدين عثمان هاشم، الادارة الثقافية في جامعة الدول العربية، .

 تاريخ الاسلام: حسن ابراهيم حسن، القاهرة، .
 تاريخ الاسلام وطبقات المشاهير الاعلام: الذهبي، مكتبة القدسي، القاهرة (ب. د. ت.).
 تاريخ الاندلس في عهد المرابطين والموحدين: يوسف الشباح، ترجمة محمد عبد الله عينان، القاهرة، .
 تاريخ التراث العربي: فءاد سزكين، ترجمة محمد فهمي ابو الفضل، القاهرة، .
 تاريخ الجزاءر العام: عبد الرحمان محمد الجيلالي، الجزاءر، .
 تاريخ حاضرة قسنطينة: الحاج احمد المبارك، الجزاءر.
 تاريخ الخلفاء: جلال الدين السيوطي، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، المكتبة التجارية الكبري، مصر، .
 تاريخ الخلفاء الفاطميين بالمغرب (القسم الخاص من كتاب عيون الاخبار): الداعي ادريس عماد الدين، تحقيق محمد اليعلاوي، دار الغرب الاسلامي، بيروت  لبنان، ط.، .
 تاريخ الدولة العلية العثمانية: محمد فريد بك المحامي، تحقيق د. احسان حقي، دار النفاءس، الطبعة الاولي، .
 تاريخ الدولتين: محمد بن ابراهيم الزركشي، تحقيق محمد ماضور، نشر المكتبة العتيقة، تونس، .
 تاريخ الشعوب الاسلامية: بروكلمان، دار العلم للملايين، بيروت، .
 تاريخ صفاقس: ابو بكر عبد الكافي، منشورات التعاضدية العمالية للطباعة والنشر، صفاقس، .
 تاريخ الطبري: ابو جعفر محمد بن جرير الطبري، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار سويدان، بيروت.
 تاريخ طرابلس: د. عمر عبد السلام تدمري، مءسسة الرسالة ودار الايمان للطباعة والنشر والتوزيع، بيروت  لبنان، .
 تاريخ عجاءب الاخبار في التراجم والاخبار: الشيخ عبد الرحمان الجبرتي، ط.، دار الجيل بيروت، ،  اجزاء.
 تاريخ اليعقوبي: دار بيروت ، جزءان.
 تتمة المختصر في اخبار البشر: زين الدين عمر بن الوردي، تحقيق احمد رفعت البدراوي، بيروت، .

  AUTO

  AUTO تحفة الاريب في الرد علي اهل الصليب: عبد الرحمان الترجمان، القاهرة.
 التذكار لمن ملك طرابلس الغرب وما كان بها من الاخبار: ابن غلبون المصراتي، مصر،  ه .
 تذكرة اولي الالباب والجامع للعجب العجاب: داود بن عمر الانطاكي، مصر، / .
 تذكرة الحفاظ: الذهبي، حيدر اباد،    ه .
 تراجم المءلفين التونسيين: محمد محفوظ، دار الغرب الاسلامي، بيروت  لبنان، ج.: ، ج.: ، ج.: ، ج.: ، ج.: .
 ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك: القاضي عياض، تحقيق د. احمد بكير محمود، بيروت، .
 تقريب التهذيب: ابن حجر العسقلاني، دار المعرفة، ط.، بيروت، .
 تكميل الصلحاء والاعيان لمعالم الايمان: محمد بن صالح عيسي الكناني، تحقيق محمد العنابي، المكتبة العتيقة، تونس، .
 التنبيه والايقاظ لما في ذيول تذكرة الحفاظ: احمد رافع الطهطاوي، دمشق،  ه .
 التوفيقات الالهامية في مقارنة التواريخ الهجرية بالسنين الافرنكية والقبطية: محمد مختار باشا، تحقيق محمد عمارة، ج.، ، المءسسة العربية للدراسات والنشر، / .
  ج 
 جامع كرامات الاولياء: يوسف النبهاني، مصر، ، القاهرة، / .
 الجامع للاصول: ابن الاثير، دار احياء التراث العربي، بيروت، نسخة مصورة طبعة القاهرة.
 جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس: الحميدي، تحقيق محمد بن تاويت الطنجي، القاهرة، / .
  ح 
 حاشية محمد بن عليان المرزوقي المطبوعة مع الكشاف للزمخشري.
 الحروب الصليبية في المشرق والمغرب: محمد العروسي المطوي، دار الغرب الاسلامي.
 حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة: جلال الدين السيوطي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار احياء الكتب العربية، القاهرة،   .

  AUTO

  AUTO الحقيقة التاريخية للتصوف الاسلامي: محمد بهلي النيال.
 حل الرموز (خط.): لتونسي مجهول.
 الحلل السندسية في الاخبار التونسية: الوزير السراج، تقديم وتحقيق محمد الحبيب الهيلة، دار الغرب الاسلامي، ،  اجزاء.
 حلية الاولياء: ابي نعيم الاصبهاني.
 حوليات ليبية: ترجمة محمد عبد الكريم الوافي، دار الفرجاني، طرابلس  ليبيا.
 حياة الحيوان الكبري: الدميري، مصر،  ه / .
  خ 
 خريدة العجاءب وفريدة الغراءب: عمر بن الوردي، مصر، بلا تاريخ.
 الخطط المقريزية: احمد بن علي المقريزي، دار صادر بيروت، ط. اوفسيت عن النسخة القديمة، جزءان.
 الخلاصة التقية: الباجي المسعودي، تونس.
  د 
 داءرة المعارف الاسلامية، الطبعة العربية: ابراهيم زكي خورشيد، احمد الشنتناوي، عبد الحميد يونس، مءسسة دار الشعب للنشر، القاهرة، ، الطبعة الثانية.
 درة الحجال في اسماء الرجال: احمد بن القاضي، تحقيق محمد الاحمدي ابو النور، مصر،   /   .
 الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة: ابن حجر العسقلاني، تحقيق محمد سيد جاد الحق، القاهرة،   /   .
 دول الاسلام في التاريخ: شمس الدين الذهبي، مءسسة الاعلمي للمطبوعات، بيروت  لبنان، .
 الدول الاغلبية: محمد الطالبي، ترجمة المنجي الصيادي، دار الغرب الاسلامي، .
 الديباج المذهب في معرفة اعيان المذهب: ابراهيم بن فرحون، مصر، .
 ديوان علي الغراب الصفاقسي: تحقيق وتقديم محمد الهادي الطاهر المطوي وعمر بن سالم، الدار التونسية للنشر، .

  AUTO ديوان المتنبي (دار صادر بيروت).
  AUTO

  AUTO ديوان محمد الشرفي الصفاقسي: تحقيق وتقديم محمد محفوظ، الدار التونسية للنشر، تونس، .
  ذ 
 ذيل بشاءر اهل الايمان بفتوحات ال عثمان: حسين خوجة، تحقيق وتقديم الطاهر المعموري، الدار العربية للكتاب، ليبيا  تونس،   .
  ر 
 رحلة التجاني: ابي عبد الله بن محمد التجاني، تحقيق حسن حسني عبد الوهاب، المطبعة الرسمية، تونس، .
 رحلة العبدري: محمد بن محمد العبدري الحيحي، تحقيق محمد الفاسي، الرباط، (ب. د. ت.).
 الرحلة العياشية: ابي سالم عبد الله العياشي، ط. مصورة بالاوفسات، الرباط، .
 الروض المعطار في خبر الاقطار: محمد بن عبد المءمن الحميري، تحقيق د. احسان عباس، مكتبة لبنان، .
  AUTO رياض النفوس: المالكي، تحقيق البشير البكوش، دار الغرب الاسلامي، .
  ز 
 زهر الربيع: ابراهيم الخراط، مخطوط السيد احمد الجلولي.
  س 
 سياسة حمودة باشا: رشاد الامام، منشورات الجامعة التونسية، .
 السيرة النبوية: ابن هشام، ط.، دار الجيل، بيروت.

  AUTO  ش 
  AUTO شجرة النور الزكية في طبقات المالكية: محمد مخلوف، دار الكتاب العربي، بيروت  لبنان.
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب: عبد الحي بن العماد الحنبلي، القاهرة،    ه .
  AUTO الشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية: طاش كبري زادة، دار الكتاب العربي، بيروت، / .
  ص: 
 صحيح مسلم (شرح الابي) ط. السعادة.
 صفاقس: علي الزواري، دار الجنوب للنشر، تونس، .
 صفاقس في القرن السادس عشر: علي الزواري، مقالة بمجلة القلم عدد ، صفاقس، .
 الصلة في تاريخ اءمة الاندلس ومحدثيهم وفقهاءهم وادباءهم: ابو القاسم بن بشكوال، نشر وتصحيح عزت العطار الحسيني، القاهرة، .
  AUTO صورة الارض: ابن حوقل، منشورات دار مكتبة الحياة، بيروت  لبنان، .
  ض 
 الضوء اللامع: السخاوي، مكتبة القدسي، القاهرة،    ه .
  ط 
 طبقات الحفاظ: جلال الدين السيوطي، تحقيق علي محمد عمر، القاهرة، .
 طبقات الشافعية الكبري: تاج الدين السبكي، مصر،  ه .
 طبقات الشافعية: جمال الدين عبد الرحيم الاسنوي، تحقيق عبد الله الجبوري، بغداد،   .
 طبقات علماء افريقية: الخشني، القاهرة،   .
 الطبقات الكبري: الشعراني، مصر، / .
 طبقات المفسرين: الداودي، تحقيق علي محمد عمر، القاهرة، .

  AUTO طبقات النحاة واللغويين: ابن قاضي شبهة، تحقيق د. محسن غياض النجب، .
  AUTO طرابلس الغرب: محمد ناجي ومحمد نوري.
  ع 
  AUTO العبر في خبر من غبر: الذهبي، تحقيق د. صلاح الدين المنجد وفءاد سيد، الكويت،   .
 عجاءب المخلوقات: القزويني، منشورات دار الافاق الجديدة، تحقيق فاروق سعد، الطبعة الثانية، بيروت، .
 عجاءب المقدور في اخبار تيمور: ابن عرب شاه.
 العز والمنافع للمجاهدين في سبيل الله بالات الحروب والمدافع: ارباش، مخطوط.
 العقد المنظوم في ذكر افاضل الروم: علي بن لالا بالي، دار الكتاب العربي، بيروت، .
 عنوان الاريب عما نشا بالمملكة التونسية من عالم اديب: محمد النيفر، تونس،  ه .
 عنوان الدراية فيمن عرف من العلماء في الماءة السابعة ببجاية: احمد الغبريني، تحقيق رابح بونار، الجزاءر، .
 عون المعبود شرح سنن ابي داود: ابو الطيب شمس الحق العظيم ابادي، القاهرة، ط.، / ، نشر المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
  غ 
 غاية النهاية في طبقات القراء اولي الدراية: ابن الجزري، القاهرة،   .
  ف 
 الفارسية في مبادء الدولة الحفصية: ابن قنفذ القسنطيني، تحقيق محمد الشاذلي النيفر وعبد المجيد التركي، تونس، .
 فتح الباري: ابن حجر العسقلاني، المطبعة السلفية، مصر.
 الفكر السامي في تاريخ الفقه الاسلامي: محمد الحجوي.
 فهرس الفهارس والاثبات ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات: الشيخ عبد الحي الكتاني، بيروت.
 فيض القدير شرح الجامع الصغير: محمد عبد الرءوف المناوي، القاهرة، .

  AUTO  ق 
  AUTO

  AUTO القاموس المحيط: الفيروزابادي، مط. السعادة بمصر.
  AUTO القران الكريم.
 قصص الانبياء: اسحاق احمد بن ابراهيم الثعلبي، ط. محمد افندي مصطفي، مصر، .
  ك 
 الكامل في التاريخ: ابن الاثير، مصر، دار صادر، بيروت، / .
 كتاب العبر وديوان المبتدا والخبر في ايام العرب والعجم والبربر ومن عاصرهم من ذوي السلطان الاكبر:
 عبد الرحمان ابن خلدون، دار الكتاب اللبناني، بيروت، ،  اجزاء.
 كتاب المغرب في ذكر بلاد افريقية والمغرب (جزء من المسالك والممالك): عبد الله البكري، تحقيق دي سلان، باريس، .
 كشف الرموز: عبد الرزاق بن احمدوش، الجزاءر،   .
 كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون: حاجي خليفة، استانبول،   .
  ل 
 اللباب في تهذيب الانساب: ابن الاثير، القاهرة،    ه .
 ليبيا منذ الفتح العربي: اتوري روسي، تعريب خليفة محمد التليسي، بيروت، .
  م 
 مءنس الاحبة في اخبار جربة: محمد ابو راس الجربي، تحقيق محمد المرزوقي، المطبعة الرسمية، .
 المءنس في اخبار افريقيا وتونس: ابو عبد الله محمد الرعيني (ابن ابي دينار)، تحقيق محمد شمام، المكتبة العتيقة، تونس، .
 المختصر في اخبار البشر: ابو الفداء، ط. اولي، مصر بدون تاريخ.
 المدونة: سحنون بن سعيد، طبع الخشاب، القاهرة .

 مراة الجنان وعبرة اليقظان: اليافعي، حيدر اباد الدكن،    ه .
 مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع: عبد المءمن بن عبد الحق، تحقيق محمد علي البجاوي، القاهرة، .
 مرثية للشيخ طيب الشرفي في تقريراته علي حاشية الشيخ يوسف الحفناوي علي الاشموني: علي ذويب، مكتبة الشيخ النوري بالمكتبة الوطنية، تونس، عدد .
 المرقية العليا فيمن يستحق القضاء والفتيا: النباهي المالقي، تحقيق ا. ليفي بروفنسال، القاهرة، .
 مروج الذهب: المسعودي، ط. مصر، / ،  اجزاء.
 المستدرك علي معجم المءلفين: عمر رضا كحالة، مءسسة الرسالة، بيروت، / .
 مستفاد الرحلة والاغتراب: ابو القاسم بن يوسف التجيبي السبتي، تحقيق عبد الحفيظ منصور، تونس، / .
 مسند سنن ابن ماجة: تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء الكتب العربية، القاهرة، / .
 المشتبه في اسماء الرجال وانسابهم: الذهبي، تحقيق محمد علي البجاوي، القاهرة، .
 معالم الايمان في معرفة اهل القيروان: الدباغ، تحقيق محمد ماضور، المكتبة العتيقة بتونس، مكتبة الخانجي بمصر، .
 معالم التنزيل: البغوي، مصر بدون تاريخ.
 المعجب في تلخيص اخبار المغرب: عبد الواحد المراكشي، تحقيق محمد سعيد العريان ومحمد العربي العلمي، القاهرة، .
 معجم البلدان: ياقوت الحموي، دار صادر للطباعة والنشر، دار بيروت للطباعة والنشر، بيروت، .
 معجم المءلفين: عمر رضا كحالة، دمشق،   .
 المغرب وارض السودان ومصر والاندلس، جزء من نزهة المشتاق: الشريف الادريسي، ليدن، مطبعة بريل، .
 مناقب ابي اسحاق الجبنياني: اللبيدي، تحقيق هادي روجي ادريس، منشورات كلية الاداب والعلوم الانسانية، الجزاءر، .
 المنهل العذب في تاريخ طرابلس الغرب: احمد الناءب، مكتبة الفرجاني، ليبيا، ط..
 الموسوعة العربية الميسرة، دار القلم ومءسسة فرانكلين للطباعة والنشر باشراف محمد شفيق غربال.

  AUTO  ن 
  AUTO

  AUTO النجوم الزاهرة: ابن تغري بردي، القاهرة.
 نزهة المشتاق في اختراق الافاق: الشريف الادريسي، (ط. ليدن )، انظر المغرب وارض السودان.
 نظام العزابة عند الاباضية الوهبية في جربة: فرحات الجعبيري، تونس، .
 نظم العقيان: السيوطي، نيويورك، .
 نفح الطيب: المقري، تحقيق احسان عباس، دار صادر، بيروت، .
 نكت الهميان علي نكت العميان: صلاح الدين الصفدي، تحقيق احمد زكي باشا، مصر، .
 النهاية في غريب الحديث والاثر: الامام مجد الدين ابي السعادات المبارك بن محمد الجزري ابن الاثير، تحقيق محمود الطناجي.
 نيل الابتهاج بتطريز الديباج: احمد بابا التنبكتي، مصر،  ه .
  ه 
 هدي الساري لفتح الباري، مقدمة شرح صحيح البخاري: ابن حجر العسقلاني، بولاق مصر،  ه .
 هدية العارفين: اسماعيل باشا البغدادي، استانبول،   .
  و
 وثاءق متحف الفنون والتقاليد الشعبية بصفاقس.
 الوفيات: ابن قنفد القسنطيني، تحقيق هنري بيريس، ط. مصر.
 وفيات الاعيان: ابن خلكان، تحقيق احسان عباس، دار صادر بيروت، مطبعة الغريب.





 EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) Temps et espace chez Maqdish  اطروحة دكتوراه مرحلة ثالثة، مرقونة، جامعة السربون، سنة    ص: .


 (¬) تاريخ الادب الجغرافي عند العرب، ترجمة صلاح الدين عثمان هاشم، القاهرة ، / .

 (¬) اتحاف اهل الزمان، تونس ، / .

 (¬) شجرة النور الزكية، ص: .


 (¬) Venezia a Sfax Nel Secolo XVIII Secondo il crovista arabo Maqdish.

 (¬) Les historiens tunisiens des XVII,XVIII et XIX siecles باريس .

 (¬) دار الغرب الاسلامي، /   .

 (¬) «L' histoire economique et sociale de la Tunisie au XVIII siecle a travers les sources locales», in : les arabes par leurs archives de J. Becque, pp.   

 (¬) المصدر السابق، ص: .


 (¬) علي الزواري: صفاقس في القرن السادس عشر، مجلة القلم، صفاقس، عدد ، ، ص:   .

 (¬) عزيز سامح: الاتراك العثمانيون بافريقيا الشمالية، بيروت ، ص: .


 (¬) حسين خوجة: ذيل بشاءر اهل الايمان بفتوحات ال عثمان، تحقيق الطاهر المعموري، الدار العربية للكتاب، ، ص: .

 (¬) القسم العربي عدد .

 (¬) تاريخ الادب الجغرافي / .

 (¬) / .


 (¬) النزهة ص: .

 (¬) النزهة ص:   .

 (¬) النزهة ص: .

 (¬) النزهة ص: .

 (¬) النزهة ص: .

 (¬) Les historiens ، ص: .


 (¬) يوجد بالمكتبة الوطنية بتونس مخطوط مسجل تحت رقم  به ترجمة محمود مقديش وكاتبها مجهول ويبدو من النص انه احد تلاميذ من اخذوا عن هذا المءرخ، وركز فيها علي انتاجه وصفاته.


 (¬) الاتحاف / .

 (¬) / .

 (¬) Venezia ، المصدر السابق ص: .

 (¬) / .

 (¬) / .


 (¬) Les historiens ، المصدر السابق، ص: .

 (¬) Venezia ، المصدر السابق ص: .

 (¬) النزهة، الطبعة الحجرية / .


 (¬) كذا في النسخة المنقول منها، ولعل الصواب: او لا يليق.


 (¬) النزهة .

 (¬) النزهة   .

 (¬) النزهة .


 (¬) احمد عبد السلام، Les historiens ، ص: .


 (¬) نفس المرجع ص: .

 (¬) النزهة ص: .

 (¬) احمد عبد السلام، المصدر السابق، ص: .


 (¬) احمد عبد السلام، نفس المرجع، ص: .


 (¬) في ط: «وصلي الله علي سيدنا ومولانا محمد وعلي اله وصحبه وسلم».

 (¬) في ت، وط: «وجعلنا من القاصين».

 (¬) في ت: «ناقلين مبلغين».


 (¬) في ت، وط: «وايقاظ الغافل».

 (¬) في ت، وط: «ليلاقي».

 (¬) في ش: «نور».

 (¬) في ش: «ساعة»، والظاهر انها هفوة من الناسخ لعدم استقامة المعني.

 (¬) ما سياتي ونصن عليه المءلف بالشعر ليس الا نثرا كما يلاحظه القارء.

 (¬) في ش، وط: «الكفرة اللءام».


 (¬) في ت: «الا ما قدر هما»، وفي ط وش: «الا مما قدره»، والتصويب من عندنا ليستقيم المعني.

 (¬) كذا في ط، وفي ت: «اسود»، وفي ش: «سواد».

 (¬) ما علي الفم من النقاب، تاج العروس / .

 (¬) في ط: «ازمنة».


 (¬) في ط: «بحسب».

 (¬) في ت: «قد يمضي الي المال».

 (¬) في ت، وط: «دولة بني مرين».


 (¬) الاجفار، جمع جفر بفتح الجيم وسكون الفاء وهو ما بلغ اربعة اشهر من اولاد المعز وفصلت عن امها. قال المعري: لقد عجبوا لاهل البيت لما اتاهم علمهم في مسك جفر ومراه المنجم وهي صغري ارته كل عامرة وقفر والمسك بفتح الميم الجلد. انظر حياة الحيوان الكبري للدميري / ، وفيات الاعيان لابن خلكان /    في ترجمة عبد المءمن بن علي، الاستقصا لاخبار دول المغرب الاقصي للناصري /   ، وفيه كتابة محررة مقيدة، ولهذه الكلمة معان اخري انظر مثلا تاج العروس / . ويقصد في النص العلم الذي يسمي علم الحروف وهو علم يدعي اصحابه انهم يعرفون به الحوادث الي انقراض العالم، لويس معلوف، المنجد، بيروت، ص: .

 (¬) سقطت من ت.

 (¬) في ت: «بقوته».

 (¬) في ش، وت: «فجاء ما سوي».

 (¬) في ت، وش: «الواقع المعبرة»، وهو تحريف من الناسخ لعدم استقامة المعني.


 (¬) سورة يوسف: .

 (¬) سورة هود: .

 (¬) في مكانها في الاصول: «التاريخ»، والمثبت من الوزير السراج الذي يقدم نفس النص في الحلل، المجلد الاول، ص: .

 (¬) زيادة يقتضيها المقام.

 (¬) كلمة سقطت من ت وط.

 (¬) ورد الخبر في الكامل لابن الاثير / .

 (¬) سمط اللال في تعريف ما بالشفا من الرجال، تاليف الشيخ محمد قويسم بن علي التونسي المالكي المعروف بالنواوري (/   / ). والكتاب توجد منه نسخة بالمكتبة الوطنية واصله من المكتبة الاحمدية بجامع الزيتونة، ويقع في احد عشر جزءا من القطع الكبير، انظر الزركلي، الاعلام، / .

 (¬) في ت: «وفتح».

 (¬) محمد قويسم، سمط اللال، / .

 (¬) سورة البقرة: .

 (¬) سورة القصص: .


 (¬) ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبد الله بن ادريس، ينتمي الي بيت الادارسة العلويين، ولهذا السبب اشتهر بالشريف الادريسي، عاش مدة في بالرمو بصقلية في بلاط روجر وطلب منه هذا الملك وضع شء في شكل صورة للعالم، فرسم له ما عاينه من البلدان علي كرة من الفضة كانت منطلقا لكتابه الضخم المعروف «بنزهة المشتاق في اختراق الافاق» وقد انتهي من تاليفه سنة  م قبل اسابيع من وفاة روجر، واختلفت الاقوال في تاريخ وفاة الادريسي، وعلي ارجح الاقوال فانه توفي سنة  ه   م، انظر مثلا كراتشكوفسكي، تاريخ الادب الجغرافي. . ./ .

 (¬) لجار وتكتب ايضا في المصادر القديمة رجار، ويقال فيه اجار بهمزة بدل الراء وجيم مشددة وبعد الالف راء (كراتشكوفسكي / ) وتكتب حديثا روجر وروجار. وهو روجر الثاني Roger II ولد سنة  م وتوفي سنة  م اول ملوك النرمان بصقلية منذ سنة  م. اشتهر بفتوحاته وتحويل بلاطه الي مركز مشع للدراسات، ومن عناصره البارزة الشريف الادريسي.

 (¬) «المدخل الي الجغرافيا» المعروف عادة باسم «جغرافيا» هو احد المصنفين الكبيرين لبطليموس.

 (¬) في الاصول: الافاودي. فكلوديوس بطليموس عرف عند العرب باسم بطليموس الاقلوذي كما في نزهة المشتاق ص: . وهو فلكي يوناني ولد وعاش بمصر خلال القرن الثاني للميلاد. كان لمءلفيه «الجغرافيا» و«الجامع» التاثير الكبير علي العلوم الجغرافية والفلكية في القرون الوسطي، راجع كراتشكوفسكي، تاريخ الادب الجغرافي / .

 (¬) احيانا بكسر الميم، هو الاسم في شكله العربي لرسالة بطليموس في الفلك والحساب وتقع في ثلاث عشر كتابا بجداولها، وتسمي «الجامع» ودخلت هذه الرسالة الي اوربا في صورة المجسط Almagest راجع الادب الجغرافي. . .، /   .

 (¬) ما بين القوسين سقط من ش.


 (¬) ينقل عن الادريسي بتصرف، راجع صفة المغرب وارض السودان ومصر والاندلس من كتاب نزهة المشتاق في اختراق الافاق، طبعة ليدن ، ص:  وص: . وسنشير اليها فيما ياتي بنزهة المشتاق اختصارا.

 (¬) في ش: «بالاخري».

 (¬) في ط: «ما وراءه احد الا الله».

 (¬) في ت: «بطليموس الحكيم».

 (¬) كذا في نزهة المشتاق ص: . في ت وط: «طول» وكذلك في نزهة المشتاق، ص: .

 (¬) في نزهة المشتاق: «وطول كل صنم».

 (¬) اي الجزاءر الخالدات.

 (¬) في الاصول «سفهان» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) كذا في بعض نسخ الادريسي وفي غيرها «لغوس».


 (¬) في ط وش: «فغامر».

 (¬) في ط: «الشامي».

 (¬) يقصد اهل المغرب الاقصي.

 (¬) كذا في الاصول، وفي نزهة المشتاق: «الاضرار» ص: .

 (¬) في الاصول: «التناكد» والمثبت من ن. م. ص: .


 (¬) في الاصول: «وبني فيها» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «الجزيرة» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) زيادة من المءلف عما في ن. م.، انظر ص: .

 (¬) توضيح من المءلف، انظر نفس الصفحة من ن. م.

 (¬) في ت: «من».

 (¬) ما بين حاصرتين قاله الادريسي هكذا: «ويقابل جزيرة طريف في الضفة الثانية من البحر مرسي القصر المنسوب لمصمودة». ولم يخل المءلف بالمعني وان اختصره.

 (¬) اضافة من نزهة المشتاق للتدقيق، ص: .


 (¬) نزهة المشتاق للادريسي.

 (¬) خريدة العجاءب لابن الوردي، ص:   .

 (¬) ما سياتي نقل من عجاءب المخلوقات للقزويني بتصرف، /   .

 (¬) الصواب انه زكرياء بن محمد بن محمود كما صرح به في ديباجة كتابه «عجاءب المخلوقات».

 (¬) في ت وش: «المماليك».

 (¬) في عجاءب المخلوقات: «وعرضه ثلاثة فراسخ وطوله خمسة وعشرون فرسخا».

 (¬) تفسير من المءلف وهو غير موجود في عجاءب المخلوقات.

 (¬) في عجاءب المخلوقات: «ثم يغيض البحر الاسود، وانصباب الماء من البحر الاخضر الي طلوع الشمس /   .

 (¬) نقل من عجاءب المخلوقات /   .


 (¬) في عجاءب المخلوقات: «فدافعت اجزاءها بعضها بعضا»، / .

 (¬) اي القزويني وفي عجاءب المخلوقات «ذكروه».

 (¬) في الاصول: «اشرقت».

 (¬) في الاصول: «قراره».

 (¬) زيادة من عجاءب المخلوقات للتوضيح.

 (¬) في الاصول: «سطوحها»، والمثبت من عجاءب المخلوقات.

 (¬) انظر فيما سبق عجاءب المخلوقات، /   .


 (¬) انظر عجاءب المخلوقات، /   .

 (¬) في الاصول: «صاحب الدم الاصفر او غيره» والمثبت من عجاءب المخلوقات.

 (¬) اضافة من المءلف بالنسبة لعجاءب المخلوقات.

 (¬) اضافة من المءلف بالنسبة لعجاءب المخلوقات.

 (¬) هكذا في ت وش، وفي ط وعجاءب المخلوقات: «بالبحر».

 (¬) النقل من عجاءب المخلوقات / .

 (¬) هكذا في ش وط، وفي ت: «الاولي».

 (¬) هكذا في ط، وفي ت وش: «وفي عدي».

 (¬) في ت وط: «نصبوه».

 (¬) في ت: «ما حصل لهم».

 (¬) تلك هي اهم طريقة لصيد السمك علي سواحل صفاقس في الماضي، وكذلك في جزر قرقنة وجربة والسواحل القصيرة الاخري من خليج قابس حيث المد والجزر قويان، وهي طرق يعلمها المءلف ونري انه عممها علي كل المناطق الساحلية كما نفهم من نصه.


 (¬) في ت وط: «وان».

 (¬) سورة يس،  واولها: والشمس تجري لمستقر لها.

 (¬) في ت: «من».

 (¬) في ت وط: «المغرب».

 (¬) في ط: «يمر».

 (¬) في الاصول: «لونية» والمثبت من معجم البلدان للحموي، وهي مدينة بين الاسكندرية وبرقة.

 (¬) كذا في ت وط، ونزهة المشتاق والروض المعطار للحميري، بيروت،  «مدينة هي فرضة انطاكية علي البحر» ص: . وفي ش: «سوبدية».

 (¬) في ط: «شعونية» وفي ت: «سقونية».

 (¬) في ط: «البرنات».

 (¬) في ط: «الف».


 (¬) في الاصول: «اذرنة» والتصويب من معجم البلدان / .

 (¬) في ت: «شت انجل» وفي ش: «شنت الجل».

 (¬) في ت: «جراوست».

 (¬) في الاصول: «نيطش». والتصويب من الروض المعطار ص: .

 (¬) في ط: «ويمر ثلاث مجار فيتصل».

 (¬) في ط: «ببلاد الروسيا».

 (¬) في ت وط: «صح تو».

 (¬) في ش: «مقدونة».


 (¬) ما سياتي نقل من نزهة المشتاق ص:  وما بعدها.

 (¬) في الاصول: «تيورين» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «تينملت» والمثبت من ن. م.، وفي الروض المعطار للحميري ص: ، والمسالك والممالك للبكري ص: : «تامللت» وفي كتاب العبر: «تينملل».

 (¬) كذا في نزهة المشتاق وفي ط: «نول لمط» وت: «نول ملط».

 (¬) كذا في بعض نسخ ن. م. وفي غيرها: «تازكاغت».

 (¬) كذا في ط، في ت وش: «تاذلة».

 (¬) في الاصول: «وقلعة مهدي وتوالة» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «البلاد» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «تطاون»، والمثبت من نزهة المشتاق، وعلق محمد الحاج صادق عنها بقوله: «وتطن مدينة بين تلمسان وصفروي وعلي  مراحل من تادلة»، راجع هامش المغرب العربي من كتاب نزهة المشتاق، بلجيكا  م. ص: .

 (¬) في الاصول: «وفزي» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «اكريسف» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «كرناطة» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «مليليا» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «مغرة» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «طنبة» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «بنجس» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «دار مدين» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «مليلة» والمثبت من ن. م.


 (¬) كذا في الاصول، وفي نزهة المشتاق: «برابر».

 (¬) القاموس المحيط، /   . مط. السعادة بمصر.

 (¬) في الاصول: «صار».

 (¬) في الاصول: «افريقس» والمثبت من وفيات الاعيان، افريقش بالشين المعجمة في اخره.

 (¬) في وفيات الاعيان (القاهرة / ) /  في اخر ترجمة ابي اسحاق ابراهيم الحصري./    حيث ضبط لفظة افريقية.

 (¬) في الاصول: «وقيل»، والمثبت من وفيات الاعيان.

 (¬) ما سياتي نقل من رحلة التجاني تحقيق حسن حسني عبد الوهاب، تونس / ، ص: .

 (¬) في الاصول: «مواعدة»، والمثبت من رحلة التجاني.

 (¬) في ت وط: «وصارت».


 (¬) في ت: «ان اهل».

 (¬) في ت وط: «واكثر اهل بلاد الجريد».

 (¬) في رحلة التجاني: «في».

 (¬) في ط: «دخول».

 (¬) في رحلة التجاني: «الافتتاح».

 (¬) ينتهي النقل من رحلة التجاني ص: .

 (¬) نسب جالوت عند التجاني ص: . وهو يخالف ما ذكره المءلف وجعل نسبه يتصل بالبربر من الخرافات التي لا اساس لها واعتمد المءلف علي نزهة المشتاق مع اختلاف يسير في الالفاظ. ويبدا نص الادريسي هكذا: «وكان ملكهم جالوت بن ضريس بن جانا. . .» ص:  ويستمر في النقل من الادريسي بتصرف.

 (¬) اختصر نزهة المشتاق وزاد عليها ما بين القوسين وبداية كلامها: «وقباءل البربر زناتة». . . ص: .

 (¬) في الاصول «وورنجوم» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول «سيلاض» والمثبت من ن. م. ولعل الصواب ويطلاسن.

 (¬) في الاصول: «مراسة» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «قسالة» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «وارنبة» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «بنو سبدان» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «بنو ربرحي» والمثبت من ن. م.

 (¬) في ت: «جالونا»، وفي ش: «جاتا» والمثبت من ن. م.


 (¬) في الاصول: «صنهاج» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في ط: «عارع»، وفي ت وش: «عرعار» والمثبت من ن. م.

 (¬) كذا في ط ونزهة المشتاق، وفي ش وت: «تزكاي».

 (¬) كذا في ش ونزهة المشتاق، وفي ط وت: «المكني».

 (¬) كذا في ش وط ونزهة المشتاق، وفي ت: «ابناءها».

 (¬) في الاصول: «المتقدما الذكر» والمثبت من نزهة المشتاق رفعا للالتباس.

 (¬) اضافة من المءلف للتفسير.

 (¬) في الاصول: «نول لمط» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «ازكي لمط» وفي نزهة المشتاق كما كتبناها في النص. ولعلها بالقاف المعقدة كالجيم المصرية وهذه الحروف، الكاف الفارسية والقاف المعقدة والجيم كثيرا ما تتعاقب كلفظة انكلترا ومن لا يعرف هذا يقع في الغلط والاشتباه.


 (¬) اضافة من المءلف عن نزهة المشتاق.

 (¬) اضافة من المءلف.

 (¬) في نزهة المشتاق: «محملها» ص: .

 (¬) في نزهة المشتاق: «قوم يصنعون السروج».

 (¬) في الاصول: «السفاسر». كتبها المءلف كما تنطق عند العوام بمدينته وتعني اللحاف الذي تستعمله المراة عند خروجها. والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «برانص». كتبها ايضا كما تنطق في صفاقس عند العوام والمثبت من ن. م.

 (¬) اضافة من نزهة المشتاق للتوضيح.

 (¬) اضافة من نزهة المشتاق للتوضيح.

 (¬) اضافة من المءلف، وقال الادريسي فيما بعد «وتسمي هذه المدينة بالبربرية ازقي».

 (¬) كذا في ط ونزهة المشتاق، وفي ش: «مغزلات»، وفي ت: ساقطة.

 (¬) في الاصول: «قوقودم» والمثبت من ن. م. ص: .


 (¬) في الاصول: «الجولقي» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «ربما» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «لان» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «بزدن» والمثبت من ن. م.

 (¬) كذا في ش ونزهة المشتاق، وفي ت وط: «وريطة»، وما نقله مما يتعلق بنول وازكي وسجلماسة ينظر عنها المغرب. . . من كتاب نزهة المشتاق ص:   .

 (¬) كذا في ش ونزهة المشتاق، وفي ت: «نحو ثمانين فرسخا»، وفي ط: «ساقطة».

 (¬) في ت وط: «عليها»، وفي ش: «اليها» والمثبت من ن. م. ص: .


 (¬) اضافة من المءلف للتوضيح، تصرف في النقل بالحذف، عن درعة انظر المغرب من نزهة المشتاق ص: .

 (¬) اضافة من نزهة المشتاق.

 (¬) في الاصول: «تارودانت»، والمثبت من ن. م.

 (¬) اضاة من نزهة المشتاق للتدقيق.

 (¬) اضافة من نزهة المشتاق للتدقيق.

 (¬) في الاصول: «غلظا» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «نساءهم». والاشمل: «نساءها» كما في نزهة المشتاق ص: .

 (¬) في الاصول: «رخيسة».

 (¬) كذا في ط ونزهة المشتاق، في ش وت: «تيويدين».

 (¬) في الاصول «الاشر» والمثبت من ن. م. ص: .


 (¬) اضافة من نزهة المشتاق للتدقيق. ص: .

 (¬) في ش وت: «وانسو»، في ط: «واسوار». والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «انكموطاون» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «واسطيط» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «لنكفيس» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «وبنوا، وزكيت» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «رودانة» والمثبت من ن. م . ص: .

 (¬) اضافة من نزهة المشتاق للتدقيق. ص: .

 (¬) في الاصول: «يتنملت» والمثبت من ن. م. ص: .


 (¬) في الاصول: «يشغل» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «بشرته» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) عن جبل درن، انظر النص الكامل في نزهة المشتاق ص:   .

 (¬) في الاصول: «اريكة» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «جنوبيها. . . شماليها» والمثبت من ن. م. ص:   .

 (¬) عن اغمات. انظر النص الكامل من ن. م. ص:   .

 (¬) هو جبل درن.


 (¬) اضافة من نزهة المشتاق للتدقيق ص: .

 (¬) في الاصول: «يسافر» والمثبت من نزهة المشتاق كما يقتضيه المعني.

 (¬) اضافة من نزهة المشتاق ص: .

 (¬) في الاصول: «مافورة» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «عددها» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «عدتها» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) ولتتمة الحديث عن اغمات انظر النص الكامل للادريسي ص: .

 (¬)  ه   م. وتاريخ تاسيسها هذا لا يوافق ما ذكره فيما بعد نقلا عن ابن خلكان.

 (¬) في ش وت: «الجليز»، في ط: «الجيلز»، والمثبت من ن. م. ص: .


 (¬) في الاصول: «ينسكب علي» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في ط: «محتفلة».

 (¬) في نزهة المشتاق: «الجامع».

 (¬) بعدها: اسقط المءلف ما يتعلق بسلوك المصامدة في هذا الجامع، راجع نزهة المشتاق ص: .

 (¬) عن مدينة مراكش راجع النص الكامل للادريسي ص:   .


 (¬) في الاصول: «تاشفيت» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «اريكة» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «بحسبه» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في مكانها نجد في نزهة المشتاق: «واستحلوا قتل المتقبلين لها ولا تذكر الان القبالة ذكرا في شء من بلاد المصامدة».


 (¬) في الاصول: «قبل» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «سكورة» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في ت وش: «يتقطن»، في ط: «يتقط»، والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في مكانها نجد في نزهة المشتاق: «نبات الشوك المسمي بالسدر المثمر بالنبق».

 (¬) في الاصول: «خزفها» والمثبت من ن. م.

 (¬) في نزهة المشتاق: «دساءر».

 (¬) في الاصول: «ام ربيعة» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «بنوا سلب» والمثبت من ن . م.

 (¬) في ش وت: «يغمران»، في ط: «يعمران»، والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «مساكنهم» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «ونعم ورغد» والمثبت من ن. م. ص: .


 (¬) في نزهة المشتاق: «القطاني» وهو تصويب من المءلف.

 (¬) في نزهة المشتاق: «الكمون» وهو تصويب من المءلف.

 (¬) في الاصول: «الجيل» والمثبت من ن. م.

 (¬) كذا في ط ونزهة المشتاق، وفي ش وت: «الانعام».

 (¬) في الاصول: «سطح» والمثبت من ن. م. ص: .


 (¬) في الاصول: «ايكس» والمثبت من ن. م.

 (¬) اضافة من نزهة المشتاق كي يستقيم المعني.

 (¬) في الاصول: «سالة» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «مناشر» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في ت: «من جهة البحر».

 (¬) ساقطة من الاصول.


 (¬) عن مدينة سلا، انظر الادريسي ص:   .

 (¬) اضافة من نزهة المشتاق ص: .

 (¬) في الاصول: «البحر» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في نزهة المشتاق: «دكال».

 (¬) ما بين الحاصرتين اضافة من نزهة المشتاق.

 (¬) في ت: «البيض».

 (¬) في الاصول: «ومن انفا».

 (¬) اضافة من نزهة المشتاق للتدقيق، ص: .


 (¬) في الاصول: «شء» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «القبونية» والمثبت من ن. م. ص:  وص: .

 (¬) اضافة من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «ما فيه» والمثبت من ن. م. ص: .


 (¬) في ت: «فركبوا هذا البحر ودخلوا فيه».

 (¬) في ت: «وانصرفوا راجعين».

 (¬) كذا في ط ونزهة المشتاق، وفي ت: «انصرفوا».

 (¬) في ت: «وسالونا عن حالنا».

 (¬) في ت: «ذلك المكان».

 (¬) قدم المءلف هذا التفسير عن موضعه في نزهة المشتاق اذ يتحدث عنه الادريسي عند كلامه عن مدينة لشبونة، وعن قصة الفتية المغرورين. انظر نزهة المشتاق ص:   .

 (¬) في الاصول ونزهة المشتاق: «الغيط». والارجح ماست طبقا لما سبق ولما حققه محمد حاج صادق لكتاب المغرب العربي من كتاب نزهة المشتاق ص: .


 (¬) اضافة من ن. م. ص: .

 (¬) في ت: «يشترح».

 (¬) اضافة من نزهة المشتاق ص: .

 (¬) في الاصول: «وليهم» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «وركون» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «بجبل نازل» والمثبت من ن. م.

 (¬) عن داي وتادلة، انظر نزهة المشتاق ص:   .


 (¬) ما بين الحاصرتين، اضافة من ن. م. ص: .

 (¬) في ت: «داءما».

 (¬) في الاصول: «وبمدينتي».

 (¬) في ت: «منفعة»، وعن مدينة فاس انظر نزهة المشتاق ص:   .

 (¬) في الاصول: «تاود» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «الصفار» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في ت: «صغيرة جدا».

 (¬) في ت: «جليلة».


 (¬) في نزهة المشتاق: «واحوال» ص: .

 (¬) في الاصول: «مسجون» والمثبت من ن. م.

 (¬) في ط: «بسكرات»، وفي ت: «بسكدات» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «ماري» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «دكلمان» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «اريلوسن» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «اسفقاكن» والمثبت من ن. م.

 (¬) «تاكررت» بالكاف الفارسية مثل القاف المعقودة وهي كالجيم المصرية وكتبها «تاقررت» فيما بعد طبقا لنص الادريسي.

 (¬) في نزهة المشتاق: «للزراعات».


 (¬) في نزهة المشتاق: «حلولهم بالمغرب».

 (¬) في نزهة المشتاق: «بقعة».

 (¬) في الاصول: «تاغورت».

 (¬) عن مكناسة انظر النص الكامل للادريسي نزهة المشتاق ص:   .

 (¬) في الاصول: «جوانبها» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في نزهة المشتاق: «اعلاها».

 (¬) اضافة من ن. م.

 (¬) في نزهة المشتاق: «امير من امراء الملثمين».

 (¬) في الاصول: «جملة» والمثبت من ن. م.


 (¬) اضافة من نزهة المشتاق للتاكيد.

 (¬) في نزهة المشتاق: «وشجر زيتون كثيرة» ص: .

 (¬) في الاصول: «مسعود» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «صفارة» والمثبت من ن. م.

 (¬) في ت: «المغرب».

 (¬) في الاصول: «اولكش» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) كذا في ط، وفي ت: «ثلاثة مراحل اميال» وفي نزهة المشتاق: «ثمانية اميال».

 (¬) اضافة من نزهة المشتاق للتدقيق.


 (¬) في الاصول: «قبالاوة» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) كذا في ط ونزهة المشتاق، وفي ت: «سلامحون»، وفي ش: «سلالحون».

 (¬) في الاصول: «سلا» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «بسو» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «بني نوالة» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «ثمالة» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «كرناطة» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «انباون» والمثبت من ن. م.


 (¬) في الاصول: «مزوار» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في نزهة المشتاق: «اليه علي » والصواب ما اثبتنا.

 (¬) في الاصول: «تابوندا» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في نزهة المشتاق: «يقع».

 (¬) في الاصول: «مليليا» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «بوقانة» والمثبت من ن. م.

 (¬) في نزهة المشتاق نجد مكانها: «ازلية».

 (¬) في نزهة المشتاق نجد مكانها: «سقي».


 (¬) اضافة من نزهة المشتاق ليستقيم المعني.

 (¬) بعدها كتب المءلف: «ولا ارفه من اهلها حالا». اسقطناها عمدا رجوعا لنص الادريسي وتفاديا للغموض الذي سقط فيه المءلف.

 (¬) كذا في ط ونزهة المشتاق، وفي ت وش: «ارحية».

 (¬) كذا في نزهة المشتاق، في الاصول: «الصالحين».

 (¬) في ت: «الفوارت».

 (¬) عن مدينة فاس انظر النص الكامل في نزهة المشتاق ص:   .

 (¬) في الاصول: «تسع» والمثبت من ن. م.

 (¬) كذا في الاصول وفي نزهة المشتاق، في نسخ اخري من النزهة: «مسي، سني، وسبي» انظر هامش نزهة المشتاق ص: .


 (¬) في نزهة المشتاق: «والعيون بها والمياه تطرد».

 (¬) في نزهة المشتاق: «كانت لها ارحاء وحمامات وقصور، وفواكه كثيرة».

 (¬) اضافة من ن. م.

 (¬) في نزهة المشتاق: «باجة».

 (¬) في الاصول: «المالح» والمثبت من ن. م.

 (¬) في نزهة المشتاق: «مزارع».

 (¬) في نزهة المشتاق: «ممكنة جدا».


 (¬) في الاصول: «ومنه» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «ومنها الي قرية تانيت ومنها الي وهران مرحلة»، والمثبت من ن. م.

 (¬) عن مدينة وهران انظر النص الكامل في نزهة المشتاق ص: .

 (¬) في ن. م. «مراسي».

 (¬) اي وهران.

 (¬) في الاصول: «الزيت».

 (¬)  م.

 (¬) خلال القرن الثامن عشر، قامت عدة جهات وعروش من الجزاءر علي سلطة الدايات بانتفاضات استقلالية، فحدت من سلطتهم وقد تمكن الداي محمد بن عثمان (  ) من اخماد بعضها وادخل تحت طاعته القباءل ومنطقة وهران التي انتفضت بزعامة اصحاب الطريقة الدرقاوية، ربما بايعاز من مولاي سليمان سلطان فاس، وصارت وهران منذ سنة  مركز البيليك الغربي احد الولايات الثلاث التي كانت تتكون منها ايالة الجزاءر. راجع علي سبيل المثال شارل ا. جوليان (Ch .A .Julien) تاريخ شمال افريقيا، (de l' Afrique du Nord Histoire) باريس ، /   .

 (¬) .


 (¬) ما بين القوسين اضافة من المءلف عما في نزهة المشتاق، تتعلق باحداث معاصرة له.

 (¬) في الاصول: «حسين»، والمثبت من نزهة المشتاق ص: . ومن المعروف ان السلالة الادريسية حسنيون لا حسينيون، ويفهم من كلام البكري، ص: ، انها اسست في عهد ابي القاسم اسماعيل بن عبيد الله الفاطمي لا في عهد الادارسة.

 (¬) كذا في ط ونزهة المشتاق وفي ت: «سوارة» ص: .

 (¬) في ت: «صدارة»، ص: .

 (¬) في الاصول: «مزانة» والمثبت من ن. م.


 (¬) في نزهة المشتاق: «مزارعها»، ص: .

 (¬) في بعض النسخ من نزهة المشتاق: «حوشون»، انظر هامش النزهة ص: .

 (¬) في الاصول: «وواربة» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «مليلة» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «والجان» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «يصلان» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «وبنو تموس» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «ونزارة» والمثبت من ن. م.

 (¬) كذا في بعض نسخ ن. م. وفي غيرها: «مطغرة».

 (¬) في الاصول: «وارتدين» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «بني هلال» والمثبت من ن. م.

 (¬) عن جبل وانشريش انظر النص الكامل بنزهة المشتاق ص: .

 (¬) في الاصول: «وله سوق يوم في الجمعة» والمثبت من ن. م.


 (¬) في الاصول: «ريقة» والمثبت من ن. م.

 (¬) اضافة من نزهة المشتاق للتدقيق.

 (¬) في الاصول: «به»، جري المءلف علي تذكير ضماءر السوق. وهي من الالفاظ المءنثة في العربية، ولعله مشي علي المعروف في اللهجة الدارجة، اذ ان السوق عندها مذكر.

 (¬) اضافة من المءلف عما في نزهة المشتاق.

 (¬) في الاصول: «ماء ورغة» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) تصرف المءلف في نقله بالحذف وقد اختل عنده مرجع الضماءر، وفي نزهة المشتاق: «ومن مدينة طبنة الي مدينة نقاوس»، فالضمير اذن لا يرجع الي ماورغة التي سبق الكلام عنها.

 (¬) في الاصول: «معاش»، والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «وفي الشرقي من مدينة المسيلة قلعة بني حماد» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «قاقريست» والمثبت من ن. م. ص: .


 (¬) في نزهة المشتاق: «المدينة».

 (¬) في الاصول: «قابل» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «حمد»، والمعروف حماد بن بلقين بالقاف المعقدة كالجيم المصرية ولذلك تكتب بالقاف او بالكاف.

 (¬) ما بين القوسين ساقط في ط وش.

 (¬) اضافة من نزهة المشتاق للتدقيق ص: .

 (¬) في نزهة المشتاق: «وامامها في جهة الجنوب».

 (¬) في الاصول: «سهلا».

 (¬) عن قلعة بني حماد انظر النص الكامل في نزهة المشتاق ص: .

 (¬) في الاصول: «ثمانية عشر ميلا» والمثبت من ن. م.

 (¬) اضافة من ن. م. للتوضيح اذ ان المءلف خلط بين ميلة ومسيلة.

 (¬) في الاصول: «مسيلة» والمثبت من ن. م. ص: .


 (¬) في الاصول: «الهوي» والمثبت من ن. م.

 (¬) في نزهة المشتاق: «تجار».

 (¬) كذا في ط ونزهة المشتاق، في ش: «تمرمة»، وفي ت: ساقطة.

 (¬) حذف وتغير المعني شيءا، والمحذوف هو: «وللمدينة بابان».

 (¬) اضافة من ن. م. ص: .

 (¬) ساقطة في كل الاصول.

 (¬) في الاصول: «والقوس القصوا الجبل» والمثبت من ن. م..

 (¬) كذا في ش ونزهة المشتاق، في ت: «الفرنصات» وفي ط: «الفرضات».


 (¬) في الاصول: «اسواقها» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «باغية» والمثبت من ن. م، وفي المسالك والممالك للبكري ص:    وفي كتاب العبر لابن خلدون: «باغاية».

 (¬) عن قسنطينة انظر النص الكامل في ن. م. ص:   .

 (¬) اضافة من ن. م.


 (¬) في الاصول: «بني يزيد» والمثبت من ن. م.

 (¬) في ت: «عليها الان».

 (¬) ساقطة من الاصول، عن بني زندوي انظر نزهة المشتاق ص: .

 (¬) اضافة من ن. م. ص: .

 (¬) تصرف في النقل بحذف كل ما له صلة باحتلال رجار لها، وحياة السكان بعد الاحتلال ومنتوجاتها الفلاحية ايضا، والمءلف سيحذف ايضا فيما بعد كل ما يتعلق برجار النرماني ربما لشدة كراهيته له.


 (¬) كذا في ن. م. وفي ط وش، في ت: «المنصورة».

 (¬) في نزهة المشتاق: «معادن».

 (¬) في نزهة المشتاق: «دليل».

 (¬) عن جيجل انظر النص الكامل في نزهة المشتاق ص: .

 (¬) رجع المءلف الي الوراء بحيث ان صنيعه يوهم ان الكلام متصل ببعضه خلافا للواقع، لان الكلام عن جهجل؟؟؟ والقل وسطيف وقع ص:    من نزهة المشتاق، والكلام عن اشير ص:   . والكلام عن تلمسان وتادرة ونداي في ص:   . وهذا الصنيع يتعب المحقق وربما يوقع في الغلط.


 (¬) في الاصول: «زارة» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) اضافة من نزهة المشتاق للتدقيق.

 (¬) اضافة من نزهة المشتاق للتدقيق .

 (¬) اضافة من نزهة المشتاق ليستقيم المعني اذ بحذف قرية دارست يختل مرجع الضماءر، ص: .

 (¬) في الاصول: «ملها» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «بسوقها» والمثبت من ن. م.

 (¬) كذا في بعض نسخ ن. م. وفي غيرها: «ابن مجبر».

 (¬) في الاصول: «سعيد» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «كهان» والمثبت من ن. م.

 (¬) في نزهة المشتاق: «مياه عيون».


 (¬) في الاصول: «مدين» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «ووتيل» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «وماوي» والمثبت من ن. م.

 (¬) في ط: «تطومان»، وفي ش: «تلوحان» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «تجن» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «ورسفان» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «بنان» والمثبت من ن. م.

 (¬) اضافة من نزهة المشتاق للتوضيح.

 (¬) اضافة من نزهة المشتاق.

 (¬) يقول لكن علي لسان الادريسي بتصرف، النقل هنا يبدا من ص: .

 (¬) اضافة من المءلف.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ت وط.

 (¬) اسقط المءلف ما يتعلق باحتلال رجار لها.

 (¬) اضافة من ن. م.


 (¬) عن شرشال انظر النص الكامل في ن. م. ص: .

 (¬) ص: .

 (¬) اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.

 (¬) ساقطة في ت.

 (¬) بعدها في ت: «وهزم».

 (¬) في ت: «وحرم لبس يدل»، وهو تحريف من الناسح.

 (¬) . ان تقهقر الايالة الجزاءرية في النصف الثاني من القرن الثامن عشر ادي بالدول الاوربية الي محاولة فرض نفوذها عليها، ومن المحاولات ما قامت به اسبانيا عن طريق دون انجلو (DON Angelo Barcelo) محاولتان حربيتان فاشلتان في اوت  وجويلية  وكانتا امتدادا لمحاولة اورايي (O. Reilly) التي فشلت رغم كثرة العساكر ( عسكري) التي انزلها قرب حراش في جويلية من سنة ، وانتهت المناورات الحربية الاسبانية بامضاء عقد صلح سنة  بين الجزاءر واسبانيا لصالح الجزاءر. ومحمود مقديش سيتكلم عن هذه الاحداث القريبة منه بشء من الفخر، راجع علي سبيل المثال ش. جوليان، تاريخ شمال افريقيا / .


 (¬) في ت: «خشب».

 (¬) في ت وط: «الكفرة اللءام».

 (¬) في ت: «النصر والظفر».

 (¬) في سنة  كما ذكرنا.

 (¬) ساقطة من ت.

 (¬) بعدها في ت: «جميع اللءام منهزمين»، وظاهر انها زيادة من الناسخ لما في الجملة من ثقل.


 (¬) وقع الصلح بين الجزاءر والاسبان لصالح الجزاءر كما ذكره مقديش سنة .

 (¬) سورة الانفال: .

 (¬) سورة البقرة: .

 (¬) من البرق ويعني بها بسرعة خاطفة.

 (¬) يرجع للنقل من نزهة المشتاق بتصرف كعادته فيما سبق. ص: .

 (¬) في نزهة المشتاق: «كبرا».

 (¬) تصرف في النقل بالحذف، والمحذوف يكشف عن قلة سكانها.


 (¬) عن تامدفوس، ومرسي الدجاج، وتدلس انظر النص الكامل في نزهة المشتاق ص:   .

 (¬) في الاصول: «ميون» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) ومن الاسماء التي ذكرها ابن البيطار «عرقد» وهو الاسم المعروف به في الجزاءر ويسمي ايضا حضاض اليمن، حضض، حضيض، انظر احياء التذكرة لرمزي مفتاح، القاهرة /  ص: ، ويسمي الخولان بمصر، نفس المرجع ص: ، ويسمي بتونس الخولان المكي (حل الرموز خط، لتونسي مجهول) ص:  اعارنيه شيخنا العلامة المرحوم محمد المصيري ومزية هذا الكتاب انه يذكر الحشاءش باللهجة التونسية. (م. محفوظ).

 (¬) كذا في ن. م. وش. في ط وت: «اسقولوقيدوريون» وفي تذكرة الانطاكي «سقولوقندريون» بالواو والنون وقد يبدلان بباء. والاول يسمي كف النسر وكف الضبع (التذكرة / ) ويسمي بتونس سوط الخيل، ويسمي بالجريد النشر شمانة، ويسمي عند بعضهم ورل الماء. راجع حل الرموز ص: .

 (¬) البربارس او الامير بارس وهو نبات شاءك، يعرف في العطارة المصرية باسم القشرة، وثماره حامضة عنبية يصنع منها نبيذا. راجع احياء التذكرة ص:  وفي تونس يعرف بياسمين الصوة. حل الرموز ص: ، التذكرة / .

 (¬) بالفرنسية «La grande Centauree» والقنطوريون اصناف كثيرة تقارب الثلاثين ومنه نوع في تونس يسمي ارجيقن او ارجقينة. ويستعمل للصباغة باللون الاصفر. راجع احياء التذكرة ص:   . والقنطوريون الكبير يسمي بتونس جناح الغراب، وقصة الحية، وبالاسم الاخير يعرف في الجزاءر راجع حل الرموز ص: ، وكشف الرموز لعبد الراق بن احمدوش الجزاءر / ، ص:   .

 (¬) هو الببرالة، الزراوند الطويل بلغة افريقية. بطرس الستاني، محيط المحيط / . وانظر عنه ايضا احياء التذكرة ص:  والتذكرة /  ويسمي في تونس بوزردوم والترياق، راجع حل الرموز ص: .

 (¬) في الاصول: «الاقسط»، والمثبت من الادريسي ص: . لم نعثر علي هذا الاسم في كتب الحشاءش ولعله قسوس.

 (¬) هو شجرة مريم في تونس والجزاءر وبالمغرب الاقصي : العجوز. انظر كشف الرموز ص: ، وحل الرموز ص: ، والتذكرة /  ويسمي باللغة العربية الخترف وبالالمانية فرموت، وبالفرنسية «absinthe» وبالانكليزية «worwood» راجع احياء التذكرة ص: .


 (¬) في الاصول: «واديها» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) اضافة من ن. م. للتدقيق. ص: .

 (¬) اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.

 (¬) كذا في ش وط ونزهة المشتاق، وفي ت: «. . . ان بجاية بينها وبين اريحان. . .».

 (¬) في الاصول: «اريحان» والمثبت من ن. م.

 (¬) في ن. م: «عمالة».


 (¬) في الاصول: «طنبة» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «سوق الاربع» والمثبت من الادريسي ص: .

 (¬) في الاصول: «تادركت» والمثبت من نزهة المشتاق، تادرقت ولعله بالقاف المعقدة كالجيم المصرية لان الكاف والقاف في هذه الحالة كثيرا ما يتعاقبان.

 (¬) في نزهة المشتاق: «مراع».

 (¬) في الاصول: «الشعر» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «بني برانس» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «مالح» والمثبت من ن. م.


 (¬) في ت: «المنفعة».

 (¬) في الاصول: «مطماطة» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «حصن» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «تافكلات» والمثبت من ن. م.

 (¬) كذا في نزهة المشتاق وفي ش وط، وفي ت: «بها مطلوقة».

 (¬) في الاصول: «مغرة» والمثبت من ن. م.


 (¬) في الاصول: «باغية» والمثبت من معجم البلدان /  والمسالك والممالك للبكري ص:  وكتبها الادريسي «باغاي».

 (¬) كذا في ش ون. م. وفي ت وط: «يقال انه قطعة من جبل درن المغرب وهي كالام منحنية الاطراف».

 (¬) اضافة من نزهة المشتاق هامة للتعرف علي سكان جبل اوراس.

 (¬) حذف المءلف ما يتعلق بقبيلة كتامة، وهو نصف صفحة تقريبا ولعله حذفه لان فيه من عادتهم ما يخل بالمروءة والاداب.


 (¬) في نزهة المشتاق: «مرحلتان».

 (¬) نقل بالمعني: ص: .

 (¬) يقول لكن علي لسان الادريسي بتصرف، النقل هنا يبدا من ص: .

 (¬) اضافة من نزهة المشتاق للتدقيق ص: .

 (¬) في نزهة المشتاق: «تجاوره».

 (¬) في الاصول: «بلبونس» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «المنية» والمثبت من ن. م. والبكري ص: .


 (¬) في الاصول: «تشمس» والمثبت من ن. م.

 (¬) ساقطة من الاصول والاضافة من نزهة المشتاق للتدقيق .

 (¬) ساقطة من الاصول والاضافة من نزهة المشتاق للتدقيق.

 (¬) في الاصول: «صفردة» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) حذف المءلف ما يتعلق بالنهر، والبضرة، ومدينة قرت، وقرية ماسنة ومدينة الحجر، انظر نزهة المشتاق ص:   .

 (¬) في الاصول: «محكمة» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) حذف المءلف ما يتعلق ببلاد غمارة واهلها انظر ص: .

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ش.


 (¬) حذف المءلف ما يتعلق بمدينة بادس، انظر ن. م. ص: .

 (¬) حذف ما يتعلق ببوزكور، انظر ن. م. ص: .

 (¬) في نزهة المشتاق: «طرف».

 (¬) في الاصول: «مليليا» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) حذف المءلف ما يتعلق بمليلة، انظر ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «اكريسف» والمثبت من ن. م. ص: . ولعل القاف معقدة كالجيم المصرية، اذ كثيرا ما يتعاقب هذان الحرفان.

 (¬) في نزهة المشتاق: «النهر».

 (¬) في الاصول: «جزاوة» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «تافركيت» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «تامجريت» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «هنينا» والمثبت من ن. م. بعدها حذف المءلف عدة جمل تتعلق بندرومة فاختل المعني.

 (¬) ما بين الحاصرتين اضافة من نزهة المشتاق ليستقيم الربط والمعني ص: .


 (¬) في الاصول: «قشقال» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «اشكول» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) اضافة من نزهة المشتاق للتدقيق.

 (¬) في الاصول: «والزان» والمثبت من ن. م.

 (¬) يرجع الي الوراء لينتقل الي سواحل المغرب الاوسط، راجع ابتداء من ص: .

 (¬) كذا في ط ونزهة المشتاق، وفي ش وت: «ارزلو».

 (¬) ساقطة في ت وفي مكانها: «كبيرة لها».


 (¬) في نزهة المشتاق: «صفة».

 (¬) في الاصول: «سون» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «وهو» والمثبت من ن. م.


 (¬) في ت: «الزجاج» وكذلك في نسخ اخري من ن. م. انظر هامش ص: .

 (¬) في الاصول: «ارفون» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) ساقطة من ت.

 (¬) في الاصول: «الدميس» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) كذا في البيان المغرب للبكري ص: ، وفي ن. م. ص:  وفي معجم البلدان لياقوت: «جربة»، /  وقال عنها: «قرية من قري المغرب».

 (¬) في الاصول: «ومن طرف جوبة وهي مزارع كثيرة»، والمثبت من نزهة المشتاق، ويقتضيه السياق ايضا اذ قدم الناسخ كلمات واخر اخري انظر ن. م. ص: .


 (¬) في الاصول: «الزيتون» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) اضافة من نزهة المشتاق للتدقيق.

 (¬) في الاصول: «سنتورة» والمثبت من ن. م. والبكري، ص: .

 (¬) هنا ينتهي الجزء الاول من الاقليم الثالث من ترتيب الادريسي والباب الثاني من ترتيب المءلف.


 (¬) في نزهة المشتاق: الجزء الثاني من الاقليم الثالث، ص: .

 (¬) في الاصول: «قلع».

 (¬) في الاصول: «باغية» وفي ن. م. «باغاي»، والتصويب من كتاب العبر ومعجم البلدان / ، والبكري في المسالك ص:   ، والروض المعطار، ويصح باغاي وباغاية.

 (¬) كتبها: «حامة» وكتبها حمة فيما بعد طبقا للنزهة.

 (¬) في الاصول: «وهريغاية» والمثبت من ن. م.

 (¬) بالنسبة لنزهة المشتاق اسقط المءلف «قمودة، ومرماجنة، وبيلقان، ونفطة»، وزاد عليها سبيطلة وقرطاجنة.

 (¬) في الاصول: «ميلا» والمثبت من ن. م.


 (¬) في بعض النسخ من ن. م.: «مر»، ص: .

 (¬) اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق اراد بها الدقة.

 (¬) اضافة اخري من المءلف.

 (¬) اضافة من المءلف لها بعد تاريخي.

 (¬) في الاصول: «الطرميل» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «حمدنس» والمثبت من ن. م. ص: .


 (¬) في الاصول: «يتلقاق» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «نفطة» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «شروسا» والمثبت من ن. م.

 (¬) بعدها اسقط المءلف ما يلي: ومن مدينة قفصة الي مدينة صفاقس ثلاثة ايام.

 (¬) في الاصول: «لوحصة» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «نقاوس» والمثبت من ن. م. والبكري ص: .

 (¬) غير المءلف ما جاء في نزهة المشتاق وهو: «ومن نفطة الي مدينة قابس ثلاث مراحل وبعض منها».


 (¬) اضافها المءلف عما هو موجود بالنزهة لتسجيل البعد التاريخي.

 (¬) في نزهة المشتاق: «خارجه».

 (¬) في الاصول: «الوادي» والتصويب من ن. م. ص: .

 (¬) اضافة من نزهة المشتاق للتدقيق.

 (¬) اضافة من المءلف لها بعد تاريخي.

 (¬) في ت: «زيتون طيب».

 (¬) ما بين القوسين دققه الادريسي هكذا: «وذلك ان اهل قابس يجنونها طرية ثم يودعونها في دنانات. فاذا كان بعد مدة من ذلك خرجت لها عسلية تعلو وجهها بكثير، ولا يقدر علي التناول منها الا بعد زوال العسل عنها من اعلاها. وليس في البلاد المشهورة بالتمر شء من التمر يشبهه ولا يحاكيه ويطابقه في علوكته وطيب مذاقه». ص:   .

 (¬) اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.

 (¬) اضافة من المءلف لمقارنة الحاضر بالماضي اذ قال الادريسي: «ولهم زي ونظافة». ص: .

 (¬) اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.


 (¬) كتبها الادريسي بالسين في اولها، وكذلك كانت تكتب الي القرن الثامن، ثم ابدلت السين صادا كما نقراه في رحلة التجاني، وتاريخ ابن خلدون، وهي كلمة بربرية الاصل، واللغة البربرية لا صاد فيها وفي اللهجة الدارجة تنطق بالسين موافقة للغة البربرية.

 (¬) اضافة من المءلف، ويقصد بها ان صفاقس اسلامية المنشا كما سيبينه في الجزء الثاني من كتابه.

 (¬) اضافة تسجل بعدا تاريخيا، ففي القرن الثامن عشر الذي عاش المءلف ثلثه الاخير امتدت الاراضي الفلاحية حول صفاقس، وصارت هذه المدينة تنتج من الثمار والفواكه عديدها، وتصدر منها الكثير داخل الايالة وخارجها نحو طرابلس ومصر و«بلاد الترك».

 (¬) اضافة من المءلف، ويشير بها الي مختلف الضراءب التي كانت تدفع علي مختلف المنتوجات الفلاحية ويزيد فيها القياد واللزامون الذين اشتروها لزمة من حكام البلاد طلبا للربح ظلما.

 (¬) اضافة من المءلف لها بعد تاريخي، اذ في زمانه تعددت الاشجار المثمرة وتنوعت كما ينص عليه في الفقرة الموالية، وفي الجزء الثاني من كتابه.

 (¬) ص: ، تصرف في النقل كعادته بشء يسير في هذه المرة.

 (¬) هنا يبدا محمود مقديش تاليفا خاصا به.

 (¬) من سنة    ه    ، راجع رحلة التجاني، ص:   ، وشارل جوليان (Ch. A Julien)

 تاريخ شمال افريقيا /  (Histoire).


 (¬) ابو محمد عبد الله بن محمد بن احمد التجاني، ولد بتونس العاصمة ما بين   /    ونشا في بيءة مخزنية راقية، قام برحلته في البلاد التونسية والقطر الطرابلسي من سنة   /   . راجع مقدمة حسن حسني عبد الوهاب، محقق الرحلة، ص:  وما بعدها. رحلة التجاني. تونس .

 (¬) رحلة التجاني، تحقيق حسن حسني عبد الوهاب، تونس /  ص: .

 (¬) ما يلي خاص بالمءلف.

 (¬) دخلت صفاقس مع عدة مدن تونسية تحت النفوذ العثماني، علي يد درغوث باشا، قبل دخول تونس العاصمة تحت نفوذهم بنحو عشرين سنة، والحقت صفاقس نهاءيا بعاصمتها تونس في رجب  ه  مارس  بعد فترة طويلة بقيت فيها مرتبطة اداريا بطرابلس. راجع علي الزواري: صفاقس في القرن السادس عشر، مجلة القلم، صفاقس  عدد ، ص:  وما بعدها، وانظر عزيز سامح: الاتراك العثمانيون بشمال افريقيا، ترجمة من التركية، عبد السلام ادهم، بيروت ، ص: .

 (¬) اسس الدولة الحسينية في سنة  الي ان افتكها منه ابن اخيه علي باشا في سنة  بعد مدة من الاضطرابات بدات سنة ، والمءلف من الممجدين للدولة الحسينية كما يتبين من تاليفه، وربما لان الايالة التونسية وصفاقس، مدينة المءلف، مشت علي درب التقدم اشواطا خلال القرن الثامن عشر اي منذ انتصاب الحسينيين. وخاصة مدة حكم حمودة باشا الذي عاصره محمود مقديش.

 (¬) كتبها المءلف «فزدق». هذا في عصر المءلف، اما الان فان انتاجها منه قليل لان شجرة الفستق تحتاج الي عناية كبيرة، واهم غراسة للفستق الان موجودة بضيعة الشعال الحكومية التي بها ما يقرب من  شجرة. والطقس وطبيعة التربة بمنطقة صفاقس يساعدان علي نمو هذه الشجرة لذلك بدت الرغبة الان في غراستها من جديد وجربت بين الزيتون كما في الماضي فتعايشت معه.


 (¬) في ت: «الياسمين الابيض» ومن الواضح ان الناسح زاد الابيض، ففي صفاقس لا يوجد ياسمين له غير هذا اللون.

 (¬) تسمي الابراج ج: برج. وهي هرمية الشكل. راجع محمد المصمودي، المسكن التقليدي في احواز مدينة صفاقس.

 (L' habitation traditionnelle dans la banlieue de Sfax) ، مجلة مركز الفنون والتقاليد الشعبية بتونس، عدد ،  ص:   .

 (¬) سينقل المءلف عن رحلة التجاني بتصرف، ص:   .

 (¬) الكتاب المغرب من المسالك والممالك، ص: .


 (¬) هو ابو القاسم عبد الرحمان بن عبد الله بن احمد السهيلي صاحب كتاب «الروض الانف في تفسير السيرة النبوية» لابن هشام.

 (¬) يعني التجاني، ويستمر النقل بتصرف.

 (¬) بالعامية الصفاقسية، وتعني هنا الفرجة او المسافة، وفي الرحلة: «حالة».

 (¬) في ت: «ان الامير عبد الله بن ابي سرح رضي الله عنه».

 (¬) كذا في ط ورحلة التجاني، وفي ت وش: «نواية».

 (¬) رحلة التجاني ص: .

 (¬) تاليف خاص بالمءلف، اعتمد فيه كما ذكر علي اقوال اهل مدينة الجم، ولا ينطبق علي الواقع الاثري لهذا الملعب.


 (¬) ساقطة من ت وش.

 (¬) في ت وش: «حال».

 (¬) وبالاميال المعاصرة  والجم وسط الطريق بين صفاقس وسوسة.

 (¬) ينتهي من تاليفه ويرجع للنقل من نزهة المشتاق بتصرف ص: .

 (¬) في الاصول: «وهي كانت».

 (¬) اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.


 (¬) في الاصول: «مواجن».

 (¬) في نزهة المشتاق: «وليس لها».

 (¬) اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.

 (¬) اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.

 (¬) اضافة من المءلف.

 (¬) اضافة من المءلف.

 (¬) في نزهة المشتاق: «احداهما مدينة المهدية» ص: .

 (¬) في نزهة المشتاق: «وكان بها قبل ان يفتحها الملك المعظم رجار في سنة ثلاث واربعين وخمسماءة»    م.

 (¬) خريدة العجاءب وفريدة الغراءب لعمر بن الوردي، مصر بلا تاريخ، ص: .

 (¬) كذا في ش وخريدة العجاءب والضمير يعود علي المهدي الفاطمي.

 (¬) في الاصول: «ولما جاء. . .» سورة الكهف: .


 (¬) يرجع للنقل من نزهة المشتاق بتصرف، انظر ص: .

 (¬) في ت: «وعندهم».

 (¬) بعدها اسقطنا جملة زاءدة: «ولها خندق عظيم». تخل بالمعني الذي ورد في نزهة المشتاق ولان المءلف يكررها في النص فيما بعد.

 (¬) اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.

 (¬) اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.

 (¬) اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.

 (¬) اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.

 (¬) كذا في ش وط وهو الصحيح اما في ت: «الحفاصة».

 (¬) ما بين القوسين اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.


 (¬) اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.

 (¬) اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.

 (¬) اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.

 (¬) في ت: «قال الشيخ ابو اسحاق ابراهيم الجبنياني رضي الله تعالي عنه» وعن اللبيدي: انه ابو اسحاق ابراهيم بن احمد بن علي بن اسلم البكري من رجالات القرن الرابع الهجري. حج في سنة /  انظر عنه علي سبيل المثال ابو القاسم اللبيدي: مناقب ابو اسحاق الجبنياني، تحقيق هادي ادريس. باريس .


 (¬) بعدها في ت «امين يا رب العالمين».

 (¬) ساقطة من ت.

 (¬) اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.

 (¬) يرجع للنقل من الادريسي بتصرف ص: .

 (¬) توضيح من المءلف.


 (¬) اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.

 (¬) رجع للنقل من نزهة المشتاق بتصرف كعادته ص: .

 (¬) في نزهة المشتاق: «وليس لها» وتغيير المءلف لكلمة الادريسي له اهميته التاريخية لتغير الحالة.

 (¬) كذا في معالم الايمان /  وفي رياض النفوس / ، ونقل ياقوت عن معجم البلدان عن ابن رشيق القيرواني: «ان ترشيش اسم مدينة تونس بالرومية». وفي نزهة المشتاق «طرشيش».

 (¬) في نزهة المشتاق: «وشرب» وتغيير المءلف له بعد تاريخي.

 (¬) في ش: «سادات» وفي ت: «سيدان» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) عن تونس، انظر النص الكامل في ن. م. ص: .

 (¬) في ط: «الانسان».


 (¬) في ت: «تجارة عظيمة».

 (¬) الشاشية، وبالعامية «كبوس» وهو تحريف لكلبوش، وكانت هذه اللفظة راءجة اذ ذاك بجانب لفظة طاقية، حسب ما ترشدنا اليه وثاءق الحكومة التونسية ووثاءق متحف صفاقس للفنون والتقاليد الشعبية، وفي مصر تعني الطاقية غطاء للراس من القطن، وتنعت الطاقية التونسية بالطربوش المغربي.

 (¬) يشير الي محاولة جنوب فرنسا في صناعة الشاشية، هاته المحاولة التي اريد بها منافسة صناعة الشاشية التونسية والحد من رواج منتوجاتها في بلدان شرق البحر الابيض المتوسط، عن هذه المحاولة، انظر علي سبيل المثال ماسون (La Provence au XVIIIe siecle, P. Masson) باريس .

 ولوسيت فلانسي (L .Valensi) الاسلام والراس مالية (Islam et capitalisme .Revue d' histoire moderne et contem poraine) ج.، ، ص:   .

 وروني دوزي (R. Dozy, Supplement aux dictionnaires arabes, / )

 (¬) مبالغة.

 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) في ش وط: «خسر».

 (¬) ساقطة من ش وت. ج. امين، وامناء الشواشين بتونس كانوا اهم الامناء واقواهم سلطة لاهمية صناعة الشاشية اذ ذاك.

 (¬) كان جامع الزيتونة يقوم بدور اساسي في نشر العلم والمعرفة، والمءلف يشير الي النهضة العلمية والتعليمية التي عرفتها تونس خلال القرن الثامن عشر.


 (¬) قال احمد بن ابي الضياف في الاتحاف: «وفي سنة /  وقع بالمملكة طاعون جارف، وهو المعروف عند اهل الحاضرة بالوباء الكبير، مات بسببه اعيان من الحاضرة، واثر في عمران البلاد نقصا فادحا»، اتحاف اهل الزمان، تونس ، / .

 (¬) ساقطة من ت وش.

 (¬) في ت: «عين».

 (¬) اضافة من المءلف تخص القرن الثامن عشر.

 (¬) يرجع للنقل من نزهة المشتاق ص: .

 (¬) في نزهة المشتاق: «جون خارج عن البحر وهي علي بحيرة محتفرة»، ص: .

 (¬) في نزهة المشتاق: «فم الوادي».

 (¬) ساقطة من ش وط.

 (¬) ساقطة من ش وط.


 (¬) ما بين القوسين اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.

 (¬) في ت: «صفة». يرجع للنقل من ن. م. بتصرف ص: .

 (¬) في ن. م.: «واقل واكثر».

 (¬) في ن. م.: «النهر».

 (¬) ما بين القوسين اضافة من المءلف اراد بها التفسير.

 (¬) في ن. م.: «ومن فم هذه البحيرة».

 (¬) في الاصول: «طياطير» وربما اراد بها المءلف جمع طياطر، والمثبت من ن. م.، والبكري في البيان المغرب: ص:   ، ودوزي (Dozy) في قاموسه، وحسب دوزي، الادريسي هو اول من استعمل هذه الكلمة التي هي تحريف لكلمة، Theatre اي المسرح، / ، باللاتينية «Theatrum».


 (¬) في الاصول: «كذال» كما تنطق في اللهجة العامية بصفاقس والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) كذا في نزهة المشتاق، وفي نسخ اخري من النزهة «ناتءة» انظر هامش ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «سباع» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في نزهة المشتاق: «ستة وعشرون».

 (¬) ما بين القوسين اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.

 (¬) في الاصول: «بركة» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في نزهة المشتاق: «سبعة اشبار».

 (¬) ما بين القوسين، اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.


 (¬) عن قرطاجنة انظر النص الكامل في نزهة المشتاق ص:   .

 (¬) في الاصول: «سفطورة» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) كذا في الاصول ونزهة المشتاق طبعة ليدن وفي نسخ اخري من ن. م. «تونس» انظر هامش النزهة ص: .

 (¬)  م، ما بين القوسين اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.

 (¬) في الاصول: «الغرب» والمثبت من ن. م. وهو الاصح جغرافيا.

 (¬) اضافة من نزهة المشتاق.


 (¬) تفسير من المءلف.

 (¬) اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.

 (¬) اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.

 (¬) اخذ علي باشا طبرقة في سنة /  وهدم القرية التي بناها اهل جنوة المتمسكين بها. وعن هذه الحادثة راجع مثلا احمد بن ابي الضياف، الاتحاف تونس ، / .

 (¬) كتبها: «وطء» واصلحناها كما اثبتنا فيما يلي من النص دون الاشارة لذلك.

 (¬) في ت: «فحوص كبيرة».


 (¬) ساقطة من ت.

 (¬) في ت: «الاعراب».

 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) ما بين القوسين اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.

 (¬) في الاصول: «يروع» والمثبت من ن. م. ص: .


 (¬) اضافة من ن. م.

 (¬) في نزهة المشتاق: «واكثرها الان خراب» ص: .

 (¬) في الاصول: «تينجس» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ش.

 (¬) في الاصول: «باجة» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) اضافة من نزهة المشتاق للضبط ص: .


 (¬) في الاصول: «علي» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «باشق» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) اضافة من نزهة المشتاق اكيدة، تفاديا للخلط ص: .

 (¬) في الاصول: «وطوله يومان» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في نزهة المشتاق: «وكل هذه البلاد يعمرها» والتغيير الصادر عن المءلف يسجل الفارق الحاصل بين الماضي وحاضره.


 (¬) ج. رمكة وهي الفرس التي تتخذ للنسل. انظر تاج العروس / .

 (¬) ساقطة من ش وط.

 (¬) في ش وط: «فاخرجوا».

 (¬) ما بين القوسين اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق. وبعدها في ت: «ابدا الي الان» وهي زيادة من الناسخ كما هو ظاهر.

 (¬) في ت: «الطريق».

 (¬) بعدها في الاصول: «بان تخرج» اسقطناها طبقا لنزهة المشتاق وليستقيم المعني.

 (¬) في نزهة المشتاق: «من عين جارية كبيرة» ص: .

 (¬) في الاصول: «مسكانة» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) اضافة من ن. م.

 (¬) في الاصول: «مجانة» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «باغية» والمثبت كما اشرنا فيما سبق.

 (¬) كذا في الاصول وفي البيان المغرب للبكري ص:   . وكتبها الادريسي في نزهة المشتاق بالتاء ص: .


 (¬) في الاصول: «اخري» والمثبت من ن. م. ص: ، وفي مراصد الاطلاع «اجر».

 (¬) في ت: «مامجنة»، وفي ش: «صامجنة»، وفي ط: «سمجنة» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ت. وفي نزهة المشتاق عوض اسواق نجد «سوق» ص: .

 (¬) بالقاف المعقودة كالجيم المصرية، وهي المعروفة بورقلة، وهي واحة في الجنوب الجزاءري.

 (¬) هكذا في الاصول وفي بعض نسخ نزهة المشتاق، وفي طبعة ليدن منها «نكار».


 (¬) انظر ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «كونة» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) كذا في ط ونزهة المشتاق. وساقطة في ت وش.

 (¬) كتبها الادريسي والبكري «اطرابلس» وكذلك في مختلف كتب التراث.

 (¬) لم يذكر الادريسي عدد المراحل بين قابس وطرابلس، وحذف المءلف جملا قبل ذلك تتعلق بمنازل اندثرت. راجع ن. م. ص: .

 (¬) اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق، وينطبق علي واقع طرابلس القديمة التي اندثرت ولا ينطبق علي طرابلس النشيطة في القرن الثامن عشر.

 (¬) اضافة من المءلف تسجل بعدا تاريخيا.

 (¬) في نزهة المشتاق «مفضلة العمارات» ص: .

 (¬) حذف المءلف تاريخ فتح الملك النرماني رجار لطرابلس ص:   .

 (¬) لم يكن درغوث باشا سلطانا علي طرابلس بل كان واليا عليها، تابعا للسلطنة العثمانية من سنة   . اتوري روسي: «ليبيا»، تعريب خليفة محمد التليسي، بيروت ، ص:   .

 (¬) دخل العثمانيون مدينة طرابلس في  اوت ، ولم تذكر كتب التاريخ احداث مدينة جديدة قريبة من الاولي، علي يد درغوث باشا، بل ذكرت انه عمل جاهدا علي تجديد بناء طرابلس التي تدهور عمرانها في الفترة السابقة وتجميلها، وجلب السكان اليها، كما عمل علي تشييد القلاع والحصون للدفاع عنها. راجع علي سبيل المثال: شارل فيرو (Ch. Feraud) الحوليات الطرابلسية، (Les annales Tripolitaines) تونس، باريس ، ص:   . وطرابلس الغرب لمحمد ناجي، ومحمد نوري، تعريب اكمال الدين محمد احسان، طرابلس ، ص: . واتوري روسي، المرجع السابق ص: . يقول «ووجه درغوث عناية خاصة وكبيرة الي التحصينات العسكرية وشيد المسجد الذي يحمل اسمه، وشرع في اقامة البرج الذي عرف فيما بعد باسم «برج التراب». . . كما رمم القلعة وبني قصرا كبيرا في قلب المدينة اتخذ منه سكناه».

 (¬) اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق تدقق الفارق بين طرابلس القديمة التي تحدث عنها الادريسي وطرابلس التي جددها درغوث باشا وبعث فيها النشاط.


 (¬) كذا في ت وط وفي ن. م. ساقطة من ش، وفي المغرب العربي من نزهة المشتاق تحقيق محمد حاج صادق.

 (¬) في نزهة المشتاق: «وكل ذلك في ملك قبيلتين من العرب» ص: .

 (¬) في الاصول: «مغرة» والمثبت من ن. م.

 (¬) تفسير من المءلف، اضافه عما هو موجود بنزهة المشتاق .

 (¬) في الاصول: «قشتيلية» والمثبت من ن. م. والبيان المغرب من المسالك. . .، للبكري. ص:   .


 (¬) في الاصول: «زبيانة» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) عن جبل دمر انظر النص الكامل في نزهة المشتاق ص: . وجبل دمر سلسلة جبلية في الجنوب الليبي والتونسي تمتد من حدود طرابلس الي جنوب قابس، ويطلق خاصة علي الجهة الغربية، وتقابل جهة بني خداش، راجع علي سبيل المثال «نظام العزابة عند الاباضية الوهبية في جربة، ص: ، هامش ، لفرحات الجعبيري».

 (¬) في الاصول: «بني خطاب» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في نزهة المشتاق: «وعلي ساحل البحر الشامي من القصور جمل. . .».

 (¬) في نزهة المشتاق: «فاحت».

 (¬) عن برقة انظر النص الكامل في نزهة المشتاق ص:   .


 (¬) حذف المءلف ما يتعلق باجدابية واوجلة ومستيح، انظر ن. م.  .

 (¬) في نزهة المشتاق: «جون زديق» (لعل الكاف فارسية والقاف معقودة).

 (¬) في الاصول: «الفرس» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ت. وط.

 (¬) في الاصول: «جرقدة» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) كذا في بعض نسخ ن. م. وفي غيرها: «برسمت».

 (¬) في ش: «اوراز» في ت وط: «اورار» والمثبت من ن. م.


 (¬) في الاصول: «مماقس» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) يتكلم علي لسان الادريسي داءما، يدخل في باب الجزء الرابع من الاقليم الثالث من ترتيب الادريسي بنزهة المشتاق وينقل منه ص: .

 (¬) في ش: «ماكنست» وفي ت وط: «ما كنت» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «تحيل» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ش.


 (¬) هنا يخالف المءلف ترتيب الادريسي، ويرجع لينقل ما اخره فيما يتعلق بالسواحل، وذلك من بونة الي طرابلس وهذه الفقرة توجد في الجزء الثاني من الاقليم الثاني من ترتيب الادريسي ص:   .

 (¬) في الاصول: «الزقاق» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) كذا في بعض نسخ ن. م. وفي غيرها: «رملة».

 (¬) في نزهة المشتاق: «ترشة داود» ص: .

 (¬) في نزهة المشتاق: «قصر صونين» ص: .


 (¬) في نزهة المشتاق: «بجردة» وهو الاسم القديم لهذا النهر.

 (¬) في نزهة المشتاق: «نحو من اربعة اميال» ص : .

 (¬) كذا في بعض نسخ ن. م. وفي غيرها: «جهم».

 (¬) في الاصول «متروت» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في ش وت «البلغة» وفي ط: «النخلة» والمثبت من ن. م.

 (¬) في ت «ما دار» وفي ش وط: «ادار» والمثبت من ن. م. ص: .


 (¬) كذا في ش وط، وفي ت: «انفلاق» وفي ن. م. «انقلاب».

 (¬) اضافة من المءلف عما هو موجود في ن. م.

 (¬) في الاصول: «ابي منصور» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «القصر» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) بعدها حذف المءلف ما يتعلق بقصر الخياط والحمامات، انظر ن. م. ص: .

 (¬) كذا في ت وط ون. م.، وفي ش: «يخرج».


 (¬) ساقطة من ت.

 (¬) كذا في ش وت، وفي ط: «الريح».

 (¬) ما بين القوسين اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.

 (¬) اضافة من نزهة المشتاق يقتضيها السياق.

 (¬) في ن. م.: «قصور».

 (¬) اي المنستير.


 (¬) في ن. م.: «ثمانية اميال» ص: .

 (¬) راس قبودية علي ساحل مدينة الشابة بين المهدية وصفاقس.

 (¬) كذا في ط وفي ن. م.، ساقطة من ش وت.

 (¬) اضافة من المءلف تضبط الفارق التاريخي لصناعة الفخار بقناطة.

 (¬) في ت: «كبير».

 (¬) اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ت.

 (¬) كذا في الاصول وفي بعض نسخ ن. م.، انظر هامش ن. م. ص:  وفي نصها المثبت «طرف».

 (¬) اضافة من المءلف عما هو بنزهة المشتاق.

 (¬) كذا في الاصول، وفي بعض نسخ ن. م.، وفي نسخ اخري من النزهة: «مدينة». انظر ن. م. ص:  وهامشها.

 (¬) في ن. م.: «فمن قصر زياد. . .» والاصح ما ذكره مقديش.


 (¬) اضافة من المءلف اتي بها وصفا لموضعها.

 (¬) كذا في الاصول وفي بعض نسخ من ن. م.، وفي نزهة المشتاق طبعة ليدن «قصر زياد». انظر ص:  وهامشها.

 (¬) في نزهة المشتاق: «وليس بها»، وتغيير المءلف يسجل تغييرا تاريخيا.

 (¬) اضافة من المءلف اشارة للبعد التاريخي.

 (¬) اي المسيحيون المتمثلون في النرمان، والاسبان، وفرسان مالطا، الذين تعرضوا للارخبيل القرقني بالغزو عديد المرات.

 (¬) جزر قرقنة كصفاقس لها حصانة طبيعية في قصر بحرها فلذلك لا تتمكن سفن العدو من الاقتراب من شواطءها.

 (¬) اضافة من المءلف عما في نزهة المشتاق تسجل حالة قرقنة في عصره.

 (¬) في الاصول: «وفي جهة المشرق» والمثبت من ن. م. وهو الصحيح ص: ، والقرمدي جزيرة مقابلة لقرية العطايا بالشرقي، وبها صهاريج رومانية هي ولا شك التي نعتها المءلف بالكهوف والغيران، راجع اندري لويس (A. Louis) جزر قرقنة (Les Iles Kerkena) تونس، ، /   .

 (¬) اضافة من المءلف عما في ن. م.

 (¬) في نزهة المشتاق: «القربدي» وفي هامشها الفرندي، والصحيح ما ذكره مقديش وهي جزيرة صغيرة من جزر قرقنة، وتعرف بالقرمدي الي اليوم، والنون والميم كثيرا ما يتعاقبان في اللهجة الدارجة لتقارب مخرجيهما.

 (¬) في نزهة المشتاق: «حجر» والصحيح ما اثبته المءلف.

 (¬) قال عنه البكري: «علي راس القصير بيت مشرف مبني بينه وبين البر الكبير نحو اربعين ميلا فاذا راي قلب البيت اصحاب السفن الواردة من الاسكندرية والشام وبرقة اداروها الي مواضع معلومة» المصدر السابق ص: .


 (¬) تسمي الان «الشرقي».

 (¬) تسمي الان «الغربي».

 (¬) بين الجزيرتين قنطرة من مخلفات الرومان.

 (¬) في ت: «السميخ»، وفي ش وط: «اسميح».

 (¬) هو الاخطبوط، ويكثر علي سواحل جزر قرقنة.

 (¬) بعد تجفيفه وربطه.

 (¬) في ش: «رقريق» وفي ط: «جزيرة رقريق». والقريق تحريف للكلمة الاجنبية Grec وتنطق بقاف معقودة كالجيم المصرية، والمراد بها اهل اليونان.

 (¬) اي اليونانيون.

 (¬) ما بين القوسين اضافة من المءلف، وعن جزر قرقنة اسقط المءلف من نزهة المشتاق ما يتعلق ببعض غلاتها، وفتحها من طرف النرماني رجار. راجع ن. م. ص: .

 (¬) في نزهة المشتاق: «طرف».

 (¬) كذا في الاصول، وفي ن. م. وفي بعض نسخ من النزهة: «قصر» انظر نزهة المشتاق وهامشها ص: .

 (¬) اضافة تفسيرية من المءلف عما في ن. م.

 (¬) في الاصول: «بيعة» وفي نزهة المشتاق: «بنقة»، والصحيح: «ينقة» كما كتبها المءلف فيما بعد (بضم الياء بنقطتين من اسفل وسكون النون وفتح القاف المعقودة كالجيم المصرية، وينقة حصن بيزنطي في غربي صفاقس علي ساحل البحر علي مقربة من ضريح ابن خارجة عنبسة بن خارجة الغافقي.

 (¬) اضافة تفسيرية من المءلف عما في ن. م.


 (¬) في نزهة المشتاق: «تنيذة»، ويبدو ان المءلف عارف لهذه الاماكن الموجودة بجهة مدينته فرسمه هو الصحيح. وبعدها نجد في الاصول: «وهي يونقة» اسقطناها عمدا ليستقيم المعني.

 (¬) في بعض نسخ نزهة المشتاق: «قصر» انظر هامش ن. م. ص: .

 (¬) يقصد جزر الكناءس التي في عرض البحر، غربي ينقة، وسميت هكذا لوجود بقايا معابد مسيحية من العصر الروماني.

 (¬) في ت: «واد».

 (¬) ما بين القوسين اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.

 (¬) في الاصول: «واد» والمثبت من ن. م.، وايضا طبقا لنص المءلف فيما سبق.

 (¬) في نزهة المشتاق: «خمسة» ص: .

 (¬) ما بين القوسين اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.

 (¬) اضافة من ن. م. رفعا للالتباس.

 (¬) اضافة من ن. م. رفعا للالتباس.

 (¬) اضافة من ن. م. رفعا للالتباس.

 (¬) حذف المءلف خاصة ما فيه قدح لاهل جربة وتاريخ افتتاح الملك النرماني رجار لها.

 (¬) في ن. م.: «الراس» ص: .


 (¬) في ت: «رمزو»، وفي ط: «ريزو»، وفي ش: «ريزوا» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «خطار» طبقا لبعض نسخ ن. م. واخترنا «خطاب» طبقا لطبعة ليدن لان المءلف كتبها كذلك في نصه فيما بعد.

 (¬) بعدها في ت: «امين».

 (¬) تيسرت احوال جربة كثيرا خلال القرن الثامن عشر بفضل اعمالها الصناعية والتجارية، وخاصة التجارة الشرقية مع مصر و«بلاد الترك» كما تذكر الوثاءق وخاصة منها اسلامبول، وازمير وكذلك مع جزر اليونان.

 (¬) علي الخزف في جربة راجع لويس كومباس (J. L. Combes) واندري لويس (A. Louis) الخزافون بجربة، (Les potiers Jerba) تونس .


 (¬) لقد كانت جربة اثناء التنافس الاسباني العثماني هدفا استراتيجيا سعي اليه الطرفان المتنازعان، استولي درغوث باشا علي جربة في سنة  وفي سنة  لم تفلح الحملة الاسبانية لاحتلال جربة، وبقيت جربة تابعة للحكم العثماني بطرابلس الي ان الحقت نهاءيا بتونس بعد ان وقع احتلالها من طرف العثمانيين في سنة . راجع اتوري روسي، ليبيا منذ الفتح العربي، ص:  وما بعدها. وشارل فيرو (ch. fereaud) الحوليات الطرابلسية (Les annales Tripolitaines) ص: ، وبرودال (Braudel La Mediterranee et le Monde mediterraneen, Paris ).

 (¬) بعدها في ت: «امين».

 (¬) في ط: «البذور».

 (¬) ما بين القوسين اضافة عما هو موجود بنزهة المشتاق وتكلم المءلف علي جربة باعجاب واطناب وما قاله ينطبق عنها خلال القرن الثامن عشر ومعرفته لها جيدة اذ اقام بها مدة، كان يتعلم فيها بالزاوية الجمنية التي كانت تتكفل بالانفاق علي الطلبة المقيمين بها من ريع اوقافها ومن تبرعات اهل الفضل والاحسان، فهو من هذه الناحية مدين لاهل جربة. راجع محمد محفوظ: تراجم المءلفين التونسيين، دار الغرب الاسلامي ، / .

 (¬) في ش وط: «ايتجان»، وفي ت: «اتيجان» والمثبت من ن. م.

 (¬) اضافة من المءلف.

 (¬) اضافة من نزهة المشتاق للضبط.

 (¬) كذا في الاصول وفي بعض نسخ من نزهة المشتاق وفي النزهة طبعة ليدن: «هري» انظر ص:  وهامشها.


 (¬) تدقيق من ن. م.

 (¬) كذا في الاصول، وفي بعض نسخ ن. م. وفي غيرها: «عسفلات وعفسلات»، ص: .

 (¬) في الاصول: «سوبة» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «البندار» والمثبت من ن. م. ص: .


 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) كذا في ن. م. ساقطة من ش.

 (¬) بعدها في ت وش: «باهله» اسقطناها طبقا لبقية الاصول ون. م. وللتخفيف ص: .

 (¬) في الاصول: «باكور» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «بني مذكور» والمثبت من ن. م. ص: . وفي بعض نسخ نزهة المشتاق «منكود ومكثود» انظر هامش ص: .

 (¬) في ط: «برابر»، وفي ن. م.: «برابر تحت طاعة العرب».

 (¬) في ت: «اسواق».

 (¬) بعدها في ن. م.: «علي السقي» ص: .

 (¬) هنا يرجع المءلف الي حيث خالف الادريسي في ترتيبه ليواصل نقله من نزهة المشتاق فيما يتعلق بسواحل الاسكندرية الموجود في الجزء الرابع من الاقليم الثالث من ترتيب الادريسي، انظر ص:  وما قبلها.

 (¬) يقول المءلف نقلا عن الادريسي بتصرف، ص: .


 (¬) ساقطة من الاصول. والاضافة من ن. م. ص: .

 (¬) في ن. م. طبعة ليدن: «طبرقة» وفي نسخ اخري «طبرونة» انظر ص:  وهامشها ومن المستبعد ان تكون طبرقة الموجودة في الشمال التونسي.

 (¬) في ط: «يثني»، وفي ش: «لشيني»، وفي ت: «شيني» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «ميل» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «راس» والمثبت من ن. م.

 (¬) كذا في الاصول وبعض نسخ ن. م. وفي غيرها: «بهما». انظر ص:  وهامشها .

 (¬) اضافة من المءلف قصد بها الدقة، والاسكندرية في رايه الحد بين المغرب والمشرق.

 (¬) في ن. م.: «وهي» وتغيير المءلف يشير الي ما حصل بالاسكندرية من تغيير.


 (¬) ما بين الظفرين نقله عن خريدة العجاءب بتصرف ص: .

 (¬) ابي جعفر محمد بن جرير الطبري (  /   )، املي اسمه علي التاريخ وكتابه المعروف بتاريخ الطبري يشمل تاريخ الرسل والملوك.

 (¬) لم نعثر علي هذا الخبر في تاريخ الطبري، ولعل المءلف نقله بالمعني من الفصل المخصص لفتح مصر والاسكندرية، راجع تاريخ الطبري تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار سويدان، بيروت، / .

 (¬) لم يذكره الادريسي، وذكره ابن الوردي في خريدة العجاءب ص: .

 (¬) اي الاسكندرية. يرجع للنقل من ن. م. بتصرف وحذف فقرات تتعلق بالاسكندرية ص: .

 (¬) في ت: «خمسون قامات» وفي ن. م: «قيم» عوض قامات.

 (¬) في الاصول وفي بعض نسخ ن. م: «تريم» وفي نسخ اخري: «بديم» والمثبت من خريدة العجاءب ص: .

 (¬) في الاصول: «بن عمر». والاصلاح من ن. م. وخريدة العجاءب.

 (¬) ما بين القوسين اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق وخريدة العجاءب.


 (¬) كلمة لا توجد بالخريدة وتوجد بنزهة المشتاق.

 (¬) بعدها اسقط المءلف جملا تتعلق بالاقيسة، وفي خريدة العجاءب نجد: «قاعدة من الرخام جرمها»، ونفهم من هنا ان المءلف ينقل عن الادريسي لا عن خريدة العجاءب.

 (¬) كذا في خريدة العجاءب وفي الاصول، وفي ن. م.: «قيم»، والقامات ج قامة هو المناسب.

 (¬) انتهي نقله من ن. م.

 (¬) في الاصول: «مشحونة».

 (¬) في ت: «خلاف».

 (¬) في ت: «الراية هناك».

 (¬) ما بين القوسين اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.

 (¬) يربط مع خريدة العجاءب وينقل منها ص: .


 (¬) يرجع للنقل من ن. م. ص: .

 (¬) كذا في ن. م. وفي خريدة العجاءب: «وبين المنار والنيل» ص: .

 (¬) اضافة من ن. م. للدقة.

 (¬) في ت «وبعضها».

 (¬) في الاصول: «لا» والاصلاح من عندنا.

 (¬) في الاصول: «الرشراشي» والمثبت من ن. م. ص:  ومن معجم دوزي. وفي خريدة العجاءب: «بالرشاشي لا بالساعدي».

 (Dozy : Supplement aux dictionnaires urabes, / ) .

 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) ساقطة من ط.


 (¬) ينتهي نقل المءلف من ن. م.، عن الاسكندرية انظر النص الكامل في النزهة ص:   .

 (¬) يرجع للنقل من خريدة العجاءب بتصرف.

 (¬) في ت: بعدها «بقوة شغالة يحرق بشعاعها» والظاهر انه تحريف من الناسخ.

 (¬) في ت وط: «ياقوت».

 (¬) في الاصول: «لا قيمة لها»، واصلحناها ليستقيم المعني وكذلك طبقا لمثيلتها فيما يلي من النص.

 (¬) كذا في ش وط، وفي ت: «لا قيمة لها».

 (¬) في ت: «اخراجه».

 (¬) في ت: «وظن انه حقا».

 (¬) في خريدة العجاءب: «منارة» ص: .

 (¬) اضافة من خريدة العجاءب يقتضيها السياق.

 (¬) في خريدة العجاءب: «الماء».

 (¬) ينتهي النقل من خريدة العجاءب المتعلق بالمنارة ص: .

 (¬) رجع للنقل من ن. م. ص: .

 (¬) ساقطة من ش وط.

 (¬) بعدها في ط: «واحكم».


 (¬) كذا في ش وط، وفي ت: «جزاءر».

 (¬) هذا العنوان يدخل في باب الجزء الاول من الاقليم الرابع من ترتيب الادريسي في ن. م. ص: .

 (¬) هو ابو العباس شمس الدين احمد بن ابي بكر بن خلكان (  /   ) وكتابه المشار اليه هو «وفيات الاعيان، وانباء انباء الزمان».

 (¬) وفيات الاعيان: دار الثقافة بيروت، / .

 (¬) يرجع للنقل من ن. م. ص: .

 (¬) منذ الالف الثانية قبل ميلاد المسيح، اسس الفينيقيون ثم اليونان مستعمرات تجارية علي سواحل اسبانيا المتوسطية وفي القرن الثالث قبل الميلاد، سيطرت قرطاج علي القسم الشرقي منها ثم حل الرومان محل قرطاج في سنة  قبل الميلاد لكن سلطة الرومان لم تتركز من جراء المقاومة المحلية الا في سنة  بعد الميلاد وبقيت السلطة في ايدي الرومان الي ان حل محلهم الفيزيقوط (Visigoths) الذين استنجدت بهم روما لمقاومة الغزو الوندالي باسبانيا، وهكذا فان ما ذكره المءلف فيما يلي من نصه نقلا عن غيره من المءرخين العرب ان اليونان نزحوا الي الاندلس تحت وطاة الاكتساح الفارسي هو محض خيال.


 (¬) ابو الحسن علي بن الحسين بن علي المسعودي توفي في سنة / . وكتابه في التاريخ هو «مروج الذهب ومعادن الجوهر» والنسخة المعتمدة طبعة مصر، / ، / .

 (¬) ساقطة من ت.

 (¬) الي هنا ينتهي كلام المسعودي.

 (¬) في ت: «يحب الحكمة» وفي ط: «صاحب حكمة».

 (¬) في ت: «كان مسكنهم في الزمان السابق».

 (¬) مروج الذهب، / .


 (¬) في الاصول: «قابوس». عن قادس انظر الروض المعطار للحميري ص:   . ففيه تفاصيل عن بناءه وتاريخه وهدمه في النهاية، وانظر كذلك ياقوت الحموي، معجم البلدان، / .


 (¬) رحي بضم الراء، صيغة جمع وواحدها رحي بفتح الراء.

 (¬) في ت: «البربر والعرب».

 (¬) في ت: «تلك الجزيرة».

 (¬) في ت: بعدها «واتمها».


 (¬) في ت: «المصفي النقي».

 (¬) في الاصول: «مستدق».

 (¬) في الاصول: «ممدد».

 (¬) في ت: «من اوله وادار الرحي».

 (¬) في ت: «واشهر».

 (¬) في ت وط: «مذهبا».

 (¬) عن هذه القصة انظر نفح الطيب، /   . وياقوت الحموي في معجم البلدان عند تقديمه لقادس، بيروت، بدون تاريخ، / .


 (¬) عاد الي النقل من نزهة المشتاق بتصرف ص:  وهذه القصة هي مثال للاساطير التي ادخلها المءرخون العرب في تاليفهم دون نقد وتمحيص، وليس من المستبعد ان العرب اخذوا هذه الاساطير من سكان الاندلس، بعد فتحهم لها، وتاريخ الاسبان مشحون بكثير من هذه الخرافات.

 (¬) في الاصول: «سنت ياقوت» والمثبت من ن. م. والروض المعطار، ص: ، وفي معجم البلدان: «شنت ياقب»، / .

 (¬) في الاصول: «الانقليسيين» والمثبت من ن. م.

 (¬) يخلط بين اليونان والفيزيقوط والمقصود هم الاخيرون فطليطلة كانت قاعدتهم قبل الاحتلال العربي الاسلامي لبلاد الاندلس.

 (¬) ما بين القوسين اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.

 (¬) يعود الي النقل من نزهة المشتاق، وعن طليطلة انظر النص الكامل بنزهة المشتاق، ص:    ثم   .


 (¬) اضافة من المءلف اراد بها الضبط. وانظر في ضبطها بالحركات مراصد الاطلاع / .

 (¬) في الاصول: «سنت ياقوت» انظر الهامش السابق.

 (¬) اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.

 (¬) يعود الي النقل من نزهة المشتاق ص: .

 (¬) في الاصول: «انقروس»، والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في ن. م.: «اكبرها واحدة منها تحمل. . .».

 (¬) في ت: «وصفه واصف».

 (¬) في ن. م.: «زرزوريان».

 (¬) مثبتة من ن. م. وفي الاصول: «ليس لها قيمة» وهو تعبير عامي كيفه المءلف، ويقصد به نفس المعني الذي قصده الادريسي.


 (¬) في ن. م.: «وعود المجمر» ص: .

 (¬) في ن. م.: «وكان عدد صناعه  رجال غير ما يخدمهم تصرفا» ص: .

 (¬) في الاصول: «فكان».

 (¬) بعدها في ت: «امير المءمنين».

 (¬) بعدها في ت: «المباركة».

 (¬) بعدها في ت: «رحمه الله».

 (¬) في الاصول: «مصفحات. . . ومحزمات».

 (¬) بعدها في ط: «الاحمر».

 (¬) في الاصول: «حلقة» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «الرشراشي» والمثبت من ن. م. ومعجم دوزي كما اشرنا سابقا، ولم يزد دوزي اي تفسير عن الادريسي اذ اعتمده كمرجع وضبط الذراع بثلاثة اشبار.

 (¬) ساقطة من ط وت.

 (¬) اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.

 (¬) وفيات الاعيان / ، والمءلف تصرف في النقل بالحذف وابدال بعض العبارات كعادته مع المحافظة علي المعني، والصحيح انه نقل مما في وفيات الاعيان لابن خلكان. وانظر عن قرطبة نزهة المشتاق ص:    وعن الزهراء ص: ، وانظر عن قرطبة ايضا الروض المعطار ص:    لانه فيما يبدو اخذ كثيرا من نزهة المشتاق للاتفاق في العبارات والتفاصيل وان لم يصرح بالنقل.


 (¬) (  /   ) المعروف ايضا بعبد الرحمان الثالث اكبر امراء بني امية بالاندلس، واول خليفة بها، راجع ليفي بروفنسال (L. Provencal) داءرة المعارف الاسلامية، (Encyclopedie de l' Islam) باريس ، / .

 (¬)  م، في الاصول: «خمس وعشرين وماءة» وهو غلط تاريخي.

 (¬) في الاصول: «الشمال» والمثبت من ابن خلكان.

 (¬) في ت: «خمسة عشر الف باب»، خلافا لما ورد في النصوص التاريخية، وما يقبله المنطق.

 (¬) اضافة من الوفيات.

 (¬) بعدها في ت: «ولا ثم اعظم واهول منها».

 (¬) يرجع الي النقل من ن. م. بتصرف ص:  بعد ان نقل عن ابن خلكان.

 (¬) في ن. م.: «طراز».

 (¬) لم يذكر الادريسي عدد الطرز (الانوال).

 (¬) ج عبانة، غطاء من الصوف، وفي ن. م: «للعتابي».


 (¬) في الاصول: «باجة» والمثبت من ن. م.

 (¬) في ن. م.: «والمرية في ذاتها جبلان وبينهما خندق معمور».

 (¬) يرجع الي الوراء ويستمر في النقل من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «ريكة» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «طلشانة» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «ابن سلام» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) حذف المءلف كثيرا قبل الكلام عن جزيرة طريف، ويبدو انه ينقل الكلام عن الاماكن المشهورة فقط


 (¬) في نزهة المشتاق: «وافتتحها موسي بن نصير من قبل المروانيين ومعه طارق بن عبد الله بن ونموا الزناتي» ص: . وهو طارق بن زياد الذي فتح جل بلاد الاندلس في سنة /  ثم التحق به مولاه موسي بن نصير في سنة /  فاتم ما شرع طارق في فتحه.

 (¬) اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.

 (¬) انتقل الي الموضع الاول من الكلام عن اقليم الشرف ص: .

 (¬) عاد الي النقل من الموضع الاول من الكلام عن اقليم الشرف ص: . وعن اقليم شذونة انظر نزهة المشتاق ص:  وكذلك عن اقليم الشرف.

 (¬) في الاصول: «اسحة» وفي نسخ اخري «اسجة» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «السيانة» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) ينتقل الي ص: .


 (¬) اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.

 (¬) في ن. م.: «ربض فنتنالة».

 (¬) في الاصول: «التين» والمثبت من ن. م.

 (¬) يرجع الي ص: .

 (¬) في ش: «ويشتر» في ط وت: «بيشنن» والمثبت من ن. م. ص:  و.

 (¬) كذا في بعض نسخ ن. م. وفي غيرها: «يسكنصار».

 (¬) في الاصول: «الفيرة» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في ت: «مدينة عظيمة» عن غرناطة انظر النص الكامل بنزهة المشتاق ص: .

 (¬) في الاصول: «حسن» والمثبت من ن. م.

 (¬) اضافة من ن. م. ليستقيم المعني.

 (¬) في الاصول: «سيدل» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «يشكور» والمثبت من ن. م.


 (¬) في الاصول: «اويرولة» والمثبت من ن. م. ص:   .

 (¬) في الاصول: «فوتكة» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «ابن زريق» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «مية» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في ت: «العقر».

 (¬) في الاصول: «شنتمرية» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) اضافة من ن. م. ليستقيم المعني.

 (¬) في الاصول: «لابن ابي دانس».

 (¬) في الاصول: «شنشرين» والمثبت من ن. م.

 (¬) في الاصول: «مجليط» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) في الاصول: «سرقطة» والمثبت من ن. م. ص: .


 (¬) في الاصول: «كندة» والمثبت من ن. م. ص: .

 (¬) اضافة من ن. م. للضبط.

 (¬) ما بين القوسين اضافة من المءلف عما هو موجود بنزهة المشتاق.

 (¬) رجع الي النقل من ن. م. بتصرف ص: .

 (¬) اضافة من ن. م. للضبط.

 (¬) لعل الصواب: «انبدوشة».


 (¬) كذا في معجم البلدان وكتبها التجاني في رحلته ص: . وابن حوقل في صورة الارض والادريسي علي خارطته: «قوسرة» وهي المعروفة في اللغات الاوروبية «Pantellaria».

 (¬) اي التجاني في رحلته.

 (¬) تفسير اضافي من المءلف ويقصد بها الوطن القبلي كما فسرنا سابقا.

 (¬) رحلة التجاني ص: .

 (¬) رجع الي النقل من ن. م. ص: .

 (¬) هنا ينتهي النقل عن «المغرب وارض السودان ومصر والاندلس» الماخوذ من كتاب نزهة المشتاق والذي اشرنا اليه اختصارا ب (ن. م.).

 (¬) في ت: «مدينة».


 (¬) كتبها ابن حوقل في صورة الارض «قرشقة» ص: .

 (¬) قال ياقوت في معجم البلدان: «بثلاث كسرات وتشديد اللام والياء ايضا، وبعض يقول بالسين، واكثر اهل صقلية يفتحون الصاد واللام» / .

 (¬) الاسم العامي لصقلية.

 (¬) في ش: «اطرابش»، في ت وط: «اطرانيش» والمثبت من معجم البلدان لياقوت / ، وكتبها: «طرابنش» عند حديثه عن صقلية / .

 (¬)  م.

 (¬) Palerme .

 (¬) انظر عنها: ابن حوقل، صورة الارض، بيروت ، ص: .

 (¬) في صورة الارض: «وادي عباس» ص: .

 (¬) كذا في ش وت ومعجم البلدان، وفي ط: «ثرمدة». قال ياقوت: «بالكسر ثم بالسكون بلد في جزيرة صقلية كثيرة البراغيث شديدة الحر»./ .


 (¬) ذكر ابن حوقل ان عثمان بن الخراز ولي قضاء بلرم. . . صورة الارض ص: .

 (¬) او قوسرة كما اشرنا.

 (¬) ساقطة من ت.

 (¬) Lampedusa .

 (¬) بالفتح ثم بالتشديد والضم، وواو ساكنة، ودال مهملة، وياء خفيفة، معجم البلدان: / ، ويقال راس قبودية.

 (¬) بعدها في ت: «في هذا الامر».

 (¬) في ت وط: «اعلم بغيبه واحكم».


 (¬) في ت: «عليه افضل الصلاة».


 (¬) سورة الممتحنة: .

 (¬) سورة الفتح: .

 (¬) سورة البقرة: .

 (¬) هو الحسين بن مسعود الفراء الملقب بمحيي السنة (ت. ه   م) وتفسيره يسمي «معالم التنزيل» وهو مطبوع.

 (¬) سورة لقمان: .

 (¬) في ت: «اعانني عليه وعصمني» وفي ط: «ربي اعانني عليه وعصمني».

 (¬) في الاصول: «ان يعدل فالاحري ان ينجو». معالم التنزيل /  بهامش لباب التاويل للخازن (مصر بدون تاريخ).

 (¬) في ت وط: «اتته».

 (¬) البغوي: «معالم التنزيل».

 (¬) في ت: «شروط».


 (¬) حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة لجلال الدين السيوطي تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار احياء الكتب العربية، القاهرة / ، /   .

 (¬) عبد الله بن العباس، اختصار ابن عباس المعروف بالحبر وبالبحر ايضا لسعة اطلاعه، يعتبر اكبر علماء الطبقة الاولي، اول المفسرين للقران الكريم. ولد قبل الهجرة النبوية بثلاث سنوات، انظر عنه داءرة المعارف الاسلامية، (L' encyclopedie de l' Islam) باريس ، /   .

 (¬) في ت وط: «طور الف».


 (¬) كذا في ت وط: وفي ش «بن عربي» وهو محي الدين ابو عبد الله محمد بن علي بن محمد بن العربي الحاتمي الطاءي (  /   ) وبعضهم يكتب اسمه «ابن عربي» وبعض المصادر تعطيه كنية ابو بكر، بينما يسمي نفسه بابي عبد الله فقط. صوفي مشهور، من انصار وحدة الوجود. له تصانيف، بقي من كتبه اكثر من  مءلفا ويبدو ان هذا نصف عدد ما كتبه وطبع منها عدد. انظر داءرة المعارف الاسلامية، (L' encylopedie de l' Islam) باريس وليدن ، /   .

 (¬) سورة البقرة: .

 (¬) راجع الكامل لابن الاثير، بيروت ، / . وتاريخ الطبري / . انظر قصص الانبياء المعروف «بعراءس المجالس» لاسحاق احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي، طبع محمد افندي مصطفي، مصر / ، ص: .

 (¬) سورة الروم:  وبداية الاية من النص محرفة: «وجعلنا لكم. . .».

 (¬) لم نعثر علي خبر السفرجلة في اي كتاب من كتب التراث ولعل المءلف اخذها عن الاساطير الشعبية كما يفعل في =


 = بعض الاحيان عندما يتحدث عن اصل الخليقة وعصورها الاولي ويءيد هذا ان ادم حين هبط من الجنة كان له ولدان هابيل وقابيل كما ذكره المءرخون.

 (¬) قصص الانبياء، ص: ، والطبري /  مع بعض الاختلاف.

 (¬) عن قصة قابيل وهابيل انظر علي سبيل المثال تاريخ الطبري / ، والثعلبي: قصص الانبياء ص: .

 (¬) الكامل لابن الاثير، / ، والطبري / .

 (¬) في ت: «قيس».

 (¬) الكامل / .

 (¬) في الطبري وفي كتب التاريخ التعرانية: جيومرت بالتاء المثناة وبالفارسية: كيومرث كما كتبها المءلف، انظر هامش الكامل لابن الاثير، / . وعن كيومرث ومختلف الاقوال في نسبه وتمليكه، راجع علي سبيل المثال: الطبري / .


 (¬) في ت: «فعهد بعده لولده».

 (¬) كذا في الكامل، في ط: «مهيافيل» / .

 (¬) في الاصول: «قنيان» والمثبت من الكامل / .


 (¬) في الاصول: «مهياءيل» والمثبت من الكامل / ، واليعقوبي.

 (¬) في الاصول: «يزد» والمثبت من الكامل / .

 (¬) كذا في الاصول، وفي مروج الذهب، وتاريخ اليعقوبي، وفي الكامل: «حنوخ» / . وفي غير الكامل حنوخ هو غير اخنوح الذي ورد ذكره.

 (¬) كذا في الاصول وفي الكامل، وفي الكامل ايضا وفي مروج الذهب: «لمك» عن اخبار هذه السلسلة انظر الكامل /   .

 (¬) في الاصول: «ذمياط» والمثبت من معجم البلدان /    قال الحموي: مدينة قديمة بين تنيس ومصر علي زاوية بين بحر الروم الملح والنيل، والوفيات /  قال ابن خلكان «ولفظة دمياط سريانية واصلها بالذال المعجمة، ويقولون: «ذمط».


 (¬) في ت: «وسياسة ملكية».

 (¬) سورة مريم: .

 (¬) في ت: «استبين».


 (¬) اخذ بعض ما قاله عن ادريس من قصص الانبياء للثعلبي، ص: .

 (¬) وقعت الاشارة اليه، وللتذكير الكتاب هو: قصص الانبياء المسمي بعراءس المجالس، وعن قصة ابراهيم وسارة وفرعون مصر انظر: قصص الانبياء ص: .

 (¬) الكامل /  قال ابن الاثير بعدها: «كان اسمه سنان بن علوان بن عبيد بن عولج، بن عملاق بن لاوذ بن سام بن نوح».

 (¬) في ت: «ما تقرب هذه المراة».


 (¬) ساقطة من ت وط.


 (¬) عن قصص الانبياء بتصرف ص:   .

 (¬) القرطبي، ينقل عنه بواسطة الثعلبي.

 (¬) انتهي نقله من قصص الانبياء ص:   .

 (¬) في ت: «ويرجع الي مقره من ساعته».

 (¬) ساقطة من ش وط.

 (¬) قصص الانبياء ص: .


 (¬) هو الملك المءيد اسماعيل بن علي الايوبي المعروف بابي الفداء (  /   )، ملك حماة والف كتابه المختصر في اخبار البشر، طبعة اولي، مصر بدون تاريخ، /  و.

 (¬) في الاصول: «انباء» وهو ما يخالف العنوان الاصلي.

 (¬) في ش: «بادية».

 (¬) في ت: «فبادوا كلهم».

 (¬) «وبهم اتصال اسماعيل بن ابراهيم الخليل عليه السلام» تصرف المءلف في النقل بالحذف ص: .

 (¬) النسناس بكسر النون وفتحها نوع من القردة، انظر حياة الحيوان الكبري للدميري /    وذكر الحديث بدون بيان لمخرجه. وفي حديث ابي هريرة «ذهب الناس وبقي النسناس»: قيل هم ياجوج وماجوج وقيل خلق علي صورة الناس اشبهوهم في شء وخالفوهم في شء وليسوا من بني ادم وقيل هم من بني ادم. ومنه الحديث «ان حيا من عاد عصوا رسولهم فمسخهم الله نسناسا لكل رجل منهم يد ورجل من شق واحد ينقرن كما ينقر الطاءر ويرعون كما ترعي البهاءم»، من كتاب النهاية في غريب الحديث والاثر للامام مجد الدين ابي السعادات المبارك بن محمد الجزري ابن الاثير، ج  ص:  تحقيق محمود محمد الطناحي.


 (¬) المختصر /   .

 (¬) الطبري / .

 (¬) النقل عن الازرقي بواسطة الاعلام باعلام بيت الله الحرام لقطب الدين النهروالي، مكتبة خياط، بيروت  لبنان ، ص: .

 (¬) في الطبري: «السيدة» / ، وفي تاريخ اليعقوبي: «الحيفاء» / .

 (¬) كذا في بعض كتب التاريخ، ونص عليها الطبري علي انها صيغة من الصيغ وفي نصه قيدر / . وقال اليعقوبي في تاريخه «وهذه الاسماء تختلف في الهجاء واللغة لانها مترجمة من العبرانية» / .

 (¬) في الاصول: «ايطور» والمثبت من الطبري /  وعن اسماء اولاد اسماعيل كلهم انظر نفس المرجع. وفي الاعلام: «قطور».

 (¬) في الاعلام: «قعيقعان».


 (¬) في الاصول: وما كان بغيا ان يكون بها اذا لها ملك حتي اتانا السميدع والمثبت من الاعلام باعلام بيت الله الحرام ص: .

 (¬) في الاعلام: «وندفع».

 (¬) في الاعلام: «وما كان يبغي».

 (¬) في الاعلام: «يمنع».

 (¬) بعدها في ط: «واستحلوها واستخفوا بامر البيت فاخرجهم الله بعد من ارض الحرم»، وعن هذا الخبر انظر اليعقوبي / .

 (¬) اختصر نسبه. انظر عن نسبه الكامل اليعقوبي / .

 (¬) هو «المضاض بن عمرو الجرهمي جد ولد اسماعيل، ولي البيت، ونازع فيه السميدع بن هوبر ثم ظهر عليه المضاض فمضي السميدع الي الشام وهو احد ملوك العمالقة واستقام الامر لمضاض حتي توفي» اليعقوبي، / .


 (¬) اليعقوبي / .

 (¬) بعدها في ت: «حيرانا من ذلك وهو ينشد ويقول».

 (¬) خلافا لما جاء في النص، نسبت هذه الابيات لعامر بن الحارث الجرهمي، انظر المختصر الذي ذكر منها البيتين الاولين، / ، والقطعة بالاعلام مع ابيات ناقصة ص: .

 (¬) في الاصول: «وكنا لابراهيم صهرا وخيرة» والمثبت من الاعلام بيت الله الحرام ص: .

 (¬) في الاصول: «ما» والمثبت من نفس المصدر.

 (¬) في ط: «بقبلة»، في ت وش: «بغيظة» والمثبت من نفس المصدر.

 (¬) في الاصول «منا لبلدة» والمثبت من نفس المصدر.

 (¬) في الاصول: «وفيه الوحوش» والمثبت من نفس المصدر.

 (¬) في الاصول: «اذا قربت منه فما ان تغادر» والثبت من نفس المصدر.


 (¬) في الاصول: «جبال وتمضي سيله والطواءر» والمثبت من الاعلام ص: .

 (¬) يختلف مع اليعقوبي، ووقع الاشكال لتكرار نفس الاسم، ونورد ما قاله اليعقوبي تفاديا للخلط «فبعد المضاض بن عمرو الجرهمي ملك الحارث بن مضاض، ثم ملك عمرو بن الحارث بن مضاض، ثم ملك المعتسم ابن الظليم، ثم ملك الحواس بن جحش بن مضاض، ثم ملك عدد بن صداد بن جندل بن مضاض، ثم ملك فحص بن عداد بن صداد، ثم ملك الحارث بن مضاض بن عمرو، وكان اخر من ملك جرهم» اليعقوبي: / ، اذا حسب اليعقوبي الحارث بن مضاض بن عمرو هو اخر من ملك بالبيت من جرهم بينما مقديش يذكر انه مضاض بن عمرو بن الحارث، ولعل الناسخ قلب الاسماء بالتقديم والتاخير.

 (¬) الاعلام: ص:  واليعقوبي / .

 (¬) في الاصول: «ابوهم» والاصلاح من الاعلام ص: ، وتاريخ اليعقوبي /  وتاريخ الطبري /  ومن النص فيما بعد.


 (¬) انظر عن العمالقة بالحجاز، المختصر / .

 (¬) الاعلام باعلام بيت الله الحرام ص: .

 (¬) في الاصول: «شبل» والمثبت من الاعلام باعلام بيت الله الحرام ص: ، وفي تاريخ اليعقوبي: «بن بسيل الازدي» / .

 (¬) في ش: «خزام» وفي ت وط: «حزام» والمثبت من الاعلام باعلام بيت الله الحرام ص: .

 (¬) كذا في الاصول وهو الصحيح، في الاعلام: «دواجا» وفي اخبار مكة للازرقي: «رزاح».

 (¬) وردت هذه القصة في تاريخ اليعقوبي / .

 (¬) في ت: «فعرف قومه واتوا اليه وقدموه».

 (¬) في الاصول: «خليل» والمثبت من اليعقوبي /  وكذلك بالاعلام للنهروالي ص: .

 (¬) اضافة من الاعلام للتدقيق.

 (¬) كذا في ش وفي اليعقوبي /  في ط: «صبي» وفي ت: «صبا».


 (¬) وفي ت وط: «احسن».

 (¬) الاعلام  واليعقوبي /    واورد رواية اخري في صعود قصي الي ولاية البيت انظر نفس المرجع ص: .

 (¬) مطلع بيتين سبق ذكرهما.

 (¬) لما ثبت البيت في يد قصي «بني داره بمكة، وهي اول دار بنيت بمكة، وهي دار الندوة» اليعقوبي /  والنقل من الاعلام كما اشرنا.

 (¬) اليعقوبي /  والطبري / .

 (¬) كذا في ت، في ش: «للطواءف»، وفي ط: «الطواءف».

 (¬) في الاصول: «الوفادة» والمثبت من الاعلام ص:  واليعقوبي /  والطبري / . عن قصي ووظاءفه انظر اخبار مكة للازرقي /    والاعلام باعلام بيت الله الحرام ص:   ، المءلف ناقل لما في الاعلام.


 (¬) كذا في ت وط، في ش: «العباسي» والمثبت من الاعلام.

 (¬) الاعلام ص:  ووردت هذه الاخبار ايضا في تاريخ اليعقوبي / .

 (¬) يستمر في النقل من الاعلام ص: .

 (¬) في تاريخ اليعقوبي: قسم قصي المهام بين اولاده ولم يجمعها في يد عبد الدار . فجعل السقاية والرءاسة لعبد مناف، والدار لعبد الدار، والرفادة لعبد العزي، وحافتي الوادي لعبد قصي / .


 (¬) في الاصول: «رحلة الشتاء لليمن ورحلة الصيف للشام» والمثبت من اليعقوبي.

 (¬) كذا في الاصول وهو الصحيح. وفي اليعقوبي /  «بردمان».

 (¬) عن هذه الاخبار انظر اليعقوبي /   .

 (¬) انتهي نقله من الاعلام ص: .

 (¬) عن نسبهم ونسب سلالتهم انظر اليعقوبي / .

 (¬) في اليعقوبي: «انعم صباحا وابيت اللعن» / .


 (¬) ينقل عن المختصر لابي الفداء بتصرف / .

 (¬) سورة سبا:  وتمامها «اية جنتان عن يمين وشمال، كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور».

 (¬) ذكرها اليعقوبي ايضا / .

 (¬) في المختصر: «تولي بعده واءل بن حمير».

 (¬) في الاصول: «سكسك» والثبت من المختصر / .

 (¬) في الاصول: «زورباش» والمثبت من المختصر / .

 (¬) في الاصول: «مازان بن عون» والمثبت من المختصر / .

 (¬) اضافة من المختصر لابي الفداء للتوضيح / .

 (¬) في ت: «افسخ» في ش: «افسيح» في ط: «امسح» والمثبت من المختصر / .

 (¬) ما بين القوسين غير موجود في المختصر.

 (¬) يختلف عن اليعقوبي / . والمختصر /  بالزيادة.


 (¬) في الاصول: «وسيدد» والمثبت من المختصر / .

 (¬) سورة سبا: . واول الاية «فقالوا ربنا باعد بين اسفارنا».

 (¬) كذا في ش واليعقوبي /  في ط: «ختعم» وفي ت «خشعم» وعن هذه الاخبار انظر نفس المراجع.


 (¬) سورة الحجرات: .

 (¬) بعدها في ت: «فقد تم الامر».

 (¬) عن بقية النسب اتصالا بادم مرورا باسماعيل وشيث. انظر مروج الذهب / .


 (¬) كذا عند العدني وابن عدي في الكامل والطبراني في الاوسط عن علي، وعن ابن سعد عن ابن عباس «خرجت من لدن ادم من نكاح غير سفاح». وعن ابن سعد في الطبقات عن عاءشة «خرجت من نكاح غير سفاح» الجامع الصغير حرف الحاء لجلال الدين السيوطي.

 (¬) بعدها في ت: «العلامة الفاضل الشيخ سيدي علي الاجهوري».

 (¬) اذا اطلق الحافظ بدون بيان او تقييد فالمقصود به ابن حجر العسقلاني احمد بن علي توفي سنة  ه   م.

 (¬) هو فتح الباري شرح صحيح البخاري.

 (¬) ابن حبان محمد بن احمد اليسبي توفي  م، مءلف ومحدث عربي، تولي منصب القضاء بسمرقند لكنه صرف عنه متهما بالزندقة، اهم مصنفاءه مجموعة الاحاديث التي اشتهرت بترتيبها المسماة كتاب التقاسيم والانواع : الموسوعة العربية الميسرة ص: ، دار القلم ومءسسة فرانكلين للطباعة والنشر باشراف محمد شفيق غربال.

 (¬) فتح الباري.

 (¬) ابن دريد محمد بن الحسن    م لغوي اديب ولد بالبصرة ومات ببغداد وله مءلفات كثيرة في اللغة والاخبار الادبية واشتهر كتابه «الاشتقاق» في ابانة اصول ومعاني اسماء القباءل والرجال وله المعجم الكبير «الجمهرة»، الموسوعة العربية الميسرة ص: .


 (¬) تختلف الشجرة باختلاف الرواة وقد ذكر الطبري بعضها / . والرواية التي اوردها المءلف قريبة من الرواية التي وردت في مروج الذهب مع تحريف في الاسماء /   .

 (¬) في مروج الذهب: «المقوم».

 (¬) كذا في الاصول وفي تاريخ اليعقوبي وفي مروج الذهب: «ناخور».

 (¬) في ت: «يترح» وفي ش: «يبرح».

 (¬) كذا في الاصول وتاريخ اليعقوبي وفي مروج الذهب: «ساروخ».

 (¬) كذا في الاصول وفي مروج الذهب: «ارعواء».

 (¬) في الاصول: «فالج» والمثبت من مروج الذهب.

 (¬) في مروج الذهب /  والكامل / : «عابر».

 (¬) كذا في الكامل /  وفي مروج الذهب: «ارفشخذ» و«ارفخشد» ايضا.

 (¬) في الاصول: «لمك» انظر هامش  ص: .

 (¬) في الاصول: «يزد» والمثيت من مروج الذهب وتاريخ اليعقوبي / .

 (¬) في الاصول: «مهليل» والمثبت من مروج الذهب، والكامل والطبري.

 (¬) في ت وش: «قيتين»، وفي ط: «قيقن»، والمثبت من مروج الذهب / .

 (¬) في الاصول: «يانش» والمثبت من مروج الذهب /  والكامل /  وتاريخ اليعقوبي / .

 (¬) بعدها في ت: «رحمه الله تعالي».


 (¬) ساقطة من ش وط.

 (¬)  م.

 (¬) كذا في مروج الذهب / ، وفي كتاب «التوفيقات الالهامية في مقارنة التواريخ الهجرية» لمحمد مختار باشا، مصر ، /  الموافق  جوان  م واكثر المصادر الاخري، وفي تاريخ اليعقوبي: «لليلتين خلتا من شهر ربيع الاول»، / .


 (¬) بعدها في الاصول: «ثم خطب الناس وعرض عليهم غزو الشام، فنفر الناس متوجهين اليها فوقعت بينهم وبين الروم وقعة تبوك»، اسقطناها من النص لتنافيها مع الحقيقة التاريخية، فغزوة تبوك وقعت في ايام الرسول عليه الصلاة والسلام في سنة  من الهجرة لا في ولاية ابي بكر. راجع علي سبيل المثال الكامل /  وحسن ابراهيم حسني: تاريخ الاسلام، القاهرة ، / .

 (¬)    م.

 (¬) كذا في مروج الذهب مع الاشارة انه توفي ليلة الثلاثاء لثمان بقين من جمادي الاخرة /  اوت  م.

 (¬) بعد خلافة ابي بكر .

 (¬) اضافة للتدقيق.

 (¬) من حديث طويل رواه الشيخان وذكره الشيخ منصور علي ناصف في كتاب التاج الجامع للاصول في احاديث الرسول ج ، ص: ، وفيه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايها يا ابن الخطاب والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان سالكا فجا قط الا سلك فجا غير فجك».

 (¬) في الاصول: «طبرقة» فمن المعروف ان في سنة  ه   م سار عمرو بن العاص الي برقة وصالح اهلها علي الجزية.


 (¬) في  من شهر ذي الحجة /  نوفمبر  م.

 (¬) في ت: «ستة رجال».

 (¬) وذلك في غزوة تبوك، وفي الاصول: «العشرة».

 (¬) ونقل ابن حجر في فتح الباري عن الطبراني قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يضر عثمان ما فعل بعدها»، مطبعة السلفية مصر / . وجاء في السيرة النبوية لابن هشام، ط دار الجيل، بيروت، ج  ص:  تحت عنوان: ما انفقه عثمان، قال ابن هشام حدثني من اثق به ان عثمان بن عفان انفق في جيش العسرة في غزوة تبوك الف دينار. فقال رسول صلي الله عليه وسلم: «اللهم ارض عن عثمان فاني عنه راض» جاء في كتاب التاج الجامع للاصول في احاديث الرسول للشيخ منصور علي ناصف، ط دار احياء التراث العربي، بيروت، ج  ص: : وقال عبد الرحمان بن خباب: شهدت النبء صلي الله عليه وسلم وهو يحث علي جيش العسرة فقام عثمان وقال: يا رسول الله علي ماءة بعير باحلاسها واقتابها في سبيل الله، ثم حض علي الجيش فقام عثمان فقال: يا رسول الله علي ماءتا بعير باحلاسها واقتابها في سبيل الله، ثم حض علي الجيش فقام عثمان فقال: يا رسول الله علي ثلاثماءة بعير باحلاسها واقتابها في سبيل الله تعالي فانا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينزل عن المنبر وهو يقول: ما علي عثمان ما عمل بعد هذه، ما علي عثمان ما عمل بعد هذه (رواه الترمذي). ونقل صاحب التاج في نفس المرجع ص:  عن الترمذي «جاء عثمان الي النبي صلي الله عليه وسلم بالف دينار في كمه حين جهز جيش العسرة فينثرها في حجرة فرايت النبي صلي الله عليه وسلم يقلبها في حجره ويقول: ما ضر عثمان ما عمل بعد اليوم.

 (¬) في  ذي الحجة /  جوان  م.


 (¬) في  رمضان /  جانفي  م.

 (¬) انظر عن الاختلاف في سنه «اثنان وسبعون واثنان وستون» مروج الذهب / .

 (¬)    م وفي مروج الذهب: «سنة اربعين».

 (¬) وهو الحجاج بن عبد الله الصريمي ولقبه «البرك» مروج الذهب /  و.

 (¬) في الاصول: «رادوية» والمثبت من مروج الذهب /  وقال: «وزادوية مولي بني العنبر» وقيل انه عمرو بن بكر التميمي. مروج الذهب /  انظر ايضا التوفيقات الالهامية / .

 (¬) خارجة بن حذافة. انظر حسن ابراهيم حسن، تاريخ الاسلام / . ومروج الذهب / .

 (¬) في الاصول: «ليلة احدي وعشرين» والمثبت حسب ما اتفقت عليه الروايات، وذكر اليعقوبي ومات ليلة الجمعة اول ليلة من العشر الاواخر من شهر رمضان» / .


 (¬) بويع الحسن بالكوفة بعد وفاة علي بيومين في شهر رمضان سنة اربعين، مروج الذهب / .

 (¬) ان ابني هذا (اي الحسن بن علي) سيد ولعل الله يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين. رواه احمد والبخاري والترمذي وابو داود والنساءي من حديث ابي بكرة رضي الله عنه (حديث صحيح).

 (¬) اورد الحديث كاملا فيما يلي من نصه.

 (¬) سورة النور: .

 (¬) انظر معالم التنزيل للبغوي / .

 (¬) ساقطة من ت وط.

 (¬) الكشاف للزمخشري محمود بن عمر، من اعلام اللغة والادب والاعتزال توفي سنة /    م.

 (¬) اخرجه الطبري من طريق ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن ابي العالية، انظر الكافي الشاف في تخريج احاديث الكشاف للحافظ ابن حجر العسقلاني، المطبوع مع الكشاف.

 (¬) اسم من بزه بزا اذا سلبه، والبزيزي مثل الخصيصي، انظر حاشية محمد بن عليان المرزوقي المطبوعة مع الكشاف.

 (¬) انظر الكشاف /  في تفسير الاية  من سور النور: وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم، وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا.


 (¬) في ط: «في ذكر».

 (¬) نقل المءلف هذا الباب بتصرف دون ان يذكر ذلك خلافا لعادته، عن «رقم الحلل في نظام الدول» لابن الخطيب، تونس    ص :   .

 (¬) في ت: «والفخر العظيم».

 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) في الاصول: «احدي وستين» انظر اليعقوبي /  وغيره،    م.

 (¬) ومن يقول  سنة، نفس المرجع ص: .

 (¬) في ش وت: «سلم» وهو غلط.


 (¬) ساقطة من ت وط.

 (¬) من سنة  ه   م.

 (¬)  محرم  ه   اكتوبر  م.

 (¬)  نوفمبر  م.

 (¬) ساقطة من ش.

 (¬)  م.

 (¬) في اليعقوبي: «احدي وستين سنة» / .

 (¬) في ت: «سبعة» وهو غلط.

 (¬) ساقطة من ش وط.


 (¬) وقيل من جمادي الثانية  م.

 (¬)  اكتوبر  م.

 (¬)  اكتوبر  م.

 (¬) في ت: «عبد الملك بن مروان».

 (¬)  فيفري . وفي الاصول: «ثلاث وتسعين» وهو غلط.

 (¬)  م وفي الاصول: «ست وتسعين» وهو غلط.

 (¬) في ش وت: «التاليفات».

 (¬) علي الارجح في  منه /  م.


 (¬) بعدها في ت: «ليس له بال عليه».

 (¬) الخلع مخالف للرواية التاريخية، يقول المسعودي ان هشام اخ اليزيد «بقي في جواره مخافة اهل البغي والسعاية حتي مات يزيد» مروج الذهب / .

 (¬) تولي هشام بعد وفاة اخيه يزيد بن عبد الملك في  شعبان سنة  ه   جانفي  م.

 (¬) في ربيع الثاني  ه  فيفري  م.

 (¬) سورة ابراهيم: .

 (¬) في مروج الذهب: «اتوعد كل جبار».

 (¬) في مروج الذهب: «خرقني».

 (¬) لم يقتل سما.

 (¬) في جمادي الثانية  / مارس  م.

 (¬)  ذو الحجة /  سبتمبر .

 (¬) في محرم  / اكتوبر .

 (¬) بويع بدمشق في صفر  / نوفمبر .

 (¬) لانه كان لا يجف له لبد في محاربة الخارجين عليه. حسن ابراهيم حسن، تاريخ الاسلام / .


 (¬)  م.

 (¬) من سنوات الهجرة و من سنوات الميلاد، بعدها في ط: «والله تعالي اعلم»، وفي ت: «وزال ملكهم وتشتت شملهم في كل مكان».


 (¬) بعدها في ت: «رضي الله تعالي عنهم».

 (¬) ص: .

 (¬)    م.

 (¬) تفسير من المءلف.

 (¬) في الاصول: «فابصرهم عمرو واصحابه»، والمثبت من الرحلة ص: .

 (¬) اضافة من المءلف عما هو موجود بالرحلة.

 (¬) رحلة التجاني ص: .


 (¬) معالم الايمان في معرفة اهل القيروان تاليف عبد الرحمان بن محمد الانصاري الاسيدي الدباغ (ت.  ه  ) ينقل بتصرف.

 (¬)    م.

 (¬)    م.

 (¬) كذا في المعالم.

 (¬) انظر ترجمة عبد الله بن سعد بن ابي سرح في معالم الايمان /   . نشر مكتبة الخانجي بمصر . تحقيق وتعليق ابراهيم شبوح.


 (¬) اضافة من المعالم ليستقيم المعني، / .

 (¬) في الاصول: «نكص» والمثبت من المعالم.

 (¬) في الاصول: «تهيانا» والمثبت من المعالم ليستقيم المعني.

 (¬) في الاصول: «اعلم».

 (¬) في الاصول: «عبد الله بن ابي سرح» والمثبت من معالم الايمان.

 (¬) في الاصول: «ماءة الف الف» والمثبت من المعالم / .


 (¬) هو ابو عثمان سعيد بن كثير بن عفير، مصري من اصحاب مالك، كان علامة باخبار الناس (  /   .) عن محقق رياض النفوس للمالكي، دار الغرب الاسلامي، هامش ، ص: .

 (¬) في نص معالم الايمان: «الازارقة»، وكذا في الرياض وقال عنها المحقق في هامشه «ولعلها الاقارقة» وهي تسمية قديمة استعملها ابن عبد الحكم والبكري وغيرهما. انظر هامش ، / .

 (¬) في الاصول وفي معالم الايمان: «مثقال» والمثبت من محقق معالم الايمان اعتمادا علي ابن عبد الحكم، فتوح مصر وافريقية والاندلس. انظر هامش ، / .

 (¬) ما بين القوسين تفسير من المءلف زاءد عما هو موجود بمعالم الايمان.

 (¬) اضافة من المءلف.

 (¬) كذا في ط ومعالم الايمان / . في ت: «من الذهب والف الف».

 (¬) اضافة من معالم الايمان وفي مكانها من الاصول: «التجار».

 (¬) معالم الايمان / .

 (¬) اضافة من معالم الايمان / .


 (¬) في الاصول: «واستقلوا حزب» وهي غير ذات معني والمثبت من المعالم / .

 (¬) في المعالم: «يندب».

 (¬) في الاصول: «استقبله» والمثبت من المعالم / .

 (¬) في الاصول: «عنده» والمثبت من المعالم.

 (¬) انظر معالم الايمان / .

 (¬) ينتقل الي موضع اخر من المعالم، انظر المعالم / .

 (¬) في الاصول: «عقبة بن قيس» والمثبت من المعالم بعد تحقيق واصلاح، انظر هامش ، المعالم / .

 (¬) في الاصول: «شعيب» وكذلك في اصول المعالم والمثبت من محقق المعالم، انظر هامش ، المعالم / .

 (¬) في الاصول: «السكن» والمثبت من المعالم / .

 (¬) في الاصول: «كندة» والمثبت من المعالم / .


 (¬) في الاصول: «بن نصر» والمثبت من المعالم / .

 (¬) معالم الايمان / .

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول وفي اصول معالم الايمان: «عليه» والمثبت من محقق المعالم اعتمادا علي الرياض.

 (¬) حديج. عن التفريق بين معاوية بن خديج واوله معاوية بالحاء المهملة مصغرا وهو ما ضبطه ابن حجر في الاصابة بالحرف، انظر هامش ابراهيم شبوح بالمعالم،   / .

 (¬)  م.

 (¬)  م.

 (¬) في الاصول: «القيروان» والمثبت من المعالم /  اذ القيروان لم تتاسس بعد.

 (¬) المعالم / .

 (¬)  م. اخذ الخبر عن المعالم / .

 (¬) ينقل عن الرياض /  بتصرف يسير، تحقيق البشير البكوش، دار الغرب الاسلامي .

 (¬) في الاصول: «همام» والمثبت من الرياض /  والمعالم / .

 (¬) في الاصول: «فهري» والمثبت من الرياض /  والمعالم / .

 (¬) في المعالم وفي الرياض «جلولاء».


 (¬) في الاصول: «القيروان» والمثبت من الرياض /  والمعالم / .

 (¬) في الاصول: «فدخل» والمثبت من الرياض /  والمعالم / .

 (¬) من رياض النفوس للمالكي مع اختلاف يسير في الالفاظ /   .

 (¬) معالم الايمان /  والمالكي في رياض النفوس (ط / ) / .

 (¬) المعالم / .

 (¬)    م.

 (¬) ما بين القوسين موجود في رياض النفوس، والمعالم.

 (¬) في الاصول: «خمس واربعين» والمثبت من معالم الايمان / ، ورياض النفوس «سنة اربعين ايضا» / .  ه     م، وفي معالم الايمان /  «سنة احدي واربعين» متقاربا مع ما سبق منه.

 (¬)  م.


 (¬)    م.

 (¬)    م.

 (¬) كذا في المعالم /    وفي ص:  «وقيل سنة ست واربعين» وهو الاصح.

 (¬) عن غزوة معاوية بن خديج لصقلية انظر المءنس لابن ابي دينار نشر المكتبة العتيقة، بدون تاريخ، ص: ، والمءلف ناقل عن معالم الايمان بتصرف / ، في اول كلامه عن افريقية، وانظر البيان المغرب لابن عذاري: دار الثقافة بيروت / .

 (¬)    م.

 (¬) بعدها في المعالم: «وقيل سنة واحد وخمسين» / .

 (¬) نقلا عن معالم الايمان / .

 (¬)  م.

 (¬) في الاصول: «القيروان» والمثبت من معالم الايمان.


 (¬) في الاصول: «الفهري» والمثبت من معالم الايمان / .

 (¬) في الاصول: «اربع وخمسين» والمثبت من معالم الايمان / .

 (¬) كذا في معالم الايمان وفي رياض النفوس: «ويعقبه مما صنع من ذلك» / .

 (¬) في الاصول: «اللوزي» والمثبت من معالم الايمان.

 (¬) معالم الايمان /   . رياض النفوس / .

 (¬) ما بين القوسين اضافة من المءلف.

 (¬)  م.


 (¬)  م.

 (¬) في الاصول: «تاكران» والمثبت من معالم الايمان / .

 (¬) الجوف هو الشمال في لهجة اهل المغرب والاندلس.

 (¬) لا ينقل عنه مباشرة كعادته وانما هذا من كلام معالم الايمان وانظر رياض النفوس / .

 (¬) معالم الايمان /  والرياض / : «ثقافه».

 (¬) كذا بالاصول. وبرياض النفوس وفي المعالم: «فعل».

 (¬) في الاصول: «عزلتي» والمثبت من معالم الايمان / .

 (¬)    م.

 (¬) في مكانها في المعالم: «وصلح شانها» / .


 (¬) في الاصول: «فيحلوا لكم» وفي اصول المعالم: «فيحلوكم» والمثبت من المحقق في المعالم من الرياض انظر هامش المعالم /  والرياض / .

 (¬) في المعالم: «/ .

 (¬) في مكانها في المعالم: «ثم قال: وعليكم سلام الله» / .

 (¬) وجاء في الرياض تتمة الدعاء هكذا «ثم قال اللهم تقبل نفسي في رضاك واجعل الجهاد رحمتي من دار كرامتي عندك» واثبتها محقق معالم الايمان في النص استنادا الي حاشية احد اصوله والي الرياض ايضا.

 (¬) بعدها في المعالم: «لا يدافعه احد» / .

 (¬) في الاصول: «باغار» وفي المعالم: «باغاي» والاصلاح طبقا لما اثبتنا سابقا.

 (¬) في المعالم: «من طريقه».

 (¬) في المعالم: «دار ملكها» / .

 (¬) في الاصول: «السهر» والمثبت من المعالم /  والرياض / .


 (¬) زاءدة عن المعالم.

 (¬) اضافة من المعالم / .

 (¬) اي الروم وفي المعالم: «فولي الروم» / .

 (¬) اضافة من المءلف عما هو موجود في المعالم.

 (¬) في المعالم: «فبلغنا ان» / ، وفي الرياض: «فبلغت الجارية» / .


 (¬) في المعالم: «رعب» / .

 (¬) في الاصول: «طنجة» والمثبت من المعالم /  والرياض / .

 (¬) في الاصول: «افريقية» والمثبت من المعالم.

 (¬) في الاصول: «ومال هو متياسر لطنجة» وفي المعالم: «وقال هو متياسر عن طبنة» وقال عنها محقق المعالم: ورد هذا النص مضطربا في جميع الاصول وصوابه كما في الرياض هامش   /  وما اثبتناه من الرياض.

 (¬) في الاصول: «فقرب اليها ينظرها» والمثبت من المعالم / .

 (¬) معالم الايمان / .


 (¬) النقل من / .

 (¬) في المعالم: «فانقلبت».

 (¬) في الاصول: «وصل» والمثبت من المعالم / .

 (¬) بعدها في ت: «وسار».

 (¬)    م. تصرف المءلف في النقل عن المعالم بالحذف وتبديل بعض الكلمات.

 (¬) في مكانها في المعالم: «وذكر ابو العرب ان» /  وتصرف المءلف بعد ذلك بالحذف قرابة صفحة.

 (¬) في المعالم: «حتي».

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «خليفة» والمثبت من المعالم / .

 (¬) نقل الفقرة التي انتهت بتصرف حذفا وتلخيصا /   .

 (¬) اضافة من المءلف اذ انتقل بعدها الي موضع اخر من المعالم حيث يترجم فيه لعقبة / .

 (¬) ابن عبد الحكم: الفتوح ، ونقله الدباغ عن المالكي: الرياض /  والنص في فتوح مصر   . ومسالك البكري    وهو اوفي من نص ابن الحكم المطبوع.


 (¬) في الاصول: «سقيتين» والمثبت من المعالم /  والرياض / .

 (¬) اي الدباغ في معالم الايمان / .

 (¬) في الاصول: «فمشي» والمثبت من المعالم / .

 (¬) في المعالم: «الثانية» والصحيح الثالثة.

 (¬) في الاصول: «عقبة بن عامر بالقيروان» والتحريف بين عقبة ومعاوية بعيد، وورد في بعض مخطوطات معالم الايمان: «عقبة بن نمير» و«قمير» بالقاف وهو اسم لم يرد في حركة الفتح الاسلامي لافريقية مطلقا انظر تعليقات ابراهيم شبوح، محقق معالم الايمان هامش   / .

 (¬) في المعالم: «ولم يختلفوا في انه كان مستجابا» نقل المءلف ما ورد في ترجمة عقبة بن نافع في معالم الايمان مع تبديل بسيط /   .


 (¬) النقل من /  وما بعدها.

 (¬) في الاصول: «ابا حامد» والمثبت من المعالم.

 (¬) في الاصول: «ابا يسيد» والمثبت من المعالم.

 (¬) اضافة من المءلف عما هو موجود بالمعالم.

 (¬) كذا في الاصول، وفي اصول المعالم، والطبقات، وقد اصلحها ابراهيم شبوح في تحقيقه للمعالم: «يعرفون» / .

 (¬) في الاصول: «وما يرون» وفي اصول المعالم: «وما يرونه» والاصلاح من محقق المعالم.

 (¬)    م.

 (¬) معالم الايمان في ترجمة عقبة بن عامر /   .

 (¬) في الاصول: «خارجة» والمثبت من المعالم / .


 (¬) في الاصول: «النجاري» والمثبت من المعالم / .

 (¬)    م.

 (¬)    م.

 (¬) هو سبط الحافظ السلفي.

 (¬) في ط: «حمد» وفي ت وش: «احمد» والمثبت من المعالم /  وهو الحافظ السلفي.

 (¬) في الاصول: «احمد بن محمد» والمثبت من المعالم.

 (¬) في الاصول: «احمد بن محمد» والمثبت من المعالم.

 (¬) في الاصول وفي اصول المعالم: «البكري» والمثبت من محقق المعالم /  هامش .

 (¬) في الاصول وفي اصول المعالم: ابن مرزوق موسي التجيبي» والمثبت من محقق المعالم /  هامش .

 (¬) في الاصول وفي اصول المعالم: «قرية» والمثبت من محقق المعالم هامش .

 (¬) في الاصول: «لا اقوم» والمثبت من المعالم.

 (¬) في الاصول: «من كان منكم. . . يءمن بالله واليوم الاخر فلا ياتين شيءا من السبي حتي يستبرءها» والمثبت من محقق المعالم /  هامش  عن اسد الغابة.


 (¬) في الاصول: «ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يركبن دابة من فء المسلمين حتي اذا اعجفها ردها فيه» والمثبت من المعالم.

 (¬) في مكانها في الاصول: «ومن كان» والمثبت من محقق المعالم.

 (¬) ورد في السيرة النبوية لابن هشام، نشر دار الجيل، وقدمها وعلق عليها وضبطها طه عبد الرءوف سعد ج  ص:   .

 (¬)    م.

 (¬) معالم الايمان، من ترجمة رويفع بن ثابت /   .

 (¬) النقل من /  مع تغيير بسيط في بعض الكلمات.

 (¬) تفسير من المءلف.

 (¬) في الاصول: «الناس» والمثبت من المعالم / .

 (¬) في المعالم: «قرشانة».

 (¬)    م.


 (¬) في الاصول: «معسكر» والمثبت من المعالم / .

 (¬) في الاصول: «المسلمين» والمثبت من المعالم / .

 (¬) في المعالم: «دخلنا».

 (¬) في الاصول: «اراد» والمثبت من المعالم / .

 (¬) في الاصول : «وجوه» والمثبت من المعالم / .

 (¬) في المعالم: طنجة» وهو مستبعد.

 (¬) ويقال شقبانرية وهو تعريب لاسمها الروماني «Sicca Veneria».

 (¬) الرياض / .

 (¬) في الاصول: «فزع جمع» والمثبت من المعالم /  والرياض / .


 (¬) اضافة من المعالم / .

 (¬) في الاصول: «قال» والمثبت من المعالم.

 (¬)    م.


 (¬) تفسير من المءلف اذ ان معالم الايمان تفهم القارء ان ترشيش هي قرطاجنة اذ ان «ترشيش» هو اسم مدينة تونس القديم.

 (¬) هي في بعض ولاية بنزرت.

 (¬) في الاصول: «الروم» والمثبت من المعالم / .

 (¬) في المعالم: «دار الصناعة».

 (¬) تفسير من المءلف.

 (¬) في الاصول: «اوراسن» والمثبت من المعالم / .


 (¬) في الاصول: «غاءر» والمثبت من المعالم / .

 (¬) في الاصول، وفي بعض اصول المعالم: «مكناسة» والمثبت من محقق المعالم اعتمادا علي البكري، انظر هامش   / ، والرياض /  هامش .

 (¬) في الاصول: «يزيد بن خالد» والمثبت من المعالم / . ووقع الاضطراب في اسمه عند المءرخين فهو يزيد او خالد انظر تحقيق اسمه من طرف البشير البكوش، الرياض، هامش ، / .

 (¬) في الاصول: «قصر» والمثبت من المعالم / .

 (¬) وهذه الاكلة معروفة الي الان وتسمي في بعض الجهات «بسيسة» وتسمي في غيرها مثلا صفاقس «زميط» او «زميطة».


 (*) في الاصول: «يزيد بن خالد» والمثبت من المعالم / . ووقع الاضطراب في اسمه عند المءرخين فهو يزيد او خالد انظر تحقيق اسمه من طرف البشير البكوش، الرياض، هامش ، / .

 (¬) في الاصول واصول المعالم: «العرب» والمثبت من محقق المعالم انظر هامش   / . وهو المنطقي.

 (¬) في الاصول: «واطل» والمثبت من المعالم / .

 (¬) كتبها المءلف «قربوص» كما تنطق باللغة العامية وهو حنو السرج.

 (¬) في الاصول: «طبنة» والمثبت من المعالم / .

 (¬) اضافة من المعالم.


 (¬) ما بين القوسين ساقط من ت.

 (¬) في الاصول: «وهج» والمثبت من المعالم، والرهج هو الغبار.

 (¬) في الاصول: «بها».

 (¬) كذا بالاصول والمعالم، وجاء في المسالك للبكري: «قلعة بشر بن ارطاة» ص:  والاصح «بسر» نسبة لفاتحها بسر بن ارطاة العامري كما جاء في كتب التراجم والطبقات.

 (¬) اضافة من رياض النفوس يقتضيها ضبط المعني / .


 (¬) في الاصول: «فخذيها» وفي المعالم عجرتها وهو تصحيف والمثبت من الرياض /  وفي تاج العروس «العجيزة» هي العجز وتقال للمراة / .

 (¬) اضافة من المعالم / .

 (¬) اضافة من المعالم / .

 (¬) في المعالم والرياض: «المسجد الجامع ».

 (¬) سبتمبر  م.

 (¬) في الاصول: «طنبة» وفي اصول المعالم: «طنجة» وفي اصول الرياض: «طبنة»، والاثبات من محقق المعالم استنادا الي المسالك، انظر هامش   / . ومن محقق الرياض، هامش   / . وعن طنبذة انظر معجم البلدان، والروض المعطار ص: ، وصلة السمط / .

 (¬) في الاصول وفي اصول المعالم: «زعفران» والمثبت من الرياض / .

 (¬) في الاصول: «يسمي بفحص ابي صالح» وفي المعالم: «بموضع فحص ابي صالح» وفي الرياض: «فسمي فحص ابي صالح» / .


 (¬) في المعالم: «شدته وقهره لهم» /  وكذلك في الرياض / .

 (¬) معالم الايمان بتصرف /   .

 (¬) في الرحلة: «فاشترط هذه الارض المسماة به الان وهي اذ ذاك قري كثيرة» ص: .

 (¬) الرحلة ص:   .


 (¬) اضافة من المعالم / .

 (¬) ينقل من المعالم بتصرف / .

 (¬) كذا في الاصول وفي معالم الايمان / ، في رحلة التجاني وفي المغرب للبكري: «جزيرة شريك» وفي طبقات ابي العرب: «جزيرة ابي شريك»، وهي ما يعرف اليوم في البلاد التونسية بالوطن القبلي وهو شبه جزيرة.

 (¬) تفسير من المءلف اضافة عن الرحلة.

 (¬)  م.

 (¬) ما يتعلق بجزيرة شريك انظر رحلة التجاني ص: .

 (¬) يرجع الي النقل من المعالم /  بتصرف.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ش.

 (¬) في ش: «ثاءرة الكافرين»، وفي المعالم /  والرياض / : «مدة اهل الكفر».

 (¬) النقل بتصرف يسير من ابن خلكان، وفيات الاعيان، تحقيق احسان عباس، دار صادر، بيروت مطبعة الغريب، /  وما بعدها.


 (¬) اسقط المءلف شيءا من الحوار: «فقال: وكيف؟ لا ام لك قال: وكيف لا اعلمك هذا، فاعض وامص» الوفيات / .

 (¬)    م.

 (¬) الحميدي الازدي (   م) ولد في ميورقة وتوفي في بغداد، فقيه محدث ومءرخ واديب درس في الاندلس والقيروان وزار بلاد المشرق لم يبق من مءلفاته الا «جذوة المقتبس في ذكر ولاة الاندلس» «واسماء رواة الحديث واهل الفقه والادب وذوي النباهة والشعر» والمءلف ينقل عن الوفيات /  لا عن الحميدي.

 (¬)    م. وفي الوفيات: «سبع وسبعين» ومن الصعب ضبط بداية ولاية موسي بن نصير بافريقية لاختلاف المصادر علي اتساع مدة عشر سنين وسنة /  هي في ذلك اكثر اعتمادا.

 (¬) كذا في ت وط والوفيات، في ش: «شيب» وفي بعض نسخ من الوفيات: «شيث» انظر هامش المحقق   / .


 (¬) في الوفيات: «طارق بن زياد البربري، ويقال انه من الصدف» / .

 (¬)  افريل  م.

 (¬) هو ابو القاسم خلف بن عبد الملك بن مسعود بشكوال (  /    م) كان من علماء الاندلس، له كتاب «الصلة» وله تاريخ صغير في احوال الاندلس وتصانيف اخري، انظر ترجمته في الوفيات /   .


 (¬) ما يتعلق بتدمير انظر الوفيات / .

 (¬) في الاصول: «قوة» والمثبت من الوفيات.

 (¬) اضافة من الوفيات ليكتمل المعني.

 (¬) في الاصول: «منه لكم تمكن» وهي غير ذات معني، والمثبت من الوفيات / .

 (¬) في الوفيات: «واني لم احذركم امرا انا عنه بنجوة ولا حملتكم علي».

 (¬) في الوفيات: «ذكرا».


 (¬) في الاصول: «اني مجيبكم» والمثبت من الوفيات / .

 (¬) في الاصول: «القوم» والمثبت من الوفيات.

 (¬) في الوفيات: «كفيتكم».

 (¬) في الوفيات: «عزيمتي».

 (¬) في الاصول: «والتقوا» والمثبت من الوفيات.

 (¬) في الاصول: «فلا تحالف» والمثبت من الوفيات.

 (¬) اخذه من ترجمة موسي بن نصير، الوفيات: /   .

 (¬) يرجع للنقل من الوفيات بتصرف /  في المقال المخصص لبيت الحكمة، وطرح المءلف الجزء الاول من هذا الباب المتعلق خاصة بملك قادس وابنته التي قدمها المءلف فيما سبق من حديثه.


 (¬) في الاصول: «لوزيره» والمثبت من الوفيات.

 (¬) اضافة من الوفيات ليستقيم المعني.

 (¬) وفيات الاعيان /    وانظر ايضا عن بيت الحكمة نفح الطيب /    والروض المعطار للحميري.


 (¬) يستمر في النقل من الوفيات / .

 (¬) في الاصول: «خليقة» والمثبت من الوفيات / .

 (¬) المءلف ينقل عن الوفيات لا عن «جذوة المقتبس».

 (¬)    م.

 (¬) في الوفيات: «تفسخت».

 (¬) في الاصول: «فارس» والمثبت من الوفيات.

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «ست وتسعين» والمثبت من الوفيات وهو ما يوافق سنة    م.


 (¬)  م.

 (¬) اضافة من الوفيات اتماما للفاءدة، انتهي نقله من الوفيات / .

 (¬) خريدة العجاءب بتصرف يسير ص:   .

 (¬) ما بن القوسين اضافة من المءلف كما نص عليه.

 (¬) اضافة من خريدة العجاءب.

 (¬) كذا في ش، وفي ط: «الياقوت والبهرمان» والياقوت البهرماني نوع من اليواقيت يشبه لون البهرمان وبهرام اسم للمريخ، تاج العروس / .

 (¬) خريدة العجاءب ص: .


 (¬) اضافة من المعالم للضبط.

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «عاصم» والمثبت من المعالم / .

 (¬)    م اخذ ما سبق من ترجمة عبد الله بن المغيرة من المعالم / .

 (¬) علي بن رباح بن قصير اللخمي، انظر ترجمته بالمعالم ص:  والمءلف ينقل منها .

 (¬) في الاصول: «عند» والمثبت من المعالم.

 (¬) معالم الايمان / .


 (¬) النقل بتصرف واختصار كبير من باب «خلافة ابي العباس عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس» /  وعدة ابواب قبلها.

 (¬) في تاريخ الطبري: «تءول» وكذلك في الكامل لابن الاثير / .

 (¬) اضافة من تاريخ الطبري لاتمام المعني / .

 (¬) الطبري / .

 (¬) نوفمبر  انظر الكامل / .


 (¬) انظر عن نسب ابي مسلم الكامل / .

 (¬) انظر الكامل / .

 (¬) الطبري /  وكان ذلك في سنة  ه   م.

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «نصر بن يسار» والمثبت من تاريخ الطبري، ولاه الوليد علي خراسان وافرده بها./ .

 (¬) كذا في الكامل والطبري، في مروج الذهب والاصول «خلل».

 (¬) كذا في الكامل والاصول، في الطبري ومروج الذهب «جمر».

 (¬) كذا في الاصول ومروج الذهب، في الكامل «اخشي».

 (¬) كذا في الكامل والطبري ومروج الذهب، في الاصول: «بالزندين توري».

 (¬) كذا في الاصول ومروج الذهب، في الكامل: «مبدا» وفي الطبري: «مبدءها».

 (¬) كذا في الاصول، في مروج الذهب: «فان لم تطفءوها تجن حرباه، مشمرة يشيب لها الغلام».

 (¬) كذا في الاصول ومروج الذهب، بالطبري والكامل: «فقلت».

 (¬) كذا في الاصول، في مروج الذهب: «فان يكن قومنا اضحوا نياما».

 (¬) في الاصول: «فقوموا» والمثبت من مروج الذهب./ .


 (¬) اوت  م.

 (¬) انظر الكامل لابن الاثير / .

 (¬) والارجح في  ربيع اول /  اكتوبر .

 (¬) الطبري / .

 (¬) نفس المرجع، ص: .

 (¬) سورة البقرة:  وتمامها: فانجيناكم واغرقنا ال فرعون وانتم تنظرون. انظر عن هذه الحوادث تاريخ الطبري /    والكامل /   .


 (¬) مر المءلف عن ذهاب مروان الي الموصل وغيرها قبل ان يصل الي بلاد الشام اختصارا، انظر عنه الكامل /  وتاريخ الطبري / .

 (¬) تاريخ الطبري / .

 (¬) سورة الانعام: .

 (¬) في  منه /  جوان  م، انظر عن موت ابي العباس تاريخ الطبري / .

 (¬) بالتاريخ الهجري.

 (¬) الكامل /    الطبري /   .


 (¬) كتب المسعودي في مروج الذهب: «وفي سنة خمسين وماءة مات ابو حنيفة النعمان بن ثابت. . . في ايام المنصور ببغداد، توفي وهو ساجد في صلاته وهو ابن تسعين سنة» / .

 (¬) الدانق: جاء في المنجد للويس معلوف: فارسية، ج دوانق ودوانيق والدانق سدس الدرهم ص: .

 (¬) عند دوزي (Supplements. Dozy / ) الحبة قطعة نقدية صغيرة وفي المنجد قطعة نقدية لها وزن الشعيرتين، وتساوي سدس عشر الدينار.

 (¬) الاستدلال باية قرانية وتمامها: {فسبحان الله رب العرش عما يصفون} سورة الانبياء: .


 (¬) لخص المءلف خبر مقتل ابي مسلم وتصرف فيه عن الطبري /   . انظر ايضا الكامل لابن الاثير /   .

 (¬)    م.

 (¬)  فيفري  م. عن قتل ابي مسلم انظر الطبري /   .


 (¬) بعدها في ت: «من الاحرار والعبيد».

 (¬) في ط: «والعاري والمحتاج».

 (¬) في ت: «استخلفتهم».

 (¬) في ط: «امضوه».

 (¬) في ت: «اشتهر».

 (¬) في ت: «اهابوهم».

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) في ط: «بقاء الاسلام» وفي ت: «فما بقاء في الاسلام».


 (¬) ساقطة من ت.


 (¬) في ت: «لاخذه عنك صحيحا».

 (¬) في ت: «غيضه».

 (¬) لم يذكر الطبري هذه القصة في سيرة المنصور.

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «اثنان وعشرون سنة وثلاثة اشهر» والاصلاح اعتمادا علي تاريخ ولايته وموته. في اختلاف مدة خلافته قال ابن الاثير: «فكانت مدة خلافته اثنين وعشرين سنة الا اربعة وعشرين يوما، وقيل الا ثلاثة ايام، وقيل الا يومين» الكامل / .

 (¬) عن اختلاف الاقوال في سنه يوم توفي انظر الطبري / .

 (¬) هو المهدي واسمه محمد.

 (¬)    م.


 (¬) ذكر ابن الاثير روايات في كيفية موت المنصور ومنها موته بسقوطه عن دابته ودفنه ببءر ميمون بينما كان نازلا في اخر منزل بطريق مكة، ولم يتعرض ابن الاثير الي خبر سفيان الثوري، الكامل / . وذكر الطبري انه صار الي بءر ميمون ومات بمرض في بطنه، الطبري /  وعن الثوري انظر الطبري /  وقصته تختلف عما اورده مقديش في كتابه.

 (¬)  اكتوبر.

 (¬) في الكامل: «ليغموا» وهو تحريف. وذكر ابن الاثير انه «دفن في غيرها» / .

 (¬) في ت: «وجالس العلماء كثيرا والقضاة».

 (¬) موسي الهادي.

 (¬) مارس  م.

 (¬) في الاصول: «احدي عشر سنة» والمثبت من الكامل /  وغيره من المراجع، وزاد ابن الاثير: «وقيل عشر سنين وتسعة واربعون يوما».

 (¬)  اوت  م وذكر المسعودي: «لسبع بقين من شهر محرم» / .


 (¬)  م.

 (¬) عن اختلاف الاقوال في مدة خلافته انظر الكامل / .

 (¬) في الاصول: «احدي وسبعين» والمثبت من مروج الذهب /  والمراجع الاخري، وقيل انه توفي في منتصف ربيع الاول كما ذكر المءلف، واختلف فيه، وذكر السيوطي في تاريخ الخلفاء ص:  انه قيل توفي في ربيع الاخر، وعن اختلاف الاقوال عن هذا انظر الكامل / .

 (¬) ذكر السيوطي: «انه تولي الخلافة ليلة السبت لاربع عشرة بقيت من ربيع الاول سنة سبعين وماءة» ص: . واقر المسعودي انه تولي الخلافة صبيحة الليلة التي مات فيها الهادي / .

 (¬) كذا في ت وط، في ش: «المرسي».

 (¬) ابنه القاسم، وسماه المءتمن، الطبري / .


 (¬) كان ذلك لما طلب الحج في سنة  ه   م انظر الطبري / .

 (¬) «كتابين لعبد الله المامون: «الاول فيما اشترط علي ابنه الامين من الوفاء بما فيه من تسليم ما ولي عبد الله من الاعمال، والثاني نسخة البيعة التي اخذها علي الخاصة والعامة والشروط لعبد الله علي محمد. . . وجعل الكتابين في البيت الحرام بعد اخذه البيعة علي محمد». الطبري / .

 (¬) «وتوفي  فيما يذكر  بموضع يدعي المثقب» الطبري / .

 (¬) ابن الاثير / .

 (¬) في الاصول: «سنة احدي وتسعين» والمثبت من الطبري /  ومروج الذهب / . وتاريخ الخلفاء للسيوطي ، في مروج الذهب: «يوم السبت لاربع ليال خلون من جمادي الاخرة» وفي الطبري: «لثلاث ليال».

 (¬) عن اختلاف الاقوال في مدة خلافته انظر مروج الذهب / .


 (¬) في الاصول: «حازم بن خزيمة» والمثبت من الكامل / . وفي الطبري وفي مروج الذهب: «هرثمة بن حازم» / .

 (¬) عن محاربة علي بن عيسي وطاهر انظر مثلا الكامل / . والطبري /   .

 (¬) سورة البقرة: .

 (¬) عن صفات الامين انظر مروج الذهب / .

 (¬) في ت: «منشفتين» وفي ط: «مشنعتين» والمثبت من الكامل / . قال ابن الاثير: «لما اتي نعي علي بن عيسي الامين وهو يصطاد السمك، قال للذي اخبره: ويلك دعني، فان كوثرا قد صادت سمكتين، وانا ما صدت شيءا»، وهذا يخالف ما ذكره مقديش من ان طاهر بن الحسين دخل بغداد والامين يصطاد السمك، فدخول طاهر الي بغداد وقع بعد ثلاث سنوات من حادثة السمك، اذ تمت في سنة  ه     بينما تم قتل علي بن عيسي في سنة  ه     م.


 (¬) ما بين القوسين يثبت ان ما سبق من تذكير الامين لطاهر بمن كان مثله في خدمة الخلفاء وقتل، زيادات من المءلف عن الواقع التاريخي.

 (¬) هذه الرواية تخالف ما ذكرته كتب لتراث، فطاهر بن الحسين «مات. . . من حمي اصابته» الكامل / . وذكر الطبري «انه وجد في فراشه ميتا» / . توفي جمادي اولي  ه    .

 (¬) يشك في الطواف براس الامين في مدينة بغداد.

 (¬) سبتمبر  م.

 (¬) في الاصول: «محمد بن المنصور» والمثبت من الطبري انظر عن خروجه الطبري / .


 (¬) الطبري / .

 (¬)  اوت  م. وذكر الطبري هذا التاريخ كرواية من الروايات، وعن اختلاف الاقوال فيه انظر الطبري / .

 (¬) انظر مروج الذهب / .

 (¬) انظر مروج الذهب / .


 (¬) اي سامرا. مروج الذهب / .

 (¬)  م. انظر الحديث الكامل لابن الاثير / .

 (¬) مروج الذهب /   .

 (¬) سورة الرعد: . وفي قراءة: «وسيعلم الكفار. . .».

 (¬) والسبب الذي ذكرته المراجع التراثية يختلف عما قدمه مقديش، ففي مروج الذهب /   ، وفي تاريخ الطبري /   ، يرجع سبب هذا الفتح الي خروج «توفيل ميخاءيل ملك الروم الي بلاد الاسلام واضراره باهل زبطرة وغيرها».

 (¬)  جانفي  م انظر الكامل لابن الاثير /  ومروج الذهب / .


 (¬) في الاصول: «اشناش» والمثبت من الطبري / . والمعتصم هو الذي قدم اشناس كما مكنه من القيام بدور حربي هام في فتح عمورية، نفس المرجع.

 (¬) انظر الطبري / .

 (¬) اضافة من الطبري.

 (¬) انظر الطبري /   .

 (¬) في ت: «عالما اديبا».

 (¬) كذا بالاصول والصحيح سنة اثنين وثلاثين وماءتين كما في مروج الذهب /  وابن الاثير /  وغيرهما من المراجع، ويوافق بالتاريخ الميلادي  جويلية .

 (¬) انظر مروج الذهب / .


 (¬) في الاصول: «محمد بن ابي بكر بن الليث».

 (¬) اضافة من ابن الاثير للايضاح / .

 (¬) في الاصول: «باغر» والمثبت من الكامل / .

 (¬) انظر الكامل في التاريخ لابن الاثير /   .

 (¬) ورد في الكامل والطبري ان الذي ضربه بغلول، وباغر مشاركه.

 (¬) عن خبر مقتل المتوكل، واشتراك باغر وبغا وغيرهما من الاتراك في قتله انظر الطبري /   ، ومروج الذهب /   .

 (¬)  ديسمبر  م، وقيل لاربع خلون من شوال، الطبري / . والكامل /  وفي مروج الذهب: «لثلاث خلون من شوال» / .

 (¬) المصدرين السابقين اعتمادا علي انه توفي لاربع خلون من شوال.

 (¬) في الطبري: «اربعون سنة» وفي ابن الاثير: «نحو اربعين سنة».

 (¬) ساقطة من ت.


 (¬) في الكامل والطبري: «ابن الطيفوري».

 (¬) اختلفت الروايات في موت المنتصر ومنها انه مات من علة الذبحة والمبضع المسموم. . . انظر الكامل /  والطبري /   .

 (¬) في الكامل: «فساله عبد الله بن عمر البازيار» / .

 (¬) اورد ابن الاثير هذه القصة / .

 (¬) الكامل / .

 (¬) كذا في الكامل، «وقيل توفي لاربع خلون من شهر ربيع الاخر» الطبري / . جوان .

 (¬) في الاصول: «ست واربعين سنة». وفي الكامل والطبري: «وكان عمره خمسا وعشرين سنة، وقيل اربعا وعشرين سنة» / ، / . وفي تاريخ الخلفاء: «ست وعشرين» ص: .

 (¬) في الاصول: «اخاه».


 (¬) في الاصول: «باغر» والمثبت من مروج الذهب / ، وباغر هو احد قواد بغا، وامر المستعين بغا ووصيف بقتل باغر فقتل سنة احدي وخمسين وماءتين، الكامل /    والطبري /   .

 (¬) في الاصول: «الجسر» والمثبت من الطبري /  وفي مروج الذهب: «لءلءة الجوسق» /  حيث كان المعتز معتقلا مع اخيه المءيد.

 (¬) في الاصول: «اثنين وخمسين وماءتين»، والمثبت من مروج الذهب والطبري.

 (¬) الطبري / .

 (¬) وفي المسعودي: «لست خلون من شوال»  اكتوبر .

 (¬) في الاصول: «احدي وثلاثون سنة» والمثبت من مروج الذهب / .


 (¬) سماها المتوكل، الكامل / .

 (¬) في ت: «باغور» وفي ط: «باغر» والمثبت من الطبري / .

 (¬) خلع نفسه لثلاث بقين من رجب سنة  ه   م الطبري /  مروج الذهب / .

 (¬) عن هذه الاخبار انظر الكامل /    والطبري /   . قال: «ادخلوه سردابا واطبقوا عليه بابه فاصبح ميتا وكانت وفاته لليلتين خلتا من شعبان سنة  ه ».

 (¬) تمت بيعته قبل موت المعتز كما اشرنا.

 (¬)  اوت  م.

 (¬) «وله يومءذ سبع وثلاثون سنة، وقيل تسع وثلاثون سنة» مروج الذهب / .

 (¬) الاردب بكيل القاهرة:  ويبات.

 (¬) انظر الكامل /    والطبري /   .

 (¬) من استنتاج المءلف.


 (¬) «لاثنتي عشرة ليلة بقيت من رجب» الكامل / .

 (¬) جوان   م.

 (¬) في الاصول: «ابو جعفر احمد» والمثبت من الطبري / . وفي مروج الذهب: «احمد بن جعفر المتوكل» وفي الكامل: «احمد بن المتوكل».

 (¬) انظر مروج الذهب / .

 (¬) مبالغة.


 (¬) اختصر المءلف خبر قيام الزنج اختصارا كبيرا حتي بانت وكانها ثورة قصيرة لا حركة متداخلة متشعبة كانت فيها وقاءع وحروب بين الزنج والعباسيين علي مستويات عدة قبل ان يتحمل الموفق مسءولية قتالهم، انظر عن هذه الحركة الثورية الطبري / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .

 (¬) انظر عن هذه الواقعة الطبري /  والكامل / ، ، ، ، ، ، .

 (¬) بمكة، انظر الكامل / .

 (¬) انظر مروج الذهب /    والكامل / .

 (¬) «وخلع الموفق علي ابنه ابي العباس» الكامل / .

 (¬) كذا في الكامل / ،  اكتوبر  م وقبل موته خلع المعتمد ولده المفوض من ولاية العهد وقدم ابن اخيه المعتضد علي ولده المفوض، الكامل /   .


 (¬) النقل من ص: ، وتصرف المءلف في النقل بتغيير قليل من الالفاظ وبالزيادة.

 (¬) ما بين القوسين غير موجود في تاريخ الخلفاء.

 (¬) في تاريخ الخلفاء: «ابي حازم».


 (¬) تاريخ الخلفاء ص:   .

 (¬) في الاصول: «ست» والمثبت من الكامل /  وغيره من المراجع.

 (¬)  افريل  م.

 (¬) في مروج الذهب: «ويومين» / .

 (¬) في الاصول: «ابو الحسن عبد الله بن سليمان» والمثبت من الكامل /  ومروج الذهب /  والطبري / .

 (¬) في الاصول: «سابع جمادي الاولي»، والمثبت من الكامل والطبري، وفي مروج الذهب: «لسبع ليال خلون».

 (¬) ظهور القرامطة سبق خلافة المكتفي اذ كان ظهورهم في سنة  في اخر ايام المعتمد انظر الطبري / .

 (¬) اضافة من الطبري للدقة /   ، وفي مروج الذهب: «ذكروية» / .

 (¬) عن بداية الحركة القرمطية انظر الطبري /   .

 (¬) انظر الطبري / .


 (¬) سورة ال عمران: .

 (¬) المدثر.

 (¬) انظر الطبري / .   م.

 (¬) في الاصول «ملك».

 (¬) في مروج الذهب: «ست سنين وسبعة اشهر واثنين وعشرين يوما وقيل ست سنين وستة اشهر وستة عشر يوما علي تباين الناس في تواريخهم» / ، وفي الكامل: «ست سنين وستة اشهر وتسعة عشر يوما».

 (¬) الكامل /   .

 (¬) هنا ينتهي كلام الصولي، انظر تاريخ الخلفاء للسيوطي ص: .

 (¬) في مروج الذهب: «لثلاث عشرة ليلة خلت من ذي القعدة».

 (¬)  اوت  م.


 (¬) في الاصول: «الغالب بالله» والمثبت من الطبري الذي عاش هذه الاحداث.

 (¬)  م.

 (¬) انظر الكامل: / .

 (¬) «التي كان يقيم فيها المعتز» الكامل / .

 (¬) محمد بن داود بن الجراح.

 (¬) قبل ذلك هرب ابن المعتز الي الصحراء.

 (¬) في سنة تسع وتسعين وماءتين. مروج الذهب / .

 (¬)  م.


 (¬) ابن الاثير /   .

 (¬)  فيفري  م.

 (¬) الكامل / ، مروج الذهب / .

 (¬) في الكامل: «نفسي، اذكر الرحم التي بيني وبينك» / .

 (¬) سورة يوسف: .

 (¬) عن حرب المقتدر مع الروم انظر الكامل: /   .


 (¬) انظر الكامل /   .

 (¬) الكامل / .

 (¬) سورة ال عمران: .

 (¬) في الاصول: «ليقسه» والمثبت من الكامل / .


 (¬) الكامل / .

 (¬) ذكر ابن الاثير: «انه لما وصله كتاب المهدي اعاد الحجر الاسود علي ما نذكره واستعاد ما امكنه من الاموال من اهل مكة». الكامل / .


 (¬) سورة طه: .

 (¬)  ماي  وفي التوفيقات الالهامية في مقارنة التواريخ الهجرية بالسنين الافرنكية والقبطية لمحمد مختار باشا: «رجع الحجر الاسود الي مكانه في محرم من نفس السنة»./ .

 (¬) عن رجوع الحجر الاسود انظر الكامل / .

 (¬) سماها الكامل: «وحشة» وتعددت، انظر /  و و.

 (¬)  م.


 (¬) في الاصول: «خمسا وعشرين سنة الا اياما » والمثبت من الكامل ومروج الذهب / .

 (¬) «كانت خلافته سنة وستة اشهر وستة ايام» مروج الذهب / .

 (¬) كذا عند السيوطي في تاريخ الخلفاء ص: ، وفي مروج الذهب / ، والاوراق للصولي ص:  وعند ابن الاثير / ، وابن كثير: البداية والنهاية / ، وعند ابي الفداء الايوبي في المختصر: «احمد بن المقتدر» / .

 (¬)  م.

 (¬) في مروج الذهب: «ابو اسحاق» / .

 (¬) في مروج الذهب: «المتقي لله» / .

 (¬)  م.

 (¬)  م.

 (¬) مروج الذهب / ، وابن الاثير /   .


 (¬) انظر مروج الذهب /  والكامل /   ،   .

 (¬) في الاصول: «اتا في العمي» والاثافي، ويقال اثاف مفرده اثفية، حجر مثل راس الانسان، والحجر توضع عليه القدر وهو المقصود في النص، انظر تاج العروس / .

 (¬)  اوت  م. قال ابن الاثير في خبر خلع المطيع: «وكان به مرض الفالج وقد ثقل لسانه، وتعذرت الحركة عليه، وهو يستر ذلك، فانكشف حاله لسبكتكين هذه الدفعة فدعاه الي ان يخلع نفسه من الخلافة ويسلمها الي ولده الطاءع لله»، الكامل / .

 (¬)  م.

 (¬)    م.


 (¬) في تاريخ الخلفاء للسيوطي ص: ، ان قاءل ذلك هو زياد القاءد لا رسول العزيز صاحب مصر.

 (¬) بعد ان تولاها في العراق شرف الدولة ابو الفوارس شيرزيل بن عضد الدولة. ابن الاثير / .

 (¬) الكامل / .

 (¬)    م.

 (¬) اضافة للتوضيح، مارس  م.


 (¬) ويعرف بالامام القادر بالله، لمعرفته بامور الدين وتصنيفه كتابا علي مذهب السنة.

 (¬) في الكامل: «دخل دار الخلافة ثاني عشر رمضان» / .

 (¬) ابن الاثير / .

 (¬) ابن الاثير /   .

 (¬)    م.

 (¬)  افريل  م انظر الكامل / .


 (¬) اضافة لما اسقطه المءلف، وهو خلافة المقتدي بامر الله.

 (¬)  فيفري  م.

 (¬) الكامل / .

 (¬) في الاصول: «لست بقين من ربيع الاخر» والارجح هو ما اثبتناه من ابن الاثير / .

 (¬)  اوت  م.

 (¬) ترجم له ابن الصلاح في طبقات الشافعية والسبكي في طبقات الشافعية، وذكر انه في اول امره تنسك ولبس الصوف وانفرد في بيت للعبادة.

 (¬) في الاصول: «محمود بن مسعود» والمءلف خلط بين مسعود واخيه محمود، والمثبت من الكامل / .

 (¬) لان اكثر العسكر غدر بالخليفة، فظفر به السلطان مسعود واسره مع خواصه، وحبسهم بقلعة قرب همذان، وارسل السلطان سنجر السلجوقي الي ابن اخيه مسعود باطلاق سراح الخليفة وارجاعه معززا الي مقره، وبينما مسعود مستعد لتلبية اقتراح عمه والعسكر ما زال مخيما والخليفة في خدمته، اندس في العسكر سبعة عشر من الباطنية قيل ان السلطان مسعود ما علم بهم، وقيل بل هو الذي دسهم فهجموا علي الخليفة وفتكوا به وقتلوا جمعا من اصحابه وهو اخر خليفة رءي خطيبا. انظر الكامل /   .

 (¬) اوت  م.


 (¬) وقيل منتصف ذي القعدة.

 (¬) اوت  م.

 (¬) في مكانها في الاصول: «وحبسه ثم قتله في حبسه» اسقطنا هذه الجملة لانها تخالف الحقيقة فالسلطان مسعود لم يقتل الراشد بل قتله جماعة من الخراسانيين كانوا في خدمته عند مسيره الي اصفهان اثناء الحرب التي قامت بين مسعود وبنيه مع الملك داود وملوك تلك الاطراف محاولة منهم لاسترجاع الخلافة. انظر الكامل لابن الاثير / .

 (¬)  مارس  م.

 (¬) في الاصول: «لليلتين خلتا من ربيع الثاني» والمثبت من الكامل / . وابن الاثير متفق مع عدة مراجع.

 (¬)  ديسمبر  م.


 (¬)  ذي القعدة، الكامل / .

 (¬) في الاصول: «سنة سبعين وخمسماءة» والمثبت من الكامل / . مارس  م.

 (¬) في مكانها في الاصول: «لثمان بقين من ذي القعدة الثاني ليوم» اسقطنا هذه الجملة لانها تخالف ما اثبته التاريخ وتتضارب مع ما اثبته المءلف من تاريخ وفاة المستضء بالله.

 (¬) في مكانها في الاصول: «ظهر» واسقطنا هذه الكلمة لانها تخالف الحقيقة التاريخية، فصلاح الدين الايوبي استوزر في مصر من طرف الخليفة العاضد الفاطمي ولقبه بالملك الناصر في  جمادي الثاني  ه   مارس  م وذلك في ايام الخليفة العباسي المستنجد بالله، الكامل لابن الاثير /   .

 (¬) تم ذلك في محرم سنة  / سبتمبر  م اذ قطعت الخطبة للعاضد الفاطمي واقيمت الخطبة العباسية، الكامل / .

 (¬) بعدها اسقطنا «ثم وقع بينه وبين الناصر العباسي منافرة بسبب تلقب صلاح الدين بالناصر لدين الله» اسقطناها لمخالفتها الحقيقة التاريخية، فالخليفة الفاطمي العاضد هو الذي خلع عليه لقب الملك الناصر، انظر الكامل / .

 (¬) «كانت خلافته ستا واربعين سنة وعشرة اشهر وثمانية وعشرين يوما. فلم يل الخلافة اطول مدة منه الا ما قيل عن المستنصر بالله العلوي، صاحب مصر، فانه ولي ستين سنة، ولا اعتبار به فانه ولي وله تسع سنين فلا تصح ولايته»، ابن الاثير / .


 (¬) ما بين القوسين ينطبق علي صلاح الدين اكثر مما ينطبق علي الخليفة الناصر لدين الله، فبالنسبة لابي الفداء وابن الاثير هو ظالم خرب في ايامه العراق، وتفرق اهله في البلاد، وكان منصرف الهمة الي رمي البندق ويلبس سراويلات الفتوة، واعظم سيءاته انه كاتب التتار واطمعهم في البلاد، وراي فيها ابن الاثير «الطامة الكبري التي يصغر عندها كل ذنب عظيم». انظر علي سبيل المثال الكامل / .

 (¬)  اكتوبر  م.

 (¬) سورة المطففين: .

 (¬) سورة المطففين:  «ساقطة من ط وش».

 (¬) سورة المطففين: .

 (¬) في الاصول: «ثلاث وثلاثين» والمثبت من الكامل /  وغيره،  رجب /  جويلية  م.

 (¬) في الاصول: «المنتصر» والمثبت من الكامل /  وغيره.

 (¬) في الاصول: «المنتصرية» والمثبت من المختصر لابي الفداء / .


 (*) في الاصول: «المنتصر» والمثبت من الكامل /  وغيره.

 (¬) ثار ابن هود علي الموحدين بالاندلس وزحف الي مرسية فدخلها واعتقل السيد (ابا العباس والي مرسية) وخطب للمستنصر صاحب بغداد. انظر تاريخ العبر لابن خلدون، دار الكتاب اللبناني ، / .

 (¬) انظر نسبه في نفس المرجع ص: .

 (¬) وقيل في  منه،  نوفمبر  م.


 (¬) في الاصول: «وملك».

 (¬) كذا في ط وفي ش: «ابو مهد».

 (¬) قتل ببغداد علي يد هولاكو الذي دخل هذه المدينة في  محرم  ه   جانفي  م.

 (¬) جاء في داءرة المعارف الاسلامية الطبعة العربية «تتر وتكتب تتار، «اسم مدلوله يختلف باختلاف العصور» وفي النص يشير الي القباءل المغولية / .

 (¬) في الاصول: «جنكر» والمثبت من داءرة المعارف الاسلامية النسخة الفرنسية /  والنسخة العربية /  وكتاب العبر اعتمادا علي مسالك الابصار لابن فضل الله العمري وقال: «وزايه بين الكاف والخاء ليست صريحة»./ . وتكتب عادة جنكيز خان وسنكتبها كما اشرنا فيما يلي من نص المءلف دون الاشارة الي ذلك.

 (¬)    م.


 (¬) لابن فضل الله العمري، يذكره المءلف وكانه ينقل عن غيره، قال نالينو (Nallino) في دراسة محمود مقديش ونزهته «ذكر مقديش انه اخذ من ابن فضل الله العمري في مسالك الابصار ما يتعلق بجدود جنكز خان، واظن انه استعمل مراجع اخري دون ان يلتجا الي المسالك كما زعم» Nel Secolo XVIII Venizia E sfax في ماءوية اماري ص: .

 (¬) في الاصول: «قوي» والمثبت من كتاب العبر / .

 (¬) في الاصول: «يوقن والمثبت من كتاب العبر / .

 (¬) في الاصول: «قوناغني» والمثبت من كتاب العبر / .

 (¬) في الاصول: «بودنجر» والمثبت من كتاب العبر / .

 (¬) اورد ابن خلدون هذه القصة عن كتاب ابن فضل الله العمري فيما نقله عن شمس الدين الاصفهاني.

 (¬) في الاصول: «ياونك» و«اونك» والمثبت من كتاب العبر / . وزيادة عن هذه الرواية التي تخص انطلاق جنكز خان اورد ابن خلدون رواية اخري عن بداية هذا الرجل. لزيادة الاطلاع انظر داءرة المعارف الاسلامية الطبعة الفرنسية / .

 (¬)    م.

 (¬)    م.


 (¬) خوارزم شاه محمد بن تكش.

 (¬) لم يقتل بن ان التتر تتبعوه وهو هارب الي ان وصل الي جزيرة في بحر طبرستان فاقام بها وطرقه المرض. . . ثم هلك بها في سنة  ه     م انظر ابن خلدون: كتاب العبر /   .

 (¬)    م، انظر عن مسير التتر الي اذربيجان كتاب العبر /   .

 (¬)  م.

 (¬) كذا في الاصول: «تولي» وفي كتاب العبر / : «طولي» وقال: «طولي بين التاء والطاء» وعن اولاد جنكيز خان وتقسيم الممالك بينهم، انظر كتاب العبر / .


 (¬) قام قبل هولاكو «منكوفان بن طولي» نفس المرجع.

 (¬) كتاب العبر / .

 (¬) في ت: «وبدد شملهم، ومزق جموعهم وجنودهم».

 (¬) كذا في ط وفي ش: «يجوز».

 (¬) بعدها في ت: «وصار حاءر العقل مذهولا ما يعرف من امره ولا يحسن ما يقول، وعلم ان الحيلة تمت عليه، وذهب الملك من بين يديه، فصار متحيرا في امره ولا يعرف ما يعمل في هذه المصيبة، فارسل الي كبراء دولته ووزراءه واهل بيته وقال لهم: ما عندكم من الراي في هذه الواقعة وكيف يكون انفصالها علينا وتزحزحها من =


 = بين يدينا فقالوا له: يا امير المءمنين وخليفة رب العالمين انت الذي فعلت تلك الامور وتركت عساكرك ذهبت من بين يديك، واخربت بيت شرفك حتي ذهبت جلالة الملك عليك ونحن وقت الذي نصحناك وقلنا لك سر في ملكك كما سارت اباءك ولا تسمع قول القاءلين، وصن حرمتك وحسن ملكك ودولتك فابيت عن هذا الكلام واتبعت كلام ذلك العلقمي الخاءن الولهان، فلما سمع منهم ذلك الكلام فاق من نومه».

 (¬) ج حماة: الطين الاسود المنتن. قال الله تعالي من حما مسنون وفي كتاب المقصود والممدود لابي علي القالي: «الحما»: الطين المتغير، تاج العروس لمحمد مرتضي الزبيدي، دار مكتبة الحياة بيروت لبنان / .

 (¬) في كتاب العبر: «ست وخمسون وستماءة»  م.

 (¬) في  محرم، وعن اخذ بغداد انظر كتاب العبر / . =


 (¬)  فيفري  م.

 (¬) في كتاب العبر: «الف الف وثلاثماءة الف» / .

 (¬) «استبقي هولاكو ابن العلقمي علي الوزارة. . . فبقي علي ذلك مدة ثم اضطرب وقتله» كتاب العبر / .

 (¬) كذا في ش وت، في ط: «زبندي».

 (¬) جانفي . وفي كتاب العبر: «اثنتين وستين» / .

 (¬) لم يذكر ابن خلدون هذا الاحتمال، وجعل ابغا خليفة هولاكو، ومات في سنة  ه     م، وخلفه اخوه تكدار، ثم خلف تكدار ارغو بن ابغا الخ. . . انظر كتاب العبر /  وما بعدها.

 (¬) اي قبلاي كما نفهم من سياق الحديث، وهو عكس ما اثبته ابن خلدون كما اشرنا في الهامش السابق.

 (¬)  م.


 (¬) هذه السلسلة غير السلسلة التي قدمها ابن خلدون.

 (¬) سورة ال عمران: .

 (¬) سورة البقرة: .

 (¬) رواه ابو داود في باب ذكر البصرة بشرح عون المعبود شرح سنن ابي داود للابادي الجزء الحادي عشر ص:  عدد  الحديث مع اختلاف يسير في الالفاظ.

 (¬)  م. في الاصول «اربع وخمسين».


 (¬) في  ذي القعدة /  م بويع لبيبرس من المماليك في مصر، وتلقب بالقاهر، ولتشاءمه من هذا اللقب استبدله بالظاهر، واضاف اليه ابا الفتوح، التوفيقات الالهامية / .

 (¬)    م في الاصول: «سنة ست وستين» والمثبت من التوفيقات الالهامية / .

 (¬) قدم في سنة  ه     م بايعه الظاهر بيبرس ولقبه الحاكم بامر الله امير المءمنين، وقد اختلف في نسبه، التوفيقات الالهامية / .

 (¬)  م وفي الاصول: «سنة ثمان وثمانين وثمانماءة» وهو غير صحيح. فالمتوكل علي الله استمر عليها حتي دخول سليم الاول العثماني الي مصر في محرم سنة / ، انظر الهامش الموالي.

 (¬) في الاصول: «انقطعت بوفاة المتوكل علي الله» والمعروف انه تنازل عنها لفاءدة سليم العثماني «وسلمه الاثار النبوية الشريفة وهي البيرق والسيف والبردة». انظر تاريخ الدولة العلية العثمانية لمحمد فريد بك المحامي، تحقيق احسان حقي، دار النفاءس بيروت ، ص: .


 (¬) هو تيمورلنك واللنك هو الاعرج، ثم خففت فقيل لنك، راجع الضوء اللامع للسخاوي /    والسخاوي هو شمس الدين بن محمد بن عبد الرحمان (ت./   ) وهو محدث مءرخ، وانظر شذرات الذهب لعبد الحي بن العماد الحنبلي ( ه   م)، وعجاءب المقدور في اخبار تيمور لابن عرب شاه، وانباء العمر للحافظ ابن حجر العسقلاني /   ، وعن غزوة حلب وما ارتكب فيها من العظاءم، انظر روضة المناظر لابي الوليد محمد بن الشخنة بهامش الكامل لابن الاثير /    وابن الشخنة كان حاضرا في مجلس تيمورلنك مع علماء حلب ليعنيهم بمساءله، وانظر داءرة المعارف الاسلامية الطبعة العربية / ، .

 (¬) البقرة: .

 (¬) شاهد اخر علي ميل المءلف الي الاساطير الشعبية واستعمالها كمرجع تاريخي.

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «الكش» والمثبت من داءرة المعارف الاسلامية / .

 (¬) وقيل انه ابن راع من الرعاة، نفس المرجع.


 (¬) لعل الاصوب «لبقيت ارتض».

 (¬) اعطي المءلف اهمية كبري لهذه القصة التي هي من جملة الاساطير التي تتعلق بتيمورلنك وجاء في داءرة المعارف الاسلامية في شانها: «وقد غالي ابن عربشاه في الحط من شان تيمور لنك، فقال انه ابن راع من الرعاة، عاش اول حياته علي السلب والنهب»./ .


 (¬) كان تيمور لنك يعرف ايضا باسم كوركان اي زوج ابنة الخاقان والامير الكبير وصاحب قران، داءرة المعارف الاسلامية الطبعة العربية / .

 (¬) في رجب  ه  مارس  افريل .

 (¬) في الاصول: «احمد حاكم سيواس» هو احمد جلاير امير بغداد والعراق، وسيواس في ارمينيا، انظر تاريخ الدولة العلية العثمانية ، وسبب اغارة تيمور لنك علي الدولة العثمانية ان احمد جلاير اغار علي اذربيجان والتجا الي بايزيد حينما هاجمه المغول في بلاده.

 (¬) في الاصول: «سواس» والمثبت من المرجع السابق وداءرة المعارف / .

 (¬) في داءرة المعارف ابقي تيمورلنك علي الجند المسلمين، ولكنه دفن اربعة الاف من جند النصاري، ومقديش في سرده الاحداث، يخلط بين الواقع التاريخي والاسطورة.


 (¬)    م.

 (¬) ج مخدرة اي الملازمة للبيت.

 (¬) في داءرة المعارف: « ايام».

 (¬) في الاصول: «بقية بليغيا» والمثبت من كتاب العبر / .

 (¬) قال ابن خلدون الذي كان شاهدا حاضرا لهذه الاحداث، «ويءس الامير تمر من مهاجمة البلد، فاقام بمرقب علي قبة يلبغا يراقبنا ونراقبه اكثر من شهر، تجاول العسكران في هذه الايام مرات ثلاثا او اربعا، فكانت حربهم سجالا» نفس المرجع.


 (¬) تطابق هذه الرواية رواية ابن عربشاه التي اعتمدها L. Bouvat في مقاله في داءرة المعارف، اما ابن خلدون الذي عاش الاحداث كما اشرنا فانه يقول «ثم نمي الخبر الي السلطان واكابر امراءه ان بعض الامراء المنغمسين في الفتنة يحاولون الهرب الي مصر للثورة بها، فاجمع رايهم للرجوع الي مصر خشية من انتفاض الناس وراءهم واختلال الدولة بذلك» كتاب العبر / .

 (¬) مر ابن خلدون عن الحرب بين اهل دمشق وتيمورلنك وكتب ان اهل دمشق لما علموا ان السلطان رجع الي مصر اتفقوا علي طلب الامان / .

 (¬) هو برهان الدين ابراهيم بن محمد بن مفلح الراميني الاصل ثم الدمشقي (  /    م) «وكان يحسن اللغتين التركية والفارسية ولعلهم لذلك اختاروه للسفارة» انظر هامش كتاب العبر   / ، ووقعت بينه وبين عبد الجبار المعتزلي امام تيمور مناظرات والزامات بحضرة تيمورلنك فاعجبه ومال اليه فتكلم معه في الصلح فاجاب الي ذلك ثم غدر فتالم صاحب الترجمة الي ان توفي. . . شذرات الذهب /   .

 (¬) حسب ابن خلدون وقعت المناشبات قبل خروج القاضي الي تيمورلنك، ووافق القضاة والفقهاء علي طلب الامان، ورفض ناءب القلعة وانكره عليهم. نفس المرجع.

 (¬) سماها ابن خلدون: «التقدمة» كتاب العبر / .


 (¬) سماها ابن خلدون: «رقاع الامان» نفس المرجع.

 (¬) لخص ابن خلدون هذا الخبر بقوله: «وخرج القاضي برهان الدين بن مفلح الحنبلي ومعه شيخ الفقراء فاجابهم الي التامين، وردهم باستدعاء الوجوه والقضاة فخرجوا اليه متدلين من السور بما صحبهم من التقدمة، فاحسن لقاءهم وكتب لهم الرقاع بالامان، وردهم علي احسن الامال، واتفقوا معه علي فتح المدينة من الغد». ونلمح من نص ابن خلدون ونص مقديش الفرق بين مءلف مركز وعلمي ومءلف يميل الي الملحمة والاسطورة فيبتعد بتاليفه عن الواقع التاريخي. وتدلي ابن خلدون ايضا وكان لقاءه مع تيمورلنك التاريخي بصفته القاضي المالكي المغربي كما قدموه له انظر كتاب العبر /   .

 (¬) في ط «التي قدرها».

 (¬) في ش وط: «سبعة الاف الف دينار».

 (¬) في ت: «كالجراد في بيوتهم».


 (¬) جاء في داءرة المعارف: «وسقطت مدينة دمشق، فاعمل فيها السلب واستعبد اهلها، واغتصب من علماءها فتوي «تءيد مسلكه » الطبعة العربية /  ولم يتعرض اليه ابن خلدون الذي اعطانا فكرة اخري عن تيمورلنك في حسن معاملته له.

 (¬)  م.

 (¬)  نوفمبر.

 (¬) سورة ال عمران: .

 (¬) سورة الزمر: الاية .

 (¬) سورة الاحقاف: اخر الاية .


 (¬) في ت بعدها: «وتري شرارها».

 (¬) سورة مريم: .

 (¬) ابن فضل الله العمري صاحب «مسالك الابصار» وهو احمد بن يحيي الدمشقي (ت / ) كتبه المطبوعة: مسالك عباد الصليب، والتعريف بالمصطلح الشريف في مراسم الملك وما يتعلق به. انظر الاعلام لخير الدين الزركلي /  (ط / ).

 (¬) سورة الكافرون: .

 (¬) سورة الكافرون: .

 (¬) في الاصول: «الا لعنة. . .» سورة البقرة: .

 (¬) سورة ال عمران: .

 (¬) سورة البقرة اخر الاية .


 (¬) في الاصول «الا ان حزب الله. . .» سورة الماءدة: .

 (¬) سورة مريم: .

 (¬) سورة مريم: .

 (¬) في الاصول: «فسنكتب. . .» سورة مريم: .

 (¬) احمد جلاءر الاشارة السابقة.

 (¬) وقيل اخذها في السابع والعشرين من ذي القعدة  ه   جويلية ، داءرة المعارف الاسلامية / .

 (¬) في الاصول: «مياذين».

 (¬) في الاصول: «ابا يزيد» واثبتناها كما تكتب في النصوص التاريخية وهي تكتب بالوجهين، وقد كتبها المءلف بايزيد فيما بعد من نصه.


 (¬)  م.

 (¬) في الاصول: «اسلامبول» واثبتناها حسب تسميتها الضرفية التاريخية، اذ ان هذه المدينة ما زالت اذ ذاك تحت نفوذ الروم.

 (¬) سورة النساء: .

 (¬) هي مدينة انقرة.

 (¬) في سهل انقرة.

 (¬) فرق ايدين، ومنتشا، وصاروخان، وكرميان، انظر تاريخ الدولة العلية العثمانية ص: .

 (¬)  جويلية  م، وفي تاريخ الدولة العلية ص: : «تاسع عشر». =


 (¬) في الاصول: «برادرنة».

 (¬) اضافة للدقة التاريخية، وتوفي بايزيد في  شعبان /  مارس  م وكان قد عامله تيمورلنك بالحسني ثم شدد عليه بعد ان شرع في الهروب ثلاث مرات.

 (¬) في الاصول: «محمد وموسي» واسقطنا الثاني لانه اسر مع والده كما اشرنا.

 (¬) اعاد تيمورلنك الي امراء قسطموني وصاروخان، وكرميان، وايدين، ومنتشا، وقرمان، ما فقدوه من البلاد، انظر عن هذا تاريخ الدولة العلية ص: .

 (¬) مدينة سمرقند وصلها في  ه   م.

 (¬) اضافة اقتضاها تسلسل الاحداث، المرجع السابق.

 (¬) في الاصول: «انذار» والمثبت من الضوء اللامع /  وفي داءرة المعارف الاسلامية: «اوترار» /  وفي التوفيقات الالهامية: «اورنارة» / .

 (¬) في بعض النصوص: «يتعلل بشرب روح الخمر».


 (¬)  فيفري  م.

 (¬) في الاصول: «الثمانين» وفي النصوص التاريخية واحد وسبعون سنة، انظر علي سبيل المثال داءرة المعارف الاسلامية، النسخة العربية / .

 (¬) سورة الانعام: .

 (¬) في ت: «العجم وما حولها».


 (¬)    م وعن خروج يعقوب انظر ابن الاثير / .

 (¬) في الاصول: «وخطب في بغداد» وهو منافي للوقاءع التاريخية.

 (¬) في الاصول: «علي العراق» والمثبت من المرجع السابق.

 (¬) اضافة اقتضاها التوضيح اذ ان المءلف خلط بين يعقوب الذي مات بالقولنج واخيه عمرو الذي اسر علي يد اسماعيل الساماني وقتل. انظر ابن الاثير / .

 (¬) ذكر ابن الاثير ان المعتضد امر بقتل عمرو عند ما كان علي فراش الموت ولكنه لم يقتل الا في خلافة المكتفي بالله في اليوم الذي دخل فيه بغداد، ابن الاثير / .


 (¬) في الاصول: «المنتصر بالله اسماعيل» والمثبت من الكامل / .

 (¬) انتهت دولتهم علي يد محمود بن سبكتكين في سنة  ه     م ابن الاثير /  وكذلك في الوفيات لابن خلكان.

 (¬) في الاصول: «بلد بالعراق» والمثبت من معجم ياقوت / . قال: «ويقال لمجموع بلادها زابلستان وهي مدينة عظيمة وولاية واسعة في طرف خراسان، وهي الحد بين خراسان والهند».

 (¬) النقل الاتي من الوفيات لابن خلكان من ترجمة محمود بن سبكتكين / ، واخبار محمود موجودة ايضا في ابن الاثير، وابن خلدون والشذرات الخ. . .

 (¬) في الاصول: «بامين» والمثبت من الوفيات.

 (¬) في الوفيات / : «في الملة».

 (¬)  م.

 (¬) اضافة من الوفيات يقتضيها اكمال المعني / .


 (¬)    م.

 (¬) في الوفيات: «ادناس» / .

 (¬) في الاصول: «بلغ» والمثبت من الوفيات وطبقا لما ياتي به النص بعدها.

 (¬) في الاصول: «دسوسات» والمثبت من الوفيات /  ومن طبقات الشافعية للسبكي / .

 (¬) كذا في الوفيات.

 (¬) في الوفيات: «ويتحفونه».


 (¬) في الوفيات: «مسيرة شهر في مفازة» / .

 (¬) الوفيات لابن خلكان / .

 (¬) في الاصول: «الرضا» والمثبت من الوفيات.

 (¬) في الاصول: «العيني» والمثبت من الوفيات / .

 (¬) اضافة من الوفيات.

 (¬) في الوفيات: «واستدراءهم» / .


 (¬) في الاصول: «محدود» والمثبت من الوفيات / .

 (¬) انتهي النقل من الوفيات انظر ترجمة محمود بن سبكتكين /   ، نقل منها المءلف اجزاء مع تغيير في بعض الكلمات.

 (¬)  م وفي الكامل لابن الاثير: «سنة ستين وثلاثماءة» / .

 (¬) في الاصول: «اثنين وعشرين» والمثبت من ابن الاثير / ،  م.

 (¬) لم يخلف مسعود والده اثر موته مباشرة بل قام بالامر قبله اخوه محمد بوصية من ابيه، ولكنه كان سء التدبير منهمكا في ملاذه فعزله الجند سريعا.

 (¬) كذا في الاصول والوفيات وفي الكامل: «اثنتين وثلاثين» / ،    م.

 (¬)  م.

 (¬) انظر ابن الاثير / .

 (¬)  م انظر ابن الاثير / .

 (¬) اخذ المءلف ترجمته من الوفيات /   .


 (¬) في الاصول: «مواعدة» والمثبت من الوفيات.

 (¬) اضافات من الوفيات للضبط.

 (¬) في الاصول: «الديلم» والمثبت من الوفيات.

 (¬) في الاصول: «خالويه» والمثبت من الوفيات.


 (¬) كتبها المءلف بواوين ويصح ذلك وقد اتبعنا الرسم المالوف.

 (¬) في الاصول: «ملوك» والمثبت من الوفيات / .

 (¬)    م.

 (¬) جوان.

 (¬) اضافة من الوفيات / .

 (¬) مصنف «الحاوي» انظر ترجمته في الوفيات / .


 (¬)  م.

 (¬)  م.

 (¬) وفي الاصول: «رجب» والمثبت من الوفيات. فيفري.

 (¬) الوفيات / .

 (¬) ابن خلكان هو الذي يتكلم / .

 (¬) قال ابن خلكان: «وقال ابن الهمداني في تاريخه انه دفن بالري في تربة هناك. وكذا قال السمعاني في «الذيل» في ترجمة السلطان سنجر.

 (¬) في الاصول: «ست وخمسين» والمثبت من الوفيات الذي ينقل عنه المءلف  اكتوبر  م.


 (¬) جاء في شرح النووي علي صحيح مسلم ج  ص:  ط بولاق عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم سيحان وجيحان والفرات والنيل كل من انهار الجنة، وعلق النووي علي الحديث فقال: فيه تاويلان احدهما ان الايمان عم بلادها والثاني وهو الاصح انه علي ظاهرها وان لها مادة في الجنة. وروي مسلم في حديث الاسراء والمعراج ان نبي الله راي اربعة انهار يخرج من اصلها نهران ظاهران ونهران باطنان فقلت يا جبريل ما هذه الانهار؟ فقال: اما النهران الباطنان فنهران في الجنة واما الظاهران فالنيل والفرات. صحيح مسلم بشرح الابي. ج  ص: ، ط. السعادة.

 (¬) انتهي ما جاء في ترجمة طغرلبك في الوفيات / .

 (¬) ينقل من ترجمته في الوفيات /  بشء من التصرف.

 (¬) بعد ان نازع اخاه سليمان وتغلب عليه، الوفيات / .

 (¬) في الوفيات: «دوس».


 (¬) نقلا عن المامون في تاريخه، كما ذكر ابن خلكان.

 (¬)  اوت  م.

 (¬)  اوت  م.

 (¬)    م.

 (¬) النقل من ترجمة ملكشاه السلجوقي في الوفيات / .

 (¬) الاضافة من الوفيات / .


 (¬) اضافات من الوفيات تقتضيها دقة المعني.

 (¬) ابو علي الحسن بن علي بن اسحاق بن عباس، ونظام الملك لقبه، انظر ترجمته علي سبيل المثال في ابن خلكان / . وعن علاقته بملكشاه / .

 (¬) ذكر ابن خلكان نقلا عن صاحب «الدول المنقطعة» ومن جملة ما سعي تاج الملك (صاحب خزانة السلطان) في نظام الملك الوزير ان قال للسلطان: انه ينفق في كل سنة علي ارباب المدارس والرباطات ثلاثماءة الف دينار. ولو جيش بها جيشا لبلغ باب القسطنطينية» / .


 (¬) محمد الثاني الفاتح. وتم فتح القسطنطينية في سنة  ه   م وسميت المدينة اسلامبول اي «تحت الاسلام او مدينة الاسلام» تاريخ الدولة العلية العثمانية ص: .

 (¬) في ابن خلكان: «ثلاثة دنانير» / .

 (¬) في ابن خلكان: «حدث».

 (¬) يختلف النص في الوفيات مع نفس المعني / .

 (¬) رجع الي النقل من الوفيات / .


 (¬) في الاصول: «بلاد» والمثبت من الوفيات / ، وقال عنها ياقوت: «وهي مدينة وقري ورساتيق. . .» معجم البلدان، / .

 (¬)  م.

 (¬) في الوفيات «ماكلة».

 (¬) في الاصول «وجعل» والمثبت من الوفيات.

 (¬)    م.


 (¬) كذا في الاصول وتاريخ الدولة العلية ص: ، وفي الوفيات /  وتاريخ الخلفاء للسيوطي وكتاب العبر لابن خلدون: «تكش».

 (¬) في الوفيات: «بمشهد».

 (¬) اضافة من الوفيات يقتضيها السياق.


 (¬) اضافة من الوفيات لاكمال المعني، / .

 (¬) في الاصول: «القاءم» والمثبت من الوفيات التي ينقل عنها المءلف / .

 (¬) في الوفيات: «الذي وطءته بغلته».

 (¬)    م.


 (¬)  نوفمبر  م.

 (¬) في الاصول: «رحيل» والمثبت من الوفيات /  ومعجم البلدان / .

 (¬)  نوفمبر  م.

 (¬) في الوفيات: «حذف».

 (¬) اضافة من الوفيات.

 (¬) في الوفيات: «ويطوي» / .

 (¬) اضافة من الوفيات / ، وفي بعض النسخ: «العظمة».

 (¬)    م، انتهي نقله من ترجمة ملكشاه بالوفيات.


 (¬) اضافة من الوفيات / .

 (¬)    م.

 (¬)    م.

 (¬) انظر الكامل لابن الاثير / .

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول وفي كتاب العبر / : «قطلمش» وفي تاريخ الدولة العلية: «قطلومش» ص:  والمثبت من الوفيات / ، والكامل لابن الاثير /   ، وبروكلمان «تاريخ الشعوب الاسلامية»، / . ( مكرر) دول الاسلام في التاريخ لشمس الدين الذهبي المتوفي سنة  (والصواب )، كشف الظنون، / .

 (¬) هو شهاب الدولة قتلمش بن اسراءيل بن سلجوق، الوفيات / ، وكتاب العبر / ، وابن الاثير يقول: «قتلمش ابن عمر طغرلبك وتارة يقول: ابن اسراءيل بن سلجوق»، العبر / .

 (¬) في الاصول «واقسرامي» والمثبت من كتاب العبر / .

 (¬) انظر الوفيات /  كان ذلك في محرم  / ديسمبر  جانفي  م.


 (¬) اسس دولة سلجوقية بقونية استمرت الي ان فتحها العثمانيون، انظر بروكلمان تاريخ الشعوب الاسلامية /  وكتاب العبر / .

 (¬) في كتاب العبر: «قليج ارسلان» /  خلافا لعدة مصادر اخري كابن الاثير / .

 (¬) انظر كتاب العبر: /   .

 (¬) اضافة من نفس المرجع / ،  م.

 (¬) انظر كتاب العبر: / .

 (¬) في الاصول: «كيخرود» وفي كتاب العبر: «كسنجر» /  وفي ابن الاثير: «خسرو شاه»، والمثبت من تاريخ الشعوب الاسلامية / .

 (¬) في الاصول: «المشكري» والمثبت من كتاب العبر /  وفي مكان اخر ص:  من كتاب العبر: «الشكري».

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «كيكاروس» والمثبت من كتاب العبر /  وتاريخ الشعوب الاسلامية / .

 (¬)  م، انظر كتاب العبر / .

 (¬)    م.

 (¬)  م.

 (¬) في كتاب العبر «طلوخان» / .


 (¬)  م.

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «فناخر» وفي كتاب العبر / . «فناخس» وهو تحريف والصواب ما اثبتناه.

 (¬) في ط: «والديلمي».

 (¬) في الاصول: «لوهي بن شيزل الاصغر بن شيركوه بن شيزل بن شرين شاه بن شيرمية بن ساسان شاه» والمثبت من كتاب العبر / . اعتمادا من ابن خلدون علي ابن ماكولا. ويقدم ايضا رواية ابن مسكويه، ويري ابن خلدون ان هذا النسب مصنوع تقرب اليهم به من لا يعرف طباءع الانساب في الوجود.

 (¬) في الاصول: «جمادي اولي» والمثبت من ابن الاثير / ،  م. وفي كتاب العبر: «توفي منتصف سنة ثلاث وثلاثين» / .


 (¬)  ديسمبر  م.

 (¬) في ابن الاثير: «ثالث عشر» / .

 (¬)  افريل  م.

 (¬)    م.

 (¬)  ماي  م.

 (¬) في ت: «اتابك».


 (¬) في الاصول: «انو شركين» والمثبت من الكامل في التاريخ.


 (¬) النقل من ترجمة يزيد بن حاتم المهلبي في الوفيات بتصرف في اللفظ / .

 (¬)  فيفري  م، وذكر ابن خلكان رواية اخري تقول انه ولي في سنة  ه     م.

 (¬)    م.

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «الامثال» والمثبت من الوفيات / .


 (¬) في الاصول: «احسن» والمثبت من الوفيات / .

 (¬) بعدها في ت وزيادة عن ابن خلكان: «ودفعها اليه فاخذها من عنده ودعا له».

 (¬)  مارس  م.

 (¬) اضافة من المءلف عما هو موجود بالوفيات.

 (¬) كذا في ابن الاثير / ،  جوان  م.

 (¬) في الاصول: «سور» والمثبت من ابن الاثير وغيره اذ ان هرثمة هو الذي يرجع اليه بناء قصر المنستير.

 (¬)    م.


 (¬) في الاصول: «ابو العباس احمد» والمثبت من محمد الطالبي، الدولة الاغلبية ترجمة المنجي الصيادي، دار الغرب الاسلامي ، وابن خلدون كتاب العبر / .

 (¬) اضافة من عندنا . م.

 (¬) كذا في ت، وفي ط وش: «حمير» كما في بعض اصول رحلة التجاني، وفي النص المحقق من الرحلة: «حميد» ايضا اعتمادا علي البيان المغرب لابن عذاري.

 (¬) رحلة التجاني ص:   .


 (¬) بويع في ذي الحجة من سنة  ه  جوان .

 (¬)  جوان  م.

 (¬) في الاصول: «ابو عقال محمد» والمثبت من الدولة الاغلبية ص:  وكتاب العبر / .

 (¬) في الاصول: «احمد» والمثبت من المرجع السابق وولي الامارة سنة  ه     م.

 (¬) في الاصول: «محمد بن الاغلب» والمثبت من نفس المرجع.

 (¬) وصفه ابن الابار بالحلم والجود. ووصف ايضا انه «كان مظفرا في حروبه» ومن جهة اخري ذكر ابن عذاري انه «كان قليل العلم» وذكر النويري: «انه كان من اجهل الناس، لكنه اعطي في امارته ظفرا علي ما نواه» وعلق محمد الطالبي في اطروحته «الدولة الاغلبية» علي هذا القول بقوله: «ويبدو ان المءلف لم يفهم جيدا انتصاراته». ويميل محمد الطالبي الي موقف ابن عذاري فاستخلص ما يلي بعد نقاش: «كان شابا عديم التجربة، قليل العلم، لم تسعفه طبيعة خلقه الا قليلا»، انظر الدولة الاغلبية، ص: .

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «قصر بالة» والمثبت من كتاب العبر / .


 (¬) جانفي  فيفري  م. وفيما يتعلق بابي ابراهيم احمد نقله المءلف حرفيا من كتاب العبر /   .

 (¬)    م.

 (¬)    م. النقل من كتاب العبر / .

 (¬) في الاصول تبعا لابن خلدون «اخوه» العبر /  اذ «اعتبره ابنا لزيادة الله الثاني الذي قيل انه ابن لا اخ، لابي ابراهيم احمد» الدولة الاغلبية، المرجع السابق هامش ، ص: .

 (¬)    م.

 (¬) دقق محمد الطالبي تاريخ وفاته فقال «سمي الميت لان خبر وفاته شاع مسبقا عدة مرات يوم الاربعاء  جمادي الاولي  / فيفري  م» ص: .

 (¬) نقل المءلف ما يتعلق بابي الغرانيق من كتاب العبر حرفيا / ، وحدد محمد الطالبي طيلة حكمه فقال «دام حكمه عشرة اعوام وخمسة شهور وستة عشر يوما» ص: .


 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «مذهب» والمثبت من كتاب العبر الذي ينقل عنه المءلف / .

 (¬)    م.

 (¬)    م.

 (¬)    م.

 (¬)    م.

 (¬)    م.

 (¬)  م.

 (¬) في المعاجم: «طرابنش» ياقوت /  وقال عنها الحميري: «بجزيرة صقلية والنصاري يسمونها «اطرابنة» الروض المعطار ص: .


 (¬) اضافة من المءلف عما هو موجود بكتاب العبر.

 (¬) في العبر / : «طرميس» قال عنها الحموي «انها من قري دمشق» / .

 (¬) في الاصول وفي كتاب العبر: «ربو»، وليس لها ذكر في المعاجم والتصويب من معجم البلدان /  وقال الحموي «بفتح اوله وضم ثانيه. . . مدينة للروم مقابل جزيرة صقلية من ناحية الشرق» وكذلك في الروض المعطار ص:  قال الحميري: «مدينة من بلاد قلورية علي ضفة المجاز الي صقلية».

 (¬) ما سبق ذكره عن ابراهيم الثاني نقله المءلف من كتاب العبر حرفيا مع اسقاط جمل يسيرة /   .

 (¬) وتخلي عن الحكم انظر «الدولة الاغلبية» المرجع السابق ص: .

 (¬) في الاصول: «لاثنتي عشرة بقيت من ذي القعدة» والمثبت من نفس المرجع وكتاب العبر / .

 (¬) مارس  م.

 (¬) في  شعبان سنة /  جويلية  م.

 (¬) انظر كتاب العبر / .


 (¬) الوفيات / .

 (¬) لا نعرف من يقصد اذ كثير هم الذين كتبوا عن القيروان ولعله ابن شداد لانه قضي قسما من حياته في الشرق واشتهر تاليفه بينهم.

 (¬) ذكر ابن خلكان روايات اخري في نسبه / .

 (¬) في الاصول: «الموفي» والمثبت من نفس المرجع.

 (¬) في الاصول: «المتقي» والمثبت من الوفيات / .


 (¬)    م.

 (¬) الوفيات: / .

 (¬) الوفيات لابن خلكان / .

 (¬) في الاصول: «الاوعادي» كما ينطقها بعض العوام، وجاء في تاج العروس: «الوعد من المصادر المجموعة ويقال الوعود، وتجمع عدة علي عدات والوعد لا يجمع» / .

 (¬) بعدها في الاصول: «بلاد كتامة» اسقطناها لان سجلماسة في المغرب وهي ساقطة ايضا في الوفيات.

 (¬) هو «اليسع» صاحب سجلماسة، الوفيات /  وكتاب العبر / .

 (¬) نقل حرفي من الوفيات / .


 (¬) في الاصول: «نصل» والمثبت من تاريخ الخلفاء ص: ، وابن خلكان / .

 (¬) النقل من الوفيات في ترجمة عبد الله بن طباطبا، / ، ووردت القصة باختصار في تاريخ الخلفاء الفاطميين بالمغرب «القسم الخاص من كتاب عيون الاخبار للداعي ادريس عماد الدين» تحقيق محمد اليعلاوي، دار الغرب الاسلامي ، ص: .

 (¬) غير موجود في الوفيات.

 (¬) في الاصول: «سليمة» وهذه الكتابة لا تتماشي مع شكلها الموصوف في النص وكتبها الطبري سلمية كما في معجم البلدان /  «سلمية» بفتح اوله وثانيه وسكون الميم وياء مثناة من تحت خفيفة، ولا يعرفها اهل الشام الا بسلمية كما وصفها المءلف، وكتبها علي هذا النحو الحميري في الروض المعطار ص: ، وهي بلدة من اعمال حمص الشام.

 (¬) السيوطي «تاريخ الخلفاء» ص: . وقول الذهبي ذكره السيوطي في تاريخ الخلفاء ص: .

 (¬) الخلاف في نسب الفاطميين كبير بين الشيعة واهل السنة، فالشيعة مثبتون واهل السنة نافون، ما عدا ابن خلدون وتلميذه المقريزي، والمقريزي في كتابه: «اتعاظ الحنفاء» ذكر اقوال النافين تحت عنوان «ما قيل في انساب الخلفاء الفاطميين اتعاظ الحنفاء باخبار الاءمة الفاطميين الخلفاء» /    تحقيق المرحوم الدكتور جمال الدين الشيال، القاهرة  ه   م، وللمحقق تعليقات طويلة مفيدة، وذكر اقوال المستشرقين المءيدين لصحة النسب، ونفيهم لاقوال اهل السنة.


 (¬) النقل عن المالكي وموجود في معالم الايمان في ترجمة جبلة بن حمود /  وانظر رياض النفوس /   .

 (¬) بعدها في رياض النفوس: «فيه خير ولا دنيا له» / .

 (¬) كذا في «تاريخ الخلفاء الفاطميين بالمغرب»: القسم الخاص من كتاب عيون الاخبار وفي كتاب العبر «في رجب سنة ست وتسعين» وهو التاريخ الذي اعتمده فرحات الدشراوي في اطروحته Le Califat fatimide au Maghreb ، ص: .

 (¬) «سجلماسة»: «بكسر اوله وثانيه وسكون اللام وبعد الالف سين مهملة» وكذا تعرف وكتبت في مختلف النصوص، معجم البلدان / .

 (¬) في الاصول: «مروزي» والاصلاح من تاريخ الخلفاء، و«مروذي» نسبة الي «مرو الروذ» وهي مرو الصغري واما الكبري فالنسبة اليها مروزي بالزاي، راجع معجم البلدان لياقوت /  وموقعها الان بالاتحاد السوفياتي علي مقربة من حدود ايران وافغانستان غربي بخاري. انظر اطلس التاريخ الاسلامي لمازارد (تعليقات د. محمد الاحمدي ابو النور ومحمد ماظور علي معالم الايمان /  هامش ).


 (¬) عن القاضي المروذي انظر معالم الايمان /    والمءلف ناقل ما فيه.

 (¬) رياض النفوس والنقل من معالم الايمان عن المالكي /    (ط.).

 (¬) معالم الايمان / .


 (¬)    م هذا التاريخ غير دقيق لان ابا العباس قتل مع اخيه ابي عبد الله في جمادي ، وجميع النقول تقول علي ان لهما يدا في دم هذين الشيخين فلا بد ان يكون استشهادهما قبل قتل الاخرين والراجح انه سنة  لانهما من اول ضحايا ذلك الانقلاب، تعليق محققي معالم الايمان د. محمد احمدي ابو النور ومحمد ماضور / . وترجمة ابن البرذون وابن هذيل في معالم الايمان الذي اقتصر عليه المءلف /   .

 (¬) كذا في ت وط وفي ش: «وبغضه لعبيد الله» وفي معالم الايمان: «وبغضه لبني عبيد» / .

 (¬) نقل من معالم الايمان / .

 (¬) معالم الايمان /  وفي اخر الترجمة من ص:  اخبار القاضي محمد بن عمر المروذي.


 (¬) في معالم الايمان: «ويعطونه قدره» / .

 (¬) معالم الايمان / .

 (¬)  سبتمبر  م.

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «كركيت» والمثبت من كتاب العبر / .

 (¬)    في كتاب العبر: «سبع وتسعين» / .

 (¬) في الاصول: «ابن مذهب» والمثبت من كتاب العبر / .


 (¬) عن هذه الاخبار انظر كتاب العبر /   .

 (¬) معالم الايمان /  (ط.).

 (¬) معالم الايمان: / .

 (¬) معالم الايمان: /    (ط ).

 (¬) اضافة من المعالم ليستقيم المعني.


 (¬) في الاصول: «شاءك» والمثبت من معالم الايمان / .

 (¬) في الاصول: «اشخاص» والمثبت من المعالم / .

 (¬) النقل من المعالم / .

 (¬) روي احمد بن حنبل في سننه ان عليا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يظهر في اخر الزمان قوم يسمون الرافضة يرفضون الاسلام». مسند احمد ج  ص: .

 (¬) النقل من نفس المرجع ص: .

 (¬) سورة التوبة:  واولها وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم. . . .


 (¬) سورة التوبة .

 (¬) في الاصول: «ابن المثني» والمثبت من المعالم / .

 (¬) سورة التوبة: .

 (¬) سورة النساء: .

 (¬) كذا في ط ومعالم الايمان /  وفي ت وش: «المسلمين».


 (¬) يستمر في النقل من المعالم / .

 (¬) في المعالم: «انعزلوا».

 (¬) في المعالم: «الكرة».

 (¬) هو عباس بن عيسي الممسي نسبة الي ممس وقيل بتشديد الميم الثانية وهي Mamma البيزنطية، وتقع غربي القيروان علي بعد  كلم منها، و كلم من سبيطلة، وهي التي تحصن بها كسيلة عند زحف زهير بن قيس البلوي نحو القيروان، توفي الممسي سنة  ه وترجمته في الاعلام /    (ط / ) وترتيب المدارك /    والديباج  وشجرة النور الزكية  وطبقات علماء افريقية للخشني  ومعالم الايمان /    (ط / ) وغير ذلك، وانظر تراجم المءلفين التونسيين لمحمد محفوظ /   .

 (¬) في المعالم: «طست»، والطشت لغة في معني الطست (فارسية).

 (¬) فيفري  م.


 (¬) في الاصول: «وتارة يشرق علينا» والاضافة من المعالم / .

 (¬) في الاصول: «تصطك» والمثبت من نفس المرجع.

 (¬) يستمر في النقل من المعالم / .

 (¬) انتهي النقل من المعالم /  وعن ربيع القطان انظر النص الكامل في المعالم /    (ط.) وترجمته في الاعلام للزركلي /  (ط.) وترتيب المدارك /  وشجرة النور الزكية ص: ، ورياض النفوس ومحمد محفوظ، معجم المءلفين التونسيين /   .

 (¬) تاريخ الخلفاء ص: .

 (¬) زاءدة عن نص السيوطي.

 (¬) النقل من تاريخ الخلفاء.

 (¬) في الاصول: «اباضيا» والمثبت من تاريخ الخلفاء.

 (¬) في تاريخ الخلفاء: «شرا».

 (¬) في تاريخ الخلفاء: «شرا».


 (¬) ساقطة في الاصول.

 (¬) في الاصول: «الامر منهم» والمثبت من الخافاء ص: .

 (¬) في تاريخ الخلفاء: «لءلا تخلو للمسلمين حدودهم فيفتنوهم عن دينهم».

 (¬) النقل من تاريخ الخلفاء علي لسان ابن خلكان ص: ، انظر في ذلك: الوفيات /   .

 (¬) في الاصول: «الغيب» والمثبت من تاريخ الخلفاء ص: .

 (¬) في تاريخ الخلفاء: «ميشا» والاصوب كما في النص اذ هو اسم معروف عند اليهود.

 (¬) في الاصول: «نسطول» والمثبت من تاريخ الخلفاء.

 (¬) تاريخ الخلفاء ص:   .


 (¬) ساقطة في ط.

 (¬) تدعي.

 (¬) هو الطاءع الخليفة العباسي، ووردت رواية اخري. وان ترد تحقيق ما قلته فانسب لنا نفسك كالطاءع

 (¬) رواية اخري للبيت: ان كنت فيما تدعي صادقا فاذكر ابا بعد الاب الرابع والابيات وردت في وفيات الاعيان /    في ترجمة العزيز بالله. وذكرها السيوطي في تاريخ الخلفاء ص:    نقلا عن ابن خلكان.

 (¬) تاريخ الخلفاء ص: .

 (¬) ما نقله عن معالم الايمان موجود في /  في اواخر ترجمة ابي اسحاق بن البرذون.


 (¬) في الاصول: «بن الطيبي» والمثبت من المعالم / .

 (¬) في الاصول: «انضاف لهم» والمثبت من المعالم / .

 (¬) معالم الايمان: / .

 (¬) معالم الايمان / 

 (¬) في الاصول: «باغية» والمثبت من معالم الايمان /  وكتاب العبر، وقد سبقت الاشارة الي ذلك.


 (¬) زيادة عن معالم الايمان.

 (¬) زيادة عن معالم الايمان.

 (¬) كذا في المعالم وفي ط: «وثلاثين»  فيفري .

 (¬) ما يتعلق بفتوي ابي اسحاق التونسي ورد في ترجمته من معالم الايمان /    (ط / ).


 (¬) النقل الموالي من ترجمة جبلة بن حمود في معالم الايمان / .

 (¬) في الاصول: «فسمع».

 (¬) معالم الايمان / .

 (¬) في ت: «الذمام».

 (¬) في الاصول: «بن ابي المنصور».

 (¬) كذا في ت وط، وفي ش: «صحبة».


 (¬)  ماي  م، انظر رحلة التجاني ص: ، وانتقل اليها في شهر شوال من سنة ثماني وثلاثماءة فسكنها، تاريخ الخلفاء الفاطميين، المرجع السابق ص: .

 (¬) نقلا عن التجاني بتصرف يسير.

 (¬) النقل من رحلة التجاني ص: .

 (¬) في الاصول: «حدثان بقاءم» والمثبت من رحلة التجاني ص: .


 (¬) في الاصول: «نعله » والمثبت من رحلة التجاني.

 (¬) النقل من الرحلة وتساءل حسن حسني عبد الوهاب محقق الرحلة: «لعله محرز بن خلف المعلم المتوفي سنة  ه     م».

 (¬) في ت وش: «ولايته»، وفي ط: «ولاته» والمثبت من الرحلة.

 (¬) ابي عبيد الله ابن عبد العزيز البكري.

 (¬) المسالك والممالك.

 (¬) في الرحلة: «تركيبه».

 (¬) اضافة من الرحلة.


 (¬) في الاصول: «بحرية».

 (¬) في الرحلة: «دخول».

 (¬) قال البكري في خصوص مرسي المهدية: «ومرساها منقور في حجر صلد يسع ثلاثين مركبا علي طرفي المرسي برجان بينهما سلسلة من حديد فاذا اريد ادخال سفينة فيه ارسل حراس البرجين احد طرفي السلسلة حتي تدخل السفينة ثم مدوها كما كانت بعد ذلك لءلا يطرقها مراكب الروم» كتاب المغرب في ذكر بلاد افريقية والمغرب (جزء من المسالك) تحقيق دي سلان (De Slane) باريس  ص: .

 (¬) في الرحلة: «الجباب» وعند مقديش «المصانع» والجباب لها نفس المعني، وكذلك كانت تطلق كلمة المصانع علي صهاريج الناصرية بصفاقس، واستعمل البكري كلمة «مواجل» في نفس المعني.

 (¬) في الاصول: «وان لا» والمثبت من الرحلة ص: .

 (¬) في الرحلة: «الجوف».

 (¬) في الرحلة: «القبلة».

 (¬) في الرحلة: «المدينة». وفي لهجة صفاقس وكما سيكتبها المءلف في عدة مواضع من هذا الكتاب: «البلاد» وتعني المدينة.


 (¬) في الاصول: «العزيز» والمثبت من الرحلة ص: .

 (¬) في رحلة التجاني: «ارضه».

 (¬)    م.

 (¬) اضافة من المءلف.

 (¬) اضافة من المءلف.

 (¬)    م ينتهي النقل من الرحلة   .

 (¬) الحلل السندسية / .

 (¬) نفس المرجع.

 (¬) في الاصول: «بشريا الصقلي» والمثبت من الرحلة ص: .

 (¬) يرجع الي النقل من الرحلة ص: .


 (*) في الاصول: «بشريا الصقلي» والمثبت من الرحلة ص: .

 (¬) في الاصول كما في بعض اصول الرحلة: «يعتد» والمثبت من محقق الرحلة ص: .

 (¬) هو مرصد شريك من طرف الجزيرة وطرف الجزيرة المذكور في النص هو بدون شك الطرف الغربي اي في جهة بءر بورقية، (المصدر السالف، تعليق ) المحقق.

 (¬) في الاصول: «ابا ايوب» والمثبت من الرحلة ص:  وكتاب العبر / ، وهو ايوب بن خيران الزويلي ابو سليمان، وهو رجل كثير الشر من مزاتة.

 (¬) في الاصول «متاسفا» والمثبت من الرحلة ص: .

 (¬) الرحلة: ص:   .

 (¬) في الاصول: «مستاوية» والمثبت من الحلل /  والرحلة ص : .

 (¬) عن واقعة صلتان انظر الحلل السندسية / .


 (*) في الاصول: «مستاوية» والمثبت من الحلل /  والرحلة ص: .

 (¬) في الاصول: «بشري» وفي الحلل: «خلق»، والمثبت من الرحلة ص: .

 (¬) انظر كتاب العبر / .

 (¬)    م.

 (¬) النقل الموالي من رحلة التجاني ص: .

 (¬) كذا في رحلة التجاني ص: ، وهي علي خمسة عشر ميلا من المهدية، وفي تاريخ الخلفاء من كتاب عيون الاخبار: «خربة جميلة» ص: ، وهي غير مذكورة في المصادر الاخري وقال محمد اليعلاوي: «ويبدو ان التجاني والداعي ادريس يستقيان من منبع واحد، وربما استخدم ابن الاثير ايضا هذا المصدر المفقود» انظر هامش  ص:  من تاريخ الخلفاء.

 (¬) في الرحلة: «فازاته».


 (¬) كذا في ط والرحلة، وفي ت وش: «لجمعهم».

 (¬) في ش: «حضرة» والمثبت من الرحلة ص: .

 (¬) في ش: «عليه» والمثبت من الرحلة.

 (¬) النقل من الرحلة وفي الاصول: «وذكر البكري في كتاب الحدثان» مما يوهم ان للبكري كتاب الحدثان، والاضافة من الرحلة لان الصحيح ان البكري نقل عن كتب الحدثان.

 (¬) اهل السواد: «اهل الساحل» الرحلة نقلا عن البكري ص: .

 (¬) انظر الكتاب المغرب من المسالك والممالك المرجع السابق ص: .

 (¬) في الرحلة: «جند».

 (¬) سبتمبر  م.

 (¬) الرحلة   .

 (¬) ينتقل الي صفحة  من الرحلة.

 (¬)    م.


 (¬) سنة  ه     م.

 (¬) في الرحلة: «فمرة له ومرة عليه» ص:  انتهي نقله فيما بين صفحتي   .

 (¬) النقل من الرحلة ص: .

 (¬) عن حملتي المنصور لتخليص سوسة انظر ايضا تاريخ الخلفاء الفاطميين المرجع السابق ص:   .

 (¬) كذا في الاصول والرحلة وفي تاريخ الخلفاء: «الخصوص» ص: .

 (¬) في الاصول وفي بعض اصول الرحلة: «كتامة»، والمثبت من محقق الرحلة انظر هامش  ص: .

 (¬) جويلية  م.

 (¬) سلخ جلده بعد ان مات من اثر جراحه.


 (¬) في الاصول وفي بعض اصول الرحلة: «الي وسط المهدية» والمثبت من محقق الرحلة انظر هامش  ص: .

 (¬) انتهي نقله من الرحلة ص:   .

 (¬) النقل من الرحلة ص:  بشء من التصرف.

 (¬) في الاصول: «زوارة» والمثبت من الرحلة، وقد تكلم عنها التجاني فيما سبق من الكلام الذي نقله مقديش.

 (¬) في الاصول: «يبيعون» والمثبت من الرحلة.

 (¬) في الاصول: «من جبل بجاية» والمثبت من الرحلة.

 (¬) انتهي نقله من الرحلة   .


 (¬) قال ابن خلدون : «اصابه الجهد من مطر وثلج تجلد علي ملاقاته، ودخل علي اثره الحمام فعيت حرارته، ولازمه السهر فمات» العبر / .

 (¬) كذا في تاريخ الخلفاء الفاطميين،  مارس ، وفي كتاب العبر: «ثم توفي المنصور سلخ رمضان سنة احدي واربعين» / .

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «تسع» وهو مخالف للحقيقة اذ كانت خلافته من سنة  ه الي سنة  ه واثبت ابن خلدون: «وتوفي لسبع سنين من خلافته» / ، والمختصر: / .

 (¬) النقل من ترجمة المعز العبيدي في الوفيات /  بتصرف.

 (¬) انظر ايضا تاريخ الخلفاء الفاطميين.

 (¬)  افريل  م.

 (¬) كتم المعز وفاة ابيه المنصور شهرا وعشرة ايام. تاريخ الخلفاء الفاطميين ص: .

 (¬) اضافة من الوفيات.

 (¬) في الوفيات: «فانقاد له العصاة من اهل تلك البلاد».

 (¬) انظر كتاب العبر / .


 (¬) في الرحلة: «استندب».

 (¬) عن ترجمة جوهر انظر الوفيات /    وتاريخ الخلفاء الفاطميين ص: .

 (¬) في الوفيات «كثيف».

 (¬) في الاصول: «المغرب» والمثبت من الوفيات.

 (¬) اضافة من كتاب العبر للتوضيح.

 (¬) اضافة من كتاب العبر للتوضيح.

 (¬) انظر كتاب العبر /  وفي تاريخ الخلفاء الفاطميين: ان المعز اخترع لهما قفصين تفنن في صنعهما لعرض الاسيرين علي الرعايا، ص: .

 (¬) في الاصول: «ولم» والمثبت من الوفيات.

 (¬) في الوفيات: «وحكم علي اهل الزيغ والعناد من باب افريقية الي البحر المحيط في جهة الغرب، وفي جهة الشرق من باب افريقية الي اعمال مصر» / .

 (¬) في الوفيات: «وخطب له في جمعته جماعته».

 (¬) اضافة من المءلف عما هو موجود بالوفيات.

 (¬) في كتاب العبر: «لحشد كتامة. . . وذلك سنة خمس وخمسين» / .


 (¬)  ديسمبر  م.

 (¬) النقل من ترجمة جوهر الصقلي بالوفيات / .

 (¬) يرجع الي النقل من ترجمة المعز العبيدي / .

 (¬) يرجع الي النقل من ترجمة جوهر الوفيات / .

 (¬) جويلية  م.

 (¬) في الوفيات: «بالجامع العتيق» وهو جامع عمرو بالفسطاط، انظر تاريخ الخلفاء الفاطميين .

 (¬) يرجع الي النقل من ترجمة المعز العبيدي / .

 (¬) يرجع الي النقل من ترجمة جوهر الوفيات / .

 (¬) اضافة من الوفيات.

 (¬) الوفيات /    و/   .


 (¬) في ت وش: «قصد».

 (¬) اضافتين من عندنا للتوضيح.

 (¬) كذا في ط وفي ت وش: «الاجراس».

 (¬) رجع الي النقل من الوفيات / ، وفي الاصول: «تتردد».

 (¬) انظر ايضا كتاب العبر / .

 (¬) في كتاب العبر: «واستخلفه علي افريقية والمغرب، وانزله القيروان وسماه يوسف ، وكناه ابا الفتوح» / .

 (¬)  اوت  م. وفي كتاب العبر: «اخر شوال» / . وبعدها اسقط ما يتعلق بمرور المعز بسردانية.

 (¬) في الاصول: «شوال» والمثبت من الوفيات /  ومن تاريخ العبر / .

 (¬) مصر هي القاهرة.


 (¬) في الاصول: «العتيق» والمثبت من الوفيات / .

 (¬)  اكتوبر  م.

 (¬) «يوم الاثنين حادي عشر شهر رمضان سنة تسع عشرة وثلاثماءة»، الوفيات / .

 (¬) في الاصول: «الاثنين» والمثبت من الوفيات.

 (¬)  ديسمبر  م.

 (¬) «وقيل لسبع خلون منه» الوفيات، وفي كتاب العبر: «وفي منتصف ربيع الاخر لثلاث وعشرين سنة من خلافته» / ، وفي التوفيقات الالهامية «في يوم الجمعة  ربيع ثاني» / .

 (¬) انتهي نقله من الوفيات / .

 (¬) في الاصول: «ملكا».

 (¬) نقل من تاريخ الخلفاء للسيوطي مع حذف.

 (¬)  م.

 (¬) يتوقف عن النقل من تاريخ الخلفاء.

 (¬) الوفيات بتصرف من ترجمة الحاكم العبيدي /   .


 (¬) قال ابن خلدون: «وكان حاله مضطربا في الجور والعدل، والاخافة والامن، والنسك والبدعة، واما ما يرمي به من الكفر، وصدور السجلات باسقاط الصلوات فغير صحيح» كتاب العبر / .

 (¬) «ابو الفرج عبد الرحمان بن علي» علامة في التاريخ والحديث مكثر من التاليف، انظر الاعلام للزركلي /    (ط.).

 (¬) النجوم الزاهرة: / .

 (¬) جاء في النجوم نقلا عن ابن الجوزي: «رايت في بعض التواريخ بمصر ان رجلا يعرف بالدرزي قدم مصر وكان من الباطنية القاءلين بالتناسخ» والدرزي هو محمد بن اسماعيل داع اعجمي كما في تاريخ يحيي بن سعيد الانطاكي. انظر هامش النجوم ، / .

 (¬) الاضافة من النجوم.

 (¬) في الاصول: «سيم» والمثبت من النجوم / .

 (¬) في النجوم: «من اعمال».

 (¬) انتهي ما ذكره ابن الجوزي.

 (¬) كذا في ش وفي ت وط: «يسهرون ويسحرون».

 (¬) في كتابه مراة الزمان في تاريخ الاعيان، وورد الخبر في النجوم الزاهرة لابن تغري بردي / .

 (¬) يرجع الي النقل من تاريخ الخلفاء ص: .

 (¬)    م، عن فقدانه ثم وجوده ميتا خارج القاهرة انظر كتاب العبر / .


 (¬) في الاصول وفي تاريخ الخلفاء: «ثمان» والمثبت من تاريخ العبر / ، وابن الاثير /  والنجوم الزاهرة / ،    م.

 (¬) في الاصول: «المنتصر» والمثبت من تاريخ الخلفاء.

 (¬)  م.

 (¬) كذا في كتاب العبر وزاد: «ويقال لخمس وستين» وفي تاريخ الخلفاء الذي ينقل عنه المءلف: «ستين سنة واربعة اشهر».

 (¬) في منتصف صفر / ديسمبر  م .

 (¬) في الاصول: «القاءم» والمثبت من تاريخ الخلفاء وكتاب العبر.

 (¬) «طفل له خمس سنين» نفس المرجعين.

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «وقام ابن عمه الحافظ لدين الله (وخلع سنة سبع وستين وخمسماءة، ومات بها)» وما بين القوسين يهمان العاضد اخر الفاطميين بمصر، والجملة ماخوذة من تاريخ الخلفاء واصلحنا النص علي هذا الاساس.

 (¬) نقلها عن تاريخ الخلفاء ص:   .

 (¬) ترجمة / .


 (¬) بعدها في الوفيات: «فاتفق ان اخر من ولي منهم تلقب بالعاضد، وهذا من عجيب الاتفاق» ص:   .


 (¬) النقل الاتي من ترجمة تميم بن المعز الصنهاجي في الوفيات / .

 (¬) في الاصول: «ريان» والمثبت من الوفيات.

 (¬) اضافة من الوفيات.

 (¬) في الاصول: «بن المثني» والمثبت من الوفيات.

 (¬) في الاصول: «الغور» والمثبت من الوفيات.

 (¬) في الاصول: «مسدد» والمثبت من الوفيات.

 (¬) في الاصول: «الضرب» والمثبت من الوفيات.

 (¬) في الاصول: «حيران» والمثبت من الوفيات.


 (¬) ساقطة من الاصول.

 (¬) وختم ابن خلكان سلسلة نسب زيري بقوله: «هكذا قاله العماد في الخريدة الحميري الصنهاجي»، الوفيات / .

 (¬) الوفيات / .

 (¬) في الاصول: «بلدة» والمثبت من الوفيات.

 (¬) الوفيات /  و/ .

 (¬) النقل الموالي من ترجمة زيري بن مناد الصنهاجي في الوفيات /   .

 (¬) الوفيات / .

 (¬) النقل داءما من الوفيات / .

 (¬) في الاصول: «ضاريا» والمثبت من الوفيات.

 (¬) جوان  جويلية  م.

 (¬) الوفيات / .

 (¬) اوله وثانيه مضموم والكاف مشددة مكسورة، وتكتب احيانا قاف وهي معقدة تلفظ كالجيم المصرية، والقاف المعقدة والكاف كثيرا ما يتعاقبان.


 (¬) النقل من ترجمة بلكين بن زيري في الوفيات / .

 (¬) في الاصول: «ولا توال» والمثبت من الوفيات.

 (¬)  ماي .

 (¬) الوفيات /  وانظر البيان المغرب لابن عذاري (ت في القرن  ه ) دار الثقافة بيروت / .

 (¬) كذا في المناقب ص: ، وبالسنة الميلادية  م.

 (¬) النقل من مناقب ابي اسحاق الجبنياني، مناقب سيدي محرز بن خلف، تحقيق هادي روجي ادريس، باريس  ص: .

 (¬) في الاصول: «البلاد» والمثبت من المناقب.


 (¬) سورة الطلاق اخر الاية .

 (¬) المناقب .

 (¬) ينتقل الي ص:  من المناقب.

 (¬) في المناقب: «وكان له صديق فيها، وكان عند الرجل حمامان ضاريان حمام بتونس، وحمام بالقيروان، فما جري من خبر بالقيروان كتب به الي تونس لصديقه، وما جري من خبر بتونس كتب به الي القيروان، فلما سمع الرجل الساكن بالقيروان هذا الخبر وما انفذه باديس الي تونس» ص:   .


 (¬)  جانفي  م. وانظر الوفيات / .

 (¬) في الاصول: «ومن كتب الي تونس» والمثبت من المناقب ص: .

 (¬) في المناقب: «وكتب من ساعته الي تونس: قد عفا عنكم ببركة كتاب المءدب محرز بن خلف، كتابا الي الرسول الذي بعثه ينتقم من المسلمين، فاعطاه الذي اتي بالكتاب وعلقه علي الحمام، ووصل الحمام. . .»

 (¬) المناقب: ص:   .

 (¬) الوفيات: / . ماي  م.


 (¬) زيادة للتوضيح.

 (¬) اي عم المعز.

 (¬) في الاصول: «كرامة» والمثبت من الوفيات / .

 (¬)  ماي  م.

 (¬) الوفيات بتصرف /   .

 (¬) في الاصول: «المنتصر» والمثبت من الوفيات / .

 (¬)    م.

 (¬)    م.

 (¬) من ترجمة المستنصر العبيدي، الوفيات /   .

 (¬) من ترجمة المعز بن باديس الصنهاجي، الوفيات /   .


 (¬)  جوان  م.

 (¬) مما يلي صنفه المءلف كواقعة مقتل الشيعة ايام المعز بن باديس. ذكره الدباغ كسبب قتل ابي علي حسن بن خلدون البلوي، انظر ترجمته في المعالم /   .

 (¬)  مارس  م.

 (¬) بعدها اسقطنا: «يوم الخميس الثاني عشر من شوال سنة سبع واربعماءة» لانها تكرر سابقتها في نفس الجملة.


 (¬) كذا في معالم الايمان، والصواب «المنصورية» نسبة الي المنصور العبيدي، وهي المسماة «بصيرة» ايضا.

 (¬) ابو الفضل ابو القاسم بن احمد بن المعتل البلوي المعروف بالبرزلي القيرواني (  /   ) من اعلام المالكية في العصر الحفصي ويلقب بشيخ الاسلام ومن اشهر مءلفاته الحاوي في الفتاوي ويعرف بنوازل البرزلي، مخطوط بالمكتبة الوطنية بتونس رقم  اختصره تلميذه حلولو. انظر محمد محفوظ: تراجم المءلفين التونسيين، /   .

 (¬) نقل من معالم الايمان بتصرف يسير /    (ط / ).

 (¬) بعدها في ت: «رضي الله تعالي عنه» والنقل من المناقب ص: .

 (¬) المناقب ص:   .


 (¬) المناقب ص: .

 (¬) سورة يونس: .

 (¬) سورة النحل: اخر الاية .

 (¬) سورة البقرة اول الاية  وتمامها: ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا وما يذكر الا اولوا الالباب.

 (¬) كذا في ت وط، وفي النص المحقق من المناقب، وفي ش كما في بعض اصول المناقب: «مانبة».


 (¬) كذا في ت وط، وفي النص المحقق من المناقب وفي ش «وجريكم علي اعادتكم».

 (¬) ساقطة من الاصول.

 (¬)  جوان  م.

 (¬)    م.

 (¬) ساقطة من ش.


 (¬) في ت: «من».

 (¬)    م.

 (¬) في ش وت: «وكتب».

 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) في ش: «منجوسا».

 (¬) في ت: «حتي ان».

 (¬) في ن: «البيت الحرام»، وفي ط: «البيت».

 (¬) في ت: «القاضي عياض».

 (¬) معالم الايمان . وانظر البيان المغرب لابن عذاري /   .


 (¬)   ، العبر / .

 (¬) في الاصول: «علي بن الحسن التازوري» والمثبت من كتاب العبر / .

 (¬) في الاصول وفي العبر: «جرجاني» والمثبت من معجم الانساب والاسر الحاكمة، ومن رحلة التجاني ص: ، وفي بعض اصول العبر: «جرجراءي»، انظر هامش  من كتاب العبر / .

 (¬) اي اليازوري، وفي رحلة التجاني: «الجرجراءي هو الذي كان سبب بعث بني هلال» ص: ، وينفي ابن خلدون ذلك وينسبه الي اليازوري، قال: «وقيل ان الذي اشار بذلك وفعله وادخل العرب الي افريقية انما هو ابو القاسم الجرجاني، وليس ذلك بصحيح» العبر /   .

 (¬) يبدو ان مقديش ينقل من مصدر اخر نقل عن ابن خلدون به تحريف ففي الاصول نجد «فقد ارسلنا اليك خيولا، وحملنا عليها رجالا فحولا، ليقضي الله امرا كان مفعولا» والمثبت من كتاب العبر /  ورحلة التجاني ص: .

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «الاشج» والمثبت من العبر /  والرحلة .


 (¬)    م.

 (¬)    م.

 (¬) حوصل كلام ابن خلدون، انظر كتاب العبر /    و  .

 (¬) في الاصول: «الجرجاني» وفي الرحلة: «الجرجراءي الاقطع» وكذلك في كتاب العبر، قال ابن خلدون: «يلقب بالاقطع، بما كان اقطعه الحاكم بجناية ظهرت عليه في الاعمال وانتهضته السيدة بنت الملك عمة المستنصر» / .

 (¬) زيادة من المءلف.

 (¬) في رحلة التجاني «فكرة» ص: .

 (¬) اشرنا سابقا ان ابن خلدون ينفي هذا عن الجرجراءي ويحمله اليازوري.

 (¬) في الاصول: «يريد بهم حاجة» والمثبت من الرحلة ص: .

 (¬) ساقطة من الاصول.

 (¬) بعدها في الاصول: «كان من الالقاب السلطانية» اسقطناها تقويما للسياق وطبقا للرحلة التي ينقل عنها المءلف.

 (¬) في ط: «صوتها، وفي ش: «صموتها» والمثبت من الرحلة.

 (¬) في الاصول: «دولتها» والمثبت من الرحلة.


 (¬) في الاصول: «العناية» والمثبت من الرحلة ص: .

 (¬) ساقطة من الاصول.

 (¬) في الاصول: «علامات» والمثبت من الرحلة.

 (¬) في الاصول: «يدا» والمثبت والاضافة من الرحلة ص: .

 (¬) اضافة من الرحلة.

 (¬) في الاصول: «مترف» والمثبت من الرحلة.

 (¬) في الاصول: «زعم» والمثبت من الرحلة.

 (¬) في الاصول: «الخلافة» والمثبت من الرحلة ص: .

 (¬) كذا في ط وفي الرحلة، وفي ت وش: «عليه ».

 (¬) في الاصول: «الاشج» والمثبت من الرحلة ص: .


 (¬) في الاصول: «زهلول» والمثبت من الرحلة ص: .

 (¬) في الاصول: «ارقم».

 (¬) في الرحلة «يتمرسون بجهاته».

 (¬) في الاصول: «وعز».

 (¬) في الاصول: «الاثارة».

 (¬) في ش: «جندار» والمثبت من الرحلة ص: .

 (¬)    م.

 (¬) في الرحلة: «الدنية».

 (¬) في الاصول: «برايه من اقباله».

 (¬) في الاصول: «حرمه».

 (¬) في الاصول: «قيمه».

 (¬) في الرحلة: «واهون من الفقير علي القيان».

 (¬) في الاصول: «عزم».


 (¬) اضافة من المءلف.

 (¬) اضافة من الرحلة.

 (¬) في الرحلة: «من هذا الامير، صبي. . .».

 (¬) ساقطة من الاصول.

 (¬) في الاصول: «مطلقا».

 (¬) سبق ان ذكر هذه القولة في النص الذي اخذه عن ابن خلدون وهي من التكرار الذي تعدد بالنسبة لعدة احداث نقلها مرتين، مرة عن ابن خلدون ومرة عن التجاني.

 (¬) في الاصول: «ووبيضها».


 (¬) في الاصول: «جندار».

 (¬) في الاصول: «زروق».

 (¬) في الرحلة: «من قصيدة اشتهرت في زماننا اولها» اي زمن التجاني.

 (¬) وفي رواية اخري: [طويل] ثلاثون الفا منكم هزمتهم ثلاث الاف اذا لنكال راجع البيان المغرب / .

 (¬) في الاصول: «لدست خدمته» والمثبت من الرحلة ص: .

 (¬) في الاصول: «الصماتة».

 (¬) في ت: «الجيانة»، وفي ش: «الجبانة»، وفي ط: «الجباية» والمثبت من الرحلة.


 (¬)    م.

 (¬) نقل بتصرف يسير في الالفاظ واسقاط بعض الجمل من الرحلة   .

 (¬) الانتقال الي ص:  من الرحلة.

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «مالهم» والمثبت من الرحلة ص: .

 (¬) في الاصول: «فقرا».

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «يدافعهم».


 (¬) في الاصول: «يدافعهم».

 (¬) بعدها في الاصول: «فجد في السير» اسقطناها لانها تكرر سابقتها، وفي رحلة التجاني التي ينقل عنها: «وابي من الدخول اليهم انفة منه وجلدا».

 (¬) رحلة التجاني بتصرف يسير   .

 (¬) ينتقل الي موضع اخر من الرحلة ص: .

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «فتهيا له» والمثبت من الرحلة ص: .

 (¬) في رحلة التجاني: «فاجالوا».


 (¬) في  شعبان /  اوت  م الرحلة ص: ، الوفيات / ، وقيل في سنة .

 (¬)    م رحلة التجاني ص:    بتصرف يسير.

 (¬) كذا في ت وط والوفيات. وفي ش: «الكبر».

 (¬) وفيات الاعيان / .

 (¬) بعدها في ت: «ووقف لتنظيمه».

 (¬) ينتقل الي موضع اخر من الرحلة ص: .

 (¬)    م.

 (¬) في الرحلة: «من نزول اهل بيشر وجنوة من النصاري».

 (¬) في الرحلة: «وسبوا».

 (¬) في الاصول: «ثلاثماءة» والمثبت من الرحلة التي ينقل عنها المءلف، وكذا عدد المقاتلين في البيان المغرب / .

 (¬) في الرحلة: «فجري بها هذا».

 (¬) هو عبد الله بن منكور كما في البيان المغرب / .


 (¬) كذا في الاصول والرحلة، وفي البيان المغرب: «المدينتين» / .

 (¬) في الاصول: «بنت الربي» والتصويب من الرحلة ص: .

 (¬) في ش: «النفقوا» وفي ط: «النقف».

 (¬) في الاصول: «ليتلفوا».

 (¬) في ط: «ارب».

 (¬) في الاصول: «بءسما».

 (¬) وبعدها في الرحلة: «الي ان مات سنة احدي وخمسماءة    م»، انظر الرحلة ص:   ، نقل عنها بتصرف يسير.

 (¬) في المعالم: «شقت سوسة».


 (¬) في المعالم: «ودخلوا جل قصورها».

 (¬) قال العلامة الحجوي في «الفكر السامي» / : «وانا لا اعجب من انبساطه وانقباضه لقد فسدت احوال واخلاق ذلك الزمان، ولذلك كانت دولة افريقية في اضمحلال حيث صارت افكار اكابر علماءها واعمال امراءها الي ما سمعت».

 (¬) معالم الايمان /   .

 (¬) في الاصول: «بالمنصورة» والمثبت من الوفيات / .

 (¬) ساقطة من الاصول.

 (¬)  جويلية  م.

 (¬)  مارس  م.

 (¬) نقل المءلف ترجمة تميم من الوفيات /   .

 (¬)  سبتمبر  م.

 (¬) لعز الدين عبد العزيز بن شداد بن تميم بن المعز بن باديس، وهذا الكتاب مفقود الان.


 (¬) ساقطة من الاصول.

 (¬) في الاصول: «جانبه».

 (¬) في الاصول: «يتحقق» والمثبت من الوفيات.

 (¬) وفيات الاعيان من ترجمة يحيي بن تميم /   .

 (¬) عود الي النقل من الوفيات.

 (¬) كذا في الوفيات    م، وفي البيان المغرب: «تسع وخمسماءة».

 (¬) رجلان او ثلاثة ذكروا انهم من طلبة المصامدة، البيان المغرب / .

 (¬) اي صناعة الكيمياء التي تقلب المعادن الخسيسة الي معادن شريفة (الذهب والفضة).

 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) في الوفيات: «نحن نزيل من القصدير التدخين والصرير حتي».

 (¬) في الاصول: «سرج».

 (¬) زيادة من المءلف عما هو موجود بالوفيات.


 (¬) في ت وط: «فثبوا»، وفي ش: «فبءوا» والمثبت من الوفيات.

 (¬) في ت: «وثق» وفي ط وش: «فقد» والمثبت من الوفيات.

 (¬) في الوفيات: «علي ام راسه».

 (¬) في الوفيات: «استرخت».

 (¬) وفي البيان المغرب: «بقي يعاني جرحه حتي مات وقالا له حين جرحاه: ايها الكلب نحن اخواك فلان وفلان، نفيتنا وبقيت في الملك» / .

 (¬) في الوفيات: «انكفت».

 (¬)  افريل  م.

 (¬) في الاصول: «ليلة».

 (¬)  اكتوبر  م.


 (¬)  جويلية  م.

 (¬) فيفري  م.

 (¬) الوفيات بتصرف /   .


 (¬) في ت وش: «ان».

 (¬) الوفيات ترجمة الملك العادل نور الدين / .

 (¬) الوفيات من ترجمة اق سنقر الحاجب بتصرف / .

 (¬) في الاصول: «جعفر» والمثبت من الوفيات / .

 (¬) في الوفيات: «ابو الحسن علي بن مالك».

 (¬)  سبتمبر  م وتطبيقا لتقويم كتاب التوفيقات الالهامية يكون يوم السبت.

 (¬) الوفيات / .

 (¬) في الاصول: «منيج» والمثبت من الوفيات / .

 (¬)  افريل  م.


 (¬) جوان  جويلية  م.

 (¬) اوت  م.

 (¬) حروبه مع الافرنج وتسييره للامير اسد الدين شيركوه الي مصر يدخل في باب الحروب الصليبية الثانية، انظر علي سبيل المثال: محمد العروسي المطوي. «الحروب الصليبية في المشرق والمغرب» دار الغرب الاسلامي، /   .

 (¬) زيادة من المءلف عن الوفيات.

 (¬) في الاصول «الكثيرة» والمثبت من الوفيات.

 (¬)  اكتوبر  م.

 (¬)  ماي  م.

 (¬) الوفيات من ترجمة الملك العادل نور الدين بتصرف /   .

 (¬) نفس المرجع ص: .


 (¬) في الاصول: «جمادي الاولي» والمثبت من الوفيات / .

 (¬)  ديسمبر  م.

 (¬) سورة البقرة: .

 (¬) بعدها في ت: «به في الحين».

 (¬) سورة الحجرات: .


 (¬) الوفيات من ترجمة المستعلي الفاطمي / .

 (¬) زيادة من الوفيات يقتضيها السياق.

 (¬) اكتوبر  م وصلت في هذه السنة الي بلاد الشام «اولي الحملات الصليبية وكانت تضم شخصيات بارزة من البلاد الاوروبية، جاءت هذه الحملة عن طريق القسطنطينية ومنها عن طريق نيقية الي انطاكية، وفي اثناء الطريق بعد معركة مع السلاجقة عند «اسكي شهر» انتصر فيها الصليبيون، انقسمت الحملة الي قسمين، القسم الاول اتجه الي النواحي الشرقية من اسيا الصغري، والقسم الثاني ويعد اكثر الصليبيين اتجه نحو انطاكية في طريقه الي بيت المقدس وانتهت الحملة الصليبية الاولي بتكوين الامارات الصليبية». انظر علي سبيل المثال: عمر عبد السلام تدمري، تاريخ طرابلس، /   ، الحروب الصليبية في المشرق والمغرب، المرجع السابق، ص:   .

 (¬)  جوان  م.

 (¬)    م.

 (¬) اضافة من الوفيات.


 (¬) في الاصول: «الشام بل وغيرها».

 (¬) اضافة من الوفيات.

 (¬) تفسير من المءلف.

 (¬) بدر الجمالي، الوفيات / .

 (¬) كذا في نسخ من الوفيات وفي غيرها: «سقمان» الوفيات هامش   / .

 (¬)  اوت  م.

 (¬) في الاصول: «حماة» والمثبت من الوفيات الناقل عنها المءلف.

 (¬) اوت  م.

 (¬)    م.

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «القاءم» وهو الحاكم كما في النصوص التاريخية، وفي الوفيات / ، / .

 (¬) وزاد عليها ابن خلكان: «وشهر واربعة ايام» / .

 (¬) الوفيات من ترجمة المستعلي الفاطمي بتصرف /   .

 (¬) الوفيات من ترجمة الافضل ابن امير الجيوش / .

 (¬) بالكسر ثم التشديد قرية بينها وبين دمشق نصف فرسخ. انظر معجم البلدان / .

 (¬) في ط: «امن».


 (¬) ماي  م.

 (¬) جويلية  م.

 (¬) في الوفيات: «من بقي».

 (¬) في الوفيات: «نجدة المصريين».

 (¬) هي (Archas) في الاصول «غزنة» والتصويب من تاريخ طرابلس / ، معجم البلدان / ، قال الحموي: «بكسر اوله، وسكون ثانيه، بلدة في شرقي طرابلس بينهما اربعة فراسخ».

 (¬) في الاصول: «حنبل» والمثبت من الوفيات ومعجم البلدان / ، قال الحموي «بلد في سواحل دمشق، وهو بلد مشهور في شرقي بيروت».

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «بنيبن» والمثبت من الوفيات، ومعجم البلدان /  قال الحموي: «بكسر اوله وسكون ثانيه، بلدة في جبال بني عامر المطلة علي بلد بانياس بين دمشق وصور».

 (¬)  افريل  م.

 (¬)  جويلية  م.

 (¬)  اكتوبر  م.

 (¬)    م.

 (¬)    م.

 (¬) الزيادة من المءلف عن الوفيات.


 (¬) من ترجمة الامر باحكام الله، الوفيات بتصرف /   .

 (¬) تالق في الحروب الصليبية الثانية كما اشرنا.

 (¬) بل ينقل عن الوفيات من ترجمة صلاح الدين / .

 (¬) في الوفيات: «الفراتية».

 (¬) في الوفيات: «وانهم اكراد روادية».

 (¬) الوفيات / .

 (¬) الوفيات /  وانظر ايضا الكامل لابن الاثير /  في تاريخه الصغير في الدولة الاتابكية، والمءلف ينقل عنه بواسطة ابن خلكان الوفيات / .


 (¬) في الاصول: «طفتكين» والمثبت من الوفيات / .

 (¬) ينتهي نقل ابن خلكان من ابن الاثير، وبعده يبدا تاليفه الخاص به، والمءلف يلخص ما قاله ابن خلكان.

 (¬) في الوفيات: «السعادة».

 (¬) هو ابن عامر اللخمي الملقب فارس المسلمين.

 (¬) ولده الاكبر «طي بن شاور» الوفيات: / .

 (¬) اوت  م.

 (¬) ساقطة من ت وش.


 (¬) مارس  افريل  م.

 (¬) في الاصول: «الاوهام» والمثبت من الوفيات / .

 (¬) في الاصول: «ثمان وخمسين» والمثبت من ابن خلكان. وعلي ما سبق من نص المءلف اذ ان دخولهم الي مصر كان في سنة تسع وخمسين  نوفمبر  م.

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «تمليكا» والمثبت من الوفيات.

 (¬) يدخل في باب الحرب الصليبية الثانية.

 (¬) ديسمبر جانفي    م.

 (¬) في الاصول: «المعرة» والمثبت من الوفيات /  قال الحموي: «مصغر، بالطاء مهملة حصن بالشام قريب من طرابلس».


 (¬) في الاصول: «ثاني» والمثبت من الوفيات / .

 (¬) في ت: «ارجلهم».

 (¬) سورة البقرة: .

 (¬) ديسمبر  جانفي    م.


 (¬) في الاصول: «وتبعهم » والمثبت من الوفيات / .

 (¬)  ديسمبر  م.

 (¬) الوفيات: / .

 (¬)    م.

 (¬) افريل  م.

 (¬) في ش: «يقطع».


 (¬) ديسمبر جانفي    م.

 (¬) عن نزول الافرنج دمياط ومحاربة صلاح الدين لهم انظر ابن الاثير / .

 (¬) فيفري  مارس  م.

 (¬) الوفيات / .

 (¬) ينعته بالاصفهسلار او الاسفهسلار اي مقدم العسكر. الوفيات / .


 (¬) لم ينقل عنه مباشرة وانما بواسطة ابن خلكان /   ، وانظر ابن الاثير، الكامل /  تحت عنوان: ذكر ملك صلاح الدين مصر.

 (¬) ساقطة من الاصول والاضافة من الوفيات / .

 (¬) وقال ابن الاثير في الكامل / : «فارسلهم اليه وشرط عليهم طاعته والقيام بامره ومساعدته وكلهم فعل ذلك».

 (¬) يدخل في باب الحروب الصليبية الثانية.


 (¬) سبتمبر  اكتوبر  م.

 (¬) يعرف بالامير العالم، قال ابن الاثير: «قد رايناه كثيرا بالموصل» الوفيات / .

 (¬) ساقطة في الاصول وهي اضافة يقتضيها السياق من نفس المرجع.


 (¬) اضافة من الوفيات / ، والسواد هو اللون الذي اختاره العباسيون لهم.

 (¬) في الوفيات: «اول اهبة» / .

 (¬) المءلف تابع لابن خلكان عن قطع الخطبة للعاضد واقامتها للمستضء العباسي، وهو ينقل بتصرف عن شيخه ابن الاثير، وانظر ابن الاثير: الكامل /   .

 (¬)    م.

 (¬) في ش: «يغفر» وفي ت وط: «يغفرها» والمثبت من الوفيات / .

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «مهري» والمثبت من الوفيات / .

 (¬)  م   م.


 (¬)  سبتمبر  م.

 (¬) سبتمبر  اكتوبر  م.

 (¬) في الوفيات: «للغزاة».

 (¬) «لم يكن صلاح الدين اثناء توسع مملكته وتوطيد اركانها متجها كليا الي محاربة الصليبيين بل كانت تقع بينه وبينهم مناوشات وكان مع البعض هدنة ومسالمة، وفي سنة /  م اعتدي ارناط Renaude de Chatillon) صاحب الكرك علي قافلة تجارية تابعة لصلاح الدين فكان هذا الاعتداء الشرارة الاولي لاندلاع الحروب التي شنها صلاح الدين ضد الصليبيين والتي اذاقهم فيها الامرين وذاع اسمه في اوروبا علي ممر الاجيال ويعرف عندهم بصلادين (Saladin) .

 وحروب صلاح الدين مع الافرنج تدخل في باب الحروب الصليبية الثالثة. انظر علي سبيل المثال الحروب الصليبية في الشرق والغرب، ص:   .

 (¬) في الوفيات: «اواءل».

 (¬) في الاصول: «ثمان وسبعين» والمثبت من الوفيات / .  اكتوبر  م وانظر الكامل لابن الاثير /   .

 (¬) انظر الوفيات / .

 (¬)    م.


 (¬) في الاصول: «اطناب» والمثبت من الوفيات /  ومما يوجد في نص المءلف فيما بعد.

 (¬) كذا في ط وفي الوفيات / ، وفي ش وت: «الثاني ».

 (¬) في الاصول والوفيات: «لوبيا» والصواب ما اثبتناه.

 (¬) سورة الانفال: .

 (¬) «الله اكبر».

 (¬) في الكامل: «قمص» /  وهو تحريف للكلمة اللاتينية «Comes» ومعناه في مصطلح العصور الوسطي الاروبية حاكم القلعة وحارسها، وقومص طرابلس اذ ذاك هو الكونت (Comte) ريموند (Raymond) الثالث اخر حكام طرابلس من الاسرة التولوزية، انظر تاريخ طرابلس / .

 (¬) عن هذه الواقعة، انظر الكامل /   .


 (¬) Geoffri de Lusignan ، الوفيات / .

 (¬) في الاصول: «برقش» والمثبت من الوفيات /  وهي تحريف لكلمة «Prince» ومعناها الامير.

 (¬) هو «Renaud de Chatillon».

 (¬) «Humphray».

 (¬) ومن يكتبها الديوية وتشير الي فرسان المعبد (Les Templiers) وقد انشات ونظم قانونها منذ استقرار الصليبية الاولي.

 (¬) في الاصول: «الاستبار» وفي بعض المراجع كتبت «استبارية» والمثبت من تاريخ طرابلس /  وغيره والاسبتارية تعني (Les Hospitaliers) ويرجع تاسيسها الي ما قبل الحروب الصليبية الاولي عندما طلب جماعة من تجار مدينة امالفي الايطالية من الخليفة الفاطمي المستنصر معد سنة    ان يسمح لهم باقامة دير وبيمرستان (Hopital) ببيت المقدس علي ان يكون ماوي وملجا للحجاج النصاري للاقامة والعلاج اثناء زيارتهم لبيت المقدس «الحروب الصليبية» المرجع السابق، ص:   .

 (¬) ينقل عنه بواسطة ابن خلكان.

 (¬) انظر تاريخ طرابلس /   .

 (¬) في الاصول «الاستبار».

 (¬) في الاصول: «صفهما طبرا» والمثبت من الوفيات / .

 (¬) في ش وط: «برقش» وفي ت: «برتقش» والمثبت من الوفيات.


 (¬) في ش وط: «برقش» وفي ت: «برتقش» والمثبت من الوفيات.

 (¬) في الاصول: «النهجاة».

 (¬)  جويلية ، وفي الاصول: «مستهل جمادي الاولي» وهو اليوم الذي قاتلها فيه، انظر الوفيات /  وتاريخ طرابلس / .

 (¬) في الاصول: «سفوريا».

 (¬) في الاصول: «الناصرية».

 (¬) في الاصول: «سنا» والمثبت من الوفيات /  ومعجم البلدان / .


 (¬) في الاصول: «قعدة» والمثبت من الوفيات / .

 (¬) ومثل صيدا اخذ الناصرة، وقيسارية، وحيفا، ومعليا، والسقيف، والتولع، والطور، وسبسطية، ونابلس، ويافا، وصرخد، انظر تاريخ طرابلس / .

 (¬) في الاصول: «في اليوم الخامس وهو السابع».

 (¬) في الاصول: «جنبلا» قال ياقوت: «بلد مشهور شرقي بيروت» / .

 (¬) في الاصول «يزل» والمثبت من الوفيات / .

 (¬) زاءدة عن الوفيات.

 (¬) في يوم الخميس التاسع والعشرين من الشهر المذكور.

 (¬)  سبتمبر  م.

 (¬) في الاصول: «فساروا نحوه معتمدين».

 (¬) لم نجد لهذا الحديث ذكرا في كتب السير.

 (¬)  سبتمبر  م.


 (¬) في الاصول: «حذر».

 (¬) في بعض نسخ الوفيات: «اخذوا».

 (¬) اي القدس الشريف.

 (¬) اضافة من الوفيات.

 (¬) في الوفيات: «الناس ».

 (¬) عن ابن شداد عز الدين ابو عبد الله محمد بن علي (توفي /  م) الذي ينقل عنه ابن خلكان.

 (¬) ابن خلكان عن القاضي الفاضل انظر الوفيات / .

 (¬)  جويلية  م، وفي ضبط استيلاء الافرنج عليها في  شعبان انظر تاريخ طرابلس / ، وفي التوفيقات الالهامية  شعبان / .


 (¬) نقل عن ابن شداد بواسطة ابن خلكان الوفيات / .

 (¬) اي: دفع دينه.

 (¬) في الاصول: «عكة».

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «نول» والمثبت من الوفيات / .


 (¬) في الاصول: «حنبل» والمثبت من الوفيات.

 (¬) في الوفيات: «وسار يطلب جبيل، فلما عرف الفرنج بخروجه كفوا عن ذلك».

 (¬) في الوفيات: «علي تعبءة حسنة».

 (¬) في ش: «طرطوش» وفي ط: «طرطوس» والمثبت من الوفيات.

 (¬) في ش: «قبلها».

 (¬) في الوفيات: «نصب الخيام» / .


 (¬) في الوفيات: «خفيف علي القلب».

 (¬) في الاصول: «عين» والمثبت من الوفيات / .

 (¬) في ش: «صيدون»، وفي ط: «صيحون» والمثبت من الوفيات، انظر عنها معجم البلدان /  ملخصة: «حصن حصين من اعمال سواحل بحر الشام من اعمال حمص».

 (¬) في الاصول: «بلاطس» والمثبت من الوفيات / ، ومعجم البلدان /  قال عنها الحموي: «بضم الطاء والنون والسين مهملة، حصن منيع ببلاد الشام مقابل اللاذقية من اعمال حلب».

 (¬) قلعة من نواحي حلب علي شاطء العاصي انظر معجم البلدان / .

 (¬) في الاصول: «قلعة» والمثبت من الوفيات.

 (¬) في الاصول: «الشعراء» والمثبت من الوفيات /  ومعجم البلدان /  قال الحموي: «قلعة حصينة مقابلة اخري يقال لها بكاس علي راس جبلين بينهما واد كالخندق. . . وهما قرب انطاكية».


 (¬) في الاصول: «برزنة» والمثبت من الوفيات ومعجم البلدان / . قال الحموي: «برزويه» بالفتح وضم الزاي وسكون الواو وفتح الياء، والعامة تقول «برزيه» حصن علي السواحل الشامية علي سن جبل شاهق».

 (¬) الوفيات: /  والحموي ايضا بنفس العبارات، نفس المرجع.

 (¬) في الاصول: «درسباك» والمثبت من الوفيات / .

 (¬) في الاصول: «السلطان» والمثبت من الوفيات.

 (¬) بعد ان مر بحلب، وحماة، وسار علي طريق بعلبك، انظر الوفيات / .


 (¬) في الاصول: «ثاني».

 (¬)  م.

 (¬) في الاصول: «ثقيف اريون» والمثبت من الوفيات /  ومعجم البلدان / . قال الحموي: «قلعة حصينة قرب بانياس من ارض دمشق بينها وبين الساحل».

 (¬) في الاصول: «ثقيف» والمثبت من الوفيات / .


 (¬) في الاصول: «عكة».

 (¬) في الاصول: «بماءتي الف » والمنبت من الوفيات / .

 (¬) اضافة من الوفيات يقتضيها السياق.

 (¬)  جويلية  م.

 (¬) في الاصول: «المراكيش» والمثبت من الوفيات / ، ولعلها تحريف لكلمة Marquis الفرنسية.

 (¬) في الوفيات: «واضطربت اراءه وتقسم فكره وتشوش حاله».


 (¬) في الاصول: «ويمتنع».

 (¬)  سبتمبر  م.

 (¬) اي الصلح، وفي الوفيات نقلا عن ابن شداد: «وكانت الايمان» / .

 (¬)  سبتمبر  م.

 (¬) اضافة من الوفيات يقتضيها السياق.

 (¬) في الاصول: «السلامة».

 (¬) كذا في ط والوفيات، وفي ش: «اجلوهم».

 (¬) في الاصول والوفيات: «افتقاد» وما وضعناه اخف.


 (¬) في الاصول: «للديار المصرية» والمثبت من الوفيات / .

 (¬) بعدها في الاصول: «فلما قدم من الكرك فعند وصوله» اسقطناها لانها تدخل اضطرابا علي الانشاء.

 (¬) في الاصول: «ذي الحجة».

 (¬)  مارس  م.

 (¬) في الاصول: «دينارا» والمثبت من الوفيات / .

 (¬) وفيات الاعيان من ترجمة السلطان صلاح الدين الذي اعتمد فيها ابن خلكان خاصة علي ابن الاثير وابن شداد، وقد نقل المءلف عن ابن خلكان بتصرف بالحذف والاختصار، /   .


 (¬) الدخول في الحرب الصليبية الخامسة، وتشير الي ان الحروب الصليبية الرابعة التي اثارها البابا اينسوسان الثالث (Innocent III) تحولت عن طريقها اذ وجهها دوق البندقية هانري دندولو (Henri Dandolo) الي القسطنطينية عوضا عن بيت المقدس كما كان مقررا، والمتسبب في الحرب الصليبية الخامسة هو البابا هنوريوسي الثالث (Honorius III) وكان الغرض منها انقاذ بيت المقدس واستخلاصها من ايدي المسلمين، وكان صلاح الدين قد حررها منهم كما سبقت الاشارة الي ذلك في النص. انظر علي سبيل المثال الحروب الصليبية. . .، المرجع السابق ص:   .

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «قدامهم».

 (¬) انظر الوفيات ترجمة الملك العادل ابن ايوب اخو صلاح الدين / .

 (¬) في الاصول: «السادس» والمثبت من الوفيات / .

 (¬)  نوفمبر  م: الوفيات من ترجمة تاج الدين الجراح (يحيي بن منصور) /  انظر ايضا الكامل لابن الاثير /   .

 (¬) ينتقل الي ترجمة الملك الكامل الايوبي في الوفيات / .

 (¬) في الاصول: «اشمون» والمثبت من الوفيات ومعجم البلدان، قال الحموي: اشموم» بضم الميم وسكون الواو، اسم لبلدتين بمصر، اشموم طناح قرب دمياط، والاخري اشموم الجريمات بالمنوفية، اما اشمون، واهل مصر يقولون اشمونين هي مدينة قديمة بالصعيد الادني» /  وفي المختصر لابي الفداء: «اشمون طناح».


 (¬)  اوت  م.

 (¬) الوفيات / .

 (¬) الوفيات /  من ترجمة يحيي بن منصور الجراج .

 (¬) في الاصول: «ملك» / .

 (¬)  مارس  وترجمة الملك الكامل محمد بن الملك العادل في وفيات الاعيان /   .

 (¬) عن تقلبات الاحوال بالملك الصالح نجم الدين ايوب وتملكه لمصر، انظر وفيات الاعيان /    في اخر ترجمة الملك الكامل.

 (¬)    م، نازع فيها اخاه الملك العادل ابن الملك الكامل.

 (¬) من عمه الملك الصالح.


 (¬)    م.

 (¬) لما مات الملك العادل اختلف ابناءه الثلاثة: الملك الكامل صاحب مصر، والملك الاشرف صاحب الجزيرة وخلاط، والملك المعظم صاحب دمشق وبيت المقدس، وتحالف الملك المعظم ضد اخويه مع جلال الدين ابن خوارزمشاه ونتيجة لهذا التخوف بعث الملك الكامل الي الامبراطور فريدريك الثاني يستقدمه الي عكا ليشغل اخاه المعظم بما هو فيه، ومات الملك المعظم قبل وصول الامبراطور لكن فريدريك استولي علي بيت المقدس صلحا مع شروط، واستسهل الملك الكامل هذا الصلح للمصلحة نظرا للخلافات في البيت الايوبي، وتولي الملك الصالح ايوب ابن الملك الكامل ويعتبر اخر سلاطين بني ايوب، وكانت له عداوة مع عمه الملك الصالح اسماعيل الذي استولي علي دمشق وتحالف مع الصليبيين وتنازل لهم علي بعض البقاع، ونزلت قوات صليبية جديدة قادمة من فرنسا، وجرت بين الملك ايوب مع عمه اسماعيل والصليبيين حروب واسترجع بيت المقدس، وكل هذه الاحداث من احتلال بيت المقدس من طرف الصليبيين الي حين استرجاعها من طرف الملك ايوب يدخل في باب الحرب الصليبية السادسة، انظر الحروب الصليبية، المرجع السابق ص:   .

 (¬) في الاصول: «مصر» والمثبت من الوفيات / .

 (¬) كان استرجاع المسلمين بيت المقدوس رد فعل في اوربا المسيحية تتجلي في الحروب الصليبية السابعة، التي قام بها ملك فرنسا لويس التاسع (St. Louis) التي تجهز لها تجهيزا عظيما، واصطحب معه الكثير من الامراء، ومن مراحلها الاستيلاء علي دمياط واسر الملك لويس التاسع، عن هذه الحملة انظر الحروب الصليبية، المرجع السابق ص:   .

 (¬)  جوان  م.


 (¬) وكان بحصن كيفا، الوفيات: /  انظر ترجمته في النجوم الزاهرة /   .

 (¬) سبتمبر  اكتوبر  م، الوفيات /   .

 (¬) في الاصول: «ملكهم الفرنسيس»، وهو كما اشرنا لويس التاسع ملك فرنسا.

 (¬) بتل منية ابي عبد الله قرب المنصورة، انظر الحروب الصليبية، المرجع السابق ص: ، والنجوم الزاهرة / .

 (¬) المماليك البحرية الذين كان والده جعلهم بقلعة البحر بجزيرة الروضة، انظر النجوم الزاهرة / .

 (¬) في  محرم  ه   ماي  م الوفيات /  والنجوم / .

 (¬) في الاصول: «سبعة وستين يوما» والمثبت من النجوم / .

 (¬)  ديسمبر  م.

 (¬) مثلا النجوم الزاهرة / .

 (¬) انظر ترجمتها بالنجوم الزاهرة /   .

 (¬) نسبة الي زوجها الملك الصالح نجم الدين ايوب، وكانت جاريته وزوجته وام ولده خليل.

 (¬) كان الخطباء يقولون علي المنبر بعد الدعاء للخليفة «واحفظ اللهم الجهة الصالحية ملكة المسلمين عصمة الدنيا والدين ام خليل المستعصمية صاحبة السلطان ملكة الصالح»، ابن تعري بردي في النجوم الزاهرة عن الصفدي / .


 (¬) ماي / جوان  م.

 (¬) في الاصول: «افرنسيس».

 (¬) النجوم /   .

 (¬)  اوت  م.

 (¬) البحرية، والمماليك البحرية هم اتراك، وسماهم بحرية الملك الصالح ايوب، وبثهم حول دهليزه. انظر تاريخ ابن الوردي المسمي تتمة المختصر /    لزين الدين عمر بن الوردي.

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) عن ولايته انظر مثلا النجوم الزاهرة /   .

 (¬) الملك المعز ايبك ثم الملك المنصور ثم الملك المظفر قطز.

 (¬) انظر ترجمته بالنجوم الزاهرة /   

 (¬)    م.


 (¬) في الاصول «بليقا» والمثبت من النجوم الزاهرة / .

 (¬) الملك الصالح امير حاج. انظر ترجمته في النجوم الزاهرة /   .

 (¬) في النجوم: «تاسع».

 (¬)  نوفمبر  م.

 (¬) جاء في النجوم الزاهرة: «وهو السلطان الخامس والعشرون من ملوك الترك بالديار المصرية والثاني من الجراكسة، ان كان الملك المظفر بيبرس الجشنكير جركسيا، وان كان بيبرس تركي الجنس فبرقوق هذا هو الاول من الملوك الجراكسة وهو الاصح وبه نقول. . .» / .

 (¬) بعدها في ط: «لا رب غيره ولا احد سواه».


 (¬) فسرها المءلف في طرة كتابه «بالبازي».

 (¬) من برابرة طرابلس، كتاب العبر / .

 (¬) في كتاب العبر: «نفرة».

 (¬) بالنسبة لابن خلدون في خلافة ابي جعفر المنصور /   .

 (¬)  اكتوبر  م.

 (¬) افريل  م.

 (¬) بعدها في ط: «الربض القبلي من قرطبة لامور انكروها عليه وكاثروه وكادوا ياتون عليه»، انظر عنها كتاب العبر / .


 (¬) في الاصول: «ست وثمانين وماءة» والمثبت من كتاب العبر /  وغيره  ماي  م.

 (¬) ويعرف بعبد الرحمان الاوسط.

 (¬) سبتمبر  اكتوبر  م.

 (¬) بالنسبة لابن خلدون في «صفر» كتاب العبر / .

 (¬) اوت  سبتمبر  م.

 (¬) بجبل يشتر سنة خمس وسبعين وماءتين لسنتين من امارته.

 (¬) ينعتهم ابن خلدون بالثوار، واولهم ابن مروان ببطليوس واشبونة، انظر كتاب العبر / .

 (¬) انظر عن نسبه وثورته كتاب العبر / .

 (¬) في الاصول: «مدينة بيشتر» والمثبت من كتاب العبر، وجبل يشتر من ناحية رية ومالقة / .

 (¬) في اخر الماءة الثالثة من شهر ربيع الاول، العبر / .

 (¬) «ولم يغز الناصر بعدها بنفسه» انظر كتاب العبر / .


 (¬) عن مباني الناصر انظر كتاب العبر /   .

 (¬) في الاصول: «خمس واربعين» والمثبت من كتاب العبر /  والمختصر لابي الفداء / .   م.

 (¬)    م.

 (¬) في ط: «ولما تحقق وفاته». قتل هشام حوالي سنة  ه اثر الحرب التي تواجه فيها المهدي والمستعين، انظر كتاب العبر / .

 (¬) عنه وعن اعماله انظر كتاب العبر /   .

 (¬) اكتوبر  م. بمدينة سالم منصرفا من بعض غزواته، كتاب العبر / .

 (¬) انظر ثورة المهدي، كتاب العبر /   .


 (¬) اي المهدي.

 (¬) اضافة من كتاب العبر / .

 (¬) النصرانيون اصحاب جليقية (Galice) وهي مقاطعة في الشمال الغربي من اسبانيا.

 (¬) في ش: «يارود».

 (¬) عن الخلاف والحروب بين المهدي والمستعين، انظر مثلا كتاب العبر /   .

 (¬) اضافة للايضاح.

 (¬)    م.

 (¬) مارس  افريل  م.


 (¬) في كتاب العبر: «هلك بمدينة سالم» / .

 (¬) انظر كتاب العبر / .

 (¬) اضافة للايضاح، العبر / .

 (¬) هو المعتمد.

 (¬) هو عبد الله بن قاسم الفهري.

 (¬) بايعه اهل قرطبة بمكانه من الثغر المذكور (اي حصن البنت) يوم الاحد لخمس بقين من ربيع الاخر سنة ، واقام كذلك سنتين وسبعة اشهر وثمانية ايام، فخطب له بقرطبة غاءبا عنها، ثم اتي قرطبة في سنة . ولم تطل مدته فخلع. . . لسان الدين بن الخطيب، اعمال الاعلام في من بويع قبل الاحتلام من ملوك الاسلام، تحقيق وتعليق ا. ليفي بروفنسال، دار المكشوف، بيروت، ط. اذار ، ص: .

 (¬)  م.

 (¬) المعتز هو اخر خلفاء بني امية بالاندلس، العبر / .


 (¬) في الاصول: «دولة».

 (¬) كذا في ط وفي ش وت: «شيعة».

 (¬) في كتاب العبر / : «استبد بقرطبة».

 (¬) في الاصول: «هشام» والمثبت من كتاب العبر.

 (¬) في الاصول: «جوهر» وهو كما اثبتناه من كتاب العبر: «ابو الحزم جهور بن محمد بن جهور» انظر تتمة نسبه بالعبر /   . قال لسان الدين بن الخطيب (م. سبق ذكره) ص:  «واتفق الملا علي اسناد الامور بالحضرة الي شيخ الجماعة وبقية الاشراف من بيوت الوزارة، ابي الحزم جهور بن محمد بن جهور».

 (¬) اي الجند الذين خلعوا المعتز.

 (¬)  اوت  م.

 (¬) ابو الوليد محمد.

 (¬) لما مات ابو الوليد بن جهور بقرطبة غلب عليها الامير المامون صاحب طليطلة فدبرها الي ان مات بها (انظر الكامل لابن الاثير / ).

 (¬) في الاصول: «فاستخرج» والمثبت من كتاب العبر / .

 (¬) يوم الاحد لتسع بقين من شعبان سنة ، اعمال الاعلام، ص: .

 (¬)    م.

 (¬) حمص بالاندلس هي اشبيلية، ومن اجداد القاضي ابو القاسم اول ملوك اشبيلية من بني عباد عاصف وهو الداخل الي الاندلس في طوالع لخم واصلهم من جند حمص، العبر / .

 (¬) ساقطة من ط.


 (¬) اخذ المءلف؟؟؟ يهم دولة يحيي بن عباد من ترجمة المعتمد بن عباد في وفيات الاعيان /   .

 (¬)    م.

 (¬) «وتحصلت في خزاءنه جملة من رءوس ملوك البرابرة والادارسة». اعمال الاعلام: ص: .

 (¬)    م.

 (¬) يحيي بن منذر بن يحيي: اعمال الاعلام ص: .

 (¬) في الاصول: «وقام سرقسطة منذ الثغر» والمثبت من كتاب العبر / .

 (¬) اضافة للتوضيح من كتاب العبر / .

 (¬) هو «سليمان بن محمد بن هود» العبر / .

 (¬) بعد يوسف بن احمد المءتمن تولي ابنه احمد المستعين بالله، ثم ولي بعده ابنه عبد الملك عماد الدولة ثم ولي بعده ابنه المستنصر بالله وعليه انقرضت دولتهم علي راس الخمسماءة فصارت بلادهم جميعا لابن تاشفين. انظر مثلا الكامل لابن الاثير / . تاريخ ابن خلدون /   .

 (¬) اضافة من العبر.

 (¬) اصله من قباءل مكناسة قال ابن حيان ومن النادر الغريب انتماءه في تجيب (المصدر السالف، ص: ).


 (¬) عن ملوك بني حبوس بغرناطة، انظر كتاب العبر /   .

 (¬) لعل الصواب بن ماكسن وكيف يكون متفقا في اسم الاب مع ابن اخيه حبوس الوارد ذكره بعد قليل.

 (¬) في الاصول: «الفيرة» والمثبت من كتاب العبر / .

 (¬) واتصلت ايامه الي ان هلك في رمضان سنة . وولي بعده الامر ابنه باديس، اعمال الاعلام ص: .

 (¬)  م.

 (¬)    م.

 (¬) الجوف في لهجة الاندلسيين والمغاربة هو الشمال، والمقصود هنا «بالجوف» الثغر الجوفي بطليطلة.

 (¬) وابن الخطيب يسميهم بني دنون، وقال: «هءلاء الملوك برابرة من قبيل البربر الذين كانوا يخدمون الدولة العامرية، وان اسم جدهم الذي ينتسبون اليه زنون، فغير بالدال لطول المدة». اعمال الاعلام ص: . ولاحظ ا. ليفي بروفنسال في تعليق له علي كلام ابن الخطيب ان مءرخي ملوك الطواءف كابن حيان وابن بسام وابن عفاري يسمونهم بني ذي النون، وهو تعريب اسم جدهم زفون البربري.

 (¬) انظر كتاب العبر / .

 (¬) الصواب ان ابن ذي النون طلب من الاذفونش معاونته علي العودة الي طليطلة والتمكن منها لان عليه مزية سابقة فشدد عليها الحصار الي ان دخلها حفيد ذي النون.

 (¬) الفنسو السادس (Alphonse VI).

 (¬) انظر كتاب العبر / .


 (¬) معز الدولة ابن المعتصم بالله: اعمال الاعلام ص: .

 (¬) يقصد الجزاءر الشرقية بالاندلس جزاءر البليار واعمل الحيلة للخروج من جزيرة دانية من طريق البحر الي ان ينزل بالجزاءر حسب وصية والده، قال ابن الخطيب: «ونزل الجزاءر علي البخت وطاءر اليمن الي ان ملك بها وانقضت ايام بني صمادح»، اعمال الاعلام ص: .

 (¬)    م.


 (¬) الصحيح انهم بربر من صنهاجة واعقابهم موجودون الي الان، ويعرفون بالطوارق بالقاف المعقدة كالجيم المصرية، وفند ابن خلدون انتسابهم الي حمير فقال: «واما القول ايضا بانهم من حمير من ولد النعمان او من مضر من ولد قيس بن عيلان فمنكر من القول وقد ابطله امام النسابين والعلماء ابو محمد بن حزم» كتاب العبر /   .

 (¬) في الاصول: «عبد الله بن انيس» وهو عبد الله بن ياسين بن مكو الجزولي، كتاب العبر / .

 (¬) اخذ ابن ياسين يعلم لمتونة اصول الدين ويعلمهم القران: «واستصعبوا علمه وتركوا الاخذ عنه، فاعرض عنهم وترهب، وتنسك معه يحيي بن عمر من رءساء لمتونة واخوه ابو بكر» في رباط اقاموه في احدي جزر وادي النيجر او السنغال، سماه ابن خلدون «بحر النيل» وانضم اليهم بعض الناس ولما كمل معهم الف من الرجالات وجههم ابن ياسين نحو القيام «بالحق والدعاء اليه»، انظر كتاب العبر /   .

 Ch. A. Julien : Histoire de l' Afrique du Nord,II,    .

 (¬) ابن ياسين هو الذي جعل امر العرب الي الامير يحيي بن عمر منذ قيام الدعوة المرابطية، العبر / .

 (¬) في كتاب العبر: «يحيي بن عمر بن تلاكاكين» / .


 (¬) الوفيات من ترجمة يوسف بن تاشفين / .

 (¬) في الاصول: «ثمان واربعين واربعماءة» والمثبت من المرجعين السابقين   .

 (¬) في الاصول: «جوهر» والمثبت من المرجعين السابقين.

 (¬) اصله من سجلماسة ، وقد انتدبه ابو عمران الفاسي شيخ المذهب المالكي بالقيروان بعد ان طلب منه يحيي بن ابراهيم احدا يعلم قومه قضايا دينهم. العبر /   .

 (¬) في الاصول: «جوهر».

 (¬) في الاصول: «اتفقا علي ابي بكر» والمثبت من كتاب العبر وغيره، اذ ان يحيي سبق اخاه ابو بكر في ذلك وتم ليحيي الامر بعد وفاة يحيي بن ابراهيم وبعد ان صار للمرابطين بعض من قوة.

 (¬) سموا كذلك لالتزامهم بالرباط الذي اقاموه في اول امرهم.


 (¬)  م.

 (¬)  م.

 (¬) الوفيات / .

 (¬) اضافة من الوفيات لاهمية الموضوع وتم ذلك في سنة  ه   م، والمءلف ينقل من وفيات الاعيان من ترجمة يوسف بن تاشفين بتصرف.

 (¬) اضافة من الوفيات / .


 (¬) في الاصول: «نسبتنا» والمثبت من الوفيات.

 (¬) في الاصول: «نسبتك» والمثبت من الوفيات.

 (¬) في الاصول: «لا تحب».

 (¬) اضافة من الوفيات.

 (¬) في الوفيات: «يتجشم».

 (¬) في الاصول: «تحب» والمثبت من الوفيات.

 (¬) في الاصول: «من سالم».


 (¬) في الاصول: «متولي».

 (¬) بعدها في الوفيات: «بينهما وبين سجلماسة عشرون يوما، قاله ابن حوقل في كتاب «المسالك والممالك»: «وهي معدن الدرق اللمطية، ولا يوجد مثلها في الدنيا علي ما يقال» / .

 (¬) الفونسو السادس بن فرديناند ملك قشتالة اكبر ممالك اسبانيا النصرانية في ذلك العهد.

 (¬) في الاصول: «فرند» والمثبت من الوفيات وهو فرديناند الاول كما اشرنا.

 (¬) في الوفيات: «وعلم ان مجاورة غير الجنس مءذنة بالبوار» / .


 (¬) في الوفيات / ، الرسالة موجهة الي الامير يعقوب بن عبد المءمن الموحدي الملقب «بالمنصور» ونقلها ابن خلكان عن البياسي وعلق عليها بقوله: «وذكر البياسي بعد هذا ما يدل علي انه نقلها من خط ابن الصيرفي الكاتب المصري فان كان كذلك فما يمكن ان تكون هذه الرسالة الي يعقوب بن يوسف، لان ابن الصيرفي متقدم التاريخ علي زمان يعقوب بكثير، والله اعلم» الوفيات / ، وقد يكون المءلف اعتمد علي تعليق ابن خلكان، واجتهد فيما ذهب اليه.

 (¬) «من انشاء وزير له يعرف بابن الفخار» الوفيات / .

 (¬) زاءدة عن الوفيات.

 (¬) في الاصول: «خلال» والمثبت من الوفيات / .

 (¬) كذا في الوفيات وبعدها في ط: «في كتابكم».

 (¬) اقتباس من سورة الانفال: .

 (¬) في الاصول: «التهجم» والمثبت من الوفيات .

 (¬) في الاصول: «ان نفسي».

 (¬) في الاصول: «الرهاءن».


 (¬) في الاصول: «عليك».

 (¬) في الاصول: «ويسعد».

 (¬) الوفيات: «يعقوب»، اذ ان الرسالة في الوفيات موجهة الي يعقوب لا الي يوسف بن تاشفين.

 (¬) سورة النمل: .

 (¬) كذا في ط والوفيات وبعدها في ش: «وسيعلم لمن عقبي الدار».

 (¬) البيت للمتنبي.

 (¬) الوفيات / .

 (¬) يرجع للنقل من ترجمة يوسف بن تاشفين بالوفيات حيث تركها قبل تقديم رسالة الاذفونش / .

 (¬) في الاصول: «جمالا» والمثبت من نفس المرجع.


 (¬) سورة غافر: اخر الاية .

 (¬)  اكتوبر  م.

 (¬) في الاصول: «الاول» والمثبت من الوفيات / .

 (¬) الوفيات / .

 (¬) افريل  م.


 (¬) في الاصول: «الغدات» والمثبت من الوفيات / .

 (¬) في الاصول: «النهب» والمثبت من الوفيات / .

 (¬) في الاصول: «ترمي».

 (¬) في الاصول: «وبعضا».

 (¬) في ش: «اجناد».

 (¬) كذا في ط والوفيات وفي ش: «اقواتها».

 (¬) كذا في ط والوفيات / ، وفي ش: «السود».


 (¬) ابن خلكان، وفيات الاعيان /   .

 (¬) يرجع الي النقل من الوفيات / .

 (¬) في الاصول: «البراء» والمثبت من الوفيات / .

 (¬) اضافة من الوفيات.

 (¬) اضافة من الوفيات.

 (¬) في الاصول: «المسلمين».

 (¬) الوفيات / .


 (¬) في الاصول: «سيرن» والمثبت من الوفيات /  وكتاب العبر / .

 (¬) في الوفيات «وتكرم».

 (¬) اضافة من الوفيات.

 (¬) اضافة من الوفيات.

 (¬) اي اصحاب يوسف بن تاشفين.

 (¬) كذا في ط والوفيات، وفي ش «مغيرونه».

 (¬) في الاصول: «اصناف» والمثبت من الوفيات، و«صنوف» ادل علي المقصود من اصناف الذي هو جمع قلة.

 (¬) في الوفيات: «من التصرف فيما لا يعدو الا جوفين».


 (¬) في الاصول: «وكل».

 (¬) اضافة من الوفيات / .

 (¬) في الاصول: «حين».

 (¬) كذا في ط والوفيات، في ش: «محن».

 (¬) في الاصول: «واعقالك له» والمثبت من الوفيات.

 (¬) كذا في ط والوفيات، وفي ش: «يطلقه».


 (¬) في الوفيات: «بغزاة له».

 (¬) في الاصول: «يلتمس» والمثبت من الوفيات / .

 (¬) في الوفيات: «محاورة».

 (¬) في الاصول: «الثكلي» والمثبت من الوفيات / .

 (¬) في الاصول: «سيرن» والمثبت من الوفيات /  وكتاب العبر /  وكتبها المءلف «سيرين» في بقية نصه واصلحناها علي اساس ما ذكرنا.


 (¬) في الاصول: «وكمن».

 (¬) كذا في ط والوفيات واعمال الاعلام ص: ، وفي ش: «المرسية».

 (¬) في الاصول: «لهم».

 (¬) كذا في ط والوفيات، وفي ش: «خلص».


 (¬) ساقطة من «ش».

 (¬) في الاصول: «سيرين» واثبتناها كما سبق.

 (¬) ابن خلكان: وفيات الاعيان، بتصرف /   .

 (¬) دخل ابن تاشفين الاندلس اربع مرات والمرة الرابعة كانت سنة /  م راجع كتاب العبر لابن خلدون / .

 (¬) اضافة من المءلف عما هو موجود بالوفيات.

 (¬)    م وفي اعمال الاعلام «سنة اربع وثمانين واربعماءة» /    م. وفي تاريخ شمال افريقيا (A. Julien,Histoire) ، اخذها سنة  م./ .

 (¬) في الاصول: «وبقي» والمثبت من الوفيات / .


 (¬) راجع ابن خلكان، وفيات الاعيان /  نقلا عن تاريخ شيخه ابن الاثير، وانظر الكامل / .

 (¬)    م.

 (¬) الوفيات: / ، وعندما نقل عن الادريسي احداث تاسيس مراكش ذكر: «. . . استجدها يوسف بن تاشفين في صدر سنة سبعين واربعماءة بعد ان اشتري ارضها من اهل اغمات».

 (¬) الوفيات: / .

 (¬) الوفيات: / .

 (¬) في الاصول: «خمس وتسعين واربعماءة» والمثبت من الوفيات /  والكامل لابن الاثير. سبتمبر  م.

 (¬) كذا في ط والوفيات، وفي ش: «سبعين» وفي بعض الروايات: «عاش ماءة سنة» انظر جوليان (Ch. A. Julien) تاريخ شمال افريقيا /  (Histoire de l' Afrique du nord).

 (¬) الوفيات / .


 (¬) يرجع الي صفحة  من الوفيات.

 (¬) في ط: «ذكره».

 (¬)  جانفي  م.

 (¬) في الاصول: «القريبة» والمثبت من الوفيات / .

 (¬) كذا في ط والوفيات، وفي ش: «مقاتلة».

 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) في الاصول «علي».

 (¬)  مارس  م.

 (¬) في الاصول: «مسيرا» والمثبت من الوفيات / .


 (¬) في الاصول: «السابع» والمثبت من الوفيات / .

 (¬) في الاصول: «مكثوا».

 (¬)    م.

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «يسر بن الحجاج» والمثبت من الوفيات / .

 (¬)    م.

 (¬) بنصه من وفيات الاعيان /    في ترجمة يوسف بن تاشفين ما عدا الجملة الاخيرة فقد تصرف فيها المءلف.

 (¬) ينتقل الي ص:  من الوفيات.


 (¬) في الاصول وفي احدي نسخ تاريخ الدولتين للزركشي محمد بن ابراهيم، نشر المكتبة العتيقة، تونس ، ط ، تحقيق محمد ماضور: «شعبان» والمثبت من هذا المحقق اعتمادا علي سياقة ابن خلدون. ص:  هامش ، وفي الوفيات: «عدنان بن صفوان بن سفيان» / .

 (¬) اضافة من تاريخ الدولتين للزركشي، وهي ساقطة في بعض نسخ هذا الكتاب، نفس المرجع.

 (¬) هذا النسب ينطبق مع النسب الوارد في تاريخ الدولتين واورده ابن خلدون وعزاه لابن نخيل واشار الي الاضطراب فيه بنقل سلاسل اخري باسماء بربرية عن ابن رشيق وابن القطان وغيرهما من مءرخي العرب كما نقل الخلاف في نفس النسب الطالبي وجعله من زعم المءرخين علي افتراض التحامه في هرغة من قباءل المصامدة المنحدر منها المهدي تاريخ الدولتين هامش  من صفحة ، انظر ابن خلدون كتاب العبر /  ويختلف ابن خلكان مع الزركشي وابن خلدون بعد الجد رباح، يقول ابن خلكان في الوفيات: «بن رباح بن يسار بن العباس بن محمد ابن الحسن بن علي بن ابي طالب» / .

 (¬) الوفيات / .


 (¬)  م علي رواية ابن الخطيب الاندلسي، وعند ابن خلكان سنة خمس وثمانين، وعند الغرناطي سنة احدي وسبعين، وعند ابن سعيد في البيان المغرب: «سنة احدي وتسعين» وناقشها محمد ماضور وراي في التسعين تصحيفا عن السبعين لتقارب الحروف، انظر تاريخ الدولتين ص:  هامش  بها.

 (¬)  م الزركشي، تاريخ الدولتين ص:  وفي الوفيات «سنة اربع عشرة وخمسماءة» / .

 (¬) هكذا نقلها عن الزركشي، وفي الوفيات «سنة خمس وثمانين واربعماءة» / . والنص الذي يلي ناقله عن الزركشي ايضا.

 (¬) في الاصول: «يديك» والمثبت من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) كذا في ش وتاريخ الدولتين، وفي ط: «اقام».

 (¬) انتهي النقل من الزركشي ص: .

 (¬) / .

 (¬) في ش: «الهراشي» وفي ط: «الهواشي» والمثبت من الوفيات، / .

 (¬) في الوفيات: «مديدة».

 (¬) «في لسان العربي والمغربي» الوفيات / .


 (¬) في الوفيات: «شديد الانكار علي الناس فيما يخالف الشرع».

 (¬) في الوفيات: «فزادوا».

 (¬) الوفيات / .

 (¬) الوفيات / .

 (¬) زيادة من المءلف عما هو موجود بالوفيات.

 (¬) عبد المءمن بن علي القيسي، الوفيات / .

 (¬) قال احسان عباس: «يتردد اسم هذا الكتاب في النسخ بين المعرب والمغرب»، الوفيات /  هامش .

 (¬) زيادة عما هو موجود بالوفيات.

 (¬) توضيح من المءلف وفي ط: «مترجم» وفي ش: «المتمزح».


 (¬) زيادة من المءلف عما هو موجود بالوفيات للتوضيح.

 (¬) في الوفيات: «علما وشرفا».

 (¬) ابن خلكان، وفيات الاعيان: / .

 (¬) من الطبيعي ان النقل عن ابن الخطيب الاندلسي لا يكون في ابن خلكان ذكر ذلك لسان الدين بن الخطيب في «رقم الحلل». انظر الاستقصا لاخبار دول المغرب الاقصي لاحمد بن خالد الناصري السلاوي (/ )، /  الدار البيضاء .

 (¬) «والحفاظ والطلبة».

 (¬) اوجه العبادات والعادات.

 (¬) «من عدوهم» بعدها.

 (¬) المرابط.

 (¬) المصدر السالف / .


 (¬) في الاصول: «ونشريش» والمثبت من الوفيات /  وتاريخ الدولتين ص: .

 (¬) في الاصول: «شين».

 (¬) الوفيات / .

 (¬) في الاصول: «الونشريشي».

 (¬) كذا في ط وفي ش: «الغي»، وفي الوفيات: «العجز».

 (¬) في الوفيات: «الفضاءل».

 (¬) في الاصول: «عبد المءمن» والمثبت من الوفيات التي ينقل عنها المءلف.

 (¬) في الاصول: «وهب».

 (¬) في الوفيات: «حتي انكر علي ابنة الملك».


 (¬) في الاصول: «من».

 (¬) كذا في ط والوفيات، وفي ش: «علمه».

 (¬) في الاصول: «عليه».

 (¬) زيادة عما هو موجود بالوفيات وموجودة بتاريخ الدولتين للزركشي ص:  وكتاب العبر لابن خلدون / .

 (¬) «فقال له وزيره».


 (¬) بعدها في ش: «لف».

 (¬) زيادة عما هو موجود بالوفيات التي ينقل عنها المءلف، انظر عنها ابن خلدون / .

 (¬) كذا في ط والوفيات، وفي ش: «يزمل».

 (¬) «ينسي».

 (¬) في الوفيات: «ذوي الغرة»، / .

 (¬) كذا في ط والوفيات، وفي ش: «منه».


 (¬) الوفيات: /   .

 (¬) النقل الان من تاريخ الدولتين للزركشي ص: .

 (¬)  نوفمبر  م.

 (¬) كذا في كتاب العبر /  وفي تاريخ الدولتين: «الشيخ ابو علي عمر الصنهاجي».

 (¬) اضافة من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) كذا في تاريخ الدولتين، وصوابه: «يكيت» كما في ابن خلدون /  والاستقصا. انظر تعليق الشيخ محمد ماضور هامش  ص:  من تاريخ الدولتين.

 (¬) في الاصول: «ابن».

 (¬) في ط وفي تاريخ الدولتين: «ملتوتات» وفي ش: «حلوتات»، وعلق عليها الشيخ ماضور بقوله: صوابه «ملويات» كما في اولها» وكتبها ابن خلدون ملويات ايضا / .

 (¬) به صار العدد احدي عشر خلافا لما نص عليه المءلف، وما رتبه من الاسماء مطابق للعبر وتاريخ الدولتين.

 (¬) في ش: «ابن مغمور» وفي ط: «ابن مغور».

 (¬) في الاصول: «ومن تين مل» والمثبت من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) كذا في ط، وفي تاريخ الدولتين وفي كتاب العبر: «تينملل» /   . وفي ش والوفيات: «تين مل».

 (¬) انتهي النقل من تاريخ الدولتين ص: .


 (¬) عود الي الوفيات / .

 (¬) كذا في ط والوفيات، وفي ش: «جاء».

 (¬) كذا في ط والوفيات، وفي ش: «امرهم».

 (¬) في الاصول: «وهب» واثبتناها كما اشرنا سابقا.

 (¬) كذا في الاصول والوفيات، وكتبها الزركشي: «تينمل» والمءلف يكتبها حسب النص الذي ينقل عنه.

 (¬) في الاصول: «لهم» والمثبت من الوفيات / .

 (¬) في الاصول: «وصفي».

 (¬) في الاصول: «ومن».

 (¬) في الاصول: «الونشريشي» واثبتناها كما سبقت الاشارة اليه.

 (¬) في الوفيات: «اظهار فضاءلك».

 (¬) في الاصول: «القلوب».


 (¬) الوفيات / .

 (¬) زيادة عما هو موجود بالوفيات.

 (¬) زيادة عن الوفيات من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) زيادة عن الوفيات، نقلها المءلف بتصرف عن تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) في الاصول: «الونشريشي».

 (¬) ابن خلكان الوفيات /   .

 (¬) انظر الاستقصا للناصري / .

 (¬) سورة يوسف: .


 (¬) كذا بالاصول والوفيات وزاد عليها الزركشي: «لثلاث عشرة خلون من شهر رمضان» ص:  ويقابله بالمسيحي    م وفي كتاب العبر: «هلك المهدي سنة اثنتين وعشرين» / .

 (¬) الوفيات / .

 (¬) في ش: «مدة».

 (¬) الزركشي تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) تاريخ الدولتين ص: ، وكتاب العبر / .

 (¬) نقله بواسطة ابن خلكان، الوفيات /   .

 (¬) في ش: «ترا».

 (¬) في ش: «يبتغ».

 (¬) اضافة من الوفيات يقتضيها السياق.

 (¬) اضافة من الوفيات يقتضيها السياق.

 (¬) للمهدي ابن تومرت اخبار في كتب التاريخ المعروفة، ومن الغريب ان تاج الدين السبكي ترجم له في طبقات الشافعية الكبري /   .

 (¬) في الاصول: «اذا ما كنت في امر مروم» والمثبت من الوفيات وديوان المتنبي دار صادر، بيروت.

 (¬) انظر ديوان المتنبي، دار صادر بيروت ص:  والابيات من قطعة بها  ابيات قالها عندما كبست انطاكية وهو فيها فقتل الطخرور وامه.


 (¬) في ش: «وباعوا».

 (¬) كذا في الاصول وتاريخ العبر، وفي تاريخ الدولتين: «عرف الصناكي» ص: .

 (¬) تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) في الاصول: «يملا» والمثبت من ابن خلدون كتاب العبر الذي ينقل عنه المءلف / .

 (¬) في الاصول: «ابي» والمثبت من كتاب العبر.

 (¬) في الاصول: «وزرايغ» والمثبت من كتاب العبر.

 (¬) في الاصول: «ابن منصور».

 (¬) في ط: «تينور» وفي ش: «بنور» والمثبت من كتاب العبر.

 (¬) هكذا ساق نسبه ابن خلدون نقلا عن مءرخي دولة الموحدين / . وقال: «وفي اسماء هذا العمود من نسب عبد المءمن ما يدل علي انه مصنوع، اذ هذه الاسماء ليست من اسماء البربر، وانما هي كما تراه كلها عربية، والقوم كانوا من البرابرة معروفون بينهم، وانتساب مطغور الي مطماط تخليط ايضا فانهما اخوان عند نسابة البربر اجمع».

 (¬) انظر عنها كتاب العبر /   .

 (¬) فاما انتسابهم (اي البربر) في قيس عيلان فقد ذكرنا انه غير صحيح. كتاب العبر: / .

 (¬) النقل من ترجمة عبد المءمن صاحب المغرب بالوفيات لابن خلكان /  وما بعدها.


 (¬) الوفيات / .

 (¬)  م.

 (¬) تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) الوفيات / .

 (¬) رجع الي النقل من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) كذا في ط وتاريخ الدولتين، وفي ش: «بجميع».

 (¬)    م.

 (¬) في الاستقصا: «سنة ثلاث واربعين».

 (¬) في تاريخ الدولتين: «الجياشي» «دفن خارج باب المحروق منها (اي فاس) بتربة القاءد مظفر وقبره مزار الي الان وعليه قبة حسنة» الاستقصا / . وفي الوفيات /  «وقيل، انه حمل الي تين مل. . . ودفن هناك والله اعلم».


 (¬) كذا في تاريخ الدولتين، والقلشاني ضبط صحيح نسبة الي قرية قلشانة ويقال قلجانة.

 (¬) في تاريخ الدولتين: «العدل».

 (¬)  اكتوبر  م.

 (¬)  ديسمبر  م «قاله ابن بشكوال وحفيده» تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) عن ابن سعيد انظر تاريخ الدولتين ص: .

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول «اثنين» والمثبت من تاريخ الدولتين التي ينقل عنها المءلف ص: . ماي  م.

 (¬)    م.

 (¬) كذا في ط وتاريخ الدولتين، وفي ش: «وجد».


 (¬) كذا في ط وتاريخ الدولتين، وفي ش: «عفي».

 (¬) في الاصول: «بحضرة».

 (¬) في الاصول: «المدا».

 (¬) اضافة من تاريخ الدولتين.

 (¬) في الاصول: «مهذومة».

 (¬) تاريخ الدولتين للزركشي ص:   .

 (¬) في الاصول: «سلي».

 (¬) كذا في الوفيات، ماي  م، وفي تاريخ الدولتين: «توفي ليلة الخميس العاشر لجمادي الاخرة من سنة ثمان وخمسين وخمسماءة» ص: .

 (¬) ابن خلكان الوفيات / .

 (¬) النقل من ترجمة يوسف بن عبد المءمن بالوفيات بتصرف / .

 (¬) في تاريخ الدولتين: «ولما كانت سنة ثمان وخمسين استدعي عبد المءمن ولده ابا يعقوب يوسف من الاندلس لمراكش لولاية العهد عوضا من اخيه محمد فلحق بمراكش وخرج مع ابيه للجهاد».


 (¬) زاءدة عن الوفيات.

 (¬) وخاض.

 (¬) في الوفيات: «لان اباه هذبه وقرن به وباخوته اكمل رجال الحرب والمعارف فنشاوا».

 (¬)    م.

 (¬) الوفيات / .

 (¬) مارس  م.

 (¬)    م.

 (¬) الوفيات / .


 (¬) في الاصول: «تتصل».

 (¬)    م.

 (¬) كذا بالوفيات، جوان  جويلية  وفي تاريخ الدولتين: «الثامن عشر من ربيع الاخر» ص: .

 (¬) ما يتعلق بالامير يوسف بن عبد المءمن نقله المءلف من وفيات الاعيان لابن خلكان /   .

 (¬) الوفيات من ترجمة «المنصور الموحدي» / .

 (¬) في الاصول: «الدعوة».


 (¬) سورة الروم: .

 (¬) في تاريخ الدولتين: «الغريب».

 (¬) ما بين الظفرين نقله بتصرف من تاريخ الدولتين للزركشي ص: . وذكر ذلك لسان الدين بن الخطيب في «رقم الحلل»، انظر الاستقصا / .

 (¬) رجع الي النقل من الوفيات لابن خلكان / .

 (¬) في ش: «البلاد».

 (¬) ما بين القوسين زيادة من المءلف عن الوفيات.

 (¬) وفيات الاعيان /   .

 (¬) زيادة عن الوفيات.

 (¬)    م.

 (¬) نقل من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬)  م.

 (¬) في الاصول: «سلف» والمثبت من الوفيات /  «واستولوا علي غيرها من مدن غرب الاندلس كباجة ويابرة». انظر الاستقصا / .


 (¬) الوفيات / .

 (¬)  م.

 (¬) في تاريخ الدولتين ص: : «الحسن».

 (¬) نقل حرفي من تاريخ الدولتين ص:  وانظر الاستقصا /  وفيه انه توفي سنة  ولعله تحريف عن  وذكر الاستقصا في ص:  انه توفي سنة  وهو التاريخ الصحيح، وهو الذي ذكره ابن قنفد القسنطيني في الوفيات (الجزاءر) .

 (¬) في الاصول: «المهدية» والمثبت من الوفيات / .

 (¬)    م.

 (¬) الوفيات لابن خلكان /   .

 (¬) في الاصول: «رياح» والمثبت من الوفيات / .

 (¬) كذا بالاصول والوفيات، «وفحص الحديد» في المعجب في تلخيص اخبار المغرب لعبد الواحد المراكشي كان موجودا سنة . تحقيق محمد سعيد العريان ومحمد العربي العلمي، القاهرة /  ص: .

 (¬) في الاصول: «السابع» والمثبت من الوفيات التي ينقل عنها المءلف.

 (¬)  جويلية  م.


 (¬) في ش: «نجي».

 (¬) في الوفيات: «حصل».

 (¬) وهذه الوقعة تعرف بوقعة الارك. قال عبد الواحد المراكشي في «المعجب» ص: : «وكانت هذه الهزيمة اختا لهزيمة «الزلاقة» وسيذكرها المءلف بعد قليل.

 (¬) في الاصول: «دخلوا».

 (¬)    م.

 (¬) في الوفيات: «علي بن اسحاق» وعلي هو اخ يحيي، وجاء في رحلة التجاني: «وفي مياومة الفاضل ابن البيساني ان الخبر وصلهم في جمادي الاخري من سنة خمس وثمانين ان يحيي بن اسحاق الميورقي وابا زياد المغربي دخلا الي جزيرة باشو بقرب من تونس واستاصلا اهلها فانتقلوا الي تونس ودخلوا حفاة عراة فمات منهم بالجوع والبرد والانقطاع نحو اثني عشر الفا، هكذا ذكر الفاضل ان ذلك من فعل يحيي بن اسحاق وفي الحديث المتقدم ان ذلك من فعل علي بن اسحاق اخيه فيمكن ان تكون قضية واحدة وقع الغلط في نسبتها ويمكن ان تكونا قضيتين وهذا هو الظاهر فان سنة اثنين وثمانين علي ما ذكر ابن شداد انما كان الامر فيها لعلي ابن اسحاق وبعده ولي اخوه يحيي والله اعلم» ص:   .


 (¬) في ط: «الراويات»، وفي ش: «الروايات».

 (¬) في الوفيات: «مشايخ».

 (¬) في الاصول: «سلي».

 (¬) في الوفيات: «البر القبلي» / .

 (¬) الوفيات /   .

 (¬) ما سيذكره ابن خلكان في خصوص موت المنصور لا اساس له من الصحة، بل توفي بقصره في مراكش في  ربيع الثاني سنة . انظر مثلا تاريخ الاندلس في عهد المرابطين والموحدين تاليف يوسف اشباح ترجمة محمد عبد الله عنان، القاهرة / ، / ، ويقابله بالمسيحية  مارس  م. وقال الزركشي: «اختلف في موته. . . ثم توفي في ليلة الجمعة الثانية والعشرين من ربيع الاول سنة خمس وتسعين».

 (¬) الوفيات /   .

 (¬) في رقم الحلل. انظر ايضا الاستقصا / .

 (¬) في الاصول: «باشبيلية».


 (¬) في الاصول: «اسبرا».

 (¬) Alarcos وفي الاصول: «الاراك».

 (¬) في الاصول: «فضيق المتسع».

 (¬) في الاصول: «التاسع عشر من شعبان» والاصلاح من ابن خلكان وغيره وقد ذكر المءلف هذه الواقعة بالتاريخ هذا عندما نقل احداثها عن ابن خلكان.

 (¬)  جويلية  م.

 (¬) لقد ناقش المءلف تاريخ وفاة المنصور فيما سبق واعادة هذا تكرار.

 (¬) النقل من ابن خلكان، وفيات الاعيان / .

 (¬) بل يستمر في النقل.

 (¬) اضافة من الوفيات.


 (¬) الوفيات: «منافرة».

 (¬) اضافة من الوفيات.

 (¬) اضافة من الوفيات.

 (¬) في ش: «اياما».

 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) في الاصول: «جاءتني».

 (¬) كذا في ط والوفيات، وفي ش: «عنها».

 (¬) في الوفيات: «كبير».

 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) في ش: «الرعاية».

 (¬) امر باحراق كتب المذهب المالكي كالمدونة وتهذيب المدونة والواضحة وكان قصده محو المذهب المالكي واحلال المذهب الظاهري محله، وكان ابوه وجده يسيران في هذا الطريق الا انهما لم يخطوا هذه الخطوة، وشجع علي طلب علم الحديث، ونالوا ما لم ينالوا في ايام ابيه وجده. انظر المعجب في تلخيص اخبار المغرب لعبد الواحد المراكشي، ص:  و.


 (¬) في الاصول: «محي الدين المغربي» والمثبت من وفيات الاعيان لابن خلكان / .

 (¬) يقصد يءنبه.

 (¬) كذا في ابن خلكان ويوافقها بالميلادي  م وفي الاستقصا سنة ، وفي الروضتين لابي شامة المقدسي سنة ، انظر الاستقصا والتعليقات عليه / .

 (¬) قال ابن خلدون: «وفي هذا دليل علي اختصاص ملوك المغرب يومءذ بالاساطيل الجهادية، وعدم عناية الدول بمصر والشام لذلك العهد بها»، الاستقصا /   .

 (¬) وفيات الاعيان بتصرف يسير /   .

 (¬) انتقل الي صفحة  من نفس المرجع.

 (¬) زيادة عما هو موجود بالوفيات، ونقلها المءلف عن تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) في ط: «وامتثل».


 (¬) زيادة عما هو موجود بالوفيات.

 (¬) بكسر العين، هي من الوقاءع الحاسمة في حركة الاسترداد الاسبانية المسيحية وفي انحسار المد الاسلامي من الاندلس، وقد توالت بعدها الهزاءم علي المسلمين الي ان اجلوا من الاندلس، والعقاب تسمي بالافرنجية Las Nas de Tolosa وبعد هذه الواقعة وموت الخليفة الناصر سارت الدولة الموحدية بخطي سريعة نحو الانحلال والاضمحلال بسبب تنازع الاسرة الخلافية علي السلطة.

 (¬)    م.

 (¬) اتبعت «ش» في ذلك تاريخ الدولتين للزركشي. وفي الاستقصا والحلل السندسية «المنتصر» ايضا، وفي ط وتاريخ ابن خلدون والوفيات: «المستنصر» واعتمد شارل جوليان في تاريخ شمال افريقيا /  «المستنصر».

 (¬) في الاصول: «المخاصمة» والمثبت من الوفيات من ترجمة الخليفة ابي يوسف يعقوب بن ابي يعقوب يوسف بن عبد المءمن / .

 (¬) وهو ابن ست عشرة سنة، الاستقصا: / .

 (¬) «واشتغل عن تدبير الامر والجهاد بما يقتضيه الشباب» نفس المصدر، وتاريخ ابن خلدون / .

 (¬) لم يذكر احد من المءرخين نزول الافرنج تونس في عهد الخليفة المستنصر؟؟؟ الموحدي، ولا ندري علي ما اعتمد المءلف.

 (¬)  م.

 (¬) رجع الي النقل من وفيات الاعيان / .

 (¬) هو اخو المنصور وهو المعروف بالمخلوع، تاريخ الدولتين ص:  وكتاب العبر / .

 (¬) في الاصول: «دارا».


 (¬) الوفيات / .

 (¬) وفيات الاعيان التي ينقل عنها المءلف: «وتواقعوا» /  والصحيح تواقفوا.

 (¬) في الاصول: «العلي» وفي الوفيات: «العلا»، والمثبت من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) في ش: «وقاس».

 (¬) وفيات الاعيان / .

 (¬) رجع الي النقل من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬)  اكتوبر  م.

 (¬) تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) كذا في ط والوفيات، وفي ش: «نفل».

 (¬) في الوفيات: «غر لم» / .

 (¬) في الاصول: «العلي».

 (¬) زاءدة عن الوفيات التي ينقل عنها المءلف.


 (*) في الاصول: «العلي».

 (¬) في ش «اجمع».

 (¬) وكان يحيي بن الناصر لما نكث الخلط بيعته لحق بعرب معفل فاجاروه ووعدوه النصرة، واشطوا في المطالب، فاسف بعضهم بالمنع، فاغتاله في جهة تازان وسيق راسه الي الرشيد بفاس (الاستقصا / ) تاريخ ابن خلدون /   .

 (¬) وفيات الاعيان /   .

 (¬) في ش: «لهم».

 (¬) في تاريخ الدولتين: «بوادي ام الربيع» ص: .

 (¬)    م، والنقل الاتي من الوفيات / .

 (¬) قالها ابن خلكان في شء من التحفظ، وقال: «قيل وكان الي سنة احدي واربعين وستماءة ملك المغرب الاقصي وبعض الاندلس» / .


 (¬) كذا بالوفيات، وهو ادريس المامون.

 (¬) كذا بالوفيات / ، وتاريخ الدولتين ص: . ماي جوان  م.

 (¬) كذا بالوفيات التي ينقل عنها المءلف ، وهو «ابراهيم اسحاق» اخ المنصور، كتاب العبر / .

 (¬)  اكتوبر  م.

 (¬) كذا بالاصول والوفيات وفي كتاب العبر: «ابو العلي» / .

 (¬) كذا بالوفيات /  وفي كتاب العبر /  «ابو العلي بن السيد ابي عبد الله محمد بن السيد ابي حفص بن عبد المءمن».

 (¬) جانفي  م.

 (¬) في ش: «الذي كان».

 (¬) انتهي نقله من الوفيات /   .

 (¬) عن هذه الحرب انظر ابن خلدون كتاب العبر /   .

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬)  م.


 (¬) في الاصول: «عفو» والمثبت من ابن خلدون /  وفي الاستقصا: «دغفو» / .

 (¬) كذا في العبر. سبتمبر  م.

 (¬) في كتاب العبر «خمسة ايام».

 (¬) كذا في كتاب العبر (سبتمبر  م). وبعدها في نص المءلف: «فقتل يوم الجمعة غروب الشمس اخر يوم من ذي الحجة من سنة سبع وستين» اسقطناها اذ كيف يمكن محاربة بني مرين لابي دبوس في محرم سنة  ويكون قتله في ذي الحجة سنة ، وقد بويع ابنه عبد الواحد في محرم لمدة خمسة ايام كما ذكر ابن خلدون والصحيح ان يعقوب بن عبد الحق استولي علي مراكش في اواءل محرم سنة  اي اثر قتل ابي دبوس اذا اعتبرنا كلام ابن خلدون صحيحا وفي الوفيات ايضا قتل في سنة  ه واسقطناها ايضا لانه اعطي التاريخ الصحيح بعد اسطر.

 (¬) سورة ال عمران: .


 (¬) رحلة التجاني بتصرف يسير ص:   .

 (¬)    م.

 (¬) كذا في الاصول وفي رحلة التجاني، وفي كتاب العبر /  والكامل لابن الاثير : «جرجي».

 (¬) في الاصول: «فتجهز في» والمثبت من الرحلة ص: .

 (¬) كذا في ط والرحلة، وفي ش: «الجمعة».

 (¬) اي وزير ماليتها.

 (¬) في الاصول: «اليه».


 (¬)    م.

 (¬) الرحلة ص:   .

 (¬) انتقل الي صفحة  منها.

 (¬) في الاصول: «يتحمل».

 (¬) بساحل قابس.

 (¬) اضافة من الرحلة يقتضيها الاملاء.

 (¬) في الاصول: «اشاروا».

 (¬) في ش: «كثيرة».


 (¬) عن امراء بني جامع وامراء المهدية من سلالة المعز بن باديس ورجار ملك صقلية انظر رحلة التجاني ص:    عند الكلام عن قابس، ومنه نقل المءلف نصه بتصرف.

 (¬) عاد الي النقل مما ذكره التجاني عن المهدية ص: .

 (¬)  جويلية  م.


 (¬) هي جزيرة كاءنة في عرض راس الديماس علي نحو  اميال شمال المهدية، والاحاسي ج حسي او حسا بمعني بءر في ارض رمليه، ارض صلبة مغطاة بالتراب حيث تتسرب اليها المياه وحيث يوجد الماء فيها بسهولة وفي عمق قليل. انظر: بلاد البربر الشرقية في عهد الزيريين لهادي روجي ادريس، باريس ، / .

 La Berberie orientale sous les Zirides .

 (¬) في ش: «اهالهما».

 (¬) في ش: «زهي».

 (¬) في ش: «امرهم».

 (¬) في الرحلة «استنقاذ».


 (¬) في الاصول: «علقاس» والمثبت من رحلة التجاني ص: .

 (¬) في الاصول: «لمحاصرة المهدية» والمثبت من رحلة التجاني ص: .

 (¬) باختصار كبير من الكامل لابن الاثير /    في حوادث سنة  و وحوادث سنة .

 (¬)    م.

 (¬) في ش: «مستعين».

 (¬) معمر (الكامل) وفي ص:  محمد ولعل معمر تحريف، وفي تاريخ ابن خلدون /  «محمد» وفي المءنس: «معمر» ومحمد ومعمر اخوان من ابناء رشيد بن كامل صاحب قابس، وهم من بني جامع، ولم يات في ابن الاثير ولا في كتاب العبر ان اهل قابس استعانوا برجار علي رد محمد بن رشيد الذي خرج من قابس بعد ان استبد مولي ابيه يوسف بها، بل ان اهل قابس ثاروا علي يوسف واستجاشوا عليه بالحسن صاحب المهدية وولوا معمر بن رشيد فاستجار واستغاث برجار عليهم انظر الكامل / .


 (¬)    م.

 (¬) تعبير مجازي اقرب للعامية منه للفصحي وقريب من المثل الشعبي: «حوت ياكل حوت وقليل الجهد يموت» وما بالنص يعبر عن اشتداد الازمة.

 (¬) في الكامل: «فاغتنم رجار هذه الشدة» / .

 (¬) رحلة التجاني .

 (¬)    م.

 (¬) رجع الي النقل من الكامل / .

 (¬) وشيني بالفرنسية (Galere) وبالايطالية (Galera) اقدم انواع السفن وردت في التاج للزبيدي «الشونة» المركب المعد للجهاد في البحر وجاء في المستدرك «الشين» المركب الطويل. وفي العصور الوسطي كانت اهم القطع التي يتركب منها الاسطول الاسلامي انظر سعاد ماهر، «البحرية في مصر الاسلامية»، دار الكتاب العربي للطباعة والنشر، ص: .

 (¬) في الاصول: «وقوة».

 (¬) في الكامل /  وفي كتاب العبر /  «جرجي مقدم الاسطول».

 (¬) في ش: «واطلقوا».


 (¬) في ش: «ريح هاءل عاسفهم» وفي ط: «عاصفهم» والمثبت من الكامل / .

 (¬)  جوان  م.

 (¬) في الكامل «جرجي» وفي رحلة التجاني جرجير كما اشرنا.

 (¬) في ش «بهذه».

 (¬) في ش «اجمع» وفي ط «اجتمع» والمثبت من الكامل.

 (¬) في الاصول «القصر».


 (¬) في الاصول نقلا عن ابن الاثير «ماءني سنة وثماني سنين من سنة خمس وثلاثين وثلاثماءة» وما اثبتناه هو الواقع التاريخي.

 (¬)    م.

 (¬) في الكامل: «المدينة».

 (¬) زاءدة عن الكامل.

 (¬) في ش: «جزيلا».

 (¬) زيادة عن الكامل.

 (¬) الكامل لابن الاثير: /   .

 (¬) النقل الاتي من رحلة التجاني ص: .

 (¬) كذا في ط ورحلة التجاني، وفي ش: «عبد الحميد».


 (¬) كذا في رحلة التجاني.

 (¬)    م.

 (¬) انظر ابن الاثير، الكامل /    في حوادث سنة .

 (¬) في الاصول وفي رحلة التجاني: «ليتساووا» وقد علق محقق الرحلة من جهته ان الصواب «ليتساويا».


 (¬) في الاصول: «عليهم».

 (¬) انظر عنها مثلا الكامل /   .

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «سلي».

 (¬) في ط: «كنزه» وفي ش: «عترة» والاصلاح من الرحلة ص: .

 (¬) الي هنا ينتهي النقل من رحلة التجاني ص:   .

 (¬) عن استقراره بالمهدية وارساله اسطولا الي صفاقس وسوسة انظر الكامل / .

 (¬) في ابن الاثير: «سفاقس» كما كانت تكتب انذاك.

 (¬) ولم يقل ذلك التجاني وانما قاله ابن الاثير في الكامل / ، ولعل المءلف انتقل ذهنه من النقل عن ابن الاثير الي النقل عن التجاني بدون تنبه.


 (¬) اضافة من ابن الاثير: الكامل، / .

 (¬) في الاصول: «اتاها».

 (¬)  جويلية  م.

 (¬) زاءدة عن الكامل، وفي ش: «فامنوا لهم».

 (¬) زاءدة.

 (¬) سورة التوبة: .

 (¬) جرجي في الكامل كما اشرنا.

 (¬) زاءدة.

 (¬) وبعدها في الكامل: «ومن المغرب الي دون القيروان» / .

 (¬)    م.

 (¬) انظر الكامل لابن الاثير /  وهو روجار الثاني.

 (¬) الملقب «بالسء» لسوء سياسته.


 (¬)    م.

 (¬) قال ابن الاثير: «فلما كان هذه السنة قوي طمع الناس فيه، فخرج عن طاعته جزيرة جربة وجزيرة قرقنة، واظهروا الخلاف عليه وخالف عليه اهل افريقية، فاول من اظهر الخلاف عليه عمر بن ابي الحسن الفرياني بمدينة سفاقس. . .» / .

 (¬) انظر الكامل لابن الاثير /    ورحلة التجاني  عند الكلام عن صفاقس، وتاريخ ابن خلدون /   .

 (¬) الذي في ابن خلدون انه كتب الي ابنه عمر من صقلية، المءلف تابع فيما يبدو لابن الاثير.

 (¬) في الاصول: «وقد قارب اجلي».

 (¬) زيادة عما في ابن الاثير.

 (¬) يوجد هذا المسجد ويسمي «الجامع الكبير» في قلب المدينة المسورة طبقا لتخطيط المدن العربية الاسلامية.

 (¬) جزء مغطي من الشارع ويسمي الرمانة نسبة الي الات الوزن التي كانت تسمي كذلك، وما يزال هذا الاسم قاءما وان تغيرت خلال هذا القرن مهمة الساباط المشار اليه.


 (¬) ما نسميه اليوم «عيد راس السنة الميلادية» وجاء في الحلل السندسية للوزير السراج «حسب زعم الروم ان اول يوم منه (اي يناير) هو سابع مولد المسيح وانه يوم ختانه وهو من اكبر اعيادهم» / .

 (¬) طبخ الفول بمناسبة راس السنة المسيحية حسب تقويم يوليوس قيصر عادة بربرية قديمة، وما زالت موجودة الي الان ويسمونها الحاجوجة ويطلقونها ايضا علي نفس الليلة الجديدة من راس العام وكلمة حاجوجة محرفة عن كلمة الحاجوز فاعول بمعني فاعل كفاروق بمعني فارق وتطلق هذه اللفظة علي الليلة الاولي من السنة الجديدة لانها تحجز بين السنة القديمة والجديدة وجاء في التقويم الشمسي لخارطة علي بن محمد الشرفي الصفاقسي المحفوظة بالمكتبة الوطنية بباريس بالقسم العربي تحت عدد  «واول ليلة منه (اي يناير) ليلة العجوز وتسمي الحاجوز لانها تحجز بين السنة والسنة» وانفرد علي الشرفي بادماج حاجوز في معني العجوز واعتبر العجوز ليلة واحدة بينما يري الوزير السراج في الحلل السندسية /  ويري الزبيدي في تاج العروس /  وغيرهم ان ايام العجوز سبعة ايام ابتداء من السادس والعشرين من فيفري وانها سميت كذلك لانها عجز الشتاء.

 (¬) لعب ضرب النار عادة بربرية قديمة ايضا بقي اثرها بمناسبة الاحتفال بموسم عاشوراء. انظر: بلاد البربر الشرقية في عصر الزيريين، مصدر سبق ذكره / .

 (¬) ما بين القوسين لم يذكره المءرخون المتقدمون كالتجاني وابن الاثير وابن خلدون ولعل المءلف تلقنه من الروايات الشعبية الشاءعة في عصره.

 (¬) كذا في الاصول وفي «ليبيا منذ الفتح العربي» لاتوري روسي ص:  وفي «طرابلس الغرب» لمحمد ناجي ومحمد نوري ص:  «ابو يحيي رافع بن مطروح» وفي الكامل لابن الاثير /  «ابو محمد بن مطروح». والمءلف ينقل عن ابن الاثير وخالفه في نقل كنية بن مطروح.

 (¬) زيادة عما في الكامل.


 (¬) الكامل / .

 (¬) رجع الي النقل من رحلة التجاني ص: .

 (¬) زيادة من المءلف.

 (¬) رحلة التجاني   .

 (¬) في ش: «غليالم اللعين».

 (¬) بعدها اسقط المءلف من نص ابن الاثير «فانهزم اهل صفاقس».

 (¬) في الكامل: «وركبوا في البحر فنجوا».

 (¬) الكامل / .


 (¬) ينتقل الي ص:  من نفس المرجع.

 (¬) في الاصول: «الروايات» والصواب ما اثبتناه والروايا جمع روية.

 (¬) يقصد: «وطمسوا عليها».

 (¬)  م.

 (¬) كذا في ط وفي الكامل، وفي ش: «امثالهم».

 (¬) زيادة عما في ابن الاثير / ، وانظر رحلة التجاني ص: .

 (¬) في الاصول: «ما».

 (¬) الكامل /   .

 (¬) نقله من رحلة التجاني ص:   .


 (¬) في الاصول: «مشهورة».

 (¬) في الاصول: «ابني» والمثبت من رحلة التجاني.

 (¬) رحلة التجاني ص: .

 (¬)  م.

 (¬) في الاصول: «طبرقة» والمثبت من رحلة التجاني ص: .

 (¬) في مكانها في الاصول: «الي».

 (¬) في الرحلة: «ذلك».


 (¬) ما يتعلق بتونس نقله من رحلة التجاني   .

 (¬) انتقل الي صفحة  من رحلة التجاني.

 (¬) عن عبد الله بن عبد المءمن في تونس انظر رحلة التجاني ص: .

 (¬) الذي اقام بتونس بعد الفتح ثلاثة ايام هو عبد المءمن بن علي (رحلة التجاني ص: ).

 (¬) في الاصول: «اعرض» الذي عرض الاسلام علي اليهود والنصاري هو عبد المءمن بن علي، رحلة التجاني ص:  والكامل لابن الاثير / .

 (¬) رجع الي صفحة  من الرحلة.

 (¬) رحلة التجاني ص: .

 (¬) زيادة عما في رحلة التجاني.

 (¬) النص الموالي موجود في رحلة التجاني وابن الاثير: الكامل، مع اختلاف بسيط والمءلف ينقل عن ابن الاثير.

 (¬) كذا في الكامل /  وفي الرحلة ص:  نقلا عن ابن شداد: «ولاة ملوك الافرنج».


 (¬) زيادة عما في رحلة التجاني وموجود حرفيا في الكامل / .

 (¬) كذا في الكامل، وفي الرحلة: «الامام».

 (¬) في الاصول: «يءثرون» والمثبت من الكامل والرحلة.

 (¬) كذا في ط والكامل، وفي ش: «يثق».

 (¬) ما بين القوسين زيادة عما في رحلة التجاني وهو موجود في الكامل لابن الاثير / .

 (¬) رحلة التجاني ص: .

 (¬) عاد الي النقل من الكامل / .

 (¬) ابن الرند كما في تاريخ الدولتين ص: .


 (¬) كذا في ش وفي الكامل، وفي ط: «اصحابها».

 (¬) في ط: «فقبل»، وفي ش: «يقبل» والاصلاح من الكامل لابن الاثير / .

 (¬) سورة الانفال: .

 (¬) اقتصر ابن الاثير /  علي قوله «مدحه شاعر منهم بقصيدة اولها».

 (¬) زاءدة عما في الكامل.

 (¬) من بلاد الاندلس (الكامل / ) وهي احدي الجزاءر الشرقية المعروفة بجزاءر الباليار.

 (¬) في الكامل: «حطوا».

 (¬) في الاصول: «فانهزم».

 (¬) في الكامل: «قريبا» / .

 (¬) في الاصول: «فايس».


 (¬)  جانفي  م.

 (¬) لم يذكر اسمه ابن الاثير، وذكره التجاني ص : .

 (¬) بتامسنا.

 (¬) النقل من رحلة التجاني ص: .

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول «بتماس» والمثبت من الرحلة ص: .

 (¬) ببقعة تعرف بابار زلو (رحلة التجاني ص: ).

 (¬) رحلة التجاني ص:  عند الكلام عن سوسة.

 (¬) في ش: «واقام».

 (¬) في الاصول: «ووصل» والاصلاح من رحلة التجاني.


 (¬) في الاصول: «من اهلها» وما اثبتناه موجود بالرحلة وهو احسن لتنسيق الضماءر لان المءلف اعاد عليه ضمير التذكير بعد قليل.

 (¬) في الاصول: «به».

 (¬) المصدر السالف ص:   .

 (¬) كذا في الرحلة التي ينقل عنها المءلف ولم نجد لهذا الحديث ذكرا في كتب الحديث.

 (¬) في رحلة التجاني التي ينقل عنها المءلف «بمدينة قمونية باب من ابواب الجنة يقال له المنستير».

 (¬) الحديث بهذا السند غير موجود في طبقات ابي العرب.

 (¬) في الرحلة: «. . . من دخله فبرحمة الله ومن خرج منه فبعفو الله».

 (¬) من كلام التجاني: ابي العرب وعباد بن كثير الثقفي البصري. قال الامام احمد: روي احاديث كذب: تقريب التهذيب لابن حجر العسقلاني / ، دار المعرفة بيروت ط ، ، وفي طبقات ابي العرب، هامش  لمحققي الكتاب ذكر للمصادر التي ترجمت له وهناك عباد بن كثير اخر هو رملي فلسطيني ويقال له التميمي، وهو ضعيف الحديث. قال ابن عدي هو خير من عباد الثقفي، مات في حدود : ابن حجر، المصدر السالف، نفس الجزء والصفحة.

 (¬) ليث بن ابي سليم بن زنيم (مصغر الاب والجد)، صدوق، اختلط اخيرا، ولم يتميز حديثه فترك، مات سنة ، ابن حجر المصدر السالف / ، وانظر هامش  ص:  من طبقات ابي العرب، ومن الشذرات / ، (وفيات ) / ، (وفيات )، العبر للذهبي /   ، طبقات، خليفة ابن خياط،   .


 (¬) يعني الاحاديث التي اوردها، لا الكلام عن عباد بك كثير وليث بن ابي سليم.

 (¬) في ش: «ابي العربي» وهو تحريف.

 (¬) الذي في رحلة التجاني التي ينقل عنها المءلف ص:  وطبقات ابي العرب ص:  «هدة» واشار محقق الرحلة في هامش  «في بعض الروايات «هاتفا» بدل «هدة».

 (¬) في الاصول: «رسلهم لياتوهم».

 (¬) في الاصول: «انصرفوا».

 (¬) في الاصول: «فقالوا لهم ما طرفكم» والاصلاح من رحلة التجاني ص: .

 (¬) في الاصول: «قالوا».

 (¬) في طبقات ابي العرب ص:  بعد «الجنة»: «باوساخ ثيابكم».

 (¬) زيادة وفي رحلة التجاني التي ينقل عنها المءلف: «فتخرج ازواجهم من الحور العين» وفي طبقات ابي العرب: «فتخرج ارواحهم فما ينزع عنهم اخلاقهم الا ازواجهم».

 (¬) من كلام التجاني وعبد الرحمان بن زياد بن انعم المعافري السفياني الشعباني تولي قضاء القيروان مرتين (ت. سنة  او ) انظر طبقات ابي العرب، ص:    هامش  ص: ، ويزاد شذرات الذهب / ، العبر للذهبي /   ، وفيات .

 (¬) في ش: «ابي العربي» وهو تحريف.

 (¬) في الاصول: «يحشر».


 (¬) كلمة زاءدة عن الرحلة.

 (¬) في ش: «قناطير».

 (¬) هذا الاثر نقله التيجاني عن ابي العرب ولا وجود له في كتاب الطبقات المطبوعة.

 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) قال التجاني: وهذا الجبل وهو المعروف في وقتنا هذا بجبل وسلات يسكنه اخلاط من البربر.

 (¬) الكلام عن المنستير في رحلة التجاني ص:    والملاحظ ان احاديث خصاءص البلدان موضوعة فالاحاديث الواردة في بلدان المشرق وضعت في زمن الحروب الصليبية، والاحاديث الواردة في خصوص بلدان افريقية وضعت في ازمان مختلفة من بداية الفتح او بعد غارات الروم البيزنطيين علي الشواطء. والمنستير رباط يرابط فيها العباد ويحرسون الشواطء من غارات الاعداء.

 (¬) بعدها في ط: «بغيبه واحكم».


 (¬) وغانية اسم جدتهم، لان جدهم يحيي، اذ زوجه امير المسلمين يوسف بن تاشفين بامراة من اهل بيته تسمي غانية. انظر تاريخ ابن خلدون، / .

 (¬) كذا في ط وفي ش: «حمود»، وفي المءنس ص:  وفي الحلل السندسية / : «حمدية».

 (¬) المسوفي.

 (¬) كذا في ط وكتاب العبر / .   م.

 (¬)    م.

 (¬) اي علي سور ميورقة. انظر المءنس لابن ابي دينار    والحلل السندسية / .

 (¬)    م.

 (¬) في ش: «بها».

 (¬)    م.


 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) ساقطة من الاصول وبعدها فيها: «ابي عبد الله» والاصلاح من كتاب العبر / .

 (¬) وكان بايميلول من خارجها (المصدر السالف نفس الصفحة).

 (¬) الذي يفهم من ابن خلدون /  ان الخليفة المنصور الموحدي نهض الي تونس وسرح في مقدمته السيد ابا يوسف يعقوب بن ابي حفص عمر بن عبد المءمن ومعه عمر بن ابي زيد من اعيان الموحدين، ولما التقوا بابن غانية انهزم الموحدون، وقتل ابن ابي زيد وجماعة منهم.

 (¬) في الاصول: «باشق» والمثبت من رحلة التجاني ص: .

 (¬) رحلة التجاني ص:  نقلا عن ابن شداد.

 (¬) في الاصول: «حافت».

 (¬) في الاصول: «قراقش الارميني».

 (¬) رحلة التجاني ص: .

 (¬) في الاصول: «اليساني» قال عنه حسن حسني عبد الوهاب محقق رحلة التجاني «هو القاضي الفاضل ابو علي عبد الرحيم بن محمد اللخمي الغساني المعروف بابن البيساني، حرف اسمه في اكثر النسخ التي بايدينا».

 (¬)  م.

 (¬) كذا في الاصول وفي كتاب العبر / ، وفي رحلة التجاني «قراقوش» وهو الرسم الشاءع وثم من يكتبها «قرقوش» مثلا: ليبيا لاتوري روسي المصدر السابق ص: .

 (¬) في الاصول: «باشق» والمثبت من الرحلة.

 (¬) في رحلة التجاني: «نضرتها ونضرة» ص: .

 (¬) رحلة التجاني ص: .


 (*) كذا في الاصول وفي كتاب العبر / ، وفي رحلة التجاني «قراقوش» وهو الرسم الشاءع وثم من يكتبها «قرقوش» مثلا: ليبيا لاتوري روسي المصدر السابق ص: .

 (¬) رحلة التجاني ص:   .

 (¬) اضافة من الرحلة.

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «تور شاه» والمثبت من رحلة التجاني ص:  والكامل لابن الاثير / .

 (¬) اضافة من الرحلة يقتضيها التوضيح.

 (¬) في الاصول: «اليه».

 (¬) في الرحلة: «فاشرابوا».

 (¬) كذا في ط والرحلة، وفي ش: «اتقي».

 (¬) في الاصول: «ارميني».

 (¬) في الاصول وفي نسخة من رحلة التجاني اشار اليها المحقق «ابن فراتكين» والمثبت من رحلة التجاني النص المحقق ص:  وتاريخ ابن خلدون / .

 (¬) في الرحلة: «سلاح دار المعظمي وهو منسوب الي الملك المعظم» ص: .

 (¬) رحلة التجاني .

 (¬) رحلة التجاني .


 (¬) في الاصول: «من».

 (¬) في ط: «الرنة» وفي ش: «رنة» والتصويب من الرحلة ص: .

 (¬) رحلة التجاني ص: .

 (¬) في الاصول: «شنترية» والتصويب من رحلة التجاني.

 (¬) في الاصول: «زويلة» واثبت حسن حسني عبد الوهاب «زلة» عوض زويلة وقال «في بعض النسخ زويلة وهو غلط والاظهر ان تلك المدينة هي التي سماها البكري زلهي شء واحد».

 (¬) كذا في ط والرحلة، وفي ش: «واجلة».

 (¬) في الاصول: «وكان».

 (¬) في ش: «ابن خطاب» وفي ط: «ابن الخطاب» والتصويب من الرحلة ص: .

 (¬) في الاصول: «ملكهم».

 (¬) في الاصول: «ريان» واثبت حسن حسني عبد الوهاب في الرحلة: «رمان» وقال في الهامش: «في بعض النسخ ابن زمان» وعند ابن خلدون: «ابن زمام» / .


 (¬) في الاصول: «تستوقع».

 (¬) رحلة التجاني ص: .

 (¬) يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن.

 (¬) وخمسماءة  م.

 (¬) وهو ابن عمه.

 (¬) في الاصول: «فاشتد عليهم الميورقية موهمين» والتصويب من الرحلة ص: .

 (¬) في الاصول اجالوا.

 (¬)  م.

 (¬) لم يقتل علي بن غانية في هذه الواقعة وانما هلك قبل ذلك سنة /  م في حروبه مع اهل نفزاوة، اصابه سهم غرب كان فيه هلاكه فدفن هنالك وعفي علي قبره، وحمل شلوه الي نيورقة فدفن بها وقام بالامر اخوه يحيي بن اسحاق، انظر تاريخ ابن خلدون /  والتجاني الذي ينقل المءلف عباراته حرفيا الا في القليل، لم يذكر ذلك بل ذكر انه افلت مع قراقوش، الرحلة ص: .


 (¬) في الاصول: «الغرب» والتصويب من رحلة التجاني ص: .

 (¬) في الاصول: «اهلها».

 (¬) في الاصول: «فيها».

 (¬) في الاصول: «بها».

 (¬) رحلة التجاني ص:   .

 (¬)  م.

 (¬) انتقل الي صفحة  من رحلة التجاني حيث الحديث عن قابس.

 (¬) الزيادة من الرحلة ص:  وكتاب العبر /  وهكذا كتبها المءلف فيما بعد في نصه.

 (¬) في ش: «وخادم» وهو تحريف.

 (¬) «والكعوب من بني سليم» ابن خلدون / .

 (¬) ساقطة من ش.


 (¬) ورجع الي بلاد الجريد فاستولي علي اكثرها، ابن خلدون / .

 (¬) عاد الي النقل من رحلة التجاني ص: .

 (¬) في رحلة التجاني: «ومن بعض فصول كتبه في ذلك».

 (¬) في الاصول: «يدا».

 (¬) في الاصول: «نقدم».

 (¬) في الاصول: «يتبين».

 (¬) كذا بالاصول وبعض نسخ رحلة التجاني، وفي النص المحقق منها «تصد» وهو اصوب ص:  هامش .

 (¬) زيادة عما في رحلة التجاني.


 (¬) رحلة التجاني ص:    اثناء الكلام عن قابس، والمءلف نقل عباراته حرفيا الا في القليل.

 (¬)  م وانتقل المءلف الي صفحة  من رحلة التجاني.

 (¬)  م.

 (¬) كذا في الاصول ورحلة التجاني، او الركراكي بالكاف الفارسية التي تلفظ كالجيم المصرية.

 (¬) في رحلة التجاني: «المترتبين».

 (¬) في الاصول: «كريمة» والتصويب من رحلة التجاني ص: .

 (¬) في الاصول: «وكان».

 (¬) في ش: «الرعاية».

 (¬) ساقطة من ش وفي ط: «في من».

 (¬) في ش: «فقتل».

 (¬) في الاصول: «حيي» والتصويب من رحلة التجاني.


 (¬) في الاصول: «وكاد ان» وكادت تقوم بحذف «ان» قبل تقوم كما في رحلة التجاني، وهو الصحيح الفصيح قال تعالي: «اذا اخرج يده لم يكد يراها».

 (¬) جاء في تاج العروس: «ومنه حديث سلمة بن الاكوع  رضي الله تعالي عنه  راني رسول الله صلي الله عليه وسلم بالحديبية عزلا فاعطاني جحفة، الحديث اي ليس معي سلاح» / . والاكثر استعمالا: «اعزل». في الرحلة «عاريا».

 (¬) في الاصول: «فاستحيي» والمعني انه ابقي علي حياته.

 (¬) جوان  م.


 (¬) في الاصول «مغضبا».

 (¬) اكتوبر  نوفمبر  م.

 (¬) عند مدخل البحر الي البحيرة وهو المكان المعروف بحلق الوادي: رحلة التجاني ص: .

 (¬) في الاصول: «تعمير».

 (¬) في ش: «فكان».


 (¬) يحيي.

 (¬)  م.

 (¬) ما يتعلق بالرجراجي وابنه نقله المءلف من رحلة التجاني ص:    اثناء كلامه عن المهدية ويستمر النقل منها.

 (¬) في الاصول: «الاخضر» والتصويب من رحلة التجاني ص: .


 (¬) من سنة ستماءة ديسمبر  جانفي    م.

 (¬) كذا في ط ورحلة التجاني، وفي ش: «يزيد».

 (¬) كذا في ط ورحلة التجاني، وفي ش: «عليهم».

 (¬) كذا في ط ورحلة التجاني، وبعدها في ش: «الخبر».

 (¬) اشار محقق الرحلة الي انها مختلفة باختلاف النسخ، ووجد «فانتغص» و«فامتعض» و«فانتهض» واختار الكلمة الاخيرة لنصه.

 (¬) في الرحلة: «ذخاءره».

 (¬) في الرحلة: «حياطة».


 (¬) في الاصول: «دورها» والتصويب من الرحلة ص: .

 (¬) زيادة عما بالرحلة.

 (¬) تفسير من المءلف.

 (¬) في الاصول: «بها» والتصويب من رحلة التجاني ص: .

 (¬)  اكتوبر  م.

 (¬) في الرحلة: «ورفع».


 (¬) في الاصول: «حماد».

 (¬) زيادة من الرحلة يقتضيها السياق.

 (¬) في الاصول: «اري».

 (¬) في الاصول: «الخلق».

 (¬) في الاصول: «يفر».

 (¬) في مختلف نسخ الرحلة: «يغري» و«يقري» و«يفري».

 (¬) في الاصول: «وعمل».

 (¬) زيادة من رحلة التجاني للتوضيح.

 (¬) في الاصول: «ياقوت واحجار نفيسة».

 (¬) كذا في ط والرحلة، وفي ش: «ناصر».


 (¬) في الاصول: «كالبدور» كما في بعض نسخ رحلة التجاني والتصويب طبقا لتصويب محققها ص:  هامش .

 (¬) في رحلة التجاني: «ابو الحسن بن حجري الاشبيلي».

 (¬) في الاصول: «عندنا».

 (¬) في الاصول وفي بعض نسخ رحلة التجاني: «الامور» والتصويب طبقا لما صوبه محقق الرحلة ص:  هامش .

 (¬)  فيفري .

 (¬) نقل المءلف عن رحلة التجاني قدوم الخليفة الناصر الموحدي الي تونس وامره بمطاردة يحيي بن غانية وابن عبد الكريم الرجراجي بالمهدية وحصار تونس، رحلة التجاني ص:    اثناء كلامه عن المهدية، وحذف ما ليس له صلة بيحيي بن غانية .

 (¬) النقل الموالي من كتاب العبر لابن خلدون باختصار قليل /   .


 (¬) كتاب العبر / .

 (¬)    م والجملة التي بين ضفرين مشتركة بين صفحة  وصفحة  من كتاب العبر ج ، الاولي في الخبر عن ابن غانية، والثانية في باب الخبر عن امارة ابي محمد ابن الشيخ حفص بافريقية.

 (¬) النقل من صفحة  من كتاب العبر الجزء .

 (¬) بشبرو من نواحي تبسة، نفس المصدر.

 (¬)    م.

 (¬) قصد اولا بلاد زناتة من نواحي تلمسان، وانفض عسكره بتاهرت ودخلوا افريقية فكانت هزيمة ساحقة دارت علي الميورقي وجموعه ولحق فلهم بناحية طرابلس، كتاب العبر: / .

 (¬) كتاب العبر / .

 (¬) النقل بتصرف بسيط من رحلة التجاني ص:  اثناء الكلام عن قابس.

 (¬) كذا في ط وفي ش: «يريدون» وفي الرحلة: «يروحوا».

 (¬)    م.

 (¬) زيادة عما في رحلة التجاني.


 (¬) يقصد ودان، وفي الرحلة «فهرب بجمع من اصحابه ولحق ببلاد ودان حيث قتل ابوه واشعل تلك البلاد نارا»، رحلة التجاني ص: .

 (¬) فانفذ اليه ملك الكانم من قتله.

 (¬) في الاصول: «بها».

 (¬) رحلة التجاني ص:  عن ابن قراقوش.

 (¬)  فيفري  م.

 (¬) في الاصول: «ابو العلي» والمثبت من كتاب العبر / .

 (¬) في الاصول: «تراجعوا».

 (¬)  م.

 (¬) كتاب العبر / .

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) ويقال انه توفي بوادي الرجوان قبلة الاربس، ويقال بجهة مليانة من وادي شلف، ويقال بصحراء بادس من بلاد الزاب، كتاب العبر / .

 (¬) جوان  جويلية  م. حكي هذا ابن خلدون بصيغة التمريض (قيل)، وذكر اولا انه هلك لخمسين سنة من امارته سنة احدي وثلاثين وقيل ثلاث وثلاثين، ودفن وعفي اثر مدفنه، المصدر السالف نفس الصفحة.

 (¬) عن ثورة بني غانية انظر المعجب لعبد الواحد المراكشي ص: ،   ، .


 (¬) سبق ان اشرنا الي عدم اتفاق المراجع في هذا اللقب.

 (¬)    م، وهذا التاريخ يتفق مع ما جاء في الحلل السندسية /  وفي كتاب العبر لابن خلدون /  سنة  ه .

 (¬) بجهات فاس سنة ثلاث عشرة    م انظر ابن خلدون كتاب العبر / .

 (¬) ورزين بن فكوس انظر ابن خلدون، الخبر عن بني مرين وانسابهم وشعوبهم في التاريخ الكبير /  والحلل السندسية / .


 (¬) ابو بكر: الاستقصا / ، ابن خلدون / ، والحلل السندسية / ، وفي تاريخ شمال افريقيا لشارل اندري جوليان: ابو يحيي ابو بكر، وهو كما قال السراج وجوليان اول من اشتهر من بني مرين.

 (¬) يقصد مرضا.

 (¬) جويلية  اوت  م وهو التاريخ الذي اعتمده جوليان في تاريخ شمال افريقيا / ، وفي الحلل السندسية توفي سنة ثلاث وخمسين وستماءة، / .

 (¬) انظر كتاب العبر /   .

 (¬) دخلها فاتح سنة ثمان وستين وستماءة  م. انظر كتاب العبر / .

 (¬)  م، وفي تاريخ شمال افريقيا «كان خروج الصفوف المرينية الاولي الي الاندلس في افريل سنة ، ثم لحق بها ابو يوسف يعقوب مع بقية العسكر في  اوت من نفس السنة»، / .

 (¬) هو Don Nuno Gonzales de Para المشهور وهو احد قواد جيوش «قشطيلية»، تاريخ شمال افريقيا / .


 (¬) في ط: «السجة» وفي ش: «ماسجة» والمثبت من معجم البلدان، قال ياقوت: «بالكسر ثم السكون، وكسر التاء فوقها نقطتان وجيم وهاء اسم لكورة بالاندلس متصلة باعمال رية بين القبلة والمغرب من قرطبة. . .» / .

 (¬) بالاندلس وهم يسمون مدينة اشبيلية حمص، وذلك ان بني امية لما حصلوا بالاندلس وملكوها سموا عدة مدن بها باسماء مدن الشام، معجم البلدان / .

 (¬) اي اهل تلمسان.

 (¬) المعروف بابن الاحمر وهو محمد بن يوسف بن نصر يدعي بالشيخ وولده المتولي بعده محمد المعروف بالفقيه وهو الذي استنجد بالمرينيين للجهاد في الاندلس.

 (¬) وكان ذلك في المرة الثانية التي رجع فيها ابو يوسف الي الاندلس في سنة  م، عن هذه الاحداث انظر مثلا تاريخ شمال افريقيا / .

 (¬) هو عمر بن يحيي بن محلي.

 (¬) وبذل له مالا ايضا وتنازل ابن محلي عن مالقة لابن الاحمر.

 (¬) وابن نصر هذا كان متقلبا يميل مع الريح حيث مالت، ولا يستنكف من مصادقة النصاري حفاظا علي ملكه وخوفا من السلطان ابي يوسف، ولما بان له سوء نية النصاري وتكالبهم علي بلاد المسلمين بادر الي الصلح مع الامير ابي يوسف المريني، ومن هذا يظهر انه انتهازي وصولي تهمه بالدرجة الاولي مصلحته الشخصية لا مصلحة الاسلام ومستقبل جزيرة الاندلس.

 (¬)    م.


 (¬) ثم داخله شانجة زعيم النصاري وخوفه من السلطان يوسف واتفقا علي ان يحتل شانجة طريف واعانه ابن الاحمر بالمدد والرجال والسلاح علي ان تكون طريف له بعد سقوطها ولم يوف شانجة بهذا الشرط، انظر الاستقصا / .

 (¬) لم يدخل ابو يوسف تلمسان بل «قتل وهو محاصر لها» كما ذكر المءلف فيما بعد وكما في مختلف المراجع التاريخية.

 (¬) في مدينة سماها المنصورة بها بنو يغمراسن من بني عبد الواد لما ارتحل السلطان ابو ثابت المريني الي فاس، وكان التخريب سنة  السنة التي استقر فيها في الملك.

 (¬) في منتصف سنة سبع وسبعماءة  م، وعن سبب قتله  ويرجع الي قضية نساءية ، انظر مثلا الحلل السندسية / .

 (¬) اي اهل تلمسان.

 (¬) امر بقتل الخادم الذي كان قتل عمه يوسف، ثم امر بقتل الخدام عن اخرهم والقاهم في النيران، ولم يترك ابو ثابت في مملكته خادما خصيا حتي اباده. . . ثم وثب علي عمه يحيي فقتله في ثاني يوم استقراره في الملك. الحلل السندسية /   .

 (¬) في ش: «علي».

 (¬) توفي في نفس السنة اي  ه     م.


 (¬) جويلية  م.

 (¬) نوفمبر  م.

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) اوت  م.

 (¬) في ش: «سيح».

 (¬) كذا في ط، وفي ش: «مخافة» وهو تحريف.


 (¬)  افريل  م.

 (¬) جبل طارق.

 (¬) مدينة بالاندلس علي جبل طارق سميت باسم طريف بن مالك، جاء في كتاب العبر /  ونزل طارق بهم جبل الفتح فسمي جبل طارق به، والاخر علي طريف بن مالك النخعي ونزل بمكان مدينة طريف فسمي به «Tarifa».

 (¬) في تاريخ شمال افريقيا: «بفضل اسوارها المتينة، ونجدة من بحرية جنوة، قاومت مدينة طريف حتي اتتها المدد المسيحية الحربية وجملتها . مقاتل» / .

 (¬) علي ضفاف نهر Rio Salado».

 (¬)  نوفمبر  م.

 (¬) ابو يحيي ابو بكر المتوكل علي الله الحفصي.

 (¬) عن اختلاف الامراء ابناء السلطان الحفصي ابي يحيي ابي بكر بعد وفاته انظر تاريخ الدولتين ص:   .

 (¬) كذا في الاصول وتاريخ الدولتين وفي الحلل السندسية، وكتبها ابن خلدون «تافراكين» وهو ابا محمد عبد الله شيخ الحضرة اولا، قدمه السلطان ابو بكر يحيي الحفصي علي حجابته ولما توفي الحاجب الشيخ ابو القاسم بن عبد العزيز الغساني، انظر مثلا تاريخ الدولتين .


 (¬) يقصد: استمر.

 (¬) في ش: «ولو اتم في قباله».

 (¬) سورة الانفال: .

 (¬) ماي  م.

 (¬) ابي حفص عمر.

 (¬) قتل عند قابس: الحلل السندسية / .

 (¬) في الاصول: «الثالث عشر من جمادي الاخرة»، والتصويب من الاستقصا / ، وتاريخ الدولتين ص: ، وتاريخ شمال افريقيا ، / ، (Histoire) سبتمبر  م.

 (¬)  افريل  م.


 (¬) في تاريخ الدولتين: «خوفا من توارث الغوغاء ومضرة هيعتهم» ص: .

 (¬) ديسمبر  جانفي  م.

 (¬) اي السلطان.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ش.

 (¬) اخذ هذه العبارة من تاريخ الدولتين ص: ، واخذ المءلف خبر خروج السلطان ابي الحسن من تونس ونجاته من الغرق من تاريخ الدولتين بتصرف.


 (¬) في ش: «والفت».

 (¬) في ش: «حمالته».

 (¬) في ش: «ارتكب صعانيه» وفي ط: «اركب ضعاينة».

 (¬) في ش: «التقاوة».

 (¬)  جوان  م.

 (¬) ما بين ظفرين نقله المءلف من تاريخ الدولتين حرفيا ص: ، وعن اول الخبر عن رحيل السلطان ابي الحسن الي المغرب نقله باختصار مع المحافظة علي عباراته ص:   .


 (¬) في ش: «قيله».

 (¬)  افريل  م.

 (¬) في الاصول: «اصابه» والتصويب من تاريخ الدولتين.

 (¬) اضافتان من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬)  سبتمبر.

 (¬) «وكانت الغناءم وفيرة  طبقا لما تءكده المصادر الايطالية المعاصرة  وقد بلغت مليونا وثمانماءة فيورين (Florino) من الذهب، بين نقود وبضاءع، وسبعة الاف اسير» ليبيا منذ الفتح العربي المصدر السابق ص: .

 (¬) كذا في تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) في ش: «امكنته» وفي ط: «امكنه» والاصلاح من تاريخ الدولتين.


 (¬) زاءدة عما في تاريخ الدولتين.

 (¬) ما بين ظفرين وهو ما يتعلق باحتلال طرابلس من طرف النصاري نقله المءلف من تاريخ الدولتين ص:   .

 (¬) اوت  م.

 (¬) اكتوبر  نوفمبر  م.

 (¬)  نوفمبر  م.

 (¬)  جوان  م.

 (¬) المزوار في لسان زناتة معناه الرءيس، الاستقصا / .

 (¬) في ماي من سنة  م.


 (¬) الي هنا ينتهي الكلام عن السلطان عبد الحق المريني وقد نقله المءلف من تاريخ الدولتين ص:  وما بعده من كلام المءلف ويتعلق باحداث عاشها.

 (¬) عنه وعن الدولة التي كونها ابوه مولاي الرشيد انظر تاريخ شمال افريقيا /    (Histoire de l' Afrique du Nord).

 (¬)    م. وعند جوليان (Julien) في تاريخ شمال افريقيا: «توفي في سنة  م».

 (¬) في ط: «صورية».


 (¬) اضافة من كتاب العبر / .

 (¬) في الاصول: «تبدوين» والمثبت من تاريخ العبر / .

 (¬) الي ان تلف في البحر عند غرق الاسطول بالسلطان ابي الحسن بمراسي بجاية مرجعة من تونس، كتاب العبر /   . م.


 (¬) من سنة  ه ،  افريل  م انظر عن هذا تاريخ الدولتين ص : .


 (¬) في ط: «واسبوا».


 (¬) اقتباس من سورة يس:  فسبحان الذي بيده ملكوت كل شء واليه ترجعون.


 (¬) ويقال لهم بنو الاحمر.

 (¬)    م.


 (¬) في ط: «المءيد».

 (¬)  جانفي  م.

 (¬)  افريل  م.

 (¬)  ماي  م.

 (¬)  مارس  م.


 (¬)  فيفري  م.

 (¬)  نوفمبر  م.

 (¬) اي الاسبان وهما: سانجه بن اذفونش وعمه دون جوان، انظر اعمال الاعلام: ص:   .

 (¬) لعلها مرج فريش، انظر معجم البلدان / . المرج من غرناطة، اعمال الاعلام ص: .

 (¬) ظهر يوم الاثنين السادس من جمادي الاولي: اعمال الاعلام ص: ، وبعد قليل يفهم منه ان السنة .

 (¬)  جوان  م وعند ابن خلدون في سنة ثمان عشرة، كتاب العبر / .

 (¬)  جويلية  م.


 (¬) في الاصول: «ولال» والتصويب من تاريخ الدولتين ص: ، وكتاب العبر / .

 (¬) الاضافة من نفس المرجعين.

 (¬) في الاصول: «وامين» والتصويب من كتاب العبر، وفي تاريخ الدولتين: «ياسين» في مكانها.

 (¬) في ط: «نجية» وفي ش وتاريخ الدولتين: «نجبة» والمثبت من كتاب العبر الذي ينقل عنه المءلف.

 (¬) اضافة من المرجعين السالفين.

 (¬) في الاصول: «بخيل» والتصويب من كتاب العبر.

 (¬) في الاصول وتاريخ الدولتين: «ترجمان».

 (¬) تاريخ ابن خلدون: / ، المءلف ناقل من تاريخ الدولتين ص: ، واحترز ابن خلدون من هذا النسب بقوله «ويظهر منه ان هذا النسب القرشي وقع في المصامدة والتحم به، واشتملت عليه عصبيتهم شان الانساب التي تقع من قوم الي قوم وتلتحم بهم».


 (¬) فيفري،  م.

 (¬) النقل من رحلة التجاني ص: .

 (¬) في الرحلة: «بمفارقة وطنه».

 (¬) كذا في ط وفي الرحلة، وفي ش: «المنصور».

 (¬) في الاصول: «نعمتك».


 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) كذا في ط ورحلة التجاني ص: ، وفي ش: «الناظرين».

 (¬) في الاصول: «وان شاء اعزله وغيره» والتصويب من رحلة التجاني.

 (¬) في الرحلة: «مشفقين».

 (¬) نقل المءلف من رحلة التجاني ص:    ما كان من الخليفة الناصر في تولية الشيخ ابي محمد عبد الله بن ابي حفص.


 (¬) نقل من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) في الاصول وفي المءنس: «ابن بخيل» والمثبت من تاريخ الدولتين ص:  وغيرها. وهو محمد بن ابراهيم بن عبد العزيز بن نخيل الاندلسي، ابو عبد الله، نزيل تونس، الاديب، الكاتب، المءرخ. انظر مثلا ترجمته محمد محفوظ: تراجم المءلفين. . ./ .

 (¬)  ماي  م وما بين الظفرين اخذه من رحلة التجاني ص: .

 (¬) تاريخ الدولتين ص: .

 (¬)  فيفري  م.

 (¬) داخل القصبة قرب مغارة كان يتعبد فيها، ولم تزل معروفة يتبرك بها، ويزار قبره الي عهد الزركشي، وعفاه الترك في وقاءع القصبة. (اتحاف اهل الزمان لابن ابي الضياف) / ، ط. وزارة الشءون الثقافية تونس .

 (¬) سبتمبر  م.

 (¬) ساقطة من ش.


 (¬)  نوفمبر  م.

 (¬) في الاصول: «قسنطينة» والمثبت من تاريخ الدولتين ص: ، وقسطيلية هي الجريد.

 (¬) هذه الاحداث اي اعتقال ابي زكرياء اخاه نقلها المءلف من تاريخ الدولتين ص:   .

 (¬) اكمال من تاريخ الدولتين.


 (¬)  جوان  م.

 (¬) طرا من الاندلس، واستكتبه ابو محمد فغلب علي هواه، وكان يغريه باخيه (تاريخ ابن خلدون /   ).

 (¬) نوفمبر  م.

 (¬) عما يتعلق بالامير ابي زكرياء واخيه عبو الي ان استبد بالامارة نقله المءلف من تاريخ الدولتين ص:    مع حذف ما له صلة باخبار المغرب الاقصي.

 (¬) تاريخ الدولتين ص:  وانظر اتحاف اهل الزمان / ، وترجم له ابن شاكر الكتبي (ت.) في فوات الوفيات /    تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد القاهرة .


 (¬)    في ابن خلدون سنة ست وعشرين /  والمءلف تابع لما في تاريخ الدولتين ص:  ولعل هذا التاريخ هو الصحيح لان رسوخ القدم واختيار الاحوال يستدعي فترة من الزمن والمءلف ناقل لعبارات الزركشي بنصها.

 (¬) اكمال من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) في الاصول: «عبون» والتصويب من تاريخ الدولتين.

 (¬) في الاصول: «بمطيف» والتصويب من تاريخ الدولتين.

 (¬) عن احتلال قسنطينة وبجاية والاعتقال بمطبق المهدية نقله المءلف حرفيا من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬)  جوان  م.

 (¬) هو الباجي.

 (¬)    م.

 (¬)    م.

 (¬) جوان  جويليه  م.

 (¬)    م.


 (¬)    م.

 (¬)  اوت  م.

 (¬) قصيدة طويلة وهي ستة وستون بيتا والبيتان من طالعها ذكرهما الزركشي في تاريخ الدولتين ص:  والمءلف ناقل عنه ص: .

 (¬) في الاصول: «الباسي» والتصويب من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬)  جانفي  م.

 (¬) افريل  م.


 (¬) سبتمبر  م.

 (¬) الاكمال من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬)    م.

 (¬) ابن ابي زكرياء يحيي «صاحب تونس» تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) في الاصول: «المنتصر» والتصويب من تاريخ الدولتين.

 (¬)  اكتوبر  م.

 (¬)   ، وقد اقره برونشفيك (R. Brunschvig) في اطروحته «بلاد البربر الشرقية تحت حكم الحفصيين» (La Berberie Orientale sous les Hafsides) ، باريس ، / : اما في تاريخ الدولتين وقد خالفه المءلف مع انه ينقل عنه فانه ولد سنة «سبع وتسعين وخمسماءة» فان اعتبرنا هذا التاريخ وكانت وفاته وله من العمر تسع واربعون سنة فان ميلاده يكون سنة  لا سنة  كما ذكر مقديش.

 (¬) اكمال من تاريخ الدولتين، وعن حركة ابي زكرياء الي تلمسان ووفاته ببونة نقله المءلف من تاريخ الدولتين ص:   .


 (¬) في الاصول «المنتصر».

 (¬)  اكتوبر  م.

 (¬) بعدها في الاصول: «ثم تسمي بامير المءمنين يوم الاثنين الرابع والعشرين لذي الحجة من سنة خمسين وستماءة وذلك لما قدمت عليه بيعة اهل مكة بانشاء عبد الحق بن سبعين وقدمت عليه بيعة الشام والاندلس» اسقطناها لانها تكرار لما جاء بعدها مباشرة وما اثبتناه يتماشي مع تسلسل نص الزركشي الذي ينقل عنه المءلف.

 (¬)  فيفري  م.

 (¬) وعلق برونشفيك (Brunschvig) علي هذا الحدث بقوله: «لقد احسن المستنصر اختيار الوقت بذلك فالخلافة العباسية انحطت وهي تعيش اخر سنواتها تحت تهديد سطوة التتر المتصاعدة وانقرضت السلطة الايوبية في مصر سنة /  م. في الوقت الذي كان فيه الصليبيون تحت قيادة ملك فرنسا التاسع يحاربون داخل الاراضي الاسلامية، وفي الاراضي المغربية، فان الدولة المومنية كانت تعيش ايضا اخر مراحل حياتها منذ ان افتك منها المرينيون شمال المغرب الاقصي، اما في اسبانيا فقد سقطت عدة مدن منها اشبيلية، وقادس. . . بين ايدي ملوك قشتيلية فيما بين سنتي /  م لكل هذا لم يكن المستنصر يخاف من رد فعل خارجي، بينما كان يتعين علي الضمير الشعبي المتقيد داخل افريقية قبول هذا الحدث».


 (¬) /  م.

 (¬) نص البيعة في تاريخ ابن خلدون / .

 (¬) هو الصوفي الاندلسي نزيل مكة من القاءلين بوحدة الوجود المتوفي سنة .

 (¬) في الاصول: «بردلة» والمثبت من تاريخ الدولتين ص:  وابن برطلة الازدي من اهل مرسية بالاندلس ونزل تونس وتوفي بها، شجرة النور الزكية ص: .

 (¬) كذا في ط وتاريخ الدولتين، وفي ش: «مبشر».

 (¬) الذي يفهم من تاريخ الدولتين انه تولي القضاء في هذا التاريخ بعد وفاة القاضي ابي موسي عمران بن معمر الطرابلسي وابن الخباز توفي سنة  كما سياتي.

 (¬) في تاريخ الدولتين ابن نويرة وهو تحريف.

 (¬) الارشاد لامام الحرمين في اصول الدين الشرح يسمي «الاسعاد بمقاصد الارشاد»، منه نسخة جيدة بالمكتبة الوطنية بتونس، واصلها من مكتبة الشيخ علي النوري، وانظر عن ابن بزيزة تراجم المءلفين التونسيين /   ، والسراج، الحلل السندسية، / .

 (¬)  جويلية  م.

 (¬)    م.


 (¬) «وهو مصراع بيت كانه يريد اجازته» اتحاف اهل الزمان / .

 (¬) في الاصول: «المنتصر».

 (¬) اكمال من تاريخ الدولتين يقتضيه السياق.

 (¬)  نوفمبر  م.

 (¬)  ماي  م.

 (¬) في الاصول: «طرده».

 (¬) نقل المءلف اخبار السلطان المستنصر مع حذف قليل من تاريخ الدولتين ص:   .


 (¬)    م.

 (¬)  ماي  م.

 (¬) في الاصول: «علي بن عبد الله الغافقي المعروف بالحمير» والتصويب من تاريخ الدولتين وتاريخ ابن خلدون /  وغيرهما.

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «الباطنة» وفي الكلام بتر صار به المعني غير واضح وتمامه ان ابن الحببر حمل الواثق علي ان يكتب لعمه ابي حفص ووزيره ابن جامع يغري كل واحد منهما بصاحبه فتفاوضا واتفقا علي الدعاء للامير ابي اسحاق وبعثا اليه بذلك، ولما بلغ الخبر للواثق وهو بتونس منتبذ عن الحامية والبطانة ايقن بذهاب ملكه فخلع نفسه وبايع لعمه ابي اسحاق. انظر تاريخ الدولتين ص: .

 (¬)  اوت  م.

 (¬) في الاصول: «ثلاث سنين».

 (¬) جوان  نقل المءلف اخبار الواثق بن المستنصر باختصار من تاريخ الدولتين ص:   .


 (¬)    م.

 (¬)  اوت  م.

 (¬) واعتقله بالقصبة.

 (¬) جوان  م.

 (¬) في الاصول: «الحمير».

 (¬) في تاريخ الدولتين: «شجاعة».

 (¬)  افريل  م.

 (¬) اكمال من تاريخ الدولتين وتاريخ ابن خلدون.


 (¬) في الاصول «عمر» والتصويب من تاريخ الدولتين وهو شيخ الجواري من بني دباب، اسره الصقليون بنواحي طرابلس واطلقه صاحب برشلونة لغرض سياسي، راجع ابن خلدون / .

 (¬) كذا في تاريخ الدولتين ص: ، وتاريخ ابن خلدون / ، وفي الاصول «بعين الفضة».

 (¬) في ش: «فغلقها».

 (¬)  اكتوبر  م.

 (¬) في ط: «قسنطينة» وفي ش: «قسنصينة» والتصويب من تاريخ الدولتين ص: .


 (¬) في ش: «بوفيان» وفي ط: «توفيال» وتاريخ ابن خلدون / : «يوقيان» والتصويب من تاريخ الدولتين التي ينقل عنها المءلف.

 (¬) في الاصول: «المزغني» والتصويب من المرجعين السالفين.

 (¬)  جانفي .

 (¬)  جانفي  م.

 (¬)    م.

 (¬) ثلاثماءة وخمسين: تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) كذا في ط وتاريخ الدولتين، وفي ش: «اخرج».


 (¬)  ماي .

 (¬)  جوان  م.

 (¬) في الاصول: «خان» والتصويب من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) جوان  م.

 (¬) وكذا في تاريخ الدولتين وفي تاريخ ابن خلدون الفزاري ولعله هو الصواب.

 (¬) ساقطة من ش.


 (¬) في الاصول: «الاصولي» والتصويب من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) في الاصول: «تاسع عشر» والتصويب من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬)  جوان  م.

 (¬) في الاصول: «بها».

 (¬)  جوان  م.


 (¬) «ابو العباس احمد بن محمد بن الحسن بن الغماز الانصاري» (  /    م) ذكره ابن فرحون في الديباج. وصفه الغبريني صاحب عنوان الدراية بانه القاضي الكبير الشهير العدل الرضي، ولي قضاء بجاية ثم استدعي لحاضرة تونس وقدم للقضاء بها، عن الحلل السندسية / .

 (¬) في الاصول: «بها».

 (¬) كذا في ط وتاريخ الدولتين، وفي ش «اشهب احمر اللون».

 (¬) في الاصول: «وكان».

 (¬) دولة الامير ابراهيم بن ابي زكرياء ودولة الدعي نقل المءلف اخبارهم باختصار وزيادة في الاخير من تاريخ الدولتين (ص:   ).

 (¬)  افريل  م.

 (¬)  جويلية  م.

 (¬)  نوفمبر  م.


 (¬) في الاصول: «المنتصر».

 (¬) في الاصول: «عن» والتصويب من تاريخ الدولتين ص: . «عق يعق عن المولود حلق عقيقته او ذبح عنه شاة وفي التهذيب والصحاح يوم اسبوعه» تاج العروس / .

 (¬) جانفي  فيفري  م.

 (¬) في الاصول: «جلاز».


 (¬)  فيفري  م.

 (¬) هم الحفصيون لانهم فرع من الدولة الموحدية.

 (¬)  اكتوبر  م.

 (¬) في الاصول: «اليفري» والتصويب من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) نوفمبر  ديسمبر  م.

 (¬) هو حصن حربي بناه الاميرال الارقوني (Aragonais) روجي دي لوريا (Roger de Lauria) في جزيرة جربة اثر احتلاله لها في ما بين سبتمبر واكتوبر من سنة /  م. عن هذه الاحداث انظر بلاد البربر تحت امارة الحفصيين (La Berberie) ، المصدر السابق / . وعن القشتيل انظر رحلة التجاني    ورشيد غريب: برج غازي مصطفي بجربة. المجلة التاريخية المغربية عدد  السنة  ص:   .

 (¬) لما توفي روجي دي لوريا خلفه ابنه روجر الذي لم يكن يتمتع بحظوظ والده، وثار عليه اهل جربة، ولما علم ابن اللحياني ذلك خف لنصرتهم كما اتي في النص وحاصر القشتيل الذي استقرت به حامية عسكرية نصرانية في شهر جمادي الاخرة /  ديسمبر ، بلاد البربر / .

 (¬) كذا في ط وتاريخ الدولتين، وفي ش وت: «صفاقس».


 (¬) في الاصول: «العاشر» والتصويب من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬)  سبتمبر .

 (¬) عن الامير ابي حفص عمر والامير ابي عصيدة انظر تاريخ الدولتين ص:    واختصر المءلف ما يتعلق بابي حفص عمر.

 (¬) «عند اياسه من خروج اخيه من محبسه»، تاريخ الدولتين.

 (¬) هو الفقيه ابي الحسن علي بن عمر، تاريخ الدولتين ص: .

 (¬)  سبتمبر  م.


 (¬) في الاصول: «السادس والعشرين» والتصويب من تاريخ الدولتين.

 (¬)  سبتمبر  م.

 (¬) الكلام غير واضح والامير ابي يحيي زكرياء ارتحل الي تونس وبعث في مقدمته اولاد ابي الليل ومعهم شيخ دولته محمد المزدوري فوصلوا الي تونس، فكانت بها معركة وتسارع الناس الي المزدوري ومكنوه من تونس بعد اشهاد ابي البقاء خالد علي نفسه بالخلع. انظر تاريخ الدولتين ص: .

 (¬)    م.


 (¬) كذا في ط وتاريخ الدولتين ص: ، وفي ش: «اراد».

 (¬) كذا في ط وتاريخ الدولتين ص: ، وفي ش: «مكنه».

 (¬) مارس  م.

 (¬) كذا في تاريخ الدولتين وط، وفي ش: «تحرك».

 (¬) ساقطة من ش.


 (¬) «فلقي السلطان دوين باجة» تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) اكتوبر  م.

 (¬) في الاصول: «ربض» والتصويب من تاريخ الدولتين ص:  ومن النص فيما يلي.

 (¬) في الاصول: «نجله».

 (¬) في الاصول: «شرفه».


 (¬) افريل  م.

 (¬) تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) في الاصول: «ياسمين» والتصويب من تاريخ الدولتين.

 (¬)    م.

 (¬) جوان  م.

 (¬) عن دولة ابن اللحياني ومحمد ابي ضربة وانتصار ابي بكر عليه، انظر تاريخ الدولتين ص:    فقد نقل المءلف ما فيه مع زيادة يسيرة.


 (¬) اكمال من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬)    م.

 (¬)  اكتوبر  م.

 (¬)  ماي  م.

 (¬)  فيفري  م.

 (¬)  اوت  م.

 (¬)  نوفمبر  م.

 (¬)    م.

 (¬) في ش: «استغنم».


 (¬)    م.

 (¬) محمد بن محمد بن عرفة بن حماد الورغمي ولد بتونس (  /   ) شيخ الاسلام بالمغرب كان مقرءا فقيها منطقيا فرضيا نحويا، انظر مثلا محفوظ، تراجم المءلفين التونسيين /    وترجم له مقديش فيما يلي من نصه هذا.

 (¬)    م.

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «فوجه كلامه»، وهي غير ذات معني والتصويب من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) وهو شيخ ابن عرفة له ترجمة بنيل الابتهاج.


 (¬) النقل مستمر من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬)  فيفري  م.

 (¬) من تاريخ الدولتين: «وجرت».

 (¬) ساقطة من الاصول.

 (¬) هو كتاب من الفقه المالكي ويقال له ابن الحاجب الفرعي تمييزا له عن تاليفه في الاصول الذي يقال له ابن الحاجب الاصولي او الاصلي.


 (¬) في تاريخ الدولتين: «يمر» ص: .

 (¬) في الاصول: «السابع» والتصويب من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬)  فيفري  م.

 (¬) ذيل تاريخ بغداد لابي سعد عبد الكريم السمعاني.

 (¬) المشرق في علماء المغرب والمشرق لاحمد بن محمد الغرناطي نزيل تونس (ت سنة /  م).

 (¬) لابن البراء التنوخي ترجمة في «تراجم المءلفين» لمحمد محفوظ / .

 (¬)    م.

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «الجلاز».


 (¬) «فامر بقطعه» تاريخ الدولتين.

 (¬) اي سنة  والذين ترجموا له ذكروا انه توفي سنة ، والمءلف حذف خبرا وقع سنة  ثم نقل ترجمة ابي حيان بدون تنبه الي ما في كلمة السنة المذكورة من الاشتباه.

 (¬) في تاريخ الدولتين ص: : «ابو يحيي».

 (¬) بعد ان كان ظاهريا الا انه لبث ظاهريا في الباطن يعظم امام المذهب داود الظاهري كلما مست المناسبة كما نراه في تفسيره.

 (¬) وله ديوان شعر مطبوع.

 (¬) في  مجلدات كبيرة وهو مطبوع.

 (¬) وابو حيان كان يقول عن نفسه ابو حيات يقصد تلامذته، وكان يستهزء بالفضلاء من اهل القاهرة، =


 = ويحتملونه لحقوق اشتغالهم عليه، (كذا في تتمة المختصر لابن الوردي) وقد ترجم لابي حيان من كتب عن اهل القرن  ومن كتب عن طبقات المفسرين وطبقات اللغويين: فله ترجمة في بغية الوعاة للسيوطي / ، البلغة في تاريخ اءمة اللغة للفيروزابادي صاحب القاموس (ت.) ص:   ، تتمة المختصر في اخبار البشر لابن الوردي /   ، الدرر الكامنة /   ، طبقات الشافعية للاستوي /   ، ذيل العبر للحميني   ، طبقات المفسرين للماوردي /   ، طبقات النحاة واللغويين لابن قاضي شهبة (ت.)   ، نكث الهميان في نكث العميان لصلاح الدين الصفدي تلميذ ابي حيان وترجم له لانه؟؟؟ قبل وفاته بفترة، ص:   .

 (¬) جوان  جويلية .

 (¬)  اكتوبر  م.

 (¬) اخبار دولة السلطان ابي بكر يحيي وما ذكر من تراجم في الاثناء نقلها المءلف باختصار يسير من تاريخ الدولتين ص:   .


 (¬) في الاصول: «الاحسن» والتصويب من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) في ش: «فشهدا».

 (¬) في الاصول: «فكتبا».

 (¬) في تاريخ الدولتين: «كعوب».

 (¬) في تاريخ الدولتين: «ناجيا».


 (¬) في تاريخ الدولتين: «من عمل قسنطينة» ص: .

 (¬) عن دولة السلطان عمر بن ابي بكر، انظر تاريخ الدولتين ص:    ومنه نقل المءلف مع حذف واختصار.

 (¬) في الاصول : «وصبح تونس»، والتصويب من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) اضافة من تاريخ الدولتين.

 (¬) في الاصول: «الجريد» والتصويب من تاريخ الدولتين الذي ينقل عنه المءلف ص: .


 (¬) «ابن مزني»: تاريخ الدولتين.

 (¬) «اليرساوي»: تاريخ الدولتين.

 (¬) في تاريخ الدولتين: «قبل التحاقهم بالقفر».

 (¬) حمو العشري: تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) اكمال من تاريخ الدولتين.

 (¬)  اوت  م.


 (¬) في الاصول: «المتصل» وبعدها من تاريخ الدولتين «المدعوة براس الطابية».

 (¬) كذا في ط وتاريخ الدولتين، وفي ش: «استقاموا».

 (¬) في تاريخ الدولتين: «اقتالهم» ولعل الصواب: اقيالهم.

 (¬) كذا في ش وتاريخ الدولتين، وفي ط: «فلجوا».

 (¬) في الاصول: «فتية»، والتصويب من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) في تاريخ الدولتين: «ظعاءن ابناءهما».

 (¬) في الاصول: «قسنطينة» والتصويب من تاريخ الدولتين ص: .


 (¬)  افريل  م.

 (¬) في تاريخ الدولتين: «يفاوضونه بذات صدورهم من الخلاف والاجلاب» ص: .

 (¬) في الاصول: «فتية».

 (¬) في تاريخ الدولتين: «وخلصت ولاية اولاد مهلهل للسلطان. فلما احس بهم اولاد ابي الليل رجعوا الي مهادنته» ص: .


 (¬) في الاصول: «قسنطينة» والتصويب من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) في الاصول: «علي».

 (¬) في تاريخ الدولتين: «شهد فيه».

 (¬) كذا في ط وتاريخ الدولتين، وفي ش: «عبد الواحد».

 (¬) في الاصول: «ولما قدم الطاءفة التي كانوا» وظاهر السياق ان هذه الطاءفة من بني عبد الواد.

 (¬) في الاصول: «غولب».

 (¬)  افريل  م.


 (¬) في الاصول: «ثلاثة ايام» والتصويب من تاريخ الدولتين الذي ينقل عنه المءلف ص: .

 (¬) في الاصول: «بينه وبينه» والتصويب من تاريخ الدولتين.

 (¬) في الاصول: «ما بيده».

 (¬) في البحر.

 (¬) ديسمبر  جانفي    م.

 (¬) في الاصول: «استقامت».

 (¬) قال الابي في اكمال المعلم (شرح صحيح مسلم) /  «ابن الحباب هذا لم يكن عارفا بالفقه وانما كان اماما في العقليات». وله ترجمة في كتاب تراجم المءلفين التونسيين /   .

 (¬) لعله من اسرة السكوني الاشبيلية المشهورة بالعلم، نزحت الي تونس بعد سقوط اشبيلية بيد الاسبان وانتهاء الحكم الاسلامي بها وكان نزوحها حوالي منتصف القرن السابع.

 (¬)    م.

 (¬) كذا في ط وتاريخ الدولتين، وفي ش: «ابتغض».


 (¬) عن حلول السلطان ابي الحسن المريني بتونس، وما وقع له من احداث انظر: تاريخ الدولتين ص:    ونقل المءلف باختصار.

 (¬) في الاصول: «ابو الفضل».

 (¬) في الاصول: «غرة حجة» والتصويب من تاريخ الدولتين الذي ينقل عنه المءلف ص:  وبرونشفيك. / ، (La Berberie ... Brunschvig).

 (¬)  فيفري  م.

 (¬)  جويلية  م.

 (¬) اي الفضل.

 (¬) عن السلطان الفضل بن ابي بكر، انظر تاريخ الدولتين ص:   .

 (¬) ساقطة من ش.


 (¬) محاولة ابن تافراجين في طلب الملك لنفسه ومنع القاضي ابن عبد الرفيع له خبر انفرد به المءلف ولم نجد له ذكرا في تاريخ ابن خلدون وتاريخ الدولتين والفارسية في مبادء الدولة الحفصية.

 (¬) في الاصول: «اخو الفضل».

 (¬) في الاصول: «رضيها».

 (¬)  جويلية  م.

 (¬)  اوت  م، عن هذه الاحداث انظر تاريخ الدولتين ص:   .

 (¬) في ط: «يسوس».

 (¬) استولت عساكر بني مرين علي تونس في شهر رمضان المعظم من سنة ثمان وخمسين: تاريخ الدولتين ص: ، وانظر تاريخ ابن خلدون / .

 (¬) هذا لم يذكره احد من المءرخين السابقين في سياق الكلام عن حملة ابي عنان المريني علي تونس.


 (¬) في الاصول: «يحيي» والتصويب من تاريخ الدولتين الذي ينقل عنه المءلف، ص: .


 (¬) رجع الي النقل من تاريخ الدولتين ص:  وما بعدها.

 (¬) وهذه المدرسة هي الان دار سكني.

 (¬) قرب حوانيت عاشور (اتحاف اهل الزمان / ) وقنطرة ابن ساكن هي الان ساباط سيدي ابراهيم الرياحي، والراي عندنا ان المدرسة والدار كانت تربطان دار الطربيق القديم وتصلان بطحاء خير الدين حيث يوجد مسجد ابن تافراجين تعليق () للمرحوم عثمان الكعاك علي الادلة البينة النورانية لابن الشماع ص: .

 (¬)  جانفي  م.

 (¬) في الاصول: «اليابسي» والتصويب من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) عن ابن سلمون مراجعة الديباج ونيل الابتهاج وغيره.

 (¬)  فيفري .

 (¬) عن دولة السلطان ابراهيم بن ابي بكر وما وقع فيها من الاحداث كمنازلة السلطان ابي عنان المريني لتونس، نقل المءلف ما في تاريخ الدولتين ص:    باختصار.


 (¬)  جوان  م.

 (¬) عن الشريف التلمساني، يراجع الديباج.

 (¬)  نوفمبر  م.

 (¬) عن دولة خالد بن ابراهيم انظر تاريخ الدولتين ص:   ، فقد نقل المءلف ما فيه باختصار.

 (¬)  نوفمبر  م.

 (¬) للفتوي بجامع الزيتونة لا الفتوي بالمحكمة الشرعية.


 (¬) اتمام من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬)    م.

 (¬) في ش: «رسل».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) في تاريخ الدولتين: «النجامة».

 (¬)    م.


 (¬) سورة يوسف: .

 (¬) هو ابن مرزوق الجد المعروف بالخطيب، اشهر علماء عصره له ترجمة واسعة بالديباج وذيله، وابن خلدون.

 (¬)  ماي .

 (¬) شيخ البرزلي وابن ناجي، له ترجمة بذيل الديباج.

 (¬) يقصد القيرواني.

 (¬)  م.

 (¬)  م.

 (¬) الغبريني نسبة الي بني غبرين من بربر زواوة كما يفهم من كلام ابن خلدون، والغاء رايتها مضبوطة الضم والفتح ووفاة ابي مهدي الغبريني عند غير المءلف في  راجع اتحاف اهل الزمان /  وشجرة النور الزكية ونيل الابتهاج.

 (¬)  م.

 (¬) الفرنسيين والجنويز معا عن هذه الحملة انظر مثلا زيادة عن تاريخ الدولتين برونشفيك (Brunschvig) بلاد البربر ... (La Berberie) ، المرجع السابق /  ص: .

 (¬) في ط: «كثيرة».

 (¬) يقال اغربة وغربان ج غراب وهو نوع من المراكب اخذه العرب عن القرطاجيين والرومان. وبقيت الي عهد الدولة العثمانية وقد سمي بهذا الاسم لان مقدمه يشبه راس الغراب او الطاءر وهذا المركب يسير بالقلع كما كان يسير بعدد من المجاذيف لا يتجاوز  مجذافا انظر سعاد ماهر «البحرية في مصر الاسلامية» ص: .


 (¬) في الاصول: «قدموا».

 (¬) في تاريخ الدولتين نقل ذلك عن ابن الخطيب (اي ابن القنفذ القسنطيني) الذي ذكر ذلك في الفارسية في مبادء الدولة الحفصية ص: .

 (¬)  جوان  م.

 (¬) عن دولة السلطان ابي العباس احمد ابن الامير محمد ابن السلطان ابي يحيي ابي بكر انظر تاريخ الدولتين ص:    فقد نقل المءلف ما فيه باختصار.


 (¬) خارج الباب الجديد، تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) في الاصول: «ينشي» وفي تاريخ الدولتين: «يشخص».

 (¬) هو فتح الله العجمي.

 (¬) للحافظ زكي عبد العظيم المنذري وهو مطبوع.


 (¬) في تاريخ الدولتين: «ادم» ويقصد بها الزيوت.

 (¬) الاصح «الرهادنة» كما ورد في رياض النفوس في ترجمة ابي محرز محمد الكناني /  «وهم باعة الامتعة القديمة ولهم اسواقهم وهي متعارفة قديما والرهادنة ج رهدن ورهدون بفتح الراء في الاول وضمها في الثاني. والرهدون في الاصل طاءر كالعصفور بمكة ويقال كذلك لاحمق. والرهدون الكذاب، ولعلهم سموا «الرهادنة» لهذا فانهم يتوسلون الي رواج سلعهم بالكذب غالبا». ويقال الرهادرة بعد ان عوضت الراء النون. وجاء في معالم الايمان /    «وسوق الرهادرة عندنا اليوم: اصله للمخزن، وكان خرابا  وكان سوق الرهادرة للرعية الذي هو الان للشواشين». وجاء في بعض وثاءق ملكية في صفاقس «سوق الرهادرة» ويقصد به «سوق الربع» حيث تباع الملابس والاصواف. انظر ابو بكر عبد الكافي، تاريخ صفاقس /    وفي مكانها في تاريخ الدولتين «سوق الدهانة» واصلح المحقق بالهامش «رهادنة» ص: .

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ش.

 (¬) في الاصول: «ماءة» والتصويب من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) المراد به الفحم، وكان اللفظة من اسماء الاضداد او للتفاءل، في اللهجة الدارجة يستعمل «البياض» بمعني «الفحم» الي الان. وفيما يتعلق باسقاط مجابي هذه الاسواق راجع تحفة الاريب في الرد علي اهل الصليب لعبد الله الترجمان، لانه اول من ذكر ذلك ونقل عنه من جاء بعده كصاحب تاريخ الدولتين وابن ابي دينار في المءنس.

 (¬) باعة القش، الاشياء القديمة، ما يعبر عنه الان بالخردة.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ش.

 (¬) في الاصول: «محدورا» والتصويب من تاريخ الدولتين ص: .


 (¬) «يبدو في تحفة الاريب بانه اداء لحاكم المدينة. . .» ص: .

 (¬) في تاريخ الدولتين: «المساكين».

 (¬) في مكانها في تاريخ الدولتين: «الفخارين».

 (¬) في تاريخ الدولتين «الزفافين» وشرح الشيخ ماضور ذلك بقوله «صوابه الزفانين واصله من الزفن وهو الرقص» وفي حديث لعب الاحباش في العيد عند مسلم «انهم كانوا يزفنون اي يرقصون وينقزون» وبقيت هذه المادة مستعملة الي عهد قريب لا سيما بالساحل فيقولون الطبال والزكار ومن معهما من رقاصة الزنوج «زفانة» ولا شك انهم المقصودون هنا كما ان المقصود بالغانيات «المغنيات».

 (¬) في ط: «غنايات» وفي تاريخ الدولتين: «الغانيات» والمقصود هو «المغنيات».

 (¬)  سبتمبر  م.

 (¬) جوان  جويلية  م.

 (¬) في الاصول: «تبرسق» والتصويب من تاريخ الدولتين ص: .


 (¬)  ماي  م.

 (¬) في الاصول: «الهوي».

 (¬)  جوان  م.

 (¬)    م.

 (¬) اوت  م.

 (¬)  فيفري  م.


 (¬) في الاصول: «السابع والعشرين» والتصويب من تاريخ الدولتين،  فيفري  م.

 (¬) في الاصول: «الجلاز».

 (¬) في الاصول: «الرملي»، ولا يعرف من لقبه الرملي من تلامذة ابن عرفة، والمخمس هو الامام الابي.

 (¬) في الاصول: «اعددها».

 (¬) في تاريخ الدولتين: «الوري».

 (¬) في تاريخ الدولتين: «ارجو».

 (¬) ساقطة من الاصول.


 (¬) في الاصول: «ابن غلبون» والتصويب من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬)    م.

 (¬)  م.

 (¬)  م.

 (¬) تاريخ الدولتين ص:   .

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «يوسف المزني» والتصويب من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) تاريخ الدولتين ص: .

 (¬)    م.


 (¬) في الوفيات لابن قنفد القسنطيني، تصحيح وتعليق هنري بيريس (ط. مصر) ص:  انه توفي سنة  وابن قنفد اعرف باخبار بني وطنه من غيره، وراجع نيل الابتهاج.

 (¬)    م.

 (¬)  اوت  م.

 (¬) المعروف بابن قنفد ايضا، وهو من الاعلام المكثرين من التاليف، الف في الفقه والفلك والتاريخ.

 (¬)    م.

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «القدر» والمثبت من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬) في تاريخ الدولتين: «عرب».

 (¬) كذا في ط وتاريخ الدولتين، وفي ش: «ابا محمد عبد الله».


 (¬) في الاصول: «بن اخي».

 (¬) في ش: «تبسة» وفي ط: «سبيبة» والتصويب من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬)  ماي  م.

 (¬)    م.

 (¬)  اوت  م.

 (¬) الصحيح ان الابي توفي سنة .

 (¬) ابن خلفة بكسر المعجمة وفتحها ثم لام ساكنة ثم بعدها فاء، نيل الابتهاج ص:  نقلا عن الحافظ ابن حجر، البدر الطالع للشوكاني / .


 (¬) وابة في اللغة القرطاجنية بمعني السوق.

 (¬) اكمال المعلم للقاضي عياض، وتاليف الابي اسمه «اكمال اكمال المعلم».

 (¬) وهو مطبوع في سبع مجلدات ضخمة.

 (¬)  ماي  م.

 (¬)  ماي  م.

 (¬) هو الفونس الخامس (Alphonse V) ملك ارغون (Aragon) وكانت بينه وبين ابي فارس وقاءع، انظر عن هذه العلاقات برنشفيك، (La Berberie) المصدر السابق /  الذي اعتمد فيها علي مراجع غربية.

 (¬) جمعها / ، Dozy  Supplements ، علي جفان او جفون، وجمعها ابن بطوطة علي اجفان، وهي سفينة حربية بطيءة الحركة انظر عنها سعاد ماهر «البحرية في مصر الاسلامية» ص: .


 (¬) في ش: «علي».

 (¬) ساقطة من الاصول.

 (¬) كذا في ط وتاريخ الدولتين، وفي ش: «يتحدث الناس بي».

 (¬)    م.


 (¬) اي محمد ابن السلطان ابي تاشفين، اختصر المءلف الاحداث، وقرنها ببعضها دون مراعاة فارق الزمن، فرجوع محمد بن تاشفين الي تلمسان ثم خروج السلطان الحفصي اليه كان في سنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة.

 (¬) اكمال من تاريخ الدولتين للتوضيح.

 (¬) في الاصول: «يزناش» وفي تاريخ الدولتين ص: : «يزناتن» والصواب ما اثبتنا.

 (¬)    م.

 (¬)  م.

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «نزل رمي النصاري رغون» والتصويب من تاريخ الدولتين ص: .


 (¬)  اوت  م.

 (¬) في تاريخ الدولتين: «وجرد».

 (¬) كذا في ط وتاريخ الدولتين، وفي ش: «عين الذال».

 (¬)  جويلية  م.


 (¬) لعبد الله الترجمان وهو راهب اسباني اسلم بتونس، والكتاب مطبوع وهو صغير الحجم.

 (¬) عن دولة السلطان ابي فارس عبد العزيز انظر تاريخ الدولتين ص:    فقد نقل المءلف ما فيه باختصار وزاد زيادات قليلة.


 (¬)  اوت  م.

 (¬)  سبتمبر  م.

 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) البرزلي من تلامذة الامام ابن عرفة لازمه نحو اربعين سنة، ومن تلامذته ابن بلدته ابن ناجي القيرواني، وحلولو والرصاع وعبد الرحمان الثعالبي الجزاءري وهو مءلف جامع مساءل الاحكام فيما نزل بالمفتين، ويعرف بديوان البرزلي او فتاوي البرزلي وهو اربعة اجزاء في مجلدين كبيرين منه اربع نسخ بالمكتبة الوطنية بتونس، راجع تراجم المءلفين التونسيين /   ، ومزية هذا الكتاب انه يحاول بقدر الامكان احصاء تاليف المترجم واستقصاء المصادر والمراجع التي تكلمت عن المترجم.

 (¬)  افريل  م.

 (¬)  جانفي  م.

 (¬) هو الحفيد وله ترجمة في نيل الابتهاج.


 (¬) هو قيرواني النشاة والدار وليس له من الليبية الا الانتساب لاحد مدنها، وقد عده الشيخ طاهر احمد الزاوي من اعلام ليبيا، وهو تعد علي الحقيقة والتاريخ، اذ من المعروف لدي كتاب الطبقات ان الشخص ينتسب الي المكان المتوفي فيه ولا ينتسب الي اصل بلدته، مثل الصحابة المشهورين المتوفين بالمدينة كسيدنا ابي بكر وسيدنا عمر وغيرهما فانهم يعدون من اهل المدينة لا من اهل مكة التي هي مسقط راسهم. والشيخ طاهر الزاوي عد في اعلام ليبيا الذين مر علي استقرارهم بالقيروان قرون، ولم يبق لهم صلة بليبيا الا صلة النسب الاصلي، وحلولو له ترجمة في تراجم المءلفين التونسيين /   .

 (¬)  م.

 (¬) في الاصول: «الونشريشي» والتصويب من تاريخ الدولتين ص: .

 (¬)  ماي  م.

 (¬)  م.

 (¬) المءلف مقلد في هذا للزركشي لان اسم العقباني هو قاسم ابو الفضل بن سعيد، ووفاته في ذي القعدة سنة  وله ترجمة في الاعلام لخير الدين الزركلي ونيل الابتهاج.

 (¬) جوان  م.

 (¬) الصواب اهمال الدال لان اللغة البربرية لا ذال فيها والمشدالي له ترجمة في نيل الابتهاج.

 (¬) في الاصول: «الهمزة».

 (¬)  سبتمبر  م.


 (¬)  اكتوبر  م.

 (¬)  نوفمبر  م.

 (¬)  سبتمبر  م.

 (¬) ويقال الاخضري وانظر اتحاف اهل الزمان / .

 (¬) ساقطة من الاصول.

 (¬)  افريل  م.

 (¬) هنا ينتهي تاليف الزركشي في تاريخ الدولتين الطبعة المشار اليها وقد اخذ عنه المءلف ما يتعلق بالدولة الحفصية كما اشرنا مع اضافات قليلة من عنده.

 (¬)  م.

 (¬) ويقال بسطة، ايضا بمصر، انظر معجم البلدان / .

 (¬) في الاصول: «الفرياني».


 (¬) ويسمي هذا الشرح «تحفة الناشءين علي ارجوزة ابن الياسمين».

 (¬) القلصادي من المكثرين من التاليف، واشتهرت تاليفه بالخصوص في علم الحساب والفراءض.

 (¬) لم ينقل المءلف من الاخبار والحوادث في مدة السلطان ابي عمرو عثمان الا التراجم من تاريخ الدولتين عدا ترجمة القلصادي لان تاريخ الدولتين يقف في سنة  ه بحيث انه لم يستوف الكلام عن دولة ابي عمرو عثمان.

 (¬) اكمال من المءنس ص:  وفي الاتحاف /  ابو يحيي زكرياء.

 (¬) في الاصول: «ثم تولي اخوه زكرياء» والواضح انه وقع في ذهن المءلف خلط بين الاحداث ففرق بين الاسم والكنية واضاف بسبب ذلك اميرا علي القاءمة التاريخية قال ابن ابي دينار «وذلك انه لما استبد بالملك ابو محمد عبد المءمن جء بجثة الامير يحيي ودفن. . . وكل ذلك مفتعل، ولما افتضح الامر فر عبد المءمن واستقل ابو زكرياء بملكه» المءنس ص: .

 (¬) في  شعبان   ماي  م.

 (¬)    م.

 (¬) هم الاسبان والصحيح انهم احتلوا البلاد في مدة الامير الحسن سنة .


 (¬)    م.

 (¬)    م.

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «سمو بن».

 (¬) سورة غافر: .

 (¬)    م.


 (¬) في الاصول: «القلعي» والتصويب من المءنس ص: .

 (¬) المءلف تابع لما قاله ابن ابي دينار في المءنس، والصحيح انه من اولاد الشيخ احمد بن مخلوف الشابي.

 (¬) في الاصول: «اخوه» والتصويب من المءنس ص: .

 (¬) في الاصول: «العرابة» والتصويب من المءنس.

 (¬)    م.

 (¬) كذا في ط والمءنس، وفي ش: «اشتغل».

 (¬) المءنس   .


 (¬) ج امرد.

 (¬) قال دوزي اعتمادا علي النويري ووصف مصر (Deseription de Egypte) ، «تعني في الاصل الاموال المخصصة للازياء ثم صارت تعني الاجرة، المرتب، المعاش الخ. . .» / .

 (¬) اي تقضي الشتاء.


 (¬) النقل بتصرف من المءنس ص: .

 (¬) كذا في المءنس وفي الاصول: «الانبلاذور».

 (¬) بقرية الكلخ شرقي تونس (المءنس ص: )، وفي اتحاف اهل الزمان /  ونزل (اي الاسبانيول) للبر بمحل يقال له «برج العيون» قرب حلق الوادي.

 (¬) المءنس   .

 (¬) سورة البقرة: .

 (¬) سورة ال عمران: .

 (¬) في ش «بان».


 (¬) كذا في الاصول وفي المءنس: «خطرة».

 (¬) في المءنس: «البلد» ساقطة من ش.

 (¬) في الاصول: «وكان».

 (¬)    م.

 (¬) المءنس بتصرف ص: ، الوكر هو العش، وفي العامية: المسكن، ويقصد بها هنا الموطن.

 (¬)    م.

 (¬) رجع الي النقل من المءنس ص: .


 (¬) المءنس ص:   .

 (¬) في الاصول: «ابن الخطيب» والتصويب من المءنس ص: .

 (¬) النقل من المءنس ص: .

 (¬) في الاصول: «شكلة» وجزيرة شكلي الان خربة قرب بحيرة تونس.

 (¬) بحيرة تونس كما اشرنا.

 (¬) في المءنس: «الغرم».

 (¬) كذا كتبها ابن ابي دينار ومارسي (Marcais) وكتبها عبد العزيز الدولاتلي «الزليجي» وهكذا يجب ان تكتب ان نسبناه الي صنعة الزليج التي كان يحذقها. وحسب نقيشة داخل قبة زاويته هو «ابو الفضل قاسم احمد =


 = الصدفي الفاسي» فهو اذا من اصل فاسي خلافا لما شاع عنه من انه اندلسي، وربما تعلم بالاندلس صناعة الزليج التي صار ينسب اليها عبد العزيز الدولاتلي Tunis sous les Hafsides ، تونس  ص: . حول ابو القاسم منزله الي زاوية وقال عنه ابن ابي دينار: «توفي ابو القاسم الجليزي اول صفر سنة اثنتين وتسعماءة ودفن بزاويته داخل باب خالد من تونس وحضر السلطان جنازته» المءنس ص:  وانظر ايضاح ج. مارسي Manuel d art musulman ، باريس ، /   .

 (¬) في الاصول: «القلعي».

 (¬) قال ابن ابي دينار في المءنس: «وكان في خبري انه مات بالقيروان لانه مقبور هناك حتي وقفت علي ورقة بخط الشيخ بركات الشريف يذكر فيها ان السلطان الحسن هرب الي بلاد النصاري وهو اعمي واتي بعمارة لاخذ المهدية فمات في البحر فانزل الي البر ورفعوه الي القيروان فدفن بها» ص: .

 (¬) سيلاحظ القارء ان لغة القصيدة هزيلة، وبعضها لا يخضع للموازين الشعرية كما ان الشاعر ضحي في بعض الاحيان بالقواعد النحوية لفاءدة الميزان.


 (¬) في الاصول: «اغتمر».

 (¬) في الاصول: «حرف».

 (¬) كذا في ط وت، وفي ش: «علي اني».

 (¬) في الاصول: «ما عمر».


 (¬) نوع من الطيور.

 (¬) في ط: «ينهدر».

 (¬) في الاصول: ضحي.

 (¬) اضافة.

 (¬) في ش: «اماما».


 (¬) في ط: «الكتابة».

 (¬) في ش: «بل كل».


 (¬) بالعامية «الرايس» وهو ربان السفينة.

 (¬) ج فرقاطة، وهي تحريف عن اللاتينية، بالفرنسية «Fregate» وتعني في القديم مركب صغير له مجاذيف ثم صارت تشير الي مركب حربي مجهز بالمدافع.

 (¬) في ط : «رملتها».

 (¬) اي طلقة نارية.


 (¬) في ش: «جد».

 (¬) اي ينبعث.

 (¬) في ط: «الراس».


 (¬) في ط: «الغزلان».

 (¬)  م.

 (¬) في الاصول: «السلطان درغوث» واسقطنا «السلطان» لتنافيها مع الحقيقة.

 (¬) عنه وعن اعماله انظر مثلا عزيز سامح «الاتراك العثمانيون» ترجمة عبد السلام ادهم دار لبنان .

 (¬) هو ابو سالم عبد الله بن محمد بن ابي بكر العياشي (ت./  م) والرحلة العياشية، النسخة المعتمدة: طبعة ثانية مصورة بالاوفست، الرباط ، / .

 (¬)  افريل  والحقيقة انه وقع الاستيلاء علي طرابلس في  جويلية من نفس السنة انظر مثلا «ليبيا منذ الفتح العربي» المصدر السابق ص: ، وكان احتلال طرابلس بامر من فرديناند الثاني الكاثليكي (Ferdinand II le Catholique) وتم علي يد الكونت بدرودي نافارا (Le Conte Pietro di Navarro) وفي سنة  ترك شارل الخامس المعروف بشرلكان (Charles Qint) امر طرابلس، ولم تمض فترة طويلة حتي استرجعها شرلكان ووهبها للرهبان بمالطة».

 (¬) عبارة وردت في عدة مصادر وترمز الي احتكار الاتراك العثمانيين مدينة طرابلس وترجم فيرو (Feraud) محتواها بقوله: «ما علي الاتراك الا ان ياتوا».


 (¬) مراد اغة، وكان بك تاجوراء.

 (¬) في الرحلة العياشية: «اصطنبول» وكتبها المءلف اسلامبول اي مدينة الاسلام طبقا لما كان شاءعا، وكذلك كتبها تجار اهل مدينته انذاك حسبما تثبت الوثاءق التجارية المحفوظة بمتحف صفاقس، واسلامبول كلمة معروفة في المشرق والمغرب.

 (¬) اضافة تفسيرية من المءلف عما في رحلة العياشي.

 (¬) ما اورده العياشي عن سبب احتلال طرابلس من طرف درغوث ونقله مقديش هنا يتفق مع رواية ابن غلبون في تاريخه ص:  وتبناه فيرو (Feraud) في حولياته، ولكن روسي يري في كتابه «ليبيا» ان الحملة ضد طرابلس كانت مدبرة من اصطنبول وبتوجيهات من السلطان العثماني، ص: ، ويقف عزيز سامح الذي اعتمد وثاءق عثمانية نفس الموقف في كتابه: «الاتراك العثمانيون» ص: .

 (¬) اي موسرة.

 (¬) ما يعرف في الشرق بالبطيخ الاخضر.

 (¬) ذكر بعض المءرخين هذه القصة وهي شبيهة بالاسطورة لان المسالمة والقصور من السلاح لا يبلغ هذا الحد اذ السكين لازمة الوجود في المطبخ وغاية ما في هذه القصة اننا نفهم منها ان هءلاء التجار كانوا جواسيس.


 (¬) رحلة العياشي نقلا حرفيا ص:   .

 (¬) انظر اتحاف اهل الزمان / .

 (¬) في الاصول: «جاكموا» والتصويب من المءنس ص: .

 (¬) النقل بتصرف من المءنس ص: .

 (¬) فجاه باردو، الاتحاف / .

 (¬) في الاصول: «وسبوا» والتصويب من المءنس.

 (¬) في الاصول: «موحدين» والتصويب من المءنس.

 (¬) المءنس ص: .


 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) المءنس ص: .

 (¬) المءنس ص: .

 (¬) اي انعدمت.

 (¬) في الاصول «اركانها».


 (¬) اي رسموا.

 (¬) هي الشمال التونسي في اصطلاح للتونسيين.


 (¬) في الاصول: «مونة».

 (¬) في الاصول: «له».

 (¬) في الاصول: «التم».

 (¬) في الاصول: «زمازمة» والتصويب مما سبق ومن المءنس ص: .


 (¬)    م.

 (¬) عن احتلال علي باشا التركي لتونس، وانهزام السلطان احمد الحفصي واستنجاده باسبان حلق الوادي وخاتمة امره انظر المءنس    والمءلف ينقل عنه بتصرف.

 (¬) سورة البقرة: .

 (¬) الافصح ان يقال «نواويل» جمع نوال لان نوالات جمع قلة والنوال بيت من القصب.


 (¬) هي ربض باب الجزيرة.

 (¬) اي اهله.

 (¬) في الاصول: «البستيور».

 (¬) اي اهل الحمامات.

 (¬) بعدها في المءنس «المشهور بالقيروان» ص: .


 (¬) كذا في المءنس، وفي اتحاف اهل الزمان / ، «الزقاق» هو تحريف او خطا مطبعي.

 (¬) المءلف ناقل لما في المءنس ص:   .

 (¬)    م.

 (¬)    م باحتلال حلق الوادي من طرف سنان باشا.

 (¬) في الاصول «كشجرة مباركة. . .» سورة ابراهيم: .

 (¬) سورة ابراهيم: .


 (¬) سورة ال عمران: .

 (¬)  م.


 (¬) النقل من الاعلام باعلام بيت الله الحرام للنهروالي بتصرف، ص: .

 (¬) كذا في ط والنهروالي، وفي ش وب وت: «النازلة».

 (¬) ما بين قوسين ساقط من ط. وتتار تكتب ايضا تتر وتاتار، داءرة المعارف الاسلامية، الطبعة العربية / .

 (¬) في ش: «السلطنية».

 (¬) كذا في ط وبروكلمان: تاريخ الشعوب الاسلامية / ، ومحمد فريد بيك المحامي: تاريخ الدولة العلية العثمانية ص: ، وفي ش وب: «الطغرل»، وفي ت: «ارطغل».

 (¬) اضافة من الاعلام.

 (¬) ان يقصد سلطان عصره فهو سليم خان الثالث، ولا يتماشي ذلك مع ما سياتي اذ ان الذي دخل مصر وتملكها هو سليم خان الاول بن با يزيد، ولي السلطنة:   /   .


 (¬) هو الملك الاشرف ابو النصر سيف الدين قانصوه الغوري الظاهري الاشرفي اصله من مماليك الاشرف الظاهر خشقدم، ثم انتقل الي الاشرف قاءد باي، تولي السلطنة بمصر   /    م، التقت جيوشه مع جيوش سليم الاول في واد يقال له مرج دابق قرب حلب من بلاد الشام وهزم الغوري وقتل، وتولي بعده علي مصر طومان باي الذي هزمه سليم قرب القاهرة في محرم  / جانفي  م وشنق طومان باي فكان اخر سلاطين المماليك بمصر. وما بين القوسين اضافة من المءلف عما في الاعلام.

 (¬) يقصد السلطان عثمان.

 (¬) في ش: «السلطنية».

 (¬)    م.

 (¬) كذا في الاصول، والصحيح النهروالي لان ابا الوليد الازرقي محمد بن عبد الله بن احمد صاحب اخبار مكة توفي قبل قيام الدولة العثمانية بقرون، اذ انه توفي نحو سنة / ، وقطب الدين النهروالي محمد بن احمد بن محمد (  /   ) او توفي /  م. من اهل مكة، المحدث المءرخ الاديب، فمن المقبول والمعقول ان يتحدث عن سلاطين الدولة العثمانية، وذلك في كتابه المطبوع «الاعلام باعلام بيت الله الحرام»، ويظهر ان الذي اوقع المءلف في الخطا انه ربما كان يملك مجلدا في اوله اخبار مكة للازرقي ثم بعده كتاب النهروالي فظنهما كتابا واحدا، وهذا يدل علي قصور في معرفة التراجم اذ لو كان يعرف تاريخ وفاة الازرقي لتحامي من الوقوع في مثل هذا الخطا الفاحش.

 (¬) في ش وط وب: «ماهرة» وفي ت: «قاهرة» والمثبت من الاعلام ص:  ومعجم البلدان / . قال عنها ياقوت: «مدينة بكرمان». والعرب تسميها بالجمع فتقول «الماهات» قال القعقاع بن عمرو: [الطويل] جدعت في الماهات انف فارس بكل فتي من صلب فارس خادر

 (¬) اثبتناها كما في الجزء الاول من هذا الكتاب، وفي الاصول: «جنكر» وفي الاعلام «جنكيز».

 (¬) في الاصول: «قرب» والمثبت من الاعلام ص: .

 (¬) في ش وب: «علاي الدين».

 (¬) في الاصول: «تفرقت».

 (¬) في ت: «علي بحر الفرات» وفي الاعلام: «عبر بحر الفرات».

 (¬) كذا في ب وت والاعلام ص: ، وفي ش وط: «بحر الفرات».


 (¬) في الاصول: «سنقرد» والمثبت من الاعلام.

 (¬) في الاصول: «روبندار» والمثبت من الاعلام.

 (¬) كذا في ط وب والاعلام، وفي ش وت: «توجها».

 (¬) كذا في ط وفي بقية الاصول محرفة.

 (¬) في الاصول: «كوز دوغدي» والمثبت من الاعلام.

 (¬) في ش: «نزالهما».

 (¬) في ش وت: «الغزات».

 (¬) في ش: «قرة حصار»، وفي ب وت: «كرة حصار»، وفي ط: «كره حصار» والمثبت من الاعلام ص:  وتاريخ الدولة العلية ص:  وتوجد اماكن في تركيا باسم قره حصار اي القلعة السوداء، والمكان المقصود هنا هو بلدة افيون قره حصار القريبة من قونية.

 (¬) في الاصول: «بلجة» والتصويب من الاعلام ص: .

 (¬) بالكاف الفارسية كالجيم المصرية.

 (¬) في ش: «ايتاليج» والتصويب من الاعلام.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط وت وب، وفي الاعلام: «وجبل ايلاتيج صيروه ملتقي لهم ايضا» ص: .

 (¬) في الاصول: «وحول».

 (¬)  م.

 (¬) في الاصول: «سنة » والتصويب من الاعلام، ويقابله بالميلادي  م.

 (¬) في ش: «علاي الدين».

 (¬) بعدها في ش بياض /  صفحة [  ا] وفي بقية الاصول، الكلام بعدها مسترسل.


 (¬) اضافة من الاعلام لسد البياض المشار اليه، واسقط المءلف ايضا الكلام عن بقية سلطنة عثمان.

 (¬)  م.

 (¬) اضافة ملخصة من الاعلام ص:    ليتم الربط.

 (¬) في الاصول: «انضولي» وصوبناها كما تكتب عادة وكتبها النهروالي «اناطولي»، وتكتب ايضا «اناطول».

 (¬)    م.

 (¬) في ت: «برزق»، وفي ط: «بروق»، وفي ب: «برون»، وفي ش: «بروز» والمثبت من الاعلام ص: .


 (¬) تنسب للامبراطور الرومي ادريان الذي اجري فيها عدة تحسينات اوجبت اطلاق اسمه عليها وذلك خلال القرن الثاني للميلاد.

 (¬) في ط: «يكنجري» وفي ش وت وب: «يكنجدي» وفي تاريخ الشعوب الاسلامية: «يني جري» «يكي جري» / ، والتصويب من الاعلام ص: . والكاف تلفظ نونا ومعني اللفظة الجند الجديد.

 (¬) في الاعلام: «ابيض».

 (¬) في الاصول: «برك».

 (¬) في ت: «السهوة»، وفي ب وش وط: «استهوت» والتصويب من الاعلام.

 (¬) في ش وت: «بلواش»، وفي ب: «بلواس»، وفي تاريخ الشعوب الاسلامية لبروكلمان «ميلوش كوبيلتش» /  والتصويب من الاعلام.

 (¬)  م.

 (¬) في ش وب: «يكشفانه»، وفي ط وت: «يكتفانه» والمثبت من الاعلام.

 (¬) عن السلطان مراد، انظر الاعلام للنهروالي ص: .

 (¬) كذا في ط والاعلام ص: ، وفي ت: «بلدوم»، وفي ب: «بلدرم» وكلاهما تحريف ويلدرم معناها «الصاعقة» وللسلطان يلدرم با يزيد ترجمة في الضوء اللامع للسخاوي /   ، وشذرات الذهب /  في ترجمة تيمور لنك.

 (¬) في الاصول: «ابو يزيد».

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «اثنان».


 (¬) في ط: «الاستمانة».

 (¬) في ط: «امير كرميان»، وفي ت: «ابن كرتمان»، وفي ش وب: «ابن كرمتان»، والتصويب من الاعلام ص: .

 (¬) في ط: «امير منتشا».

 (¬) في ش وط وب: «قلزري»، وفي ب: «قلوزي» والتصويب من الاعلام.

 (¬) في ش وت وب: «ابن يزيد»، وفي ط: «امير يزيد» والتصويب من الاعلام.

 (¬) كذا في ش والاعلام. ساقطة من بقية الاصول.

 (¬) في الاصول: «بسباع» والتصويب من الاعلام.

 (¬) في الاصول: «خرازات» ج خرزة والخرزات هي فصوص من حجارة وقيل فصوص من جيد الجوهر ورديءة من الحجارة. تاج العروس / .

 (¬) في ش وب وت: «ابن سفنديار»، وفي ط: «امير سقنديار» والتصويب من الاعلام.

 (¬) كذا في ش وب وت، وفي ط والاعلام: «وصلوا».

 (¬) في ط: «الي».

 (¬) في الاصول: «ابي يزيد».

 (¬) كذا في ط والاعلام، وفي ب: «فوصل الي بلاد الشامية»، وفي ت: «فوصل الي البلاد الشامية»، وفي ش: «فوصل تلك البلاد الشامية».

 (¬) في ط وت: «فساده» وفي الاعلام: «يفسد في الارض».

 (¬) في الاصول: «ادريافك» والتصويب من الاعلام.

 (¬) في الاعلام: «انكورية» وتكتب بالطريقتين.


 (¬) في ط: «عنه».

 (¬) في الاصول: «مسكوه».

 (¬) هنا ينتهي نقله من الاعلام فيما يتعلق بالسلطان يلدرم با يزيد، وبعدها في الاعلام: «فحصل له حمي عضبية فتوفي الي رحمة الله تعالي في سنة » ص: .

 (¬) انظر ج. ص: .

 (¬) في ت: «يجتمع»، في ب: «ينجع» وفي ط: «ينجح».

 (¬) في ط وت وب: «تيمور».

 (¬) في ط وت وب: «عليك».

 (¬) في ش: «تريد».

 (¬) في الاصول: «الغزات».

 (¬) مع بقاء موسي في حالة الاسر وفي حراسة امير كرميان. تاريخ الدولة العلية ص: .

 (¬) في ط: «بمعونة».

 (¬) وتكتب: «بروسة» و«بورصة» ايضا.

 (¬) في الاصول: «خمس عشرة وثمانماءة»، وفي الاعلام: «توفي الي رحمة الله سنة  ه » ص: ، وفي تاريخ الدولة العلية: «مات في  شعبان » ص:  وهو التاريخ الذي اعتمده بروكلمان / ، وداءرة المعارف الاسلامية /    ويقابله بالميلادي:    م.


 (¬) رجع الي النقل من الاعلام، للنهروالي ص: .

 (¬) بعد فتنة طويلة بين الاخوة.

 (¬)    م.

 (¬) كذا بالاصول والاعلام ويقابله بالميلادي   ، وفي تاريخ الدولة العلية ولد سنة /  م.

 (¬) في الاصول: «اسلف» والتصويب من الاعلام ص: .

 (¬) في الاصول: «صامور» والتصويب من الاعلام.

 (¬) في الاصول: «اقشير» والتصويب من الاعلام.

 (¬)  م، وعن السلطان محمد خان انظر الاعلام للنهروالي ص:    نقل المءلف ما فيه مع اختصار بالحذف.

 (¬)  م.

 (¬) في ط: «مرورة» وفي ب: «موورة» والتصويب من الاعلام ص: .

 (¬) في الاصول: «من ال الكروس» والتصويب من الاعلام.

 (¬) في الاصول: «انتشي» والتصويب من الاعلام.

 (¬) عن السلطان مراد الثاني انظر الاعلام للنهروالي ص: ، والضوء اللامع / ، ونظم العقيان للسيوطي ص: .


 (¬)  م.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط وب وت، وفي الاعلام نجد: «وكان من اعاظم سلاطين ال عثمان وهو الملك الضليل، الفاضل النبيل، العظيم الجليل» ص:   .

 (¬) كذا في ت وط وب، وفي ش: «شيد».

 (¬) في الاصول: «اثارا».

 (¬) في الاصول: «اصالب» والتصويب من الاعلام ص: .

 (¬) في الاعلام: «رجاله».

 (¬) في الاعلام: «خمسين يوما»، وفي تاريخ الدولة العلية ص:   : «بدا الحصار في اواءل افريل  م، وانتهي في  ماي من السنة». فيتفق معه مقديش في نفس مدة الحصار، وكذلك يتفق مع ما جاء بقصيدة الامام البقاعي الاتي ذكرها.

 (¬) في الاعلام: «الحادي والخمسين».

 (¬)  جوان  م وفي تاريخ الدولة العلية ص:  « جمادي الاول سنة /  ماي  م».


 (¬) في الاصول: «ايا صوفية».

 (¬) كذا في ط، وفي ش وب وت: «نشده».

 (¬) ولذلك يلقب: «محمد الفاتح». وانظر الاعلام للنهروالي ص:   ، شذرات الذهب /    نقلا عن الاعلام للنهروالي باختصار، الضوء اللامع / ، نظم العقيان ص: ، اخبار الدول للاسحاقي ص: .

 (¬) في الاصول: «متواتر».

 (¬) في الاصول: «مطلق».

 (¬) هذه القصيدة لم يذكرها النهروالي.

 (¬) في ب: «شهود».

 (¬) في ب: «مجهور».

 (¬) في ش: «عدة».

 (¬) في ط: «منا».

 (¬) في الاصول: «الضباء».

 (¬) كذا في ش وب، وفي ط وت: «ينفعك».

 (¬) في ط: «عند».

 (¬) في ط: «قصد».


 (¬) في ت: «في راي زمامي» وفي ب: «في اي زماني».

 (¬) في ت وب: «سويد».

 (¬) في الاصول: «سوا».

 (¬) ما بين القوسين مختصر في ت، وب، وط. في ط: «ولم لا وقد سن النبء محمدا بذا العصر ذا لسيد فهو فريد» في ب: «ولم لا وقد سن النبء محمدا بذا العصر هذا السير فهو فريد» في ت: «ولولا وقد سن النبء محمدا فذا العصر هذا السير فهو فريد».

 (¬) في ت: «محيد».

 (¬) في ط وت: «كنية»، وفي ب: «كنية».

 (¬) في ب: «خوفة».

 (¬) في ط: «حسن ».

 (¬) في ت: «كواكب».

 (¬) في ب: «فبذل».


 (¬) كذا في ط وت وب، وفي ش: «بشم».

 (¬) في ط وت وب: «شرا».

 (¬) في ط وت وب: «عزما».

 (¬) في ط: «جيبهم»، وفي ب وت: «جيهم».

 (¬) في ت: «رايقا».

 (¬) في ب: «وجروت».

 (¬) في ط: «مارد».

 (¬) في ت: «وكبت»، وفي ب: «وكتب».

 (¬) في ط: «منهم».

 (¬) في ط: «للعاريات».

 (¬) في ط: «لديه».

 (¬) في ت وب: «تهوها»، وفي ط: «تهواها».


 (¬) في ت وب وط: «منثورة».

 (¬) في ت وب وط: «في الحبال».

 (¬) في ت وب وط: «ضجيجهم».

 (¬) في ت وب وط: «للضراب».

 (¬) في ط: «قلوبا».

 (¬) في ب: «للسلطان».

 (¬) في ط وت وب: «فتنة».

 (¬) في ط وت: «جحود واما».

 (¬) في ت: «جيبتكم»، وفي ب: «بيتكم».

 (¬) في ب وت وط: «وجلل».

 (¬) في ط: «سما».

 (¬) في ط: «معجز».

 (¬) في ت وب: «يوقان».

 (¬) في ط وب: «ملتقي».


 (¬) في ط وب وت: «ليحيي».

 (¬) في ط: «من فتح القسطنطينية».

 (¬)    م.

 (¬)    م.

 (¬) وبني بها مدارس كالجنان لها ثمانية ابواب، الاعلام للنهروالي ص: ، والمدارس الثماني المنسوبة اليه معروفة في استانبول اذ نجد في تراجم كثير من العلماء: وتولي التدريس باحدي المدارس الثمان.

 (¬) في الاصول: «تكسوه».

 (¬) كذا في ط والاعلام، وفي ش وب: «حلال»، وفي ت: «جلال».

 (¬) في ط وب: «مراقين»، وفي ت: «راقين».

 (¬) هو علاء الدين علي بن محمد، والقوشجي هو حافظ البازي عند اتراك اقصي الشرق، وكان ابو حافظ البازي لدي الامير الوع بك حفيد تيمور لنك ملك ما وراء النهر، وكان عالما كبيرا رياضيا (ت./ ). انظر الاعلام / .

 (¬) هو ابراهيم بن عبد الكريم الطوسي المعروف بحلمي له مءلفات في النحو، انظر الاعلام، معجم المءلفين / .


 (¬) في ط والاعلام: «دولتها».

 (¬) انتهي نقله من الاعلام ص: .

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) في ش: «وكان».

 (¬) في ط: «الالمام».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ت وط وب، والقسطنطينية هي بيزنطة القديمة. (Byzance) .

 (¬) هو قسطنطين الاول المعروف ايضا بالعظيم (Constantin le le grand) ابن Constance chlore وقسطنطين الاول هو امبراطور روماني (  ) وهو الذي اسس مدينة القسطنطينية في سنة  م. وكانت تعتبر في مقام رومة بالشرق وسميت هذه المدينة باسمه.

 (¬) في ت وب وط: «تبعه».

 (¬) في ط: «الصليبيين».

 (¬) كذا في ش وت، وفي ب: «المقام».


 (¬) كذا في ش وت، وفي ط وب: «مكايل». مفرد مكتل وهو الزنبيل يحمل فيه التمر او العنب وقيل هو شبه الزنبيل يسع خمسة عشر صاعا. وفي حديث خيبر: «فخرجوا بمساحيهم ومكاتلهم» تاج العروس / .

 (¬) في الاصول: «وكان».

 (¬) في ط وش: «مرساة»، وفي ت: «مرسات»، وفي ب: «المراشدة».

 (¬) في الاصول: «الحياة».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) Sainte Sophie ، وفي الاصول: «ايا صوفية».

 (¬) في ط وب وت: «فجمع».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ت.


 (¬) في ط: «خمسة الاف وثلاثة وثلاثين سنة».

 (¬) قيصر في بيزنطبة Auguste ليس اسم ملك وانما هو لقب، وقيصر المعاصر لرسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه هرقل كما جاء في بعض الاحاديث. Heraclius I ,   .

 (¬) سورة ال عمران: .


 (¬) خلافا لما ذكره المءلف استمر هرقل في حكمه طيلة خلافة ابي بكر  رضي الله عنه  ولم يتركه الا بالممات في سنة  م اي بعد وفاة ابي بكر.

 (¬) لعله يقصد Heracleonas ، لما توفي هرقل (Heraclius) خلفه ابنه قسطنطين الثالث (Constantin III) ثم هرقل (Heracleonas) وكلاهما في سنة  م، انظر Brethier L : Vie et mort de Byzance,Paris ,p ..

 (¬) قسنطين الثاني Constant II

 (   م).

 (¬) يقصد قسطنطين الرابع Constantin IV Pogonat

 (   م).

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ب.

 (¬) يقصد Leontios  Leonce

 (   م)

 وينتمي مع الذين سبق ذكرهم الي الاسرة الهرقلية Les Heraclides

 (   م).

 وعن كل هذه الاحداث انظر المرجع السالف ص:    وص  من ملحق الكتاب.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط وت وب.

 (¬) الشيخ الاكبر هو محي الدين بن العربي.

 (¬) في ش: «الاخبار».

 (¬) ساقطة من ط.


 (¬) ساقطة من ط وت وب.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) في ط: «فقال».

 (¬) في الاصول: «الكنيسية».


 (¬) ج قرابيس، حنو السرج اي قسمه المقوس المرتفع من قدام المقعد ومن مءخره.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) في ط: «فباع».

 (¬) في بقية الاصول: «القاري».

 (¬) في ش: «السيحة».

 (¬) في ط: «الموسومة».


 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) قال ياقوت: بفتح اوله وثانيه، وسكون الطاء وتخفيف الياء، والعامة تقوله بتشديد الياء وكسر الطاء، بلدة من بلاد الروم مشهورة مذكورة تتاخم الشام، وهي للمسلمين. معجم البلدان. . ./ .

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) ماي  جوان  م.

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) بعدها في ش وقع تكرار: «فبناها وجعلها مقر سلطنته، وكان جعفر البطال استخلص سيواس».

 (¬) في ط وت: «دار الاسلام».

 (¬) في ط: «العثمانية».

 (¬) في الاصول: «ما».

 (¬) في ش وب: «طغرل».

 (¬) في ش وب وت: «علاي الدين».

 (¬) في ط: «قسطوني».


 (¬)    م.

 (¬)    م.

 (¬)    م.

 (¬)  م.

 (¬) هذه الاسطورة شبيهة باسطورة عليسا (ديدون) Elissa  Didon وبناءها مدينة قرطاج اذ طلبت في اول الامر شراء مساحة جلد ثور من البربر ثم قدته طولا.

 (¬) في ط وب: «القدر».

 (¬) الباذخ والشامخ اي الجبل الطويل، تاج العروس / . في ب: «فاذجا».


 (¬) في ط محرفة: «ينطش» قال الحميري: بحر نيطس متصل من جهة جنوبه ببلاد اللازقة الي ان يتصل بالقسطنطينية. . . وبحر نيطس هو بحر امم من الترك والبرغز والروس وغيرهم. . . ويتصل هذا البحر من بعض جهاته ببحر الخزر، الروض المعطار ص: .

 (¬) في ط: «وعمر».

 (¬) في ش وب: «الرجل».

 (¬) في ط: «يحصنوها».

 (¬) اق شمس الدين صوفي طبيب، وله تصانيف فيه، ترجم له ترجمة مطولة طاش كبري زادة (ت./   ) في الشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية، (دار الكتاب العربي، بيروت / ) ص:   .

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط وت وب.


 (¬) في ط: «روج».

 (¬) في ط: «في زماننا».

 (¬) في ت وط وب: «من المرض».

 (¬) في ط: «من الاعياء».

 (¬) بعدد حساب الحروف سنة  ه /  م.

 (¬) في ط وب: «ان يمر به»، وفي ت: «ان يمر به الي».

 (¬) استشهد حين حصار القسطنطينية في سنة  ه /  م في خلافة معاوية بن ابي سفيان: تاريخ الدولة العلية ص: .


 (¬) في ط وب: «نورا اهل قبره»، وفي ت: «نورا هل هو قبره».

 (¬) في ط: «اليه».

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) في الاصول: «مسكوه».

 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) جاء في تاريخ الدولة العلية: «وبعد الفتح بني له مسجد جامع وجرت العادة بعد ذلك ان كل سلطان يتولي يتقلد سيف عثمان الغازي الاول بهذا المسجد وهذا الاحتفال يعد بمثابة التتويج عند ملوك الافرنج» ص: . وقال عنه احسان حقي: «ومسجد ابي ايوب الانصاري مبني فوق ربوة ذات طلالة علي القرن الذهبي (La corne d' or) جميلة جدا ولكنه مهمل ولا يليق بهذا الصحبي الجليل». تاريخ الدولة العلية، هامش  ص: .

 (¬) في ط: «بمفاتيح».

 (¬)  م.

 (¬) في ط: «نزل» وهو غير المقصود.


 (¬)  م.

 (¬) في ط: «ابو يزيد».

 (¬)    م.

 (¬) عن كل هذه الاحداث انظر مثلا تاريخ الدولة العلية، ص:   .

 (¬) في ط: «نزل».

 (¬) في ط وب وت: «احمد بن السفنديار يزيد».

 (¬) في ت وب: «بلاد».

 (¬) في ط وب وت: «اسفنديار».

 (¬) في ت: «برزون»، وفي ط: «بوزوق» وفي ب: «بورون».

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «ارنود» والمقصود بها «البانيا».


 (¬) في الاصول: «ارنود».

 (¬)    م.

 (¬) في ش: «قرامان» وهو تحريف.

 (¬)    م.

 (¬) في ط: «بني عثمان».

 (¬) في الاصول: «توفات» والمثبت من تاريخ الدولة العلية ص: .

 (¬) في ش: «غار».

 (¬)    م.

 (¬) في ط: «فقاتله قتالا شديدا».


 (¬)    م.

 (¬) هي المنطقة الشرقية من رومانيا المتاخمة لحدود الاتحاد السوفياتي والكاءنة بين نهري بروت (Prut) وسيرت وكانت هذه المنطقة تصغر وتكبر حسب ارادة الفاتح. تاريخ الدولة العلية هامش  ص: .

 (¬) في تاريخ الدولة العلية كتبها: «اسطفن»، وهو اسطفن الرابع.

 (¬) في  ربيع اول /  ماي  م.

 (¬) في الاصول: «ابو يزيد».

 (¬) رجع الي النقل من الاعلام من ترجمة السلطان بايزيد خان ص: .

 (¬) ، في الاصول: «» والمثبت من الاعلام. وهذا التاريخ يوافق قدر عمره عند ولايته السلطنة، وفي تاريخ الدولة العلية ص:  «ولد سنة /  م».

 (¬)  ماي  م.

 (¬)  م.

 (¬) في ش: «القلوع».

 (¬) ابن الشيخ جنيد الصفوي. الاعلام ص: .

 (¬)    م.


 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) تجريد العقاءد، تاليف نصير الدين محمد بن محمد الطوسي (ت./ ) قال في كشف الظنون : «هو كتاب مشهور اعتني عليه الفحول وتكملوا عليه بالرد والقبول له شروح كثيرة وحواش عليها. وممن شرحه شمس الدين محمد بن عبد الرحمان الاصبهاني (ت./ ) واشتهر هذا الشرح بين الطلاب بالشرح القديم، وعليه حاشية عظيمة للسيد الشريف الجرجاني (ت./ ) وقد اشتهر هذا الكتاب بين علماء الروم (الاتراك) بحاشية التجريد والتزموا تدريسه بتعيين بعض السلاطين الماضية، ولذلك كثرت عليه الحواشي والتعليقات، وهي من تاليف علماء الاتراك وهي كثيرة، وله شروح من علماء اخرين». انظر كشف الظنون /   .

 (¬) في الاصول: «الفراوي ».

 (¬) السلطان بايزيد الثاني عصاه اولاده وتمردوا عليه وقادوا الجيوش ضده وابنه سليم ممن تمرد عليه وكان محبوبا من الجند لمحبته للحرب، وقد فرضه الانكشارية علي والده السلطان والزموه بالتنازل لفاءدته فقبل واستقال في  صفر /  افريل  وبعد  يوما سافر للاقامة ببلد ريموتيفا فتوفي في الطريق يوم  ربيع الاول سنة /  ماي  عن  سنة ومن حكمه  سنة (تاريخ الدولة العلية ).

 (¬)  م.


 (¬) النقل من الاعلام من ترجمة سليم خان ص: .

 (¬) كذا بالاصول والاعلام، ومن كتبها: «اماسيا».

 (¬)    م.

 (¬) كذا بالاصول والاعلام، والصحيح عن  سنة لان ولادته كانت في سنة /    ووفاته في  شوال سنة /  سبتمبر ، ويلقب بياوز اي القاطع، انظر تاريخ الدولة العلية ص: .

 (¬) في الاصول: «الجمعياة».

 (¬) في الاصول: «السلطان خواجا الشيخ» والمثبت من الاعلام ص: ، وهو علاء الدين ابو الحسن علي ابن الشيخ صدر الدين ابن الشيخ صفي الدين الاردبيلي، توفي بالقدس في جمادي الاولي سنة ، انظر الانس الجليل في تاريخ القدس والخليل لمحي الدين الحنبلي / ، دار الجيل لبنان .

 (¬) اسحاق الاردبيلي واليه ينسب اولاده فيقال لهم الصفويون، الاعلام للنهروالي ص: .

 (¬) في الاصول: «ادربيل» والمثبت من الاعلام، قال عنها ياقوت: «من اشهر مدن اذربيجان. . . وقال ابو سعد: لعلها مسوبة الي اردبيل بن ارميني بن لنطي بن يانون» معجم البلدان / .


 (¬) كذا بالاصول، وفي الاعلام: «زاهد الكيلاني».

 (¬) في ش وب وت: «يتقربن»، وفي ط: «يتقرب»، وهم علويون حسنيون والشاه اسماعيل هو مءسس الدولة الصفوية الفارسية.

 (¬)    م. في الاصول: «سنة ثلاثين وثمانماءة» والتصويب من الاعلام ص: .

 (¬) في الاصول: «تركيا» والمثبت من الاعلام ص: .

 (¬) في الاصول: «الترك» والمثبت من الاعلام.

 (¬) في الاصول: «فرزشاه» والمثبت من الاعلام.

 (¬) في الاصول: «شاهنشاه» والمثبت من الاعلام.

 (¬) في الاصول: «اق قونيلو»، والمثبت من الاعلام ص: .

 (¬) في الاصول: «البندقداري» والمثبت من الاعلام ص: .

 (¬) اي من طاءفة اق قوينلو.

 (¬) في الاصول: «اق قوينلو» والتصويب من الاعلام ص: .

 (¬) في الاصول: «قرا» والتصويب من الاعلام.


 (¬) في الاصول: «ازن»، وفي الاعلام: «اوزن» والتصويب من تاريخ الدولة العلية.

 (¬) في الاعلام: «المذكور».

 (¬) افريل ماي   م وفي الاصول: «اثنين وسبعين» والتصويب من الاعلام .

 (¬) في الاصول: «مطيعا».

 (¬) يقال ايضا قوينلي.

 (¬) في الاصول: «اق قيونلو» والتصويب من الاعلام.

 (¬) في الاصول: «ازن».

 (¬) في الاصول: «الشيخ» والتصويب من الاعلام.

 (¬)  جويلية  م.

 (¬) في الاصول: «قونيلو».

 (¬) اضافة من الاعلام.

 (¬) كذا في ش والاعلام، وفي ط وت وب: «مع طاءفة مريديه.

 (¬) اضافة من الاعلام.


 (¬) اضافة من الاعلام.

 (¬) ومعناه الرءوس الحمر بالتركية، وهذا التاج الاحمر ذو اثنتي عشرة ذءابة كناية عن الاثني عشر اماما، تاريخ الشعوب الاسلامية لبروكلمان / .

 (¬) في ش: «ازن».

 (¬) في الاصول: «الصفة» والتصويب من الاعلام ص: .

 (¬) في ش وب وت: «شريان»، وفي ط: «شرنان» والتصويب من الاعلام.

 (¬) في الاصول: «اسطمي» والتصويب من الاعلام. واصطخر مدينة من كور فارس ولها نواح. . . وهي اقدم مدن فارس واشهرها اسما وكانت دار ملوكها الي ان ولي ازدشير الملك فنقل ملكهم الي جور وجعلها دار الملك، الروض المعطار ، انظر عنها ايضا معجم البلدان / .

 (¬)    م. وفي الاصول «ست عشرة وثمانماءة» والتصويب من الاعلام.

 (¬) في الاصول: «رسيم».

 (¬) في الاعلام: «واستقل».

 (¬) في الاعلام: «لاهجان» وهو تحريف قال الحموي: «لامجان بكسر الميم، وجيم واخره نون: قرية بينها وبين همذان سبعة فراسخ». معجم البلدان / .

 (¬) في الاصول: «الجنيد».


 (¬) اضافة من الاعلام يقتضيها السياق.

 (¬) في الاصول: «الشيخ» والتصويب من الاعلام.

 (¬) في الاصول: «زوكر» والتصويب من الاعلام ص: .

 (¬) في الاصول: «الحرورية».

 (¬) كذا في ط والاعلام ص: ، وفي ش وت وب: «فابي اسلامه».

 (¬)  م. وفي ط:  ه ، وفي الاعلام: «اواخر  ه ».

 (¬) في الاعلام: «لقتال».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) كذا في ط والاعلام، وما بين القوسين ساقط من ش وب وت.

 (¬) في الاصول: «برين» والتصويب من الاعلام ص: .

 (¬) في الاعلام: «وكاد ان».


 (¬) في ت وط: «حماقته».

 (¬) في الاعلام للنهروالي: «يعتقدون فيه الالوهية».

 (¬) في ط وب: «وكانت»، وفي ش: «وكانت الخلايق في عسر اذ انزل».

 (¬) اقتباس من الاية : سورة المسد.

 (¬) في الاصول: «تدبير الاستيلاء».

 (¬) في الاصول: «الممكن».


 (¬) في ط: «لا تباع».

 (¬) في الاصول: «برين» والتصويب من الاعلام.

 (¬) في الاعلام ص: : «عند انكساره».

 (¬) كذا في الاصول والصواب: النهروالي في الاعلام باعلام بيت الله الحرام كما سبق التنبيه اليه والمءلف نقل ما في الاعلام مع اختصار قليل لبعض الفقرات ص:   .

 (¬) علي دده بن مصطفي الموستاري، ثم السكتواري علاء الدين، الملقب بشيخ التربة، فاضل بوستوي مستعرب (ت./ ) ولما فتح السلطان سليمان العثماني قلعة سكتوار من بلاد المجرومات بها، اقيم علاء الدين شيخا لتربته، فلقب بشيخ التربة، وتوفي عاءدا من غزوة، فنقل الي سكتوار ودفن بها. وكتابه محاضرة الاواءل ومسامرة الاواخر، مطبوع ولم نره ومما طبع من مءلفاته خواتم الحكم، ومن مءلفاته الباقية تمكين المقام في المسجد الحرام، ومناقب مكة. انظر الاعلام للزركلي /  (ط.) وله ترجمة قصيرة في خلاصة الاثر للمحبي / .

 (¬) في ط: «الغي».


 (¬) في ط وب: «السمع».

 (¬) في الاصول: «علاي الدين».

 (¬) في ش وب وت: «طسماسب»، وفي ط: «سطماسب».

 (¬) كذا في ط، وفي ب وت وش: «الرفضة».

 (¬) اقتباس من الاية  من سورة الاعراف.


 (¬) سورة هود: .

 (¬) رجع الي النقل من الاعلام للنهروالي ص: .

 (¬) انتهي نقله من الاعلام.

 (¬) جاء في معجم البلدان: «سراو، مدينة باذربيحان بينها وبين اردبيل ثلاثة ايام، وهي بين اردبيل وتبريز» / .

 (¬) في ط: «ولي».


 (¬) كذا في ط، وفي ش وت وب: «قدم».

 (¬) في ط: «وكل منهم».

 (¬) في ش وت وب: «قانوصاه»، وفي ط: «قانوصوه».

 (¬)  م.

 (¬) في ط: «يسرون بتبديل».

 (¬) في ش: «خرج».

 (¬) سورة لقمان: .


 (¬) في ط: «فعالجهم».

 (¬) لعل الصواب: «قراصنتهم».

 (¬) في الاصول: «سدا».


 (¬) كذا في ط، وفي ش وب: «عالي». وفي ت: «عراي».

 (¬) «بكسر الباء وقد روي بفتحها واخره قاف، قرية قرب حلب من اعمال عزار. . . عندها مرج معشب». معجم البلدان / .

 (¬) كذا في ط وت، وفي ش وب: «ودايرت».

 (¬) في ت: «فصار».

 (¬) وسبب هزيمة الغوري وقوع الخلاف بين فرق جيشه المءلف من المماليك، وساعدت المدافع العثمانيين علي النصر، وقتل الغوري اثناء انهزام الجيش وسنه  سنة وكان ذلك في يوم الاحد  رجب سنة /  اوت  م. انظر تاريخ الدولة العلية ص: .

 (¬) رجع الي النقل من الاعلام للنهروالي بتصرف ص: .

 (¬) كذا في ط والاعلام. وفي ت: «يجرون اليه بالتسبيح»، وفي ش وب: «يجرون بالتسبيح».

 (¬) سورة الانفال: .


 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) في الاصول: «الممالك» والتصويب من الاعلام ص: .

 (¬) في الاعلام: «تربة».

 (¬) في الاصول: «صرفها».

 (¬) انتهي نقله من الاعلام.

 (¬) قال النهروالي: «ولا شك ان روحانية الشيخ  رضي الله عنه  هي التي جلبت السلطان سليم طيب الله ثراه الي سلطنة بلاد العرب، وحصل له الامداد العظيم بالبركة والتاييد في حصول ما امله وطلب. . .» الاعلام ص: .

 (¬) الكلام المتعلق بالشيخ محي الدين بن العربي يصدر عن عقلية مغرقة في التقديس لا عن عقلية مءرخ، ومناقشة كل هذا الكلام امر يطول، مع العلم بان الاتراك يقدسون الصوفية كالشيخ عبد القادر الجيلاني والشيخ محي الدين بن العربي.


 (¬) في الاصول: «حاذا».

 (¬) في ش: «هزم».

 (¬) رجع الي النقل من الاعلام ص: .

 (¬) كذا في ط والاعلام. وفي ش وب وت: «الدويدار».

 (¬) علي الحدود بين مصر وفلسطين.

 (¬) في الاصول: «مسيرتهم».

 (¬) في الاصول: «الجبل».

 (¬) كذا في ط وب وت والاعلام ص: . وفي ش: «بغل».

 (¬) في الاعلام ص: : «ويحف به اليكييجرية».

 (¬)  افريل  م.


 (¬) كذا في ط والاعلام ص: ، وفي ش وب: «جاو بردي بك الغزالي».

 (¬) اضافة من الاعلام للدقة.

 (¬)  سبتمبر  م.

 (¬)  شوال /  سبتمبر  في السنة التاسعة من حكمه والحادية والخمسين من عمره اذ كانت ولادته في سنة ، تاريخ الدولة العلية ص: .

 (¬) عن فتح السلطان سليم للشام ومصر انظر: الاعلام للنهروالي ص:    ونقل المءلف ما فيه مع تصرف قليل بالحذف وزيادة فيما يتصل بامر الشيخ محي الدين بن العربي.

 (¬) سليمان خان الاول الملقب بالقانوني وهو عاشر سلاطين ال عثمان.

 (¬) في غرة شعبان /  افريل  م.

 (¬) النقل من الاعلام ص:  بتصرف.

 (¬) اضافة من الاعلام ليستقيم المعني.

 (¬) في الاصول: «غازي».


 (¬) ابو السعود هو محمد بن مصطفي العمادي (ت./   ) عالم تركي مستعرب، اديب له شعر جيد بالعربية، وتفسيره اسمه ارشاد العقل السليم الي مزايا الكتاب الكريم، مطبوع، له ترجمة في الاعلام.

 (¬) في ش: «غزاة».

 (¬) في الاصول: «غزاوة».

 (¬) في ش وط: «مسيرة».

 (¬) في الاصول: «اعداء علي الافرنج».

 (¬) لتكون حلقة اتصال بينهما من جهة البحر ولكي لا تكون للمسيحيين مركزا حصينا في وسط بلاده تلجا اليه عمارات الدول المعادية للدولة وقت الحرب: تاريخ الدولة العلية ص: .


 (¬) في الاعلام ص: : «الاستحكام».

 (¬) في الاصول: «ذو».

 (¬) في ط: «وخنادق ومنطردة»، وفي ب: «وخنادق منظورة».

 (¬) في ش: «ممكنا» وهو تحريف.

 (¬) في الاصول: «في اعلي».

 (¬) في الاعلام: «تمر في البحر من مسافة بعيدة».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط وب.

 (¬) في ش: «الجهاة».

 (¬) في الاعلام: «باب».

 (¬) في الاصول: «والتجار».

 (¬) وملوك اوربا لم يكونوا بحالة تسمح لهم مساعدة الرهبنة المحتلة للجزيرة، فكان ملك فرنسا فرنسوا الاول وشارل الخامس الشهير بشرلكان ملك اسبانيا والمانيا معا مشتغلين بمحاربة بعضهما والبابا لاون العاشر Leon X مشتغلا بمجادلة ومقاومة الراهب الالماني لوثر Luther مءسس مذهب البروتستانت، وبلاد المجر مضطربة في الداخل بسبب عدم اتفاق امراءها واعيانها وصغر من ملكها لويس الثاني، كل هذه الاسباب حملت السلطان علي انتهاز هذه الفرصة لفتح هذا الحصن المنيع، تاريخ الدولة العلية ص:   .


 (¬)  جوان  م.

 (¬) في الاصول: «فم» والتصويب من الاعلام ص: .

 (¬) في الاصول: «المرسا».

 (¬) كذا في ش والاعلام وفي ط وب: «مثل».

 (¬) في الاعلام: «الحصار».

 (¬) في الاعلام: «فانهم لم يبق لهم منعة ولا قوة» ص: .

 (¬) هم فرسان مالطة المتسمون ايضا بفرسان القديس يوحنا الاورشليمي تاذت منهم شواطء البلاد التونسية لقربها منهم وبالخصوص صفاقس، واستمرت جزيرة مالطة وكرا لهذه المءسسة الرهبانية الي ان احتلها نابليون بونبارت سنة /  عند مسيره لفتح مصر.

 (¬) في ط وب: «عظيمة».


 (¬) القبودان او القبطان محرفة عن كلمة كابيتان الفرنسية Capitaine التي معناها قاءد السفينة اذا جاءت لامور تتعلق بالبحر. هامش  ص:  من تاريخ الدولة العلية.

 (¬) في الاعلام: «ادت الي انكسار المسلمين» وهنا ينتهي  فيما يتعلق بفتح رودس  نقله من الاعلام.

 (¬) سورة الانفال: .

 (¬) في الاصول: «ملاقات».

 (¬)  ديسمبر . المءلف نقل بتصرف ما يتعلق بفتح رودس من الاعلام للنهروالي ص:   . وانظر تاريخ الدولة العلية ص:   . تاريخ الشعوب الاسلامية / .

 (¬) سورة الروم:   .

 (¬) في الاصول: «اسنان كومي» والتصويب من الاعلام ص: .

 (¬) في الاصول: «بدرم» والتصويب من الاعلام.

 (¬) في الاصول: «ايروس» والتصويب من الاعلام.

 (¬) في الاصول: «قولونية» والتصويب من الاعلام ص:  والحلل السندسية / .

 (¬) في ط وب: «كورفسيد»، وفي ش: «كورفيس» والتصويب من الاعلام.

 (¬) في الاصول: «سبانيا».

 (¬) في الاصول: «القبدان».


 (¬) هو خير الدين بار بروس صاحب الاثار في تاريخ الجزاءر بحمايتها من الاسبان واشتهر بمعاركه البحرية علي شواطء اسبانيا وايطاليا.

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «سكتوان»، والتصويب من الاعلام ص: ، ويقال سكدوار مدينة ببلاد المجر تسمي زيجت (Szeged) في الجنوب علي الحدود اليكوسلافية؛ تاريخ الدولة العلية هامش  ص: .

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «غمزاة».

 (¬) سورة طه: .


 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) مستوحاة من الاية  سورة البينة.

 (¬) في الاعلام: «والبكلاربكية» ص: .

 (¬) في الاصول: «الطارقاة» والتصويب من الاعلام.

 (¬) في الاصول: «امر».

 (¬) في الاصول: «دهماء» والتصويب من الاعلام ص: .

 (¬) في الاصول: «الصور».


 (¬) في الاعلام والحلل السندسية ص: : «وانهد ما كان من دور ومن سور».

 (¬) في الاصول: «ان تملي».

 (¬) في الاصول: «الفقراء» والتصويب من الاعلام.

 (¬) في الاصول: «ومزدنف» والتصويب من الاعلام.

 (¬) في الاصول: «مكفور».

 (¬) في الاعلام: «مجنون».

 (¬) كذا في ط وب والاعلام، وفي ش: «منها».

 (¬) في ش وب وت: «اجسادهم»، وفي ط: «اجسامهم» والتصويب من الاعلام.

 (¬) في الاصول: «شيبت».

 (¬) في الاصول والاعلام ص: : «قضت» والتصويب من الحلل السندسية / .

 (¬) كذا بالاصول والاعلام، وفي الحلل السندسية: «تيمور»، وتيهور: الرجل التاءه المتكبر، تاج العروس / .

 (¬) في الاصول: «معالم الدين» والمثبت من الاعلام.

 (¬) هذا البيت ساقط من ط.


 (¬) في الاصول: «لاية» والتصويب من الاعلام.

 (¬) في ش: «القطط».

 (¬) في الاصول: «جنان» والتصويب من الاعلام ص: .

 (¬) في الاصول: «لهذمي» والتصويب من الاعلام. واللهذم اي القاطع من الاسنة، يقال سنان لهذم وكذلك سيف لهذم. انظر تاج العروس / .

 (¬) في الاصول: «مرتضي» والتصويب من الاعلام. يقال سيف مشرفي، قال كثير: فما تركوها عفوة عن مودة ولكن بحد المشرفي استقالها. انظر تاج العروس / .

 (¬) في الاصول: «مع الاعداء»، وفي الاعلام: «في الاكناف».

 (¬) في الاصول: «زبدت» والتصويب من الاعلام والحلل السندسية.

 (¬) في الاصول: «مسطور» والتصويب من الاعلام والحلل السندسية. والطامور والطومار ج طوامير اي الصحيفة. انظر تاج العروس / .

 (¬) في الاصول: «حافلة» والتصويب من الاعلام.

 (¬) بعدها في الاعلام بيت ساقط من كل الاصول: حق علي كل نفس ان تموت اسا لكن ذلك امر غير مقدور.

 (¬) في الاصول: «مغرور» والتصويب من الاعلام ص: .

 (¬) في الاعلام: «بما سوي بذل مجهود وميسور».


 (¬) في الاصول: «تظنه».

 (¬) في الاصول: «قل».

 (¬) مشيرا بذلك لقوله تعالي «ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون».

 (¬) في الاصول: «المماة» والتصويب من الاعلام.

 (¬) في الاصول: «العيش» والتصويب من الاعلام ص:  والحلل السندسية / .

 (¬) في الاصول: «سلطنة الدنيا بسلطنة الاخري».

 (¬) في الاصول: «محسور».

 (¬) كذا في الاعلام والحلل السندسية، وفي الاصول: «الا».

 (¬) في الاصول: «وملتجا كل مقهور ومنهور». والتصويب من الاعلام والحلل السندسية.

 (¬) في الاصول: «امر عظيم منه» والتصويب من الاعلام.

 (¬) هذا البيت والابيات الستة بعده في مدح السلطان سليم خان ولد المرثي السلطان سليمان القانوني (انظر العقد المنظوم ص: ).

 (¬) في الاصول: «توفير» والتصويب من الاعلام.

 (¬) في الاصول: «حتي» والتصويب من الاعلام.


 (¬) في الاعلام: «الارض».

 (¬) في الاعلام: «سبحان من ملك».

 (¬) في ش وب: «عميق»، وفي ط: «عقيق»، والتصويب من الاعلام ص: . والحلل السندسية /  وفي العقد المنظوم «مكيس» ولعله الاصح والاوفق.

 (¬) كذا بالاصول والاعلام وفي الحلل: «لا زالت».

 (¬) نقل المءلف مرثية المفتي ابي السعود في السلطان سليمان القانوني من الاعلام للنهروالي ص:   ، واورد منها الوزير السراج في الحلل السندسية مقتطفات /    وكذلك علي بن لالا بالي الاديب التركي المستعرب (ت./ ) في كتابه العقد المنظوم في ذكر افاضل الروم (اي الترك) ط. بعد الشقاءق النعمانية دار الكتاب العربي، بيروت /  ص:   .

 (¬) كذا بالاصول والاعلام ص: :    م، وجاء في تاريخ الدولة العلية ص:  «كان مولده في  رجب سنة /  ماي  م».

 (¬)  اكتوبر ، وفي الاصول: «لتسع مضين من شهر ربيع الاخر سنة خمس وسبعين وتسعماءة» والتصويب من الاعلام ص: . وجاء في تاريخ الدولة العلية انه وصل الي القسطنطينية في  ربيع اول سنة  ه /  سبتمبر  م.

 (¬) في الاصول: «سبع» وهو خطا اذ بقي سليم الثاني في السلطنة حتي سنة  ه / .

 (¬) في الاصول والاعلام: «ست» وهو خطا والتصويب من مقارنة تاريخ ميلاده وتاريخ توليه السلطنة.


 (¬) هكذا كتبها الحموي والحميري وغيرهما.

 (¬) كذا في ش وب والاعلام ص:  والروض المعطار، وفي ط وت : «حزام».

 (¬) النقل فيما يتعلق بقبرس عن الاعلام للنهروالي ص:  والنهروالي ناقل عن الروض المعطار للحميري، والحميري ناقل عن نزهة المشتاق للادريسي ص:   .

 (¬) في الاصول: «دير» والتصويب من الاعلام ص:  والروض المعطار ص: .

 (¬) في الاصول: «قابوس» والتصويب من نفس المرجعين.

 (¬) في الاعلام: «اللادن».

 (¬) في الاعلام ص: : «الذي يغلب العود في طيبه وهو الذي يجمع منه علي الشجر خاصة».

 (¬) كذا في ش وب، وفي ط وت: «حزام».

 (¬) اخرجه الشيخان والامام مالك في الموطا والترمذي وابو داود والنساءي، وفيه اختلاف قليل في الالفاظ، وهو حديث طويل وله قصة اقتصر المءلف علي محل الحاجة منه.


 (¬) كان ذلك اثر غزوة معاوية الثانية لقبرس، انظر عنه الروض المعطار ص: .

 (¬) محمد بن محمد بن عبد الله بن عبد المنعم بن عبد النور الحميري في كتابه «الروض المعطار في خبر الاقطار» ويبدو ان المءلف ينقل ما في الاعلام للنهروالي ولم يطلع علي كتاب الحميري.

 (¬) في الاصول: «اخبار».

 (¬) في الروض المعطار والاعلام: «يسعهم».

 (¬) كذا بالاصول والاعلام، وفي الروض المعطار: «عذرهم».

 (¬) كذا بالاصول والروض المعطار، وفي الاعلام: «روي».

 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) اضافة من الاعلام والروض المعطار.

 (¬) الي هنا ينتهي ما نقله صاحب الاعلام عن الروض المعطار، والمءلف نقل كلام صاحب الاعلام بتصرف يسير ص:   . والكلام عن قبرس نقله عن الاعلام صاحب الحلل السندسية ص:   .

 (¬) يستمر في النقل من الاعلام بتصرف ص: .


 (¬) اضافة يقتضيها السياق.

 (¬) كذا في ط والاعلام، وفي ش وب وت: «العهود».

 (¬) في الاعلام: «فجهز».

 (¬) في ش وت وب: «عويطة»، وفي ط: «غويصة» واثبتنا «غويطة» والتغويط: ابعاد قعر البءر. تاج العروس /  وفي الحلل السندسية / : «وضاق الخناق بالقلعتين».

 (¬) في الاصول: «ماغور» والتصويب من الاعلام ص: .

 (¬) في ش: «قدموا».

 (¬) كذا في ط وت والاعلام، وفي ب وش: «الامن».

 (¬) في ط والاعلام: «طلبه».


 (¬) كذا في الاعلام وشذرات الذهب / ، وفي العقد المنظوم ص:    «كان منهمكا علي لذاته في المساء والصباح، ومنكبا علي اللعب واللهو، ويرجح السكر علي الصحو، مبتلي بشرب الراح ومبتهجا بالكءوس والاقداح» الي ان قال: «وقد من الله عليه قبل موته بالتيقظ العظيم والتنبه التام، فاعرض عن الملاهي، ورغب في صحبة المشايخ الكرام، وقعد عن كل خلق ردء، وتاب علي يد الشيخ سليمان الخلوتي الامدي وكسر الات اللهو واواني الشراب، وانقطع مدة عن الندمان والاصحاب وبدل ترنمات المغاني بتلاوة السبع المثاني، ودام علي هذه الصفات السنية حتي غالبته احوال المنية، وانتقل من هذه الدنيا الدنية». يقابله بالتاريخ الميلادي  ديسمبر ، وفي تاريخ الدولة العلية توفي في  شعبان سنة  ه /  ديسمبر  م.

 (¬) في الاصول: «ايا صوفية» وهنا ينتهي نقله من الاعلام ص: .

 (¬) يرجع للنقل من الاعلام ص: .

 (¬) ساقطة من ط. والمقصود هو مراد خان الثالث.

 (¬) في الاصول: «سنة خمس وثمانين» والتصويب من الاعلام والحلل السندسية، وحسب هذين المرجعين تولي مراد خان في العاشر من رمضان. يقابله بالتاريخ الميلادي .

 (¬) محمد خان الثالث.

 (¬) في ش: «تولي سنة ست والف» وفي ت وب: «سنة خمسة وعشرة والف»، وفي ط: «خمس والف». والتصويب من تاريخ الدولة العلية والحلل السندسية ص: . يقابله بالميلادي .

 (¬) بقي محمد خان الثالث في السلطنة الي ان توفي في  رجب /  ديسمبر  م. تاريخ الدولة العلية ص: . وفي الحلل السندسية توفي سادس عشر رجب ص: .


 (¬) في الاصول: «سنة خمس عشرة والف» وهو خطا. يقابله بالتاريخ الميلادي   .

 (¬) توفي في  ذي القعدة /  نوفمبر  وعمره  سنة، تاريخ الدولة العلية ص: . وترجم له ترجمة مطولة المحيي في خلاصة الاثر /   .

 (¬) اضافة مستوحاة من الحلل السندسية وتاريخ الدولة العلية، اذ ان المءلف اسقط سلطنة مصطفي سنة سبع وعشرين ولم يتسلطن الا نحو ثلاثة اشهر تقريبا وعزل في اول سنة /  فيفري  م، ولما عزل تولي مكانه السلطان عثمان الثاني وعزل في  رجب /  ماي  واعادوا مكانه السلطان مصطفي، والسلطان عثمان اعدم بعد عزله، ومدة حكمه اربع سنوات واربعة اشهر، وكان عزل السلطان مصطفي في المرة الثانية في  ذي القعدة سنة /  سبتمبر  م. وبقي معزولا الي ان توفي وولوا مكانه عند عزله السلطان مراد الرابع. راجع تاريخ الدولة العلية ص:   ، الحلل السندسية /   ، وللسلطان عثمان ترجمة في خلاصة الاثر /    وترجم للسلطان مصطفي /   .

 (¬) عثمان خان الثاني .

 (¬)  م وفي الاصول: «سنة تسع وعشرين» والتصويب من الحلل السندسية ص:  وتاريخ الدولة العلية.

 (¬) في الاصول: «سبع سنين» وهو خطا اذ انه خلع في  رجب من سنة  ه /  ماي  م.

 (¬) في الاصول: «ست وثلاثين».

 (¬) بل بضعة اشهر.

 (¬) هو مراد الرابع وكانت وفاته في  شوال /  فيفري  ومدة حكمه  سنة و شهرا وتولي بعده اخوه ابراهيم، تاريخ الدولة العلية ص:   ، الحلل السندسية /   ، خلاصة الاثر /   .

 (¬)    م وفي الاصول: «سبع وثلاثين».

 (¬) في الاصول: «ثمان عشرة سنة» وهو خطا اذ توفي كما اشرنا في  شوال  ه / .


 (¬) في الاصول: «سنة خمس وخمسين والف».

 (¬) في الاصول: «خمسة عشر سنة» وهو خطا اذ بقي في السلطنة  سنين و اشهر ومات مقتولا انظر تاريخ الدولة العلية ص:    والحلل السندسية /    وخلاصة الاثر /   .

 (¬) محمد خان الرابع.

 (¬) Candia كانت تطلق علي جزيرة اقريطش (الكريت) ثم صارت تطلق علي احد موانيها، ويقع في منتصف هذه الجزيرة من الجهة الشمالية. والصحيح ان الذي فتحها السلطان المتولي بعده.

 (¬) في الاصول: «سبعين والف» والتصويب من الحلل السندسية ص:  وتاريخ الدولة العلية . يقابله بالميلادي  م. وعزل في  محرم /  نوفمبر  م.

 (¬) في الاصول: «تسع وعشرون سنة» وهو خطا اذ انه خلع في سنة /    م في  محرم. الحلل السندسية ص:  وتاريخ الدولة العلية.

 (¬) مارس  وفي تاريخ الدولة العلية في  ربيع الثاني سنة /  سبتمبر .

 (¬) هو سليمان الثاني، ووفاته في  رمضان /  جوان  ومدة حكمه  سنوات و اشهر. تاريخ الدولة العلية ص:   ، الحلل السندسية   .

 (¬)    م.

 (¬) احمد خان الثاني.

 (¬) في  رمضان /  جوان  م، تاريخ الدولة العلية ص: .

 (¬) وثمانية اشهر.

 (¬) مصطفي خان الثاني.

 (¬) في  جمادي الثانية /  فيفري  م.

 (¬) بل  سنوات و اشهر. اذ عزل في  ربيع اخر /  اوت  م.


 (¬) احمد خان الثالث، اول من ادخل المطبعة واسس دار طباعة في الاستانة، تاريخ الدولة العلية   .

 (¬) في  ربيع الثاني /  اوت  م، تاريخ الدولة العلية ص: .

 (¬) و شهرا.

 (¬) محمود الاول.

 (¬)    م وفي الاصول: «اثنين واربعين وماءة والف».

 (¬) في الاصول: «ست وعشرون سنة»، وهو خطا اذ «كانت وفاته في  صفر /  ديسمبر  ومدة حكمه  سنة، تاريخ الدولة العلية ص:   .

 (¬) هو عثمان خان الثالث.

 (¬)  م.

 (¬) و شهرا وكانت وفاته سنة /  اكتوبر ، تاريخ الدولة العلية ص:   .

 (¬) مصطفي خان الثالث.

 (¬) في  صفر /  اكتوبر  م.

 (¬) وثمانية اشهر اذ توفي في  ذي القعدة سنة /  جانفي . انظر عنه تاريخ الدولة العلية ص:   .

 (¬) عبد الحميد خان الاول.

 (¬)  م.

 (¬) و اشهر. وفي الاصول: «ستة عشرة سنة» كانت وفاته في  رجب سنة /  افريل  م، تاريخ الدولة العلية ص: .


 (¬) هو سليم خان الثالث وعزل عن السلطنة في  ربيع الثاني سنة /  جوان ، ومدة حكمه  سنة، وبقي الي ان توفي في  جمادي الاولي سنة /  جوان  وعمره  سنة تقريبا، انظر عنه تاريخ الدولة العلية ص:   ، واشارته الي كونه سلطان زمانه، هل يفهم منها بداية تاريخ تاليف كتابه؟

 (¬)  م.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) كذا في ط، وفي ش وت: «الاحصار».

 (¬) في ش: «الاستقصار».

 (¬) كذا في ط، وفي ش وب وت: «الكلم».


 (¬) كذا في ط، وفي ش وب وت: «زمامة».

 (¬) في ش: «اشراء».

 (¬) ساقطة من بقية الاصول.

 (¬) كذا في ت، وفي ب: «الحبر»، وفي ط: «الحفر»، وفي ش: «الخبر».

 (¬) هو سيدنا يوسف عليه السلام.

 (¬) سورة يوسف: .

 (¬) هذا الشيخ كان حيا بعد /  وهو باحث مترجم عن الاسبانية، اصله من اشبيلية، انتقل اليها من قرية الحجر (احدي قري غرناطة) ثم هاجر الي المغرب بعد ان عكف سنين علي درس الاسبانية حتي ظن انه اسباني، وتمكن بهذا من السفر الي المغرب سنة ( ه ) واقام بمراكش الي ، فكان ترجمانا للسلطان =


 = زيدان بن احمد المنصور السعدي كما كان كاتبه باللغة الاسبانية، وحج سنة ، وفي ايابه زار مصر، وصنف كتابا في مناظراته مع بعض علماء النصاري واليهود في اوربا سماه «ناصر الدين علي القوم الكافرين»، وقصد تونس فترجم فيها عن الاسبانية كتاب «العز والمنافع للمجاهدين بالمدافع» وله غير ذلك. الاعلام /   ، ط..

 (¬) في ط: «بقول»، ولعل المقصود «رءيا يوحنا».

 (¬) Apocalypse المنشور مع رساءل الرسل بعد الاناجيل.

 (¬) في ش: «بركاة».

 (¬) في ط: «يفنيهم».

 (¬) في ط: «من الايمان».

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) سورة الصف: .

 (¬) سورة ال عمران: .


 (¬) ساقطة من ط وت.

 (¬) سورة التوبة: .

 (¬) سورة التوبة: .

 (¬) هو من اهل العلم صوفي، ترجم له طاش كبري زاده في الشقاءق النعمانية ص:   ، وقص الرءيا التي راها السلطان عثمان، وهذا الشيخ مات عن سن عالية اذ بلغ  سنة، ومات في سنة /   ، وماتت ابنته بعد شهر وهي زوجة السلطان عثمان وام ولده السلطان اورخان، وبعد مضي ثلاثة اشهر من وفاتها مات زوجها السلطان عثمان، وهذا المنام ذكره صاحب الدولة العلية ص: ، وقال عقب ذكره له: «ومع اعتقادنا ان هذا المنام لا بد ان يكون موضوعا كما يضع المءرخون مثل هذه الاحلام لتعليل ظهور وتقدم كل دولة سواء كان في ممالك الشرق او الغرب، فقد ذكرناه تتميما للفاءدة».

 (¬) ساقطة من ت.

 (¬) ساقطة من بقية الاصول.

 (¬) لفظ خاتون يطلق غالبا علي المراة ذات الشان اي السيدة كما يطلق علي زوجات العظماء، تاريخ الدولة العلية ص:  هامش .

 (¬) هي اول عاصمة للسلطنة العثمانية ثم انتقلت العاصمة الي ادرنة ثم الي استانبول، وهي مدينة باسيا الصغري شهيرة بجودة هواءها وجمال مناظرها الطبيعية وبها مياه معدنية شافية لكثير من الامراض، تاريخ الدولة العلية ص:  هامش  بتصرف قليل.


 (¬) اي الاسبان.

 (¬) في ب وت: «الكافر».

 (¬) في الاصول: «سبانية».

 (¬) هو محرز بن خلف صالح مدينة تونس وعالمها في عصر المعز بن باديس توفي سنة /  ومثل هذا المنام للتبرير والتقديس، والله اعلم بصحته.

 (¬) ساقطة من ش وت.


 (¬) في ط: «لتقويها».

 (¬) من هنا يبتدء النقل من الاعلام باعلام بيت الله الحرام للنهروالي ص:  والنقل ببعض تصرف.

 (¬) في الاصول: «الكبلاركية» والتصويب من الاعلام للنهروالي ص: . وواحده بكلربك يلفظ بيلر به اي بك البكوات او سيد السادات، انظر تاريخ الدولة العلية ص:  هامش .

 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) سردار، كلمة فارسية بمعني السيد، وتعني ايضا القاءد الاعلي للجيش، تاريخ الدولة العلية ص:  هامش .

 (¬) في ط: «انشوات»، وفي الاعلام: «من المونات الكبار» ص: ، والصحيح ما بالنص ورد في تاج العروس للزبيدي: «الشونة المركب المعد للجهاد في البحر والجمع الشواني لغة مصرية»، وجاء في المستدرك: «الشين المركب الطويل» وعند دوزي الشيني (Calere) بالفرنسية وبالايطالية (Galera) وهي اقدم انواع السفن وكانت اهم القطع التي يتالف منها الاسطول الروماني، وفي العصور الوسطي كانت هي اهم القطع التي يتالف منها الاسطول الاسلامي لانها كانت اكبر السفن واكثرها استعمالا وتحمل المقاتلة للجهاد. . . وظل اسم شيني متداولا في الملاحة حتي ايام الدولة العثمانية. انظر البحرية في مصر الاسلامية لسعاد ماهر ص: .

 (¬)  جويلية  م.


 (¬) في الاصول: «ميناء اورين»، والتصويب علي الطريقة التركية كما في تاريخ الدولة العلية وكتب المتن. وفي الاعلام: «ليمان ناوارين»، وهي Navarin وتقع شمال مودون (Modon) وهي ميناء مجرية في بلاد اليونان.

 (¬) في الاصول: «مالوكلسيان» والتصويب من الاعلام ص: .

 (¬) في الاصول: «ليمان الخيبر» والتصويب من الاعلام.

 (¬) في ش وت: «القمان»، وفي ب: «الطقمان»، وفي ط: «لقمان» والاصلاح من الاعلام ص: .

 (¬) في ش: «سخية»، وفي ط: «شخية»، وفي الاعلام: «نحية»، والتصويب من المءنس ص: .

 (¬) Messine وكتبها الحموي وغيره: «مسيني» وهي مدينة في ركن جزيرة صقلية في شرقيها.

 (¬) مكانها بياض في ط، والنو: «الريح القوية».

 (¬) في الاصول: «ملكبان» والتصويب من الاعلام ص: .

 (¬) في الاصول: «صلحية» والتصويب من الاعلام ص: .


 (¬) في ط: «عساكر المسلمين».

 (¬) في الاصول: «جهودادهي» والتصويب من الاعلام ص: .

 (¬) في الاصول: «وطاق» والتصويب من الاعلام ص:  والمءنس ص: .

 (¬) في الاصول: «يصيبهم».

 (¬) في الاصول: «سور» والاصلاح من الاعلام.

 (¬) في الاعلام: «افواه المكاحل»، والمكاحل ج مكحلة: البندقية.

 (¬) الذي يستفاد من المءنس ص:  انهما وصلا الي تونس قبل وصول العمارة العثمانية بيوم، ونزلا معا بازاء المدينة في سيجوم لقصد محاصرتها، وفي الحلل السندسية / ، كانا نازلين علي تونس بمقدار نصف يوم بقصد محاصرتها واخذها، وكان نزولهم بالمحمدية، وفي الاعلام: «كانا وصلا تونس قبيل وصول العمارة الشريفة السلطانية من البر الي مقدار نصف يوم عن تونس» ص: .

 (¬) في الاصول: «سرادق» والتصويب من الاعلام.

 (¬) في الاعلام: «عمارة».


 (¬) في الاصول: «الزربزانات» والتصويب من الاعلام ص: ، وفي المءنس ص: : «زرابز».

 (¬) في الاصول: «قرشنتي»، والتصويب من الاعلام، وفي المءنس: «قبرص».

 (¬) في الاصول: «قاز حصار» والتصويب من الاعلام.

 (¬) في الاصول: «باكير بك» والتصويب من الاعلام.

 (¬) هو احمد الحفصي، وفي المءنس ص: : «محمد الحفصي» وفي اتحاف اهل الزمان / : «محمد بن الحسن الحفصي».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) في الاصول: «البستيور».

 (¬) في ش: «تلك»، وفي ط: «قتل اولاءك».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) في الاصول: «البستيور».

 (¬) في الاصول: «يكنجد» والتصويب من الاعلام، وفي المءنس ص: : «ينشري».


 (¬) في الاصول: «زرابزن» والتصويب من الاعلام ص: ، وفي المءنس ص: : «زرابر».

 (¬) سورة ال عمران:  وهي ختام السورة.

 (¬) كذا في الاعلام، وفي الحلل السندسية / : «وصل رمضان باشا المتولي علي مدينة الجزاءر اذاك ومعه ثلاثة الاف مقاتل، واجتمع مع الوزير سنان باشا وطلب منه تشريف خدمته فيما يامره به من التوجه لمقاتلة هذه الكفار فامر بالتوجه الي القلعة المحصورة قرب تونس المعبر عنها بالبستيون فامتثل واحاط بها من بعض جهاتها»، ولعل الاصح ما في الحلل السندسية لان هذا الباشا معه بضعة الاف من العساكر، وهذا امر له وزنه في ترجيح كفة النصر، واما القدوم بالشخص فقط فلا يعدو الشجاعة والخبرة الحربية ان وجدت وصاحب الاعلام اشار الي وصول احمد باشا متولي الجزاءر سابقا ورمضان باشا وذكر قريبا مما ذكره صاحب الحلل السندسية. الاعلام ص: .

 (¬) في الاعلام ص: : «بعد اربعة عشر يوما».

 (¬) في الاصول: «ووصلوا».


 (¬) في ط وت: «اختبروا».

 (¬) في الاعلام: «وتشاور الوزير مع الامراء واصحاب الراي في ذلك. . .».

 (¬) في ش: «تراب»، وفي ت كما في الاعلام: «بالتراب».

 (¬) في الاعلام: «ساءر العسكر بذلك».

 (¬) هذه التفاصيل غير موجودة في الاعلام، واكثرها موجود في المءنس ص:    وكلامه يوهم انه ناقل من الاعلام.

 (¬) في ط: «من المءمنين».

 (¬) انظر المءنس ص: .

 (¬) عن هذه القصة انظر المءنس ص: .


 (¬)  اوت  م، انظر المءنس  والاعلام .

 (¬) عود الي النقل من الاعلام.

 (¬) في ط: «بكلار»، وفي ش: «بكلابكي».

 (¬) في الاصول: «بستيور».

 (¬) في المءنس ص: : «محمد عرب».

 (¬) واقعة رادس ذكرها صاحب المءنس ، والمءلف ناقل عنه بتصرف قليل.

 (¬) في ش: «بالقتال».

 (¬) في الاصول: «مرضات».

 (¬) في الاصول: «الجهاة».

 (¬)  سبتمبر  م.

 (¬) واستءسر صاحب القلعة كبير النصاري المخذولين، الاعلام .


 (¬) في الاصول: «المرتدون».

 (¬) في ت: «في جملة جلاءل»، وفي ط: «في جلة جلاءل»، وفي الاعلام: «من اجل فتوحات» ص: .

 (¬) في ت: «اعجاب الاتفاق»، وفي الاعلام: «من عجيب الاتفاق».

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «ثلاث».

 (¬) ساقطة من ت، وفي ط: «ابان».

 (¬) في ش: «ترسيم».

 (¬) في الاصول الضمير مءنث، والتصويب لان الضمير يعود علي الحصن، وبالتانيث يعود علي القلعة والمءلف ينقل عن الاعلام ويغير قليلا من العبارات ثم لا ينتبه الي هذا التغيير فيحدث في تركيبه تحريفا وخلطا.

 (¬) سورة الروم:   .


 (¬) في الاصول: «البستيور».

 (¬) كذا في ش والاعلام ص: ، في ت: «وراع»، وفي ط: «ذراع».

 (¬) في الاصول: «زهي».

 (¬) في الاصول: «الي».

 (¬) ساقطة من ش وط.

 (¬) في ش: «من»، وفي ت: «بالقلعة».

 (¬) كذا في اللهجة التونسية ويقصد بها الخبز المجفف بالتسخين، وفي الاعلام: «بكسماط».

 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) سورة الانعام: .

 (¬) في الاصول: «تطاير».

 (¬) في ط وت: «الفجرة».


 (¬) هو فتح البستيون.

 (¬)  سبتمبر  م.

 (¬) في الاصول: «رجلين» والتصويب من المءنس ص: .

 (¬) في المءنس: «واسواق ملءانة بالباعة من كل صنف والمشتري بين دلال وسمسار».

 (¬) في ط: «وبناءين»، وفي المءنس: «وبيطار واكثرهم مشتغل بجمع الدرهم والدينار. . .».

 (¬) في ش وت: «فلم».

 (¬) في الاصول: «يبق».

 (¬) في ط: «دهشان».

 (¬) في الاصول: «البستيور».

 (¬) في الاصول: «السلاح»، والمثبت من المءنس ص: .

 (¬) في الاصول: «اعدوه».


 (¬) كذا في ش وت والمءنس، وفي ط: «دروس».

 (¬) عن هذا الجامع وما اعد فيه الاسبان لفتنة الاسلام، وعن اسر قبطانهم الذي اراد الاعتداء انظر المءنس .

 (¬) اضافة من المءنس يقتضيها السياق.

 (¬) في الاصول: «الحديد» والتصويب من المءنس ص: .

 (¬) في المءنس: «ويتكفل».

 (¬) في الاصول: «كثر صنايع».

 (¬) عن استسلام جماعة جزيرة شكلي وطلبهم الامان ومنح الوزير سنان باشا لهم الامان بشروط انظر المءنس .

 (¬) في الاصول: «بيك»، وكانه كتبها كما يتلفظ بها.

 (¬) في الاصول: «صنجق».

 (¬) في الاصول وفي المءنس: «ترحالة» والتصويب من الاعلام ص: .

 (¬) في الاصول والمءنس: «اولونة» والتصويب من الاعلام ص: .

 (¬) كذا بالاصول والمءنس، وفي الاعلام: «اينة يختي».


 (¬) في المءنس: «غير الصغار» وغير موجودة بالاعلام.

 (¬) في الاصول: «الزرابزن»، وفي المءنس: «زرابز»، وصوبناها كما سبقت الاشارة، هذه الكلمة في مكانها هذا زاءدة عن الاعلام، والمءلف فيما يبدو ناقل عن المءنس ص:   ، فقد جاءت فيه الالفاظ كما عند المءلف مثل «ترحالة» و«اولونة» و«اسيس».

 (¬) رجع الي النقل من الاعلام ص: .

 (¬) في الاصول: «اعرض».

 (¬) كذا في ش، وفي ب وط: «من».

 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) ساقطة من ط وت.

 (¬) انتهي نقله من الاعلام ص: .

 (¬) اخذها عن المءنس ص: ، وعن فتح العساكر العثمانية بقيادة الوزير سنان باشا لتونس وحلق الوادي والقضاء علي الاحتلال الاسباني، انظر الاعلام ص:    والمءنس   .


 (¬) في الاصول: «منا».

 (¬) في ط: «الذلة».

 (¬) في الاصول: «وورد».

 (¬) في الاصول: «عصي».

 (¬) سورة الانسان:   .

 (¬) في ط: «داي».

 (¬) في ط: «داي».

 (¬) في ط: «يقدم».

 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) عن الترتيب الذي تركه سنان باشا بتونس، انظر: ذيل بشاءر اهل الايمان   ، المءنس ، اتحاف اهل الزمان /   ، الحلل السندسية / .


 (¬) في ش: «من بعد»، وفي ت: «من بعدهم».

 (¬) في الاصول: «الينشرية»، كتبها المءلف كما تنطق اذ الكاف لا تلفظ ومعناها العسكر الجديد Janissaire .


 (¬) في الاصول: «الينتشرية».

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) في الاصول: «وجروا».

 (¬) في ت: «دولتليا»، وفي ط: «دوليته».

 (¬) بعدها في ش: «وجعلوا».

 (¬) كلمة فارسية ويلفظها الايرانيون اقا، ولكن القاف تكون بين القاف والغين في اللفظ وهي تعني السيد وقد استعمل الاتراك هذه الكلمة لدلالات كثيرة، منها انها كانت تطلق علي الضباط الاميين وعلي موظفي الدولة الاميين الذين لا يحتاج عملهم الي معرفة للقراءة والكتابة مثل المحصلين وافراد الدرك. وكانت تطلق علي بعض الاسر الوجيهة وعلي وجهاء الاكراد بصورة خاصة كما هي الحال الي اليوم، وهي اللفظ الوحيد الذي يستعمله الايرانيون اليوم كما كانوا من قبل بمعني «السيد». تعليق د. احسان حقي هامش  تاريخ الدولة العلية ص: .

 (¬) في ش: «اولاة».


 (¬) وهو برتبة امير لواء، انظر الحلل السندسية / ، وعن هذه التنظيمات انظر ذيل بشاءر اهل الايمان ص:   .

 (¬) في ط وت: «ولايتهم».

 (¬) كذا في ط وت والمءنس، وفي ش: «وجعلوا عادة علي اصطلاح».

 (¬) في ذيل بشاءر اهل الايمان «البلقباشية» (طبعة قديمة). وبولكباشية في الطبعة المحققة من طرف الطاهر المعموري، وفي المءنس: «بلوكباشية».

 (¬) ساقطة من ت، وفي ش: «ظهر في».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) في المءنس ص : : «اذا كان عنده صبيان وهم المعبر عنهم بالعزرية تكون له حرمة وافرة».

 (¬) المءنس ص: .

 (¬) كذا في ط والمءنس، وفي ش: «ظهر»، وفي ت: «اظهروا» والنقل الموالي من المءنس بتصرف يسير.

 (¬) يقصد «ولم ينج».


 (¬)  اكتوبر  م.

 (¬) من صلحاء تونس (  /    م).

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) واليه تنسب قرية سيدي عامر من ولاية سوسة، وانما ذكره المءلف لانه عاش ما يقرب من نصف قرن بصفاقس، وكان الصفاقسيون يخرجون لزيارة ضريحه بالقرية المذكورة في يوم معين.

 (¬) في الاصول: «تكبير» والتصويب من المءنس ص: .

 (¬) ساقطة من الاصول.

 (¬) هو الرودسلي كما في الاتحاف / ، الحلل السندسية /  والرودسلي نسبة علي الطريقة التركية الي جزيرة رودس، وبه ابتدا عهد الدايات.


 (¬) كذا بالمءنس ايضا، ويقصد بها الي جزيرة رودس وهي تحت نفوذ تركيا (بلاد الروم).

 (¬) في الاصول: «بعد الماءة والالف» والتصويب من الحلل السندسية /  والمءنس .

 (¬) انتهي نقله من المءنس ص: .

 (¬) رجع الي تونس في ايام يوسف داي وعاش لحدود /   ، ودفن بتونس. المءنس  قال ابن ابي الضياف في الاتحاف /  «وله عقب لهذا العصر».

 (¬)    م وجاء في الاصول: «سنة اربع عشر والف»، والتصويب من الاتحاف /  والمءنس ص: ، وذيل البشاءر ص: .


 (¬)  م.

 (¬) في الاصول: «وكان».

 (¬) في الاصول: «سنة سبع عشرة والف»، والتصويب كما اشرنا.

 (¬) كذا في ط، وفي ش وت: «الامير».

 (¬) عاد الي النقل من المءنس.

 (¬) في المءنس: «ساقجيا» ص:  والساقجي هو حارس الغابة.

 (¬) في الاصول: «السقجي»، والتصويب من المءنس.

 (¬) كانت جربة في منتصف القرن السادس عشر محل صراع بين الاسبان والاتراك لاهميتها الاستراتيجية، وعملت كل قوة علي اخذها، وفي اخر جولة احتلها درغوث باشا وجيالي باشا في سنة /  اثر معركة شهيرة جالها ضد المسيحيين الذين كان يقودهم ناءب الملك بصقلية جان دي لاسردا (Jean de la Cerde) والحقت الي امارة طرابلس التابعة اذ ذاك للسلطنة العثمانية، وبقيت تابعة لهذه الامارة الي ما بعد دخول العثمانيين الي تونس والحاقها بالسلطنة العثمانية مدة طويلة، انظر علي سبيل المثال ليبيا لاتوري روسي    والاتراك العثمانيون في شمال افريقيا لعزيز سامح ص:   .

 (¬) انظر خبره في الاتحاف /  والمءنس ص: .

 (¬) في المءنس: «دال».


 (¬)    م .

 (¬) الاسبان.

 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) جل هذه البلدان كانت موجودة من قبل، وانما استوطنوها وعمروها وكبرت عما كانت عليه.

 (¬) في ش: «الطرقاة».

 (¬) في المءنس: «الكراريط» ج كريطة، وفي الاتحاف: عربات مجرورة لها عجلتان من الخشب مصفحتان بالحديد.

 (¬) انتهي نقله من المءنس.

 (¬)  م.

 (¬)  جانفي  م.


 (¬) رجع الي النقل من المءنس ص: .

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) كان رمالا، بشر يوسف عند قدومه من طرابلس، بانه يكون له في تونس شان عظيم الي ان يكون الحاكم بها، فقال له يوسف داي: ان ثبت ذلك لاكرمنك غاية وبعد ان نزل يوسف بدفتر العسكر وترقي في العسكرية احوجه الحال الي شراء فرس، فوجد فرسا عظيما عند رجل يتجر في الخيل فتامله فاذا هو الرمال السالف، واخبره بما تقدم ذكره وجدد العهد. الحلل السندسية / .

 (¬) في ش: «اطلعوا».

 (¬) يقصد نصخه.

 (¬) في الاصول: «بتزويج».


 (¬) كذا في ت، وفي ش وط: «فساعدة».

 (¬) عن هذا المسجد انظر ج مارسي G. Marcais : Manuel d' art musulman,Paris , /   .

 (¬) ماي  جوان  م.

 (¬) سبتمبر  اكتوبر  م.

 (¬) في الاصول: «الحناية».

 (¬) كذا في ط وت والمءنس، وفي ش: «عليه».

 (¬) انتهي نقله من المءنس.


 (¬)  م.

 (¬)  م.

 (¬)  م.

 (¬) في الاصول: «سدارة» والتصويب من الحلل / .

 (¬)  م.

 (¬)  م.

 (¬) هو المعروف عند اهل تونس (العاصمة) بوباء سيدي ابي الغيث، انظر المءنس ص: .

 (¬) في الاصول: «واحد».

 (¬)  م.

 (¬)  جوان  م.

 (¬) في ط: «فرانشيشق».


 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «كان».

 (¬) رجع الي النقل من المءنس ص: .

 (¬) وسببها الاختلاف في الحد بين المملكتين.

 (¬) كذا في ت والمءنس، وفي ش: «سنوب»، وفي ط: «شنوب».

 (¬) في الاصول: «البيات».

 (¬) كان تغلب الجزاءريين في واقعة تعرف بواقعة السطارة، وغنم الجيش الجزاءري من الجيش التونسي  مدفعا، وانظر ايضا تاريخ الجزاءر العام لعبد الرحمان محمد الجيلالي، الجزاءر / ، /   ، الحلل السندسية /   .

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «احد».

 (¬)    م.

 (¬)  ديسمبر  م.

 (¬) يبدو ان المءلف اعتمد في اخبار يوسف علي المءنس   ، ينقل عنه بتصرف بدون اشارة كما انه فيه تفصيلات اخري غير موجودة في المءنس، ولم يذكر المصدر الذي رجع اليه.


 (¬) في ط: «السطا»، وفي المءنس وغيره من المراجع: «سطا» والنقل من المءنس ص:  بتصرف .

 (¬) وكان يري نفسه انه احق بالامر من غيره الا انه خاف من العسكر انهم لا يقدمونه. المءنس .

 (¬) في الاصول: «البستيور».

 (¬)    م.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) كذا في المءنس .

 (¬) ولذلك يقال له مراد قبودان، وكان من الاعلاج وقبودانا في البحر، وله خصال محمودة في الجهاد، وعلا صيته في جميع بلاد الكفرة والافرنج، وسار سيرة حسنة ورخصت الاسعار في زمانه وخصبت البلاد في ايامه، ذيل بشاءر اهل الايمان . ويبدو ان المءلف نقل ما في المءنس    بتصرف.

 (¬)    م.


 (¬) يستمر في النقل من المءنس باختصار وتصرف .

 (¬) في الاصول: «ازن» والتصويب من المءنس ومعناه «الطويل».

 (¬) اي كاتبا، وفي ذيل بشاءر اهل الايمان ص: ، كان دفتر دار بالديوان.

 (¬) وهو البرج الصغير قرب باب رادس المعروف ببرج الخريطة، ثم صار قصرا للملوك الحسينيين البايات. انظر اتحاف اهل الزمان / .

 (¬)  م.

 (¬) Candie .

 (¬) باللهجة التونسية، وبالفصحي «الربضين».

 (¬) لعلها Coronat وهي سكة ضربت في نهاية القرن الحادي عشر ميلادي من طرف Provence Les comtes de ، تعليق  ص: ، الحلل السندسية ج .

 (¬) ج مسحاة.

 (¬) ج فاس.

 (¬) نقل المءلف اخباره باختصار من المءنس   .

 (¬)  م.


 (¬) النقل من المءنس ص: .

 (¬) في الاصول: «همزة».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) كذا في ت والمءنس، وفي ش وط: «شنوب».

 (¬) في الاصول: «سمي».

 (¬) في الاصول: «البياية».

 (¬) كذا في ط، وفي ش: «تسمي».


 (¬) في ش: «الولايات»، وفي ط: «الولاة»، والتصويب من المءنس ص: .

 (¬) اضافة من المءنس ص: .

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «جلاهم».

 (¬) كذا في ط والمءنس، وفي ش: «اقطعهم».

 (¬) كذا في ط والمءنس، وفي ش: «فجاءه».

 (¬) في الاصول: «الباشوية».

 (¬) هو ابو محمد حمودة باشا.

 (¬) عن ابتداء امر البايات وعهد مراد باي نقل المءلف ما في المءنس    باختصار مع نقل كثير من عبارات ابن ابي دينار بنصها.


 (¬) سورة الشعراء: .

 (¬) اقتباس من الاية  من سورة البقرة.

 (¬) اي الجزاءري والتونسي.

 (¬) كذا في ت، وفي ش وط: «شنوب».

 (¬) في الاصول: «واحد».

 (¬)    م.


 (¬) كذا في ت وفي ش وط: «شنوب».

 (¬) كذا في ش، واستعمل ابن ابي دينار في المءنس: «ومع ذلك كان يبالغ في الارسال اليهم بالاعذار والانذار»، ص: ، وفي ت وط: «احذرهم».

 (¬) في المءنس: «فلم يجد نفعا لكبير ولا صغير»، ص: .

 (¬) ساقطة من ط وت.

 (¬) اواخر ذي الحجة / جوان  م.

 (¬) في المءنس: «شمخ بانفه».

 (¬)    م.

 (¬) في المءنس: «ولما عزم علي ممارسة قباءل العرب شرع في تزميل فرسانهم» ص: .


 (¬) في الاصول: «حسن».

 (¬)  م.

 (¬) شيخ مشايخ العرب الذين كانوا في ناحية الغرب: المءنس .

 (¬) نقل اخبار دولة حمودة باشا المرادي باختصار من المءنس ص:   .

 (¬) في  شوال /  سبتمبر  م.

 (¬) الداي المتولي بعد احمد خوجة. انظر المءنس ص:   .

 (¬) ليلة الجمعة التاسعة عشرة من ذي الحجة، المءنس ص: /  جويلية  م.

 (¬) انظر عنه المءنس ، والاتحاف / ، والخلاصة النقية ص:  وذيل البشاءر .


 (¬)    م.

 (¬)    م.

 (¬) كذا في ت والمءنس، وفي ش وط: «الاستصفاء».

 (¬) في الاصول: «البيات».

 (¬) في ت وط: «داءرا»، وفي المءنس ص: : «درابز» ج دربوز. ويقال ايضا درابزين، وتعني عادة الحاجز المفرغ المتكون من اعمدة صغيرة من الخشب المخروط، وتعني ايضا الرواق الخشبي، وفي بعض الحالات تعني الشرفة.

 (¬) كذا في ش والمءنس، وفي ط وت: «القر».


 (¬) في شوال / افريل  م.

 (¬) رجع الي المءنس ص:  وما بعدها.

 (¬) كذا بالاصول والحلل السندسية / ، وفي المءنس وذيل البشاءر ص: : «اوغلي»، وفي الاتحاف /  «اغلو» وهو الحاج محمد حاج اوغلي، ويعرف بحاجي اوغلي واوغلي معناها الابن، وحيث لم يكن للعثمانيين اسماء اسر فانهم كانوا ينتسبون الي اباءهم مثل علي اوغلي، وكامل اوغلي اي ابن علي او ينتسبون الي بلدانهم مثل استانبولي وازميرلي، اي استانبولي وازميري، تاريخ الدولة العلية ص:  هامش .

 (¬)    م جاء في المءنس ص: : «ودام علي حالته الي اول سنة ثمانين وقيل احدي وثمانين»، وفي الاتحاف /  كان خلعه: «يوم السبت الرابع عشر من صفر سنة احدي وثمانين والف /  جويلية ». وفي ذيل البشاءر: «عزل في سنة /   »، وفي الحلل السندسية: «كان خلعه يوم السبت الرابع عشر من صفر سنة ثمانين والف» / .

 (¬) اي خوجة الديوان كما في ذيل البشاءر.

 (¬)    م وفي الاصول: «اثنين وثمانين»، والتصويب من المراجع السابقة. وفي الحلل السندسية وذيل البشاءر: «كان ذلك في  حجة،  افريل  م». وفي المءنس: « ذي القعدة»، وفي الاتحاف: «في ذي القعدة».

 (¬)    م.

 (¬) منتصف صفر /  جوان  م.

 (¬)    م.


 (¬) ، «لم يمكث سوي ثلاثة اشهر» ذيل البشاءر ص: .

 (¬) للمرة الثانية في صفر  ه / افريل  وهي الي اخر ربيع ثاني من السنة.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) تولي قبله اوزون احمد، «بويع في السابع والعشرين من ربيع الاخر سنة ثمان وثمانين /  جوان ، واقام يومين ولم يبرز حكما» المءنس ص: .

 (¬)  م.

 (¬)    م.

 (¬) النقل من المءنس ص: .

 (¬) في الاصول: «عفي».

 (¬) عن مراد باي بطرابلس انظر: حوليات طرابلسية ص:       .

 (¬) انظر المءنس ص: .

 (¬) انظر الحلل السندسية / .


 (¬) هو رجل من الجند.

 (¬) في ش: «بطاءفة».

 (¬) من اولاد سعيد والمثاليث وغيرهم ممن شردهم مراد باي لفسادهم: (الاتحاف / ).

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط وفي ت: «اثبات».

 (¬) انحجز مع محمد اغة في القصبة مع صاحبه الحاج علي لاز وذلك يوم الخميس  صفر سنة / ، واصبح باب القصبة مغلقا، فارسل مراد باي الي ساءر الجند بالامان، وامرهم بخلع الحاج علي لاز وولاية الداي مامي جمل: الاتحاف / ، المءنس   ، وذكر ان انهزام محمد اغة وجنده كان يوم الجمعة  صفر سنة /  ماي  م ومن الغد اصبحت القصبة مغلقة الابواب، ويبدو ان المءلف نقل ما في المءنس باختصار مع الاتفاق احيانا في العبارات وانظر الحلل السندسية /   .

 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) وكان شيخ الجبل.


 (¬)    م.

 (¬) هو محمد الحفصي.

 (¬) المءنس    والمءلف نقل ما فيه باختصار.

 (¬) كذا في المءنس، وفي الحلل السندسية / : «وكان دخول وسلات وكسره يوم الخميس  محرم سنة /  افريل ، وهذا موافق لما في الاتحاف / .

 (¬) الايام الاولي من اوت  م.

 (¬) انظر المءنس    ولم يذكر بناءه للمدرسة الجمنية بجربة.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) في الاصول: «لبس».


 (¬) في ط: «للتسليم عليهما».

 (¬) سنة /  نوفمبر  م.

 (¬) في المءنس: «غزا».


 (¬) في ط: «تراضوه» وفي المءنس: «رضوه اولا».

 (¬) ديسمبر  جانفي    م.

 (¬) كذا في المءنس وفي ط، وفي ش: «اضرمت».

 (¬)    م.


 (¬) ديسمبر    م.

 (¬) في الاصول: «الجهاة».

 (¬) في الاصول: «وماة».

 (¬) في الاصول: «نجي».

 (¬) في ش: «ورحل القيروان».


 (¬) جانفي  م.

 (¬) «لم يخرج الا والفشل دب في اكثرهم وخامرهم الرعب ولم تطمع نفوسهم بالنجاة الي القيروان فلما وصلوا الي من تبقي من اخوانهم من العسكر انتخب منهم جماعة مستفيضة وبعث الي الجريد محلة مشحونة. . .». المءنس ، وهو ينقل منه باختصار.

 (¬) اضافة من المءنس.

 (¬) في الاصول: «قادما».

 (¬) في الاصول: «سلطان بن نصر» والتصويب من المءنس.

 (¬) في ش: «هزمهم».

 (¬) في ت وب وط: «لاصحابه».

 (¬) كذا في المءنس ص: ، وفي ش: «الوجه»، وفي ت: «الرجعة».


 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) في ش: «طلبا».

 (¬) اضافة من المءنس.

 (¬) في الاصول: «اظهر».


 (¬) في ش وب وط: «واعادوه لمنصب بيشارة»، وفي ت: «واعادوه لمنصبه فباشره» والتصويب من المءنس ص: .

 (¬) في الاصول: «وعظمت الاراجيف».

 (¬) في ش: «يرض».

 (¬) في الاصول: «في ت: «فغشي».

 (¬) في المءنس: «وقطعت» ص: .

 (¬) في الاصول: «ابو النصر» والتصويب من المءنس.

 (¬) في ت: «اخمدت» وفي المءنس: «ارتفع الحرب» ص: .

 (¬) في المءنس: «زغوان» وهي في الحقيقة محلة الجريد وكانت نازلة بزغوان».


 (¬) اضافة من المءنس ص: .

 (¬) في الاصول: «ليخبر».

 (¬)  جوان  م.

 (¬) «علي احتراس»: المءنس ص: .

 (¬) «وملءت ايدي الاعراب ومن سواهم من الابل والمتاع وكانت بمكان يقال له وادي تاسة». المءنس: .

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) في الاصول: «بن نويرة».

 (¬) «وعمل له لغما» المءنس.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.


 (¬) في الاصول: «بطاراق» والتصويب من المءنس ص: .

 (¬) بعدها في المءنس: «اجتمعت معهم من الاقليم لا يعلم قدرهم الا الله».

 (¬)  فيفري  م.

 (¬) في المءنس: «انسحب».

 (¬) في المءنس: «وصادق بعضهم بعضا في القتال» ص: .

 (¬) في الاصول: «فعفي».

 (¬) في المءنس: «الذي دعم اساس النفاق» ص: .

 (¬) في المءنس: «مستوليا علي منصب الباشوية».

 (¬) اضافة من المءنس ص: .


 (¬) في الاصول: «عفي».

 (¬) في اخر صفر /  افريل  م.

 (¬) اضافة من المءنس ص: .

 (¬) في المءنس: «البرج المذكور».

 (¬) كذا في ط وت، وفي ش: «دخل».

 (¬) فيفري  م.

 (¬) في الاصول: «قام».

 (¬) في الاصول: «الزواريين».

 (¬) في الاصول: «التقي».

 (¬)  ماي .

 (¬) في الاصول: «غزي».


 (¬) في الاصول: «واحد».

 (¬) اضافة من المءنس ص: .

 (¬) في ش: «نجدة العسكر»، وفي ب: «نجدة الي العسكر».

 (¬) اي تذكرة، وتسكرة كلمة عامية شاعت في العصر العثماني.

 (¬) ساقطة من ط.


 (¬) في الاصول: «ومشي».

 (¬) في ش: «الزواريين».

 (¬) في ط: «المحال المنصورة السلطانية».

 (¬)  افريل  وهنا ينتهي نقله المختصر من المءنس ص: .

 (¬) من هنا يبتدء النقل باختصار من الحلل السندسية / .

 (¬) في الاصول: «اغتاض».

 (¬) معناها بالتركية «الدباغ» قال الوزير السراج: «يقال ان طاباق لما كان ببر الترك تعاطي في صغر صنعة الدباغ عن رجل اندلسي كان صاحب بركة واشارات، ومن جملتها انه كان يقول له: يا محمد تذهب الي تونس وتصير حاكما بها». الحلل السندسية / .


 (¬) في الحلل: «الامل».

 (¬) في الحلل: «وطلبا للبشارة والاحسان».

 (¬) في ط: «للسلام عليه».

 (¬) في الاصول: «وحظه».

 (¬) ساقطة من ش، وفي الحلل: «طاءفته».

 (¬) في الحلل السندسية: «فاغلقوا».

 (¬) في ش: «باردو».

 (¬) في الاصول: «يوم سبعة عشر» والصواب كما اثبتنا وطبقا كذلك لما ورد في الحلل السندسية / .

 (¬) «ثم ارسله في عربة»، الحلل.

 (¬) وذلك ان عادة هءلاء الترك، ان من يحكم عليه بالقتل منهم لا يباشر قتله جندي لانه اخوه، والاخ لا يقتل اخاه، فيامرون النصاري الذين في الحانات مباشرة ذلك، ويرونه مثل من قتل في الجهاد جهلا منهم: اتحاف اهل الزمان /   .


 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) في الاصول: «فغلق».

 (¬)  اكتوبر  م.

 (¬) كذا في ط والحلل السندسية / ، وفي ش وب وت: «مركبا»، وكلمة غازيين التي اتت للوصف تدل علي ان الموصوف مركبين، والصواب مركبان غازيان.

 (¬) في الاصول: «غازيين».

 (¬) في الاصول: «مركبهما».

 (¬) هو الحاج محمد ميز مورتو: الحلل / .


 (¬) اضافة من الحلل / .

 (¬) كذا في ط وت والحلل، وفي ش وب: «راي».

 (¬) في الحلل: «ارجاعها».

 (¬) في الاصول: «منهم» والتصويب من الحلل / .

 (¬) في ش: «يحن».

 (¬) وهي قبيلة بربرية متعربة ما زالت موجودة الي الان ومن الاقوال الشاءعة عندنا: «السلام عليكم يا اهل الجبانة اذا ما فيكمش كيال والا واحد من ورشفانة».

 (¬) هذه القصة وردت في الحلل السندسية /  والاتحاف / .

 (¬) في الحلل: «لما يعلم من مكانة امثاله عند علي باي» / .

 (¬) في ش: «غلاظا».


 (¬) ويقال اسبنيول، وهي بالعامية: الاسباني.

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) في الحلل: «يملكه» / .

 (¬) في الحلل: «ارسل له نجدة فاخري».

 (¬) في ب وش: «ريانة».

 (¬) في ش: «عابري».

 (¬) في الحلل: «وضيقوا باحوال».

 (¬) اي صلاة الظهر والعصر، وذلك اواخر ربيع الثاني /  ماي  الحلل السندسية / .

 (¬) ويعرف هذا المكان بسيدي ابي سعيد وجبل المنار اذ يحتل المنار من ضواحي تونس الشمالية.


 (¬)  م.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط وت وب، وفي الحلل السندسية: «احمد باي ابن محمد باي ابن مراد باي» / .

 (¬) كلمة عامية تطلق علي الجزاءريين، وفي ت: «الجريديين»، وفي الحلل: «علي يد بابا حسن حاكم الجزاءر».

 (¬) كذا في ت والحلل، وفي ش: «تحرك».

 (¬) ابن الصياد من اليهود الخيلا في جملتهم، وبلغ رسول الله خبره وما يدعيه من الكهانة وتعاطي الغيب، فامتحنه النبء صلي الله عليه وسلم ليبرز امره ويختبر شانه، فلما كلمه علم انه مبطل، وانه من جملة السحرة او الكهنة او ممن ياتيه رءي الجن او تعاهده شيطان فيلقي علي لسانه بعض ما يتكلم به. ادركه عليه السلام وهو دون الحلم، ولما تقدمت به السن روي انه تاب ومات بالمدينة وقيل انه فقد يوم الحرة فلم يجدوه. انظر جامع الاصول لابن الاثير المبارك بن محمد (ت. سنة / ) / .

 (¬) من حديث طويل اخرجه البخاري ومسلم ومالك في الموطا والترمذي عن عبد الله بن عمر  رضي الله عنهما .


 (¬) ساقطة من ش وب.

 (¬) سورة لقمان: .

 (¬) ما بين القوسين تعليق من المءلف اضافة عما في الحلل.

 (¬) النقل من الحلل / .

 (¬) اضافة من الحلل.

 (¬) ويقال: «ازميرلي» الحلل.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط وت.

 (¬) كذا في ط وت والحلل، وفي ش: «مستمر».


 (¬) سورة ال عمران: .

 (¬)  جوان  م.

 (¬) اي القصبة.

 (¬) في الحلل: «لم تتيسر الا بحصول» / .

 (¬) في ط: «القصبة».

 (¬) ويقال «جلاص» قبيلة بربرية متعربة بولاية القيروان.

 (¬) في الحلل: «فدخلوها».

 (¬) ساقطة من ش.


 (¬) في الاصول: «استندوا اليه» والتصويب من الحلل / .

 (¬) في الحلل: «فيما يعجزهم عن امره لما يعلمون من شدة مكره».

 (¬) من ضواحي قفصة.

 (¬) سبتمبر  م.

 (¬) في الاصول: «اذ مر محمد باي» والتصويب من الحلل / .

 (¬) كلمة دارجة لا حاجة بها، يقال «براميل البارود».

 (¬) «واوقدوا بها النار فصاروا الي ما به طاروا، والذين طاروا بالبارود هم فرج خرطان ومصطفي بن موسي كان خزنادار عند علي باي. . .»، الحلل / .

 (¬) في ط: «كفلهما».


 (¬) اواخر اوت  م.

 (¬) في ط: «نزلهما».

 (¬) في الاصول: «ملاحات».

 (¬) في ط: «واقام بها».

 (¬) في ط: «لم يظهر».

 (¬) ساقطة من ش.


 (¬) اضافة من الحلل / .

 (¬) اضافة من الحلل.

 (¬) في الاصول: «نفوسهما».

 (¬) في الاصول: «الذي».

 (¬) في الاصول: «به».

 (¬) جانفي  م.

 (¬) «من حيث انه كان تصرف في البلاد سبع سنين وتمزقت امواله في مرضاة توابعه وابقوه مثلة عند الشداءد». الحلل السندسية / .

 (¬) هي دخلة المعاوين: انظر الاتحاف / ، النقل مستمر من الحلل السندسية / .

 (¬) انظر ايضا الاتحاف / .

 (¬) في الاصول: «عدي».

 (¬) في الاصول: «هزموا»، والتصويب من الحلل / .

 (¬)  جوان  م.


 (¬) في الاصول: «مملوك خزنادار»، والتصويب من الحلل والاتحاف / . قال ابن ابي الضياف: «وكان له مولي من نجباء الافراد اسمه محمد منيوط».

 (¬) كذا في ش وت وب، وفي ط والحلل: «جمال».

 (¬) في الاصول: «القتلا».

 (¬) ساقطة من ش وت وب.

 (¬) اضافة من الحلل يقتضيها السياق.

 (¬) في الاصول: «يحذرهم».

 (¬) في ش وب: «فغلبه»، وفي ت: «فقابله».

 (¬) في الاصول: «لحقه».


 (¬) اي من سنة /  جويلية  م.

 (¬) ساقطة من الاصول.

 (¬) اضافة من الحلل.

 (¬)  جويلية  م.

 (¬) اي شعبان /  جويلية  م.

 (¬) اضافة من الحلل / .

 (¬) كلمة دارجة للربضين وهما بتونس يطلقان علي باب السويقة وباب الجزيرة.

 (¬) ساقطة من ط.


 (¬)  اوت  م.

 (¬) في الاصول: «دخل» والتصويب من الحلل / .

 (¬) في الاصول: «راووا».

 (¬) في الاصول: «الجلاز».

 (¬)  سبتمبر  م.

 (¬) في ش: «تقاتلا».

 (¬) في  منه /  مارس  م.


 (¬) في الاصول: «اول»، والتصويب من الحلل / .

 (¬)  مارس  م.

 (¬)  جمادي الاولي /  افريل  م، والذي يفهم من الحلل السندسية /  انه ورد شاوش من تركيا في التاريخ السابق، وورد اخر ضحوة يوم الاربعاء  جمادي الاولي، وكان ورود الثاني للجزاءر الا ان احمد شلبي اراد ان ينزله للمدينة ليشاهد ما هم فيه هءلاء المءمنون.

 (¬) الذي يفهم من الحلل السندسية انه دخل وشاهد الاحوال كما يفهم من كلام المءلف الاتي.

 (¬) في الاصول: «اثنين وعشرين» والتصويب من الحلل / .

 (¬) في  جمادي اولي /  افريل  م.

 (¬) في ش وط: «السلاح»، والتصويب من الحلل.


 (¬) في الاصول: «مغلوقة».

 (¬) خرج من باب غدر من القصبة: انظر الاتحاف / .

 (¬)  جوان  م وفي الاصول: «ليلة احدي وعشرين والف»، والتصويب من الحلل / .

 (¬) في الحلل: «خلعة الولاية وجلس مرتبة الداي»، / .

 (¬) يوم الاحد  رجب سنة /  جوان  يوم دخولهما لتونس.

 (¬)  جوان  م.

 (¬) اي التونسية والجزاءرية.

 (¬) في ط: «قاءما قاعدا بالطابية».

 (¬) «ينظر ما يكون» الاتحاف / ، وفي الحلل: «طلع علي ربوة بالرواهب» / .

 (¬) اي بنية.


 (¬) قاصدا جهة منوبة قبل ان يعلم شيءا: «انظر الاتحاف / ».

 (¬) في ش وت: «فجهز»، وفي ط: «فجهر راسه من عليه».

 (¬) وذلك يوم الثلاثاء  رجب سنة /  جوان  م.

 (¬) سنة  / اواخر جوان .

 (¬) في ش: «لتصليح».

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) في الحلل: «واعتني بقصور باردو، واخترع فيها غراءب التفصيل. . .» / .

 (¬) كذا في ش، والحلل /  وهي علي طريق بلد طبربة. ذيل بشاءر اهل الايمان . وفي ت وط: «الحزمين».


 (¬) في الاصول: «ماءة»، وفي الحلل: «يتصرف بها في فياض ماءها قيدا واطلاقا» / .

 (¬) في ش: «جناة».

 (¬) كان متزوجا اخت محمد باي. انظر بلانتي:

Plantet,Correspondance des Beys de Tunis et des consuls de France avec le cour   

 الجزء الاول، باريس  ص:  الرسالة عدد .

 (¬) فتمم له ذلك وركب البحر فدفعته يد الاقدار طردا عن بيت الله الحرام وجذبته اقرانه الشياطين الي منبع الشرك والحرام وحمل الي افرانسة ونهب كل من كان بين يديه وخلص براسه لا له ولا عليه، وتوجه الي الجزاءر ومكث اياما، يتقلب بين اعتابها، ويتردد الي ابوابها، واستفتح في انشاء خباءث فتنة بذرها في رياض المفسدين وسقاها من جداول الاغراء عددا. . . الحلل السندسية / .

 (¬) كذا بالاصول والحلل،    م، وفي ذيل بشاءر اهل الايمان ص: ، توفي سنة /   .

 (¬) ابن اخته.

 (¬) ساقطة من ش.


 (¬) ديسمبر  جانفي    م.

 (¬) كذا في ط، وفي ش وت: «فحوز»، وفي الحلل: «وكانت جملة».

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) لم يستوف كل منشءات محمد باي، وذكرت في الحلل السندسية / .

 (¬) في ط: «مواجن» ولعلها المواجل المعروفة بالناصرية، وفي الحلل السندسية / : «واحيي ماجل صفاقس بعد دثوره»، وان كان ماجلا مفردا فالمقصود به فسقية الشعري الكاءنة بطريق العين علي مقربة من المدينة خارج السور.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬)    م.

 (¬) وهذه العلامة الرفيعة تشعر ان صاحبها من الدولة العثمانية بمنزلة هي اعلي من منزلة باشا تونس: الحلل السندسية / .


 (¬)    م.

 (¬)    م.

 (¬) محاصرة اسطول الجزاءر واسطول طرابلس لتونس اشار لها شارل فيرو في حوليات ليبية ترجمة محمد عبد الكريم الوافي، دار الفرجاني، طرابلس  ليبيا، /  نقلا عن دي هامير الذي جعل هذه الحادثة سنة / ، ولاحظ ان دي هامير يروي ما سبق استنادا علي الوثاءق التركية المفتقرة الي الصواب في كل ما يتعلق بشءون افريقيا.

 (¬)  جوان  م.

 (¬) اي السفر الي مركز الدولة العثمانية.

 (¬) جوان  م.

 (¬) في الحلل: «تصحيح» / .

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط وت.

 (¬) في الاصول: «البر» والتصويب من الحلل.

 (¬) في الاصول: «محاربه».

 (¬) ساقطة من ط.


 (¬) في الاصول: «الصلاة».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) في  منه /  نوفمبر  م.

 (¬) لانه غير صالح، ومدة ولايته  يوما.

 (¬)  نوفمبر  م.

 (¬) وهي مدة ولايته.

 (¬) في الحلل: «بوراوي» / .


 (¬) في ط: «جنده».

 (¬)  افريل  وفي الحلل: / : «يوم السبت  رمضان »، وفي الاتحاف / : «يوم السبت ثالث رمضان».

 (¬) في الاصول: «مخلفاة».

 (¬) في ش: «انه نزل».

 (¬) في ش: «ادخلوا معهم من وجدوه من العساكر كرها للقصبة»، وفي ط: «ادخلوا معهم من العسكر للقصبة».

 (¬) بعد ان قتل محمد باي طاطار شر قتلة انظر ذيل بشاءر اهل الايمان .

 (¬)  افريل  م.


 (¬) في ش: «فعاسفهم»، وفي الحلل: «فركبوا البحر وبلغوا الجزاءر وراودوا شعبان خوجة علي الصلح. . .»، / .

 (¬) في ط: «فقتلوه».

 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) في ش: «غير واضحة».

 (¬) وخمير.

 (¬) في ش: «جات»، وفي ت: «جاءت».

 (¬) في الاصول: «مسرورين».

 (¬)  اكتوبر  م.

 (¬) ساقطة من ش وت.

 (¬) في ش: «طاعوا».


 (¬) في الاصول: «اصفح».

 (¬) اوت  م.

 (¬)  سبتمبر  م.

 (¬)  اكتوبر  م.

 (¬) في الحلل: «وسجنه ثم قتله»، / .

 (¬) اضافة من الحلل / .

 (¬) جمع فرحة والتي قبلها اسم شخص.


 (¬) جويلية  اوت  م.

 (¬) افريل  ماي  م.

 (¬) في الحلل: «الوحشة» / .

 (¬) في ش: «التصرفاة».

 (¬) في الاصول: «محمد بن حمودة».

 (¬) ليلة الخميس  ربيع الاول كما سيذكر /  سبتمبر  م، وفي الاصول: «في سنة احدي عشر وماءة والف» والتصويب من الحلل / .

 (¬) والبكري نسبة الي الشيخ ابي بكر دفين المنيهلة من غابة تونس كما ذكره السنوسي في مسامرات الظريف.


 (¬) في ش: «مدت».

 (¬) في ش: «يجفف»، ونقرا في الحلل: «فبينما هو في رحلته اذ تخلص مراد باي من وحلته وكان في الحقيقة ما ضر الاكتحال بالنار من عينيه شيءا، وانما وقع الاضرار في اهداب عينيه فقط، ونشات عنه دمعة يكففها» / .

 (¬) في ت: «محفة».

 (¬) في ت: «الات».

 (¬) ساقطة من ط.


 (¬)  مارس  م، وفي الاصول: «سنة احدي عشرة وماءة والف» والتصويب من الحلل السندسية / .

 (¬) في ش وت: «علي».

 (¬) في ش: «وبلغ».

 (¬) دالي محمد اغة صبايحية الترك، وكانت ولايته يوم الاحد  رمضان /  مارس  م.

 (¬) في اليوم الموالي لتولية دالي محمد دايا.


 (¬) في الاصول: «العما».

 (¬) وهو شريف النسب، وعاءلة العواني من كراءم العاءلات بالقيروان ومن اقدمها والمترجم ولاه رمضان باي الفتيا بتونس.

 (¬) الحلل / .

 (¬) الحلل / .


 (¬) مع الرغبة في اخذ ثار والده الذي قتل في مءامرة شارك فيها الجزاءريون، راجع:

 Charles Ferraud, Annales tripolitaines, p. .

 (¬)    م.

 (¬) اي مع علي خوجة.

 (¬) عن حصاره لقسنطينة راجع تاريخ حاضرة قسنطينة للحاج احمد المبارك ص: ، التذكار لابن غلبون (ط. ) ص: .

 (¬) هو قاءد جيش طرابلس لا بايها بعد ان وافقه علي ذلك محمد الامام داي والد زوجته. راجع عن هذه الاحداث: حوليات ليبية /   .

 (¬) كلمة عامية يقصد بها طلوع الشمس.


 (¬) كذا بالحلل التي ينقل عنها المءلف / ، الموافق  اكتوبر  وفي الاتحاف السابع عشر منه /    والتحريف كثير بين سبعة وتسعة، وصاحب الاتحاف يعتمد علي الحلل السندسية في اخبار الدولة المرادية.

 (¬) في ش: «تاستور».

 (¬) كذا في ب وط وت، وفي ش: «الزواودة»، وفي الحلل: «الزواويين» / .

 (¬) في الحلل: «ومن انضاف اليهم من جنس العرب».


 (¬) في ط وب: «محمد الداي».

 (¬) اواخر ماي  م.

 (¬) في الاصول: «الزرقة»، والتصويب من الحلل / .

 (¬) في الاصول: «بندقة».


 (¬) مراد باي هذا يعرف بمراد ابي بالة لسيف له سماه بذلك، واذا مر ولم يقتل احدا يقول: «ان البالة قد جاعت» ويخرج بها فيقتل من صادفه.

 (¬) في الاصول: «حسن».

 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) انظر تفصيلها وتحليلها في الحلل السندسية /   .

 (¬)  جوان  م.

 (¬) اي زعفرانا.

 (¬)  جويليه  م، وبعدها في ط: «وان هذا المرحوم المنعم برحمة الحي القيوم ابراهيم الشريف ابطل جميع القضاة الملتزمين بعمالة تونس حسبما هو مبين بامره مضمونه بعد الخطاب الي قاءد صفاقس: «السلام عليكم فالذي اعرفكم طبق وصول امرنا هذا اليك تبقي تبعث للقاضي متاع البلد المذكور يرفع يده واننا ابطلنا جميع القضاة الملتزمين في عمالتنا ولا بقت لزمة علي القضاة وحضر جميع اهل بلد صفاقس ويختارون بانفسهم رجلا مليحا بهم وممن يصلح ان يكون قاضيا يقضي بين الناس فيما لهم وعليهم ويكون دينا ويكتبون له عدالة  بالتقديم بانهم رضوا به بانه يكون قاضيا عليهم ويحكم بين الناس بالحق بما اتت به السنة المحمدية ولا ياخذ من المتحاكمين شيءا سواء كان مدعي او مدعي عليه ولا ياخذ علي الوفي ولا علي جميع القوانين شيءا وجعلنا له من عندنا اربعة نواصر في كل يوم تبقي تدفع له العدد المذكور ونحن نحاسبك بذلك والذي نسمع به اعطاه شيءا او اخذ هو من الناس شيءا حتي ناصري واحد يقع فيه الحكم الشديد والسلام من الفقير الي ربه الشريف ابراهيم [دالي] باي وفقه الله اواخر رجب سنة اربعة عشر وماءة والف» وبمحوله طابعه وقف عليه كاتبه وابتداءنا وان هذا المرحوم المنعم برحمة الحي القيوم ابراهيم الشريف وجدته في الطرة فجعلته في الصحيفة خوفا من ضيق الطرة الخ. وهذا النص موجود في «ب» في غير هذا الموضع وسنشير اليه في الابان، وهو كما ذكر في اخره، وجد في الطرة، ربما بقلم المءلف ولكن الناسخين اجتهدا كل من جهته فادمجاه دون ان يوفقا فبدا وكانه حشو. وخطاب ابراهيم الشريف هذا، مع اختلاف يسير في الاملاء معروض بمتحف الفنون والتقاليد الشعبية بصفاقس ومحفوظ تحت رقم  وهو من الوثاءق التابعة اصلا لال النوري.

 (¬) محمد خوجة الازعر، وكان يكتب بين يديه لما كان اغة الصبايحية.


 (¬) اضافة من الحلل / .

 (¬) المعروف بابن فطيمة: «الاتحاف / ».

 (¬) في ش وب: «ففجاه»، وفي ط: «فجاءه».

 (¬)  اكتوبر .

 (¬) في الاصول: «عياشة».

 (¬) اضافة من الحلل للدقة.

 (¬) كذا في ت، وفي بقية الاصول: «وراجع القيروان».


 (¬) بعدها في «ب»، نص خطاب ابراهيم الشريف الي قاءد صفاقس المشار اليه في صفحة ، هامش ، والمتعلق بعزل القضاة الملتزمين وتسمية غيرهم.

 (¬) ابن رمضان باي مولي مراد باي الاول: الاتحاف: / .

 (¬)  ماي  م.

 (¬) في الاصول: «رايس».

 (¬) كذا بالاصول والحلل / ، وفي الاتحاف / : «جلال بن مسعي الرزقي».

 (¬) في الاصول: «ووردوا ضرب» والتصويب من الحلل / .

 (¬) في الاصول: «المركب» والتصويب من الحلل.

 (¬) هو خليل الارنءوطي الذي صار حاكم طرابلس.


 (¬) في ش: «الحرب».

 (¬) والسبب ان خليل باي بينه وبين مراد باي مودة محكمة، واسفه ما وقع به من فتكة ابراهيم الشريف، فغضب لذلك وناصب العداوة له كل ذلك ليثير غضب ابراهيم الشريف ليكون هو المبتدء بالحرب. الاتحاف / .

 (¬) في الاصول: «تجري».

 (¬) «هذا وحاكم الجزاءر اذ ذاك يغري خليل باي علي تلك التجرءات ويعده انه في نصرته، وكذلك يغري ابراهيم الشريف بمثل ذلك، ومكاتيبه تزرع النصيحة في اذان كل من الفريقين بما يثير الفتنة ويوقد نارها، ويطير باجنحة الحزم شرارها، وكان قهواجي عثمان منفيا بالجزاءر بعد ان كان حاكما بطرابلس فجهزه وارسله الي ابراهيم الشريف اغراء في الحركة، وارسل اثر ذلك مركبين لابراهيم الشريف يطلبهما موسوقين قمحا لانهم كانوا في قحط ومجاعة»: الحلل السندسية /   .

 (¬) في  منه /  اكتوبر  م.

 (¬) من السنة المذكورة /  ديسمبر  م.

 (¬) في الاصول: «مدفع».

 (¬) في الاصول: «بغلان محملان»، وفي الحلل: «وبغلتين بالمال» / .

 (¬) ساقطة من ش وط.

 (¬) وذلك بواسطة حسين بن علي كاهية ابراهيم الشريف: الاتحاف / .


 (¬) فارتحل عنها اواسط رمضان  / اواسط جانفي ، ودخل تونس في اواسط شوال / اواسط فيفري: الاتحاف / ، وعن حملة ابراهيم الشريف علي طرابلس وما صاحبها من احداث انظر: التذكار لابن غلبون (ط.) ص:   ، حوليات ليبية /   ، المنهل العذب في تاريخ طرابلس الغرب، مكتبة الفرجاني، ليبيا بدون تاريخ، ط.، ص: ، وانظر ايضا Annales  A. Rousseau Tunisiennes ، دار بوسلامة تونس   .

 (¬)  افريل  م.

 (¬) وحاكم الجزاءر هو عشجي مصطفي بفتح العين وسكون الشين، ومعناها طباخ بالتركية وكان وظيفة من اهم وظاءف الدولة التركية بالجزاءر، فكان هو الناظر علي مطابخ دار الداي: تعليقات الاستاذ نور الدين عبد القادر في اواخر كتاب تاريخ حاضرة قسنطينة. وفي الاتحاف / : «عشي»، وهو تحريف ظاهر.

 (¬) «الذين استباح اموالهم وقتل ذريتهم واستاق ابلهم وخيلهم»: الاتحاف: / .

 (¬) «الذين اثروا حق الوطن علي انفسهم»: الاتحاف / .

 (¬) المعروف بابن فطيمة، نفس المرجع.

 (¬) في الاصول: «وتبعهم».

 (¬) سنة /  جويلية  م.


 (¬) اضافة مستوحاة من الحلل / ، يقتضيها السياق.

 (¬) في الاصول: «لما سبق في سابق».

 (¬) في ط: «الحاءل».

 (¬) في ط: «استدعي علي اغوات».

 (¬) في ط: «تمثله».


 (¬) في ش: «اختلت».

 (¬) كذا في ط وب، وفي ش: «القهقرا».

 (¬) في الاصول: «شعب»، وفي الحلل / : «يعسر تخلص المنفرد منها».

 (¬)  جويلية  م.

 (¬) في الاصول: «ياتي طوعا او كرها الي اخيه» والتصويب من الحلل السندسية / .

 (¬) في الاصول: «محمد» والتصويب من الحلل.

 (¬) في الحلل / : «ونزلوا بمحمد اخي ابراهيم الشريف بالسبحة ودلاءل الخيرات علي وجه الامان. ولما وصلهم وصلوه بالاغلال مع اخيه ابراهيم الشريف ولم يكن للعهد والامان الا ما شاهدوه لفظا» الحلل السندسية / .

 (¬) «ومن المال والاثاث ما يخرج عن الحصر، ونهبوا البلاد والعباد، واضروا بالنساء والبنين، وتصرفوا فيهم تصرف من يزدري بالبعث، وليس له عن خبر الوقوف بين يدي احكم الحاكمين بحث، حتي ان الذي احتمي بزاوية او بيت من بيوت الله اخرجوه كرها وسلبوه، ونبهوه عن الجبن والخذلان ونهبوه، وخربوا الدور والمساكن وحاكمهم فرح بما يحزنه يوم الفزع الاكبر وكل من سود الله وجهه بذلك الغرور وسلم في القلعة ندم حيث لا ينفعه الندم، وباء بالادبار وفضيح الاخبار» الحلل السندسية /   .


 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) انتهي نقله من الحلل السندسية / ، وعن حصار الجزاءر لتونس ومقاومة حسين بن علي لها انظر مثلا: الحلل السندسية /   .

 (¬) وحاصروا تونس (العاصمة) مقدار الاربعين يوما، فضجروا وعجزوا عن المقاتلة ورحلوا بليل علي حين غفلة وساروا علي اشر حالة: ذيل بشاءر اهل الايمان ص: .

 (¬) وقعت بيعة حسين بن علي في  ربيع اول /  جويلية  م، الحلل /  وفي ذيل البشاءر ص: : «لثلاث بقين من شهر ربيع الاول». «تزايد سنة ست وثمانين والف / ، قدم والده من بلاد الروم واصله من جزيرة كندية، كان ابوه قاءدا لزمام العربان توفي سنة /  ونشا ابنه حسين في خدمة امراء افريقية وباياتها وخدم محمد باي ومن بعده اخاه رمضان باي، ومن بعده حفيده مراد باي ثم بعده القاءم ابراهيم الشريف باي. . .» ذيل البشاءر ص: . وانظر عن حياته قبل توليته الاتحاف /   .


 (¬) في ت: «قرمالي»، وفي بقية الاصول: «من مالي» واحمد قرمانلي هو مءسس الدولة القرمانللية بطرابلس ، وتولاها من سنة  الي سنة  م.

 (¬)   /    م، الفقيه الزاهد صاحب المدرسة الجمنية بحومة السوق بجربة، مءلف هذا الكتاب من تلاميذ تلامذته وسيترجم له المءلف فيما بعد.

 (¬) سورة ال عمران: .

 (¬) علي النوري   /    م صاحب المدرسة النورية بصفاقس وصاحب الفضل عليها، سيترجم له المءلف فيما بعد.


 (¬) في الاصول: «استقت».

 (¬) هو السراج الاندلسي الاصل في كتابه الحلل السندسية في الاخبار التونسية.

 (¬) مثل الشيخ محمد سعادة في قرة العين.

 (¬) كذا في ط، وفي ت: «يلج»، وفي ش وب: «ينج».

 (¬) في الاصول: «وفد».

 (¬)  فيفري  م.

 (¬)    م.

 (¬) من ولاية المهدية.

 (¬) في الاصول: «مباني».


 (¬) وهي موجودة الي الان وقد صارت مدرسة ابتداءية منذ السنوات الاولي للاحتلال الفرنسي.

 (¬) هو سوق العطارين، وفي الاصول: «الطبيين».

 (¬) بعدها في ط: «وتسمي الان بمدرسة النخلة لكونها بوسطها نخلة».

 (¬) في الاصول: «رخست».


 (¬) غروب يوم الجمعة  رجب /  فيفري  م: الاتحاف / .

 (¬) بعد ان جرت معارك متعددة بينه وبين جنود عمه، وانهزم علي باشا في اخر الامر واخترق الصحراء الي ان وصل الي الجزاءر ودامت المعارك بينه وبين عمه  شهرا، ورجع الامير حسين بن علي باي الي الحاضرة في محرم سنة  / جويلية  اوت : الاتحاف / .

 (¬) وماءة والف، «خرج علي باشا بمحلة عسكرية فيها جزاءريون من الجزاءر في ذي الحجة  / افريل  ماي »: المرجع السالف ص: .

 (¬) نزل حسين بن علي باي وجنوده بسمنجة، ونزل الجزاءريون مقابلين لهم من جهة الغرب (المرجع السالف نفس الصفحة.) وعن عسكر الجزاءريين المصاحبين لعلي باشا وما قاموا به من معارك، انظر تاريخ حاضرة قسنطينة   .

 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) قتله يونس بن علي باشا بعد دخوله للقيروان اثر حصارها ثلاث مرات وكان دخوله القيروان يوم الجمعة  صفر سنة /  ماي : المرجع السالف ص: .


 (¬) في الاتحاف / : «وانكر فعل ابنه».

 (¬) في ط وت وب: «وكان ذا سمع وعقل».

 (¬) في ط وت وب: «وسل عقله كسلان الشعر».

 (¬) علي باشا معروف بجراته علي سفك الدماء، قتل كثيرين بدون حق، واشاع الرعب والخوف من سطواته، والمءلف فيما يبدو معظما له غاضا الطرف عن سيءاته، وهذا من الاسباب التي دفعت باي عصره الي حجز نسخ كتابه حتي قلت.


 (¬) في ط وت وب: «اعطاء».

 (¬) في ط وت وب: «اعلم».

 (¬) في الاصول: «كانت» وكذلك بقية الضماءر العاءدة علي الحصير جاءت بصيغة التانيث فصو بناها.

 (¬) في ط: «منه».

 (¬) في ط وب وش: «من فلان».


 (¬) في مكانها في ش: «بياض وشطب».

 (¬) اسم هذا الشرح: «دفع الملم عن قراء التسهيل بجلب المهم مما يقع به التحصيل». منه نسخة في المكتبة الوطنية بتونس، ولعلي باشا ترجمة في الاتحاف /   .

 (¬) هي الفلسفة وتشمل حسب المصطلح القديم العلوم الرياضية والموسيقي والطب والمنطق.

 (¬) شديدا علي العمال. محترسا من عسفهم رادعا لعدوانهم، يحب ان يظلم وحده ويانف ان يشاركه غيره فيه: الاتحاف /   ، وبه يتضح وجه الحق، ويعلم ما في كلام المءلف من دعوي انه كانت له غيرة زاءدة علي الرعية.

 (¬) السكتاني المغربي، نزيل تونس، وشيخ المءلف (ت./ ) له ترجمة في كتاب تراجم المءلفين التونسيين /   .

 (¬) هذا المكان يقع بنهج الباشا الان بالحاضرة.

 (¬) اصله من جبل غريان بليبيا، قدم تونس واستقر بها، وعقبه موجود الي الان وهو راوية مسند فقيه صوفي. ووفاته بتونس في /  انظر تراجم المءلفين التونسيين /   .


 (¬) في ش: «وافيته».

 (¬) كان اخذه لها سنة /    من اهل جنوة، اعطاهم السلطان العثماني هذا المكان ليلتقطوا المرجان الموجود بالبحر، وبنوا قرية بطبرقة وجعلوا قصبتها باعلي الجبل، لانها جزيرة فيها جبل مرتفع في البحر، وهي واقعة علي ساحل البحر الابيض المتوسط بين عنابة بالجزاءر وبنزرت، وظهر لعلي باشا منهم النكث لتجاوز القدر الماذون لهم في البناء، وقد ارادوا جعلها قلعة حصن ومدافعة، وامر بهدم القرية التي اسسها اهل جنوة وابقي قصبتها، وامر ببناء برج علي الساحل خارج الجزيرة. انظر اتحاف اهل الزمان /   . واستحواذه علي طبرقة يدخل ايضا في نطاق رد فعل علي محاولات الشركة الافريقية الفرنسية للتوسع في اعمالها الساحلية من الجزاءر نحو طبرقة. انظر علي سبيل المثال جوليان: تاريخ شمال افريقيا / .


 (¬) كذا في ت، في ش: «فرفضه»، في ط وب: «فرفعه».

 (¬)  م.

 (¬) في ربيع الاول / مارس  افريل  م.

 (¬) «ويقال ان حسين باي قسنطينة لما راي ما في الكاف من الرجال والعدة ومنعة القلعة كاتب ابراهيم خوجة صاحب الجزاءر يستمده، وتثاقل عن امداده، ويقال ان علي باشا جاعله بالمال، فاقلع بمدافعه وتاخر، وذلك عاشر رجب السنة  (يوم الجمعة  جويلية )»: الاتحاف / .

 (¬)  م.

 (¬) في ط: «واخرة».


 (¬) استعمل الحيلة حتي دخل ظهر يوم الاثنين تاسع جمادي الثانية سنة خمس وستين وماءة والف /  افريل : الاتحاف / .

 (¬) ربض.

 (¬) وكانت مدة حصاره القصبة خمسة وعشرين يوما: الاتحاف / .

 (¬) بعد ان وقع له تضييق علي حريته من صاحب قسنطينة وادخاله الحبس، وخرج منه منتفخ البدن، وتوفي بعد قليل في ربيع الثاني  / اوت سبتمبر  المرجع السالف ص: .

 (¬) في الاصول: «فعفي».

 (¬) اواخر اوت  م.

 (¬) قتل خنقا في اواخر ذي الحجة سنة  / سبتمبر : انظر الاتحاف / .


 (¬) في الاصول: «محي».

 (¬) ليلة الاثنين  جمادي الثانية سنة /  فيفري : الاتحاف / .

 (¬) وصل الي جمال في  ذي القعدة /  جويلية : الاتحاف / .

 (¬) هو علي بن محمد قرامانلي (  ): انظر الاتحاف / ، واتوري روسي: ليبيا،   .


 (¬) لما كان بالحامة قدم اليه جعفر بن عمر في اعيان من اهل جمال وفرسان من المثاليت وغيرهم. . . وزينوا له الرحلة الي بلدهم، واتفق ان قاءدهم منصور المشرق اساء فيهم السيرة حتي افسد منهم السريرة وارهقهم جورا وظلما. . . المرجع السالف ص: .

 (¬) دارت عدة معارك بجبل وسلات كان النصر فيها لجيوش علي وانصاره من القباءل، وراي علي باي الا يقتحم الجبل ويطاوله بالحصار، وادار بالجبل جلاص واولاد عون وغيرهم، انظر المرجع السالف ص: .

 (¬) فر الي قسنطينة لاحقا بابيه يونس باي: المرجع السالف ص: .


 (¬) سماه الباشي نسبة اليه، طبع منه الجزء الاول، والباقي ما زال مخطوطا.

 (¬) «ولما طعن في السن، وظهر فيه مبادء الهرم مع مرض النقرس المصاحب له، وعيل الصبر بتعلل اهل الجزاءر، لعلمهم بانه في قيدي شاخة ومرض، لاذ به رجال دولته، اما من تلقاء انفسهم، او بايماء منه الي ذلك، وطلبوا منه ان يولي عهده لابنه الشاب المقتبل الخليق للرءاسة، ابي محمد حمودة باي»: الاتحاف / .

 (¬) هذا الدعاء يشعر بانه يتكلم عن باي عصره كما صرح به بعد قليل.

 (¬) لم ينعزل تماما اذ كان ابنه حمودة باشا يكتب الاوامر باسم والده وياتيه بها، وما ارتضاه منها امضاه بختمه، ورد الباقي، وينوب ابنه في مغيبه اذا سافر بالمحلة لاستخلاص الجباية: المرجع السابق ص: .

 (¬) المعروفة بالجديدة، قرب تربته جوار صاباط عجم: الاتحاف / .

 (¬) الموجودة بقاياها بالحديقة العمومية علي طريق المطار.

 (¬) وابوابها وبرجها: المرجع السالف ص: .


 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «قدم».

 (¬) يرجع سبب التنافر الحاصل بين تونس وفرنسا الي احتلال فرنسا لجزيرة كورسيكا مما اضر بالمصالح التونسية والاخلال بالعقد المتعلق بصيد المرجان بطبرقة، كما ترجع الي قضية فرعية تتعلق بعدم احترام مركب فرنسي لمركب تونسي في عرض البحر خلافا لما تقتضيه العادات الجارية. انظر مثلا الاتحاف /   . وشارل جوليان:

 (Ch. A. Julien: Histoire . . . ,/ ) .

 (¬) يوم السبت  جمادي الثانية /  ماي  م، ومدة ولايته  سنة وكانت ولادته في شوال سنة  / نوفمبر  م (انظر اتحاف اهل الزمان / ).

 (¬) في ش: «ادام».


 (¬) في ط: «سريرة».

 (¬) في الاصول: «انطفت».

 (¬) [ثم ادركته منيته فانتقل الي رحمة الله تعالي رحمه الله تعالي برحمته الواسعة فكانت وفاته رحمه الله اول يوم من شوال المبارك سنة تسع وعشرين وماءتين والف، فكان رحمه الله من يوم توليته دار الملك الي يوم وفاته ثلاثة وثلاثين سنة الا ثمانية اشهر. تولي الملك بعده سيدي عثمان باشا باي فاقام في الملك ثلاثة اشهر واثني عشر يوما من السنة المذكورة فادركته منيته فتولي الملك بعده سيدي محمود باشا باي ابن سيدي محمد باي وهو امير عصرنا سنة ثلاثة وثلاثين وماءتين والف، نصره الله وادام ايامه وايد بالعدل احكامه، فهو حليم كريم، اقر الله به اعيننا، وامن به اوطاننا، فسار علي سيرة اباءه الكرام، واقام بالامر احسن القيام، فامنت البلاد واطمانت العباد، وساسهم بلطف، واجتنب الشدة والعنف، وفقنا الله واياه لما يحبه ويرضاه وهذا اخر ما قصدناه في هذا الكتاب من الكلام في هذا الباب والحمد لله وكفا بالله وكيلا].

 هذه الزيادة موجودة في ط وت وب، وفي مكانها في ش بياض، وقد جعلناها بالهامش لاننا اثبتنا في مقدمة الكتاب ان المءلف توفي قبل وفاة حمودة باشا، وقد تكون هذه الزيادة من ناسخ اعتمدته النسخ المشار اليها.


 (¬) لقد ادت الحفريات الاثرية التي قام بها المعهد القومي للاثار والفنون داخل القصبة التي تقع في الركن الجنوبي الغربي من سور مدينة صفاقس الي اكتشاف بقايا مسجد سفلي له طراز مساجد الربط القديمة بافريقية في هندسته وبناءه، ولعله مسجد المحرس الذي يشير اليه المءلف، وان صح هذا تصح نظرية مقديش من ان انطلاق تاسيس مدينة صفاقس كان محرسا من المحارس.

 (¬) الشاءع علي الالسنة سيدي جبلة بكسر الجيم وسكون الباء الموحدة وفتح اللام، وبالفصحي بفتح الاحرف الثلاثة.

 (¬) ال العش وال عشيش من الاسر المعروفة في صفاقس الي حد اليوم.

 (¬) اسرة انقرضت من صفاقس، وبقي لنا مسجد الشيخ سالم النوالي داخل المدينة المسورة وذكر ابو بكر عبد الكافي «تاريخ صفاقس  ص: : «انه تفرع علي هذه الاسرة ال الجراية والعموص وعباس».


 (¬) في الاصول: «حدثت».

 (¬) كذا في الاصول كما في بعض نسخ الحلل (انظر هامش  من المناقب ص: ) والديباج وفي بعض نسخ المناقب «مسلم» و«اسلم»، وفي رحلة التجاني، وبعض نسخ الحلل (/ ) والمناقب «سالم».

 (¬) /  بتصرف.

 (¬) ابو بكر عتيق بن خلف الفقيه الواعظ المءرخ (ت./ ) اشهر مءلفاته «كتاب الطبقات»، و«كتاب الافتخار بمناقب شيوخ القيروان وما تعلق بهم من تاريخ فقهاء الامصار» وهما مفقودان. انظر معالم الايمان /  والاعلام /  ومعجم المءلفين /  وتراجم المءلفين التونسيين / .

 (¬) في المعالم: «بكلمة».

 (¬) هم اتباع مذهب ابي حنيفة.

 (¬) ساقطة من ت.

 (¬) في ط: «دحيم الغريق»، وفي المعالم: ابي عبد الضرير.


 (¬) في المعالم: «البهو».

 (¬) ج قرمد.

 (¬) في المعالم: «اليمنية».

 (¬) ساقطة من الاصول.

 (¬) لمطة: بلدة بالساحل التونسي، وقصر لمطة يدخل في جملة الرباطات التي احدثت في القرن الثالث، واشتهرت به وكان امر ببناءه الامير ابو ابراهيم احمد ورابط به جماعة من العلماء والعباد منهم ابو هارون الاندلسي، ويرجع تاسيس البلدة الي العصر القرطاجي.

 (¬) المعالم /   .

 (¬)  م.

 (¬)  م.

 (¬) في مناقب ابي اسحاق الجبنياني.


 (¬) صفاقس من الساحل، وما يعبر عنه بالساحل فهو المنطقة الساحلية الممتدة من بوفيشة الي المحرس انذاك ويحدده الجغرافيون حاليا من بوفيشة الي الشابة.

 (¬) في الاصول: «بنا».

 (¬) كشفت لنا الحفريات الاثرية في الركن الجنوبي الغربي من السور، بقايا من الطوب المبني به هذا المعلم قبل تجديده.

 (¬) في المناقب: «الذي يعرف بمحرس علي، وهو الان يعرف بمحرس علي»، ص: ، هو البلدة المعروفة الان ببلدة المحرس.

 (¬) المناقب ص:   .

 (¬) ابي فارس عبد العزيز كما جاء في النقيشة التي تعلو الباب من الداخل.

 (¬) نقرا في هذا الحجر: «بسم الله الرحمن الرحيم صلي الله علي سيدنا محمد النصر والتمكين والفتح المبين لمولانا الخليفة الامام امير المءمنين ابو فارس عبد العزيز، عمل هذا الباب بمكانه في اواءل محرم فاتح شهور ثلثة وعشرين وثمانماءة غفر الله لمن وقف وصرف». الموافق جانفي  فيفري  م. وجدد الباب مرة اخري في شعبان  / سبتمبر  م علي يد محمد المنيف والتاجر الامين ابراهيم السلامي.

 (¬) كانت للسور اوقاف ورباع ووكيل  مقدم  يقوم بالانفاق علي السور من امواله، لاصلاحه وترميمه بمشورة اهل الحل والعقد، وفي سنة /  كان الحاج عبد العزيز السلامي مقدما علي السور حسب النقيشة التي تعلو باب الديوان من الداخل المقابل لجامع العجوزين.


 (¬) مخلد بن كيداد صاحب الحمار.

 (¬) كانت له اوقاف واسعة داخل المدينة وخارجها، ويملك متحف صفاقس وثيقة في تعداد احباس الجامع مءرخة في  رجب /  نوفمبر  والمحتسب اذ ذاك الحاج محمد الشعبوني.

 (¬) بن محمد (  /   ) درس بهذا الجامع بعد تخرجه من الازهر الشريف.

 (¬) ساقطة من ط.


 (¬) من الشاءع ان اسرة المنيف من اصل اندلسي، وقد اشتهر افرادها ابا عن جد باتقان صنعة البناء، وكانت الحكومة تختار بعضهم للقيام بمهمة امين هذه الصنعة، وتركت لنا الوثاءق المحفوظة بمتحف صفاقس، والنقاءش التي بالمعالم الاثرية عدة اسماء، منهم زيادة علي المعلم الطاهر بن احمد المنيف المشار اليه وابنه محمد الذي كان بني السقالة الدفاعية في مقابلة مرسي المراكب.

 (¬) يقصد اللياط، ويعرف عاميا بالبغلي وهو خليط من الكلس (الجير) والرمل بنسب معينة  نسب من الرمل و من الجير ويقع تحضيره علي طريقة خاصة. انظر محمد المصمودي

 L' habitation traditionnelle dans la banlieue da Sfax. Cahiers des A. T. P. n° , , p. .

 (¬) في ط: «الافرا».

 (¬) في ط: «العمد».

 (¬) وهي عمد وتيجان اثرية من بقايا الرومان والروم كما نلاحظه اليوم، متناسقة مع العمدان التي بقيت قاءمة في الجزء الاول من المسجد.


 (¬) طمس المحراب القديم الذي كان يتوسط الجامع ولم يعد كذلك بعد التوسعة، واظهرته الترميمات الاخيرة ويرجع الي الفترة الزيرية.

 (¬) اي المحراب الجديد.

 (¬) سورة النور: .

 (¬) في الاصول: «المدا».

 (¬) ما تزال بالمحراب، وقراءتها به واضحة، انظر ايضا ديوان علي الغراب الصفاقسي: الدار التونسية للنشر  ص: ، والتاريخ بحساب الجمل  وما اثبته مقديش هو الصحيح.

 (¬)    م.

 (¬) اثبتت الحفريات الاثرية داخل هذا الركن من المسجد صحة قول المءلف اذ وقع اكتشاف اثار مباني هي بدون شك اثار الحوانيت والميضاة المشار اليها.

 (¬) اضيفت الي ابواب البهور الخمسة التي ببيت الصلاة الاولي، وبكل هذه الابواب زخارف وكتابات منقوشة  لايات قرانية واشعار واخري تخلد من اذن بصنعها: وهما المفتيان عبد الرحمان، والحاج حمودة والقاضي عبد السلام احفاد الشيخ الامام عبد العزيز الفراتي.

 (¬)  م.


 (¬) نخرها السوس، والسوس هو الدود الذي ينخر الخشب وغيره.

 (¬)  م.

 (¬) كما جاء منقوشا علي الباب الثالث والرابع في الاتجاه الشرقي.

 (¬) ذكرهم.

 (¬) في ط: «عهدتهم».

 (¬) في الاصول: «يلجون».

 (¬) بن يعقوب بن عبد المءمن الموحدي.

 (¬) في ط وت: «لاستنقاذ» وفي ش: «انتقاذ».

 (¬) مما يتفكه به في الاوساط الشعبية الصفاقسية هذا اللغز: انثي زميمة هي من عمر الجد اترضع في ثلاثماءة وستة وستين ولد


 (¬) مع الايام وبتوسع العمران ازدادت صهاريج الناصرية كما سيشير المءلف، وردمت الناصرية باستثناء خمسة منها وبنيت في مكانها مدرسة ثانوية للفتيات تعرف بالناصرية.

 (¬) ساقطة من ط وت.

 (¬) كانت للناصرية اوقاف كثيرة تشير الي اهميتها في حياة الناس.

 (¬) كانت صفاقس نقطة استراحة وتزويد علي الطريق الساحلي الرابط بين الشمال والجنوب ثم منه الي طرابلس والشرق، وطريق القوافل البرية في نفس الاتجاهات باضافة افريقيا السوداء عبر غدامس.

 (¬) محلة الشتاء تذهب الي الجريد لاستخلاص مجابيه لان اصابته تعتمد علي نتاج النخيل.

 (¬) واد القناطر وواد الشعبوني.

 (¬) في ط وت: «تحفظ».


 (¬) في ط: «ابحثوا».

 (¬) في ط وت: «ادخر».

 (¬) بن علي بن فرحات (ت. في سنة  م) واسرة الجلولي من اكبر اسر صفاقس في القرنين الثامن والتاسع عشر، وخدم افرادها السلطنة الحفصية والعثمانية في اغلب الاحيان برتبة ولاة (قياد) بصفاقس وغيرها من الاوطان.

 (¬) في ط: «علي اهل».


 (¬) هذه الفسقية ما زالت موجودة الي الان وتقع في وسط حديقة عمومية كما اشرنا.

 (¬) الجالي في اللغة الدارجة «البري».

 (¬) كذا في ط وت، استقل اي وجده قليلا، وفي ش: «استقال».


 (¬) في ط: «المياه».

 (¬) في ط: «انشاء».

 (¬) كذا في ط وفي ش: «الحنايب» وفي ت: «المغايب».

 (¬) في ش وت: «جبر».

 (¬) في ش: «اشاعر».

 (¬) سيترجم له المءلف فيما بعد.

 (¬) في ط وت: «سلو اهواك» وفي ش: «سلو هواك».

 (¬) في ش: «اذن».


 (¬) ساقطة من ت.

 (¬) في ط: «اتسلسل»، وفي ت: «السلسل».

 (¬) في ط وت: «يحكم ويا».

 (¬) في ط: «بنظرك الكليل».

 (¬) في ط: «استقتيهم».

 (¬) في ت وط: «العراقي».

 (¬) كذا في ش وب، وفي ط: «الجمرة»، وفي ت: «الحجرة».

 (¬) بيت ساقط من ب.

 (¬) في ط: «فيما».

 (¬) في ش: «خليف».


 (¬) كذا في ش وت، وفي ب: «سبيل»، وفي ط: «بسيل».

 (¬) بياض في ط.

 (¬) بياض في ط.

 (¬) كذا في ط، وفي ش: «كان ات»، وفي ب: «كا»، وفي ت: «كنت».

 (¬) كذا في ش وب، وفي ت: «يحق» وفي ط: «بحق».

 (¬) في ط: «صحب».

 (¬) ساقطة من ش.


 (¬) في ت: «عشاب».

 (¬) بعض ركود: ساقطة من ت وط.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) في ش: «فيها».

 (¬) ساقطة من ت وب وط.

 (¬) في ط: «ضرب».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ب.

 (¬) ج قلة وهي من الفخار. وفي ش: «قلل».

 (¬) الحمل الثقيل. تاج العروس / .


 (¬) اواخر ديسمبر  م.

 (¬)  جويلية  م.

 (¬) ما يعرف بالربض القبلي.

 (¬)  م.

 (¬)  م.

 (¬)    م.

 (¬) في ط وت وب: «المثوبات».

 (¬) في ط وت وب: «كفحص».

 (¬) في الاصول: «مرضات».


 (¬) تعبير عامي، والفصيح: «ميضاة».

 (¬)    م.

 (¬)  م.

 (¬)  م.

 (¬) في ط: «قدر رمحين»، وفي ت: «قدر عين»، وفي ب: «قيدر عين».

 (¬) في ت: «زوال».

 (¬) في الاصول: «كدرة».

 (¬) في ط: «بمراي».

 (¬) في الاصول: «تتابع».

 (¬)  م.

 (¬) في ط: «بتونس».

 (¬) جانفي  م.


 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) جانفي  فيفري.

 (¬) تعبير عامي والفصيح التراجع.

 (¬) في ط وت وب: «بدي».

 (¬) في ت: «وحصر».

 (¬) في ط: «بصفاقس ».

 (¬) في الاصول: «فيه».

 (¬) في ت: «تحميه».

 (¬) في ش: «عفي».


 (¬) ساقطة في ط وب وت.

 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) يري هادي ادريس (R. H. Idriss: La berberie orientale, / ) ، ان صوف البحر قز رطب، ينبت في اطراف نوع من المحار المثلث الشكل. ولكن النصوص العربية القديمة تعتبره غير ذلك، يقول القلقشندي في صبح الاعشي اعتمادا علي ابن سعيد في تقويم البلدان: «ومن بحرها يستخرج الصوف المعروف عند العامة بصوف السمك الذي تنجز منه الثياب النفيسة» قال ابن سعيد: «انا رايته كيف يخرج، يغوص الغواصون في البحر فيخرجون كماءم شبيهة بالبصل باعناق، في اعلاها زويرة، فتنشر في الشمس، فتنفتح تلك الكماءم عن وبر، فيمشط ويءخذ صوفه فيغزل، ويعمل منه طعمة لقيام من الحرير وتنسج منه الثياب» والنسيج المصنوع من هذا الصوف يتلون عند رءية العين ويدخل في باب الانسجة المعروفة بالبوقلمون  القرمسود عند العامة  ومن المءرخين من يطلق اسم البوقلمون علي الصوف نفسه، انظر ادريس (La Berberie) ، نفس المرجع، وعلي الزواري، صفاقس، دار الجنوب للنشر، تونس  ص: .

 (¬) رحلة التجاني ص: .

 (¬) يقصد علي باشا الاول.

 (¬) في ط وب: «اشتغل» وفي ت: «وصنعوا».


 (¬) في الرحلة: «عامت».

 (¬) في الاصول: «تحمي» والتصويب من الرحلة. وفي الحلل السندسية / : «يحمي».

 (¬) في ش وب وط: «بقصرها» وفي ت: «فقصرا» والتصويب من الرحلة.

 (¬) كذا في ت وب والرحلة، وفي ط وش: «اسامي».

 (¬) كذا بالاصول والحلل، وفي الرحلة: «يحسر».

 (¬) في ط: «المقري».

 (¬) الاشراف هو رءاسة القمارق.

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «بلد».

 (¬) في الاصول: «عانا».

 (¬) في الاصول: «ضل».


 (¬) في ط: «سفرها».

 (¬) في ط: «في».

 (¬) انظر رحلة التجاني ص:   .

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ش وب.

 (¬) في الاصول: «اميرها» والبلد مذكر.

 (¬) في ش وط وب: «سعدت»، وفي ت: «فسعدت».

 (¬) في الاصول: «نحست».

 (¬) في الاصول: «البلاد».

 (¬) في ط: «اذايتهما».

 (¬) هو ابن غانية.

 (¬) سورة البقرة: .

 (¬) سورة الشعراء: .


 (¬) رحلة التجاني ص:   .

 (¬) الرحلة ص: .

 (¬) نقل المعني من رحلة التجاني.

 (¬) زيادة من عند المءلف عما في الرحلة.

 (¬) ساقطة من ش.


 (¬) في ش: «بن».

 (¬) في ط: «بنو عبد الله الشيعية».

 (¬) انظر التجاني ص:  والحلل السندسية / .

 (¬)  م.

 (¬) في ط: «حصرا».

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) في الاصول: «عدي».

 (¬) في ش: «الاشج»، وفي ت «الاشيخ»، ساقطة من ط والتصويب من رحلة التجاني ص: .

 (¬) في الاصول: «ضاممهم».


 (¬) نقل بالحذف من رحلة التجاني ص:  وانظر الحلل السندسية / .

 (¬) كذا في ش وب ورحلة التجاني والحلل، وفي ط: «حيل»، وفي ش: «خداع».

 (¬) في ت وب: «يتصيدوا»، وفي ط: «يتصيدون».

 (¬)    م.

 (¬) كذا في ش والرحلة والحلل، وفي ط وب وت: «يقبضه».


 (¬) في ط: «تغفره».

 (¬) الرحلة ص: .

 (¬) هو المتنبي.

 (¬) في الرحلة: «حمص».

 (¬) كذا بالاصول ورحلة التجاني وفي الحلل السندسية: «الخضيب».

 (¬) اضافة من الرحلة والحلل وديوان المتنبي.

 (¬) في الاصول: «قبرت».

 (¬) في ط وت وب والرحلة: «يهدده».

 (¬) في الاصول: «زريح».


 (¬) في الاصول: «بك».

 (¬) في ش وب وت: «النوا».

 (¬) في ط وب وت: «بليل».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ت.

 (¬) في ت: «فراجعه عنه مظفر ترجعه عن هذا الكتاب» وفي ش وب: «تراجعه عن هذا الكتاب» وفي ط: «راجعه عن هذا الكتاب». والتصويب من رحلة التجاني ص: .

 (¬) اضافة من الرحلة.

 (¬) في الاصول: «تظنن».

 (¬) في الاصول: «كرما بالنار».

 (¬) في الاصول: «فيها».

 (¬) في الاصول: «ابا الفتح».

 (¬) في الاصول: «يولي».

 (¬) في ت وش: «عفي».


 (¬) كذا في ش والرحلة وساقط من بقية النسخ وما يليه ساقط من ط ايضا.

 (¬) في ش وب: «قضا».

 (¬) في ش: «واين تبقا».

 (¬) في الاصول: «فيجنبها».

 (¬) في الاصول: «الاشقا».

 (¬) في ب وش: «مالكا».

 (¬) في الاصول: «ما سقا»، والتصويب من الرحلة ص: .

 (¬) في الاصول: «الحجا».

 (¬) في الاصول: «الاتقا».

 (¬) في الاصول: «استانا».

 (¬) في الاصول: «استبقا».

 (¬) في الرحلة: «الحوك».

 (¬) في الاصول: «لذلك».

 (¬) في ش: «استماع»، وفي ط وت وب: «اسماع»، والاصلاح من الرحلة ص: .


 (¬) في ت وب وش: «العذب»، والتصويب من الرحلة.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) في الاصول: «عواجا».

 (¬) تصرف في النقل واختصر ما يتعلق بثورة عمر الفرياني علي النرمان لانه تكلم عنها فيما سلف.

 (¬) الي هنا ينتهي النقل عن التجاني ص:   ، واسرة الفرياني من الاسر المعروفة في صفاقس الي الان.

 (¬) في ط: «البلد».


 (¬) نسبة الي الطريقة الشابية الصوفية.

 (¬) اي ربانا.


 (¬) في الاصول: «طلب».

 (¬) في ط: «هرب».

 (¬) في ط: «تنبه».

 (¬) في ش: «به».

 (¬) في ط: «فاجتمع».

 (¬) اسم لاسرة صفاقسية.

 (¬) اسم لاسرة صفاقسية.


 (¬) ما يعرف بباب الديوان، وهو الباب القبلي للمدينة، وكان يفتح علي المرسي قبل بناء الربض القبلي، ثم صار يفتح داخله بعد بناءه، ويطلق اليوم علي حي باب البحر الذي تكون شيءا فشيءا بعد انتصاب الحماية علي تونس في سنة  م.

 (¬) كانت القصبة مقر العامل  القاءد  المتولي علي المدينة من طرف السلطة المركزية.

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) في ط: «خافوا».

 (¬) اظهرت الحفريات الاثرية بالقصبة العثور علي باب غدر صغير في احد جوانب المسجد السفلي، وباب الغدر هذا يعظي علي المرسي، ولا تفصله عنه الا بعض امتار، ولعله باب الغدر المشار اليه في النص.

 (¬) اسم لاسرة ما تزال موجودة بصفاقس.

 (¬) كانت المدينة مقسمة اداريا الي احياء، وكل حي يراسه شيخ له اتصال بعامل المدينة.


 (¬) في ش: «ذلك».

 (¬) في ش: «الخبر».

 (¬) في ط: «اغر».

 (¬) هو شيخ الطريقة الشابية واول من اسس امارة بالقيروان منفصلة عن الدولة الحفصية التي كانت في حالة ضعف وامراءها تحت براثن الاسبان المحتلين للعاصمة.


 (¬) في ط وب وت: «الذي زوره الشيخ عرفة الكتاب علي لسانه».

 (¬) من اهم اسواق صفاقس المسقوفة القريبة من الجامع الكبير، وسوق الربع يربط بين سوق الكامور وسوق الصباغين في اتجاه باب الجبلي، واختص سوق الربع ببيع المنتوجات الصوفية، وما يزال الي حد اليوم علي هويته التقليدية.

 (¬) لعله الينوشي.

 (¬) اندثر هذا المقام.


 (¬) ما زال معروفا بهذا الاسم قرب سوق بلعج في وسط المدينة غربا.

 (¬) في ش: «للبلد».

 (¬) في ط: «نقظيه».

 (¬) في الاصول: «لرد الشيخ».


 (¬) علي طريق عقارب من مدينة صفاقس.

 (¬) في الاصول: «عيلة».

 (¬) في ط: «موافقة».


 (¬) اسرة المكني كان منهم طلبة علم تولوا الوظاءف الشرعية في طرابلس، وقد تكون باقية الي الان.

 (¬)    م.

 (¬) بعد انضمام تونس الي السلطنة العثمانية، بقيت صفاقس تتارجح بين حكم تونس وحكم طرابلس، وطبقا للامر السلطاني المءرخ في رجب  / مارس  افريل  رجعت صفاقس نهاءيا الي حكم تونس. انظر عزيز سامح، الاتراك العثمانيون ص: .

 (¬) وهو الذي ينسب اليه طريق عطية المعروف الان بمنزل شاكر.

 (¬) ابن ابي بكر بن احمد بن محمد بن عمر بن علي بن ميمون الكراي من احفاد الشيخ الصالح علي الكراي ابي بغيلة، العالم الصوفي الوفاءي نسبا وطريقة (ت./ ) ترجمه مقديش فيما بعد من هذا الكتاب، وانظر عنه تراجم المءلفين التونسيين /   .


 (¬) اي المتمتعون بالاعفاء من الضريبة واهمهم اصحاب الطرق والزوايا ومن ينعتون بالمرابطين من ذرية اصحاب الربط المجاهدين.

 (¬) في الاصول: «سطي».

 (¬) في الاصول: «ازدرا».

 (¬) في الاصول: «ففي».

 (¬)  افريل  م.

 (¬) اي اشتراه لزمة.

 (¬) بعدها في ط: «قوله استلزم اي الشقي المجتري الفاسق ابن عطية جلي عام ثمانية وثمانين والف يوم ثلاثة عشر من صفر وكان فارا بنفسه في تلك الايام في بلد الغرب، فرجع الشقي من بلاد الجزاءر واستلزم بلد صفاقس» وهذه الاضافة حشو يكرر بالمعني جملا سبقته.

 (¬) توجد في القسم الغربي من المدينة في اخر سوق الفرياني حاليا.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ش، وبعده كررت «ب» النص الذي بالهامش السابق.

 (¬) في ب وت وط: «قرب ملاصقة الزاوية».

 (¬) في الاصول: «وشعل» طبقا للغة العامية.


 (¬) في ش: «فيارات»، وفنارات ج فنار، فانوس زيتي يصعب وصفه لعدم معرفتنا لجزءياته، وكانت للمدينة حسب ما ترشدنا اليه دفاتر الاحباس المحفوظة بمتحف صفاقس فنارات تنير الشوارع ليلا.

 (¬) يقصد التابوت الذي يعلو القبر.

 (¬) الموجودة الان في الشارع الذي يحمل اسمه داخل المدينة.

 (¬) عبد القادر الجيلاني (   م) مءسس الطريقة القادرية ومن كبار الصوفيين، فتح له زاوية في بغداد، وكانت الطريقة القادرية من الطرق الصوفية الراءجة في صفاقس في عصر المءلف، ولها اتباع كثيرون.

 (¬) في ب وط: «ثم عمم في الاستغاثة فصار يقول: يا رجال الله، ثلاثا، فلما ادخله بعض دوره رجع الكلب نادما».

 (¬) في ط وب: «قد ندمت».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.


 (¬) في الاصول: «فحمله».

 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) بعدها في ب: «ففرح بذلك الخاص والعام والكبار والصغار فيا له من يوم عند اهل البلد» وهذه الجملة حشو في غير مكانها.

 (¬) في ت : «جهد جهيد».

 (¬) بعدها في ط: الجملة التي نقلناها من «ب» في الهامش الذي قبل السابق.

 (¬) في ت: «وجهه منتفخ وصدره مختلج»، وفي ب: «وجهه منتقعا وصدره مختلجا»، وفي ط: «وجهه منتقعا منتفضا مختلجا».

 (¬) في الاصول: «ربط».

 (¬) بعدها في ط: «قال الشيخ ابو الحسن: فعوقبوا مثل ما صنعوا واحدة بواحدة والبادء اظلم، كما تدين تدان، والعبد يجازي بمثل ما صنع، فاخرج من الزاوية هو واتباعه ومماليكه وقتلا معا بالحديد الخ. نسءل الله السلامة والعافية، وراي بعض الناس الشيخ في تلك الليلة.

 (¬) يعرف بهذا اللقب الي الان، وبعده في ب: «قال الشيخ ابو الحسن: فرقبوا بمثل ما صنعوا واحدة بواحدة =


 = والبادي اظلم، كما تدين تدان، والعبد يجازي بمثل ما صنع فاخرج من الزاوية هو واتباعه ومماليكه وقتلا معا بالحديد الخ، نسءل الله السلامة والعافية وراي بعض الناس الشيخ في تلك الليلة وهو يشيرها بهذا اه. قال الشيخ ابو الحسن: وقد اتي ابن ميلاد الي صفاقس بسفينة بقصد اخذ الناس وقتلهم، ارسله ابن الشوك فتعرض له جماعة من اهل البلد في سفينة فظفروا به وقتلوه صبيحة يوم الرايا واراح الله المسلمين منه، وخرج وصيفه هاربا بها اذ كان حاضرا بزاوية ابي بغيلة بعد ان قتل سيده وكان دقه رجل من اهل صفاقس بمخلب».

 (¬) بعدها في ط: «قال ابو الحسن  رحمه الله ، وقد اتي ابن ميلاد الي صفاقس في سفينة بقصد اخذ الناس وقتلهم ارسله ابن الشوك فتعرض له جماعة من اهل البلد بسفينة فظفروا به وقتلوه صبيحة يوم الرايا واراح الله المسلمين منه وخرج وضيفه هاربا بعد ان كان حاصرا بزاوية ابي بغيلة بعد ان قتل سيده وكان دقه رجل من اهل صفاقس بمخلب».

 (¬) في الاصول: «فاتفق».

 (¬) يقصد المدينة (مدينة صفاقس) طبقا للهجة صفاقس الساءدة انذاك التي سارت عليها العقود والمراسلات الرسمية. والرحالون الاجانب ايضا، وما تزال كلمة «بلاد» مستعملة في الوقت الحاضر لنفس الغرض، وقد استعملها المءلف تارة، واستعمل «بلد» مرة اخري لنفس المعني. وقد عوضنا «بلاد» «ببلد» تفاديا للخلط بين مدينة صفاقس وكامل التراب التونسي دون الاشارة الي ذلك.

 (¬) في بقية الاصول: «ابن صباح».


 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) في ت وط: «يخاف».

 (¬) في مكانها في بقية الاصول: «فلم يقتلوا صباحا».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) في ش: «عفي».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ت.


 (¬) في الاصول: «لها».

 (¬) في بقية الاصول: «ان».

 (¬) كان  رحمه الله  يعمل الميعاد (مجلس الوعظ) يوم الجمعة بقراءة كتب الوعظ والسير والمغازي علي عادة اهل صفاقس في ذلك التاريخ، ويعلم التلاميذ علوم الطريقة والحقيقة.

 (¬) بسبب هذه المحنة بقي سيدي ابي الحسن معتكفا بزاويته مدة خمسين سنة بين ذكر وعبادة ونسخ وتاليف الي ان وافاه اجله. نفس المرجع.


 (¬) كانت تحت سيطرة فرسان مالطة (فرسان يوحنا الاورشليمي) وهي منظمة رهبانية مسيحية تري من اوكد واجباتها محاربة المسلمين. ومءسسها وجماعته كانوا في جزيرة رودس، ولما احتلها الاتراك انتقلوا الي مالطة.

 (¬) ومما يدل علي تعلقهم بركوب البحر والسفر للتجارة الخراءط التي انشاها بعض افراد اسرة الشرفي الصفاقسية خلال القرن السادس عشر، واهمها الخارطة التي وضعها علي بن احمد الشرفي في سنة /  وتملك منها المكتبة الوطنية بباريس نسخة مخطوطة. انظر كراتشكوفسكي، تاريخ الادب العربي / .

 (¬) نظرا لبعد صفاقس عن العاصمة تونس، كان من المفروض عليها في تلك الاعصار المضطربة ان تعتمد علي نفسها عسكريا واقتصاديا. انظر احمد عبد السلام Les historiens tunisiens.

 (¬) سورة التوبة: .

 (¬) في ط: «مرضات».

 (¬) في ش: «في رايهم».


 (¬) في ش: «من ذو».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من بقية الاصول.

 (¬) في الاصول: «انقطع».

 (¬) في بقية الاصول: «بعض العدو».

 (¬) هو باب الديوان الان كما اشرنا.

 (¬) في الاصول: «راس دار».

 (¬) يقصد ماجورين من الله.

 (¬) في ط: «فقبلت اسلامة في البحر من طرابلس لتونس».

 (¬) يقصد علي باشا الاول.

 (¬) سكان البندقية بايطاليا، والمعروف في الجمع البنادقة.

 (¬) بلنسيان تحريف لكلمة venitiens نسبة الي Venise التي يسمونها البندقية وكتبها ابن ابي الضياف في الاتحاف: «الفنسيان» / .

 (¬) كانت البندقية تستغل الملح بمناطق زوارة، وكانت تقع بين سفنها وسفن المسلمين مناورات، واستمر ذلك مدة طويلة الي ان عقد في  ديسمبر  اتفاق اولي صودق عليه في افريل  بين طرابلس والبندقية يضبط =


 = العلاقة بين البلدين، ومن بنوده منح البندقية وحدها امتياز الملح بزوارة، وجدد هذا الاتفاق في اوت  مءكدا النصوص السابقة اثر الخلاف الذي حصل بين البلدين في سنة . انظر مثلا اتوري روسي: ليبيا ص:   .

 (¬)  م.

 (¬) في ت وش: «وصل»، وفي ط: «وصلوا».

 (¬) في ش: «بادر المسلمين».

 (¬) في ط: «الحارق».

 (¬) في الاصول: «فشي».

 (¬) في الاصول: «والجرحا».


 (¬)  سبتمبر  م.

 (¬) في ط: «بلاد».

 (¬) في ت وب: «لله».

 (¬) في ت: «يجرء».

 (¬) في ت: «اربعين».

 (¬) في ت وش: «سمعوا».

 (¬) في ط وب وت: «من».

 (¬) في ط: «اسلماه».


 (¬) في ط وب وت: «لقيته».

 (¬) ، وفي الاتحاف كان ذلك في سنة  ه /  م وهو مخالف للواقع.

 (¬) في الاصول: «عفي».

 (¬) في ش: «ليلا»، في ط: البلاد: «المدينة».

 (¬) في الاصول: «عدوا».

 (¬) ما يعرف بالكرنتينة وهي تعريب للاربعين، وتعرف بالحجر الصحي وحكام تونس اقتبسوها من اوربا.

 (¬) في ش: «فاستظهروا».

 (¬) في ط: «فاقام».

 (¬) في ط: «كبير».

 (¬) في ت: «وكان الموت في النصاري كثير».


 (¬) في ت: من الهلاك.

 (¬) في ب: «شفينا» وفي ط وت: «اشرفنا».

 (¬) في ط: «في».

 (¬) ساقطة من ط.


 (¬) في الاصول: «فدعي».

 (¬) عن قصة المركبين انظر:

 Alphonse Rousseau, Les annales tunisiennes,e edition, Tunis , pp.   

 نقلا عن وثاءق القنصلية الهولندية بتونس وانظر الاتحاف / .

 (¬) في الاصول: «مشحونة».

 (¬) في الاصول: «بثمنها».

 (¬) في الاصول: «الثانية».

 (¬) في الاصول: «الاولي والثانية».


 (¬)    م.

 (¬) اقتباس من الاية  سورة الشعراء.

 (¬) سورة الاحزاب: .

 (¬)    م.

 (¬) في ش وت وب: «المنادات».

 (¬) في الاصول: «الجوار».

 (¬) في ط وب وت: «حروبهم».

 (¬) في الاصول: «يتوقف».


 (¬) في ت وط وب: «ستور».

 (¬)  مارس  م.

 (¬) في القول الدارج الحسوم نصفها فراريات ونصفها مارسيات، وهي سبع ليال وثمانية ايام، تدخل في يوم  مارس حسب التقويم الغريغواري (Gregorien) وهو يوافق يوم  فيفري حسب التقويم القديم ليوليوس قيصر (وهو المعروف عند العامة بالعجمي)، وتنتهي يوم  مارس بدخول الغاية وهو يوافق يوم  مارس العجمي.

 (¬) من السور، وما زال معروفا بهذا الاسم.

 (¬) الربض القبلي بباب البحر حيث المدينة الحديثة الان ولعله يقصد البرج الذي بناه حمودة السلامي.


 (¬) في ش: «رمات».

 (¬) في ش: «صدقاة».

 (¬) اقتباس من الاية    من سورة النور.

 (¬) في الاصول: «اليل».

 (¬) ساقطة من ط، وفي ش: «من خيامهم».

 (¬) يقصد رمي المدافع وقصفها.

 (¬) تعمير المدافع من الكور وغيره.


 (¬) في ط: «عنهم».

 (¬) كاملة دون ان تتفرقع.

 (¬) في ط وش: «استهان».

 (¬) ساقطة من ط وب وت.

 (¬) في ط: «الجيلاني».

 (¬) سورة طه: .

 (¬) في ش: «رايسهم».


 (¬) في الاصول: «هدي» كما تنطق بالعامية.

 (¬) ج صندل، سفينة شراعية.

 (¬) الحركة البحرية بين صفاقس وجزر قرقنة داءبة لارتباط حركتيهما الاقتصادية ببعضهما.

 (¬) سورة الاحزاب: .


 (¬) في ت وب وط: «في».

 (¬) في ط: «في اقرب من طرف العين».

 (¬) يقصد ماذنة الجامع الكبير الذي يحتل قلب المدينة.

 (¬) كان مرتفعا علي سور المدينة الجنوبي المطل علي الربض والبحر، وكان محاذيا لباب البحر (باب الديوان) من جهته الغربية، وما تزال اثاره باقية.

 (¬) في الاصول: «اصطولكم».

 (¬) في الاصول: «الاصطول».

 (¬) في الاصول: «اصاطيل».


 (¬) في الاصول: «انكسر».

 (¬) ترجم نالينو ما كتبه مقديش عن حروب صفاقس مع البندقية ويراه مخالفا لما جاء في وثاءق هذه المدينة، وذلك اثر تقديمه لمحمود مقديش وكتابه نزهة الانظار في مقالة.

 (¬) في ت: «الاشارة» وفي ب وط «اشارة».

 (¬) في ش: «ثم انه اخذه».

 (¬) في ط: «تجتمع».


 (¬) في ش: «المسلمون».

 (¬) سورة الاحزاب: .

 (¬) في ش: «نتخذوا».

 (¬) في الاصول: «علي قرمالي» تولي علي باشا القرمانلي السلطة في طرابلس من سنة  الي سنة  م.

 (¬)  جوان  م.

 (¬) سورة طه: .


 (¬) في ش: «ابو الثناء».

 (¬) في سبتمبر  م.

 (¬) في الاصول: «البلاد».

 (¬) في ش وب: «اخذهم»، في ت: «اخذتهم».

 (¬) في ط: «ياخذون بما هو ايسر».

 (¬) في الاصول: «اخذهم».

 (¬) سورة الاحزاب: .


 (¬) عن الحرب بين البندقية وتونس الواقعة في عهد حمودة باشا الحسيني انظر: كتاب روسو (مرجع سبق ذكره) ص: ، . ورشاد الامام، سياسة حمودة باشا في تونس،   ، وبلانتي (Plantet) مراسلات /                    (Correspondance).

 (¬) تعويضا قيمته ماءة الف محبوب، الامام: سياسة حمودة باشا، ص:  نقلا عن رسالة من ج. تريل، قنصل الانقليز الي حكومته في  مارس .

 (¬) من شروط المعاهدة التي تمت في  رمضان /  ماي  م بين حمودة باشا والبندقية شرط يوجب علي البندقية دفع اربعين الف محبوب كتعويض، وهدايا ثمينة تقدم لحمودة باشا: روسو، حوليات. . ص: ، وقدم نص المعاهدة ص: . واخبر القنصل الفرنسي ديفواز (Devoize) حكومته بشء يخالف هذا اذ ذكر ان المبلغ المتفق عليه هو ثمانون الف محبوب تدفعها البندقية بالاضافة الي الهدايا. . . بلانتي (Plantet) مراسلات، /  (Correspondances) ويذكر روسو اعتمادا علي نيسن (H. Nyssen) ان البندقية دفعت  محبوب الي الايالة التونسية.

 (¬) في ط وب وت: «افضل الصلاة والسلام».


 (¬) في ط: «العقبة».

 (¬) في ط: «نيل كرامته».

 (¬) في ش: «غير واضحة».

 (¬) اقتباس من الحديث الشريف: «العلماء ورثة الانبياء».

 (¬) اقتباس من حديث لم يصح: «علماء امتي كانبياء بني اسراءيل».

 (¬) ابو عبد الله محمد بن اسماعيل المغربي.

 (¬) في معالم الايمان: «يذكرونهم».

 (¬) / .

 (¬) يقصد صفاقس.


 (¬) التصوف انتقل علي مر الزمن من علاقة روحية بين الانسان وربه واتخاذ موقف معين من الحياة الي ظاهرة اجتماعية طرقية، وانفتح هذا الميدان الديني الروحي الذي كان خاصا بالعلماء الي شتي انواع الناس حتي العامة والاميين، وعرف هءلاء بالفقراء، «وكثر الاولياء والادعياء ونسبت اليهم الكثير من الكرامات والخوارق ومعرفة علوم الظاهر والباطن، واختلط الامر بين الاحياء والاموات. . . وكثرت المزارات. . . وخصصت لذكرها الكتب والرساءل، وقد اصبح بعضها حرما امنا وملاذا للمجرمين والهاربين من السلطة وضاقت الفروق في اللهجة او زالت بين مفردات الولي والدرويش والمرابط. . . وسيطر التصوف في العصر الحديث علي الحياة العقلية سيطرة بالغة وكثرت الوان الادب الصوفي في مءلفات الطبقات والمناقب والسلاسل والاوراد والاحزاب والوظاءف والمراءي وشروحها كما تعددت القاب السلم الصوفي من نحو القطب والاوتاد والابرار والنقباء والنجباء والابدال. . . ومن المتصوفة من كان في حياته صادق التصوف ولكن الناس بعد مماته جعلوا منه وليا ونسبوا اليه ما لم يدع. . . وكما مارس رجال الطرق الصوفية نفوذا واسعا علي الناس فقد اتيح لهم كذلك  احياء وامواتا  نفوذ وسلطان علي الحكام وكانوا الوسطاء بينهم وبين الشعب، وقد تحالف العثمانيون مع بعض الطرق الصوفية في سبيل هذه الغاية». فتمتعوا بامتيازات مختلفة وقد تاثر محمود مقديش بهذه المفاهيم كما سنلاحظه مما سياتي من كلامه عن الصوفيين والاولياء وكراماتهم في تحمس عقاءدي نستغربه من تلميذ تلاميذ الشيخ علي النوري الصفاقسي، الذي كان صوفيا، ولكنه من الصوفيين السنيين الصادقين افزعه ما الت اليه النزعة الصوفية من انحطاط فقاومها باحياء طقوس السنة، وحذر من استعمال حلقات الذكر والسماع بالات الطرب والمنبهات، ومنع بناء قبة علي قبره حتي لا تجعل العامة منه وليا.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) هذا مما تسرب من المسيحية والا فالقاعدة الاسلامية الصحيحة: «انتقد قبل ان تعتقد» لان الاعتقاد لا يكون الا بعد النظر والدليل واقتناع العقل.

 (¬) في ش: «دعوا».

 (¬) في ش: «فسوق».


 (¬) هو ابن برخيا.

 (¬) من اليمن الي القدس بطلب من سيدنا سليمان النبي الملك  ص: .

 (¬) هو الامر الخارق للعادة الذي يظهر قبل النبء.

 (¬) سورة ال عمران: .

 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) سورة ال عمران: .

 (¬) في بقية الاصول: «السنة».

 (¬) عن ابي هريرة في ذكر الاطفال الذين تكلموا في المهد، وهو حديث طويل، وصاحب جريح ترتيبه الثاني في الحديث.


 (¬) حديث اصحاب الغار مخرج في الصحيحين عن عبد الله بن عمر وهو حديث طويل.

 (¬) في الاصول: «فوقع».

 (¬) الحليمي اشعري ليس من الكرامية، وهو الحسين بن الحسن بن محمد بن حليم البخاري الجرجاني، ابو عبد الله، فقيه شافعي قاض كان رءيس اهل الحديث فيما وراء النهر، مولده في جرجان (/ ) ووفاته في بخاري (/ ) له منهاج في شعب الايمان (خط) رايت منه مجلدا ضخما في المكتبة النورية التي نقلت الي المكتبة الوطنية بتونس، قال الاستوي: جمع فيه احكاما كثيرة ومعاني غريبة اظفر بكثير منها في عسر، انظر: الاعلام / .

 (¬) ابن كرام  بكسر الكاف  او كرام بتشديد الراء، وهو محمد بن كرام بن عراق بن حزابة، ابو عبد الله السخري امام الكرامية من فرق الابتداع في الاسلام، كان يقول بان الله تعالي مستقر علي العرش، وانه جوهر، فهو من المجمعة، ولد في سجستان وجاور بمكة خمس سنين، وورد نيسابور، فحبسه طاهر بن عبد الله ثم انصرف الي الشام وعاد الي نيسابور فحبسه محمد بن طاهر، وخرج منها سنة /  الي القدس فمات بها سنة /  الاعلام /  (ط.).

 (¬) هو المسيح الذي ينتظره اليهود وهو عندهم من نسل داود  ص:  يعيد لهم ملكهم بفلسطين.

 (¬) ما بين القوسين في مكانه في ط وت وب: «مدعي الالوهية كالدجال لكفره».

 (¬) هو سيف اهل السنة.

 (¬) هو عبد الملك بن يوسف الجويني الشافعي من اءمة اهل السنة ومن نظارهم من شيوخ الامام الغزالي.


 (¬) في الاصول: «فاحتذروا».

 (¬) في ط: «ارتحل».

 (¬) في الاصول: «اقري».

 (¬) هو الاشعري صحابي جليل.

 (¬) هو الداري، صحابي، كان نصرانيا.


 (¬) في ش: «الهوي».

 (¬) في ط وت: «اشهد».


 (¬) كذا في ش، وفي بقية الاصول: «فلما».

 (¬) في ط وت: «الاسفراني».

 (¬) في ت وط: «والصواب».

 (¬) في ش: «غزي».


 (¬) في ش: «الغارفي»، وفي ط: «الغار بطبل».

 (¬) في ش: «انزواء».

 (¬) في ت: «مناهب» في ش: «مباهب» وفي ط: «متاعب».

 (¬) في ط وت: «الغمرلي».

 (¬) في ط: «خبرنا».

 (¬) في ط: «بنظره».

 (¬) في ط: «زق» وهي المعني العامي لزرق. وزرق الطاءر رمي بما في جوفه.


 (¬) كذا في ط، وفي بقية الاصول: «اخباره».

 (¬) ساقطة من ط وت.

 (¬) سورة الجن:   .

 (¬) هو ابو العباس المرسي دفين الاسكندرية من اصحاب ابي الحسن الشاذلي.

 (¬) هو ابراهيم.


 (¬) لعلهم اخذوه عن اتباع افلاطون لان افلاطون هو المثبت لعالم المثال.

 (¬) سورة مريم: .

 (¬) هو لليافعي وهو مطبوع.

 (¬) في ش: «الثقاة».


 (¬) في ش: «التقا».

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) في ش: «مشا».

 (¬) في ط: «علي ان القوم».

 (¬) ابو الحسن.


 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط وت وب.


 (¬) له ترجمة في ترتيب المدارك /   ، الديباج /   ، رياض النفوس للمالكي (ط.)   ، طبقات ابي العرب ، وللشيخ محمود السيالة تاليف في مناقبه اعتمد فيه علي هذا التاريخ لشيخه، وزاد زيادات ليست ذات بال.


 (¬) من الحصون البيزنطية الساحلية، وما تزال بقاياه قاءمة بجانب مقام هذا الشيخ المعروف عاميا بسيدي احمد عبسة.

 (¬) في ط: «ما».

 (¬) في ط وت: «صلاح»، وفي ب: «صلاح ذلك».

 (¬) يقصد اهل البادية.

 (¬) في ش: «يصنعون»، وفي ت: «يعطون».

 (¬) ربيع الاخر سنة /    وسنه  سنة، فيكون ميلاده سنة /   .

 (¬) الرحلة ص: .

 (¬) الرحلة ص: .


 (¬) هو الخطيب البغدادي، المحدث المءرخ صاحب التصانيف الكثيرة (ت. سنة /   ) في السنة التي توفي فيها ابن عبد البر الاندلسي.

 (¬) سورة البقرة: .

 (¬) في الرحلة: «تخبر».

 (¬) الرحلة   .

 (¬) في ت وط وب: «العلم».

 (¬) في ط : «المفتي».

 (¬) ترجمته في ترتيب المدارك /   ، الديباج /    طبقات علماء افريقية للخشني   ، المرقبة العليا للنباهي    مراة الجنان لليافعي / .

 (¬) تطلق هذه الكلمة علي من كان اصله بربريا او رومانيا.

 (¬) كذا في ط وب والمعالم، وفي ت: «خير ما» وفي ش: «خيرت».


 (¬) في الاصول: «الف».

 (¬) في ت: «الامة».

 (¬) معالم الايمان / .

 (¬) في مناقب ابو اسحاق الجبنياني ص: . وابو القاسم اللبيدي (  /   ) هو عبد الرحمان بن محمد بن عبد الرحمان الحضرمي اللبيدي نسبة الي لبيدة كان له اعتقاد في الصالحين يزورهم في الساحل، ويبحث عن مناقبهم واحوالهم، انظر المراجع التي تخصه في تراجم المءلفين التونسيين / .

 (¬) في بعض نسخ المناقب «وهذا فيه ازهد من فيه».

 (¬) في ش: «من».

 (¬) ساقطة من ش وب.


 (¬) في ط: «السوري».

 (¬) في الاصول: «بن فرج»، وجاء في رياض النفوس: ابو علي عبد الله بن محمد بن الفرج المعروف بابن البناء، /  وفي المدارك والبيان «بن المفرج».

 (¬) رياض النفوس ص:  ومعالم الايمان /   .

 (¬) في ب وت وش وفي المعالم: «لم»، وفي ط: «لما».

 (¬) في ط: «عند».

 (¬) هذه القرية ما زالت معروفة باقليم الساحل الي الان.

 (¬)  نوفمبر ، وفي غيره سنة / .

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «ذي».


 (¬) في ش وت وب: «درا».

 (¬) في الاصول: «منه».

 (¬) في ط: «اشهر».

 (¬) جولة قلمية طويلة للتعرف علي وفاة عيسي بن مسكين، وما ذكره يبدو غريبا ولكنه ممكن فمثل هذه الاحجار التي ذكرها كانت تستعمل لشتي الاغراض في البناء والصناعة كما اشار وكما دلتنا عليه الاعمال الاثرية داخل المدينة، وقد جاء تاريخ وفاة عيسي بن مسكين في الديباج لابن فرحون وفي اصله: ترتيب المدارك للقاضي عياض، ولو كان مطلعا عليهما لما احتاج الي هذا اللف والدوران.


 (¬) له ترجمة في ترتيب المدارك /   ، الديباج /   ، رحلة التجاني   ، شجرة النور الزكية ، مناقب ابي اسحاق الجبنياني للبيدي ص: ، جامع كرامات الاولياء للنبهاني / ، وفيه الحسباني وهو تحريف، الحلل السندسية /   .

 (¬) انظر ص:  هامش .

 (¬) اضافة من المناقب.

 (¬) النقل بتصرف يسير ص: .

 (¬) في الاصول: «سلم».

 (¬) في ش: «النزاهة».


 (¬) في ش: «يرعا».

 (¬) في المناقب عن ابي القاسم عن ابي بكر السيوطي: «ربما استاجرنا انفسنا في جمع الزيتون، انا وهو، اذا دفعت الينا اجرتنا يحط منها ويقول: نخشي انا لم نوف فكيف نستوفي». ص: .

 (¬) «فكان في تصرفاته وسياحته»، المناقب ص: .

 (¬)  م.


 (¬) في المناقب: «اجازه».

 (¬) جمع جردقة وهي خبز شعير ينضج في المنزل لا في الفرن، وخبز القمح يسمونه مبسوط بالتانيث والتذكير.

 (¬) ما زالت موجودة الي الان بالقيروان في علو.

 (¬) في المناقب: «شيءا يءكل». ص: .

 (¬) في الاصول: «ابن الجارود والنيسابوري» والتصويب من المناقب ص: ، والنيسابوري هو عبد الله بن علي بن الجارود النيسابوري ابو محمد، المجاور بمكة، من حفاظ الحديث، ووفاته بمكة / ، له المنتقي في الحديث، وهو مطبوع (الاعلام / ).

 (¬) محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري ابو بكر، فقيه مجتهد، من الحفاظ، كان شيخ الحرم بمكة، قال الذهبي: ابن المنذر صاحب الكتب لم يصنف مثلها منها «المبسوط في الفقه» و«الاوسط في السنن» و«حد الاجماع والاختلاف» و«الاشراف علي من اسب اهل العلم» و«تفسير القران» وغير ذلك، وتوفي بمكة سنة /  م (الاعلام /   ).

 (¬) لعله ابو القاسم احمد بن علي الخزاعي الراوي عن الهيثم بن كليب عن الترمذي كما في برنامج الوادي اشي ص: ، عند الكلام عن الشماءل للترمذي.

 (¬) المفضل بن محمد بن ابراهيم الجندي الشعبي، ابو سعيد، مءرخ يماني الاصل، كان محدث مكة وتوفي بها سنة /  م من كتبه «فضاءل المدينة وفضاءل مكة» الاعلام / .


 (¬) في الاصول: «يحيي بن عمران» والتصويب من المناقب ص: .

 (¬) اضافة من المناقب يقتضيها السياق.

 (¬) احمد بن ابي بكر القاسم بن الحارث بن زراة بن مصعب بن عبد الرحمان بن عوف الزهري المالكي (ت.  بالمدينة) الديباج /   .

 (¬) في ش: «الانبري» وفي ط وب «الانيري» وفي ت «الايزري».

 (¬) في الاصول والمناقب: «رمضان».

 (¬) في الاصول: «احمد بن ابي حبيب» والتصويب من المناقب ص: .

 (¬) اي من المدونة.


 (¬) في ش: «دعي».


 (¬) في المناقب: «اشد الناس اخذا وتضييقا علي نفسه ثم علي اهله» ص: .

 (¬) اقتباس من الاية  من سورة الرعد.

 (¬) في الاصول: «ملقي».

 (¬) في المناقب ص:  «طبخها».

 (¬) كذا في ش وت وط، وفي ب: «يطحنه»، وفي المناقب: «يجعله».


 (¬) كذا بالمناقب ص : .

 (¬) مات قبله ابو الحسن علي قبل ان يحتلم، المناقب .

 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) توفي قبله ابو الحسن في حياة الشيخ ايضا، المناقب ص: .

 (¬) او في مرض، المناقب.

 (¬) سورة الصافات: .


 (¬) كذا في المناقب ص: .

 (¬) قالها ابنه ابو الطاهر، المناقب ص: .

 (¬) كذا في ط والمناقب، وفي ش: «يخل».

 (¬) مسرة بن مسلم بن ربيعة الحضرمي، من اهل العلم والعبادة (ت./    م) ترتيب المدارك: /    نقلا عن اللبيدي والمالكي، شجرة النور الزكية: ، وهو قيرواني له رحلة الي الشرق اخذ فيها عن جماعة من الاعلام.


 (¬) في الاصول: «يستقر».

 (¬) قال عنها الحميري: انها قرية من قري القيروان ص: ، وذكرها التجاني وعدها من منازل صفاقس، ورسمها عنده «لبيدي»، اذ قال: «كذا تحققتها وسماها الرشاطي: «لبيدة» وينتسب اليها الفقيه الصالح عبد الرحمان بن محمد الحضرمي اللبيدي». الرحلة ص: .

 (¬) ما يصلي عليه، وهي المعروفة عندنا بالسجادة.


 (¬) جاء في الحديث: «ان ما بين مصراعين في الجنة مسيرة اربعين سنة، ذكره السيوطي في الجامع الصغير ورمز لحسنه وذكر انه اخرجه الامام احمد في المسند وابو يعلي في مسنده عن ابي سعيد الخدري» (انظر فيض القدير للمناوي / ).

 (¬) بكسر الشين المعجمة وسكون الراء المهملة وفتح النون، من قري صفاقس من الناحية الشرقية.

 (¬) في الاصول: «وغيره».

 (¬) في المناقب: «الاسلام». ص: .

 (¬) كذا في ش والمناقب، وفي ت: «عنه».

 (¬) اضافة من المناقب ص: .

 (¬) كذا في ش والمناقب، وفي ت: «استغاض».


 (¬) في المناقب: «انا نخشي الهلاك».

 (¬) في بعض نسخ المناقب: «احواله».

 (¬) كذا بالاصول، والمناقب ص: ، والشيعة الاسماعيلية يقرءونها في الصلاة، وجرت مناظرات وخلاف في ذلك بينهم وبين المالكية.

 (¬) في بعض نسخ المناقب: «يقيمه»، هامش ص: .

 (¬) اضافة من المناقب.

 (¬) في ش: «فيسب».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ت.


 (¬) المناقب ص: .

 (¬) في الاصول: «تعزله».

 (¬) في المناقب: «كم تبكي، تصلي وتبكي، وتمشي وتبكي. . .».

 (¬) في ش، وت: «فجرا».

 (¬) سورة فاطر: .

 (¬) اي عيسي بن ثابت.

 (¬) مقام ابي اسحاق حيث قبره مشهور في هذه البلدة، ومزار اهل هذه المنطقة وغيرها الي اليوم.

 (¬) في الاصول والمناقب ص: : «في».


 (¬) كذا في المناقب، والارخة هي العجلة الصغيرة في اللهجة الدارجة.

 (¬) اللبيدي في المناقب ص: .


 (¬) في ش: «فهم»، وبقية الاصول تتفق مع المناقب.


 (¬) له ترجمة في ترتيب المدارك / .

 (¬) في المناقب: «بالقراءة».

 (¬) في الاصول وبعض نسخ المناقب: «يجود».

 (¬) في المناقب: «في خارج افريقية»، ص: .

 (¬) في الاصول: «سبعة».

 (¬) في المناقب: «يشرب»، ص: .


 (¬) كذا كتبها اللبيدي وكتبها المءلف فيما سبق: شموع وهو الصواب.

 (¬) في بقية الاصول والمناقب: «قرنب».

 (¬) كذا بالاصول وبعض نسخ المناقب، وفي اخري: «انثاي»، وفي تاج العروس / : «تحت الاذنين».

 (¬) في الاصول وبعض نسخ المناقب: «تبقي»، هامش  ص: .


 (¬) هو كذلك في مناقب اللبيدي وعرف به ص:   ، وهو فيما يبدو قريب ابراهيم بن احمد بن ابي قشاش، من اهل صفاقس، الفقيه الزاهد، له ترجمة في رياض النفوس /   .

 (¬) في المناقب: «انسان منا»، ص: .


 (¬) اضافة من المناقب، ص: .


 (¬) اي ابو عبد الله محمد الطومشي.

 (¬) يشير الي الحديث الشريف «من سءل عن علم فكتمه الجمه الله يوم القيام بلجام من نار»، رواه الامام احمد في المسند واصحاب السنن الاربع، ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجة، والحاكم في المستدرك عن ابي هريرة، ورمز السيوطي لصحته. انظر فيض القدير، / .

 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) هو الفقيه العابد الورع، له رحلة الي المشرق (ت. سنة /   ): ترتيب المدارك /   ، الديباج /    شجرة النور الزكية:  وذكر انه بقصر ابي الجعد احد قصور المنستير.

 (¬) قال القابسي: «ما رايت اكثر حياء من ابي الحسن الدباغ ما يكلمه احد الا احمر لونه ولقد كان احيا من الابكار» الديباج.


 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) المناقب، ص: .

 (¬) المناقب، ص: .

 (¬) في ش: «قام».

 (¬) اي من المدونة، والكتاب مقصود به الباب.

 (¬) في الاصول: «مزاءي».


 (¬) اقتباس من الاية  من سورة البقرة.

 (¬) كذا في الاصول وفي بعض نسخ المناقب، وفي غيرها: «تتقلقل». «ومما تتقلقل بي».

 (¬) في الاصول: «استدعا».

 (¬)  اوت  م.

 (¬) في ت: «هذه جبنيانة».


 (¬) في المناقب: «رق».

 (¬) اضافة من المناقب، ص: .

 (¬) انتهي نقله من المناقب، ص:   .

 (¬) ما يتعلق بعبد الله نقله من رحلة التجاني ص:   . الحلل السندسية (نقلا عن التجاني)   .

 (¬) في ط: «معلق».

 (¬) في الاصول: «منا»، والتصويب من الرحلة.

 (¬) في الاصول: «الاغتراب».


 (¬) في الرحلة: «ومن ».

 (¬) في الاصول: «من».

 (¬) هو العامري.

 (¬) في ت: «حق ابدا»، ساقطة من ب.

 (¬) في الاصول: «وفات».

 (¬)    م.

 (¬) انظر رحلة التجاني، ص: .

 (¬) بواسطة التجاني.

 (¬) له ترجمة في رحلة التجاني ، الحلل السندسية / ، تراجم المءلفين التونسيين /    وذيل الترجمة كعادته بذكر المصادر والمراجع.

 (¬) النقل من معالم الايمان زيادة عما في رحلة التجاني.


 (¬) في ت: «مع التشيخ».

 (¬) حققه وترجمه الي الفرنسية الاستاذ هادي روجي ادريس مع مناقب محرز بن خلف لابي طاهر الفارسي، «اطروحة تكميلية»، من منشورات كلية الاداب بجامعة الجزاءر، باريس .

 (¬) هو ابن ابي زيد القيرواني وهو شيخه، وهذا الكتاب يعرف بزيادات الامهات.

 (¬) ويعرف بالملخص كما ذكره ابن شرف في صلته لتاريخ الرقيق، وذكر الرشاطي انه توفي سنة ثلاثين واربعماءة، انظر رحلة التجاني .

 (¬)    م.

 (¬) فيكون مولده سنة /  م.

 (¬) المناقب ص: .

 (¬) كذا في بعض نسخ المناقب، وفي بعض النسخ الاخري وفي الاصول: «تصفي».

 (¬) كذا بالاصول والمناقب.

 (¬) كذا بالاصول وفي بعض نسخ المناقب، وفي غيرها: «عسي»، هامش  ص: .

 (¬) في الاصول: «العمي»، والتصويب من المناقب.


 (¬) النقل من رحلة التجاني ص: .

 (¬)    م.

 (¬) في اواخر سنة /  م.

 (¬) هو المعز بن باديس.

 (¬) هذه المرة الثانية التي وجهه فيها المعز بن باديس الي القسطنطينية.

 (¬)  م.

 (¬) في الاصول: «بن الجواد»، والتصويب من الرحلة ص: .

 (¬) في جذوة المقتبس ص:    (ط. مصر) /   .

 (¬) في الرحلة: «حالة».


 (¬) نقلا عن التجاني، الرحلة ، وانظر الصلة عدد .

 (¬) في ش: «يسءلوني».

 (¬) في الرحلة، ص: : «خطبت».

 (¬) في الرحلة: «لتعلم».

 (¬) في الاصول: «انني».

 (¬) في ش: «اجاد».

 (¬) في الاصول: «وشيءا».

 (¬) في الاصول: «ونجلاء».

 (¬) في الاصول: «نطقنا».

 (¬) في الاصول: «او».

 (¬) في الاصول: «البساط».

 (¬) في الاصول: «ارقب».

 (¬) في الرحلة: ضوء».


 (¬) نقل الترجمة من رحلة التجاني   ، وانظر الحلل السندسية /   ، تراجم المءلفين التونسيين /   .

 (¬) رحلة التجاني ، الحلل السندسية /   ، ونقطة تقع علي ساحل البحر غربي صفاقس، وبها اولاد الرقيق الحسنيون، انتقل بعضهم الي صفاقس وبعضهم ما زال موجودا بها الي الان، واولاد الرقيق ذكرهم العبدري في رحلته عند عودته من الحج.

 (¬) في الاصول: «الغمودي». والقمودي بالقاف المفتوحة المعقدة كالجيم المصرية.

 (¬) / .

 (¬) انظر عنوان الاريب / ، ترتيب المدارك / .


 (¬) النقل من معالم الايمان / .

 (¬) في الاصول: «بن فوز».

 (¬) في الاصول: «مقري».

 (¬) في ش: «مخالف».

 (¬) في تعليقاته علي معالم الايمان / .

 (¬) جامع الدريبة الان، بحومة الرقة سابقا.

 (¬) في المعالم: «الغربية».

 (¬) في الاصول: «بياعات».

 (¬) هذه مسالة من بيوع الاجال بالمدونة، انظر ص:  ج  (طبع الخشاب بالقاهرة)، وقد اخذت عند الفقهاء عنوان (ضع وتعجل)، وهي ان يسلف بضاعة لاجل ثم يضع من السلف ويتعجل القبض وفيها مراباة منعها مالك.


 (¬) في المعالم: «قام».

 (¬)    م.

 (¬) خارج سور المدينة.

 (¬) معالم الايمان / .

 (¬) في ت: «تبدا»، وكذلك في النقيشة الموجودة الان فوق الباب.

 (¬) كذا في ت، وفي بقية الاصول: «عليه».

 (¬) في ت: «اللمع».

 (¬) في ت: «مرادي».

 (¬) اضافة من بقية الاصول.

 (¬) لابي الحسن اللخمي ترجمة في تراجم المءلفين التونسيين /   ، وانظر الحلل السندسية /   ، وسقطت ترجمته فيما طبع من رحلة التجاني.


 (¬) النقل من معالم الايمان بتصرف / .

 (¬) هو الفاسي.

 (¬) في الاصول: «ابي».

 (¬)    وجاء في المعالم انه توفي اما في سنة  او في سنة /  م.

 (¬) / .

 (¬) اي مءلف المعالم.

 (¬) في الاصول: «تعلقته».

 (¬) في المعالم ص: : «لما اخذ الناس في بناء القيروان اختصارا عما كانت عليه اراد الشيخ ان يدخلوا داره في البلاد فاختلفوا فغلب من اراد خروجها فدعا عليهم بان لا تتفق لهم كلمة فيقال ان دعوته اجيبت».

 (¬) في ش: «فدعي».

 (¬) انظر عن السيوري ايضا: ترتيب المدارك /   ، وتراجم المءلفين التونسيين /   .


 (¬) يقصد النرمان.

 (¬) في ش: «الا».

 (¬) تمام اسمه، «فيما نزل بالمفتيين والحكام لابي القاسم البرزلي القيرواني». (ت./ ).

 (¬) اي صقلية.

 (¬)    م.

 (¬) هذه الحومة (الحارة) وتعرف اليوم بهذا الاسم وتقع غربي المدينة.

 (¬) في ط: «الكفار».


 (¬) /   .

 (¬) بعد  ه . /    م.

 (¬)  ماي  م.

 (¬) المقبرة شمال المدينة المسورة، قبالة باب الجبلي، وقبر ابي بكر الفرياني يقابل الخارج من هذا الباب، ونقلت المقبرة منذ سنوات الي مكان اخر، وفي مكانها بدات تهيءة احياء جديدة لمدينة صفاقس عرفت علي امثلة التهيءة «بصفاقس الجديدة».

 (¬) في الاصول: «قدمت».

 (¬) في الاصول: «بها».

 (¬) في الاصول: «فدل عليه فسءل عن سبب سءاله قال».


 (¬) في الاصول: «وسكنت».

 (¬) الرحلة    والحلل السندسية /  وعنوان الاريب /   .

 (¬) كذا في بعض اصول رحلة التجاني، وفي النص المحقق: «مقذعا»، وفي الاصول: «مفرغا ».

 (¬) في الاصول: «الخلافة»، والتصويب من الرحلة.

 (¬) في الاصول: «فاتي علي بعداهم ختما لهم»، والتصويب من الرحلة.


 (¬) في الاصول: «ابن الانباري».

 (¬) هي تحفة القادم لابن الابار المتوفي سنة /  م.

 (¬) في الاصول: «محمد».

 (¬) في الاصول: «ابن زهير».

 (¬) /  وهذه الرخامة التي كانت علي قبره، محفوظة بمتحف صفاقس.

 (¬) هي الان من ولاية المهدية لقربها منها، وما قاله المءلف يدل علي ان صفاقس في القديم معتبرة من اقليم الساحل.


 (¬) ساقطة من ط وب وت.

 (¬) كذا في ط وب وت، وفي ش: «الكتابة».

 (¬) ماي  جوان  م.

 (¬) هو بنور بن ميمون (ت./ ) وعند ابن قنفذ في الوفيات انه توفي سنة /  وانظر الاستقصا / ، شجرة النور الزكية ، الطبقات الكبري للشعراني /   . الحقيقة التاريخية للتصوف الاسلامي لمحمد بهلي النيال ص:   .

 (¬) ويقال ابن حرزهم توفي بمدينة فاس سنة /  م وهو علي بن اسماعيل الفاسي، (ت./ ) ومن شيوخه ابو الفضل النحوي التوزري: الحقيقة التاريخية للتصوف الاسلامي ص:   ، التسوف لرجال التصوف، والوفيات لابن قنفذ ص: .

 (¬) الجويني امام الحرمين.

 (¬) السري بن المغلس السقطي، وهو خال الجنيد واستاذه (ت. ببغداد سنة / ) جامع كرامات الاولياء /   ، الطبقات الكبري للشعراني /   .

 (¬) ابو محفوظ امام الصوفية (ت. ببغداد / ) جامع كرامات الاولياء /   ، الطبقات الكبري للشعراني / .

 (¬) من اصحاب الامام ابي حنيفة (ت. سنة / ) انظر جامع كرامات الاولياء / .

 (¬) هو حبيب بن عيسي بن محمد، اصله من فارس وسكن البصرة، لقي الحسن البصري وابن سيرين وغيرهما، مات سنة ، وقيل سنة  كما ذكره ابن الجوزي في المنتظم، ودفن بها، ذكره ابن حيان في كتاب الثقات، والبخاري في التاريخ، وابن ابي حاتم الرازي في الجرح والتعديل، وغيرهم.

 (¬) سيد الزهاد والعلماء والنصحاء، وترجمته خصها بالتاليف د. احسان عباس، (ت./ )، والمراجع عن ترجمته نكتفي منها بجامع كرامات الاولياء / ، الوفيات لابن قنفذ .


 (¬) وهذا السند في الطريقة ذكر قريبا منه ابن قنفذ في الوفيات ص:  اثناء ترجمة جده لامه يوسف بن يعقوب الملاري (ت.  ) سقط من السند ابو يعزي وجعل ابا مدين اخذ مباشرة عن ابن حرزهم.

 (¬) انظر الحقيقة التاريخية للتصوف الاسلامي ص:  ويبدو انه اعتمد ما قاله المءلف في وفاته لكنه اثبت انه اخذ عن اصحاب ابي مدين كابي سعيد الباجي وعبد العزيز المهدوي والدهماني.

 (¬) تكني باسم ولده مدين وهو مدفون بمصر.

 (¬) في ط: «فخفض».

 (¬) سورة طه: .

 (¬) في ط وب: «الخبير».

 (¬)  م.

 (¬) الطبقات الكبري /    ترجمة الاقصري.


 (¬) قال الشعراني: «شيخه الشيخ عبد الرزاق الذي بالاسكندرية قبره، من اجل اصحاب سيدي الشيخ ابي مدين المغربي، وله كلام عال في الطريق، وزاويته وضريحه بالاقصر من صعيد مصر الاعلي.

 (¬)    م.

 (¬) هذا القول غير موجود في ترجمة ابي الحجاج الاقصري في الطبقات، وانما ذكره في ترجمة ابي مدين / .

 (¬) الساعة.

 (¬) في الفتوحات.

 (¬) «فقال لي البدل: سلم عليها فانها ترد عليك السلام فسلمنا عليها».

 (¬) في ش: «ابن».

 (¬) في ش وب وت: «الاذا».

 (¬) في ت: «اخوانه»، وفي ط: «لعباده».

 (¬) ساقطة من ط وب.

 (¬) تصرف المءلف في نقل كلام ابن عربي.


 (¬) في ط وب وت: «يدعو».

 (¬) في ش وت: «الدعوا».

 (¬) في ب: «الاقس»، وفي ط: «الانسان».

 (¬) في ط: «تبرءة».

 (¬) في ط وب: «الانام».


 (¬) في الاصول: «تعالي».

 (¬) في الاصول: «فجاه».

 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) ساقطة من ط.


 (¬) بعدها في ط وب وت: «رضي الله عنه».

 (¬) في ط: «ينظر».

 (¬) في ط: «ففي».

 (¬) سورة الضحي: .

 (¬) اقتباس من الاية  من سورة الانعام.

 (¬) سورة الشرح:   .


 (¬) سورة الحاقة: .

 (¬) لابي مدين ترجمة في الطبقات الكبري للشعراني /    والمءلف نقل ترجمته عنها، جامع كرامات الاولياء /   ، الحقيقة التاريخية للتصوف الاسلامي ص:   .

 (¬) انظر الحقيقة التاريخية للتصوف الاسلامي ص:  ولم يذكر تاريخ وفاته وذكر ان له مصنفات عديدة.

 (¬)    م.

 (¬) ساقطة من ب وط.


 (¬) الذي سميت به قرية سيدي علوان غربي قصور الساف، وتاريخ وفاته غير معروف، ولعله من اهل القرن العاشر استنباطا من تاريخ وفاة تلميذه علي بن ابي القاسم المحجوب: وانظر الحقيقة التاريخية للتصوف الاسلامي ص: .

 (¬) الاسبان.

 (¬)  م.

 (¬) في الاصول: «فيرفصهم».

 (¬) في ت وب وط: «الفاظه».

 (¬) الحقيقة التاريخية للتصوف الاسلامي ص:   ، اختصر ترجمته من هنا.


 (¬) افريل  ماي  م.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ب.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ش.

 (¬)  م.

 (¬) الطيب بن محمد ابن المءدب الشرفي كان من النبهاء وفحول الفقهاء (ت./ ) شجرة النور ص:   .

 (¬) هو محمد الشحمي كبير علماء المعقولات في عصره (ت. بعد / ) شجرة النور .

 (¬) المغربي نزيل تونس (ت. في حدود / )، شجرة النور ص: .

 (¬) ابو الفضل قاسم المحجوب المساكني مولدا ودارا، التونسي قرارا الفقيه المحقق، تولي رءاسة الفتوي مدة الامير علي باي وتوفي في سنة / : شجرة النور ص: .

 (¬) هو محمد بن علي الليبي الاصل، نزيل تونس، المسند الفقيه الصوفي، له مءلفات (ت./ ) شجرة النور، ص: .

 (¬) في الاصول: «عن».

 (¬) الفقيه الفلكي الشاعر، شيخ المدرسة الحسينية بصفاقس من تلامذة الشيخ علي النوري والشيخ عبد العزيز الفراتي، وقرا بالازهر (ت./ ) شجرة النور ص:   .


 (¬)  سبتمبر  م.

 (¬)    م.

 (¬) فيفري  مارس  م.

 (¬) فهو حسني نسبة للحسن السبط.

 (¬) موجود حاليا باخر نهج الجم شمالا.

 (¬) حاليا موجود في اخر نهج السور داخل المدينة العتيقة وتحول هذا المقام فيما مضي الي مدرسة ابتداءية تعرف بمدرسة الهلال، ثم تعطلت وتحول المقام الي مقر للكفيف.


 (¬) قرب جبنيانة: الحقيقة التاريخية للتصوف الاسلامي ص: .

 (¬) رحل الي لقاء ابي مدين ببجانة سنة /  وله نحو  سنة، وهو قيرواني كانت له تنقلات وزيارات الي المهدية واحوازها، ومن مريديه ام يحيي، وله اشعار تنم علي فكرة وحدة الوجود (توفي سنة /   ) ودفن بالقيروان وقبره بجوار قبر ابي الحسن القابسي قرب باب تونس، انظر: الحقيقة التاريخية للتصوف الاسلامي ص: ، شجرة النور:   ، ومعالم الايمان /   .

 (¬) /    م.

 (¬)    م.

 (¬) كانت في المكان المعروف في وقتنا هذا بمركز «سيدي الهاني»، قبلي الطريق الرابطة بين مدينتي سوسة والقيروان: الحقيقة التاريخية للتصوف الاسلامي، هامش  ص: .

 (¬) المقصود بهم سكان البادية.


 (¬) في الاصول والمعالم: «ابو».

 (¬) في المعالم: «العمل» / .

 (¬) في المعالم: «الخلوة».

 (¬) ابو الفضل ابن النحوي ابن الشيخ ابي الفضل البسكري (ت./ ) الوفيات لابن قنفد ص: .

 (¬) هو محمد بن احمد بن ابراهيم، اصله من بلاد الاندلس وسكن مصر ثم القدس وبه مات في سنة / ، ودفن به: انظر جامع كرامات الاولياء /   ، الطبقات الكبري للشعراني /   .

 (¬) في ش: «اثني».

 (¬) في ش: «الهوي».


 (¬) في المعالم ص: : «بشرت».


 (¬) في ط: «السريس»، وفي المعالم ص: : «السرجس»، وفي نسخ اخري منه: «الموبس».

 (¬) في ت : «الغيظمة».

 (¬) في الاصول: «من»، وفي المعالم: «قد وصل وصل» ص: .

 (¬) المعالم .

 (¬) في الاصول: «الماجن».


 (¬) في ش: «دعي».

 (¬) المعالم / .

 (¬) الشيخين.

 (¬) في ش وت: «قطيبة».

 (¬) جانفي  فيفري  م.

 (¬) «يسمي المخبر الفصيح الجامع لفواءد مسند البخاري الصحيح»، يوجد الجزء الرابع منه في المكتبة الوطنية بتونس (مكتبة ح. ح. عبد الوهاب)، وسمعت من بعض اهل العلم انه يوجد كاملا في مطماطة. (م. محفوظ).


 (¬)    م.

 (¬) انظر تراجم المءلفين التونسيين / .

 (¬) هذا في زمانه اما الان فهو بارض يابسة بعد ان وقع ردم البحر.

 (¬) النرماني ملك صقلية.

 (¬) اليوم باخر نهج الدريبة شرقا، سمي في اول هذا القرن سيدي بو علي وصار اليوم منزلا.

 (¬) كذا في ب وت، وفي ط وش: «زيبة».

 (¬) في ط: «فتركوه».


 (¬) في بقية الاصول: «وخرج اليه اهله يستشفعون».

 (¬) في الاصول: «اخذه».

 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) في ب وت: «القثا»، وفي ط: «القث».

 (¬) في ط: «بتضرع».

 (¬) في ط: «واذا خيال علي بابا الضريح شخص».

 (¬) في ش: «عفي».

 (¬) في ط: «وتنشروا».

 (¬) ج شدة او شدادة، مصطلح تجاري وتعني عادة مجموعة من الاصواف (اغطية او برانيس) مشدودة مع بعضها برباط.


 (¬) في ط: «مشاهد معروف عند كل احد».

 (¬) اندثر هذا القبر.

 (¬) من قري الساحل التونسي.


 (¬) ساقطة من ط وب وت.

 (¬) ساقطة من ب.

 (¬) سورة الجمعة: .

 (¬) في ط: «ابهمهم».

 (¬)  اوت  م.

 (¬) الحقيقة التاريخية للتصوف الاسلامي   .

 (¬) في ط: «ام سلمة».


 (¬)  ديسمبر  م.

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) جمع واحدة  ملولي.

 (¬) جمع واحدة ادريس.

 (¬) جمع واحدة بكوش، وكل هذه الاسر باقية بصفاقس الي الان.

 (¬) ولقب العروي موجود بسوسة والمنستير.

 (¬) معالم الايمان.

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) في ط: «يعني».

 (¬)    م.


 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) انتقلت طرابلس من حكم الموحدين الي حكم الحفصيين في تونس وذلك خلال القرن الثامن الهجري.

 (¬) في ط: «البركات».

 (¬) ج كرك وهو ما يلبس بالرجل.

 (¬) في ت وب: «طامية»، وفي ط: «ضامية».


 (¬) في ط: «معطي».

 (¬) في ش: «اتا».

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) في ط وت: «وملجا».

 (¬) في ط: «الله تعالي».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط .

 (¬) في ب: «بزاوية»، وفي ط: «بالزاوية».

 (¬) ساقطة من ط.


 (¬) عامية بمعني انطلق.

 (¬) في ط: «بزاوية».

 (¬) في ط وش: «اومي».

 (¬) في ط: «يا جيار».


 (¬) في ش: «سمحته».

 (¬)  سبتمبر  م.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) في ط وب: «الزوادي».


 (¬) له ترجمة في شجرة النور الزكية ص: ، معجم المءلفين / ، هدية العارفين لاسماعيل باشا البغدادي / .

 (¬) اي من اعراب البادية.

 (¬) في ش: «اخري».

 (¬) في ط: «تقبل».

 (¬) في ط: «فتري».

 (¬) بعدها في ط: «عند العقد عقد».

 (¬) في ط: «لا يجبرهم».

 (¬) في ب وت: «يعقد».


 (¬) سورة النساء: .

 (¬) في ش وب: «سمعاه»، وفي ط: «سمعه».

 (¬) سورة الحج: .

 (¬) رواه مسلم عن عاءشة.

 (¬) المريني.


 (¬) في ش: «الروفلي».

 (¬) في ط: «بانهم».


 (¬) ما بين القوسين ساقط من ب وت وط.

 (¬) في ط: «وانصر».

 (¬) في ط: «قال».

 (¬) في ط: «انا اعرفكم».

 (¬) محمد بن عبد الرحمان الرماح، اخذ عن ابن زيتون وغيره، الفقيه العمدة مع ديانة وصلاح، درس العلم نحو من  عاما (ت. سنة / ) شجرة النور ص: .

 (¬) ساقطة من ط وب وت.


 (¬) هو الشريف القيرواني من بيت علم وفضل، الفقيه العالم القاضي العادل، (توفي في ربيع الاول سنة / ) شجرة النور ص: .

 (¬) في ط وب وت: «الاخر».

 (¬) في ط: «كان».

 (¬) في ط: «قول».

 (¬)    م.


 (¬) في ش: «فدعي».

 (¬) السيل الجارف.

 (¬) في الاصول: «اقتتل».

 (¬) في الاصول: «استدعا».


 (¬) في ش: «ودعي».

 (¬) سيدي عمر بن حجلة من ولاية القيروان تسكنه قبيلة جلاص البربرية المتعربة.

 (¬) يقصد القافلة.

 (¬) كلمة عامية تعني الزعيم.

 (¬) في الاصول: «تعالي».


 (¬) في ش: «فدعي».

 (¬) في الاصول: «فاتهما».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط وت وب.

 (¬) في ت وط: «محدر»، وفي ب: «محادر اخذ ثنية».

 (¬) ساقطة من ب.

 (¬) كذا في ط، وفي بقية الاصول: «العلوين».

 (¬) في ط وب: «ياسر»، وفي ت: «كثير».

 (¬) في ط: «ثار معناه».

 (¬) اي رشه.


 (¬) ساقطة من ط وب، وفي ت: «فحين البغي كان».

 (¬) في ط: «اعماهم».

 (¬) في بقية الاصول: «مثله».

 (¬) في ط: «طاع».

 (¬) في ط وب: «حرير».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من بقية الاصول.

 (¬) في ط: «بركاتهم».

 (¬) في ش: «جيهة».

 (¬) في ط: «زكاة اموالهم ومواشيهم وحبوبهم».


 (¬) في الاصول: «ضاير».

 (¬) كلمة عامية للاسد.

 (¬) بل والمدن ايضا.

 (¬) في بقية الاصول: «ولا».

 (¬) كلمة عامية للبطيخ الاخضر.


 (¬) في ش: «عفي».

 (¬) القافان معقودتان كالجيم المصرية والاولي مفتوحة والثانية مضمومة وبينهما راء مهملة ساكنة.

 (¬) ربما كان ذلك في القرن الخامس او قبله لانه مر بي في مطالعاتي ان الحافظ السلفي روي عن القرقوري (محمد محفوظ).

 (¬) هو محمد بن عبد الله السباءي عرف الجديدي، له زاوية في القيروان واخري في المهدية توفي بمكة سنة /   . فحل محله بزاوية القيروان الشيخ عبيد بن يعيش الغرياني واصبحت تسمي بالزاوية الغريانية: معالم الايمان /  (ط ).

 (¬) في الاصول: «قيدار». الحقيقة التاريخية للتصوف الاسلامي، ص: ، شجرة النور، ص: .

 (¬) هو بلقاسم بن محمد بن مرزوق (ت./ ) لا يمكن ان ياخذ عنه من كان من اهل اواخر القرن الثامن، وهناك من ال عظوم اثنان اخران عبد الجليل بن محمد (ت. سنة / ) ومحمد بن احمد (ت. حوالي / ). ويحمل لقب عظوم من رجال القرن الثامن محمد بن محمد بن عبد الجليل، ولي قضاء قفصة والقيروان (وتوفي في المحرم سنة / ) شجرة النور ص: .


 (¬) في ط وب: «الحجاب».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ت.

 (¬) في ط وت: «الزعيبي».

 (¬) في ت: «المصمودي»، وفي ط وب: «العمودي».

 (¬) نسبة الي قرية الكنايس باقليم الساحل.

 (¬) صاحب شرح مسلم تلميذ ابن عرفة هو محمد بن خلفة الابي لا ابي محرز محفوظ الابي.

 (¬) هو ابن ناجي.


 (¬) ويقال الثعلبي ايضا.

 (¬) في ط: «علي طاعة الله».

 (¬) لفظة عامية لكساء الصوف استعملت منذ العصر الحفصي، والاحرام بقي لباس الطبقات العالية الي القرن الثالث عشر، ويءثر عن الشيخ محمد الطاهر بن عاشور (الجد) انه قال لمن عذله في لبس الاحرام: «هذا حولي فدونك وقولي».

 (¬) ساقطة من ط.


 (¬)  ماي  م.

 (¬) للشيخ الشبيبي مءلفات وله ترجمة في تراجم المءلفين التونسيين /   ، ويبدو ان المءلف نقل ترجمته عن تذييل ابن ناجي لمعالم الايمان /    وسبق ان ترجم له في / ، (النسخة المطبوعة).

 (¬)  م.

 (¬) محمد بن ابي زيد المنستيري الامام الفقيه العمدة الصالح القدوة، واحد كابن عرفة وطبقته، وقبره بقصر المنستير معروف وتاريخ وفاته غير معروف: انظر شجرة النور ص: .

 (¬) راجع عنه معالم الايمان /  (ط.).


 (¬) هي الان من ولاية المنستير.

 (¬) تعبير عامي يريد به: «ياكلون علي نفقته».

 (¬) دابته.

 (¬) في ش: «كلما».

 (¬) في ب: «يعرف».

 (¬) في بقية الاصول: «المنستير».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من بقية الاصول.

 (¬) الشيخ ابو بكر القرقوري له ترجمة قصيرة في معالم الايمان ضمن ترجمة ابي الحسن اللخمي.


 (¬) «اكمال المعلم في شرح مسلم» اكمل به القاضي عياض «المعلم» للامام المازري، وهو مخطوط لم يطبع.

 (¬) كان باول نهج العيساوية وادخل بمسجد سيدي عبد المولي.

 (¬) في الاصول: «الخرازي»، محمد بن محمد الشريشي الخراز ورجزه يسمي: «مورد الظمان في رسم احرف القران» واخر سماه: «عمدة البيان» وغير ذلك توفي سنة /  شجرة النور ، غاية النهاية لابن الجزري / .

 (¬)  افريل  م.

 (¬) في ت: «واخينا معهم».

 (¬) وفي السنين الاخيرة بنت عليه البلدية قبة.


 (¬) وهو قيسي.

 (¬) يسمي «المجيد في اعراب القران المجيد»، وجد منه نسخة في اربعة اجزاء من القطع الكبير في المكتبة الوطنية بتونس واصلها من المكتبة العبدلية الزيتونية.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬)    م.

 (¬) توفي سنة /  كما ذكره الذين ترجموا له كالسيوطي في بغية الوعاة، وابن حجر في الدرر الكامنة، وابن القاضي في درة الحجال، وابن فرحون في الديباج المذهب وغيرهم. انظر تراجم المءلفين التونسيين /   .

 (¬) نسبا وطريقة. والوفاءية طريقة بمصر من فروع الشاذلية وربما يكون ال الكراي الوفاءيون انتقلوا الي الاسكندرية وتناسلوا بها ثم رجع فرع منهم الي صفاقس.


 (¬)    م.

 (¬) يقصد بها: «انتهي».

 (¬) في الاصول: «ناطقيته».

 (¬) في ش وت وط: «الشعراوي».

 (¬)    م، انظر شجرة النور / ، الطبقات الكبري للشعراني /   .

 (¬)    م.

 (¬) في الاصول: «انباء العبر»، والعنوان الكامل: «انباء الغمر في ابناء العمر»، انظر النسخة المطبوعة منه   .


 (¬) في المصدر السالف: «له اتباع واحدث ذكرا بالحان واوزان فجمع الناس عليه، وكان له نظم كثير واقتدار علي جمع الخلق».

 (¬) وهو كتاب في الفقه.

 (¬) ذكره في اواخر ترجمته ولم يذكره عند سرد مءلفاته.

 (¬) كلمة كثيرة زاءدة بل جاء بعد موشحات: «وفصول ومواعظ».

 (¬) وكذا نظم.

 (¬) امره.

 (¬) زاءدة.

 (¬) مع انه مالكي المذهب يري ان الجمعة لا تصح في البلد ولو كبر الا في الجامع العتيق.

 (¬) في ش: «المغزيزي»، وفي ب: «المقزيزي»، ولعله ترجم له في المقفي وهو مخطوط اذ لم نجد له ترجمة في الخطط.

 (¬)    م ونرجم له الشعراني في الطبقات الكبري واورد كثيرا من كلامه /   .


 (¬) في الاصول: «ولحافظ الدين».

 (¬) في ش: «فطرده»، وفي ب وت: «فطره».

 (¬) في ط: «التاخر».

 (¬) سورة الفتح: .


 (¬) سورة يوسف: .

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) سورة الفلق: .

 (¬) في ش: «الخيبة»، وفي ط: «الخبيثة».

 (¬) في ت وط: «استغل».

 (¬) سورة الحج: .


 (¬) سورة القصص: .

 (¬) في ط: «عقال».

 (¬) في ط: «بالعقل».

 (¬) في ت: «ولهو».

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) في بقية الاصول: «نفذ».

 (¬) في ط وب: «الحفظ».

 (¬) مستوحاة من الاية  من سورة الفرقان.


 (¬) في الاصول: «الغنا».

 (¬) ابو يزيد طيفور بن عيسي البسطامي مات سنة / : الطبقات الكبري للشعراني /   .

 (¬) في بقية الاصول: «بساحله».

 (¬) في بقية الاصول: «السلم».

 (¬) في ش وط وب: «الشعراوي».

 (¬) في ط: «وفي».


 (¬) ما بين القوسين ساقط من بقية الاصول.

 (¬) في ط: «اسقوا».

 (¬) في بقية الاصول: «وهو ميمون».


 (¬) في ط: «المراسم».

 (¬) ساقطة من بقية الاصول.

 (¬) في ب وط: «الرجال».

 (¬) اي حذاء.

 (¬) في بقية الاصول: «وقت له فيه».

 (¬) هو غير بوراوي الفحل محمد بن عمران دفين سوسة لانه توفي بعد ابن عروس بزمان (ت./  م).

 (¬) في ش: «نومتي».


 (¬) يظهر انه مقلد لما قاله المناوي في طبقاته، انظر: جامع كرامات الاولياء ليوسف النبهاني / ، وتوفي الشيخ ابن عروس سنة /  م، انظر الحقيقة التاريخية للتصوف الاسلامي ص:   .

 (¬) لعله سيدي الظاهر وكان في المكان الذي يشير اليه. وقد انقرضت قبور هذا المكان.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من بقية الاصول.


 (¬) المنزل الريفي، وفي صفاقس صارت تعني خلال القرن التاسع عشر الساحة الواسعة التابعة له.

 (¬) ساقطة من ش وب، والزيادة من ت وفي ط: «فوجدوها».

 (¬) علي بعد  كلم شرقي صفاقس.

 (¬) في بقية الاصول: «شاة».


 (¬) مكان قريب من صفاقس من جهتها الغربية علي طريق عقارب.

 (¬) اي اختهم.

 (¬) للمدينة اذ ذاك بابان، باب الجبلي وباب البحر، والمقصود هو باب الجبلي شمال المدينة الذي كان يفتح علي ساحة القوافل.

 (¬) في بقية الاصول: «خروج».

 (¬) في بقية الاصول: «يخرج».


 (¬) هذه العادة زالت.

 (¬) حومة العروسين ما زالت علي مقربة من الجامع الكبير في هضبة مرتفعة يرقي اليها بدرج الا انها تنخفض شيءا فشيءا حتي اذا وقع الوصول الي الحومة لم يبق من الارتفاع الا ما لا بال له، علي انها يبدو ارتفاعها القليل بالنسبة لما جاورها من الانهج، وكانت  وما زالت بعض البقايا  حومة الدهانين الذين يزخرفون الاخشاب من صناديق ومرافع. . .

 (¬) هو الكراي من سلالة الشيخ علي الكراي.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط وب.


 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) سورة الاحزاب: .

 (¬) سورة الانفال: .


 (¬) علي بعد  كلم تقريبا من صفاقس في اتجاه المهدية وتسمي الان بءر النصف.


 (¬) في بقية الاصول: «في سكك بعض البلد».

 (¬) في بقية الاصول: «يتنده».

 (¬) في الاصول: «شحطت».

 (¬) في الاصول: «اصطول».


 (¬) اي شاعر قرقنة.

 (¬) في الاصول: «بها».

 (¬) في بقية الاصول: «ومن احفاد الشيخ سيدي علي».


 (¬) الاصح الاومي نسبة لهنشير اومة الكاءن شمالي قرية نقطة غربي صفاقس واثاره باقية الي الان، وسينرجم له المءلف.

 (¬) في ت: «توافي».


 (¬) في ط: «بها».

 (¬) في ط وب: «العروية»، وفي ت: «المروية». وهذا البيت مختل الميزان بكل الاصول.

 (¬) في ط: «ثلاث وست غير شهر هن فواصل».

 (¬) في الاصول: «حصل».

 (¬) في ط: «بيت الله الحرام».


 (¬) في بقية الاصول: «ثيابي».

 (¬)  ديسمبر  م.

 (¬)  م.


 (¬) ساقطة من بقية الاصول.

 (¬) هي Ussila وينسب اليها.

 (¬) من اعقابه عاءلة عبد الكافي، وهي غير التي تنسب الي سيدي عبد الكافي العثماني جد ال بوعتور.


 (¬) وابناء الرقيق ذكرهم العبدري في رحلته ص:  بعد رجوعه من الحج، قال: «ثم سافرنا منها (اي قابس) علي طريق نقطة وهي موضع علي البحر فيها ناس صالحون يعرفون باولاد الرقيق». وانتقل فريق من اولاد الرقيق الي صفاقس منذ قرون والبعض الاخر ما زال موجودا بنقطة الي الان.

 (¬) تقع شمالي بلد نقطة غربي صفاقس.


 (¬) اي انجدهم.

 (¬) السلوقي هو الكلب المنسوب الي سلوق وهي قرية باليمن تنسب اليها الكلاب الجياد السريعة العدو والضامرة البطن.

 (¬) في الاصول: «القتلا».


 (¬)    م.

 (¬) سبتمبر  م .


 (¬) ماي  جوان  م.

 (¬) لعل المقصود بالغلام الاسود اللون، والزنوج يحتفلون به الي الان في الخريف.


 (¬) بالقاف المعقدة كالجيم المصرية وبعدها زاي مفتوحة يقع علي بعد  كلم في شرقي مدينة صفاقس علي الطريق المعروف الان بثنية سيدي منصور حيث الان مقام سيدي منصور الغلام، وبعض الوثاءق تسميه برج كرك وبقاياه قاءمة وتعرف بالناظور، وحول الضريح الان بساتين مشجرة وقرية سيدي منصور.

 (¬) في بقية الاصول: «انجزعت».

 (¬) في الاصول: «صيادين السمك».

 (¬) في ش: «يءذون».


 (¬) وللسود ميل خاص لهذا الولي، وكانوا الي عهد غير بعيد يخصصون له اياما لزيارته ويقصدون ضريحه في موكب له طقوسه السمعية يتقدمهم تيس للذبح، وتحولت هذه العادة الان الي مهرجان شعبي منظم من طرف الهياكل الثقافية يقام في الخريف من كل سنة لمدة  ايام من  الي  سبتمبر.

 (¬) من ضواحي صفاقس، والي هنا لك طريق تسمي طريق تنيور، شمال المدينة وتءدي الي بقايا قلعة اثرية لم تبين الدراسات اصلها بعد، وتنعت هذه البقايا عند العامة بقصر تنيور.

 (¬) في ش وب: «هي».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) في الاصول: «توفت».

 (¬) الكتاب.

 (¬) في ط: «الصالحين الاولياء».

 (¬) في ط وب: «جاء ابوه»، وفي ت: «جاء لابوه».


 (¬) من النسيج.

 (¬) في ط: «بنفسه»، في ت وب: «لبسه».

 (¬) في ب: «المنسج».

 (¬) في ش: «فافضي»، وفي ت: «فاجعل».

 (¬) ساقطة من ش، وفي ت: «اذا غلق الباب ودخل بيته».

 (¬) في ت: «فاني غلقت الباب اي باب الدار»، والصواب: «اغلقت».

 (¬) في ط: «ان يدخل احد من خلال الباب».

 (¬) في ت: «منصوب من الرجال باولياء الله».

 (¬) ساقطة من ط وب.

 (¬) ساقطة من ط وب وش.

 (¬) ساقطة من ط وب وش.

 (¬) في ت: «قد تبت».

 (¬) في ط: «فيه».

 (¬) في ط: «فسافر».


 (¬) في ت: «يساله».

 (¬) في ت: «للحانوت»، في ب: «حانوت».

 (¬) يقصد حسدوه، وفي ت: «فعرموه».

 (¬) في ط: «واشتكوا به».

 (¬) في ت: «والد».

 (¬) في ت: «وقالوا له».

 (¬) في ط: «تغير».

 (¬) في ط: «فامره».

 (¬) في ت: «العويني».

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) ساقطة من ط.


 (¬) في ت: «الشاوش».

 (¬) في ت: «اتي الي الشيخ».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من بقية الاصول.

 (¬) في ت: «بمدينة القيروان».

 (¬) في ط وب: «علي».

 (¬)  م.


 (¬) في الاصول: «ومالت».

 (¬)  جويلية  م.


 (¬) هو الظلوم السفاك مراد ابو بالة اخر امراء المراديين.

 (¬) في الاصول: «يوقع».

 (¬)  جويلية  م راجع تكميل الصلحاء والاعيان. . .


 (¬) في بقية الاصول: «مجتمعا علي».

 (¬) في ط وت: «دروس».

 (¬) علي باشا مع عمه حسين بن علي رءيس الدولة.

 (¬) نص الحديث: «من اثنيتم عليه خيرا وجبت له الجنة ومن اثنيتم عليه شرا وجبت له النار، انتم شهداء الله في الارض». رواه الامام احمد في المسند، والبخاري ومسلم والنساءي عن انس بن مالك  رضي الله عنهم  وهو حديث صحيح، انظر فيض القدير / .

 (¬) في الاصول: «الرخيس».

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) في ش: «كثر فيه».

 (¬) بعد    م.


 (¬) ساقطة من ط وش.

 (¬) ما يعرف بين اهل صفاقس بالجنان، وبه المسكن الصيفي الذي يسمي البرج، والجنان يتكون من شتي انواع الاشجار المثمرة، وقد تطور البرج خلال القرن التاسع عشر، فاصبح مسكنا لطيلة السنة واخذت الاجنة والابراج تضمحل في الوقت الحاضر نتيجة التضخم العمراني وايثار الناس السكني في مساكن من نوع الفيلا.

 (¬) في بقية الاصول: «فلم يتيسر لنا فتحه فتركنا».

 (¬) في بقية الاصول: «فتقدمنا».

 (¬) سورة الشرح: .

 (¬)  نوفمبر  م.

 (¬) ساقطة من ب.

 (¬) ساقطة من ط.


 (¬) انظر تكميل الصلحاء والاعيان.

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬)    م.

 (¬)    م.

 (¬)  جويلية  م.


 (¬) يقصد به عبد العزيز الفراتي.

 (¬)  جوان  م.

 (¬) ساقطة من بقية الاصول.

 (¬) مما يجب التنبه اليه تصحيح اسم والده وسلسلة اباءه لانه وقع في مصادر ترجمته ومراجعها حتي المتاخرة انه علي بن محمد بن سالم او سليم، والذي وقفنا عليه بخط يده انه علي بن سالم بن محمد بن سالم بن احمد بن سعيد، فهذا المعتمد وما سواه خطا.

 (¬) علي بن المفضل بن علي اللخمي المقدسي ثم الاسكندراني المالكي، محدث فقيه (ت. بالقاهرة في مستهل شعبان سنة / )، سمع من الحافظ السلفي، وعنه اخذ عثمان بن سفيان التميمي التونسي عرف بابن شقر، له مءلفات في الفقه والحديث، ولم يذكر له مترجموه اشتغال بالقراءات والتجويد، والمءلف سامحه الله شح بالبيان، وغاية ما وجدنا في غاية النهاية /  انه سمع من المقرء السبع بن عيسي بن حزم الغافقي الجياني الاندلسي نزيل مصر والمتوفي بها سنة /  انظر: معجم المءلفين / ، المستدرك علي معجم المءلفين ص: ، شجرة النور ، العبر للذهبي /   .


 (¬) احمد بن احمد بن عبد الرحمان الفيومي الغرقاوي المالكي (ت./   ) وسمي شرحه: «الخلع البهية علي العقيدة النورية»، ومنه قطعة في المكتبة الوطنية بتونس وكان الشرح في حياة المءلف.

 (¬) بشرح سماه: «مبلغ الطالب الي علم المطالب»، كتبه في حياة شيخه المءلف، يوجد في المكتبة الوطنية بتونس.

 (¬) وسماه: «الفواءد العصفورية علي العقاءد النورية».

 (¬) هو علي بن احمد الحريشي (بالتصغير) نزيل المدينة المنورة (ت./ ) وشرحه يسمي: «المواهب الربانية علي العقيدة النورية»، منه نسخة في المكتبة الوطنية بتونس ونسخة بالخزانة العامة بالرباط ضمن مجموع.

 (¬) احمد بن غنيم بن سالم النفراوي بالراء المهملة (ت./ ) ويوجد شرحه بالمكتبة الازهرية.

 (¬) وهذا الشرح يسمي: «الهدي والتبيين فيما فعله فرض عين علي المكلفين» منه قطعة كبيرة غير متتابعة الاوراق وهي بحالة غير جيدة. بالمكتبة الوطنية بتونس.

 (¬) بهذا الاسم طبعه الشيخ الحاج صالح العسلي بتونس سنة  ه ، لكن بتصفح الاوراق الاولي منه نجد ان المءلف سماه: «المنقذ من الوحلة في معرفة السنين وما فيها من الاوقات والقبلة»، في  ص: من القطع الصغير.

 (¬) في ش: «انقطع».

 (¬) في ش: «انه له طعام»، وفي بقية الاصول: «انه طعام».

 (¬) سورة البقرة: .


 (¬) في ط: «ارسله».

 (¬) في ش: «الشبراصلي»، وفي ب: «الشيرملسي».

 (¬) في ط وب: «الشبيبي».

 (¬) في ش: «القراءة».

 (¬) في ت: «شيخنا الشريف».

 (¬) في مكانها بياض في ط وب.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) ما بين حاصرتين زيادة من بقية الاصول.


 (¬) من العجب ان لا يري صاحب الوقت الا في هذا المكان دون غيره من الاماكن النظيفة مما يثير الشك في صحة الحكاية.

 (¬) هذا مما يدل علي ان لقبه النوري قبل رءيته لصاحب الوقت، واصله من اسرة شطورو، ورايت في بعض اوراقه انه عند ما كان مجاورا للازهر يكتب لقبه الاصلي شطورو ويضيف اليه النوري. (محمد محفوظ).

 (¬) في بقية الاصول: «جهد ومهجة».

 (¬) زيادة من بقية الاصول.

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) سورة الاحزاب: .

 (¬) زيادة من بقية الاصول.

 (¬) هو حسن ابو حجبة، وهو الباني المءسس للزاوية الكبري قرب عين الصيقل شمالي طريق زغوان. انظر الحقيقة التاريخية للتصوف الاسلامي ص: .


 (¬) في بقية الاصول: «خيره».

 (¬) سورة محمد: ، وما بين القوسين ساقط من بقية الاصول.

 (¬) سورة العنكبوت: .

 (¬) محمود بن مسعود بن مصلح الفارسي، قطب الدين الشيرازي، من بحور العلم، مفسر عالم بالعقليات، صاحب تاليف كثيرة في التفسير، والطب، والتصوف، والبلاغة، والفلسفة، والهيءة، واصول الفقه، توفي سنة / . انظر الاعلام /   .

 (¬) يقصد من البلدان وكلمة وطن غير مستعملة في معناها المعروف الان وانما هي مستعملة في معني مسقط الراس وبلدة الميلاد.

 (¬) ولقبه الاصلي: «المقدم»، وشهر بالمءخر.

 (¬) بصفة التصغير.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) في ش: «السيالا» والمعروف في رسمها: «السيالة»، بالهاء بعد اللام.


 (¬) بكسر الحاء المهملة وسكون الراء المهملة والقاف المعقدة كالجيم المصرية.

 (¬) ومن تلامذته محمد الشهيد السوسي نسبا والصفاقسي اقامة وبلدا.

 (¬)  م.

 (¬) في ت وط: «ما لم يءخذ من الافواه»، وفي ب: «ما لا يءخذ من الافواه».

 (¬) في ط: «عنده».

 (¬) في ط: «لم اشم راءحتها»، في ت: «لم نشم لها ريحة».

 (¬) في ط: «هو».

 (¬) في ش: «ولم».

 (¬) في ط وب: «الاعتناء».

 (¬) في ط: «عن».

 (¬) يبدو ان المءلف نقل باختصار ما في فهرست الشيخ علي بن خليفة المساكني، وهي صغيرة في نحو سبع ورقات غالبها فيما قراه علي الشيخ علي النوري والكتب التي اجازه بها في علوم مختلفة.


 (¬) في الاصول: «العشريات»، واسمها النادريات من العشاريات وهي ثلاثة احاديث خرجها من معجم الطبراني وقعت له عشاريات وهي رسالة في نحو ورقتين اثبتها بتمامها الشيخ ابو سالم العياشي «صاحب الرحلة» اخر ثبته «مسالك الهداية». انظر الفهارس، طبع بيروت، /   .

 (¬) نص حديث انس: «طوبي لمن راني وامن بي مرة، وطوبي لمن لم يرني وامن بي سبع مرات، اخرجه الامام احمد في المسند والبخاري في التاريخ وابن حبان في صحيحه والحاكم في المستدرك عن ابي اسامة الباهلي، والامام احمد في المسند عن انس وهو حديث صحيح (انظر فيض القدير / ). نص الحديث الذي ذكره المءلف اخرجه عبد بن حميد في مسنده عن ابي سعيد الخذري وابن عساكر في تاريخه عن واءلة بن الاسقع وهو حديث حسن، انظر فيض القدير / .

 (¬) اي العقيدة الكبري للسنوسي فالكبري صفة حذف موصولها.

 (¬) الضمير يعود الي الشيخ علي بن خليفة لا الي شيخه النوري.

 (¬) انظر ديوانه تحقيق محمد محفوظ ص:   .


 (¬) في ط وب: «للحق».

 (¬) في الديوان: «فلله عصر».

 (¬) في الديوان: «وما»، وهذا البيت في الديوان بعد البيت الموالي.

 (¬) في ب: «سياسة».

 (¬) العجز ساقط من ب.

 (¬) صدر البيت ساقط من ب.

 (¬) في ش: «اسري».

 (¬) في ط: «شرح».

 (¬) في الديوان: «منزلا».

 (¬) في بقية الاصول: «الخير».

 (¬) كتاب لابن هشام في النحو.


 (¬) ساقطة من ب وش.

 (¬) في ط وت: «درس».

 (¬) هناك ابراهيم بن محمد اللقاني الفقيه المحدث (ت. سنة / ، وليس له مءلفات انظر شجرة النور ) وهناك ابراهيم بن ابراهيم بن حسن اللقاني (ت. سنة /   ) له مءلفات من اشهرها: «جوهرة التوحيد»، وهي منظومة في العقاءد، واللقاني نسبة الي لقانة من البحيرة بمصر، ولعله المقصود لان الدخان ظهر في القرن العاشر (انظر الاعلام / ) ولان معاصره علي الاجهوري (ت./   ) يقول بحلية شرب الدخان.

 (¬) في بقية الاصول: «المتفق».

 (¬) في ط وت: «براس».

 (¬) يعرف اليوم بنهج الشيخ التجاني.


 (¬) في ت: «بعد هذا اليوم».

 (¬) ساقطة من بقية الاصول.

 (¬) في الاصول: «عليه».

 (¬) في الاصول: «فكان».

 (¬) في ش وب وت: «دعوا».

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) في ط وب: «لا بد ان ندخل هذه الزاوية في الدار المجاورة».

 (¬) في ط: «البركة».

 (¬) في ط: «مساكنها».

 (¬) يقصد نسج القماش.


 (¬)  م، وهذا التاريخ منقوش علي قبره خلافا لما ذكره السراج وحسن خوجة من انه توفي في سنة  ه .

 (¬) هو علي طريق العين يسارا علي بعد  متر من سور المدينة شمالا.

 (¬) يملك متحف صفاقس للتقاليد الشعبية نسخة من هذه الوصية، وجدت ضمن وثاءق ال النوري التي حولت الي هذا المتحف.

 (¬) في ب: «ابا يعري»، وفي ط: «ابا يغري».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) انتقلت هذه المكتبة من اسرة النوري الي متحف الفنون والتقاليد الشعبية ومنه الي المكتبة الوطنية بتونس.

 (¬) يمكن التمييز بين ما اشتراه الاب وابنه احمد اذ ان الشيخ علي يكتب بخطه في اول كتابه اسمه وما اشتمل عليه الكتاب من اجزاء، اما ابنه الشيخ احمد فلا يكتب شيءا.


 (¬) في الاصول: «فاهرعت».

 (¬) سنة /  م كما في شجرة النور الزكية ص: .

 (¬) علي بن محمد بن محمد المقدم الملقب بالمءخر التميمي.

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) هذا الشرح يسمي: «مبلغ الطالب الي معرفة المطالب» الفه في حياة شيخه وذلك بعد شرح جوهرة التوحيد، اعتمد علي الشرحين السابقين له وهما شرح احمد الفيومي الغرقاوي، وشرح علي بن احمد الحريشي (مصغر) الفاسي، توجد منه نسخة ضمن مجموع بالمكتبة الوطنية بتونس، واصلها من المكتبة العبدلية كما يوجد بها قطع منه.

 (¬) وهذا الشرح يسمي «تقريب البعيد الي جوهرة التوحيد»، توجد قطعة منه بخطه في المكتبة الوطنية.

 (¬) توجد منه قطعة مسودة بخطه في المكتبة الوطنية، وله مءلفات اخري، انظر تراجم المءلفين التونسيين، /   .


 (¬) في الاصول: «ودخل».

 (¬) ساقطة من ط. ويسمي هذا الطبيخ: «تشيش» عند اهل صفاقس ويحضر عادة بالخضر.

 (¬) ساقطة من بقية الاصول.

 (¬) ابراهيم بن احمد وقيل ابن محمد (ت./ ) وله مءلفات.

 (¬) اخذ عنه بتونس الشيخ حمودة بن محمد ادريس الحسني، وعنه انتشر بالعاصمة سند الشيخ علي النوري في القراءات، وكانت وفاة الحرقافي سنة / . انظر شجرة النور  وكتبه الحركافي، ومما يجب التنبيه اليه ان القاف المعقودة والكاف الفارسية والجيم كثيرا ما تتعاقب اذ ان بعض الباحثين لا يعرف هذا فيستنتج استنتاجات خاطءة.

 (¬) عن مثل هذه العادات افادتنا وثاءق متحف صفاقس. فالحج فرصة للتجارة، واهم مراحله التجارة بمصر والرجوع ببضاءع منها ومن الحجاز الي صفاقس، وتطول مدة الحج بجميع مراحله حسب ظروف القاءم به او تقصر، واقلها سنة.


 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) في الاصول: «الغنا».

 (¬) في ت وب: «محبا»، وفي ط: «محبوبا».

 (¬)  م.

 (¬)    م.

 (¬) جملة من المواجل خارج سور المدينة كما وقعت الاشارة.

 (¬) ج داء، وفي ب: «ادراء»، ومعناها طبقا لتاج العروس /  الاعوجاج.

 (¬) ساقطة من ط.


 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) في ط: «اهالت».

 (¬) كلمة عامية اي بحالة غير جيدة.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) بعد  م.


 (¬) في ط: «الجمادات».

 (¬) في ش: «يفارقه».

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) كلمة دارجة معناها طلوع الشمس.

 (¬) في ط: «العلم».

 (¬) في ط: «وكان».

 (¬) في ط: «اول».

 (¬) في ت: «التي».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) في ش: «فعفي».


 (¬) ساقطة من بقية الاصول.

 (¬) في ب: «ايضادات»، وفي ت: «ايضافات».

 (¬) هو علي باشا الاول، وكان يضايق من له صلة بعمه حسين بن علي باي اما بالسجن او بالقتل، وقل من ينجو من بطشه.

 (¬) في ط: «فمن من».

 (¬)  م، انظر شجرة النور الزكية   .

 (¬) بصيغة التصغير.


 (¬) وحج.

 (¬) وقيل انشاها والده والصحيح انه الذي اسسها سنة /    م، كما هو منقوش برخامة في الزاوية.

 (¬) في الاصول: «عليه».

 (¬) مقتبس من الحديث الشريف المروي عن انس بن مالك  رضي الله عنه : «حبب الي من دنياكم النساء والطيب وجعلت قرة عيني في الصلاة»، حديث حسن اخرجه الامام احمد في الزهد، والنساءي والحاكم في المستدرك، والبيهقي في السنن، ومن زاد فيه لفظة ثلاث فقد وهم لان زيادتها مخلة بالمعني لان الصلاة ليست من الدنيا، ولم تقع هذه الزيادة في شء من طرق الحديث، وان جاء كذلك في كتب غير العارفين بالحديث كالغزالي في «الاحياء» (فيض القدير: /   ).

 (¬) في ب: «البحري»، وفي ط: «الجميري».

 (¬) المءلف ناقل عن فهرسة المترجم المخطوطة.

 (¬) تسمي: «الرياض الخليفية»، توجد منها نسخة في المكتبة الازهرية ضمن مجموع، وبدار الكتب المصرية.

 (¬) يسمي هذا الشرح: «المنح الوفية علي الرياض الخليفية»، توجد منه نسختان بدار الكتب المصرية، ونسخة بالمكتبة الوطنية بتونس، واختصر هذا الشرح محمد ابن الحاج حسين منصور الورداني بلدا.


 (¬) لم يذكر المءلف تاريخ وفاة المترجم وكانت وفاته سنة /    عن سن عالية، راجع تراجم المءلفين التونسيين /   .

 (¬)    م.

 (¬) في ش وب: «المتقدمين الذكر»، وفي ت: «المتقدمين»، وفي ط: «المقدموا».

 (¬) في ش وب وت: «صيادين».

 (¬) هو الشريح عند اهل صفاقس .

 (¬) في ش وب وت: «يبين»،


 (¬) النوازل في الاصطلاح التونسي هي القضايا.

 (¬) في بقية الاصول: «فمن ثم».

 (¬) في ط: «الله».

 (¬) اقتباس من عجز بيت للمتنبي صدره: «بذا قضت الايام ما بين اهلها».

 (¬) في ش: «يعني عن نفسه».

 (¬) رواه داود والترمذي عن ابي هريرة، ورمز لحسنه السيوطي في الجامع الصغير، قال شارحه: المناوي هو اعلي رتبة من ذلك فقد قال الحافظ العراقي: سنده صحيح. فيض القدير / .

 (¬) في ط وت: «عبسة».

 (¬) في ش وب وت: «فعفي».

 (¬) في الاصول: «عفاه».

 (¬) بعد قليل من سنة  م.


 (¬) في ط: «المطلب».

 (¬) في ش: «عفي».

 (¬) في ط: «عنه».


 (¬) .

 (¬) في ط: «العالم».

 (¬) اشارة الي الحديث الشريف: «المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده»، اخرجه الشيخان من حديث ابن عمر، وانفرد مسلم بروايته عن جابر بن عبد الله، قال الحافظ السيوطي: الحديث متواتر، ومن جوامع الكلم: انظر فيض القدير / .

 (¬)  ترجم له في شجرة النور الزكية  ترجمة قصيرة.


 (¬) في ط: «لطلب المختصر عن ابي اسحاق».

 (¬) في ط: «ابراهيم».

 (¬) في ط: «فاعانه».

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) هو ابن محمد بن محمد بن احمد كما في الحلل السندسية / .

 (¬) في ط: «رحل».

 (¬) يحيي بن محمد بن محمد بن عبد الله بن عيسي الناءلي نسبة الي قبيلة اولاد ناءل بالقطر الجزاءري وهي قبيلة عربية موجودة بليبيا ايضا، الملياني الشاوي تسمية لا نسبا. انظر عنه فهرس الفهارس والاثبات /   ، باعتناء د. احسان عباس، دار الغرب الاسلامي، بيروت.


 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) في ط وت: «رسوم الشريعة».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ت وب وط.

 (¬) بعدها في ط: «وقال له».

 (¬) في الاصول: «وظهر».


 (¬) اشارة لقوله صلي الله عليه وسلم: «اذا ولغ الكلب في اناء احدكم فليرفه ثم ليغسله سبع مرات»: اخرجه البخاري ومسلم ومالك في الموطا والترمذي وابو داود والنساءي عن ابي هريرة  رضي الله تعالي عنه  وله روايات اخري فيها تغيير بعض الالفاظ مع اتحاد المعني، والرواية التي فيها زيادة هي: «طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبع مرات اولاهن بالتراب».

 (¬) في ت: «تعبر».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) في ت: «يغسله».

 (¬) في ط: «مع».

 (¬) ساقطة من ب.

 (¬) في بقية الاصول: «علي».

 (¬) في بقية الاصول: «تمني».

 (¬) في بقية الاصول: «وكان عندي».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) هذا مما انفرد به المءلف ولا يعرف انه تولي مشيخة الازهر، قال الشيخ عبد الحي الكتاني، وللمترجم ترجمة نفيسة في «نزهة الانظار في عجايب التواريخ والاخبار» للشيخ محمود بن سعيد مقديش الصفاقسي، اغرب ما فيها انه تولي مشيخة الازهر، فهرس الفهارس والاثبات / .


 (¬) في ط: «اولاه».

 (¬) في بقية الاصول: «لتوجهه».

 (¬) في بقية الاصول: «قصد زيارة».

 (¬) في بقية الاصول: «الشيخ النوري».

 (¬) في ط: «فتولي»، وفي ب: «فولي».

 (¬) في بقية الاصول: «فكن».


 (¬) في ط: «كف». انظر ديوان الشرفي ص: .

 (¬) في بقية الاصول: «فقلبي».

 (¬) في ت: «من حديث».

 (¬) في ب وط: «يقتاده»، وفي ت: «بقتادة».

 (¬) بعد هذا بيت في الديوان اسقطه المءلف وهو: او ان كان قوم بالاماكن قد سلوا وكان لهم في ذاك عن حبهم شغل

 (¬) في ديوان الشرفي: «يسامرني».

 (¬) في الاصول: «يحيي».

 (¬) في الديوان: «ومن غدا».

 (¬) بعد هذا بيت في الديوان اسقطه المءلف وهو: امين، كريم، منصف، ذو اناءة له بين ارباب العلا بالعلا كفل

 (¬) بعد هذا بيت في الديوان اسقطه المءلف وهو: له بين ارباب النهي المجد والعلا وبين ذوي الاراء له الراي والعقل

 (¬) في الديوان: «العلم».


 (¬) في ط: «جماله».

 (¬) في الديوان: «الجزل»، وبعد هذا بيت في الديوان اسقطه المءلف وهو: فقيد لدي التدريس  لو كنت قاءلا  لقلت: لباب الشهد يقذفه النحل.

 (¬) في ش: «النها».

 (¬) في الديوان: «ودونكها».

 (¬) في ت: «ويدنو».

 (¬) القصيدة في ديوان محمد الشرفي (م. سبق ذكره) ص:   ، واسقط المءلف ثلاثة ابيات من اخر القصيدة.

 (¬) في ط: «الفية».

 (¬) في الحلل السندسية /  وشرح الشمعة المضيءة في النحو، وهي نفسها التي عبر عنها المءلف بمقدمة السيوطي في النحو، وفي كشف الظنون /  الشمعة المضيءة في علم العربية لجلال الدين عبد الرحمان السيوطي، الفها في ابتداء حاله مختصر ورقتان.

 (¬)    م، وفي الحلل السندسية /  توفي صبيحة يوم الخميس الواحد والعشرين من ذي الحجة سنة اربع وثلاثين وماءة والف /  اكتوبر .


 (¬) الشيخ عبد العزيز الفراتي تولي الفتوي ولم يتول القضاء كما مر قريبا.

 (¬) في ط: «رافض الدنيا».

 (¬) في ط: «حبوب».

 (¬) في ط: «الفت».


 (¬) بعد قليل من سنة  م.

 (¬)    م.

 (¬)  م.

 (¬) في ش: «السيالا».


 (¬) علي باشا الاول.

 (¬) في الاصول: «مقاسات».

 (¬) في ط: «الشداءد».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) في ط: «قدرها الله».

 (¬) ساقطة من بقية الاصول.

 (¬) في ط: «الشيخ الخطيب».


 (¬) في ط: «وقد ثارت فتنة بتونس مع الباشا وابن اخيه».

 (¬) ساقطة من بقية الاصول.

 (¬) ساقطة من بقية الاصول.

 (¬) مستوحاة من سورة الاسراء: .

 (¬) بعد قليل من سنة  م.

 (¬)    م.

 (¬) ساقطة من بقية الاصول.

 (¬) في بقية الاصول: «كلما».

 (¬) في ش: «بكا».

 (¬) في ش وب: «اكبابه».

 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) جانفي  م.


 (¬)  م.

 (¬) في ط: «شقص».

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) انث المءلف الضماءر العاءدة عليه فصوبناها.

 (¬)    م.

 (¬) في ط: «لبعض اعقابه».

 (¬) هو عبد العزيز.


 (¬) احمد بن محمد بن عبد السلام الشرفي الصفاقسي الاصل، المصري المولد والقرار، كان والده شيخا علي رواق المغاربة بالازهر، (ت. في  ربيع الاول سنة / ) انظر شجرة النور ، تاريخ الجبرتي: عجاءب الاثار / ، دار الجيل، بيروت ، ط.، معجم المءلفين / .

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) ما زالت قاءمة وتحولت الي مدرسة ابتداءية في السنوات الاولي من الاستعمار الفرنسي حوالي / ، وهي تمتد من وسط نهج العدول قرب رحبة الرماد الي طرف نهج العدول قرب البطحاء القريبة من الجامع الكبير، وبابها في هذه الجهة مزين بالمسامير الغليظة حسب تقاليد العصر التركي.

 (¬) في ط: «فرتب».

 (¬) يقصد صفاقس وعملها.

 (¬) في ش وب: «وبدي».

 (¬) في ط: «باي».

 (¬) في ش وب وت: «فعلي».

 (¬) في ط: «فافتر».

 (¬) في عام شوقك للبنا تاريخا         .

 والراجح ان هذا تاريخ الفراغ من بناءها والمستفاد من كلام الوزير السراج ان ابتداء تاسيسها كان في سنة /  اذن فقد استغرق البناء نحو عامين. راجع الحلل السندسية / .


 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) في ط: «ذاك».

 (¬) الابيات في المدرسة غير موجودة في الديوان.

 (¬) هو المعروف بابن ابي دينار الرعيني القيرواني صاحب المءنس.

 (¬) كامل الصدر ساقط من ب.

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) في ط: «وسار».

 (¬) الاحسن ان تكتب: «اذن» تفريقا بينها وبين: «اذا» كما هو راي بعضهم.

 (¬) في بقية الاصول: «لب».

 (¬) في ط: «ويدهش».

 (¬) في ط: «ضمير».

 (¬) في ط: «يدركه».


 (¬) انظر ديوان محمد الشرفي الصفاقسي ص: ، تونس .

 (¬) في ط: «لهذا».

 (¬) في الديوان: «الفعل».

 (¬) في الديوان: «علاء».

 (¬) في ط: «افول».

 (¬) اضافة من الديوان.

 (¬) في ط: «ونحوك».

 (¬) في الديوان: «خلاك».

 (¬) في بقية الاصول: «ونهني».

 (¬) في الديوان: «منكم».

 (¬) انظر ديوان محمد الشرفي ص: .


 (¬)  ديسمبر  م.

 (¬) في ط: «طابع».

 (¬) علي باشا الاول.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) في ت: «الطيب».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من بقية الاصول.


 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) في ط: «القيادات»، وفي ب: «الغاديات».

 (¬) في ط: «يمني».

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) في ط وب وت: «الجاج».

 (¬) في بقية الاصول: «وما».

 (¬) في ط: «شهرا».

 (¬) في بقية الاصول: «كذلك».

 (¬) في بقية الاصول: «محمد بن عباس».


 (¬) في ط: «يشربه دخانا ظاهما».

 (¬) في بقية الاصول: «مكسوب وموهوب».

 (¬) في ب: «كما لا تنع عن الشمس»، وفي ت: «كما لا تنفع عين الشمس»، وفي ط: «كما لا تنفع عين الا».

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) في ط: «كررها الشيخ ثلاثا».

 (¬) في ط: «كرع».

 (¬) علي باشا الاول.

 (¬) في ش: «عفي».


 (¬) اي رءيس الدولة عم علي باشا.

 (¬) في ط: «بفتهاءها».

 (¬) في ط: «الي رحمة الله تعالي».

 (¬) ساقطة من بقية الاصول.

 (¬)  م.

 (¬) اوت سبتمبر  م، وفي ط: «سنة خمس وسبعين».

 (¬) في بقية الاصول: «ومات».

 (¬) في بقية الاصول: «سير».


 (¬) في بقية الاصول: «فقد كان».

 (¬) في ط: «فقد كان اقوي»، وفي ب وت: «فقد اقوي».

 (¬) احمد بن الحسن بن محمد المعروف بالورشان الملقب بالمكودي من بيت المكودي بقابس، الشريف الحسني المحدث المسند الراوية الفقيه نزيل تونس، واعتمده اهلها واليه مرجع اسانيدهم وولي بها الفتوي (ت./ . انظر تراجم المءلفين التونسيين /   ، فهرس الفهارس، دار الغرب الاسلامي، بيروت /   .

 (¬)  م.

 (¬)    م.

 (¬) في ط: «ووعورته».


 (¬) علي باشا الاول.

 (¬) في الاصول: «بقدومكم الي ديار».

 (¬) سورة الحجر: .

 (¬)    م.

 (¬)  م.

 (¬) في ب: «قال».


 (¬) في الاصول: «فارتضا».

 (¬) في ط: «فتمكن».

 (¬)    م .

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) في بقية الاصول: «لجاج اهل الخصوم».

 (¬) ساقطة من بقية الاصول.

 (¬)    م.

 (¬)  م.


 (¬) في ط: «اما اخوه».

 (¬) في الاصول: «الشذا».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) في ط: «واولو».


 (¬) في ت وب: «بهجته».

 (¬) في ش: «تيهافي».

 (¬) في ط وب: «ثار».

 (¬) كذا في ط وفي ش: «رعص».

 (¬) في ط: «لون».

 (¬) في ش: «سني».

 (¬) في ط: «ورنحه».

 (¬) ساقطة من ط.

 (¬) في ش: «فردده».

 (¬) في ط: «وليلا».

 (¬) في ط: «يفصحنا».


 (¬) في ط: «اصاب».

 (¬) في ط: «رقص».

 (¬) في ش: «تذعن».

 (¬) في ط: «القضا».

 (¬) في ط: «الروص».

 (¬) في ت: «بنادق».

 (¬) في ط: «مني».

 (¬) في ط: «نص».

 (¬) ساقطة من ط وت.

 (¬) في ط وت: «يتبين».

 (¬) في ت: «الحص».

 (¬) ساقطة من ط، وفي ت: «شر».

 (¬) في ط: «البهم»، وفي ت: «اليهم».

 (¬) في ط: «البري»، وفي ت: «البر».

 (¬) في ت: «اخا».

 (¬) ساقطة من ت.

 (¬) في ت: «الي».

 (¬) في ط: «تبدو».

 (¬) في ت: «عندنا».

 (¬) في ط: «نفاق».

 (¬) في ط: «ختما».


 (¬) في ط وت: «عزا وفخرا».

 (¬) في ت: «لها».

 (¬) في ط: «اساحب»، وفي ت: «ساحب».

 (¬) في ط وت: «سنص».

 (¬) في ط وت: «قد».

 (¬) في ط وت: «التعضمه».

 (¬) في ت: «النظر».

 (¬) في ط: «نبت».

 (¬) في ط: «وعنا».

 (¬) في ت: «واله».

 (¬)  ماي  م.

 (¬) سورة الفجر:       .


 (¬) هذه المرثية موجودة في تقريرات الشيخ علي ذويب علي حاشية الشيخ يوسف الحفناوي علي الاشموني. مخطوط تابع لمكتبة الشيخ علي النوري، انتقل الي متحف العادات والتقاليد الشعبية بصفاقس ومنه الي المكتبة الوطنية بتونس وهو مسجل تحت رقم  (مكتبة الشيخ علي النوري) والقصيدة هنا وهناك تختلف بعض الشء في تقديم الابيات وتاخيرها، وزيادة ونقصان.

 (¬) في ط: «دن»، وفي ت: «دني».

 (¬) في ت: «يظهر».

 (¬) في ت: «عجب».

 (¬) في ط وت: «يكن».

 (¬) في التقريرات: «الخليقة».

 (¬) في ط: «وثبانه».

 (¬) كذا في ط، ساقطة من ت، وفي ش: «ففاج».

 (¬) في الاصول: «يدبل» وفي التقريرات: «يذبل».

 (¬) في ت وط: «لعشا».

 (¬) في ت وط: «دار».

 (¬) في ت وط: «وطاق».

 (¬) في ت وط: «نقصت».

 (¬) في التقريرات: «اعتدت».

 (¬) في التقريرات: «زوان ».

 (¬) في ت: «كالضل».

 (¬) في ط: «يجان».

 (¬) في ط: «انباءها».

 (¬) في التقريرات: «اخنت».

 (¬) في التقريرات: «متلهيا».


 (¬) في التقريرات: «وعليها».

 (¬) في ط: «معجز».

 (¬) كامل هذا البيت غير موجود في التقريرات.

 (¬) في ت: «وبني».

 (¬) في ط: «الجرجاني».

 (¬) في ط: «القرن».

 (¬) في ت: «وحسان».

 (¬) ساقطة من التقريرات.

 (¬) بعدها في التقريرات هذا البيت: «كل مضي فكانه لم يبد في ذي الدار حينا مامن الاحيان»

 (¬) كذا في التقريرات وفي الاصول: «ابدي».

 (¬) في ت وط: «خير».

 (¬) في التقريرات: لا والذي اهدي لحامل نعشه ومشيعيه موفر الغفران.

 (¬) في ت وط: «معشو».

 (¬) في التقريرات: «واراه في دار الخلود قصوره وحباه ما قد رام من رضوان وحلاءلا من حورها قالت له اهلا بهذا العلم الربان»


 (¬) في ت وط: «فكانما».

 (¬) في ت وط: «الاسقي».

 (¬) في ت: «من».

 (¬) في التقريرات: اضحي لديها في الجنان وكلنا امسي لاشقي الحزن في نيران

 (¬) في ط: «نتحوح».

 (¬) في ت وط: «شبرا».

 (¬) في التقريرات: «نبين عليه فضيعة وبكي يري متواصل الفيضان»

 (¬) في ت وط: «المراد».

 (¬) في التقريرات: «حلوان» وبعده بيت ساقط: «كم من بكي في القطر فاض عليه من انسانة ناحت ومن انسان».

 (¬) في ط: «يلبسوا».

 (¬) ساقطة من التقريرات.

 (¬) في ت وط: «علي».

 (¬) في التقريرات: «الخلاءق».

 (¬) في التقريرات: «شاني».

 (¬) كذا في التقريرات وفي الاصول: «الدفمان».

 (¬) في ط: «قد حلت».

 (¬) في ط: «المعدان».


 (¬) في التقريرات: «وقاءق عند».

 (¬) في الاصول: «وبان».

 (¬) في التقريرات: «راءقا».

 (¬) كذا في التقريرات وفي ط: «معتو»، وفي ش وت: «معتوي».

 (¬) في التقريرات: «قلب».

 (¬) في التقريرات: «ميان».

 (¬) في التقريرات: «الجياني».

 (¬) في الاصول: «من».

 (¬) في التقريرات: «نقدا لما انتخبوا من الميزان».

 (¬) في ت وط: «سيدي».

 (¬) في التقريرات: «ابر».

 (¬) في التقريرات: «للنظم».

 (¬) في ط: «عدا».

 (¬) هذا البيت ساقط من التقريرات.


 (¬) في ط: «ومغرض».

 (¬) في ط: «ختمها».

 (¬) في ط: «بدي».

 (¬) كامل البيت ساقط من التقريرات.

 (¬) في ط: «المهير».

 (¬) ساقطة من ت.

 (¬) في ت وط والتقريرات: «الايجاز».

 (¬) في ش: «عن».

 (¬) ساقطة من ت.

 (¬) في التقريرات: «الكاملي».

 (¬) في ت وط: «الضهير».

 (¬) في ت: «عذبا».

 (¬) في التقريرات: «السماء الارض».

 (¬) كذا في التقريرات وفي الاصول: «علم».


 (¬) في التقريرات: «وبكاه».

 (¬) في التقريرات والاصول: «زهر».

 (¬) في ت وط: «علي».

 (¬) في التقريرات: «ووفاءه الناءي عن الكيسان».

 (¬) في ط: «ورثه».

 (¬) في ت وط: «اجره».

 (¬) في ت وط: «خليل».

 (¬) في التقريرات: «بنان».

 (¬) في التقريرات: «عقباني».

 (¬) في التقريرات: «للديانة».

 (¬) في ت وط: «الدوي».

 (¬) في ت: «ممتنع».

 (¬) في ش: «وقد».

 (¬) في التقريرات: «وذا».

 (¬) كامل البيت ساقط من التقريرات.

 (¬) في ش: «الرحجان».

 (¬) في ط وت: «البقاع ذو».

 (¬) في ط: «والحسان».

 (¬) في التقريرات: «كاد».

 (¬) في ت: «مع».

 (¬) في التقريرات: «حبر».

 (¬) في التقريرات: «ليان».

 (¬) بعده في التقريرات: «لو زاره الموتي كساهم في البان اكفاه مكرم الضيفان».


 (¬) في ت: «بكاء».

 (¬) في ط وت: «اسنانه»، وفي التقريرات: «الف بساءة»، وبسا بالشء: انس به.

 (¬) في ت: «الاسمي».

 (¬) في ت: «من الدروس».

 (¬) في التقريرات: «الزهر».

 (¬) في ط وت: «طرتاءها».

 (¬) في ط: «للحقيق»، وفي التقريرات: «بالتحقيق».

 (¬) في ط: «اطوفور».

 (¬) في ط وت: «سناءمها».

 (¬) كامل البيت ساقط من التقريرات.

 (¬) كامل البيت ساقط من التقريرات.


 (¬) في ت: «مسءل».

 (¬) في ت: «بذا».

 (¬) في التقريرات: «الربان».

 (¬) في ت: «كمدا».

 (¬) في التقريرات: «باد الحسادة والعداوة عان».

 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) في ت: «بهذا».

 (¬) في الاصول: «طرفان».

 (¬) في ت: «الملي».

 (¬) في ت: «ما الشوق»، وفي ش: «ما الشءن».

 (¬) في ط وت: «تبدت».

 (¬) في ط: «نبيه».

 (¬) في التقريرات: «اهيلا».

 (¬) في ط: «ريث».

 (¬) في التقريرات: «عنه».


 (¬) في الاصول: «حور العين»، وفي التقريرات: «زهر العيون».

 (¬) في التقريرات: «ابقيت فينا صينا سيحل في مثوي الدروس لكم بغير توان».

 (¬) في التقريرات: «اعني ابا عبد الله محمدا».

 (¬) في التقريرات: «مستحسن الادراك محمود الحجا في راءق التحقيق ذا الامعان».

 (¬) في ط: «منشور».

 (¬) بعدها في التقريرات: «وحياءه كم سر ارباب الهدي وراوه خير طبيعة الانسان».

 (¬) في ط: «ابا الشد».

 (¬) في الاصول: «ظهرت كما».

 (¬) في التقريرات: «وانبت من دمع سوابق قد جرت من بعض ظهر الارض في ميدان».

 (¬) في التقريرات: «يبكي عليك وقد حوته تونس».

 (¬) ساقطة من الاصول والمثبت من التقريرات.


 (¬) كذا في التقريرات وفي الاصول: «الافقان».

 (¬)  م.

 (¬)  م.

 (¬) وجعل لذلك جدولا.


 (¬) توجد منها نسخة بالمكتبة الوطنية بتونس، واصلها من مكتبة العدل محمد شيخ روحه، وهي رسالة صغيرة في تسع ورقات من القطع الكبير والتقاريظ في خمس ورقات.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من بقية الاصول.

 (¬) هم رفقاءه في الدراسة كاحمد بن احمد الشقانصي القيرواني، ومحمد السنان، واحمد بن منصور.

 (¬) وفي اغراض اخري.

 (¬) وكانت وفاته في سنة / ، انظر تراجم المءلفين التونسيين / .


 (¬) الحسينية.

 (¬) بالجزاءر.

 (¬) في بقية الاصول: «اخذ».

 (¬) هو الزرقاني.


 (¬) الصحاءف اللامية.

 (¬) كذا في كل النسخ ولعلها: «الافاضل».

 (¬) محمد بن اشرف الحسيني السمرقندي، شمس الدين، عالم بالمنطق والفلك والهندسة وغير ذلك (ت. في حدود سنة / ) معجم المءلفين / ، المستدرك علي معجم المءلفين ص: .

 (¬) في بقية الاصول: «السراءف».

 (¬) في ش: «يطرب».

 (¬) في ط: «الغطارب»، وفي ب: «العطارف».

 (¬) في ط: «من حسرات».

 (¬) في ش: «الدوحاء».


 (¬) ساقطة من بقية الاصول.

 (¬)  م. انظر تراجم المءلفين التونسيين /   .

 (¬) بعد سنة  بقليل.

 (¬)  م.


 (¬) بطبرق في ليبيا.

 (¬) الشرفي.

 (¬) ودخل كرسي مملكة الروم فاكرم وانسلخ عن هيءة المغاربة، ولبس ملابس المشارقة مثل التاج والفراجة وغيرهما واثري: تاريخ الجبرتي /   .

 (¬) بعد وفاة الشيخ عبد الرحمان البناني (نسبة الي بنان من قري المنستير) نفس المرجع.

 (¬) مات بالقاهرة سنة /   : انظر تاريخ الجبرتي /   ، دار الجيل بيروت ، (ط.).


 (¬) في الاصول: «تريض».

 (¬) في الاصول: «بلاد».

 (¬) في بقية الاصول: «وهذا نصها».


 (¬) في ت وط: «للضجر».

 (¬) في ط: «به».

 (¬) في ش: «نقرات».

 (¬) في ش: «حتي».

 (¬) في ط: «شميما».

 (¬) في ت وط: «نحلا».

 (¬) في ت وط: «اذا».

 (¬) في زهر الربيع: «لولا انت».

 (¬) في ت وط: «اذا».

 (¬) في ش: «اذا شن».


 (¬) في ط: «بجاية».

 (¬) في ت: «رتب».

 (¬) في ت: «ذكر».

 (¬) في ت: «واستقت».

 (¬) هذا البيت ساقط من ت وط.

 (¬) في ت وط: «الهودج».

 (¬) في ت: «يعود».

 (¬) في ت: «الصوفن».

 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) ما بين القوسين في زهر الربيع: «فسر حيثما قد شءت ملكا معظما فانت الذي اخضرت به القعة الجدبا».


 (¬) في ط: «ولم».

 (¬) في ت: «الجنان».

 (¬) في الاصول: «الاسما».

 (¬) في الاصول: «الاحما».

 (¬) وتوفي الشاعر الشيخ ابراهيم الخراط سنة /  لا سنة  كما في المراجع الشرقية، راجع تراجم المءلفين التونسيين /   .

 (¬) علي بن علي بن محمد.


 (¬) في ش: «السوسي».

 (¬) في بقية الاصول: «الملولي».

 (¬) في الاصول: «العمروصي»، وهو علي بن خضر المالكي (ت. سنة / ) وله مءلفات اخري عدا شرحه لمختصر خليل (الاعلام /   ).

 (¬) علي بن احمد بن مكتوم الصعيدي العدوي، فقيه مالكي مصري، كان شيخ الشيوخ في عصره (ت. بالقاهرة سنة / ) وله عدة مءلفات غالبها حواش علي شروح كتب فقه مشهورة: الاعلام / .

 (¬) حسن بن ابراهيم بن حسن الزيلعي الجبرتي العقيلي الفقيه الحنفي، له علم بالهندسة والفلك، والد المءرخ عبد الرحمان (ت. بالقاهرة سنة / ) له نحو عشرين رسالة في الفلك والفقه: انظر الاعلام / .

 (¬) ودرس بالازهر ومدحه بعض تلامذته المصريين وهذا لا نجده في غيره، انظر تراجم المءلفين /   .


 (¬) نسبة الي المخزن وهو في اقطار المغرب معناه الحكومة.

 (¬) هو رمضان بو عصيدة وقد مرت ترجمته.

 (¬) يشير الي الحديث الشريف «كل لحم، وفي رواية «كل جسد»، نبت من سحت فالنار اولي به»، رواه ابو نعيم الاصبهاني في حلية الاولياء /  عن ابي بكر الصديق، والطبراني في الكبير، وفي سند الحديق عبد الله بن واصل، اورده الذهبي في «الضعفاء» وقال: ضعفه الازدي، وقال البخاري والنساءي متروك، انظر فيض القدير للمناوي /   ، ورواه ابو يعلي والبزار والطبراني  في الاوسط: «لا يدخل الجنة جسد غذي بحرام». ورجال ابي يعلي ثقات وفي بعضهم خلاف وفي الباب عن خديجة وعن ابن عباس، بعض رجال الاسناد لا يخلو من مقال، انظر: «مجمع الزواءد ومنبع الفواءد»، للحافظ نور الدين الهيثمي / .


 (¬) في الاصول: «طغي».

 (¬) في الاصول: «فن»، والتصويب من ديوان علي الغراب، الدار التونسية للنشر  ص:  اعتمادا علي مجمع الدواوين التونسية لمحمد السنوسي.

 (¬) في ط وت: «غويض»، وفي ت: «غوص».

 (¬) في ب: «التحقيص»، وفي ط: «التمقيص»، والتصويب من الديوان.

 (¬) في الاصول: «يزيدان».

 (¬) في الاصول: «وعليها فافرح».

 (¬) في الاصول: «مريص» والتصويب داءما من نفس المرجع.

 (¬) في الاصول: «كتب».

 (¬) في الاصول: «علي».

 (¬) في الاصول: «لا سيما».

 (¬) في الاصول: «شواهد» والتصويب من الديوان ص: .


 (¬) في ب: «معنا»، وفي ط: «معا».

 (¬) التخويص: تزيين التاج بصفاءح الذهب.

 (¬) في الاصول: «يعني».

 (¬) في الاصول: «من مضمار».

 (¬) في الاصول: «حقب».

 (¬) في الاصول: «من».

 (¬) في الاصول: «لواء ميمها».

 (¬) في الاصول: «حيا ومنها يحل كل غويص».

 (¬) في الاصول: «وملحظ المعني اذا بدا الخفا فيكون منها ايما تخليص»

 (¬) في الاصول: «واصلت».

 (¬) في الاصول: «فكن».

 (¬) في الاصول: «من كود علمه تنال كل قنيص».

 (¬) في الاصول: «الاوراء» والاصلاح من الديوان ص: .

 (¬) في الاصول: «لا زال يرشح من بحر الجمالة والهدي خلاص لذاءذه وعذب قريص»


 (¬) في الاصول: «وفي علوم الدين والدرس له».

 (¬) في الاصول: «التحميص».

 (¬) في الاصول: «ويكفيه».

 (¬) في الاصول: «يهتم بالذي علي العلم حريص».

 (¬) في الاصول: «طارب غير بخيص».

 (¬) في الديوان: «وشفيعنا في يوم حيص بيص».

 (¬) العيص: الشجر الكثير الملتف.

 (¬) في الاصول: «بشر لك».

 (¬) ما بين الحاصرتين ساقط من ش، ووقعت اضافته من بقية الاصول.


 (¬) الحديث الوارد فيه تقديم «ازهد في الدنيا يحبك الله، الخ. . .»، رواه ابن ماجة في سننه والطبراني في المعجم الكبير والحاكم في المستدرك والبيهقي في شعب الايمان عن سهل بن سعد الساعدي، وحسنه الترمذي وتبعه النووي، وصححه الحاكم في المستدرك ورواه خالد بن عمر. قال فيه ابن حبان: خالد يروي عن الثقات بالموضوعات، وقال ابن عدي: خالد وضع هذا الحديث، وقال العقيلي: لا اصل له، وقال البيهقي عقب اخراجه للحديث: خالد بن عمر ضعيف، انظر فيض القدير / .

 (¬)  م. لعلي الاومي ترجمة في تراجم المءلفين التونسيين /  /  اعتمادا علي ثبته المخطوط، والثبت الذي اجازه به الشيخ عبد الله السوسي.


 (¬) في الاصول: «ذا».

 (¬) طبع بالدار التونسية للنشر، تونس سنة  تحقيق محمد الهادي المطوي وعمر بن سالم وفيه مقاماته ورساءله في  ص: من القطع المتوسط.

 (¬) في الاصول: «علماءه».

 (¬) هو يوسف بن سالم الحفناوي او الحفيني نسبة الي حفنة احدي قري بلبيس، اصله منها، وهو من اهل القاهرة من فقهاء الشافعية، شاعر (ت. بالقاهرة سنة / ) وله حواش وشروح، وديوان شعر، واشهر مءلفاته: حاشية علي شرح الاشموني لالفية ابن مالك في النحو قال: بها صيتا وقيمة، ولعل هذه الحاشية وصلت الي صفاقس قبل رحيل الشيخ الاومي الي مصر. انظر ترجمته في الاعلام / .


 (¬) في ش وب وت: «الانظام».

 (¬) في ش: «عفي».

 (¬) ما بين حاصرتين اضافة من ديوان علي الغراب ص: . ووقع التصويب علي مقتضاه.

 (¬) في الاصول: «العزا».

 (¬) بالديوان: «سوابح فلك للمغانم انشءت».

 (¬) في الاصول: «وفزا».

 (¬) في الاصول وفي المجمع : «اذا ركبوا في البحر او ضربوا غزا» والتصويب من الديوان ص: ، قال المحققان: «اضطربت الروايات في هذا العجز واثبتنا رواية المجموع »، وفي العجز اقتباس من سورة ال عمران .

 (¬) في الاصول: «عليها لواء النصر والحفظ خافق».

 (¬) في الاصول: «جميع».

 (¬) في الاصول: «جزا»، وحزي: «مقطوعة».

 (¬) في الاصول: «العدا».


 (¬) في الاصول: «بجهاد» والتصويب من الديوان.

 (¬) في الاصول: «يجزا».

 (¬) في الاصول: «هاتي الجوار»، والشواني ج شونة وهي المركب المعد للجهاد في البحر.

 (¬) في الاصول: «وكل غدا منهن ما بينهما فرزا».

 (¬) في الاصول: «عزا».

 (¬) اقتباس من سورة ال عمران: .

 (¬) اقتباس من الاية:  من سورة مريم.

 (¬) البيض: الكور.

 (¬) في الاصول: «طراريد»، الطرايد ج طراد: السفينة الحربية.

 (¬) في الاصول: «يري».

 (¬) الغراب: السفينة.

 (¬) في ش: «الوغا».

 (¬) في الاصول: «في البحر».

 (¬) في الاصول: «ثعاليب».

 (¬) في ط: «الشدا»، وفي ب وت وش: «الشرا».

 (¬) بعدها اسقط المءلف بيتا وهو: تري الفا للقطع في وصلها بهم ولكن تري في كل راس بها همزا


 (¬) في الديوان: «جوار باسد الغاب والقضب دونها».

 (¬) في الديوان: جميلة صنع من صنيع مملك جميل المزايا قدره جاوز

 (¬) في الاصول: «حسين الذي هامت مراتبه الجوزا».

 (¬) قبل هذا البيت  بيتا اسقطها المءلف، انظر الديوان ص: .

 (¬) في الاصول: «هزا».

 (¬) في الاصول: «ابشر».

 (¬) في الديوان: «فان لكم بها».

 (¬) في الديوان: «مجرها».

 (¬) في الاصول: «وقفوا».

 (¬) اقتباس من سورة هود: .

 (¬) في الاصول: «اجرت» والتصويب داءما من الديوان ص: .

 (¬) في الاصول: «بحركم».

 (¬) يقابل هذا التاريخ بحساب الجمل سنة /    وهذه القصيدة في الديوان   .

 (¬)    م.


 (¬) في ش: «ادعا».

 (¬) محمد بن عمر سعادة العالم الاديب الشاعر (ت./ ) قرا بجامع الزيتونة وبالجامع الازهر ولبث طالب علم به مدة سبع سنوات: انظر تراجم المءلفين التونسيين /   .

 (¬) في الاصول: «يا كاملا». والتصويب من الديوان ص: .

 (¬) في الديوان: «وغير».

 (¬) في ش: «يستفيدك»، وفي ب: «يستعيدك»، وفي ط: «بسعدك»، وفي ت: «يستعدك».

 (¬) كذا في ب والديوان وفي بقية الاصول: «بكل».

 (¬) في الديوان: «ومتي».

 (¬) في الاصول: «ما لم يعد الا بخير اعادة».


 (¬) في الاصول: «فانا».

 (¬) هذه القصيدة في الديوان ص: .

 (¬) في ش: «بصعبة».

 (¬) في ت: «تزري».

 (¬) هذا البيت ساقط من بقية الاصول.

 (¬) في ط وت: «بغي».

 (¬) في ط وت: «ولي».

 (¬) في ط وت: «فخذه».

 (¬) في ط وت: «يكسو».

 (¬)  اكتوبر  م.

 (¬)    م.


 (¬)    م.

 (¬) النقل من الحلل السندسية /  وما بعدها.


 (¬) محمد بن علي الخروبي الليبي نزيل الجزاءر من اهل الحديث والفقه والتصوف اخذ عن الشيخ زروق وغيره، واخذ عنه جماعة من اهل الجزاءر وفاس، وقام بمساعي الصلح بين الاتراك وسلطان فاس وكانت وفاته بالجزاءر سنة / : شجرة النور، .

 (¬) بالجزاءر، الحلل السندسية / .

 (¬) في ط وت: «تلمذة».

 (¬)  م.

 (¬) في الفقه والنحو: الحلل السندسية.

 (¬) بالمغرب الاوسط (الجزاءر).

 (¬) في الاصول: «المغربي» والتصويب من الحلل / .

 (¬) في الحلل: «الرضي الارضي».

 (¬) في الاصول وفي الحلل: «الشمرلسي».

 (¬) المزاحي.


 (¬) في ش: «البشيشي»، وفي ط وب وت: «الشبيبي» والتصويب من الحلل.

 (¬)  م.

 (¬) بعده في الحلل السندسية / : «ووصل بلده جمنة فاقام بها ثم ركب البحر ومعه ابو الحسن علي الاوراسي. فهاج البحر. . .» وهذا محل نظر لان نفزاوة ليست علي شاطء البحر، فالمعقول ان يكون هياج البحر وغرق السفينة بمصر، ولو وصل لبلده جمنة لم يسال عن كتبه، وانما تصرف المءلف في النقل عن الحلل السندسية واصاب.

 (¬) يتصرف في النقل من الحلل السندسية بالحذف والزيادة.

 (¬) اقتباس من سورة هود: .

 (¬) سورة الرعد: .

 (¬) زيادة عما في الحلل السندسية.


 (¬)    وما يتعلق ببناء الزاوية اضافة عما في الحلل. فالوزير السراج اختصر علي خبر بناءها دون تفاصيل.

 (¬) «امام دار الهجرة النبوية»: الحلل / .

 (¬) «وقبل الفجر يسير ينبه ارباب البيوت في المدرسة ليكونوا علي اهبة للصلاة جماعة، فعل ذلك بيده كل يوم الدهر كله»: الحلل السندسية / .

 (¬) الكلام عن الوكيل لم يرد في الحلل السندسة.

 (¬) ما يتعلق بالزوجة لم يرد في الحلل.

 (¬) الكلام عن اهداء رجل الحليب له والمحاورة التي دارت بينهما غير مذكور في الحلل.


 (¬) في ب: «اجا»، وفي ط : «اما»، وفي ت: «ما».

 (¬) اي بساتين.

 (¬) قصته مع ابراهيم الشريف ذكرها في الحلل السندسية /  والمءلف نقلها بتصرف وزيادة مع المحافظة علي المعني.

 (¬) في ش: «يهني».

 (¬) في الاصول: «فعفي».

 (¬) كذا في ط وب، وفي ش: «الفرياني»، وفي ت: «الفراجاني» والفرجاني هو قابسي مدفون بشنني من ضواحي قابس، وهو من كبار اتباع الطريقة السلامية والدعاة لها، وغالب اقامته بليبيا، وفي التذكار لابن غلبون المصراتي ص:  عند الكلام عن ولاية خليل باشا: «ويتحامل علي اهل البدع حتي قلت البدع في ايامه واذل رءيسها علي الفرجاني وسامه خسفا ولم يدخل ارض طرابلس الا بعد موته». وكانت وفاته /   ، امثل هذا يكون مكاشفا؟ لكن المءلف يحسن الظن بمن ينتسب للتصوف.


 (¬) في بقية الاصول: «اولت».

 (¬) كذا في ديوان الشرفي ص:  وب وت وط، وفي ش: «اعذب».

 (¬) في ش: «لالي».

 (¬) في الاصول: «ضمي».

 (¬) في الديوان: «خريدة» وبعدها اسقط المءلف بيتا وهو: هو البحر الا انه العذب ماءه سوي انه الحاوي لكل ذخيرة.

 (¬) في بقية الاصول: «وغنت».

 (¬) في الديوان: «وما صدحت».

 (¬) هذا البيت ساقط من ط وت. القصيد في ديوان الشرفي   .


 (¬)    م.

 (¬)  ديسمبر  م.

 (¬) انظر عن ابراهيم الجمني: «مءنس الاحبة في اخبار جربة»، ص:   ، شجرة النور الزكية ، اتحاف اهل الزمان / ، الحلل السندسية /   . ويبدو ان المءلف اعتمده ونقل عباراته بنصها، عدا التحلية الطويلة وبداية من الكلام عن غرق السفينة. تصرف في النقل بالحذف احيانا وبزيادات احيانا اخري.


 (¬) في ط وت: «ابن يوسف»، وفي ب: «ابو يوسف». واسرة ابو سيف من بوادي ليبيا وهم اناس اماثل افاضل متدينون.

 (¬) ساقطة من ط وت.

 (¬) سيترجم له المءلف فيما بعد.

 (¬) في ط وت: «التمة».


 (¬)  م.

 (¬) الوهبية الاباضية.

 (¬) يقصد مذهب الاباضية.

 (¬) مستوحاة من الاية  سورة البقرة.

 (¬) في الاصول: «المفترون».


 (¬) في ش: «ما بذل له»، وفي ب: «ما قدمه»، وفي ط وت: «ما غرمه».

 (¬) بعد سنة  بقليل.

 (¬) في بقية الاصول: «شيخنا».

 (¬) الحامدي نسبة الي ساحل حامد.

 (¬) في ش: «المثوا».


 (¬) اقتباس من الاية  سورة القصص.

 (¬) كذا في ت، وفي ش وب: «دارسا»، وفي ط: «درسا».

 (¬)    م.

 (¬) بعد سنة  بقليل. انظر شجرة النور الزكية .

 (¬) في الاصول: «منار».


 (¬) في ط وت: «فطنتها».

 (¬) في الاصول: «وهبي».

 (¬) سورة ص: .

 (¬) سورة الحجر: .

 (¬) سورة الاسراء: .


 (¬) هذا غير صحيح، وعلي باشا الاول نشر الرعب والخوف لجسارته علي سفك الدماء والعقاب لاقل تهمة لا سيما مع من كانوا متصلين بعمه حسين بن علي باي، مما يدل علي حب التشفي والانتقام ومتابعة هوي النفس، ولذلك وصف بانه ظلوم.

 (¬) بعد سنة  بقليل.


 (¬) ما بين القوسين ساقط من بقية الاصول.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ط.

 (¬) هذه الدار جعلوها مرستانا اطلق عليه «المرستان الجديد» ثم حول الي مدرسة ابتداءية ما زالت قاءمة الي الان تعرف بالعباسية.

 (¬) اسم عمر وعمر موجودان الي الان، ولعل الراجح ان عمر اصله عمرو بفتح العين وسكون الميم ففتحوا الميم اتباعا للعين.


 (¬) في خرجات اهل صفاقس في فصل الربيع الي الساحل، توجههم للزيارة في مسيرة تسمي «حزب» الي سيدي عامر المزوغي بقرية سيدي عامر وام الزين بجمال، ويقيمون بجواره مدة.

 (¬) نوع من الليمون الحلو ويعرف في صفاقس الي الان بليم سيدي عامر (اي المزوغي) وليم سيدي عامر من الهدايا التي يرجع بها الصفاقسيون الي اسرهم.

 (¬) الكاءنة جنوبي مدينة سوسة.


 (¬) في ط وت: «حمو».

 (¬) ما يعرف بالعامية بالشواري.

 (¬) في بقية الاصول: «اولاده».

 (¬) في ش وب: «عرض».

 (¬) في الاصول: «ابناءه».

 (¬) كذا في ش وب وط، وفي ت: «بال» وللكلمتين نفس المعني وقد انقرضت لفظة «شخ» من الاستعمال الدارج في صفاقس وبقيت مستعملة في بواديها.


 (¬) لم يبق منها الا الصومعة وزالت الزاوية.

 (¬) داخل السور بجوار زاوية الشيخ عمر كمون، وهو مغلق اليوم يتطلب الترميم والانقاذ.

 (¬) زال الربض وزالت القبة ونقل جثمانه الي زاويته داخل السور، وبنيت له قبة ما زالت قاءمة.

 (¬) ربان سفينة وكانت بين جربة وصفاقس ملاحة وحركة تجارية داءبة.

 (¬) قرض في قالب سلفة، ويتمثل عادة في اشتراء كمية من المنتوج الفلاحي قبل اوانه ويسدد ثمنها زيتا او قمحا او شعيرا علي ان يسدد الباءع الي المشتري هذه الكمية في الموسم، عند عصر الزيتون او حصاد الشعير الي غير ذلك.

 (¬) في ط: «الكيال»، وفي ت وب: «الكيل».


 (¬) في بقية الاصول: «ذكروا».

 (¬) اندثر مع ابتعاد الشاطء وتغير العمران بمكانه.


 (¬) يقصد باب الجبلي.

 (¬) في ت وط: «غلاب».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من ت وط.

 (¬) بعد سنة  بقليل.

 (¬) لعله ترخيم عيشوشة (عاءشة).

 (¬) في ط وب: «النسوان».

 (¬) في بقية الاصول: «ينطق».


 (¬) ما بين القوسين ساقط من بقية الاصول.

 (¬) في الاصول: «اللح».

 (¬) بقرية سيدي عامر المزوغي وبجمال وما حواليها كمصدور وبعوينة الساحلين.


 (¬) في الاصول: «احل».

 (¬) في بقية الاصول: «يسليهم».

 (¬) في ط وت: «منهوعا».

 (¬) في بقية الاصول: «الدر والمدر».


 (¬) ساقطة من ط.

 (¬)    م.

 (¬) في ط وت: «اعلم».

 (¬) اي المتاعب، في ت: «دور»، وفي ط: «دوك».

 (¬) في الاصول: «يجدوه».


 (¬) ساقطة من ط.


 (¬) ساقطة من ش.

 (¬) في ط وت: «اختمه».

 (¬)  م.

 (¬) في ط وت: «تماشيت».

 (¬) زالت هذه الروضة بزوال الربض.


 (¬) افريل  م.

 (¬) ما بين القوسين ساقط من بقية الاصول.

 (¬) يعني ادوات الصيد البحري.

 (¬) عصا طويلة غليظة تستعمل لاغراض الملاحة.

 (¬) في الاصول: «ذلك».


 (¬) في ط: «سمة».

 (¬) في ط وت: «اسال».


 (¬)  مارس  م.


 (¬) في الاصول: «انسجتها».

 (¬) اي التخليط.

 (¬) ج محتاج.

 (¬) اي صار لي من الوقت فراغ.

 (¬) في الاصول: «يقله».


 (¬) القاف المعقدة كالجيم المصرية والذي سمعناه من المغاربة «قع» بدون الف.

 (¬) يستعملها اهل المغرب الاقصي قاطبة لا خصوص اهل السوس.

 (¬) عباءة، وفي ط: «عبيان».

 (¬) في ط: «كملت».

 (¬) اي اباضي.

 (¬) بالزاوية المرادية بجربة.


 (¬) مستوحاة من الاية ، سورة الانبياء، او من الاية ، سورة الشعراء.

 (¬) سورة لقمان: .

 (¬) سورة يوسف: .

 (¬) في ش: «الي المشرق».


 (¬) في الاصول: «اثني».

 (¬) في ش: «اثنتي».

 (¬) ساقطة من بقية الاصول.

 (¬) في الاصول: «يقبل».


 (¬) وهم اباضية.

 (¬)  م.

 (¬) في بقية الاصول: «حبسناها».

 (¬) في بقية الاصول: «الدراهم».


 (¬) العادة القديمة ان ابان موسم الحصاد يقف الراغبون في العمل امام باب الجبلي، وهو مدخل من ياتي من الضواحي، ويكتري كل واحد ما يشاء من العملة لحصاد زرعه بعد الاتفاق علي الاجر اليومي، وهذه العادة انقرضت منذ عشرات السنين.

 (¬) كلمة تشير في لغة صفاقس الي الذهاب الي الارض الفلاحية للعمل بها.

 (¬) الملف قماش صنعته صفاقس في حياتها الاولي ثم صارت تستورده.


 (¬) ساقطة من بقية الاصول.

 (¬) اقتباس من الاية  من سورة الاسراء والتلاوة «وقل جاء الحق».


 (¬) كلمة عامية للشء الصغير المكور ويقصد به عادة الصغير من البطيخ الاخضر المعروف في صفاقس بالدلاع.

 (¬) في ط: «فلما».

 (¬) ساقطة من ب وفي ط وت: «لا».

 (¬) في ش: «يلتءم».

 (¬) ما بين القوسين ساقط من بقية الاصول.

 (¬) في ت: «قال حاضر».

 (¬) اضافة من بقية الاصول.


 (¬) في بقية الاصول: «ثم قال بعد مدة».

 (¬) في الاصول: «غلبنا الريح فالجانا».

 (¬) في الاصول: «الهوي».

 (¬)    م.

 (¬) تربة ال الجلولي توجد شمال المدينة. وقع نقلها منذ مدة غير بعيدة.


 (¬)    م.
 