

  الاهداء
 الي سيدي ومولاي وشفيعي ورجاي الحسين ابن امير المءمنين عليهماالسلام الشهيد والغريب الذي ذبحوه عطشانا ظلما وعدوانا فلم يرحموا له صغيرا ولم يراقبوا له ذمة ولم يراعوا له قريبا.
 السلام عليك يا ابا عبد الله وعلي الارواح التي حلت بفناءك واناخت برحلك عليك مني سلام الله ابدا ما بقيت وبقي الليل والنهار ولا جعله الله اخر العهد مني لزيارتكم.
 السلام علي الحسين وعلي علي بن الحسين
 وعلي اولاد الحسين وعلي اصحاب الحسين.


  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين وافضل الصلوات واتم التسليم علي محمد واله الطاهرين ، واللعنة الداءمة علي اعداءهم اجمعين الي قيام يوم الدين.
 الهي انا الجاهل في علمي ، فكيف لا اكون جهولا في جهلي.
 الهي ان ظهرت مني المحاسن ، فبفضلك ولك المنة علي وان ظهرت المساوء مني فبعدلك ولك الحجة علي.
 الهي ما الطفك بي مع عظيم جهلي ، وما ارحمك بي مع قبيح فعلي.
 الهي من كانت محاسنه مساوء فكيف لا تكون مساوءه مساوء ، ومن كانت حقاءقه دعاوي فكيف لا تكون دعاويه دعاوي.
 الهي علمني من علمك المخزون وصني بسترك المصون.
 الهي اخرجني من ذل نفسي وطهرني من شكي وشركي قبل حلول رمسي.
 انك علي كل شء قدير والحمد لله وحده رب العالمين 

  مقدمة التحقيق
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي علم القران خلق الانسان علمه البيان ، وانعم علينا بالولاء والايمان ، وهدانا الي احسن الاديان وفهمنا فقه الاسلام ، وافضل الصلاة واتم السلام علي افضل الرسل واعظم الانام ، وعلي اله الاءمة الاعلام مسالك الرضوان وسبل دار السلام ، الذين علمونا الصلاة والصيام والشراءع والاحكام ، وعرفونا اصول معالم الحلال والحرام ، فهدونا الي صحاح عباداتنا وارشدونا الي صلاح معاملاتنا وفلاح فعالنا وساءر تروكنا ، علي من قتلهم واذاهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين ابد الابدين.
 وبعد ...
 فهذا كتاب شرحت فيه وعلقت به علي احد اكبر الاثار والموسوعات الاصولية في الحوزات العلمية ، والذي بقي ردحا من الزمن وردا يرده طلبة العلم والمعرفة ، يرتقون به الي درجة الاجتهاد واسباب الفضيلة وسلما الي الاخرة.
 فقصدت فيه الي اظهار العبارة وايضاح الاشارة باختصار ، وعمدت به الي بعض الرموز المكنونة فدعيتها الي البروز باقتصار او علقت علي فرع علمي بايجاز من غير اخلال ، ولربما اتيت علي اللفظ المستغرب فيه فاردفته بما يزيل الاستغراب او الاستهجان.
 وهكذا حققت متونه وعربت مضامينه ، وهذبت مطالبه وجمعت شوارده ،  ورتبت مساءله وفواءده واخرجت قوانينه ومقاصده ، وابرزت ابوابه وتفريعاته واحكمت تنبيهاته وتتميماته ، وميزت ايقاظاته وتذنيباته ، وهكذا فعلت في مقدماته حتي وصلت الي خاتمتيه.
 فكم تفحصت في كتب لمفردة وردت فيه لزمن طويل او لكلمة قد خلت من شدة في المعاجم اللغوية لوقت كثير او لضبط قول قاءل بين الاقاويل.
 ولو انني عملت في تاليف كتاب مستقل في الاصول ؛ لكان اسهل علي همة ومنالا ؛ واقل مدة وعبا من التحقيق والشرح والتعليق علي كتاب دراسي ، لان العمل في الثاني يفتقر الي مزيد من الدقة وكثير من التتبع وتوجه كبير الي السياق ، حيث ان مثل هذه الكتب الدراسية مليءة بالالغاز ومفعمة بالالفاظ والعبارات ذات الوجوه المتعددة ، فعلي الشارح ان يعمل في حلها ، وعلي المعلق ان يقلب في معانيها. ويمكن القول بان مثل هذا ، جهد في ضرب من ضروب الطلاسم ، وبعد كل هذا وذاك ، ربما سياتي غدا حاسد او غير ملتفت او غير منصف ليقول : ان الامر سهل بسيط لم يتعد الشرح والتعليق.
 وهكذا عملت في احياء هذا السفر العظيم ببث الحركة والقوة والروح فيه واحضاره الي ساحة العلم والعلماء وميدان الفضل والفضلاء بحلة جديدة وطريقة حديثة تءدي لتقبله والتوجه اليه.
 وقد يقول قاءل : بان هذا الكتاب قد مضي عليه الزمان واصبح بعيدا عن الاذهان بعد ان طواه النسيان وصار في ذاكرة الايام.
 فانني اخذ بالقول عليه : بان هذا الكتاب لا ريب انه من اكبر الموسوعات العلمية الاصولية وواحد من مفاخر الامامية وتراثهم ، ومن العيب والمخجل ان ننظر اليه بادني انتقاص ، علما بانه لو اردنا حكم العلم والفضل لوجدنا بانه ان لم يكن من الكتب الراجحة في هذا الفن ؛ فهو من اهم المصادر واولاها واهمها ، فله  السبق والصدارة ، وهو من بين الكتب السابقة التي اسست للكتب اللاحقة ، وان التهافت في هذا العلم سبب من اسباب تجلي النظريات العلمية الصحيحة من السقيمة ، واعتقد ان لهذا المصنف اثرا في ذلك.
 ويجدر القول بان بحوث هذا الكتاب بمثابة دورة اصولية كاملة وعلي مبني كاتبه ، ويبدو انها ذات اهمية غير قليلة ، ولقوة الاستدلال فيها ولدقة بيانها ومبانيها يمكن ان يرتقي الانسان من خلالها ويتعلم علي التدرج العلمي فيها وعلي طريقة الاستنباط منها ، بل وما جعلت متون دراسية من قبل الا لتدريب الطالب وتفهيمه للوصول الي امثال هذه المطالب.
 واعتقد ان من لا يطالع «القوانين» قد لا يصل الي حظ واف من العلم او يحرم من بعض المطالب معرفة واحاطة او قدرة علي التصرف في بعض الادلة العلمية وتفرعاتها.
 ف : «القوانين» كتاب لا يستغني عنه ولا تستقل بضاعته ، فعلي طلبة هذا العلم ان يقبلوا عليه ليتحقق عندهم الاقبال علي هذا الفن ، وان يستانسوا به لكي يانسوا فقها بطريقة الفقهاء.
 فهذا الكتاب من امهات مراجع علم الاصول ، وموسوعة شاملة لجميع مبانيه وكثير مساءله ، قلما لا تجده عند كل متخصص في هذا العلم ، ويكاد لا يستغني عنه.
 ولم اجد موسوعة اصولية طرحت جل مساءله وعالجت ما ذكره العامة والخاصة في كتبهم كمثله ، فهو من ناحية الشمولية اجاد ومن ناحية ثقل المادة ابدع ، ولءن نوقضت قليل من اراءه ورد علي بعض اقواله لا يعني ان نتجاهله ونرميه بين زوايا الجدران ليصبح في النسيان.
 فمع ان هناك بعض الاراء التي تعود له قد نسخت بعد الاستدلال علي بطلانها وعدم وجاهتها ، وهذا لا يعني انها مسخت ، فلانها طرح علمي ، تبقي محلا  للاستفادة ، وان ببطلان البعض لا يعني الغاء الكل.
 وانا ابحث فيه لمست منتهي الدقة ، ووقفت وتاملت في مدي التواضع الذي كان عليه هذا المحقق ، فغايته الفضيلة ورغبته في الحقيقة العلمية ، فلا يريد ان ينتصر لقوله ويتفوق لنفسه ، وانما للعلم وللعلم فقط ، بل انما يتفاني في كل وجوده لاجل ذلك ، فانظر اليه في بعض المطالب وهو يقول : فتامل في اطراف هذا الكلام ومعانيه وتعمق النظر في غمار مقاصده ومبانيه ، ولا تنظر الي تفردي به كاكثر مقاصد الكتاب ، ولا تلحظ اليه بعين الحقارة والي بعين العتاب ، ثم بعد ذلك فاما قبولا واما اصلاحا واما عفوا والله الموفق للصواب.
 وقد تري اليوم من يمكن القول انه في طور المراهقة العلمية او من انس من نفسه علما قليلا ليستشكل علي هذا المحقق او ذاك المارد في العلم والفضل وليتعالي في الميادين العلمية او غيرها ، وتاخذه الكلمات والنظريات ليظهر من نفسه علما وقدرة ، واذا ما احس من اخر سكوتا من غير بكم ظنه عجزا.
 فما اكثر في هذا الزمان الابتداع والادعاء ، واكثر منه من يتلقاه بالقبول ويروج له في الاسواق كما يروج للسلع الباطلة لاجل المصالح الفاسدة ، والعياذ بالله العظيم من ذلك.
 ويبقي القول : بان هذا الكتاب لا يحتاج الي مزيد من الترويج له ، فحضوره يبقي قويا عند اهل الخبرة والمعرفة ، وقد ذاكرني احد المدرسين الكبار فقال فيه : ان مطالب كتاب «القوانين» تفتح الذهن وتوقده. وسمعت وكما ينقل ومصدره الصدور كما في المثال بالفارسية : (از سينه به سينه) ان طبيبا نصرانيا بعد ان اطلع علي كتاب «القوانين» وقدرة صاحبه فيه علي الدقة في التحقيق قال : ان صاحب هذا المءلف سوف تتاخر حاسة سمعه في اواخر عمره لكثرة تفكره ، لما كان قد ابداه في تحقيقه لمطالب هذا السفر القيم ؛ وهذا الذي تحقق وصار.


 ونقل انه حتي اذا اتم «القوانين» اصيب من جراء شدة تعمقه وتفكره بثقل في سمعه ، وعند ما جء بكتاب «القوانين» الي السيد مهدي بحر العلوم في النجف الاشرف ، وبعد ان راه واحاط ببعض مطالبه ومطاويه ، وقبل ان يعرف مصنفه قال لمن جاء به : يا هذا لقد لاحظت هذا الكتاب ولم ادر لمن هو الا ان صاحبه قد اصيب ببعض مشاعره لا محالة ام لا بد له من افة تنزل علي سمعه او بصره.
 فقيل له : بلي انه من تاليفات مولانا الميرزا القمي ، وقد اصيب بعد فراغه منه بثقل السامعة ، فتعجب الحاضرون من فراسة السيد.
 واما في المنهج العملي :
 بداية كان في ضبط نصوص متن الكتاب وتقويمها ، ولشهرة الكتاب وكاتبه ولمكانته واهميته فقد وجدت له نسخا خطية كثيرة ، ونظرا لتداوله كثيرا بين ايدي العلماء والطلاب الفضلاء ، وكما يقال : قد عني بتدريسه واتقانه والتفنن في فروعه واغصانه جملة العلماء الاخيار وكافة فضلاء الاعصار في هذه الامصار ، وايم الله انه لحقيق بذلك ، بل فوق ذلك حيث انه من جهة استحكام مطالبه وماربه مفيد في الغاية لقوة التصرف في ميدان الافكار ، ومشحذ الاذهان في مقام يريح الانظار بحيث لا يليق غيره بالتدريس عند الفحول ، وهو الغاية القصوي في متن علم الاصول.
 وهذا كله ساعد في ان تكون نسخه كلها متقاربة مضبوطة ومحفوظة من كثير الاخطاء وكبيرها ، فالمشهور ليس كالمجهول يمكن التلاعب في الفاظه.
 ورغم ذلك فقد كنت اتفحص بعضها عند ما احس بشبهة ، فاقف عندها حتي اصل لحلها او لمخرج لها.
 وكان جل عملي علي نسخ ثلاث خطية هي للمجلد الاول في مباحث الالفاظ والادلة الشرعية ، نسخة بخط عبد الرحيم بن محمد تقي التبريزي والمصححة اصلا وفرعا من محمد علي والميرزا رضا والمطبوعة في سنة  للهجرة ،  ونسخة بخط احمد التفرشي والمطبوعة في دار السلطنة في تبريز سنة  للهجرة ، ونسخة راءجة في الكثير من المكتبات وهي بخط عبد الرحيم بن محمد تقي التبريزي المطبوعة في العشر الاواخر من شهر ذي الحجة الحرام سنة  للهجرة ، وهي في خط غير خط النسخة السابقة علي ما يظهر.
 وبعد الضبط لنصوص الكتاب ومقابلة نسخه وتقويمها ، شرعت في تقطيع النص وترقيمه الحديث بما يناسب لتسهيل الكتاب وترتيبه ويساعد علي فهمه وصياغته ، وعملت في تخريج ما يحتاج الي تخريجه من الايات والروايات وبعض الاقوال واصحابها ومصادرها ، وكنت قد تركت تخريج وتتبع صفحات بعض المصادر بعد ما رايت ان المصنف في المتن قد ذكرها فلا حاجة لتخريجها ، لان المطلع علي هذا الكتاب حتما علي معرفة بانه ان نقل قول لقاءل مثلا في مبحث الاوامر في مسالة تتعلق بالامر ، غالبا فانها في كتاب المنقول عنه لا تكون في مبحث المطلق والمقيد او الاجماع مثلا ، فان ذكر الصفحات مع تعدد الطبعات كما هو في مثل هذه الايام قد يكون قليل الجدوي ، ففي معرفة المبحث ومسالته كفاية عند اهل الفضل.
 كما كنت قد جعلت بين معقوفتين الكلمات المختلفة بين نسخة واخري ، وكنت قد عملت في تصحيح بعض النصوص الشرعية او العبارات والكلمات التي يمكن ان تكون من النساخ او انها بالاصل قد ذكرت في المضمون وليس كما هو المنصوص كمثل ذكره : (اعتق رقبة مءمنة) وهذه ليست بعينها كما في القران المجيد ، وانما الذي في القران هو قوله تعالي : (فتحرير رقبة مءمنة). ففي مثل هذا كنا قد اثبتنا الصحيح المقصود ، وهكذا نهجنا في مثل ذلك من الكلمات.
 نعم هناك بعض الكلمات والجمل يخيل للوهلة الاولي للقارء انها خاطءة ومع  الدقة تجدها صاءبة ، فلذا اثبتناها علي ما هي عليه ولم نتصرف في شء منها حفظا للامانة.
 وليعلم ان للمصنف الماما كبيرا في البلاغة والنحو وقد صنف بعض الكتب والرساءل فيهما ، فلا يعتقدن احد بخطءه عند ذكره لغير مالوف من بعض كلمات او لمحل رجوع بعض ضماءر او لتذكير وتانيث او لتعريف وتنكير ، لانني كثيرا ما لاحظت صواب ما يقوله ، عند الدقة في قوله وتتبع الجملة من اولها ، والتقدير لكلمات فيها ، فيحكم المتعجل بان المصنف مخطء بينما هو مصيب.
 هذا وربما ستلاحظ انه في بداية الكتاب قد اكثرت من الشرح وتوقفت علي كثير من الالفاظ تحقيقا وشرحا وتعليقا ، ثم عدلت عن ذلك المنهج بعد ان تنبهت لضرورة الاقتصار علي الاهم والاختصار علي الاقل ، ولو ان هذه الطريقة توالت لبلغ هذا كثيرا ولتعددت اجزاءه وكبر حجمه ، وهذا ينافي ما رايته من التسهيل ليصبح الكتاب محلا للقبول واهلا لمن يراعي الاختصار في مثل هذا المجال.
 وقد تجد ان هناك بعض المطالب الاصولية او البعض الذي له صلة بمسالة اعتقادية لم ات علي التعليق عليها اما لانها خطيرة وما وددت التعرض اليها ببيان قليل يمكن ان يءدي لاخلال بها ، فوقفت عندها او مررت عليها وتركتها دون الخوض والغمار في الكلام عنها.
 وهناك بعض تعاليق قد ذكرتها لفاءدة ما فيها ، وذكرت القاءل لها ، وكنت قد اعرضت في بعضها عن ذكر القاءل لها ، نعم عبرت في ذيلها هذا ما افاده او علي ما افاده في الحاشية ونحو هذا ، وذلك لانه لم يكن عندي من متسع لاجهد نفسي في التحقق من القاءل لها بعد ما اجهدتها في التدبر بهذه الاقوال والتطلع اليها قبيل استنساخها تبعا لما كنت اراه لاهميتها او لامر اخر.


 كما كنت قد وقفت علي بعض الحواشي والتي كان بعض اصحابها قد خفي عليهم تمام المطلب ، فعملت في تصحيحها بعد ان اشرت اليها ، ومن هنا الذي لا بد ان يعرف هو ان ليس كل شرح وتعليق بصحيح ، وليس بالضرورة كل شارح ومعلق بمصيب ، فلا بد ان ينظر في مقام العلم الي ما ذكر وليس الي من ذكر ، والي ما قال وليس الي من قال.
 نعم ان هذا لا يعني ان نطلق العنان ونتجاسر فنقع في المحذور ، لانه في بعض الاحيان من قال قد قال قوله عن حكمة بالغة وربما قد خفيت علينا ، فلا بد من التدبر بالقول ، سيما اذا كان لاهل الفضل الذين يعتد بكلامهم ويعول علي علمهم ويحترم رايهم.
 كما كنت قد ترجمت بعض الرجال الاصوليين واغمضت عن بعض ، ذلك لان البعض الاخر ذاع صيتهم وعمت شهرتهم والفت الحوزة ذكرهم وقل ان يجهلهم طالب علم لما لهم من اياد شهد لهم بها القاصي والداني.
 ويبقي القول دفعا لما يمكن ان يرد ، انني لما تاملت ووجدت بان القارء لهذا الكتاب من المفترض ان يكون من الفضل وطلاب المراحل العالية ، فاخذت بعين الاعتبار هذا النضوج ، فاتيت علي شرح ما لاحظت عبارته تحتاج الي بيان والتعليق بناء علي نضوج القارء وفضيلته.
 نعم لا اقول بانني احطت بكل شء واحصيت كل ما جاء ، بل انما تركت الكثير من القيل والقال وكذا الي ما جاء من التعاليق والاقوال من صاحبي «الكفاية» و «الرساءل» وغيرهما من المعاصرين للميرزا ومن بعده ، لانني اعتبرت ان طلاب هذه المباحث سوف ياتون بعد ما يحيطون باراء الميرزا الي اراء غيره ، فيتعرفون علي تعاليقهم واقوالهم علي اقواله ، وذلك تنظيما للتدرج ورعاية للتفهم وابتغاء  في الاختصار وتاهيلا للتبصر والاستبصار.
 وهذا بناء علي من يقدم «القوانين» علي «الكفاية» و «الرساءل» ، واما من يءخره درسا او مطالعة عنهما فان الامر سهل غير عسير ، فبمطالعته التالية يري اليسير ولا يحتاج بعد احاطته الي من له يشير.
 وهكذا اتممت عملي بنفسي ، دون الاستعانة بغيري ، اذ انني طالما كنت اخشي علي المتن وشرحه من ان يلحق به العبث نتيجة لعدم التخصص ، وهي مشكلة اليوم ومحنته التي نعانيها في بعض الكتب والاثار العلمية المهمة التي طبعت اخيرا بحلل جميلة ولكن اتت باخطاء كبيرة مطبعية وغيرها او حذف كثير منها ، وذلك اما لان الذين عملوا بها واشرفوا عليها ما كانوا من اهل الاختصاص ، واما لمصالح خاصة باصحاب المصالح ، فحذفت وغيرت ، وهذا وللاسف قد حصل حتي في كتب حديثية كما سمعت.
 مثل هذا دعاني لان اتولي عملي بنفسي فلا يعمله غيري وادعيه لنفسي ، شاكرا لمن ازرني ممن صف احرف الكتاب الاخ جعفر الواءلي ، والاخ السيد محمد امام ، ولمن ساهم في التصحيح والمقابلة الاخ كريم عبد الرضا والاخ الفاضل السيد محمد باقر الحسيني الاشكوري وولدي الشريف علي ، ولكل من ساهم في الانجاز والطبع. وكنت قد امضيت اشهرا كثيرة وانا ابحث في هذا الكتاب في حجرة من حجرات مدرسة امام العصر عليهالسلام ، فشكرا للمءسس لها وللقيم عليها اية الله الشيخ ميرزا احمد الدشتي النجفي اطال الله في عمره وفي عافيته
 وفي النهاية يسعدني وانا في الختام ان اقدم هذا الاثر النفيس والموسوعة الاصولية الهامة من اثار وموسوعات قدماءنا الافذاذ ، الذين كانوا قد بذلوا المهج وخاضوا اللجج وقدموا كل غال ونفيس ، فضربوا الاكباد وهجروا سكينة الرقاد  وشدوا العزيمة ولم يجعلوا لاي ثمين سواه قيمة ؛ صونا لهذه العلوم من الغروب والافول وحفظا لها من الاندثار والانحسار ، تقربا منهم الي الله الواحد القهار العالم بالخفايا والاسرار ، فكان النتاج اثارا نفيسة تدل علي رسوخ قدمه وعلو كعبه وسمو همته تصنفه من الاخيار وتبديه من الابرار ، وقبرا له اصبح اليوم مزارا في الليل والنهار وتءدي عنده النذور لمءمنين ومءمنات قد نذروا لله التسبيح والصلوات والوجوه والخيرات.
 واني لسعيد في ان افتح العيون وارفع الستار وارشد الاذهان واشد العقول علي سر هذا الكتاب ، وكانني ان شاء الله ساري بعد هذه الطبعة ستتسابق اليه الايدي والدور الي نشره ، وستليه طبعات وبذلك يكون فخري ، لانني اوصلت هذا الكتاب بعد حين من الدهر الي الميادين العلمية بحلة جميلة وليعود محورا في هذا الفن ومحلا يتطلع اليه الفضلاء ، وليعود الميرزا القمي بعد قرنين من الزمن بكتابه الذي طالما كان ينظر اليه باكبار بين الخاصة والعامة ، وقلما كانوا لا يذكرونه الا باعجاب واعلاء.
 جعلنا الله واياه ممن يءول الي دار السلام ، في مقام مع من يرتضيه نكون ، نرتل ونقول : (تبارك اسم ربك ذي الجلال والاكرام.)
 والمبتغي من كل من ينظر فيه ان يخصني ويخصه بدعوة صالحة بظهر الغيب من لسان الغير.
 اللهم اختم بعفوك اجلي وحقق في رجاء رحمتك املي وسهل الي بلوغ رضاك سبلي وحسن في جميع احوالي عملي.
 وقد وقع الفراغ من تدوينه علي يد
 رضا حسين علي صبح
 ليلة التاسع من ربيع الاول وهي ليلة اليوم السعيد /  ه
 في حرم السيدة المعصومة عليهماالسلام قم المقدسة
 

  ترجمة المصنف
 هو الميرزا ابو القاسم ابن المولي محمد حسن ، او يقال له ابن الحسن الگيلاني الشفتي الرشتي الاصل ، الجابلاقي المولد والمنشا ، والقمي الجوار والمدفن.
 ولد في عام  او  او  هجري قمري في «جابلاق» احد نواحي مدينة بروجرد الايرانية ، وهو ينحدر من اصول گيلانية.
 شرع في دراسة العلوم الادبية عند ابيه منذ صغره ، وبعد بلوغه انتقل الي بلدة خوانسار حيث درس علي السيد حسين الخوانساري جد صاحب «روضات الجنات» الفقه واصوله سنوات عدة ، وقد تزوج باخته.
 بعد ذلك توجه الي مدينة كربلاء المقدسة فدرس علي الاقا محمد باقر بن محمد اكمل البهبهاني المشتهر بالوحيد. ويعد الميرزا من الجيل الاول من الاجيال التي تعاقبت المدرسة الاصولية بعد الوحيد ، ومن الطبقة الاولي الاصولية بعد افول الطريقة الاخبارية المناهضة لعلم الاصول.
 وبعد ان اجازه استاذه عاد فقيها ليسكن (دره باغ) من قري «جابلاق» ، ثم انتقل الي (قلعه بابو) في «جابلاق» ، حيث اخذ يقوم بمهامه الدينية ويدرس النحو والمنطق في «شرح الجامي» و «حاشية الملا عبد الله».
 بعد ذلك غادر الي مدينة اصفهان وصار يدرس في مدرستها (كاسه گران) ، ثم انتقل الي مدينة شيراز في ايام سلطان كريم خان الزندي فبقي سنتين او ثلاثا ، ثم عاد الي قرية (قلعة بابو) حيث بقي يدرس الفقه واصوله فيها حتي صارت له  شهرة عظيمة ، فطلب منه الاقامة في مدينة قم المشرفة ؛ فاجاب اهلها ، واخذ يدرس ويعلم فيها ويرشد ، يءم الجمعة والجماعة ويتولي امور الناس وشءونهم ، فيحل نزاعهم ويصلح اعمالهم ويهديهم الي دينهم ودنياهم ويكثر من التصانيف بها حتي شاع ذكره في البلاد ورجع اليه في التقليد العباد.
 وهو يروي عن جماعة منهم استاذه الوحيد البهبهاني (ت : ) ، وعن الشيخ محمد مهدي بن بهاء الدين محمد الفتوني العاملي (ت : ) ، والاقا محمد باقر الهزار جريبي النجفي (ت : ).
 وفي «الروضات» : انه كانت بينه وبين السيد علي الطباطباءي «صاحب الرياض» مخالفات ومنافرات كثيرة في المساءل العلمية ، (قال) : وذكر لي شيخنا الفقيه المتبحر السيد صدر الدين الموسوي العاملي ، انه كان في تلك الايام بكربلاء فكان صاحب «الرياض» يناظره في كثير من مساءل الفقه والاصول حيثما اجتمع به.
 ويقول في «الاعيان» : انه يحكي انه لما زار العتبات الشريفة بعد مجاورته بقم واراد علماء النجف الاشرف مناظرته في مسالة حجية الظن المطلق اختاروا لذلك السيد حسين ابن السيد ابي الحسن موسي الحسيني العاملي اخا جد والد (السيد محسن الامين) ، وكان مبرزا في علم الاصول ، فاورد عليه ايرادات كثيرة لم يجب الميرزا عن جميعها في المجلس ثم ذكرها في قوانينه في ذلك المبحث بصورة فان قلت قلت ، فالاسءلة الكثيرة في ذلك المبحث هي للسيد حسين المذكور.
 وممن يروي عنه من تلاميذه الشيخ اسد الله التستري كما في «مقابيسه» ، وصاحب «الاشارات» الكرباسي ، و «المحصول» السيد محسن الاعرجي ، والسيد عبد الله شبر ، والسيد جواد العاملي صاحب «مفتاح الكرامة» ، وينقل السيد الامين في «الاعيان» وايضا تلميذاه السيد محمد مهدي الخوانساري  صاحب الرسالة المبسوطة في احوال ابي بصير ، وابن اخيه السيد علي شارح المنظومة للسيد بحر العلوم شرحا لم يتم ، وفي «روضات الجنات» : انه كان كثير العناية بهما شديد المحبة لهما كثير الاعتماد عليهما مصرحا بفضلهما واجتهادهما علي جميع تلاميذه.
 في «الاعيان» : كان مجتهدا محققا فقيها اصوليا علامة رءيسا مبرزا من علماء دولة السلطان فتحعلي شاه القاجاري ، واشتهر بين العلماء بالمحقق القمي ، وفي عباراته شء من الاغلاق ، وانفرد بعدة اقوال في الاصول والفقه عن المشهور ، كقوله بحجية الظن المطلق ، واجتماع الامر والنهي في شء واحد شخصي ، وجواز القضاء للمقلد براي المجتهد ، وغير ذلك.
 وقد قيل في حقه : هو احد اركان الدين والعلماء الربانيين والافاضل المحققين وكبار المءسسين وخلف السلف الصالحين. كان من بحور العلم واعلام الفقهاء المتبحرين ، طويل الباع كثير الاطلاع حسن الطريقة معتدل السليقة له غور في الفقه والاصول مع تحقيقات راءقة ، وله تبحر في الحديث والرجال والتاريخ والحكمة والكلام ، كما يظهر كل ذلك من مصنفاته الجليلة ، هذا مع ورع واجتهاد وزهد وسداد وتقوي واحتياط ، ولا شك في كونه من علماء ال محمد وفقهاءهم المقتفين اثارهم والمهتدين بهداهم.
 وفي «روضات الجنات» : كان محققا في الاصول مدققا في المساءل النظرية ، شانه اجل من ان يوصف ، ورعا جليلا كثير الخشوع غزير الدموع طيب المعاشرة جيد الخط بقسميه المشهورين.
 وفي «قصص العلماء» : عيلم تدقيق وعلم تحقيق علامة فهامة مقنن القوانين وناهج مناهج الصدق واليقين ، قدوة العلماء العاملين واسوة الفقهاء الراسخين  ورءيس الدنيا والدين ، ازهد اهل زمانه واورع المتورعين واعلم وافقه المعاصرين.
 وقال تلميذه الشيخ اسد الله صاحب المقابيس : الشيخ المعظم العالم ، العلم المقدم مسهل سبيل التدقيق والتحقيق مبين قوانين الاصول ومناهج الفروع كما هو حقيق ، المتسنم ذروة المعالي بفضاءله الباهرة الممتطي صهوة المجد بفواضله الزاهرة ، بحر العلوم الخاءض بالفواءد والفراءض ، الكاشف بفكره الثاقب عن غوالي الخراءد ، شمس النجوم المشرقة بانوار العواءد علي الاواءل والاماجد والاداني والاباعد ، الامجد الاعبد الازهد الاورع الاتقي الاسعد الاوحد شيخنا ومولانا ومقتدانا الذي لم يعلم له في الفقهاء سمي الميرزا ابو القاسم بن الحسن الگيلاني القمي ادام الله عليه عواءد لطفه الابدي وفيضه السرمدي ، وهو صاحب «القوانين في الاصول» و «المناهج» و «الغناءم» و «مرشد العوام» الفارسي في الفقه ، وغيرها من الرساءل والمساءل والفواءد العظيمة المنافع العميمة العواءد.
 وذكر ميرزا محمد عبد النبي النيسابوري في كتاب رجاله الكبير فقال فيه : اصولي مجتهد مصوب معاصر يروي عن شيخنا محمد باقر البهبهاني.
 وقوله : مصوب افتراء منه ، فليس في الامامية من يقول بالتصويب الباطل الذي هو بمعني ان ما ادي اليه نظر المجتهد فهو حكم الله الواقعي ، لا هو ولا غيره.
 ولعله يريد به التصويب في الحكم الظاهري الذي هو بمعني المعذورية.
 ويحكي انه رحمهالله كان ورعا جليلا بارعا نبيلا ، كثير الخشوع غزير الدموع داءم الانين باكي العينين ، وكان مءيدا مسددا كيسا في دينه فطنا في امور اخرته شديدا في ذات الله مجانبا لهواه مع ما كان عليه من الرءاسة وخضوع ملك عصره واعوانه له ، فما زاده اقبالهم اليه الا ادبارا ولا توجههم الا فرارا ، فكان حريصا من الاقتراب الي السلطان ، وكثيرا ما كان يقول له : اعدل فاني اتخوف علي نفسي من الارتباط  معك فادخل تحت قوله تعالي : (ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار).
 ولما رغب السلطان وقرر تزويج ابنته من ابن الميرزا القمي وهو الولد الذكر الوحيد له ، حاول الميرزا ان يكون حاءلا من تحقق هذا الزواج خوفا منه علي دين ابنه ان يستدرج الي البلاط الملكي فيورطونه في مظالمهم ، ولما كانت محاولاته تلك لم تفلح لاجل عزم السلطان واصراره علي ذلك ، مما جعل الميرزا يتضرع الي الله سبحانه وتعالي والطلب منه تعالي ان يقبض روح ابنه قبل التورط معهم ، وبعد اتمام الدعاء مات ابن الميرزا غريقا.
 وفيما يحدث عن جده واجتهاده في تحصيله للعلم ، انه كان يضع علي السراج طاسة امامه ، فاذا غلبه النوم ووضع يده علي الطاسة نام فقط بمقدار ما تسخن الطاسة ، بعد ذلك لا يطيق وضع يده عليها فينتبه.
 ويظهر لي من خلال تتبعي لكلماته في «قوانينه» ونقله لكلمات الاخرين ، انه كان حافظا لكثير من الاقوال استظهارا ، وفي اثناء تصنيفه للكتاب المذكور كان يذكرها فيقولها او يكتبها من دون ان يعود الي كتاب.
 في تصانيفه :
 وهي هامة وكثيرة وفي علوم شتي وفنون متعددة بالعربية والفارسية.
 منها : «القوانين المحكمة في الاصول» وفرغ منه في سنة  كما في «الذريعة».
 «حاشية في الاصول شرح علي شرح المختصر» ، لان الحاجب العضدي شرح تهذيب العلامة في الاصول.
 «غناءم الايام فيما يتعلق بالحلال والحرام» في الفقه الاستدلالي في قسم العبادات.


 «مناهج الاحكام» فقهي في الطهارة والصلاة وكثير من ابواب المعاملات.
 «جامع الشتات في اجوبة المساءل» ويعبرون عنه بكتاب سءال وجواب ، مرتب علي ابواب الفقه ، وهو كتاب مهم ونفيس ومفيد لكل فقيه واكثره (بالفارسية).
 «معين الخواص» في فقه العبادات مختصر (بالعربية).
 «مرشد العوام [العوالم] لتقليد اولي الافهام» مختصر (بالفارسية).
 «رسالة في الاصول الخمسة الاعتقادية والعقاءد الحقة الاسلامية» (بالفارسية).
 «رسالة في قاعدة التسامح في ادلة السنن والكراهة».
 «رسالة في جواز القضاء والتحليف بتقليد المجتهد».
 «رسالة في عموم حرمة الربا لساءر عقود المعاوضات».
 «رسالة في الفراءض والمواريث» (مبسوط).
 «رسالة في حكم الغناء»
 «رسالة في القضاء والشهادات» (مبسوط).
 «رسالة في الطلاق».
 «رسالة في الوقف».
 «منظومة في المعاني والبيان».
 «تعليقة علي شرح جد والد صاحب «روضات الجنات» لعبارة شرح «اللمعة» في صلاة الجماعة».
 «رسالة في الرد علي الصوفية الغلاة».
 «رسالة في الشروط الفاسدة في البيع».


 كتابة مفصلة ذات فواءد ارسلها من النجف الاشرف.
 «مجموعة نصاءح ومواعظ» (رسالة مفصلة الي فتحعلي شاه).
 «حاشية علي قوانين الاصول».
 «ديوان شعر» بالفارسية والعربية يقارب خمسة الاف بيت.
 وقيل وجد بخطه ما يدل علي انه كتب اكثر من الف رسالة في مساءل شتي من العلوم. وهناك رساءل كثيرة وقد طبعت بعضها اخيرا في خراسان بعد ان جمعت في مجلدات.
 وبعد عمر طواه وامضاه بالعبادة بالطاعة رحل الي رحمة الله تعالي في مدينة قم المقدسة عام  ه. ق ، وارخ في مادة تاريخية : (از اين جهان به جنان صاحب قوانين رفت) ودفن في مقبرة تعرف ب : (شيخان) قريب الحرم المطهر للسيدة فاطمة المعصومة عليهاالسلام وعلي اباءها الطاهرين.


  خطبة الكتاب
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي هدانا الي اصول الفروع وفروع الاصول () ، وارشدنا الي شراءع () الاحكام بمتابعة الكتاب وسنة الرسول ، وقفاهما () ببيان اهل الذكر
 __________________
 () ويسمي هذا الاسلوب في الابتداء ببراعة الاستهلال. والظاهر ان قصده باصول الفروع علم اصول الفقه ، وبفروع الاصول فروع الدين كالصلاة والصيام والحج والزكاة وبقية الفروع واحكامها التي تستفاد وتبني من الاصول الاجتهادية كالكتاب والسنة والعقل والاجماع او الاصول العملية كالبراءة والاستصحاب والاحتياط والتخيير.
 () جمع شريعة ، والشرع مصدر جعل اسما لنهج الطريق الواضح فقيل له : شرع وشرع وشريعة. قال بعضهم : سميت الشريعة شريعة تشبيها بشريعة الماء من حيث ان من شرع فيها علي الحقيقة المصدوقة روي وتطهر. قال : واعني بالري ما قال بعض الحكماء : كنت اشرب فلا اروي فلما عرفت الله تعالي رويت بلا شرب. وبالتطهر ما قاله تعالي : (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا.) وكان الاولي له ان يستشهد بغيرها لان هذه الاية نزلت في اهل البيت عليهمالسلام دون غيرهم وتفيد عصمتهم من الذنوب ، ففي هذه الاية دلالة علي ثبوت العصمة لهم ، وليس المراد بالتطهير ازالة النجاسة المحسوسة بالماء ونحوه. فلو استشهد القاءل بقوله تعالي :(وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به ويذهب عنكم رجز الشيطان). لكان اولي واظهر. هذا والمقصود من شراءع الاحكام ما جاء في شريعة النبي الخاتم صلياللهعليهوالهوسلم لا غيره من الانبياء ، من الاحكام التكليفية كالواجب والحرام والمستحب والمكروه والمباح وكل ذلك بمتابعة الكتاب والسنة ، والباء في كلمة بمتابعة هي اما للسببية او للاستعانة.
 () وقفاهما اي اتبعهما باظهار وايضاح اهل الذكر ، لانهم تراجمة الوحي ، ففي  ومعادن التنزيل ، الذين هم الخلفاء من ال الرسول صلي الله عليهم ، صلاة كثيرة متتالية مقترنة بالكرامة ، متلقاة بالقبول ما دامت عقد المشكلات منحلة بانامل () الدلاءل وظلم الشبهات ، منجلية بانوار العقول.
 اما بعد ، فهذه نبذة من المساءل الاصولية () ، وجملة من مباني المساءل
 __________________
 «الكافي» و «تفسير القمي» و «العياشي» و «الصافي» عنهم عليهمالسلام في اخبار كثيرة : ان رسول الله صلياللهعليهوالهوسلم الذكر واهل بيته المسءولون وهم اهل الذكر. وفي «العيون» عن الرضا عليهالسلام : قال الله تعالي : (قد انزل الله اليكم ذكرا رسولا يتلوا عليكم ايات الله ،) فالذكر رسول الله ونحن اهله.
 وفي «البصاءر» عن الباقر عليهالسلام ، وفي «الكافي» عن الصادق عليهالسلام : الذكر القران واهله ال محمد صلوات الله عليهم. قال تعالي : وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم.
 () جمع الانملة من الاصابع العقدة ، وبعضهم يقول الانامل رءوس الاصابع وعليه قول الازهري. والانملة المفصل الذي فيه الظفر وهي بفتح الهمزة وفتح الميم اكثر من ضمها ، وابن قتيبة يجعل الضم من لحن العوام وبعض المتاخرين من النحاة حكي بتثليث الهمزة مع تثليث الميم فيصير تسع لغات. هذا وفي جملة ما دامت عقد المشكلات منحلة بانامل الدلاءل استعارة تحقيقية حيث شبهت ابهام المشكلات بالعقد ، ثم ذكر المشبه به واريد المشبه.
 () النبذة والنبذة جمع نبذ ، الناحية يقال جلس نبذة اي ناحية ، وقد تستعمل للقطعة من الشء علي حدة كالنبذة من الكتاب والاخير هو المقصود ، ويقال النبذ الشء القليل ونبذة اي شء يسير وقد يكون هذا المراد. وقوله : ومن المساءل الاصولية ، حجية الخبر والشهرة والاجماع وحجية احد الخبرين في باب التعارض ويمكن القول حجية القطع بقسميه التفصيلي والاجمالي وغيرها كثير. وبالجملة ؛ فكل مسالة تكون حيثية البحث فيها حجية امر من الامور التي تصلح للحجية او تتوهم حجيتها فهي  الفقهية () ، جعلتها تذكرة لنفسي وللطالبين ، وتبصرة () لمن استرشد في سلوك نهج الحق المبين ، وذخيرة مرجوة لاجل فقري وفاقتي يوم الدين ، حداني () الي رسمها مذاكرة جمع من فضلاء الاصحاب ، ومباحثة جملة من ازكياء الاحباب ، وكان ذلك عند قراءتهم عليا اصول كتاب «معالم الدين» للفاضل المحقق المدقق الشيخ حسن بن الشيخ زين الدين () ، حشرهما الله مع الاءمة الطاهرين صلوات الله عليهم اجمعين.
 __________________
 مسالة اصولية. نعم بعض المباحث التي لم يكن المبحوث عنه فيها حيثية الحجية تدخل في سلك المبادء كمسالة مقدمة الواجب ومبحث الضد وامثالهما فتدبر.
 () بعد ان يصل الفقيه من خلال هذا العلم مثلا الي ان صيغة الامر ظاهرة في الوجوب وان ظاهر القران حجة ، وبعد ان علم بقوله تعالي : (فاقيموا الصلاة واتوا الزكاة واطيعوا الله ورسوله) ، ربما يصح له ان يقول بوجوب الصلاة والزكاة والاطاعة ، وهكذا كان من مباني هذه المسالة الفقهية بعض هذه المباحث الاصولية ، ومن هنا عرف بعضهم هذا العلم : بانه يبحث عن قواعد تقع نتيجتها في طرق استنباط الحكم الشرعي.
 () يقال بصره الامر تبصيرا وتبصرة اي فهمه اياه.
 () بمعني ساقني ، يقال : حدا بالابل حدوا وحداء اذا زجرها وغني لها ليحثها علي السير. وفي الدعاء وتحدوني عليها خلة واحدة اي تبعثني وتسوقني عليها خصلة واحدة وهو من حدو الابل علي ما قيل.
 () الشيخ حسن بن الشيخ زين الدين ، هو الشيخ جمال الدين ابو منصور حسن صاحب «المعالم» ابن الشيخ زين الدين الشهيد الثاني ، ولد «بجبع» جباع في  شهر رمضان  ه ق وتوفي مفتتح المحرم سنة  ه ق في جبع. وله مءلفات كثيرة منها «معالم الدين وملاذ المجتهدين» برز منه جزء في اصول الفقه عرف ب : «معالم الاصول» الذي اصبح عليه المعول في التدريس من عصره والي اليوم (عند بعض) ، بعد ما كان التدريس في الشرح العميدي علي تهذيب العلامة والحاجبي والعضدي.


 فافتلذت () ثمار تحقيقات عند التنزه في بساتين عواءده () ووضعت هذه الوريقات علي ترتيبه ، واضفت مساءل الي مساءله ، وفواءد الي فواءده ، ونبهت علي ما في بعض افاداته ، واعرضت عن كثير من زواءده ، واذا وجدت وضع شء منها علي خلاف المعهود من مصنفات القوم ، فعذره الحرص علي تكثير الفاءدة مع عدم اقتضاء المقام الا لذلك ، فاقتصرت بادني مناسبة في الاقحام () ، بجعل الزواءد اما مقدمة لاصل او خاتمة او غير ذلك. وربما اضفت اصلا عليه حسب ما ساعدني الوقت والمجال ، وافردت قانونا في هذه القاعدة التي لم تذكر فيه علي وفق مقتضي الحال ، وسميته ب : «القوانين ()
 __________________
 راجع «اعيان الشيعة» ، المجلد الخامس ص . وقد فرغ منه ليلة الاحد الثاني من ربيع الثاني سنة  ه طبع عدة مرات وعليه حواشي وشروح وتعليقات كثيرة : منها حاشية لولده الشيخ محمد ، وحاشية لسلطان العلماء وحاشية لملا صالح المازندراني وحاشية لملا ميرزا محمد المعروف بالمدقق الشيرواني. وهذه الحواشي مطبوعة علي هامش الاصل ، وحاشية وشرح كبير للشيخ محمد تقي الاصفهاني ويسمي «بهداية المسترشدين» وحاشية للشيخ محمد طه نجف. وللمصنف جزء اخر من الكتاب في الفقه ويعرف «بمعالم الفقه» ، مطبوع وصل فيه الي المطلب الثالث في الطهارة من الاحداث. هذا وكتاب «المعالم» لم يءسس «للقوانين» فقط وانما ايضا «للفصول» و «الوافية» و «الكفاية» ولكثير من الكتب في هذا الخصوص.
 () الفلذة جمع فلذ وفلذ وافلاذ ، القطعة من الكبد واللحم والذهب وغير ذلك ، يقال فلذ له من المال اي اعطاه منه دفعة ، وافتلذت له قطعة من المال افتلاذا اذا اقتطعته.
 () جمع العاءدة وهي اسم ما عاد به عليك المفضل من صلة او فضل. قال ابن سيده : والعاءدة المعروف والصلة يعاد به علي الانسان والعطف والمنفعة.
 () الاقحام هو الارسال في عجلة.
 () القوانين : يعني الاصول ، الواحد منها قانون وليس بعربي كما في «لسان العرب» وكذا  المحكمة ()» ورتبته علي مقدمة وابواب وخاتمة ().
 وهذا الكتاب ، مع ان مءلفه قصير الباع وقاصر الذراع () وليس محسوبا
 __________________
 قال الجوهري كما في «مجمع البحرين». يقال انها رومية وانها مولدة من كانون اليونانية ، وقيل انها فارسية. ومهما يكن فان المقصود منها القاعدة والدستور والمقياس ، يقال قانون كل شء مقياسه ، وهي تقال لمجموعة الشراءع والنظم التي تنظم علاقات المجتمع سواء كان من جهة الاشخاص او من جهة الاموال وغير ذلك من الجهات. والقوانين كثيرة اساسية ودستورية وتجارية وجزاءية وعرفية ومدنية ... الخ ، وهي ايضا اسم الة من الات الطرب ذات اوتار تتحرك بالكشتبان ، وفي علم الجبر قاعدة رياضية ملخصة بعبارة جبرية.
 () المحكمة اي المضبوطة المتقنة ، يقال اية محكمة ، وهي ما اتضح معناها وما هي محفوظة من النسخ او التخصيص او منهما معا ، وما كانت نظمها مستقيمة خالية من الخلل وما لا يحتمل فيها التاويل الا وجها واحدا ويقابله بكل من هذه المتشابه.
 () اما المقدمة ففي بيان رسم هذا العلم وموضوعه ونبذ من القواعد اللغوية. واما الابواب فهي سبعة : الباب الاول في الاوامر والنواهي ، والباب الثاني في المحكم والمتشابه والمنطوق والمفهوم ، والباب الثالث في العموم والخصوص ، والباب الرابع في المطلق والمقيد ، والباب الخامس في المجمل والمبين ، والباب السادس في الادلة الشرعية. وفيه مقاصد : المقصد الاول في الاجماع ، والثاني في الكتاب ، والثالث في السنة. وبهذه الابحاث ينتهي المجلد الاول من الكتاب لياتي المجلد الثاني فيه تتمة الباب السادس ، وفيه المقصد الرابع في الادلة العقلية ، ثم المقصد الخامس في النسخ. واما الباب السابع ففي الاجتهاد والتقليد. واما الخاتمة في التعارض والتعادل والتراجيح.
 () قصير الباع وقاصر الذراع : الباع جمع ابواع وباعات وبيعان ، قدر مد اليدين ، يقال طويل الباع ورحب الباع اي كريم مقتدر ، وقصير الباع وضيق الباع اي بخيل عاجز. واما الذراع فهو من المرفق الي اطراف الاصابع. والذرع : الوسع والطاقة فيقال ضيق  من جملة من يرتكب هذا الشان ويءسس هذا البنيان ، وليس في مضمار الاستباق () الا كراكب القصب () او كراجل التفت ساقه بالساق () ، فهو من فضل الله ، مشتمل علي ما لم يشتمل عليه زبر () السابقين ، ومخرج لجواهره ما اختفي من الحقاءق في كنوز كلمات الفاءقين ، فان وجدتها بعد استيفاء الفكر واستقصاء النظر حقيقا بالقبول ، فلله الحمد علي ذلك ، والا فالملتمس منك الاصلاح ما استطعت ، وما توفيقي الا بالله عليه توكلت واليه انيب.
 اما المقدمة () :
 __________________
 الذرع والذراع قصرها ، كما ان معني سعتها وبسطها طولها. ووجه التمثيل ان القصير الذراع لا ينال ما يناله الطويل الذراع ولا يطيق طاقته ، فضرب به المثل للذي سقطت قوته دون بلوغ الامر والاقتدار عليه.
 () في مضمار الاستباق اي في ميدان المراهنة علي قطع المسافة ، فشبه معرض التعهد لطي المطالب العلمية بميدان الاستباق ، ثم ذكر الراكب والراجل وهذا كله استعارة تحقيقية.
 () والقصب هو نبات ماءي يبلغ طول احد اكبر انواعه حوالي اربعة امتار منتشر علي ضفاف المستنقعات والغدران. ويقال : احرز قصب السبق اي كان الغالب. واصله انهم كانوا ينصبون في حلبة السباق قصبة فمن سبق اقتلعها واخذها ليعرف انه السابق.
 () والساق هي ما بين الكعب والركبة في الرجل ، وفي قوله تعالي : (التفت الساق بالساق ،) قيل فيه التفت الدنيا بالاخرة ، وهو مروي عن ابي جعفر عليهالسلام.
 () الزبر : الكتاب والجمع زبور ومنه قراء بعضهم : (واتينا داود زبورا). والزبور الكتاب المزبور ، والجمع زبر ك : رسول ورسل.
 () المقدمة : بكسر الدال المشددة وفتحها تطلق لغة علي معان كثيرة ، منها : الناصية والجبهة ، وما استقبلك من الجبهة والجبين وما تقدم في الجيش ، وما تقدم في الكتاب  __________________
 والخطاب ومن كل شء اوله. وتطلق ايضا علي ما يتوقف عليه الشء سواء كان التوقف عقليا او عاديا او جعليا ، كما لو قلت : كل مركب فاسد ، وكل جسم مركب ؛ فكل جسم فاسد ، وهذه المقدمة تعرف بمقدمة القياس وهي ما تترتب عليه النتيجة من القضايا ، فكل مركب فاسد قضية كبري ، وكل جسم مركب قضية صغري ، وكل جسم فاسد نتيجة. ومنها : ما يتوقف عليه الفعل وهو بحث مختص بارباب الاصول. ومنها : ما يتوقف عليه صحة الدليل اي بلا واسطة كما هو المتبادر ، فلا يرد الموضوعات والمحمولات. واما المقدمات البعيدة للدليل فانما هي مقدمات لدليل مقدمة الدليل.
 ومنها : قضية جعلت جزء قياس او حجة ، كما في شروح «الشمسية» ص  ،  وهذان المعنيان مختصان بارباب المنطق ومستعملان في مباحث القياس. ومنها : قضية من شانها ان تجعل جزء قياس. صرح بذلك المولوي عبد الحكيم في حاشية «شرح الشمسية» ص  في تقسيم العلم الي النظري والبديهي ، وهي علي قسمين : قطعية تستعمل في الادلة القطعية وظنية تستعمل في الامارة. فالمقدمات القطعية سبع : الاوليات والفطريات والمشاهدات والمجربات والمتواترات والحدسيات والوهميات في المحسوسات. والظنية اربع : المسلمات والمشهورات والمقبولات والمقرونة بالقراءن كنزول المطر بوجود السحاب الرطب ، كذا يستفاد من «شرح المواقف» في المقصد السادس في المقدمات.
 ومنها : ما يتوقف عليه المباحث الاتية ، فان كانت المباحث الاتية العلم برمته تسمي مقدمة العلم ، وان كانت بقية الباب او الفصل تسمي مقدمة الباب او الفصل ، وبالجملة تضاف الي الشء الموقوف كما في «الاطول».
 ثم اعلم انه قد اشتهر بينهم ان مقدمة العلم ما يتوقف عليه الشروع في ذلك العلم.
 والشروع في العلم لا يتوقف علي ما هو جزء منه والا لدار ، بل علي ما يكون خارجا عنه. ثم الضروري في الشروع الذي هو فعل اختياري توقفه علي تصور العلم بوجه  __________________
 ما ، وعلي التصديق بفاءدة تترتب عليه سواء كان جازما او غير جازم ، مطابقا او لا ، لكن يذكر من جملة مقدمة العلم امور لا يتوقف الشروع عليها كرسم العلم وبيان موضوعه والتصديق بالفاءدة المترتبة المعتد بها بالنسبة الي المشقة التي لا بد منها في تحصيل العلم وبيان مرتبته وشرفه ووجه تسميته باسمه الي غير ذلك.
 فقد اشكل ذلك علي بعض المتاخرين واستصعبوه ، فمنهم من غير تعريف المقدمة الي ما يتوقف عليه الشروع مطلقا او علي وجه البصيرة او علي وجه زيادة البصيرة. ومنهم من قال : الاولي ان يفسر مقدمة العلم بما يستعان به في الشروع ، وهو راجع الي ما سبق ، لان الاستعانة في الشروع انما تكون علي احد الوجوه المذكورة. ومنهم من قال : لا يذكر في مقدمة العلم ما يتوقف عليه الشروع وانما يذكر في مقدمة الكتاب. وفرق بينهما بان مقدمة العلم ما يتوقف عليه مساءله ومقدمة الكتاب طاءفة من الالفاظ قدمت امام المقصود لدلالتها علي ما ينفع في تحصيل المقصود ، سواء كان مما يتوقف المقصود عليه فيكون مقدمة العلم او لا ، فيكون من معاني مقدمة الكتاب من غير ان يكون مقدمة العلم ، وايد ذلك القول ، بانه يغنيك معرفة مقدمة الكتاب عن مظنة ان قولهم المقدمة في بيان حد العلم والغرض منه ، وموضوعه من قبيل جعل الشء ظرفا لنفسه وعن تكلفات في دفعه ، فالنسبة بين المقدمتين هي المباينة الكلية ، والنسبة بين الفاظ مقدمة العلم ونفس مقدمة الكتاب عموم من وجه ، لانه اعتبر في مقدمة الكتاب التقدم ولم يعتبر التوقف ، واعتبر في مقدمة العلم التوقف ولم يعتبر التقدم ، وكذا بين مقدمة العلم ومعاني مقدمة الكتاب عموم من وجه. ويرد عليه : ان ما لم يقدم امام المقصود كيف يصح اطلاق مقدمة العلم عليه لان المقدمة اما منقولة من مقدمة الجيش لمناسبة ظاهرة بينهما او مستعارة او حقيقة لغوية ، وعلي الوجوه الثلاثة لا بد من صفة التقدم لما يطلق عليه لفظ المقدمة ، فعلي هذا النسبة هي العموم مطلقا ، ولذا قد يقال : مقدمة الكتاب اعم ، بمعني ان مقدمة الكتاب تصدق علي العبارات الدالة علي مقدمة العلم من غير عكس. انتهي.


 ففي بيان رسم () هذا العلم وموضوعه ، ونبذ من القواعد اللغوية ().
 __________________
 والجواب : بان التقدم الرتبي يكفي في المناسبة ، ففيه نظر ، اذ في تصدير الاشياء المذكورة في اخر الكتاب بالمقدمة وان كانت مما يتوقف عليه الشروع خفاء. وايضا قد علمت ان منشا الاختلاف هو بيان وجه تصدير الكتب بامور لا يتوقف الشروع عليها وتسميتها بالمقدمة لا غير ، فلا بد من اعتبار التقدم المكاني وان كان تعريف المقدمة بما يتوقف عليه الشروع ، مقتضيا لاعتبار التقدم مطلقا ، سواء كان مكانيا او رتبيا. والجواب : بان التقدم ولو علي اكثر المقاصد او بعضها يكفي لصحة الاطلاق. ففيه : ان المقدمة حينءذ لا تكون مقدمة العلم ، بل مقدمة الباب او الفصل مثلا وليس الكلام فيه.
 هذا وقال صاحب «الاطول» : والحق انه لا حاجة الي التغيير ، فان كلا مما يذكر في المقدمة مما يتوقف عليه شروع في العلم هو اما اصل الشروع او شروع علي وجه البصيرة او شروع زيادة البصيرة فيصدق علي الكل ما يتوقف عليه شروع ، ولحمل الشروع علي ما هو في معني المنكر مساغ ايضا كما في ادخل السوق انتهي. وهاهنا ابحاث تركناها بعد الذي مضي من الاطناب ، فمن اراد فعليه بالرجوع الي شروح «التلخيص».
 () الرسم بالفتح وسكون السين المهملة في اللغة العلامة ، وعند المنطقيين قسم من المعرف مقابل للحد. ومنه تام وناقص ، فالرسم التام ما يتالف من الجنس القريب والخاصة كتعريف الانسان بالحيوان الضاحك ، والرسم الناقص ما يكون بالخاصة وحدها او بها وبالجنس البعيد كتعريف الانسان بالضاحك او بالجسم الضاحك او بعرضيات تختص جملتها بحقيقة واحدة كقولنا في تعريف الانسان : انه ماشي علي قدميه عريض الاظفار بادي البشرة مستقيم القامة ضحاك بالطبع ، هكذا عند الجرجاني وغيره ، وعند الاصوليين اخص من الحد لانه قسم منه.
 () اللغوية : النسبة الي اللغة لغوي. وعلم اللغة هو علم معرفة اوضاع المفردات ، وقد يطلق علي جميع اقسام العلوم العربية كما في «الدقاءق المحكمة» «والمطول» 
 واعلم ان قولنا : «اصول الفقه» علم () لهذا العلم ، وله اعتباران () من جهة الاضافة ومن جهة العلمية.
 فاما رسمه باعتبار العلمية فهو : «العلم بالقواعد () الممهدة () لاستنباط ()
 __________________
 «والاطول». ونتوصل بالقواعد اللغوية الي معرفة الالفاظ وكيفية دلالتها علي المعاني الوضعية ، اذ يمكن ان نقتدر منها علي استنباط الاحكام الشرعية من الكتاب والسنة. والمراد بالقواعد اللغوية هنا ما ذكره المصنف من القانون الاول الي مبحث الاوامر من المساءل المتعلقة بالحقيقة والمجاز ، والحقيقة الشرعية والصحيح والاعم ، والاشتراك والمشتق. ولا يخفي عليك ان تعداد هذه الامور كلها علي انها من القواعد اللغوية تغليبا ، فان بعضها قواعد مبادية للفقه والاصول ولا دخل لها باللغة كمسالتي الحقيقة الشرعية والصحيح والاعم مثلا.
 () علم : بفتح العين واللام عند النحاة قسم من المعرفة وهو ما وضع لشء بعينه غير متناول غيره بوضع واحد. والظاهر انه يريد بالعلمية هنا نحو ما في كلام النحاة من ان الرفع علم الفاعلية اي علامة الفاعلية ، بناء علي ان كل اسم علامة لمسماه لا ما هو من قبيل علم الشخص.
 () وله اعتباران : مثني الاعتبار وهو الغرض والتقدير ، فلاصول الفقه تعريفان : احدهما باعتبار الاضافة ، وثانيهما : باعتبار العلمية. وله معني بكل من الاعتبارين ، وجري رسمهم علي ذكر كلا المعنيين وان كان المقصود هو المعني العلمي.
 () القواعد : جمع قاعدة تطلق علي معان مرادف الاصل والقانون ، وهي امر كلي اي قضية كلية منطبق اي مشتمل بالقوة علي جميع جزءياته ، اي جزءيات موضوعة عند تعرف احكامها ، اي يستعمل عند طلب معرفة احكامها.
 () الممهدة : المبسطة والموطاة.
 () لاستنباط : لاستخراج واظهار الشء بعد خفاءه ، وحرف اللام يفيد كون تمهيد القواعد المذكورة مغيا بهذه الغاية.


 الاحكام الشرعية الفرعية ()».
 فخرج ب : «القواعد» العلم بالجزءيات.
 وبقولنا : «الممهدة» المنطق والعربية وغيرهما () مما يستنبط منه الاحكام ، ولكن لم يمهد لذلك.
 وب : «الاحكام» ما يستنبط منها الماهيات () وغيرها.
 __________________
 () وقد ذكر مثل هذا التعريف اكثر المتاخرين منهم البهاءي رحمهالله في «زبدة الاصول» : ص .
 () وغيرهما : مما هو مقدمة للاجتهاد لا ممهدة له ، وسياتي بيانها في اواخر الكتاب وعدها من الفنون.
 () الماهيات وغيرها : قال القمي في حاشيته : المراد بالماهيات الشرعية كالصلاة والزكاة والحج والنكاح والطلاق ، وبغيرها مثل صفاتها كصلاة الظهر والنكاح الداءم والطلاق الرجعي ونحو ذلك ، فان معرفتها ليست من المساءل الفقهية حتي يكون قواعد الاصول ممهدة لاستنباطها ، وان كان يذكر في طي المساءل الفقهية ، بل هي من مباديه كما سنشير اليه ، فمثل مباحث الحقيقة الشرعية وما له مدخلية في اثبات الماهيات من القواعد ، مثل جواز اجراء الاصل في اثبات الماهيات ونحو ذلك وان يبحث عنها في علم الاصول ، ولكنها لم تمهد لمعرفة الماهيات من حيث انها معرفة الماهيات ، بل لاصل تعيينها وتشخيصها وتمييزها ليترتب عليها احكامها. ولو لم يعتبر قيد الحيثية لانتقض الحد بكثير من مساءلها. مثلا من جملة مساءل الاصول ان عدم الدليل دليل العدم ، وان وجود المقتضي وعدم المانع يوجب ثبوت الحكم ، ونحو ذلك ، مع انه يستنبط منها غير الاحكام الشرعية ايضا ، وانما فسرنا الماهيات بذلك لا كما فعله صاحب «المعالم» في تعريف الفقه ، حيث جعل الاحكام احترازا عن الذوات كزيد والصفات كشجاعته والافعال كخياطته ، ولا كما فعله غيره من جعله احترازا عن القواعد الممهدة لاستنباط الصناءع ، لان قيد الاحتراز هو في الحد لا بد ان 
 وب : «الشرعية» العقلية.
 وب : «الفرعية» الاصولية.
 واما «رسمه» باعتبار الاضافة ، ف : «الاصول» جمع اصل وهو في اللغة ما يبتني عليه شء ، وفي العرف يطلق علي معان كثيرة ، منها الاربعة المتداولة في السنة الاصوليين وهي : الظاهر ، والدليل ، والقاعدة ، والاستصحاب () ، والاولي هنا ارادة اللغوي ليشتمل () ادلة الفقه اجمالا ، وغيرها من عوارضها () ، ومباحث الاجتهاد والتقليد وغيرهما ().
 __________________
 يكون محتاجا اليه بحيث لو لم يكن لدخل ما احترز عنه ، وفيما نحن فيه ليس كذلك ، اذ قيد الشرعية الفرعية مخرجة لامثال ذلك فلا اختصاص للاحكام بذلك ، فلا بد ان يجعل المحترز عنه من الامور الشرعية الفرعية التي لم تكن من جملة الاحكام.
 () الظاهر والدليل والقاعدة والاستصحاب : المراد من الظاهر الاصل في الاستعمال الحقيقة اي ظاهر استعمال اللفظ مجردا عن القرينة في مقام التفهيم ارادة الحقيقة. ومن الدليل قول الفقيه بعد بيان حكم المسالة اية كذا او رواية كذا هي الدليل اليه. ومن القاعدة الاصل في فعل المسلم الصحة ، القاعدة المستنبطة من الادلة الشرعية حمله علي الصحة. ومن الاستصحاب الاصل في المتطهر الشاك في الحدث الطهارة اي الاستصحاب يقتضي البناء عليها.
 () ارادة اللغوي ليشتمل : ظاهر سياق العبارة كون اللام للتعليل مرادا به بيان وجه الاولوية ، غير انه وجه الاولوية في الحاشية بقوله : لءلا يلزم النقل المرجوح عليه كانت اللازم للغاية المفيدة لفاءدة الشء ، يعني ان في الفواءد المترتبة علي ارادة اللغوي انه يشمل الامور المذكورة.
 () وغيرها من عوارضها : وغير الادلة من عوارضها كمبحث التعارض.
 () وغيرهما : اي غير الاجتهاد والتقليد مثل البحث عن عدالة الرواة واقسام الرواية ونحوهما. وفي بعض النسخ افراد الضمير اي غير المذكورات.


 و «الفقه» في اللغة : الفهم ().
 وفي العرف : هو العلم بالاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها التفصيلية.
 والمراد ب : «الاحكام» هي النسب الجزءية () ، وب : «الشرعية» ما من شانه ان يءخذ من الشارع وان استقل باثبات بعضها العقل ايضا.
 فخرج ب : «الشرعية» العقلية المحضة التي ليس من شانها ذلك ، كبيان ان الكل اعظم من الجزء والنقيضان لا يجتمعان.
 وب : «الفرعية» ما يتعلق بالعمل بلا واسطة () ، فخرج بها الاصولية وهو ما لا
 __________________
 () والفقه في اللغة الفهم كقوله تعالي : (قالوا يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول). اي ما نفهم. والمراد بالفهم الادراك. وهذا الذي فسره بانه هيءة للنفس بها يتحقق معني ما تحس. وقيل هو جودة الذهن من حيث استعداده واكتساب المطالب والاراء ، وكان هذا مراد من فسره بسرعة الانتقال من المبادء الي المطالب.
 () والمراد بالاحكام هي النسب الجزءية : هذا علي ما في بعض النسخ ، وما في بعض اخر التعبير بالنسب الخبرية وهو الاصح بالنظر الي الاصطلاح وان صحت النسبة الجزءية ايضا ، لان كل نسبة خبرية جزءية. ووجه الاصحية ان الاحكام الماخوذة في الحد عبارة عن مساءل الفقه المدونة في كتبه المستنبطة من الادلة التفصيلية ، ومسالة كل علم عبارة عن النسبة الخبرية التي يستدل عليها في الفن ، هذا مع ان الحكم علي ما ضبطه علماء المنطق النسبة الخبرية ، والفرق بينها وبين النسبة الجزءية بالعموم والخصوص ، اذ ان النسبة الجزءية انشاءية ، ومن هنا قد يرجح نسخة النسبة الجزءية باستلزام ارادة الخبرية انتقاض عكس التعريف بالنسبة الانشاءية كما في قوله تعالي : (اقيموا الصلاة واتوا الزكاة*). ونظاءرهما.
 () وبالفرعية ما يتعلق بلا واسطة : مفاده ان الحكم الفرعي يعتبر فيه كون تعلقه بعمل المكلف بلا واسطة. والمراد بالواسطة المنفية منها : الواسطة في العروض بان لا يكون  يتعلق بالعمل بلا واسطة () ، وان كان لها تعلق بعيد ().
 __________________
 بحيث تعلق بغيره اولا وبالذات وعلي وجه الحقيقة. وبعمل المكلف ثانيا وبالعرض وعلي وجه المجاز لا الواسطة في الثبوت كالعلة بالقياس الي معلولها ، ولا الواسطة في الاثبات اعني ما يكون علة للعلم بالشء كالدليل بالقياس الي مدلوله ، والا لم يبق مصداقا للحد لوجود الوساءط في الثبوت لجميع الاحكام الشرعية ، بناء علي ما عليه العدلية من انها تابعة للمصالح والمفاسد النفس الامرية ، ولوجود الوساءط في الاثبات لها لانها باسرها ما عدا الضروريات مداليل للادلة. هذا كما في حاشية القزويني.
 () ما لا يتعلق بالعمل بلا واسطة : اعتبر رجوع النفي منها تارة الي المقيد وهو المتعلق ، واخري الي قيده وهو عدم الواسطة ، فاعتبار رجوعه الي الاول ينفي اصل التعلق ، وباعتبار رجوعه الي الثاني ينفي عدم الواسطة فيوجب ثبوت التعلق بضابطة ان النفي في النفي اثبات. فمفهوم تعريف الاصولية ينحل الي قسمين : احدهما : ما لا تعلق له بالعمل اصلا كمساءل اصول الفقه التي تتعلق بالادلة باعتبار كونها من عوارضها ولا ربط لها بالعمل. وثانيها : ما لا يتعلق به الا بواسطة وهو الاصولية الاعتقادية كوجوب الاعتقاد بوجود الواجب ووحدانيته وعدله ونبوة الانبياء عليهمالسلام ونحو ذلك من المعارف المعتبرة في الايمان ، فان هذا الحكم بملاحظة كون الاعتقاد بالامور المذكورة من شروط صحة العبادات مما يصح اعتبار تعلقه بالعبادات. ثانيا : وبالعرض وعلي سبيل المجاز بان يقال يجب الصلاة مع الاعتقاد بالوحدانية وغيرها مثلا بعد تعلقه بنفس الاعتقاد اولا وبالذات وعلي سبيل الحقيقة ، فهو بهذا الاعتبار لا يسمي حكما فرعيا ، بل الحكم الفرعي هو الذي يعرض للصلاة اولا وبالذات وعلي سبيل الحقيقة كالوجوب العارض لها المستفاد من قوله تعالي : (اقيموا الصلاة) ونظاءره. ذلك كله كما في حاشية السيد القزويني رحمهالله.
 () وان كان لها تعلق بعيد : اي وان كان للاصولية تعلق بعيد اي مع الواسطة كالوجوب المتعلق اولا ، وبلا واسطة بمعرفة الله سبحانه وتعالي وهي امر قلبي. وثانيا بالصلاة حيث ان المعرفة شرط لصحتها فالوجوب المتعلق اولا بالصلاة من الفرعية ، والوجوب المتعلق اولا بالمعرفة والواسطة بالصلاة من اصول الدين.


 وهاهنا اشكال مشهور بناء علي تعريف الحكم الشرعي بانه خطاب الله المتعلق بافعال المكلفين ، مع كون الكتاب من ادلة الاحكام ، وهو ايضا خطاب الله ، فيلزم اتحاد الدليل والمدلول ().
 واستراح الاشاعرة عن ذلك بجعل الحكم هو الكلام النفسي ، والدليل هو اللفظي().
 وفيه : مع ان الكلام النفسي فاسد في اصله ، ان الكتاب مثلا حينءذ كاشف عن المدعي ، لا انه مثبت الدعوي ، فلا يكون دليلا في الاصطلاح.
 __________________
 () ولزوم اتحاد الدليل والمدلول في الاحكام المستفادة من الكتاب حيث ان الدليل والمدلول كلاهما خطاب الله تعالي المتعلق بفعل المكلف ؛ فيصير مفاد الحد حينءذ ان الفقه هو العلم بخطابات الله عن خطاباته تعالي. وحاصل رفع اشكال اتحاد الدليل والمدلول ان كلا من الكتاب والحكم المستفاد منه وان كان عبارة عن خطاب الله الا ان الاول خطاب بمعني الكلام اللفظي ، والثاني خطاب بمعني الكلام النفسي ، فالدليل والمدلول متغايران.
 () لقد خالف الاشاعرة غيرهم في ان الخطاب الذي هو الكلام يطلق علي اللفظي والنفسي علي سبيل الاشتراك اللفظي ، وبعضهم افرط في جعله حقيقي في الثاني مجازا في الاول كقول الشاعر : ان الكلام لفي الفءاد وانما جعل اللسان علي الفءاد دليلا ، ولكن غير الاشاعرة جعلوه حقيقة متحدة في اللفظي ، فيكون مجازا في النفسي. والكلام اللفظي هو المءلف من الاصوات والحروف المفهم للمراد سواء كان من الجارحة المخصوصة ام غيرها كالشجرة ، فانه يقال عرفا ان الله تعالي تكلم مع نبيه موسي عليهالسلام مع انه سبحانه اوجد الصوت في الشجرة. والكلام النفسي هو المعني القاءم في نفس المتكلم لا من حيث حصوله في ذهن السامع وهو مدلول الكلام اللفظي. وقد زعمت الاشاعرة كون كلامه تعالي هو النفسي وهذا فاسد في اصله كما صرح المصنف.


 والذي يخالجني () في حله ، هو جعل الاحكام عبارة عما علم ثبوته من الدين بديهة بالاجمال ، والادلة عبارة عن الخطابات المفصلة. فانا نعلم اولا بالبديهة ان لاكل الميتة واكل الربا او غيرهما حكما من الاحكام ، ولكن لا نعرفه بالتفصيل الا من قوله تعالي : (حرمت عليكم الميتة)() ، (واحل الله البيع وحرم الربا)() ونحو ذلك.
 وهاهنا اشكال اخر ، وهو : ان الاحكام كما ذكرت هي النسب الجزءية () ، فموضوعاتها خارجة ، وقد تكون نفس العبادة ، ولا ريب ان معرفة ماهية العبادة وظيفة الفقه ، فلا ينعكس الحد ().
 ويمكن دفعه : بالتزام الخروج ، لان تلك الموضوعات من جزءيات موضوع العلم () ، وتصور الموضوع وجزءياته من مبادء العلم ، والمبادء قد تبين في ذلك العلم وقد تبين في غيره. وتصور الموضوع واجزاءه وجزءياته () يحصل
 __________________
 () اي الذي خامرني ونازعني فيه فكر.
 () الماءدة : .
 () البقرة : .
 () النسب الجزءية كقولنا الصلاة واجبة والزكاة واجب وشرب الخمر حرام ، وكذا الزنا ونحو ذلك.
 () اي لا يكون جامعا لافراد محدوده بان يصدق كلما صدق المحدود حتي لا يكون شء من افراده خارجا عن الحد. سمي به لانه عكس الاطراد وهو المنع من دخول غير الافراد ، بان يصدق المحدود كلما صدق الحد حتي لا يدخل في الحد ما لا يصدق عليه المحدود.
 () اي من جزءيات موضوع علم الفقه لا من موضوع علم الاصول ، لان نفس ماهية العبادة من افعال المكلفين الذي هو موضوع علم الفقه.
 () تصور الموضوع في الفقه كتصور الصلاة مثلا ، واجزاءه كتصور الركوع والسجود ، وجزءياته كتصور الصلوات اليومية والايات وغيرها.


 غالبا في اصل العلم ، ولا منافاة بين خروجه عن تعريف العلم ودخوله في طي مساءله.
 وقولنا : «عن ادلتها» من متعلقات العلم لا الاحكام ، فخرج علم الله وعلم الملاءكة والانبياء ، ويمكن اخراج الضروريات ايضا عن ذلك ، فانها من جملة القضايا التي قياساتها معها () ، ولا يسمي ذلك في العرف استدلالا ، ولا العلم الحاصل معها علما محصلا من الدليل وان كان تلك الضرورة علة لتلك العلوم في نفس الامر.
 واما اخراج مطلق القطعيات عن الفقه كما يظهر من بعضهم () فلا وجه له ، اذ الاستدلال قد يفيد القطع ، وقبله لم يكن قطع بالحكم.
 وخرج ب : «التفصيلية» علم المقلد في المساءل ، فانه ناشء عن دليل اجمالي
 __________________
 () والمراد من الضروريات هو ما سلم ثبوتها في الدين ، فلا يفتقر العلم بها الي دليل ، فانها من جملة القضايا التي لا تحتاج الي قياس واستدلال ، بل قياساتها معها ، اي ان العقل لا يصدق بها بمجرد تصور طرفيها كالاوليات ، بل لا بد لها من وسط ، الا ان هذا الوسط ليس مما يذهب عن الذهن حتي يحتاج الي طلب فكر ، ويقال لها : الفطريات كقولنا : الاثنين خمس العشرة ، والزنا حرام. والمراد بالقياس هنا الصغري والكبري.
 مثلا الزنا حرام قضية ضرورية قياسها معها ، فان العقل بعد تصور الطرفين يجزم بان الزنا مما سلم حرمته في الدين بحيث يعلمه عموم الناس ، وكلما سلم حرمته كذلك فهو حرام ، فالنتيجة ان الزنا حرام.
 () الظاهر ان ذلك البعض هو الشيخ البهاءي حيث قال في «زبدته» ص  : والقطعيات ليست فقها ومن ثم لا اجتهاد فيها ، اذ الظاهر في كلامه رحمهالله الاطلاق ، كما لا يخفي. ولكن الانصاف ان قوله : ومن ثم لا اجتهاد فيها يدل علي ان المراد بالقطعيات التي تكون قبل الاجتهاد قطعيا لا مطلقا ، اذ القطعيات الحاصلة في ضمن الاجتهاد من الفقه.


 مطرد () في جميع المساءل ، وهو ان كل ما افتي به المفتي فهو حكم الله في حقي ، هكذا قرره القوم.
 اقول : ويرد عليه ، ان ذلك الدليل الاجمالي بعينه موجود للمجتهد ، وهو ان كل ما ادي اليه ظني فهو حكم الله في حقي وحق مقلدي.
 فان قلت : نعم ، ولكن له ادلة تفصيلية ايضا مثل : (اقيموا الصلاة واتوا الزكاة)() ونحوهما ، والمراد هنا تلك ، وليس مثلها للمقلد.
 قلت : للمقلد ايضا ادلة تفصيلية ، فان كل واحد من فتاوي المفتي في كل واقعة دليل تفصيلي لكل واحد من المساءل ، فالاولي في الاخراج التمسك باضافة الادلة الي الاحكام وارادة الادلة المعهودة ، فان الاضافة للعهد ، فيكون التفصيلية قيدا توضيحيا.
 ثم ان ما ذكرته ، بناء علي عدم الاغماض عن طريقة القوم راسا. والا فاقول : ان ما ذكره القوم من كون التفصيلية احترازا عن علم المقلد ، انما يصح اذا كان ما ذكروه من الدليل الاجمالي للمقلد دليلا لعلمه بالحكم ، وليس كذلك ، بل هو دليل لجواز العمل به ووجوب امتثاله وكونه حجة عليه. كما ان الدليل الاجمالي الذي ذكرناه للمجتهد هو ايضا كذلك ، فلا يحصل بذلك احتراز عما ذكروه.
 ويمكن ان يقال : ان قيد «التفصيلية» لاخراج الادلة الاجمالية كما بينا سابقا
 __________________
 () المطرد هو العام الذي لا شذوذ فيه ومنه القاعدة المطردة. وسمي دليل المقلد بالاجمالي لانتسابه الي الاجمال ، والذي يقابله التفصيلي اي المنتسب الي التفصيل من الفصل بمعني الفرقة بين شيءين. ومعناه كونه عن اوساط متعددة متفرقة يختص كل واحدة بطاءفة من المساءل كالكتاب والسنة والاجماع والعقل ، وبهذا عرف خروج علم المقلد بقيد التفصيلية.
 () البقرة :  و  و  ، النساء :  ، النور :  ، المزمل : .


 من ان ثبوت الاحكام في الجملة من ضروريات الدين ، فما دل علي ثبوت الاحكام اجمالا من الضرورة وغيرها مثل عمومات الايات والاخبار الدالة علي ثبوت التكاليف اجمالا ، ادلة لكن اجمالا لا تفصيلا. وهذا لا يسمي فقها ، بل الفقه هو معرفة تلك الاحكام الاجمالية من الادلة التفصيلية.
 والعجب من فحول العلماء كيف غفلوا عن ذلك ، ولم يسبقني الي ما ذكرته احد فيما اعلم.
 ثم انهم اوردوا علي الحد بامرين () :
 الاول : ان «الفقه» اكثره من باب الظن لابتناءه غالبا علي ما هو ظني الدلالة او السند ، فما معني العلم ()؟
 واجيب عنه بوجوه ، اوجهها :
 ان المراد ب : «الاحكام» الشرعية اعم من الظاهرية والنفس الامرية () ، فان
 __________________
 () وقد ذكرهما في «المعالم» ص 
 () فما معني العلم : بعد ما عرفناه بانه ادراك الشء بحقيقته او المعرفة واليقين. وبناء علي ما مر لا يكون التعريف جامعا لجميع افراد المعرف لخروج اغلب مساءل الفقه عنه لكونها ظنيات باعتبار ادلتها دلالة او سندا او هما معا ، حيث منها ما هو ظني الدلالة والسند معا كخبر الواحد في متن كان من الظواهر. ومنها ما هو ظني الدلالة مع قطعية السند كظواهر الكتاب. ومنها ما هو ظني السند مع قطعية الدلالة كخبر الواحد في متن كان من قبيل النصوص مثلا.
 () المراد بالاحكام الشرعية اعم من الظاهرية والنفس الامرية اي معني يعم القسمين ، بان يكون امرا جامعا لهما وقدرا مشتركا بينهما ، وهو الحكم الفعلي الذي هو عبارة عما تعلق بالمكلف ووجوب التعبد به بحيث يستحق العقاب علي مخالفته.
 والحكم النفسي الامري هو الحكم الواقعي ، وهو في عرفهم عبارة عما يتعلق بالواقعة  ظن المجتهد بعد انسداد باب العلم ، هو حكم الله الظاهري بالنسبة اليه ، كالتقية في زمان المعصوم ، فاذا سمع المكلف من لفظه يحصل العلم به مع انه ليس بحكم الله النفس الامري ، ولكن هو حكم الله بالنسبة اليه ، والي ذلك ينظر قول من قال () : ان الظن في طريق الحكم لا في نفسه ، وان ظنية الطريق لا ينافي قطعية الحكم ، وذلك لا يستلزم التصويب كما توهمه بعض الاصحاب ().
 __________________
 لعنوانها الخاص. ويقابلها الحكم الظاهري ، وهو عبارة عما يتعلق بها ، بوصف كونها مجهول الحكم بالنظر الي الواقع اي لجهالة حكمها الواقعي بالمعني المقابل للعلم اليقيني ، سواء كان مشكوكا فيه بمعني تساوي الطرفين كما في موارد الاصول العلمية من اصل الاباحة واصل البراءة والاستصحاب واصل الاشتغال او مظنونا كما في موارد الادلة الظنية المفيدة للظن بحكم الله الواقعي ، ولذا يقال ان ظن المجتهد بعد انسداد باب العلم هو حكم الله الظاهري في حقه. كما افاده القزويني اعلي الله مقامه. هذا وفي جعل التقية حكما ظاهريا خروج عن الاصطلاح ، بل هو نوع من الحكم الواقعي ، غير انه واقعي ثانوي قبالا للواقعي الاولي ، ولذا قد يجامع العلم بالواقعي الاولي ولا يعتبر فيه الجهل بالحكم الواقعي الذي هو معتبر في الحكم الظاهري ، فعلي هذا جعل التقية حكما ظاهريا فيه كلام.
 () كالعلامة.
 () والذي توهم الاستلزام «في المعالم» ص  في حد الفقه الذي اعترض علي العلامة حيث اجاب عن الاشكال من ان الظن في طريق الحكم لا فيه نفسه ، وظنية الطريق لا تنافي علمية الحكم. اي جعل الطريق الي الحكم الشرعي من الادلة الظنية كالكتاب وغيره. وان ظنية هذه الادلة الناظرة الي الواقع لا تنافي قطعية الحكم الظاهري ، وصيرورة المظنون حكما واقعيا في حقه بعنوان القطع ، وهذا عين مذهب المصوبة القاءل بان ليس لله تعالي سبحانه في الوقاءع قبل اجتهاد المجتهد حكم معين ، فاذا اجتهد وادي اجتهاده الي الظن يصير ذلك المظنون حكما واقعيا في حقه وحق مقلده ، وليس هذا مراده رحمهالله. والظاهر ان مراده ان لله تعالي احكاما واقعية يشترك فيها العالم والجاهل ، وجعل ظن المجتهد حكما ظاهريا.


 ومنها : ان المراد ب «العلم» هو الظن او الاعتقاد الراجح فيشمل الظن ، وهو مجاز يبعد استعماله في الحدود ().
 ومنها : ان المراد به العلم بوجوب العمل به.
 ومنها : ان المراد العلم بانه مدلول الدليل.
 وكلها بعيد.
 والثاني : ان المراد بالاحكام ان كان كلها كما هو مقتضي ظاهر اللفظ فيخرج عنه اكثر الفقهاء () لو لم يخرج كلهم ، وان كان البعض ، فيدخل فيه من علم بعض المساءل بالدليل.
 والجواب : انا نختار اولا : ارادة الكل ، ولكن المراد بالعلم التهيء والاقتدار والملكة () التي بها يقتدر علي استنباط الاحكام من الادلة ، ولا ينافي ذلك ما مر
 __________________
 () فيشمل الظن اذ ان الاعتقاد الراجح مع المنع من النقيض علم وبدونه ظن وهو مجاز ، ويبعد استعمال المجاز في تعريف الفقه وغيره من الحدود.
 وقوله : العلم بمعني الظن مجاز استعاري بعلاقة المشابهة في رجحان الحصول في الذهن ، وبمعني الاعتقاد الراجح مجاز مرسل بعلاقة ذكر الخاص وارادة العام. هذا والقول في المراد من العلم بين الظن او الاعتقاد الراجح ، الاول للشيخ البهاءي في «الزبدة» ص  ، والثاني لصاحب «المعالم» فيه عند سءال الظن في حد الفقه ص .
 () اي علم اكثر الفقهاء.
 () بعد ان افصح عن المراد من العلم بانه التهيء والاقتدار والملكة يمكن ان يقال ما الفرق بين هذه الثلاثة وما الفاءدة من ذكرها جمعا. قلت : ما ذكره شارح «المطالع» في شرحه للديباجة : ان النفس الناطقة لها اربع مراتب اختص كل مرتبة باسم احدها وقت خلوها عن العلوم في اول الخلقة قبل حصول المبادء الاولية لها تسمي بالعقول الهيولاني «الهيولي جمع هيوليات وهي المادة الاولي والنسبة اليه هيولي وهيولاني يونانية » تشبيها لها بالهيولي الخالية في نفسها عن جميع الصور القابلة  من الاجوبة عن السءال الاول ، من جهة انها مبتنية علي جعل العلم بمعني الادراك ما هو الظاهر فيما ذكر متعلقه ، سواء كان الادراك يقينيا او ظنيا. والملكة لا تتصف بالظنية والعلمية () ، لانا نقول : الملكة معني مجازي للعلم بمعني الادراك ، فتتصف بالظنية والعلمية باعتبار الادراك ايضا ().
 __________________
 اياها ، يعبر عنه بالتهيء المطلق ايضا. ثانيها بعد حصول المبادء المذكورة وقبل ترتيب المقدمات تسمي العقل بالملكة المعبر عنه بالتهيء القريب والاقتدار ايضا.
 ثالثها بعد الحصول والترتيب والانتقال الي النتاءج النظرية تسمي العقل بالفعل. رابعها بعد حصول الثلاثة بحيث صارت مخزونة عند النفس وحصله متي شاءت بلا حاجة الي ترتيب المقدمات تسمي بالعقل المستفاد. وهذه المرتبة مختصة بالمعصومين عليهم افضل الصلاة والتسليم ، ولعل هذا هو المراد من قوله تعالي : (يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار). وفي بعض الكتب تسمية الرابع باسم الثالث وبالعكس.
 اذا عرفت كل هذا تعلم ان المراد من العلم في الحد ليس المرتبة الاولي اي التهيء المطلق ، لحصول هذا في جميع افراد الانسان في بداية الخلقة ، فبارادته لم يكن الحد مانعا ، فلذا قيده بعضهم بالتهيء القريب. ولا المرتبتين الاخيرتين ايضا ، اذ بارادة كل واحدة منها لم يكن النقض المذكور مدفوعا لعدم حصول ترتيب المقدمات والانتقال الي النتاءج لاكثر الفقهاء ، بل المراد منه هو المرتبة الثانية اعني العقل بالملكة ، ولما فسر المصنف رحمهالله العلم بالتهيء جمع بينه وبين الاقتدار للاحتراز عن المرتبة الاولي ثم تاكيدا لعدم ارادة الاولي اتي لجامع بينهما وهو الملكة.
 () فلا يقال انها ظن ولا يقال انها علم.
 () فيقال للملكة ظنية ، ويقال لها علمية باعتبار كونها سبب الادراك. فكما يتصف الادراك بالظنية والعلمية وهو المسبب ، فكذلك تتصف الملكة بهما ايضا وهي السبب.
 ويحتمل ان يكون المراد منه ان الملكة كما تتصف بالظنية والعلمية علي القولين الاولين ، اعني اخذ العلم بمعني القطع او الظن ، كذلك تتصف بهما علي القول الثالث باعتبار الادراك ، اعني اخذ العلم بمعني الاعتقاد.


 فنقول بناء علي جعل العلم بمعني اليقين : ان المراد الملكة التي يقتدر بها علي الادراكات اليقينية ، وبناء علي جعله بمعني الظن ؛ الملكة التي يقتدر بها علي الادراكات الظنية ، غاية الامر انه يلزم علي ارادة الظن من العلم () سبك مجاز من مجاز ، فالعلم بالحكم مجاز عن الظن به ، والظن به مجاز عن ملكة يقتدر بها علي تحصيل الظن به ، وكذلك يلزم ذلك علي الوجهين الاخيرين ().
 فالعلم علي اول الوجهين استعارة للظن بمشابهة وجوب العمل. كما ان في الصورة السابقة كان استعارة بمشابهة رجحان الحصول ، او مجازا مرسلا بذكر الخاص وارادة العام ، ثم يترتب علي ذلك ارادة الملكة من ذلك بعلاقة السببية والمسببية.
 ويظهر من ذلك الكلام في الوجه الاخير ايضا ، وهو اردا الوجوه () ، واما علي ما اخترناه من الوجه الاول فلا يلزم ذلك ().
 وثانيا : ارادة البعض ، ونقول : اما ان يمكن تحقق التجزي ، بان يحصل للعالم الاقتدار علي استنباط بعض المساءل عن الماخذ كما هو حقه دون بعض او لا يمكن.
 __________________
 () كما في القسم الاول من الوجه الثاني في قوله : ومنها ان المراد بالعلم هو الظن.
 () فيلزم سبك المجاز من المجاز علي الوجهين الاخيرين ، وهما العلم بوجوب العمل به والعلم بمدلولية الدليل.
 () الوجه الاخير بانه مدلول الدليل هو افسد الوجوه. وقد توجه الاردءية بعدم كون الفقه هو العلم بمدلولية الاحكام للادلة ، بل هو العلم بنفس الاحكام.
 () الوجه الاول وهو جعل العلم بمعني اليقين ، فلا يلزم سبك مجاز من مجاز ، بل يلزم سبك مجاز وهو الملكة من حقيقة وهي اليقين ، وكذا لا يلزم ذلك علي الوجهين الاخيرين كما عرفت.


 فعلي الثاني ، فلا ينفك الفرض عن المجتهد في الكل.
 وعلي الاول كما هو الاظهر ، فاما ان نقول بحجيته وجواز العمل به كما هو الاظهر او لا.
 وعلي الاول فلا اشكال ايضا لانه من افراد المحدود.
 وعلي الثاني ، فان قلنا : ان التعريف لمطلق الفقه فيصح ايضا.
 وان قلنا : انه للفقه الصحيح ، فيقع الاشكال في اخراجه.
 واستراح من جعل العلم في التعريف عبارة عما يجب العمل به ، بان ذلك () خرج عن العلم ، فانه ليس بذلك ().
 ويمكن دفعه علي ما اخترناه ايضا () : بانه لم يثبت كون ما ادركه حكما شرعيا حقيقيا ولا ظاهريا ، لان الدليل لم يقم علي ذلك فيه ().
 واما موضوعه () : فهو ادلة الفقه وهي : الكتاب ، والسنة ، والاجماع ، والعقل.
 __________________
 () اي الفقه الذي لا يجوز العمل به وهو غير الصحيح خرج من اعتبار وجوب العمل به بعد العلم فليس بباق حتي يحتاج الي الاخراج.
 () اي الفقه غير الصحيح ليس مما يجب العمل به لفرض عدم حجيته.
 () من ان المراد بالاحكام الشرعية اعم من الظاهرية والنفس الامرية ، وفي حاشية هو اخذ العلم بمعني الظن او الاعتقاد الراجح ، الاول مختار الشيخ البهاءي والثاني خيرة صاحب «المعالم» كما مر.
 () اذ انه لم يثبت ما ادركه ظنا او اعتقادا راجحا لانه لم يقم الدليل علي ان ما ادركه المتجزي حكما شرعيا حقيقيا اي واقعيا ولا ظاهريا في علم المقلد.
 () وموضوعه : ان كل قضية كلية او جزءية موجبة كانت او سالبة فهي مركبة من حدين يسمي احدهما الموضوع والاخر المحمول ، مثال ذلك قولك : النار حارة فالنار هي 
 واما الاستصحاب ، فان اخذ من الاخبار فيدخل في السنة ، والا فيدخل في العقل().
 واما القياس فليس من مذهبنا.
 __________________
 الموضوعة والحرارة هي المحمولة . قالوا : ان كل علم من العلوم المدونة لا بد فيه من امور ثلاثة : الموضوع والمساءل والمبادء وسميت باجزاء العلوم. وهذا القول مبني علي المسامحة ، فان حقيقة كل علم مساءله. وعد الموضوع والمبادء من الاجزاء انما هو لشدة اتصالهما بالمساءل التي هي المقصودة في العلم.
 ملاحظة : ويبدو ان المصنف لم يذكر غاية هذا العلم لوضوحها وهي الترقي عن حضيض التقليد في الدين الي اوج الاستدلال واليقين.
 () ويظهر ان المصنف قد خص الاستصحاب بالذكر دون البراءة والاحتياط والتخيير كعمل بعض القدماء كالمحقق في «المعتبر» حيث قال في الفصل الثالث في «مستند الاحكام»  /  : وهي عندنا خمسة : الكتاب والسنة والاجماع ودليل العقل والاستصحاب. وقد اشار المصنف هنا الي مبني حجية الاستصحاب فان كان علي التعبد بالاخبار كما عند المتاخرين فهو داخل في السنة وان كان من العقل صار دليلا عقليا. وفي كل هذا كلام.


  قانون
 اللفظ قد يتصف بالكلية والجزءية باعتبار ملاحظة المعني كنفس المعني ، فما يمنع نفس تصوره عن وقوع الشركة ؛ فجزءي ، وما لا يمنع ؛ فهو كلي.
 فان تساوي صدقه في جميع افراده ؛ فهو متواط ، والا ؛ فمشكك ().
 وهذا التقسيم في الاسم واضح ، واما الفعل والحرف ؛ فلا يتصفان بالكلية والجزءية في الاصطلاح ، ولعل السر فيه ، ان نظرهم في التقسيم الي المفاهيم المستقلة التي يمكن تصورها بنفسها والمعني الحرفي غير مستقل بالمفهومية ، بل
 __________________
 () قال في شروح «الشمسية»  /  : «مجموعة حواش وتعليقات» بان الكلي لا يخلو اما ان يكون حصوله في افراده الذهنية والخارجية علي السوية او لا ، فان تساوت الافراد الذهنية والخارجية في حصوله وصدقه عليها يسمي متواطءا لان افراده متوافقة في معناه من التواطء وهو التوافق كالانسان والشمس ، فان الانسان له افراد في الخارج وصدقه عليها بالسوية ، والشمس لها افراد في الذهن وصدقها عليها ايضا بالسوية. وان لم يتساوي الافراد ، بل كان حصوله في بعضها اولي او اقدم او اشد من البعض الاخر يسمي مشككا. والتشكيك علي ثلاثة اوجه : التشكيك بالاولوية والتشكيك بالتقدم والتاخر والتشكيك بالشدة والضعف. وانما سمي مشككا لان افراده مشتركة في اصل المعني ومختلفة باحد الوجوه الثلاثة. هذا كله عند المنطقي ، واما المتواطء الاصولي هو ما تساوي ظهوره في جميع افراده من حيث الظهور والخفاء. والمشكك الاصولي ما لا يتساوي ظهورا وخفاء في جميع الافراد.
 ومع التامل تجد ان مناط التواطء والتشكيك عند الاصولي ليس هو التساوي وعدم التساوي اي التفاوت في الاولوية ، والاولوية والشدة والضعف كما هو عند المنطقي ، بل التساوي والتفاوت من حيث الظهور والخفاء الناشء عن اختلاف افراد المعني في الشيوع والندرة وعدم اختلافها فيه.


 هو امر نسبي رابطي والة لملاحظة حال الغير () في الموارد المشخصة المعينة ، ولا يتصور انفكاكها ابدا عن تلك الموارد ، فهي تابعة لمواردها ، وكذلك الفعل بالنسبة الي الوضع النسبي ، فان له وضعين : فبالنسبة الي الحدث كالاسم ، وبالنسبة الي نسبته الي فاعل ما كالحرف.
 واما اسماء الاشارة والموصولات والضماءر ونحوها ().
 فان قلنا بكون وضعها عاما والموضوع له خاصا ، فيشبه الحروف لمناسبتها في الوضع ، فلا بد ان لا يتصف بالكلية والجزءية ، وانما المتصف هو كل واحد من الموارد الخاصة.
 ولعل ذلك هو السر في عدم التفات كثير منهم في تقسيماتهم للمعاني والالفاظ اليها.
 واما علي القول بكون الموضوع له فيها عاما كالوضع كما هو مذهب قدماء اهل العربية () ، فهو داخل في الكلي ؛ فيكون مجازا بلا حقيقة ، لان الاستعمال لم يقع
 __________________
 () فالامر النسبي كالنسبة بين السير والنجف ، والرابطي يربط النجف بالسير ، والالة يلاحظ به حال السير كما يلاحظ به حال النجف كما في قول القاءل : سرت من النجف الي الامام الحسين عليهالسلام. هذا وقد شبه المعني الحرفي بظل الشاخص ، فكما ان الظل موجود بوجود الغير من الشاخص مثلا فكذلك المعني الحرفي لانه موجود بوجود الغير اي مدخوله ومتعلقه.
 () كالاستفهام والنفي والاستثناء به.
 () هناك قول بان الوضع عام والموضوع له خاص ينسب الي جماعة ومنهم السيد الشريف كما في حاشية ، وقول بان الوضع عام والموضوع له ايضا عاما وقد حكي هذا القول عن الاسنوي والتفتازاني وابي حيان والرضي وغيرهم من قدماء اهل العربية  الا في الجزءيات.
 ثم ان اللفظ والمعني اما يتحدا ؛ بان يكون لفظ واحد له معني واحد فاللفظ متحد المعني والمعني متحد اللفظ او لا.
 فان تكثر كل منهما ؛ فالالفاظ متباينة ، سواء توافقت المعاني او تعاندت.
 وان تكثرت الالفاظ واتحد المعني ؛ فمترادفة.
 وان اتحد اللفظ وتكثرت المعاني ، فان وضع لكل منها مع قطع النظر عن الاخر ومناسبته ، سواء كان مع عدم الاطلاع كما لو تعدد الواضعون او عدم التذكر او مع التذكر ولكن لم يلاحظ المناسبة ؛ فمشترك ، ويدخل فيه المرتجل ().
 وربما جعل قسيما له نظرا الي ان المشترك هو ما لم يلاحظ فيه المعني الاخر ، وان كان من جهة عدم المناسبة ايضا بخلاف المرتجل ، فيلاحظ فيه عدم المناسبة فيحصل فيه نوع تبعية ، وفيه تعسف ().
 __________________
 والاصول كما في الحاشية. وكذا قول المحقق في «الكفاية» في تعريف الوضع ص  (الامر الثاني) ، ولكن مع عمومية المستعمل فيه لا خصوصيته. يعني ان الوضع والموضوع له عامان ، وكذلك المستعمل فيه.
 () وهكذا يدخل المرتجل في المشترك ويصبح قسما من اقسامه ، وقد ذهب الي هذا الراي الشيرواني وسلطان العلماء علي ما حكي عنهما خلافا للامدي والفخري والعلامة كما في «المبادء» ص  في تقسيم الالفاظ ، وصاحب «المعالم» ص  في تقسيم اللفظ والمعني الذين قالوا بان المرتجل قسما علي حدة. والتفت الي ان المرتجل عند الاصوليين هو ما يلاحظ فيه عدم المناسبة كجعفر علما لرجل بعد كونه في الاصل موضوعا للنهر الصغير ، وهو مخالف لما هو عند النحويين ، فهو في اصطلاحهم علم لم يسبق استعماله في غير العلمية او سبق وجهل ثم جعل علما.
 () اخذه علي غير هداية وحمله علي معني لا تكون دلالته عليه ظاهرة ، وهذا معني التعسف وقد نعته بذلك للزوم كثرة الاقسام مع ان التقليل منها احسن.


 فعلي هذا يخرج المبهمات () من المشترك علي القولين لعدم تعدد الوضع المستقل بالنسبة الي كل واحد من الجزءيات.
 اما علي قول قدماء اهل العربية فظاهر.
 واما علي القول الاخر ، فلان الملحوظ حين الوضع هو المعني الكلي ووضع لكل واحد من الجزءيات بوضع واحد لا متعدد.
 ولا ينافي ذلك ثبوت الاشتراك في الحروف بالنسبة الي المفهومات الكلية كالتبعيض والتبيين () ، وان لم نقل باشتراكها في خصوص الموارد الجزءية.
 وان اختص الوضع المستقل بواحد ، فهو الحقيقة ، والباقي مجاز ان كان الاستعمال فيها بمجرد المناسبة والعلاقة مع القرينة.
 وان كانت مجرد الشهرة ليدخل المجاز المشهور كما سيجء ، او منقول ان ترك المعني الحقيقي اولا ووضع لمعني اخر بمناسبة الاول ، او استعمل المعني المجازي وكثر استعماله الي ان وصل الي حد الحقيقة.
 فالمنقول قسمان : تخصيصي ، وتخصصي.
 والثاني يثمر بعد معرفة تاريخ التخصيص.
 وهذا كله في الاسماء ظاهر ، واما الافعال والحروف ؛ فالحقيقة والمجاز فيهما انما هو بملاحظة متعلقاتها وتبعيتها كما في نطقت الحال : (ليكون لهم عدوا)().
 __________________
 () كالحروف واسماء الاشارة ونحوها.
 () كاشتراك حرف من مثلا بين مفهوم التبيين ومفهوم التبعيض ومفهوم الابتداء ، وكاشتراك الباء بين الالصاق والسببية وغيرهما ، وقد اشار الي دفع ذلك بقوله : ولا ينافي ذلك ثبوت الاشتراك في الحروف.
 () القصص : .


 هذا بحسب المواد ().
 واما الهيءة ، فقد يتصف الفعل بالحقيقة والمجاز والاشتراك والنقل ، كالماضي للاخبار والانشاء ، والمضارع للحال والاستقبال ، والامر للوجوب والندب.
 ولا يذهب عليك ان الحيثية معتبرة في هذه الاقسام ، فقد يكون المشترك مباينا او مرادفا ، والمرادف مباينا ، الي غير ذلك فلاحظ ولا تغفل.
 __________________
 () كما في نطقت الحال حيث يقال المجاز علي نطق تبعا للمصدر ، وتوجيهه علي ما قرره علماء البيان ان الدلالة قد شبهت بالنطق في ايضاح المعني وايصاله الي ذهن السامع ثم استعير لفظ المشبه به للمشبه فصار النطق بمعني الدلالة مجازا بالاستعارة ، ثم اشتق منه نطق فصار نطقت الحال بمعني دلت الحال. وقوله تعالي : (ليكون لهم عدوا وحزنا) حيث توصف «اللام» في ليكون بالمجاز تبعا لمدخولها. وتوجيهه علي ما ذكر في البيان ايضا ان العداوة والحزن شبها بالمحبة والتبني في ترتبهما بحسب الخارج علي فعل الالتقاط ، فالغاية التي قصد ترتبها من الاخذ والالتقاط هي المحبة ترتب خلافها وهي العداوة ، فجعل تعالي غير الغاية للشباهة في الترتب فتكون لام الغاية ايضا مجازا تبعا لمجازية الغاية ، هذا كله بحسب المادة .


  قانون
 في الحقيقة والمجاز اللفظ ان استعمل فيما وضع له من حيث هو كذلك ؛ فحقيقة ، وفي غيره لعلاقة ؛ فمجاز ().
 والحقيقة تنسب الي الواضع ، وفي معني الوضع استعمال اللفظ في شء مع القرينة مكررا الي ان يستغني عن القرينة فيصير حقيقة.
 فالحقيقة باعتبار الواضعين والمستعملين في غير ما وضع له الي حد الاستغناء عن القرينة ، تنقسم الي اللغوية والعرفية الخاصة مثل الشرعية والنحوية والعامة () ، وكذلك المجاز بالمقايسة ().
 واعلم ان المجاز المشهور المتداول في السنتهم ، المعبر عنه بالمجاز الراجح
 __________________
 () الحقيقة علي وزن فعيلة وهي من الحق بمعني الثابت والمقابل للباطل. والمجاز مصدر ميمي او اسم مكان من الجواز بمعني العبور وهو الانتقال الي مكان اخر.
 واطلق علي اللفظ المخصوص لانتقاله عن محله الاصلي وهو الموضوع له الي غيره.
 () اي والعرفية العامة وهي التي لم يتعين ناقلها ، واما العرفية الخاصة وهي التي تعين ناقلها كالشرعي او النحوي او المنطقي او الاصولي.
 () وكذلك ينقسم المجاز بالمقايسة كالحقيقة ، يعني ان استعمال اللفظ بالمعني المجازي ان كان لمناسبة لما وضع له في اللغة فهو مجاز لغوي ، وشرعا فهو مجاز شرعي وهكذا.
 فاذا كل واحد من الحقيقة والمجاز ينقسم الي ثلاثة اقسام : احدها : اللغوية كلفظ الاسد مثلا اذا استعمل في الحيوان المفترس فيكون حقيقة لغوية ، وفي الرجل الشجاع يكون مجازا لغويا. وثانيها : العرفية الخاصة كلفظ الصلاة مثلا اذا استعمل في الركوع والسجود يكون حقيقة شرعية ، وفي الدعاء يكون مجازا شرعيا. وثالثها : العرفية العامة كلفظ الدابة مثلا اذا استعمل في ذي الاربع يكون حقيقة عرفية ، وفي الانسان يكون مجازا عرفيا عاميا.


 يعنون به الراجح علي الحقيقة ، يريدون به ما يتبادر به المعني بقرينة الشهرة.
 واما مع قطع النظر عن الشهرة فلا يترجح علي الحقيقة ، وان كان استعمال اللفظ فيه اكثر ، وسيجء تمام الكلام.
 واما المجاز الذي صار في الشهرة بحيث يغلب علي الحقيقة ويتبادر ولو مع قطع النظر عن الشهرة ، فهو حقيقة كما بينا.


  قانون
 طرق معرفة الحقيقة والمجاز اعلم ان الجاهل بكل اصطلاح ولغة ، اذا اراد معرفة حقاءق الفاظه ومجازاته فله طرق () :
 الاول : تنصيصهم بان اللفظ الفلاني موضوع للمعني الفلاني ، وان استعماله في الفلاني خلاف موضوعه.
 الثاني : التبادر وهو علامة الحقيقة ، كما ان تبادر الغير علامة المجاز.
 والمراد بالتبادر ان الجاهل بمصطلح هذه الطاءفة اذا تتبع موارد استعمالاتهم ومحاوراتهم ، وعلم من حالهم انهم يفهمون من لفظ خاص معني مخصوصا بلا معاونة قرينة حالية او مقالية () ، ولو كان شهرة في الاستعمال في المعني الغير الموضوع له ، وعرف ان ذلك الفهم من جهة نفس اللفظ فقط ، يعرف ان هذا اللفظ موضوع عندهم لذلك المعني وينتقل اليه انتقالا انيا () فيكون التبادر معلولا للوضع.
 __________________
 () قيل : ان الفرق بين الدليل والامارة والطريق ، هو ان الدليل ما يكون الشء منه مقطوعا والامارة ما يكون الشء منه مظنونا والطريق يعمهما ، ويمكن لهذا اختار الطريق عليهما ، وقد يطلق بعضها علي بعض مجازا.
 () اي بلا مساعدة قرينة حالية او مقالية اي في الحال او المقال.
 () الدليل الاني هو الانتقال من المعلول الي العلة ، في مقابل الدليل اللمي الذي هو الانتقال من العلة الي المعلول. ووجه التسمية هو ان الحد الاوسط في القياس انما يسمي حدا اوسط لكونه واسطة في التصديق بالنتيجة ، وهو مع ذلك ان كان واسطة في النسبة الايجابية او السلبية اي علة لها يسمي البرهان حينءذ البرهان اللمي لدلالته علي ما هو لم الحكم وعلته وذلك كتعفن الاخلاط في قولك هذا متعفن الاخلاط وكل 
 واما العالمون بالاوضاع ، فلا يحتاجون الي اعمال هذه العلامة الا من جهة اعلام الجاهل.
 ولما كان استناد الانفهام الي مجرد اللفظ وعدم مدخلية القرينة فيه امرا غامضا لتفاوت الافهام في التخلية وعدمه ، وتفاوت القراءن في الخفاء والوضوح () ، فمن ذلك يجء الاختلاف في دعوي التبادر من الاجانبة () بالاصطلاح المذكور. فقد يكون الانفهام عند اهل هذا الاصطلاح من جهة القراءن الخفية ، ويدعي الغافل التبادر بزعم انتفاء القرينة ، ويدعي خصمه المتفطن التبادر في معني اخر ، وهكذا.
 ولذلك اوجبوا استقراء غالب موارد الاستعمال ليزول هذا الاحتمال ، فالاشتباه والخلط ؛ اما لعدم استفراغ الوسع في الاستقراء () ؛ واما لتلبيس الوهم واخفاء القرينة علي المدعي ، ولذلك قالوا : ان الفقيه متهم في حدسه بالنسبة الي العرف وان كان هو من اهل العرف ، لكثرة وفور الاحتمالات وغلبة مزاولة المتخالفة من الاستعمالات مع ما يسنحه من المنافيات () من جهة الادلة العقلية والنقلية ،
 __________________
 متعفن الاخلاط محموم فهذا محموم. وان لم يكن واسطة في ثبوت النسبة في نفس الامر فالبرهان يسمي البرهان الاني حيث يدل علي انية الحكم خاصة ، وتحققه في الواقع دون عليته في الذهن سواء كانت الواسطة حينءذ معلولا للحكم كالحمي في قولنا زيد محموم وكل محموم متعفن الاخلاط فزيد متعفن الاخلاط ، هذا كما في حاشية الميرزا موسي.
 () اذ ان فهم العوام خال عن الادلة الخارجية بخلاف العلماء ، وتفاوت القراءن لان بعضها خفية وبعضها واضحة.
 () اي صادرة تلك الدعوة من الغافل الجاهل بالاصطلاح المذكور.
 () لعدم بذل تمام الطاقة في التتبع.
 () يعرضه من المنافيات.


 فلذلك قد يدعي احدهم ان الامر بالشء لا يدل علي النهي عن ضده الخاص عرفا باحد من الدلالات () كما هو الحق ، ويدعي اخر دلالته لما التبس عليه الامر من جهة الادلة العقلية التي قربت اليه مقصوده.
 وكذلك في مقدمة الواجب ، فلا بد ان يرجع الي عرف عوام العرب ، فانهم هم الذين لا يفهمون شيءا الا من جهة وضع اللفظ ، فالفقيه حينءذ كالجاهل بالاصطلاح وان كان من جملة اهل هذا الاصطلاح.
 وبالجملة ، لا بد من بذل الجهد في معرفة ان انفهام المعني انما هو من جهة اللفظ لا غير.
 وبما ذكرناه () ؛ يندفع ما يتوهم ، ان التبادر كما هو موجود في المعني الحقيقي. فكذلك في المجاز المشهور ، فلا يكون علامة للحقيقة ولا لازما خاصا لها ، بل هو اعم من الحقيقة.
 وتوضيح ذلك : ان المجاز المشهور ، هو ما يبلغ في الاشتهار بحيث يساوي الحقيقة في الاستعمال او يغلبها [يغلب] ، ثم ان الامر فيه الي حيث يفهم منه المعني بدون القرينة ، ويتبادر ذلك حتي مع قطع النظر عن ملاحظة الشهرة ايضا ، فلا ريب انه يصير بذلك حقيقة عرفية كما ذكرنا سابقا ، وهذا ايضا وضع ، فالتبادر كاشف عنه ، وان لم يكن كذلك ، بل كان بحيث يتبادر المعني باعانة الشهرة وسببيته وان لم يلاحظ تفصيلا () ، وهو الذي ذكره الاصوليون في باب تعارض الاحوال.
 __________________
 () الدلالات الثلاث.
 () من ان التبادر بلا قرينة هو علامة الحقيقة بخلاف التبادر مع القرينة ولو كانت قرينة الشهرة كما مر الاشارة اليه ، فان ذلك التبادر علامة المجاز.
 () بمعني ان سبب التبادر هو الشهرة ، والمراد بالملاحظة التفصيلية هو ان يلاحظ المعني الحقيقي اولا ثم المعني المجازي ثانيا ثم العلاقة والمناسبة بينهما ثالثا.


 واختلفوا في ترجيحه علي الحقيقة المرجوحة في الاستعمال ().
 فالحق ، ان هذا مجاز ، والتبادر الحاصل في ذلك ليس من علاءم الحقيقة ، والذي اعتبر في معرفة الحقيقة هو التبادر من جهة اللفظ مع قطع النظر عن القراءن ، وان كانت القرينة هي الشهرة ، والموجود فيما نحن فيه انما هو من جهة القرينة.
 وبعد ما بينا لك سابقا () ، لا مجال لتوهم ان يقال ان الجاهل بالاصطلاح اذا راي ان اهل هذا الاصطلاح يفهم من اللفظ هذا المعني ، ولا يظهر عليه ان ذلك من جهة الشهرة او من جهة نفس اللفظ فينفي القرينة باصل العدم ويحكم بالحقيقة مع انه في نفس الامر مجاز ، فالتبادر لا يثبت الحقيقة فقط ، وذلك لان اصل العدم لا يثبت الا عدم العلم بالقرينة ، وما ذكرنا مبني علي لزوم العلم بعدم القرينة حتي يختص بالحقيقة ، هذا اذا قلنا بلزوم تحصيل العلم في الاصول.
 واما علي القول بعدمه () كما هو الحق والمحقق ، فهذا الظن الحاصل من الاصل مع التتبع في محاورات اهل ذلك الاصطلاح يقوم مقام العلم كما في ساءر المساءل الاصولية والفقهية وغيرها (). فاعتقاد كونها حقيقة مع كونها مجازا في
 __________________
 () فمنهم من قال بتقديم الحقيقة علي المجاز المشهور كابي حنيفة كما في «المحصول»  /  ، ومنهم من قال بالعكس كابي يوسف ، كما في «المحصول» في المسالة العاشرة في المجاز وتوقف الاكثر عن حمل اللفظ علي شء منهما ، ومنهم صاحب «المعالم» في صيغة افعل ص . وسيشير المصنف الي هذا الاختلاف.
 () من لزوم التخلية والاستقراء .
 () بعدم لزوم تحصيل العلم في علم الاصول وحينءذ يكفي التبادر الفقاهتي وهو التبادر المظنون استناده الي نفس اللفظ مع انضمام اصالة عدم القرينة ، فلا يكون علامة لانه يعمل بظنه وربما يكون في الواقع مجازا.
 () المراد من ساءر معني الجميع وان كان قليل الاستعمال في هذا المعني ماخوذا من  نفس الامر غير مضر ، مع ان هذا لا يتصور الا في فرض نادر كما لا يخفي ، فلا يوجب القدح في القواعد المبتنية علي الغالب.
 وينبه علي ما ذكرنا () ، البناء علي اصالة الحقيقة فيما لم يظهر قرينة المجاز ، وان كان المراد هو المجاز في نفس الامر.
 فان قلت : فاي فاءدة في هذا الفرق ، وما الفرق بين المجاز المشتهر () الي ان يفهم منه المعني مع قطع النظر عن الشهرة ، وما يتبادر منه المعني مع ملاحظة الشهرة ، بل هذا مجرد اصطلاح ولا يثمر ثمرة في الاحكام؟
 قلت : الفرق واضح ، فان الحقيقة في الاول مهجورة ، وفي الثاني غير مهجورة.
 فان قلت : اذا كانت الحقيقة الاولي محتاجة في الانفهام الي القرينة فهو ايضا في معني المهجور ، فيصير معني مجازيا كالصورة الاولي.
 __________________
 السير فلا اشكال حينءذ في عطف الفقهية علي الاصولية. وان جعل ساءر بمعني الباقي اخذا من السءر لا بد من عطف الفقهية علي الاصولية مع اعتبار موصوف لها مقدر علي نفس ساءر الاصولية. واما المراد من غيرها اي مساءل النحو والصرف والمعاني والبيان والطب وغيرها من العلوم اللفظية والمعنوية التي يكتفي فيها بالظن. وقوله : الاصولية ظاهر في اصول الفقه ، واصول الدين يدخل في غيرها بناء علي كفاية الظن في اصول الدين ايضا في الجملة.
 () الفرض النادر لا يوجب الطعن في القواعد المبتنية علي الغالب ، وينبه علي ما ذكرنا من كفاية الظن.
 () لما كان المصنف قد اشار سابقا الي الفرق بين قسمي المجاز المشهور بانه ان تبادر مع قطع النظر عن الشهرة فحقيقة عرفية ، وان تبادر بملاحظة الشهرة فمجاز ، وذلك في قوله : وتوضيح ذلك ان المجاز المشهور ... الخ. واحترازا عن القدح من التقسيم المذكور والفاءدة منه ومن القول بعدم ثمرته في الاحكام الفقهية اجاب بالمذكور.


 قلت : ليس كذلك ().
 اما اولا : فلان احتياج الحقيقة حينءذ الي قرينة انما هو لعدم ارادة المعني المجازي ، فان دلالة اللفظ علي المعني الحقيقي موقوف علي انتفاء قرينة المجاز حقيقة او حكما ولا شبهة في ذلك ، فان انفهام الحيوان المفترس من الاسد موقوف علي فقدان يرمي مثلا ، ولما لم يمكن ازالة الشهرة التي هي قرينة في هذا المجاز حقيقة ، فيكتفي بانتفاءها حكما بنصب قرينة تدل علي المعني الحقيقي ، كما اشار اليه الفاضل المدقق الشيرواني ().
 واما ثانيا () : فلان اللفظ يستعمل في المعني الحقيقي حينءذ ايضا بلا قرينة ، غاية الامر حصول الاحتمال ، فينوب ذلك مناب الاشتراك ، ولا يسقط عن كونه حقيقة ، ولا يلزم الاشتراك المرجوح ايضا ().
 الا تري ان صاحب «المعالم» رحمهالله () مع انه جعل الامر في اخبار الاءمة عليهمالسلام
 __________________
 () ليس كل معني يحتاج الي قرينة يكون معني مجازيا.
 () في حاشية علي «المعالم»
 () مشيرا الي اثبات الفرق بين القسمين بحسب الحكم ايضا.
 () ان ما نحن فيه يشبه الي حد ما الاشتراك ، فكما ان لفظة العين ان استعملت بلا قرينة يحتمل حينءذ جميع معانيها ، فكذلك الامر بعد اشتهاره بالندب لو استعمل بلا قرينة يحتمل ارادة الوجوب وارادة الندب. ومع ذلك حقيقة في الوجوب فقط ، ويجوز ارادته ولم يكن مشتركا بينهما كما قال ، ولا يلزم الاشتراك المرجوح ايضا اذ المفروض مجازية الندب. والمراد من الاشتراك المرجوح هو ان يكون احتمال احد المعنيين فيه اظهر من الاخر لكثرة الاستعمال فيه ، فكان هو راجحا والاخر مرجوحا.
 () لقد استشهد بكلام صاحب «المعالم» في اثباته للجواب الثاني من جواز استعمال  مجازا راجحا في الندب مساويا للحقيقة من جهة التبادر وعدمه ، لم يقل بصيرورته مجازا في الوجوب في عرفهم ، فان الذي يصح ان يحمل كلامه عليه دعوي شيوع استعمال الامر في كلامهم في الندب خاليا عن القرينة وانفهام ارادة الندب من رواية اخري او اجماع او غير ذلك ، فان كثرة الاستعمال مع القرينة لا يستلزم ما ذكره كما لا يخفي ، وهو لا ينكر ان الامر في كلامهم ايضا مستعمل في الوجوب بلا قرينة ؛ وان علم الوجوب من الخارج ، ولا يتفاوت الامر حينءذ بين تبادر المجاز الراجح او حصول التوقف ().
 والظاهر ان من يقول بتبادر المجاز الراجح ايضا ، لا يقول بعدم جواز الاستعمال في اللفظ بلا قرينة ، غاية الامر توقف الفهم علي القرينة ، ومطلق ذلك التوقف لا يستلزم المجازية ، ولذلك اختلفوا في مبحث تعارض الاحوال في حكم اللفظ اذا دار بين الحقيقة والمجاز الراجح.
 فقيل : بتقديم الحقيقة () من جهة رجحان جانب الوضع.
 وقيل : بتقديم المجاز الراجح ؛ لترجيح جانب الغلبة ، فان الظن يلحق الشء
 __________________
 القسم الثاني من المجاز المشهور في المعني الاول وبدون القرينة ، فان الشيخ حسن رحمهالله يقول : بان صيغة افعل مجاز مشهور في الندب ، ومع ذلك فهو لا ينكر ان يستعملها الاءمة عليهمالسلام في الوجوب بدون قرينة راجع ص  من مبحث دلالة صيغة افعل.
 () فلا يتفاوت الامر الذي هو جواز استعمال المجاز المشهور بدون قرينة في المعني الاول بين القول بتقديم المجاز المشهور الراجح وبين القول بالتوقف ، فيجوز استعماله فيه بدون القرينة علي كلا القولين.
 () كما ذهب الفاضل التوني في «الوافية» ص  ، والغزالي في «المستصفي»  /  ، وراجع الفاءدة الرابعة والثلاثون من «الفواءد الحاءرية» ص  ففيها زيادة بيان.


 بالاعم الاغلب ().
 ومثل ما ذكرنا مثل المشترك اذا اشتهر في احد معانيه مثل : العين في الباصرة او هي مع الينبوع او هي مع الذهب ، فانه لا ريب انه عند اطلاقها ينصرف الذهن الي احد المذكورات لا الي غيرها من المعاني ، ومع ذلك فلا يجوز الاعتماد علي هذا الانصراف.
 وبالجملة ، التبادر مع ملاحظة الشهرة لا يثبت كونها حقيقة ، ولا يخرج الحقيقة الاولي عن كونها حقيقة ، فتامل وافهم واستقم ، وبالتامل فيما حققنا تعلم معني كون تبادر الغير علامة للمجاز.
 الثالث : صحة السلب يعرف بها المجاز كما تعرف الحقيقة بعدمها (). والمعتبر فيه ايضا اصطلاح التخاطب ، فصحة السلب وعدمها في اصطلاح لا يدل الا علي كون اللفظ مجازا او حقيقة في ذلك الاصطلاح ، كما عرفت في التبادر.
 والمراد صحة سلب المعاني الحقيقية عن مورد الاستعمال وعدمها ، مثل قولهم للبليد : ليس بحمار ، وعدم جواز : ليس برجل. وزاد بعضهم () في نفس الامر
 __________________
 () فقد عزي الي بعض المتاخرين الميل الي تقديم المجاز علي الحقيقة لما حكي عن ابن جني من غلبة المجاز علي الحقيقة ، وان اكثر اللغة مجازات فالظن يلحق المشكوك بالاعم الاغلب. وقد اظهر بيان فساده الاصفهاني في «هداية المسترشدين» راجعه في الفاءدة التاسعة في طرق معرفة الحقيقة والمجاز.
 () اي بعدم صحة السلب.
 () كالعضدي في شرح «المختصر» في طي قوله : ومنها صحة النفي في نفس الامر. قال : وانما قلت في نفس الامر ليدفع ما انت بانسان لصحته لغة. واوضحه التفتازاني بقوله : وقيد بنفس الامر لانه ربما يصح النفي لغة واللفظ حقيقة كما في قولنا : زيد ليس  احترازا عن مثل قولهم للبليد : ليس بانسان ، ولا حاجة اليه () ، لان المراد صحة سلب المعاني الحقيقية حقيقة ، والاصل في الاستعمال الحقيقة ، فالقيد غير محتاج اليه وان كان مءداه صحيحا في نفس الامر.
 وقد اورد علي ذلك : باستلزامه الدور المضمر بواسطتين () ، فان كون
 __________________
 بانسان. ويمكن اراد المصنف الفاضل الجواد حيث زاد في شرحه «للزبدة» قيدا للصحة زاعما انه لولاه انتقضت علامة المجاز بنحو البليد ليس بانسان بزعم ان الصحة اعم منها بحسب الصورة وبحسب نفس الامر ، فمست الحاجة الي اعتبار هذا القيد في التعريف احترازا عن مثالهم المذكور.
 () لا حاجة الي قيد نفس الامر كما ذهب اليه المصنف ، وذلك لان صحة السلب مجاز في السلب بحسب الصورة ، وحقيقة في السلب بحسب نفس الامر ، فلفظ السلب عند الاطلاق لا يفيد الا السلب الحقيقي اذ الاصل في الاستعمال الحقيقة لا المجاز.
 () الدور علي ما عرفه اصحاب المعقول عبارة عن كون الشء موقوفا علي موقوف نفسه فهو المصرح ، وان كان علي موقوف موقوفه فهو مضمر بواسطة واحدة او علي موقوف ، موقوف موقوفه فهو مضمر بواسطتين وهكذا. وان اردت زيادة في التوضيح فاعلم ان توقف الشء يتصور اولا بوجهين : لانه اما ان يكون بحيث يتوقف وجوده علي وجوده ، وهذا توقف الشء علي نفسه ، او يتوقف وجوده علي وجود غيره وكان وجود ذلك الغير ايضا موقوفا علي وجود ذلك الشء فهو المسمي بالدور. وهو علي اقسام ثلاثة دور معي ودور حقيقي مصرح ودور حقيقي مضمر. الدور المعي وهو ما كان وجود كل واحد من الشيءين بواسطة الاخر من دون ان يكون احدهما علة للاخر كاللبنتين القاءم كل منهما بالاخر ، فان الوجود القاءم منهما موقوف علي وجود القيام في الاخري من دون العلية في البين ، ووجه التسمية به كون التوقف فيه عبارة عن مجرد التقارن في الوجود والمصاحبة وهذا القسم صحيح لا غبار عليه. وان كان احد الطرفين موقوفا علي الطرف الاخر او كان هو ايضا موقوفا علي نفس الطرف الاول بلا  المستعمل فيه مجازا لا يعرف الا بصحة سلب جميع المعاني الحقيقية ، ولا يعرف سلب جميع المعاني الحقيقة الا بعد معرفة ان المستعمل فيه ليس منها ، بل هو لاحتمال الاشتراك ، فانه يصح سلب بعض معاني المشترك عن بعض ، وهو موقوف علي معرفة كونه مجازا ، فلو اثبت كونه مجازا بصحة السلب لزم الدور المذكور.
 واما لزوم الدور في عدم صحة السلب ، فان عدم صحة سلب المعني الحقيقي موقوف علي معرفة المعني الحقيقي ، فلو توقف معرفة المعني الحقيقي علي عدم صحة سلب المعني الحقيقي لزم الدور ، هكذا قيل.
 والحق ، ان الدور فيه ايضا مضمر () ، لان معرفة كون الانسان حقيقة في البليد موقوف علي معني حقيقي للانسان يجوز سلبه عن البليد ، كالكامل في الانسانية ، ومعرفة عدم هذا المعني موقوف علي معرفة كون الانسان حقيقة في البليد.
 نعم لو قلنا : ان قولنا () : عدم صحة سلب الحقاءق علامة الحقيقة سالبة جزءية ، كما هو الظاهر فلا يحتاج الي اضمار الدور ، لكنه لا يثبت الا الحقيقة في الجملة ، وبالنسبة كما سنذكره.
 __________________
 واسطة كتوقف «ا» علي «ب» و «ب» علي نفس «ا» فهو دور حقيقي مصرح. وان كان احد الطرفين موقوفا علي الاخر ، وهو موقوف علي واسطة وهي موقوفة علي الطرف الاول ، والواسطة اما واحدة كتوقف «ا» علي «ب» و «ب» علي «ج» ثم «ج» علي «ا» وعلي واسطتين مترتبتين او ثلاث او اكثر يتوقف اخيرتيها في الجميع علي الطرف الاول ، فيقال في الاول دور مضمر بواسطة وفي الثاني بواسطتين وفي الثالث بوساءط وهكذا. ولا حصر لاقسامه ولكن اطلاقه ينصرف الي واسطة واحدة.
 () وذكر هذا القول في «هداية المسترشدين»  /  ورد عليه هناك. وكذا في «الفصول الغروية» ص .
 () وهذا القول الاتي كله قد رد عليه الاصفهاني في «هداية المسترشدين»  / .


 وعلي هذا فلم لم يكتفوا في جانب المجاز ايضا بالموجبة الجزءية ، ويقولوا ان صحة سلب بعض الحقاءق علامة للمجاز في الجملة وبالنسبة ()؟
 وقد اجاب عنه بعضهم () : بان المراد انا اذا علمنا المعني الحقيقي للفظ ومعناه المجازي ولم نعلم ما اراد القاءل منه ، فانا نعلم بصحة سلب المعني الحقيقي عن المورد [الموارد] ، ان المراد المعني المجازي وذلك ظاهر.
 ثم قال : ان ذلك الدور لا يمكن دفعه في جانب جعل عدم صحة السلب علامة للحقيقة ، لعدم جريان هذا الجواب فيه ، ويبقي الدور فيه بحاله ، فانا اذا علمنا المعنيين ولم نعلم ايهما المراد ، فلا يمكن معرفة كونه حقيقة لعدم صحة سلب المعني الحقيقي ، فان العام المستعمل في فرد مجاز مع امتناع سلب معناه الحقيقي عن مورد استعماله ، وانت خبير بما فيه.
 __________________
 () هذا ايراد من المصنف علي القوم حاصله ، ان ارادوا اثبات الحقيقة والمجاز علي الاطلاق كان اللازم ان يعتبروا العلامة من الطرفين كلية ، فيقولون عدم صحة سلب جميع الحقاءق علامة الحقيقة وصحة سلب جميعها علامة المجاز ، وان ارادوا استعلام كون المستعمل فيه حقيقة او مجازا في الجملة وبالنسبة فلم لم يكتفوا في جانب المجاز بصحة سلب بعض الحقاءق ، اذ يثبت بذلك كون المستعمل فيه مجازا بالنسبة الي المسلوب عنه.
 وقوله في الجملة : اي لا من جميع الوجوه. وبالنسبة يعني استعمال اللفظ في مورد الاستعمال يكون حقيقة بالنسبة الي ذلك المعني الذي لا يجوز سلبه عنه ، وان كان معنا مجازيا بالنسبة الي معني حقيقي اخر للفظ يجوز سلبه عنه هذا كما في الحاشية.
 () كالمحقق الشريف وكذا العضدي والتفتازاني الا انهما لم يتعرضا لدفع الدور عن علامة الحقيقة ، وصرح الشريف بعدم امكانه كما سيذكر وقد اتي علي هذه المسالة الاصفهاني في «الفصول الغروية» ص  ، وفيه اعترض علي السيد المدقق الشيرازي فراجع «الفصول».


 اما اولا : فلانه خروج عن محل البحث ، فان الكلام فيما علم المستعمل فيه ولم يتميز الحقاءق من المجازات ، لا فيما علم الحقيقة والمجاز ولم يعلم المستعمل فيه ، ولا ريب ان الاصل في الثاني هو الحمل علي الحقيقة.
 واما ثانيا : فلان سلب المعني المجازي حينءذ ايضا يدل علي ارادة المعني الحقيقي ، فلا اختصاص لهذه العلامة بالمجاز.
 لا يقال : ان المجازات قد تتعدد ، فنفي الحقيقة لا يوجب تعيين بعضها ، لان هذا القاءل () قد عين المجاز ، والمفروض ايضا ارادة تعيين شخص المجاز لا مطلقة ، مع ان لنا ايضا ان نقول : سلب مطلق المعني المجازي علامة للحقيقة ، فافهم.
 واما ثالثا : فما ذكره في عدم صحة السلب للحقيقة ، فمع انه يرد عليه ما سبق من كونه خروجا عن المبحث.
 فيه : ان العام اذا استعمل في الخاص فهو انما يكون مجازا اذا اريد منه الخصوصية لا مطلقا ، ومع ارادة الخصوصية فلا ريب في صحة سلب معناه الحقيقي بهذا الاعتبار ، وانما يختلف ذلك باعتبار الحيثيات ().
 وقد اجيب ايضا () : بان المراد سلب ما يستعمل فيه اللفظ المجرد عن القرينة وما يفهم منه كذلك عرفا ، اذ لا شك في انه يصح عرفا ان يقال للبليد : انه ليس
 __________________
 () جواب لقوله : لا يقال.
 () فمن حيث الخصوصيات مجاز يصح السلب وبدونها حقيقة يمتنع.
 () هذا الجواب ذكره الوحيد البهبهاني في «فواءده» ص  وذكره المحقق الاصفهاني في «هدايته»  /  ، وهو جواب اخر راجع الي ما ذكر سابقا في دفع الدور ، من ان صحة السلب وعدمها عند العالمين بالاوضاع علامتان للجاهل لوضوح معرفة اهل العرف باوضاع الفاظ لغتهم.


 بحمار ، ولا يصح ان يقال : ليس برجل ولا ببشر او بانسان.
 وفيه : ان ذلك مجرد تغيير عبارة ولا يدفع السءال () فان معرفة ما يفهم من اللفظ عرفا مجردا عن القراءن هو بعينه معرفة الحقاءق سواء اتحد المفهوم العرفي وفهم معينا او تعدد بالاشتراك ففهم الكل اجمالا وبدون التعيين ، وذلك يتوقف علي معرفة كون المستعمل فيه ليس هو عين ما يفهم عرفا علي التعيين او من جملة ما يفهم عرفا علي الاجمال ، فيبقي الدور بحاله ().
 ويمكن ان يقال : لا يلزم من نفي المعاني الحقيقية العلم بكون المستعمل فيه مجازا ، بل يكفي عدم ثبوت كونه حقيقة لسبب عدم الانفهام العرفي ، فاذا سلب ما علم كونه حقيقة العرفي ؛ يحكم بكون المستعمل فيه مجازا ، لان احتمال الاشتراك مدفوع بان الاصل عدمه ، والمجاز خير من الاشتراك ، فهذه العلامة مع هذا الاصل والقاعدة يثبت المجازية.
 وفيه : انه مناف لاطلاقهم بان هذه علامة المجاز او الحقيقة ، فان ظاهره كونه سببا تاما لفهم المجازية او الحقيقية لا جزء سبب ، مع ان ذلك انما يتم عند من يقول بكون المجاز خيرا من الاشتراك وظاهرهم الاطلاق ().
 __________________
 () اي لا يدفع الدور. ثم اعلم ان هذا الاعتراض انما نشا من توهم ان عرفا قيد للفهم ، وقد عرفت انه قيد للصحة لا للفهم.
 () وقد جاء علي ذكره والتعرض لهذا الجواب الاصفهاني في «هداية المسترشدين»  / .
 () يعني ان ظاهر كلمات الاصوليين في كون صحة السلب وعدمها علامتين للمجاز والحقيقة مطلق اي غير مقيد بمجتهد دون اخر ، بل علامة عند جميعهم حتي عند السيد المرتضي واتباعه القاءلين بكون الاشتراك خير من المجاز كصاحب «المعالم» ص  في مبحث الاشتراك لغة.


 والذي يختلج بالبال في حل الاشكال وجهان :
 الاول : ان يقال : ان المراد بكون صحة السلب علامة المجاز ، ان صحة سلب كل واحد من المعاني الحقيقية عن المعني المبحوث عنه علامة لمجازيته بالنسبة الي ذلك المعني المسلوب ، فان كان المسلوب الحقيقي واحدا في نفس الامر ، فيكون ذلك المبحوث عنه مجازا مطلقا ، وان تعدد فيكون مجازا بالنسبة الي ما علم سلبه عنه لا مطلقا () ، فاذا استعمل العين بمعني النابعة في الباصرة الباكية لعلاقة جريان الماء ، فيصح سلب النابعة عنها ، ويكون ذلك علامة كون الباكية معني مجازيا بالنسبة الي العين بمعني النابعة ، وان كانت حقيقة في الباكية ايضا من جهة وضع اخر.
 فان قلت () : ان سلب العين بمعني الذهب عنها بمعني الميزان ، لا يفيد كون الميزان معني مجازيا لها لعدم العلاقة.
 قلت : هذا لو اردنا كونه مجازا عنها بالفعل ، واما اذا كان المراد كونه مجازا بالنسبة اليها لو استعمل فيه ، فلا يرد ذلك ، وهو كاف فيما اردنا. وما ذكرنا في المثال انما هو من باب المثال ، فافهم.
 وبالجملة : قولهم للبليد : ليس بحمار ، اذا اريد به سلب الحيوان الناهق الذي هو معني حقيقي للحمار في الجملة جزما ، فيكون البليد معني مجازيا بالنسبة الي ذلك المعني الحقيقي ، وان احتمل ان يكون الحمار موضوعا بوضع اخر للحيوان القليل الادراك ، ويكون البليد حقيقة بالنسبة اليه حينءذ.
 __________________
 () وقد جاء علي ذكره ورده صاحب «الفصول» ص .
 () وقد تفطن لهذا الاشكال فاورده علي وجه السءال. وقد ذكره مع رده في «الفصول».


 ومما ذكرنا () ؛ يظهر حال عدم صحة السلب بالنسبة الي المعني الحقيقي ، فان المراد عدم صحة سلب المعني الحقيقي في الجملة ، فيقال : انه علامة لكون ما لا يصح سلب المعني الحقيقي عنه معني حقيقيا بالنسبة الي ذلك المعني الذي لا يجوز سلبه عنه ، وان احتمل ان يكون للفظ معني حقيقي اخر يصح سلبه عن المبحوث عنه فيكون مجازا بالنسبة اليه ، فلا يتوقف معرفة كون المبحوث عنه حقيقة علي العلم بكونه حقيقة حتي يلزم الدور.
 وكيف يتصور () صدق جميع الحقاءق علي حقيقة لو فرض كون اللفظ مشتركا حتي يجعل ذلك منشا للاشكال كما توهم () في جانب المجاز ، اذ هذا التصور مبني علي جعل قولهم عدم صحة سلب الحقاءق سلبا كليا كما في المجاز ، واما لو جعل سلبا جزءيا فلا يرد ذلك ، ولا يحتاج الي اضمار الدور ، ولكنه لا يناسب حينءذ اثبات الحقيقة مطلقا ، بل يناسب اثباتها في الجملة ، فليعتبروا في المجاز ايضا كذلك ويضيفوا اليه ملاحظة النسبة حتي يرتفع الدور.
 والحاصل ، ان معرفة كونه حقيقة في هذا المعني الخاص موقوف علي معرفة الحقيقة في الجملة ، وذلك لا يستلزم دورا.
 الثاني : ان يكون المراد من صحة السلب وعدم صحة السلب ، سلب المعني
 __________________
 () اي كونه موضوعا بوضع اخر.
 () الاستفهام هنا انكاري اي لا يتصور فيه غير ما ذكرنا من اثبات الحقيقة في الجملة لا مطلقا.
 () توهم الاشكال في جانب المجاز بناء علي اعتبار علامته موجبة كلية وهي صحة سلب جميع الحقاءق. والاشكال المتوهم هنا هو عدم دفع الدور بحسب اعتقاد المصنف.


 الحقيقي وعدمه عما احتمل فرديته له ، بان يعلم للفظ معني حقيقي ذو افراد وشك في دخول المبحوث عنه فيها وعدمه.
 وحاصله ، ان الشك في كون ذلك مصداق ما علم كونه موضوعا له ، لا في كون ذلك موضوعا له ام لا. مثل : ان نعلم ان للماء معني حقيقيا ونعلم ان الماء الصافي الخارج من الينبوع من افراده ، ونعلم ان الوحل خارج منها ولكن نشك في ماء السيل الغليظ انه هل خرج عن هذه الحقيقية ام لا. وكذا الجلاب () المسلوب الطعم والراءحة هل دخل فيها ام لا ، فيختبر بصحة السلب وعدمه ، وهذا ايضا لا يستلزم الدور ، فافهم ذلك.
 وهذان الوجهان مما لم يسبقني اليهما احد فيما اعلم () والحمد لله.
 الرابع : الاطراد () وعدم الاطراد ، فالاول علامة للحقيقة ، والثاني للمجاز.
 __________________
 () الجلاب والجلاب معرب گلاب اي ماء الورد بالفارسية.
 () اي لا اعلم احدا قد تفطن من قبلي لهذين الجوابين ، ولا يخفي عليك ان جمال المحققين قد سبق المصنف الي الوجه الاول منها في مقام الاعتراض علي المدقق الشيرازي وقد تقدم كلام المدقق المذكور بعنوان وان شءت. وكلام جمال العلماء بعنوان ما يقال عند شرح قول المصنف هذا لو اردنا كونه مجازا بالفعل وقد اشار الي ذلك صدر الدين الشوشتري في حاشيته.
 () الاطراد لغة الجري والاتباع ، يقال اطردت الانهار اي جرت واطرد الامر اي تبع بعضه بعضا. وفي الاصطلاح عرفه العلامة السيد بحر العلوم الطباطباءي في شرح «الوافية» : بان يكون المعني الذي لاجله جاز الاستعمال في مورد مجوزا للاستعمال في كل ما يشاركه في ذلك المعني كالعالم لما صدق علي زيد لعلمه صدق علي كل ذي علم لذلك . وهو بظاهره يختص بما كان الوضع فيه عاما سواء كان الموضوع له ايضا عاما ام خاصا ، وسواء كان الوضع شخصيا ام نوعيا ، فلا يجري فيما كان الوضع  فنقول : هيءة الفاعل حقيقة لذات ثبت له المبدا ، فالعالم يصدق علي كل ذات ثبت له العلم ، وكذا الجاهل والفاسق.
 وكذلك (اسال) موضوع لطلب شء عمن شانه ذلك.
 فيقال : اسال زيدا او اسال عمروا الي غير ذلك ، بخلاف مثل : اسال الدار ، فنسبة السءال مجازا الي شء وارادة اهلها غير مطرد ، فلا يقال : اسال البساط واسال الجدار.
 وبيان ذلك يحتاج الي تمهيد مقدمة وهي :
 ان الحقاءق وضعها شخصي ، والمجازات نوعي.
 والمراد بالاول : ان الواضع عين اللفظ الخاص المعين بازاء معني خاص معين ، سواء كان المعني عاما او خاصا ، وسواء كان وضع اللفظ باعتبار المادة او الهيءة.
 اما ما وضع باعتبار المادة ؛ فيقتصر فيه علي السماع ، بخلاف ما وضع باعتبار الهيءة ؛ فيقاس عليه ، كانواع المشتقات الا ما خرج بالدليل كالرحمن والفاضل والسخي والمتجوز ونحوها للمنع الشرعي ، وان اسماء الله توقيفية.
 والمراد بالثاني : ان الواضع جوز استعمال اللفظ فيما يناسب معناه الحقيقي باحد من العلاءق المعهودة ، فالمجازات كلها قياسي لعدم مدخلية خصوص المادة
 __________________
 كالموضوع له خاص كالاعلام الشخصية ، لعدم المشاركة فيها في معني يجوز لاجله الاستعمال. والاولي ما عرفه في «الهداية» : بانه اطراد استعمال اللفظ في المعني المفرد من حيث المقامات بحيث يخصص جوازه بمقام دون اخر وصورة دون اخري.
 ويصح اطلاقه علي مصاديق ذلك المعني اذا كان كليا من غير اختصاص له ببعضها.
 ولا يقال انه مستلزم للدور ، لاننا نقول ان المقصود من الاطراد في الحد معناه اللغوي وفي المحدود معناه الاصطلاحي.


 والهيءة فيها ، بل المعتبر فيها هو معرفة نوع العلاقة بينها وبين المعاني الحقيقية.
 وبعبارة اخري : لا يحتاج المجاز الي نقل خصوصياته من العرب ، بل يكفي ان يحصل العلم او الظن برخصة ملاحظة نوع العلاقة في الاستعمال فيها من استقراء كلام العرب ، فيقاس عليه كل ما ورد من المجازات الحادثة وغيرها ، ولا يتوقف علي النقل ، والا لتوقف اهل اللسان في محاوراتهم علي ثبوت النقل ، ولما احتاج المتجوز الي النظر الي العلاقة ، بل كان يكتفي بالنقل ، ولما ثبت التجوز في المعاني الشرعية المحدثة مع عدم معرفة اهل اللغة بتلك المعاني ، وبطلان اللوازم بين ().
 وذهب جماعة () الي اشتراط نقل احادها () لوجهين :
 __________________
 () المقصود من اللوازم اي اللوازم الثلاثة التي احدها توقف اهل اللسان في محاوراتهم علي ثبوت النقل ، وثانيها : عدم احتياج للتجوز الي النظر الي العلاقة ، وثالثها : عدم ثبوت التجوز في المعاني الشرعية المحدثة. يعني ان بطلان هذه اللوازم بينة لا يحتاج الي كثير بيان فيكون الملزوم وهو توقف التجوز علي النقل من العرب ايضا باطلا.
 () منهم الفخر الرازي كما في «المحصول»  /  كما ويعرف من عباراته هناك في بحث المجاز ايضا.
 () هنا قول ثالث بالتفصيل بين مثل معاني الحروف وما في معناها من الاسماء والظروف وصيغة الامر والنهي والافعال الناقصة ونحوها وبين غيرها ، باشتراط نقل الاحاد في الاول ونفيه في الثاني ، نقله جماعة منهم المحقق الكاظمي عن بعض مشايخه ، واستدلوا عليه باشتداد اهتمام علماء اللغة والادب لاستقصاء معاني تلك الالفاظ ، وحيث يقع الخلاف في بعض تلك المعاني يستند كل من الطرفين في اثبات مطلوبه الي شواهد شعرية ونثرية ، فلو لم يكن نقل الاحاد شرطا في صحة استعمال تلك الالفاظ وجاز التعدي من المعاني الموضوعة لها تلك الالفاظ الي معانيها المجازية لم يترتب فاءدة علي ما ارتكبوه ، ولغي اهتمامهم لما صنعوه لاتساع داءرة 
 احدهما : انه لو لم يكن كذلك للزم كون القران غير عربي ، وقد قال الله تعالي : (انا انزلناه قرانا عربيا)().
 توضيحه : ان ما لم ينقل من العرب فهو ليس بعربي ، والقران مشتمل علي المجازات فلو لم يكن المجازات منقولة عنهم يلزم ما ذكر.
 وفيه : اولا : النقض بالصلاة والصوم وغيرهما علي مذهب غير القاضي ().
 وثانيا : ان ما ذكر يستلزم كون مجازات القران منقولا عن العرب لا جميع المجازات.
 وثالثا : لا نسلم انحصار العربي فيما نقل بشخصه عن العرب ، بل يكفي نقل النوع.
 ورابعا : لا نسلم كون القران بسبب اشتماله علي غير العربي ، غير عربي ، لان المراد كونه عربي الاسلوب ، مع انه منقوض باشتماله علي الرومي والهندي
 __________________
 المجاز عما ذكروه. واجيب عن ذلك كما في الحاشية : ان اهتمام علماء اللغة بضبط معاني تلك الالفاظ اكثر من اهتمامهم بضبط معاني ساءر الالفاظ ، ولذا تري انهم ربما يوردون في غالب الالفاظ معاني متعددة حتي انهم قد ذكروا لبعضها ستين معني ، ولا ريب ان اكثر هذه الالفاظ من قبيل متحد المعني.
 () يوسف : .
 () وتقريب النقض ان الصلاة ونحوها من الالفاظ التي استعملها الشارع في الماهيات المخترعة مجازا ولم يعرفها العرب ، فلو كان غير المنقول بشخصه غير عربي لورد تلك الالفاظ نقضا علي المستدل هذا علي مذهب القاءلين بالماهيات المخترعة. واما علي قول ابي بكر القاضي الباقلاني فلا يرد ذلك نقضا عليه ، فانه انما يقول ببقاء تلك الالفاظ علي معانيها اللغوية والشارع انما زاد عليها شروطا لصحتها خارجة عنها فتلك الالفاظ لا تخرج عن العربية.


 والمعرب كالقسطاس والمشكوة والسجيل ().
 وخامسا : لا نسلم بطلان كونه غير عربي ، فانه مسلم لو اريد بضمير (انزلناه) مجموع القران ، لم لا يكون المراد البعض المعهود كالسورة التي هذه الاية فيها ، بتاويل المنزل والمذكور ، لان القران مشترك معنوي بين الكل والبعض فيطلق علي كل واحد من اجزاءها.
 وثانيهما : انه ان كان نقل نوع العلاقة كافيا ، لجاز استعمال النخلة في الحاءط والجبل الطويلين للشباهة ، والشبكة للصيد ، وبالعكس للمجاورة ، والابن للاب ، وبالعكس للسببية والمسببية () وهكذا ، والتالي باطل فالمقدم مثله.
 وقد اجيب () عن ذلك : بان ذلك من جهة المانع لا عدم المقتضي ، وان لم يعلم المانع بالخصوص.
 اقول : الصواب في الجواب ان يقال : ان المقتضي غير معلوم ، فان الاصل عدم جواز الاستعمال لكون اللغات توقيفية الا ما ثبت الرخصة.
 فنقول : ان المجاز علي ما حققوه هو ما ينتقل فيه عن الملزوم الي اللازم ، فلا بد فيه من علاقة واضحة توجب الانتقال ، ولذلك اعتبروا في الاستعارة ان يكون
 __________________
 () ويمكن المناقشة فيه باحتمال كون هذه الالفاظ من توارد اللغتين فلا يتم النقض المذكور. قال في «المجمع»  /  القسطاس بالضم والكسر وبهما قرا السبعة ، الميزان اي ميزان كان ، قيل هو عربي ماخوذ من القسط العدل ، وقيل رومي معرب.
 وفي المشكاة قال الزجاج هي الكوة ، والمشكاة من كلام العرب كما في «لسان العرب» واما السجيل حجر من طين ، وقال اهل اللغة هذا فارسي والعرب لا تعرف هذا ، كما في «لسان العرب» ومثله الازهري.
 () لف علي غير ترتيب النشر لانه راجع الي العكس.
 () المجيب هو الحاجبي في «المختصر» والعضدي في «شرحه».


 وجه الشبه من اشهر [اظهر] خواص المشبه به ، حتي اذا حصل القرينة علي عدم ارادته انتقل الي لازمه ، كالشجاعة في الاسد ، فلا يجوز استعارة الاسد لرجل باعتبار الجسمية او الحركة ونحوهما. وكذلك الحال في المشبه فلا بد ان يكون ذلك المعني ايضا فيه ظاهرا ، ولذلك ذهب بعضهم () الي كون الاستعارة حقيقة. فان التجوز في امر عقلي ، وهو ان يجعل الرجل الشجاع من افراد الاسد ، بان يجعل للاسد فردان حقيقي وادعاءي ، فالاسد حينءذ قد اطلق علي المعني الحقيقي بعد ذلك التصرف العقلي ، وهذا المعني مفقود بين النخلة والحاءط والجبل ، فان المجوز لاستعارة النخلة للرجل الطويل هو المشابهة الخاصة من حصول الطول مع تقاربهما في القطر ، وهو غير موجود في الجبل والحاءط.
 وهكذا ملاحظة المجاورة ، فان المجاورة لا بد ان يكون بالنسبة الي المعنيين معهودا ملحوظا في الانظار كالماء والنهر والميزاب ، لا كالشبكة والصيد ، فان المجاورة فيهما اتفاقية () ، بل المستفاد من المجاورة المعتبرة هو المءانسة ، والتنافر بين الشبكة والصيد واضح.
 واما الاب والابن ، فعلاقة السببية والمسببية فيهما ايضا خفية عرفا ، وليس اظهر خواص الابن والاب حين ملاحظتهما معا السببية والمسببية.
 __________________
 () لقد اختلفوا في ان الاستعارة مجاز لغوي ام عقلي ، فذهب الجمهور الي الاول بمعني انها لفظ استعمل في غير ما وضع له لعلاقة المشابهة ، ونسب الثاني الي السكاكي بمعني انها حقيقة لغوية ومجاز عقلي.
 () غير معهودة في الانظار ، او تحصل احيانا واتفاقا لعدم كثرة وجود الشبكة علي فرض الكثرة ، فالشبكة مخصوصة بالصياد في البحار والانهار لا يراها الناس غالبا ولا يتصورها الاكثر ، بخلاف الميزاب لكونه في مرء الناس ومسمعهم غالبا.


 نعم التربية والرءاسة والمرءوسية من الخواص الظاهرة فيهما ، مع ان التقابل الحاصل من جهة التضايف يوجب قطع النظر عن ساءر المناسبات.
 وبالجملة ، لما كان الغرض من المجاز الانتقال من الملزوم الي اللازم ، فلم يظهر من العرب الا تجويز العلاقة الظاهرة.
 الا تري ان استعمال اللفظ الموضوع للجزء في الكل ليس بمحض علاقة الجزءية والكلية ، بل لوحظ فيه كمال المناسبة بين الجزء والكل ، بان يكون مما ينتفي بانتفاء الجزء كالرقبة للانسان والعين للربيءة () باعتبار وصف كونه ربيءة.
 وبالجملة ، الرخصة الحاصلة في النوع يراد بها الحاصلة في جملة هذا النوع ، وان كان في صنف من اصنافها او في افرادها الشاءعة الظاهرة. وهكذا فالاستقراء في كلام العرب لم يحصل منه الرخصة في مثل هذه الافراد من الشباهة والسببية والمجاورة ونحوها ، الا انه حصل الرخصة في نوعها بعمومه وخرج المذكورات بالدليل ، فلاحظ وتامل.
 اذا تقرر ذلك فنقول : قد اورد علي كون الاطراد دليل الحقيقة ، النقض بمثل : (اسد) للشجاع ، فانه مطرد ومجاز ، فيتخلف الدليل عن المدلول ، وعلي كون عدم الاطراد دليل المجاز النقض بمثل : الفاضل والسخي فانهما موضوعان لذات ثبت له الفضيلة والسخاء ، ولا يطلق عليه تعالي مع وجودهما فيه ، والقارورة فانها موضوعة لما يستقر فيه الشء ، ولا يطلق علي غير الزجاجة.
 __________________
 () يقال كان لهم ربيءة اي عينا يرقب لهم وهو من كان يصعد الي ربوة لينظر الي الاطراف ليطلع علي من يجء ليخبر القوم بذلك.


 واجيب () عن الثاني مضافا الي ما ذكرنا : بان (الفاضل) موضوع لمن من شانه الجهل () ، و (السخي) [والسخاء] موضوع لمن من شانه البخل فلا يشمله تعالي () بالوضع ، و (القارورة) للزجاج لا كل ما يستقر فيه الشء.
 اقول : والقارورة منقولة وقد ترك المعني الاول والا لجاز الاطراد.
 والتحقيق () ان يقال : ان اريد بكون عدم الاطراد دليل المجاز ، انه يقتصر فيه بما حصل فيه الرخصة من نوع العلاقة ولو في صنف من اصنافه ، فلا ريب ان المجاز حينءذ ينحصر فيما حصل فيه الرخصة وهو مطرد.
 وان اريد انه بعد حصول الرخصة في النوع غير مطرد ، فقد عرفت انه ليس كذلك.
 فنقول () : ان عدم جواز : اسال الجدار مثلا انما هو لعدم مناسبة الاهل للجدار المناسبة الظاهرة المعتبرة في المجاز. وكذلك : اسال الشجر و : اسال الابريق ، ونحو ذلك ، فذلك لعدم انفهام الرخصة فيه ، لا لوجود المانع كما نقلنا عن بعضهم ، الا تري انه يجوز ان يقال : اسال الدار ، و : اسال البلدة ، و : اسال الرستاق () و : اسال المزرعة ، و : اسال البستان ، وغير ذلك.
 __________________
 () المجيب هو الفاضل الجواد.
 () اي لمن يجوز عليه الجهل.
 () يعني ان الله تعالي لم يوجد فيه المبدا حتي يصدق عليه الشان هذا كما في الحاشية للشهشهاني الاصفهاني.
 () التحقيق في مقابل القول المشهور وقد ذكره في «هداية المسترشدين»  /  وفيه كلام له.
 () في بيان عدم الاطراد في المجاز.
 () معرب رستاء بمعني القرية والجمع رساتيق.


 ومثله اطراد الاسد لذات ثبت له الشجاعة وان كان من ساءر افراد الحيوان غير الانسان.
 وبالجملة ، المجاز ايضا بالنسبة الي ما ثبت نوع العلاقة فيه مطرد ولو كان في صنف من اصناف ذلك النوع.


  قانون
 اذا تميز المعني الحقيقي من المجازي ؛ فكلما استعمل اللفظ خاليا عن القرينة فالاصل الحقيقة ، اعني به الظاهر ، لان مبني التفهيم والتفهم علي الوضع اللفظي غالبا ، ولا خلاف لهم في ذلك.
 قانون واما اذا استعمل لفظ في معني او معان لم يعلم وضعه له ، فهل يحكم بكونه حقيقة فيه او مجازا ، او حقيقة اذا كان واحدا دون المتعدد ، او التوقف لان الاستعمال اعم؟
 المشهور الاخير ، وهو المختار لعدم دلالة الاستعمال علي الحقيقة ، والسيد المرتضي علي الاول لظهور الاستعمال فيه () ، وهو ممنوع.
 والثاني : منقول عن ابن جني () ، وجنح اليه بعض المتاخرين () ، لان اغلب لغة العرب مجازات () ، والظن يلحق الشء بالاعم الاغلب وهو ايضا ممنوع ، ولو سلم فمقاومته للظن الحاصل من الوضع ممنوع.
 __________________
 () راجع «الذريعة» ص .
 () بكسر الجيم وتشديد النون وسكون الياء وتخفيفهما ، كنية ابو الفتح عثمان بن جني ، ونقل عن سيبويه ان جني معرب كني وليس الياء للنسبة.
 () وممن ال الي ما مال اليه ابن جني وهو دلالة الاستعمال علي مجازية المستعمل فيه ، المحقق جمال الدين الخوانساري في بحثه علي المشتق. واستفهم ذلك من جملة كلام له في «حواشيه» علي شرح «المختصر» وكانه غير دال عليه.
 () ودليل ابن الجني لان اكثر اللغات مجازات فمنعه ايضا ، ورد عليه صاحب «الفصول» ص .


 والثالث () : مبني علي ان المجاز مستلزم للحقيقة ، فمع الاتحاد لا يمكن القول بمجازيته ، واما مع التعدد ؛ فلما كان المجاز خيرا من الاشتراك فيءثر عليه () ويترتب علي ذلك لزوم استعمال امارات الحقيقة والمجاز في التمييز ، وحيث لم يتميز ؛ فالوقف.
 ورد : بمنع استلزام المجاز للحقيقة ، بل انما هو مستلزم للوضع ك : (الرحمن) ، والحقيقة مستلزم للاستعمال ، وان عدم الوجدان لا يدل علي عدم الوجود.
 ثم اعلم : ان عدم العلم بالوضع مع العلم بالمستعمل فيه ، يتصور علي وجهين :
 الاول : ان يعلم لفظ استعمل في معني واحد او في معان متعددة ، ولم يعلم انه موضوع لذلك المعني او المعاني ام لا ، فيحتمل عندنا ان يكون المستعمل فيه نفس الموضوع له ، ويحتمل ان يكون له معني اخر وضع له ، ويكون هذا مجازا عنه فلا يعرف فيه الموضوع له اصلا ، لا معينا ولا غير معين.
 وعلي هذا يترتب القول بكون مبني القول الثالث علي كون المجاز مستلزما للحقيقة لا علي الوجه الاتي () ولكن ذلك الفرض مع وحدة المستعمل فيه فرض
 __________________
 () لم يصرح هنا بالقاءل لظهوره من دليله انه كل من قال باستلزام المجاز للحقيقة.
 () اي يختار المجازية ونقول بعض منها مجاز والاخر حقيقة ، والتمييز يحتاج الي اعمال امارات الحقيقة والمجاز وحيث لم يتميز فالوقف.
 () لان هذا الوجه مما لم يعلم للفظ حقيقة اصلا لا معينا ولا غير معين فيتم كلام هذا القاءل حينءذ من حمل المستعمل فيه الواحد علي الحقيقة لا المجاز ، اذ لو كان مجازا لا بد ان يكون له حقيقة ايضا لاستلزامه الحقيقة ، والمفروض وحدة المستعمل فيه بخلاف الوجه الاتي ، فان فيه يعلم الحقيقة في الجملة سوي المستعمل فيه ، وان لم يكن نفسها معلوما لنا. وبالجملة هذا الوجه مما يتصور فيه وحدة المستعمل فيه ،  نادر ، بل لم نقف عليه اصلا.
 والثاني : ان يعلم الموضوع له الحقيقي في الجملة ، وهو يتصور ايضا علي وجهين :
 احدهما : انا نعلم ان له معني حقيقيا ، ونعلم انه استعمل في معني خاص ايضا ولا نعلم انه هل هو او غيره ، وذلك الجهالة انما هو بسبب جهالة نفس الموضوع له () ، لا بسبب جهالة الوضع ، مثل انا نعلم ان ليلة القدر موضوعة لليلة خاصة ، واستعمل فيها ايضا مثل قوله تعالي : (انا انزلناه في ليلة القدر)() ولكن لا نعلمها بعينها ، فاذا اطلقها الشارع علي ليلة النصف من شعبان مثلا ، او ليلة الاحدي والعشرين من شهر رمضان مثلا ، فهل يحكم بمجرد ذلك الاطلاق انها هي الموضوع له اللفظ ، او يقال ان الاستعمال اعم من الحقيقة اذ يمكن ان يكون اطلاقها عليها من باب الاستعارة ويكون نفس الموضوع له اللفظ شيءا اخر.
 هذا اذا لم يكن من باب التنصيص او الحمل الظاهر في بيان الموضوع له ، كما لو انحصر الاستعمال في الواحد ، وقال بان ليلة القدر هي هذه ، وذلك مثل ان يقول : اقرا في ليلة القدر هذه الليلة فلانا ، ولو تعدد المستعمل فيه حينءذ فيتضح عدم دلالة الاستعمال علي شء () ، ويلزم السيد ومن قال بمقالته القول بتعدد
 __________________
 بخلاف باقي الاقسام الاتية ، فانه لا يخلو عن التعدد فيه معلوما كان او مجهولا ، ولا ريب ان القول بان المجاز مستلزم للحقيقة يتم علي فرض اتحاد المستعمل فيه لا غير.
 () اي بعينه شخصا.
 () القدر : .
 () اي شء من الحقيقة. ووجه هذا الاتضاح هو ان المستعمل فيه اذا تعدد وكان احدهما علي سبيل الحمل والانحصار والاخر خال عنه لا يمكن القول حينءذ بان  الموضوع له لو عمموا المقال حينءذ ، وهو كما تري.
 والثاني : انا نعلم ان اللفظ مستعمل في معني او اكثر ، ونعلم ان له معني اخر حقيقيا معينا في نفس الامر ايضا ، ولكن نشك في ان المستعمل فيه ايضا حقيقة ام لا ، وذلك يتصور علي وجهين :
 احدهما : ان نشك في انه هل هو فرد من افراد المعني الحقيقي ، او مجاز بالنسبة اليه.
 وثانيهما : ان نشك في ان اللفظ هل وضع له ايضا بوضع علي حدة فيكون مشتركا ، ام لا. مثل : انا نعلم ان للصلاة معني حقيقيا في الشرع قد استعمل فيه لفظها وهو المشروط بالتكبير والقبلة والقيام ، فاذا استعملت في الافراد المشروطة بالطهارة والركوع والسجود منها ايضا ، نعلم جزما انها من معانيها الحقيقية ، واذا اطلقت علي صلاة الميت ، فهل هذا الاطلاق علامة الحقيقة ، بمعني ان المعني الحقيقي للصلاة هو المعني الاول العام لا المشروط بالطهارة والركوع والسجود ايضا ، او انها موضوعة بوضع علي حدة لصلاة الميت ايضا ، او الاستعمال اعم من الحقيقة والمجاز؟
 فالمشهور علي التوقف ، لان الاستعمال اعم من الحقيقة () ، والسيد يحملها علي الحقيقة ، فان ظهر عنده انها من افراد الحقيقة المعلومة ؛ فيلحقها بها ، والا فيحكم بكونها حقيقة بالوضع المستقل فيكون مشتركا لفظيا ، وكذلك اذا راينا
 __________________
 الاستعمال في الخالي عن الحمل ، والحصر ايضا علامة للحقيقة ، وذلك لمنافاته للحصر المستفاد من الحمل الواقع في المستعمل فيه الاول.
 () ويعنون به صورة تعدد المعني واما مع اتحاده فالمعروف دلالته علي الحقيقة كما في تبيين الاصفهاني في «هدايته»  / .


 اطلاق الخمر علي الفقاع ().
 ويظهر الثمرة () في عدم اجراء حكم الحقيقة علي المشكوك فيه علي المشهور ، واجراءه علي مذهب السيد علي الاحتمال الاول ، والتوقف في اصل حكم الحقيقة حتي يظهر المراد منها بالقراءن علي الثاني.
 مثلا : اذا راينا ان الشارع حكم بوجوب نزح تمام ماء البءر للخمر ، الخالية عن قرينة المراد ، مع علمنا بان المسكر الماخوذ من العنب خمر حقيقة ، فيتردد الامر بين ان يكون المراد ان الفقاع مثل الخمر في الحرمة فيكون مجازا ، فلا يثبت به جميع احكام الحقيقة فيه ليتفرع عليه نزح جميع ماء البءر ، وبين ان يكون المراد منه الخمر الواقعي ، اما بمعني ان الخمر اسم للقدر المشترك بينهما فيدخل الفقاع في الخمر المطلق المحكوم عليها بوجوب نزح الجميع ، او بمعني ان الخمر كما انه موضوع للمتخذ من العنب المسكر فكذلك موضوع للفقاع ايضا ، فحينءذ يتوقف حتي يظهر من القرينة ان اي المعنيين هو المراد في الخمر المطلق المحكوم عليها بوجوب نزح الجميع.
 فظهر بما ذكرنا ، ان المراد بالمعني في قولنا : اما اذا استعمل لفظ في معني او معان ما ذا ، وان المراد بالمعاني ما ذا ، وان الاول انما يتم بالنظر الي الوجه الاول اذا اتحد المستعمل فيه المعلوم ().
 __________________
 () كما في قوله عليهالسلام : الفقاع خمر استصغره الناس.
 () الثمرة من نزاع السيد والمشهور في محل الشك.
 () في بعض النسخ ان اتحد المستعمل فيه المعلوم اي ان اتفق اتحاد المستعمل فيه ، وفي بعضها كما في المتن بدل كلمة ان كلمة اذ ، ويبدو بمعني ان ، اذ المقام مقام التشكيك لا الجزم اذ اتحاد المستعمل فيه مشكوك لا مجزوم كما ذكره سابقا بقوله : فرض نادر ، بل لم نقف عليه ايضا.


 واما مثل كلمة الرحمن () فهو خارج عن المتنازع فيه ، اذ المجازية فيه مسلمة.
 انما النزاع في ان له حقيقة ام لا ، وذلك لا ينافي القول بصيرورتها حقيقة عرفية فيه تعالي.
 ومما حققنا ، ظهر لك انه لا منافاة بين قول مشهور بوجوب التوقف ، لان الاستعمال اعم من الحقيقة في صورة تعدد المستعمل فيه ، وقولهم بان المجاز خير من الاشتراك.
 اما في صورة التردد بين كون المستعمل فيه مجازا او فردا من افراد ما هو القدر المشترك بينهما ؛ فظاهر لعدم اشتراك لفظي هناك يرجح للمجاز عليه ، وهو غالب موارد قولهم : ان الاستعمال اعم من الحقيقة ، يعنون بذلك انه لا يثبت حكم ما ، هو من افراد الكلي حقيقة لهذا المشكوك فيه بمجرد اطلاق الاسم عليه.
 واما في صورة التردد بين كون المستعمل فيه حقيقة او مجازا ، كما لو سلم كون صيغة افعل حقيقة في الوجوب ، وشك في كونه حقيقة في الندب ايضا لاجل الاستعمال ؛ فمرادهم بقولهم : ان الاستعمال لا يدل علي الحقيقة وانه اعم ، الرد علي السيد ومن قال بمقالته.
 فاذا قطعنا النظر عن غير الاستعمال ، فلا يوجب الاستعمال الا التوقف ، لانه لا يمكن ترجيح المجازية بدليل اخر ، فلذلك يقولون : بان الصيغة في الندب مجاز ولا يتوقفون في ذلك ، فتبصر حتي لا يختلط عليك الامر.
 ولا باس ان نشير الي بعض الغفلات ، فمنها ما وقع عن صاحب «المدارك» قال في منزوحات البءر : واعلم ان النصوص انما تضمنت نزح الجميع في الخمر ، الا ان
 __________________
 () وهذا دفع لما يمكن ان يقال من انه كيف تحكم بان اتحاد المستعمل فيه مشكوك والحال ان كلمة الرحمن قد اتحد فيها المستعمل فيه وهو الله سبحانه وتعالي.


 معظم الاصحاب لم يفرقوا بينه وبين ساءر المسكرات () في هذا الحكم واحتجوا عليه باطلاق الخمر في كثير من الاخبار علي كل مسكر ، فيثبت له حكمه وفيه بحث ، فان الاطلاق اعم من الحقيقة ، والمجاز خير من الاشتراك ().
 ونظير ذلك ايضا قال في رد من اوجب نزح الجميع للفقاع مستدلا باطلاق الخمر عليه في الاخبار ، وانت خبير بعدم صحة الجمع بين قوله : فان الاطلاق اعم ، وقوله : والمجاز خير من الاشتراك ، ويظهر وجهه بالتامل فيما حققناه.
 واما نظر جمهور علماءنا رحمهالله في الاستدلال بتلك الاخبار ، فليس الي كون المسكرات خمرا حقيقة او الفقاع خمرا كذلك ، بل وجه استدلالهم هو ان الاستعارة والتشبيه المطلق يقتضي اعتبار المشابهة في جميع الاحكام لوقوعه في كلام الحكيم ، او الاحكام الظاهرة الشاءعة ، ومنها حكم النجاسة ومقدار النزح ، فقد ذكروا في مثل ذلك وجوها ثلاثة :
 احدها : الاجمال ، لعدم تعيين وجه الشبه.
 والثاني : العموم ، لوقوعه في كلام الحكيم.
 والثالث : التشريك في الاحكام الشاءعة ، وهو اظهر الاحتمالات. ومن هذا القبيل قولهم : «الطواف في البيت صلاة» ().
 __________________
 () كالنبيذ من التمر ، والتبع بكسر الباء وسكون التاء المثناة وفتحها ، وهو نبيذ العسل.
 والفضيخ بالمعجمتين من التمر والبسر ، والنقيع من الزبيب ، والمرز بكسر الميم والزاء المعجمة الساكنة المهملة ، والجعة بكسر الجيم وفتح العين المهملة نبيذ الشعير ، وساءر المسكرات الاخري تجد ذكرها في الكتب الفقهية المبسوطة في ابواب المطاعم والحدود.
 () «مدارك الاحكام» :  / .
 () «عوالي اللءالي» :  /  ، الحديث  ، و  /  الحديث  ، وفيهما : بالبيت بدل في البيت.


  قانون
 قد ذكرنا ان الاصل في التفهيم والتفهم هو الوضع ، وايضا الاصل والظاهر يقتضيان من عدم ارادة الزاءد علي المعني الواحد ، وعدم وضع اللفظ لاكثر من معني حتي يكون مشتركا او منقولا ، وعدم ارادة معني اخر من اللفظ غير المعني الاول بسبب علاقة حتي يكون مجازا ، فحيث علم وجود هذه المخالفات () وارادة هذه الامور من اللفظ بقرينة حالية او مقالية ، فهو وان احتمل ارادة هذه الامور ولم يكن قرينة عليها ، فلا ريب انه يجب الحمل علي الموضوع له الاولي كما تقدم ().
 واما لو كان الاحتمال والتردد [الترديد] بين هذه الامور المخالفة () لاصل الموضوع له المتجددة الطارءة له ، الحاصلة بسبب دواع خارجية ، فيتصور هناك صور عديدة يعبر عنها الاصوليون ب «تعارض الاحوال» يحصل من دوران اللفظ
 __________________
 () ويبدو من قوله : فحيث علم الاعتقاد الراجح ليشمل الظن لوجود المخالفة ايضا ، فانه كالعلم به متبع. هذا والصور المتصورة هنا خمس هي العلم بالمخالفة ، والظن ، والعلم بالموافقة ، والظن بها ، وخامسها الشك بين الامرين في الاولين ، بحمل اللفظ علي المخالف للاصل ، وفي الثلاثة الباقية علي الموافق للاصل.
 () كما تقدم في ان الاصل في التفهيم والتفهم هو الوضع والظاهر منه ايضا الواضع الاولي.
 () الفرق جلي بين هذا القسم الاخير والقسمين الاولين في قوله : فحيث علم وجود هذه المخالفات ، وقوله : ان احتمل ارادة هذه الامور. لان في الاول العلم بوجود واحد من الامور المخالفة للاصل بواسطة القرينة موجود فيءخذ بمقتضاه. وفي الثاني وجود احدها محتمل مع وجود احتمال وجود الموضوع له الاولي فيءخذ بمقتضي اصالة الحقيقة وظاهر اللفظ ، ولكن في هذا القسم احتمال وجود الموضوع له الاولي منتف ، والعلم الاجمالي بوجود احد الامور المخالفة موجود من غير قرينة علي التعيين فهذا القسم هو عنوان مسالة تعارض الاحوال.


 بين بعض من الاشتراك والنقل والتخصيص والاضمار والمجاز ، وبعض اخر ().
 __________________
 () قال في الحاشية : وتصور الصور العديدة يكون حيث ذكر المصنف ان الاحوال خمسة الاشتراك والنقل والتخصيص والاضمار والمجاز ، فاذا ضربنا هذه الاحوال الخمس في انفسها تحصل النتيجة عندنا خمسة وعشرون قسما. والصحيح منها العشرة المعروفة وهي ملاحظة الاشتراك من الاربعة الباقية فتحصل اربع صور ، ثم ملاحظة النقل مع الثلاثة الباقية فتحصل ثلاث صور ، ثم التخصيص مع الباقين اي المجاز والاضمار فتحصل صورتان ، فجميع هذه الصور تسع ثم ملاحظة الاضمار والمجاز معا فتحصل صورة واحدة فيكون مجموع ذلك كله عشرة صور.
 هذا كله اذا كانت صور التعارض ثناءية ، وقد تكون ثلاثية وهي ايضا عشر ، وقد تكون رباعية وهي خمسة ، وقد تكون خماسية وهي صورة واحدة. فمجموع هذه الصور اعني غير الثناءية ست عشرة ، فعلي هذا ترتقي الصور الصحيحة الي ست وعشرين. والمصنف رحمهالله كان قد تعرض لبيان جميع صحاح الصور الثناءية ولم يتعرض للثلاثية والرباعية والخماسية لظهور احكامها مما يذكر من احكام الصور الثناءية فلا فاءدة لذكرها. نعم قال بعضهم : ان الاحوال المتعارضة سبعة باضافة التقييد والنسخ فلا وجه لتركهما فعلي قوله هذا ان شءت اجمال الحساب ضربت الاحوال السبع في انفسها تحصل تسع واربعون صورة والصحيح منها احدي وعشرون فعليك باستخراج هذه الصور مع ملاحظة ما عدا الثناءية من الثلاثية الي السباعية. ونشير الي ان العلامة في «التهذيب» ص  حصرها في عشرة.
 واليك هذه الصورة للتوضيح  والتخصيص والاضمار وان كانا قسمين من المجاز ، لكنه لما كان لهما مزيد اختصاص وامتياز افردوهما من اقسام المجاز وجعلوهما قسيما له ، وذكروا لكل واحد منها مرجحا علي الاخر () ، مثل.
 ان المجاز ارجح من الاشتراك () لكثرته واوسعيته في العبارة ، وكونه افيد ، لانه لا توقف فيه ابدا بخلاف المشترك. والاشتراك ارجح من المجاز () من حيث ابعديته عن الخطا اذ مع عدم القرينة يتوقف ، بخلاف المجاز ، فيحمل علي الحقيقة ، وقد يكون غير مراد في نفس الامر ، وان المجاز يصح من كل من المعنيين فيكثر الفاءدة ، بخلاف المجاز من النقل ، لان النقل يقتضي الوضع في المعنيين علي التعاقب ونسخ الوضع الاول بخلاف الاشتراك ، والنسخ يقتضي بطلان المنسوخ ، والاشتراك ، يقتضي التوقف فيكون اولي ، وان الاشتراك اكثر من النقل.
 والاضمار ارجح من الاشتراك لاختصاص الاجمال الحاصل بسبب الاضمار ببعض الصور ، وذلك حيث لا يتعين المضمر ، وتعميمه في المشترك ، وان الاضمار اوجز وهو من محاسن الكلام.
 __________________
 () اراد من هذا القول في الجملة والا فسياتي ان بين المجاز والاضمار قول بالمساواة فلا مرجح لاحدهما علي الاخر علي ما ذكره ، مع انه لم يذكر في بعض اطراف الصور مرجح.
 () اي من بعض صور الدوران بعضها مع بعض دوران الاشتراك مع المجاز ، فقوله : لكثرته دليل علي ارجحية المجاز.
 () وهذا عطف علي قوله : المجاز ارجح من الاشتراك. وهذه الارجحية علتها بوجهين : احدهما من حيث ابعديته كما اشار. وثانيهما : ان المجاز يصح لكل من المعنيين اي كل واحد من المعنيين المشترك باعتبار كونه معني حقيقيا يصح المجاز ، اما معني المجازي لا يصح منه المجاز الا علي القول بسبك المجاز من المجاز.


 والتخصيص ارجح من الاشتراك لانه خير من المجاز ، وهو خير من الاشتراك.
 والمجاز ارجح من النقل لاحتياج النقل الي اتفاق اهل اللسان علي تغيير الوضع ، والمجاز يفتقر الي قرينة صارفة هي متيسرة ، والاول متعسر ، والمجاز فواءده اكثر من النقل ، ويظهر من ذلك ترجيح الاضمار عليه ايضا.
 والتخصيص ارجح من النقل لانه ارجح من المجاز وهو ارجح من النقل.
 والتخصيص ارجح من المجاز لحصول المراد وغيره مع عدم الوقوف علي قرينة التخصيص ، والمجاز اذا لم تعرف قرينة يحمل علي الحقيقة وهي غير مرادة.
 والتخصيص ارجح من الاضمار لكونه ارجح من المجاز المساوي للاضمار.
 الي غير ذلك من الوجوه التي ذكروها ، وفي كثير منها نظر اذ اكثرها معارض بمثلها ، والبسط في تحقيقها وتصحيحها لا يسعه هذا المختصر.
 وحاصل غرض المستدل في الترجيح () بهذه الوجوه ابداء كون صاحب المزية الكاملة اولي بالارادة للمتكلم ، فلا بد من حمل كلامه علي ما هو اكمل واحسن واتم فاءدة ، فلا يختار المتكلم ما هو اخس وانقص واقل فاءدة الا في حال الضرورة ، وحال الضرورة نادرة بالنسبة الي غيرها ، والظن يلحق الشء بالاعم الاغلب.
 وفيه : انا نمنع ان غالب المتكلمين في غالب كلماتهم يعتبرون ذلك.
 فان قيل : الحكماء منهم يعتبرون ذلك ، وما يجدي للاصولي هو ملاحظة كلام الشارع ، وهو حكيم.
 __________________
 () حاصله ان من يرجح بعض هذه المعاني علي بعض الاخر ، نظره ان هذا البعض ارجح واولي واتم وانسب بقاعدة البلاغة من الاخر ، فيكون اولي بارادة المتكلم من الاخر.


 فيقال : ان الحكمة لا تقتضي ذكر الاتم والاحسن غالبا ، بل ربما يقتضي ذكر الانقص.
 نعم ، اذا كان المراد اظهار البلاغة للاعجاز ونحوه ، فيعتبر ما له مزيد دخل بموافقة مقتضي المقام ، والخلوص عن التعقيد اللفظي والمعنوي ، وما يرتبط بالمحسنات اللفظية والمعنوية ، ولكن مقتضي المقامات مختلفة ، وما هذا شانه من كلامهم ليس له مزيد دخل في بيان الاحكام الشرعية الذي هو محط نظر الاصولي ، ومع تسليم ذلك ، فنمنع حجية مثل هذا الظن ().
 والتحقيق ان المجاز في نفس الامر اغلب من غيره من المذكورات في اكثر كلام المتكلمين ، ولا يمكن انكار هذه الغلبة ، وكذلك التخصيص اغلب افراد المجاز في العام لا مطلقا.
 واما حصول الغلبة في غيرها ، فغير معلوم ، بل وندرتها معلومة ، وعلي هذا يقدم المجاز علي الاشتراك والنقل ، بل ولا يبعد ترجيحه علي الاضمار ايضا ، ويقدم التخصيص علي غيره من اقسام المجاز وغيرها لان الظن يلحق الشء بالاعم الاغلب.
 __________________
 () لان هذا الظن قد حصل من الاستحسانات والاقيسة ، والظن الذي نقول بحجيته هو الظن المستفاد من الالفاظ بحسب المحاورات المتعارفة لا مطلقا. ومن هنا تعرف عدم المناقضة بين هذا الكلام وما سيقوله بعد ذلك من تقديم بعض المعاني علي بعض ، لان الظن يلحق الشء بالاعم الاغلب. ووجه المناقضة تارة يمنع الظن الحاصل من الغلبة كما اشار بقوله : وفيه انا نمنع ... الخ ، وتارة يجوز كما اشار بقوله : هذا لان الظن ... الخ.
 ووجه عدم المناقضة ان دعوي الغلبة التي منعها حجتها هي الغلبة الحاصلة من الاقيسة والاستحسانات لا الحاصلة من الالفاظ ، واما الغلبة التي سلم حجتها هي الغلبة الحاصلة من الالفاظ فلا مناقضة بينهما.


 واما حجية مثل هذا الظن ، فيدل عليه () ما يدل علي حجية اصالة الحقيقة مع احتمال ارادة المجاز ، وخفاء القرينة ، فكما ان الوضع من الواضع ، فهذه الامور المخالفة له الطارءة عليه ايضا من جانب الواضع ، ولذا يقال : ان المعني المجازي وضع ثانوي ، فكما يكتفي في المعني المجازي بالقراءن المعهودة المعدودة ، فكذا يكتفي في معرفة ان ذلك اللفظ مجاز لا مشترك ولا منقول ، بقرينة الغلبة ، سيما والاصل عدم الوضع الجديد ، وعدم تعدده ، وعدم الاضمار ، وغير ذلك ، ولم نقف علي من منع اعتبار مثل هذا الظن من الفقهاء.
 وبالجملة ، فلا مناص عن العمل بالظن في دلالة الالفاظ ، خصوصا علي قول من يجعل الاصل جواز العمل بالظن الا ما خرج بالدليل () ، مع انه يظهر من تتبع تضاعيف الاحكام الشرعية والاحاديث ، اعتبار هذا الظن ، فلاحظ وتامل. وان شءت ارشدك الي موضع واحد منها ، وهو ما دل علي حلية ما يباع في اسواق المسلمين وان اخذ من يد رجل مجهول الاسلام ، فروي اسحاق بن عمار في الموثق عن العبد الصالح () انه قال : «لا باس بالصلاة في فرو اليماني وفيما صنع
 __________________
 () غرضه ان حجية هذا الظن ليس لاجل دليل الانسداد الذي يثبت حجية الظن في زمان الانسداد دون الانفتاح ، بل حجيته لاجل الدليل الخاص الذي يثبت حجية هذا الظن ولو مع الانفتاح وهو بناء العقلاء.
 () كالظن في اصول الدين وكالظن الحاصل من القياس والاستحسان او المصالح المرسلة.
 () يراد منه الامام موسي بن جعفر عليهماالسلام ويستفاد من بعض الاخبار انه صار ملقبا بهذا اللقب في عالم القدس. وروي ان هارون ارسل جارية لها جمال فاءق يريد بالامام عليهالسلام سوءا وكيدا فجعلها معه في السجن ، وبعد مدة ارسل هارون خادمه  في ارض الاسلام».
 قلت : فان كان فيهما غير اهل الاسلام؟ قال : «اذا كان الغالب عليها المسلمون فلا باس» (). ويدل علي ذلك العرف ايضا ، فلاحظ.
 __________________
 ليتفحص عن حال الجارية فراها ساجدة لربها لا ترفع راسها تقول : قدوس سبحانك سبحانك ، فقال هارون : سحرها موسي بن جعفر بسحره علي بها ، فاتي بها وهي ترعد شاخصة نحو السماء بصرها. فقال : ما شانك. فقالت : شاني الشان البديع ، اني كنت واقفة عنده وهو قاءم يصلي ليله ونهاره ، فلما انصرف عن صلاته وهو يسبح الله ويقدسه. قلت : يا سيدي هل لك حاجة اعطيكها . قال عليهالسلام : وما حاجتي اليك.
 قلت : اني ادخلت عليك لحواءجك. قال : وما بال هءلاء. قالت : فالتفت فانا بروضة مزهرة لا ابلغ اخرها من اولها بنظري ولا اولها من اخرها ، فيها مجالس مفروشة من الوسد والديباج وفيها وصف ووصاءف لم ار مثل وجوههم حسنا ولا مثل لباسهم لباسا ، عليهم الحرير الاخضر والاكليل والدرر والياقوت ، وفي ايديهم الاباريق والمناديل ومن كل الطعام ، فخررت ساجدة حتي اقامني هذا الخادم. فرايت نفسي حيث كنت. فقال هارون : يا خبيثة لعلك سجدت فنمت فرايت في منامكهذا هذه الخبيثة اليك فلا يسمع منها احد. فاقبلت في الصلاة فاذا قيل لها في ذلك. قالت : هكذا رايت العب. قالت : لا والله يا سيدي الا قبل سجودي رايت ، فسجدت من اجل ذلك. فقال هارون : اقبض د الصالح. فسالت عن قولها. قالت : اني لما عاينت من الامر نادتني الجوار يا فلانة ابعدي عن العبد الصالح حتي ندخل عليه ، فنحن له دونك. فما زالت كذلك حتي ماتت. هذا كما في «البحار» ج  ص  عن «المناقب» ج  ص .
 () «تهذيب الاحكام» :  /  الحديث  ، «وساءل الشيعة» :  /  الحديث .


  قانون :
 كل لفظ ورد في كلام الشارع ، فلا بد ان يحمل علي ما علم ارادته منه ، ولو كان معني مجازيا. وان لم يعلم المراد منه ، فلا بد من ان يحمل علي حقيقة اصطلاحه سواء ثبت له اصطلاح خاص فيه او لم يثبت ، بل كان هو اصطلاح اهل زمانه.
 وان لم يعلم ذلك ايضا ، فيحمل علي اللغوي والعرفي ان وجد احدهما بضميمة اصالة عدم النقل ، فاذا وجد واحد منهما واتحد ، فهو () ، وان تعدد ، فيتحري في تحصيل الحقيقة باستعمال اماراتها او القرينة المعينة للمراد ، ثم يعمل علي مقتضاه من الترجيح او التوقف.
 وان وجد كلاهما () ، فان كان المعني العرفي هو عرف المتشرعة ، فهو محل
 __________________
 () يعني اذا وجد واحد من المعني اللغوي او العرفي واتحد ذلك المعني فهو المراد ، وان احتمال وجود معني اخر للفظ غير المعني المعلوم وهو المراد في نفس الامر ينفيه اصالة العدم.
 () بان يكون المعني اللغوي والعرفي كلاهما موجودين ومعلومين وهو علي قسمين :
 الاول : ان يكون احدهما معلوما بالاجمال والاخر بالتفصيل ، ولكن الشك كان في التطابق والتخالف ، بمعني ان يشك في ان معناه العرفي هل هو مطابق لمعناه اللغوي ام لا. فحينءذ يحمل علي اللغوي لاصالة التطابق وعدم النقل.
 والثاني : ان يكون كلاهما معلومين بالتفصيل ، ولكن الشك في ان معناه العرفي هل هو كان في زمان الشارع او حدث بعد زمانه ، فحينءذ ان كان المعني العرفي هو عرف المتشرعة ؛ فهو محل النزاع في ثبوت الحقيقة الشرعية ، والا ؛ فهي المسالة المعبر عنها في الاصول بتعارض العرف واللغة ، وقد اختلفوا في ذلك علي اقوال ثالثها التوقف ولم يذكره المصنف.


 النزاع في ثبوت الحقيقة الشرعية ، والا فالمشهور تقديم العرف العام لافادة الاستقراء ذلك.
 وقيل : يقدم اللغة لاصالة عدم النقل ، والاول اظهر.
 واما ثبوت الحقيقة الشرعية ، ففيه خلاف ، والمشهور بينهم ان النزاع في الثبوت مطلقا والنفي مطلقا.
 والحق كما يظهر من بعض المتاخرين التفصيل ().
 وتحرير محل النزاع هو ان كثيرا من الالفاظ المتداولة علي لسان المتشرعة اعني بهم من يتشرع بشرعنا فقيها كان او عاميا صارت حقاءق في المعاني الجديدة التي استحدثها الشارع ولم يكن يعرفها اهل اللغة ، مثل الصلاة في الاركان المخصوصة ، والصوم في الامساك المخصوص ، الي غير ذلك ، فهل ذلك بوضع الشارع اياها في ازاء هذه المعاني بان نقلها من المعاني اللغوية ووضعها لهذه المعاني الجديدة ، او استعملها مجازا في هذه المعاني مع القرينة وكثر استعمالها فيها الي ان استغني عن القرينة فصارت حقاءق ، او لم يحصل الوضع الثانوي في كلامه باحد من الوجهين وكان استعماله فيها بالقرينة؟
 __________________
 () يمكن ان يقصد من هذا البعض السيد صدر الدين حيث اختار التفصيل كما في شرح «الوافية» تبعا لما حكاه عن معاصره السيد الفاضل نصر الله المدرس بالحاءر. هذا وسياتي من المصنف كلام في التفصيل كما في طي قوله : وكيف كان فالحق ثبوت الحقيقة الشرعية في الجملة ، واما في جميع الالفاظ والازمان فلا ... الي اخر كلامه.
 ويمكن لنا ان نقول ان التفصيل اي التفصيل بين الالفاظ والازمان كليهما يعني ثبوتها في بعض الالفاظ وبعض الازمان ، فحينءذ مراد القول بثبوتها مطلقا ، ثبوتها في جميع الالفاظ والازمان ، وبنفيها مطلقا نفيها في جميعها ، واما التفصيل بثبوتها في جميع الالفاظ وبعض الازمان او بالعكس فالظاهر انه لم يظهر من احد.


 ويظهر ثمرة النزاع اذا وجدت في كلامه بلا قرينة.
 فان قلنا بثبوت الحقيقة ، فلا بد من حملها علي هذه المعاني والا فعلي اللغوي.
 وقد طال التشاجر بينهم في الاستدلال ، ولكل من الطرفين حجج واهية (). واقوي ادلة النافين () اصالة عدم النقل.
 واقوي ادلة المثبتين () : الاستقراء ، فيدور الحكم مدار الاستقراء.
 وقد يستدل بالتبادر () ، بانا اذا سمعنا هذه الالفاظ في كلام الشارع ، يتبادر في اذهاننا تلك المعاني ، وهو علامة الحقيقة. وهذا الاستدلال من الغرابة بحيث لا يحتاج الي البيان ، اذ من الظاهر ان المعتبر من التبادر هو تبادر المعني من اللفظ عند المتحاورين بذلك اللفظ ، فاذا سمع النحوي لفظ الفعل من اللغوي وتبادر الي ذهنه ما دل علي معني في نفسه مقترن باحد الازمنة الثلاثة ، لا يلزم منه كونه حقيقة فيه عند اللغوي ايضا.
 وربما زاد بعضهم مصادرة () وقال : الظاهر ان ذلك التبادر استعمال الشارع لا
 __________________
 () بمعني ضعيفة.
 () كالقاضي ابي بكر منع منه مطلقا كما في «المحصول» وليس حصرا فيه فقط وقد نسب اليه القول : بان هذه الالفاظ باقية في معانيها اللغوية والزيادات شروط لقبولها وصحتها.
 () كالمعتزلة فانهم اثبتوها مطلقا ، فما كان اسما للفعل كالصلاة والصوم والزكاة والوضوء سموها شرعية وما كان اسما للذات كالمءمن والكافر والمنافق سموها دينية كما في «المحصول» ، وليس حصرا فيهم فقط فقد صرح الامدي بنسبته الي الخوارج والفقهاء ايضا.
 () علي الاثبات.
 () قيل ان مراده من هذا البعض هو الوحيد البهبهاني. وقيل : السيد صدر الدين. وقيل هو  لاجل الف () المتشرعة بهذا المعني.
 ثم اغرب وقال : ان التبادر معلوم ، وكونه لاجل امر غير الوضع ، غير معلوم ، يعني وضع الشارع ، وهو مقلوب عليه بان التبادر معلوم وكونه من اجل وضع الشارع غير معلوم ، وعلي المستدل الاثبات ولا يكفيه الاحتمال.
 وكيف كان ، فالحق ثبوت الحقيقة الشرعية في الجملة ، واما في جميع الالفاظ والازمان ، فلا.
 والذي يظهر من استقراء كلمات الشارع ، ان مثل الصلاة والزكاة والصوم والحج والركوع والسجود ونحو ذلك ، قد صارت حقاءق في صدر الاسلام ، بل ربما يقال انها كانت حقاءق في هذه المعاني قبل شرعنا ايضا () ، لكن حصل اختلاف في الكيفية ،
 __________________
 الفاضل التوني الذي ذكر في «الوافية» ص  فقال معلقا : غايته انك تقول : ان هذا التبادر لاجل المءنسة بكلام المتفقهة. فنقول : هذا غير معلوم ، بل الظاهر انه لكثرة استعمال الشارع هذه الالفاظ في هذه المعاني. والحاصل : انا نقول ان التبادر معلوم ، وكونه لاجل امر غير الوضع غير المعلوم. هذا وان المصادرة في اللغة هي المراجعة والمطالبة ، واما في الاصطلاح هي اخذ المدعي دليلا لتمام الدعوي او جزءها. والمناسبة بينهما ظاهرة لرجوع المستدل به الي الادعاء وطلبه له حيث اخذه اولا مدعي لنفسه ثم رجع اليه وجعله دليلا ، وبطلان المصادرة للزوم الدور ، لان ثبوت المدعي موقوف علي ثبوت الدليل وبالعكس. ويمكن دفع هذه المصادرة بان مدعي هذا البعض هو ثبوت الحقيقة الشرعية ودليله هو ظهور التبادر من كثرة استعمال الشارع ، فلا يكون الدليل عين المدعي.
 () الالف بالكسر مصدر علي وزن العلم وهي بمعني الانس والاسم الالفة.
 () كما عند صاحب «الفصول» ص  ، ونجد صحة هذا بالتتبع للايات والروايات وهي تحدث عن ماثر الانبياء وان كانت صلاتهم تختلف عما نحن عليه وكذا صيامهم.


 وحصولها فيها وفي غيرها من الالفاظ الكثيرة الدوران في زمان الصادقين عليهماالسلام () ومن بعدهما ؛ مما لا ينبغي التامل فيه كما صرح به جماعة من المحققين ().
 واما مثل لفظ الوجوب والسنة والكراهة ونحو ذلك ، فثبوت الحقيقة فيها في كلامهما عليهماالسلام ومن بعدهما ايضا محل تامل ، فلا بد للفقيه من التتبع والتحري ، ولا يقتصر ولا يقلد.
 ثم ان ما ذكرناه من الوجهين في كيفية صيرورتها حقيقة ، فالاول منهما في غاية البعد ، بل الظاهر هو الوجه الثاني ().
 وعليه فلا تحصل الثمرة الا فيما علم انه صدر بعد الاشتهار في هذه المعاني الي ان استغني عن القرينة ، فان علم انه كان بعده ، فيحمل علي الحقيقة ، والا فيمكن صدوره قبله ، وحينءذ فيمكن ارادة المعاني الجديدة واختفي [واختفت] القرينة.
 ويمكن ارادة المعني اللغوي ، والاصل عدمها () ؛ فيحمل علي اللغوي وهذا اقرب ،
 __________________
 () وهما الباقر والصادق عليهماالسلام وانما خصهما بالذكر دون غيرهما من الاءمة الاطهار عليهمالسلام يمكن لان صدور الكثير من الروايات واظهارها كان في عصرهما ، وربما لاجل ذلك اصطلح تسمية المذهب الحق بالمذهب الجعفري.
 () كالوحيد في «الفواءد» ص  ، وقد ذكر القول بالتفصيل في «المسترشدين»  / . ونقل في «الفصول» ص  : وقد يحكي عن بعضهم نفيها فيما تقدم علي زمن الصادقين ايضا.
 () المراد بالاول هو قوله : ان الشارع قد نقل هذه الالفاظ عن المعاني اللغوية ووضعها لهذه المعاني الجديدة ، ووجه بعده ظاهر ، بل الظاهر هو الوجه الثاني وهو انه استعمله فيها بمعونة القرينة مجازا الي ان استغني عن القرينة فصارت حقاءق فيها.
 () الضمير في عدمها راجع الي ارادة المعاني الجديدة لا الي ارادة المعني اللغوي كما قد  فليرجع الي التفصيل الذي ذكرنا وليتامل وليتتبع لءلا يختلط الامر ، والله الهادي.
 ثم اعلم انه قد نسب الي بعض المنكرين () للحقيقة الشرعية ، القول بان الشارع لم يستعمل تلك الالفاظ في المعاني المخترعة ، بل يقول : انه استعملها في المعاني اللغوية ، والزواءد شروط لصحة العبادة. فالصلاة مثلا مستعملة في الدعاء وكونه مقترنا بالركعات شرط لصحة الدعاء ، والشرط خارج عن المشروط.
 وكذلك الغسل هو غسل مشروط بزواءد ، وهكذا ، فلا نقل عنده ولا حقيقة جديدة.
 ورد : بانه يلزمه ان لا يكون المصلي مصليا اذا لم يكن داعيا فيها كالاخرس ، او لم يكن متبعا كالمنفرد وهو باطل.
 ويلزم () هذا القاءل نفي التركيب والماهيات المخترعة عند الشارع.
 __________________
 يتوهم نتيجة لقربها. فاذا يكون المعني عدم ارادة المعاني الجديدة لان المجاز علي خلاف الاصل.
 () كالقاضي ابو بكر الباقلاني من الشافعية علي ما نسب اليه بعضهم كالفخر الرازي ، وشرذمة اخري من العامة. واسم القاضي محمد بن طيب البصري ، وقيل في الباقلاني بكسر القاف منسوب الي الباقلي ، ففي «الفصول» ص  : وربما عزي الي الباقلاني القول بان هذه الالفاظ باقية في معانيها اللغوية والزيادات مشروط لقبولها وصحتها وهو غير ثابت.
 () في بعض التعاليق للشهشهاني ذكر : انه ربما يتراءي في بادء النظر عطفه علي يلزم الاول فيكون دليلا ثانيا علي بطلان مذهب القاضي ، لكنه ليس بذلك لانه يشبه المصادرة ، ويشهد بذلك اسقاط وهو عن ذيل الكلام ، مع انه من اجزاء الدليل ومتعلقاته يلزم الاول ايضا. ولم يصرح به ثمة لظهوره ، فالتصريح به هناك يكشف عن مغايرة السياق وانقطاع الكلام عن الساءق ، بل هو كلام مستانف جء لبيان منشا ترتب الثمرة علي المذهبين ، فان جواز اجراء الاصل علي مذهب القاضي في ضبط الاجزاء 
 ويظهر الثمرة في امكان جريان اصل العدم في اثبات الاجزاء والشراءط وعدمه.
 وبيان ذلك انه لا خلاف ولا ريب في كون الاحكام الشرعية توقيفية لا بد ان يتلقي من الشارع.
 واما موضوعات الاحكام ، فان كان من قبيل المعاملات فيرجع فيها الي العرف واللغة واهل الخبرة كالبيع والارش ونحوهما. وكذلك كل لفظ يستعمل في كلام الشارع لافادة الحكم او لافادة بيان ماهية العبادة ، كالغسل بفتح الغين والمسح ونحوهما. وان كان من قبيل العبادات كالصلاة والغسل ونحوهما فهو ايضا كنفس الاحكام ، فانها حقاءق محدثة من الشارع لا يعلمها الا هو.
 واما هذا القاءل فيرجع فيها ايضا () الي اللغة والعرف ، كالمعاملات ، لانه لم يقل بكونها منقولات ، غاية الامر ان يقارنها بما يثبت عنده من الشراءط.
 فان قلنا بجعل الماهيات الجديدة من جانب الشارع واحداثها ، فيصير العبادات من باب مركب ذي اجزاء ينتفي بانتفاء احد اجزاءه ، فلا بد في حصول الامتثال به من حصول العلم بجميع اجزاءه وشراءطه ، فاذا شك في كون شء جزء له او شرطا له ، فلا يمكن القول بان الاصل عدم المدخلية ، للزوم العلم بالاتيان بالماهية المعينة ، ولا يكفي في ذلك عدم العلم بعدم الاتيان.
 واما علي القول بعدم تركيب جديد ، فالمكلف به هو المعني اللغوي ولا تامل
 __________________
 والشراءط انما نشا من نفيه التركيب فهو من باب المقدمة. لقوله : ويظهر الثمرة وهو وان كان لازما لكلامه الاول الذي جعل مذهبا له من نفي الاستعمال كعكسه ، الا انه لما كانت الملازمة من هذه الجهة اخفي من الاخري صرح به المصنف وقرره ليترتب عليه بدو الثمرة ، وانما لم ينعكس لان الكلام في ابواب اللغات فتدبر.
 () القاءل هو القاضي ابو بكر والظاهر ان كلمة ايضا زاءدة.


 فيه ، والباقي امور خارجة عنه يمكن نفي ما شك في ثبوته من الشراءط الخارجة باصل العدم كالمعاملات.
 واما بناء دفع كلام هذا القاءل () بالبناء علي القول بثبوت الحقيقة الشرعية وعدمه ، بان يقال بطلان قوله علي القول بثبوت الحقيقة الشرعية واضح ، فان الصلاة اسم لهذا المركب ، وكذا الغسل والوضوء ، فكيف يحملها علي الدعاء ، والغسل بفتح الغين؟
 وعلي القول بعدمها ، فبعد وجود القرينة الصارفة عن اللغوي لا بد ان يحمل علي الشرعي لكونه اشهر مجازاته واشيعها ، فهو غريب لما عرفت من انه منكر للحقيقة الشرعية ، بل منكر للماهيات المحدثة.
 ثم بعد القول ببطلان مذهب هذا النافي والبناء علي المشهور من كون تلك العبادات ماهيات محدثة ، فهل يجوز اجراء اصل العدم فيها ، بمعني انا اذا شككنا في كون شء جزء لها او شرطا لصحتها فهل يمكن نفيه باصالة العدم ، او لا بد من الاتيان بما يوجب اليقين بحصول الماهية في الخارج؟
 فيه خلاف ، ولا بد في تحقيق ذلك من تمهيد مقدمة وهي :
 انهم اختلفوا في كون العبادات اسامي للصحيحة او الاعم منها ، وهذا الخلاف ايضا لا يتوقف علي القول بثبوت الحقيقة الشرعية فيها ، بل يكتفي فيه بثبوت الحقيقة المتشرعة ، ومطلق استعمال الشارع تلك الالفاظ فيها.
 فالنزاع في الحقيقة في انه متي اطلق لفظ دال علي تلك الماهية المحدثة ، فهل
 __________________
 () اشارة الي الدليل الذي اقامه الوحيد البهبهاني في «فواءده» علي رد قول القاضي المذكور راجع الفاءدة «الثانية» و «الثالثة» و «الرابعة» من «فواءده» ص  .


 يراد الصحيحة منها او الاعم؟
 والثمرة في هذا النزاع تظهر فيما لم يعلم فساده ، فهل يحصل الامتثال بمجرد عدم العلم بالفساد لصدق الماهية عليها ، او لا بد من العلم بالصحة؟
 فمع الشك في مدخلية شء في تلك الماهية جزء كان او شرطا ، فلا يحكم بمجرد فقدان ذلك بالبطلان علي الثاني ، بخلاف الاول ، للشك في الصحة.
 وما يظهر من كلام بعضهم () من التفرقة بين الشك في الجزء والشرط ، وان الاول مضر علي القول الثاني ايضا ، فلعله مبني علي ان المركب لا يتم الا بتمام الاجزاء ، فكيف يقال يصدق الاسم علي الثاني مع الشك في جزءية شء اخر له!
 وفيه : ان مبني كلام القوم علي العرف () ، وانتفاء كل جزء لا يوجب انتفاء المركب عرفا ، ولا يوجب عدم صدق الاسم في التعارف ، الا تري ان الانسان لا ينتفي بانتفاء اذن منه او اصبع عرفا بخلاف مثل راسه ورقبته.
 والحاصل ، انه لا ريب في ان الماهيات المحدثة امور مخترعة من الشارع ، ولا شك ان ما احدثه الشارع متصف بالصحة لا غير ، بمعني انه بحيث لو اتي به
 __________________
 () هذا البعض هو الوحيد البهبهاني حيث انه فصل في الثمرة المذكورة علي القول بالاعم بين الاجزاء والشراءط فخص الحكم بالامتثال عند عدم العلم بالفساد عملا بالاصل بعد احراز صدق الاسم بالثاني ، ومنعه في الاول لعدم جريان الاصل المذكور فيرجع الي قاعدة الشغل المقتضية للبراءة كما ذكر القزويني في «الحاشية» علما ان للوحيد رسالة في الصحيح والاعم.
 () يعني ان موضع نزاع كل من الصحيحي والاعمي انما هو في امر عرفي ، وهو تشخيص مدلول الاسامي وما يفهم فيها عرفا بقرينة تمسك كل منهما في اثبات دعواه بالامارات العرفية من التبادر وصحة السلب وعدمه. ويحتمل ايضا ان يكون مراده بمبني كلامهم نفس الادلة القاءمة علي دعواهم الصحيح او الاعم وكل من التعبيرين يلازم الاخر.


 علي ما اخترعه الشارع يكون موجبا للامتثال للامر بالماهية من حيث هو امر بالماهية.
 لكنهم اختلفوا هذا الاختلاف بوجهين :
 احدهما : ان نقول : اذا وضع الشارع اسماء لهذه المركبات او استعمل فيها بمناسبة ، فهو يريد تلك الماهية علي الوجه الصحيح بالمعني المذكور من الحيثية المذكورة.
 وهذا القدر متيقن الارادة ، ولكنه لما كان الماهية عبارة عن المركب عن الاجزاء باجمعها من دون مدخلية الشراءط ، والشراءط خارجة عنها ، ولا مانع من وضع اللفظ بازاء الماهية مع قطع النظر عن كونها جامعة للشراءط ، ولا من وضعه بازاء الماهية مع ملاحظة اجتماعها لشراءط الصحة ، فاختلفوا في ان الالفاظ هل هي موضوعة للماهية مع اجتماع الشراءط او الماهية المطلقة؟
 فمراد من يقول : انها اسام للصحيحة منها () ، انها اسام للماهية مجتمعة لشراءط الصحة الزاءدة علي الصحة الحاصلة من جهة الماهية من حيث هي.
 __________________
 () القول بوضعها للصحيحة الجامعة لجميع الاجزاء المعتبرة وساءر شروط الصحة اليه ذهب جماعة من الخاصة والعامة. فمن الخاصة السيد والشيخ في ظاهر المحكي عن كلاميهما ، والعلامة في ظاهر موضع من «النهاية» والسيد عميد الدين في موضع من «المنية» والشهيدان في «القواعد» و «المسالك» واستثني الاول منه الحج لوجوب المضي فيه ومن فضلاء العصر وكما يذكر الشيخ محمد تقي الاصفهاني : الشريف الاستاذ قدسسره الي اكثر المحققين ، والفقيه الاستاذ رفع مقامه وغيرهما ، ومن العامة ابو الحسين البصري ، وعبد الجبار بن احمد ، وحكي القول به عن الامدي والحاجبي وغيرهما ، وحكاه الاسنوي عن الاكثرين ، وحكي في «المحصول» عن الاكثرين القول بحمل النفي الوارد علي الاسماء الشرعية لقوله : «لا صلاة الا بطهور» علي نفي الحقيقة ، لاخبار صاحب الشرع به هذا كما عن «هداية المسترشدين»  / .


 ومراد من يقول : بانها اسام للاعم () ، انها اسام لنفس الماهية الصحيحة من حيث هي القابلة للصحة الزاءدة علي هذه الحيثية وعدمها.
 والحاصل ، ان الاول : يقول بان الصلاة مثلا اسم للاركان المخصوصة حال كونها جامعة للشراءط ، مثل الطهارة عن الحدث والخبث والقبلة ونحو ذلك ، انها اسم للاركان المخصوصة () والشراءط معا.
 والثاني : يقول بانها اسم للصلاة بدون اشتراط اجتماعها للشراءط ولا مع الشراءط ، فحينءذ تظهر الثمرة فيما لو حصل الشك في شرطية شء لصحة الماهية.
 فعلي القول بكونها اسامي للصحيحة الجامعة لشراءط الصحة ، فلا بد من العلم بحصول الموضوع له في امتثال الامر بها ، ولا يحصل الا مع العلم باجتماعه لشراءط الصحة.
 واما علي القول الاخر اعني وضعها لنفس الاجزاء المجتمعة مع قطع النظر عن الشراءط فيحصل امتثال الامر الوارد بالعبادة بمجرد الاتيان بها وبما علم من شراءطها.
 وما يقال : ان الشك في الشرط يوجب الشك في المشروط ، معناه الشك في تحقق الشرط المعلوم الشرطية ، لا الشك في ان لهذا الشء شرطا يتوقف صحته عليه ام لا.
 __________________
 () القول بانها موضوعة بازاء الاعم من الصحيحة والفاسدة من غير مراعاة لاعتبار جميع الاجزاء ولا الشراءط ، بل انما يعتبر ما يحصل معه التسمية في عرف المتشرعة واليه ذهب من الخاصة العلامة في غير موضع من «النهاية» ، وولده في «الايضاح» ، والسيد عميد الدين في موضع من «المنية» ، والشهيد الثاني في «تمهيده» و «روضته» ، وشيخنا البهاءي وجماعة من الفضلاء المعاصرين ، ومن العامة القاضي ابو بكر وابو عبد الله البصري وغيرهم كما عن «هداية المسترشدين» :  / .
 () ليعلم ان المراد بالاركان هنا هو المعني الاعم المرادف للاجزاء المطلقة لا الاركان الاصطلاحية المخصوصة بحيث لا تشمل باقي الاجزاء.


 والوجه الثاني : ان مع قطع النظر عن الشراءط ايضا ، قد يحصل الاشكال بالنظر الي ملاحظة الاجزاء ، فان النقص في اجزاء المركب قد لا يوجب سلب اسم المركب عنه عرفا ، كما ذكرنا في الانسان المقطوع الاذن او الاصبع ، فالصلاة اذا كانت في الاصل موضوعة للماهية التامة الاجزاء ولكن لم يصح سلبها عنه بمجرد النقص في بعض الاجزاء ، فيتم القول بكونها اسما للاعم من الصحيحة ، فيرجع الكلام الي وضعها لما يقبل هذا النقص الذي لا يوجب خروجها من الحقيقة عرفا ، وذلك لا يستلزم كون الناقصة مامورا بها ومطلوبة ، لان مجرد صدق الاسم عند الشارع لا يوجب كونها مطلوبة له.
 ويظهر الثمرة حينءذ () فيما لو نذر احد ان يعطي شيءا بمن راه يصلي ، فراي من صلي ونقص طمانينته في احدي السجدتين مثلا ، او لم يقرا السورة في احدي الركعتين ، فبر النذر بذلك لا يستلزم كون تلك الصلاة مطلوبة للشارع ومامورا بها ، فكونها مصداق الاسم معني وكونها مامورا ومطلوبا يحصل به الامتثال معني اخر ، اذ لا بد في الامتثال مضافا الي صدق الاسم كونها صحيحة ايضا ، ويتفاوت الاحكام بالنسبة الي الامرين ().
 ويظهر الثمرة فيما لو اريد اثبات المطلوبية والصحة حينءذ بمجرد صدق الاسم فيما لو شك في جزءية شء للصلاة ولم يعلم فسادها بدونه ، فعلي القول بكونها اسما للاعم يتم المقصود ، وعلي القول بكونها اسما للصحيحة التامة الاجزاء
 __________________
 () اي حين صدق الاسم عند الشارع ولم يكن مطلوبا له ، وهذا في الحقيقة ليس ثمرة النزاع بين الصحيحي والاعمي ، بل سيشير فيما بعد الي ثمرته.
 () اي كونها مصداق الاسم وكونها مطلوبا يحصل به الامتثال. هذا ويظهر ثمرة النزاع بين الصحيحي والاعمي بملاحظة الاجزاء في مقابل ملاحظة الشراءط.


 الجامعة للشراءط ، فلا ، لعدم معلومية تمامية الاجزاء حينءذ وجامعيته لشراءط الصحة من الحيثية التي قدمنا ذكرها ، وغيرها من ساءر شراءط الصحة.
 ثم ان الاظهر عندي () هو كونها اسامي للاعم بالمعنيين كما يظهر من تتبع الاخبار () ، ويدل عليه عدم صحة السلب عما لم يعلم فساده وصحته ، بل واكثر ما علم فساده ايضا ، وتبادر القدر المشترك منها.
 ويلزم علي القول بكونها اسامي للصحيحة لزوم القول بالف ماهية لصلاة الظهر مثلا ، فصلاة الظهر للمسافر شء وللحاضر شء اخر ، وللحافظ شء وللناسي شء اخر ، وكذلك للشاك وللمتوهم والصحيح والمريض والمحبوس والمضطر والغريق الي غير ذلك من اقسام الناسي في جزءيات مساءل النسيان والشاك في جزءيات مساءله ، وهكذا الي غير ذلك().
 واما علي القول بكونها اسامي للاعم فلا يلزم شء من ذلك ، لان هذه احكام مختلفة ترد علي ماهية واحدة () ، مع ان الصلاة شء والوضوء والغسل والوقت والساتر والقبلة وغيرها اشياء اخر ، وكذلك اتصاف الصلاة بالتلبس بها.
 __________________
 () بل الاشهر بين من تقدم او تاخر ان الوضع للاعم اي الماهية لا بشرط شء من الشراءط مطلقا ، وصرح باختياره فخر الاسلام في بحث المجاز من «الايضاح» ، والثانيان في «الجامع» و «الروضة» ، وسبط ثانيهما ايضا ، وكذا العامليان والكاظمي والحاجبيان في مجمل «المعالم» ، وكذا كثير كما صرح الاصفهاني السيد محمد بن عبد الصمد في «الحاشية».
 () وهي اخبار لا تحصي وردت باسناد الصحة او الفساد الي مدلول الاسامي مثل انه لو فعل كذا بطلت صلاته او صحت ، واخبار كذلك وردت باسناد الاعادة اليها بمثل انه لو فعل كذا اعاد الصلاة.
 ( و ) وقد رد عليهما صاحب «الفصول» ص .


 فالظاهر ان لكل شء منها اسماء اخر ، ولا دخل في اشتراط شء بشء اعتباره في تسميته به (). ومما يءيد كونها اسامي للاعم ، اتفاق الفقهاء علي ان اركان الصلاة هي ما تبطل الصلاة بزيادتها ونقصانها عمدا او سهوا () ، اذ لا يمكن زيادة الركوع مثلا عمدا الا عصيانا ، ولا ريب في كونها منهيا عنه ، ومع ذلك يعد ركوعا.
 لا يقال : ان مرادهم صورة الركوع ، لا الركوع الحقيقي وان لم يكن صحيحا ، فان من انحني في الصلاة بمقدار الركوع لاجل اخذ شء من الارض سيما مع وضع اليد علي الركبة بحيث يحسب الناظر انه قد ركع ، فلا يوجب بطلان الصلاة من اجل زيادة الركن ، فالمراد اطلاق الاسم في عرف المتشرعة حقيقة ، وهو لا يتحقق الا مع كون الركوع اسما للاعم من الصحيحة.
 واحتجوا () : بالتبادر وصحة السلب عن العاري عن الشراءط. وكون الاصل في مثل : «لا صلاة الا بطهور» الاستعمال في نفي الحقيقة ، لانه المعني الحقيقي ، وفي الاولين () منع.
 ولعل المدعي لذلك انما غفل من جهة الاوامر ، فان الامر لا يتعلق بالفاسد ، وهذا فاسد لعدم انحصار محل النزاع في الاوامر ، فالامر قرينة لارادة الصحيحة ، وذلك لا يستلزم وضعها لها.
 واما قوله عليهالسلام : «لا صلاة الا بطهور» (). فيتوجه المنع فيما ادعوه في خصوص
 __________________
 ( و ) وقد ردهما صاحب «الفصول» ص .
 () القاءلون بالصحيحة.
 () اي في التبادر وصحة السلب منع.
 () «تهذيب الاحكام» :  /  الحديث  ، «وساءل الشيعة» :  /  الحديث .


 هذا التركيب كما لا يخفي علي من لاحظ النظاءر كقوله عليهالسلام : «لا عمل الا بنية» () و «لا نكاح الا بولي» () ، و «لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد» () ، وغير ذلك (). فان القدر المسلم في اصالة الحقيقة انما هو في مثل : لا رجل في الدار.
 واما مثل هذه الهيءات التركيبية التي نفس الذات ، موجودة فيها في الجملة جزما ، وليس المراد فيها الا نفي صفة من صفاتها ، فلا يمكن دعوي اصل الحقيقة فيها ، وفيما يشك كونه من هذه الجملة مثل ما اقحم () فيه خصوص الصلاة والصيام ونحوهما مما يحتمل فيه هذا الاحتمال السخيف () وهو كونها اسامي للصحيحة ، بحيث يمكن عرفا نفي الذات بمجرد انتفاء شرط من شروطها ، بل ومع الشك في حصول شرط من شروطها فهو لا يخرج هذه الهيءة عما هو ظاهر فيه في العرف ، ولذلك تداولها العلماء هذا التداول في مبحث المجمل والمبين ، ولم يحتملوا ارادة نفي الحقيقة والذات الا علي تقدير هذا القول الضعيف ، وذلك ليس لان الاصل الحمل علي الحقيقة ، بل الاصل هنا خلافه ، بل لان دعوي كون هذه الالفاظ اسامي للصحيحة صارت قرينة لحمل هذه العبارة علي مقتضي الحقيقة القديمة التي هي الموضوع له لكلمة لا.
 __________________
 () «الكافي» :  /  الحديث  ، «الوساءل» :  /  الحديث .
 () «دعاءم الاسلام» :  /  الحديث  ، «مستدرك الوساءل» :  /  الحديث .
 () «دعاءم الاسلام» :  /  ، «مستدرك الوساءل» :  /  ، الحديث .
 () نحو «لا قراءة الا من مصحف» و «لا علم الا ما نفع» و «لا كلام الا ما افاد».
 () الاقحام هنا بمعني الادخال.
 () هذا بيان للموصول الذي ذكره في قوله فيما يشك.


 فقالوا : بان حملها علي نفي الذات حينءذ ممكن ، فحينءذ نقول : حمل هذه العبارة علي نفي الذات مع كونها ظاهرة في نفي صفة من صفاتها ، انما يمكن اذا ثبت كون الصلاة اسما للصحيحة ، والا فهي منساقة بسياق نظاءرها ، سيما مثل قوله عليهالسلام : «لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد».
 فاذا اردنا اثبات كون الصلاة اسما للصحيحة بسبب مقتضي الحقيقة القديمة ، فذلك يوجب الدور () الا ان يكون مراد المستدل ان اصالة الحقيقة يقتضي ذلك ، خرجنا عن مقتضاه في غيرها () بالدليل وبقي الباقي.
 فبهذا نقول : ان مثل قوله عليهالسلام : «لا صلاة الا بطهور» () ، مما كان الفعل المنفي عبادة خارج عن سياق النظاءر () ، وبان علي مقتضي الاصل ، فلا ريب ان ذلك خلاف الانصاف ، فان هذه في جنب الباقي ليست الا كشعرة سوداء في بقرة بيضاء ، ولذلك لم يتمسك احد من العلماء الفحول في ذلك المبحث لاثبات نفي الاجمال باصالة الحقيقة ، وتمسكوا بالقول بكونها موضوعة للصحيحة من العبادات ، والانصاف ان كون هذه منساقة بسياق النظاءر من الادلة علي كون العبادات اسامي للاعم ، فهو علي ذلك اول مما اراده المستدل.
 __________________
 () وذلك لان دلالة «لا صلاة الا بطهور» علي نفي الحقيقة والذات بمقتضي الحقيقة القديمة لكلمة لا مع كونها ظاهرة في نفي صفة من الصفات علي سياق نظاءرها ، انما يمكن اذا ثبت كونها اسامي للصحيحة ، فلو اردنا اثبات كونها صحيحة بمقتضي الحقيقة القديمة لها لزم الدور المذكور.
 () في غير هذه المادة وهي لا صلاة الا بطهور او بفاتحة.
 () «تهذيب الاحكام» :  /  الحديث  ، «الوساءل» :  /  ، الحديث .
 () اي ليست «لا» فيها لنفي الصفة كما كانت في النظاءر له ، وانما هو باق علي مقتضي الاصل وهو نفي الذات.


 وايضا نقول بعد التسليم : ان هذا انما يدل علي ان الصلاة التي لا طهور لها ولا فاتحة فيها ، ليست بصلاة ، ولا يدل علي ان الصلاة اسم للصحيحة كما لا يخفي ، اذ لو حصل الفاتحة والطهور للصلاة وشككنا ان السورة ايضا واجبة مع الفاتحة ام لا. فهذا الحديث لا ينفي كون الصلاة ، الخالية عنها صلاة ولا يدل علي ان الصلاة اسم لكل ما جامع جميع الشراءط.
 ثم اعلم ان الشهيد رحمهالله قال في «القواعد» : الماهيات الجعلية كالصلاة والصوم وساءر العقود ، لا تطلق علي الفاسد الا الحج ، لوجوب المضي فيه ، فلو حلف علي ترك الصلاة او الصوم اكتفي بمسمي الصحة وهو الدخول فيها ، فلو افسدها بعد ذلك لم يزل الحنث ويحتمل عدمه لانه لا يسمي صلاة شرعا ولا صوما مع الفساد. واما لو تحرم () في الصلاة او دخل في الصوم مع مانع من الدخول لم يحنث قطعا ، انتهي ().
 والظاهر ان مراده اكتفي بمسمي الصحة في الحنث ، يعني لو حلف علي ترك الصلاة مثلا في مكان مكروه يحصل الحنث بمجرد الدخول.
 واقول : يظهر من قوله رحمهالله : الا الحج لوجوب المضي فيه ، ان كلامهم في الاوامر والمطلوبات الشرعية وان مرادهم ان الفاسد لا يكون مطلوبا له الا في الحج ، فانه يجب المضي في فاسده لا في مطلق التسمية والاصطلاح ولو لاغراض اخر مثل كونها علامة للاسلام وموجبا لجواز اكل الذبيحة بمجرد ذلك حيث قلنا بذلك ()
 __________________
 () لو تحرم اي دخل في الصلاة وذلك يتحقق بتكبيرة الاحرام.
 () «القواعد والفواءد»  /  فاءدة .
 () بمجرد تلبس الذابح ولو بالعبادة الفاسدة يجوز اكل ذبيحته مع الجهل بحاله ، او كون  ونحو ذلك ، وذلك لانه رحمهالله ان كان اراد من الاطلاق اعم من الاطلاق الحقيقي ، فلا ريب ان اطلاق الصلاة مثلا علي الفاسدة واستعمالها فيها في كلام الشارع والمتشرعة ، فوق حد الاحصاء.
 وان اراد منه الاطلاق الحقيقي ، فلا معني لتخصيص الحقيقة بالحج والتفصيل اذ محض الامر بالمضي لا يوجب كون اللفظ حقيقة فيه. فظهر ان مراده الاطلاق علي سبيل الطلب والمطلوبية ، فان التسمية في كلام الشارع مما لا يقابل بالانكار.
 ولنشر الي بعض ما يفيد ذلك ، وهو ما رواه الكليني في الموثق كالصحيح () لابان بن عثمان ، عن الفضل بن يسار ، عن ابي جعفر عليه الصلاة والسلام قال :«بني الاسلام علي خمس : الصلاة والزكاة والحج والصوم والولاية ، ولم يناد احد بشء كما نودي بالولاية ، فاخذ الناس باربع وتركوا هذه. يعني الولاية» ().
 فان الظاهر الواضح ان المراد بالاربع هو الاربع من الخمس ، والتحقيق ان عبادة هءلاء () فاسدة كما دل عليه الاخبار وكلام الاصحاب ، فالاخذ بالاربع علي هذا الوجه لا يمكن الا مع جعلها اسامي للاعم وذلك لا ينافي كون المطلوب في نفس الامر هو الصحيح ، والاكتفاء في التسمية بالاعم كما نشير اليه من ان
 __________________
 الصلاة علامة للاسلام ، انما هو في حالة مجهول الحال ، والا فلو صلي الكافر المعلوم كفره لا يجوز اكل ذبيحته.
 () فهذا الخبر موثق من جهة دخول ابان في سلسلة سند الرواية لكونه فطحي المذهب وقيل انه من الناووسية ، واما كونه مثل الصحيح لانه من جملة مما اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه.
 () «الكافي» :  /  الحديث  ، ومثله في «المحاسن»  الحديث  ولكن بذكر «ولم يناد بشء ...».
 () اي الذين تركوا الولاية.


 التسمية عرفية ، وان كان المسمي شرعيا.
 ومن جملة ما ذكرنا () قوله عليهالسلام : «دعي الصلاة ايام اقراءك» (). فان صيرورة الصلاة صحيحة انما يكون بان لا تكون في ايام الحيض والتسمية بالصلاة انما كانت قبل هذا النهي ، وليس المعني ان الصلاة التي لا تكون في حال الحيض ، اتركيها في حال الحيض ، بل المعني : اتركي الصلاة في حال الحيض ، وادعاء ان التسمية واثبات الشرط هنا قد حصلا بجعل واحد ، يكذبه الوجدان السليم ، لتقدم التسمية وضعا وطبعا.
 وما ذكر انما يصح اذا قيل معناه ان الاركان المخصوصة التي هي جامعة الشراءط ولكونها في غير هذه الايام واسمها صلاة علي القول بكونها اسما للصحيحة لا تفعليها في هذه الايام ، والمفروض ان كونها في غير هذه الايام انما استفيد من قوله : لا تفعليها [فيها] في هذه الايام.
 واما علي القول بكونها اسماء للاعم فلا يرد شء من ذلك ، اذ يصح المنع عن الصلاة مع قطع النظر عن كونها في هذه الايام.
 ومما ذكرنا () يظهر ما في قوله رحمهالله : لانه لا يسمي صلاة شرعا ولا صوما مع الفساد. ولعل نظره ونظر من وافقه () الي ان الظاهر من حال المسلم في نذر الفعل
 __________________
 () اي من جملة ما ذكرنا من كونها اسامي للاعم ، وانهم اكتفوا في التسمية به واطلقوا الماهيات علي الفاسد ايضا قوله عليهالسلام : «دعي الصلاة ايام اقراءك».
 () «الكافي» :  /  الحديث  ، «وساءل الشيعة» :  /  الحديث .
 () اي ومما ذكرنا من كونها اسامي للاعم يظهر فساد ما ذكره الشهيد رحمهالله من نفي التسمية بالنسبة الي الفاسدة في قوله : لانه لا يسمي صلاة شرعا ولا صوما مع الفساد.
 () لعل ربما تكون اشارة الي تصحيح كلام الشهيد ومن تبعه ، وليس بالضرورة ان يكون لبيان وجه اشتباههم كما توهم بعض المحشين.


 او الحلف عليه هو قصد الفعل الصحيح ، فالحنث انما هو لاجل الصحة ، وعدم الصحة لا لانه ليس بصلاة ، فتعدوا من عدم الصحة الي نفي الذات ، فلو نذر احد ان يصلي ركعتين في وقت خاص ، فالقاءلون بكونها اسما للاعم ايضا يقولون بان الفاسدة لا تكفي ، وكذا لو نذر ان يعطي مصليا شيءا ، فلا يبر نذره باعطاءه لمن علم فساد صلاته.
 ويظهر الثمرة فيما لو جهل حاله بالخصوص من جهة نفس الامر لعدم المعرفة بحال المصلي او من جهة نفس الحكم للاختلاف الحاصل من جهة الادلة في حقيقة العبادة ، ولا مرجح عنده لاعتبار الصحة عنده او عند المصلي الذي يريد ان يعطيه مثلا.
 وعلي هذا ، فلو حلف ان لا يبيع الخمر ، فيحنث ببيعها وان كان بيعها فاسدا كما ذهب اليه الاكثر () لاجل تحقق البيع.
 ولا ينافي ذلك حمل فعل المسلم علي الصحة كما كان ينافيه في المثال المتقدم (). والظاهر ان ذلك ايضا لكون البيع اسما للاعم ، وسنشير الي جريان الخلاف في المعاملات ايضا.
 ومما يءيد كونها اسامي للاعم ، انه لا اشكال عندهم في صحة اليمين علي ترك الصلاة في مكان مكروه او مباح مثلا وحصول الحنث بفعلها ، ويلزمهم علي ذلك المحال ، لانه يلزم حينءذ من ثبوت اليمين نفيها ، فان ثبوتها يقتضي كون الصلاة منهيا عنها ، والنهي في العبادة مستلزم للفساد ، وكونها فاسدة مستلزم لعدم تعلق اليمين بها ، اذ هي انما تتعلق بالصحيحة علي مفروضهم ، فيحكم بصحتها ، وبعد
 __________________
 () بل عليه الاتفاق والا قوله الاكثر يشعر بالخلاف.
 () وهو الحلف علي ترك الصلاة او الصوم بخلاف مثال الخمر لانه فاسد في اصله اذ ليس له وجه صحة يحمل عليها ، فلزوم الحنث مع كونه فاسدا لا ينافي حمل فعل المسلم علي الصحة.


 تعلق اليمين لا يتحقق الحنث لعدم تحقق الصلاة الصحيحة.
 والقول بان المراد الصلاة الصحيحة لو لا اليمين ، لا يجعلها صحيحة في نفس الامر حقيقة كما هو مراد القاءل.
 ويجري هذا الكلام في المعاملات ايضا ان قلنا بدلالة النهي علي الفساد فيها ايضا ، ومما يءيده ايضا انه يلزم علي القول بكونها اسامي للصحيحة ان يفتش عن احوال المصلي اذا اراد ان يعطيه شيءا لاجل النذر اذا لم يعلم مذهبه وصحة صلاته في نفس الامر ، فان حمل فعل المسلم علي الصحة لا يكفي هنا ، فان غاية ذلك حمل فعل المسلم علي الصحيح عنده ، والصحة قد تختلف باختلاف الاراء ، فاذا راي من نذر شيءا للمصلي رجلا صالحا يصلي بجميع الاركان والاجزاء ، ولكن لا يدري انه هل صلي بغسل غير الجنابة بلا وضوء او مع الوضوء ، وهو يري بطلان الصلاة به ، وذلك الصالح قد يكون رايه او راي مجتهده الصحة ، والمفروض ان المعتبر في وفاء الناذر علي تكليفه ملاحظة الصحيح عنده المطابق لنفس الامر بظنه ، وكذلك ملاحظة غيره من الاختلافات في الاجزاء وساءر الشروط ، ولا ريب ان الصحيح من العبادة ليس شيءا واحدا حتي يبني عليه في المجهول الحال علي حمل فعل المسلم علي الصحة ، ولم نقف الي الان علي من التزم هذه التفحصات والتدقيقات ، ويعطون علي من ظاهره الوفاء ، وليس ذلك الا لاجل كونها اسامي للاعم ، ولعله لاجل ذلك لا يتفحص المءمنون في الاعصار والامصار عن مذهب الامام في جزءيات مساءل الصلاة ، مثل انه هل يعتقد وجوب السورة او ندبها او وجوب القنوت او ندبه ، وياتمون به بعد ثبوت عدالته.
 نعم ، اذا علم المخالفة فلا يصح الاقتداء فيما يعتقده باطلا ، مثل ما لو ترك الامام السورة او نحو ذلك ، فما لم يعلم بطلانه ، يجوز الاقتداء به ، ويصح صلاته ،  لانه اءتم بمن يحكم بصحة صلاته شرعا ، والقدر الثابت من المنع هو ما علم بطلانه ، وان كان صحيحا عند الامام ، فليس هذا الا من جهة كفاية مسمي الصلاة ما لم يعلم الماموم بطلانها علي مذهبه ، لا انه لا يصح الاقتداء حتي يعلم انه صحيح علي مذهبه.
 بقي الكلام في بيان بعض ما اشار اليه الشهيد رحمهالله () وهو امور :
 الاول : انه يستفاد منه ان الحقاءق الشرعية كما تثبت في العبادات ، تثبت في المعاملات ايضا ، وهو كذلك (). وقد يظهر () من بعضهم اختصاص ذلك بالعبادات ، وهو ضعيف ، وعلي هذا فيمكن عطف قوله رحمهالله : وساءر العقود ، علي تالييه الا الماهيات الجعلية ايضا ().
 الثاني : ان الخلاف في كون الالفاظ اسامي للصحيحة او الاعم ، لا يختص بمثل الصلاة والصوم ، بل يجري في ساءر العقود ايضا ، وهو ايضا كذلك.
 __________________
 () الشهيد الاول في كلامه السابق.
 () تبعا للاكثر ، بل يظهر من كلام السيد في شرح «الوافية» دعوي الاجماع علي عدم الفرق بين الصنفين.
 () بل صرح في «الفصول» ص  : بانه هناك من المتاخرين من فصل بين الفاظ العبادات والمعاملات فاثبتها في الاول ونفاها في الثاني.
 () في بعض النسخ بدل تالييه ، سابقيه ، ولكن في نسخة الاصل تالييه ، والظاهر انه مبني علي ارجاع الضمير فيه الي ساءر العقود كما كان الاول مبني علي ارجاعه الي الماهية الجعلية ، مع اعتبار اللفظ من المرجع باعتبار تذكير الضمير. وكيف كان فالامر واضح ، يعني كما يمكن ان يكون وساءر العقود في كلامه مرفوعا عطفا علي الماهيات الجعلية ، كذلك يمكن ان يكون مجرورا عطفا علي الصلاة والصوم ايضا. فعلي الثاني دل كلامه علي ثبوت الحقيقة الشرعية في المعاملات ايضا هذا كما في حاشية القمي.


 قال المحقق رحمهالله في «الشراءع» () في كتاب الايمان : اطلاق العقد ينصرف الي العقد الصحيح دون الفاسد ، ولا يبر بالبيع الفاسد لو حلف ليبيعن ، وكذا غيره من العقود.
 وقال الشهيد الثاني رحمهالله في «شرحه» () : عقد البيع وغيره من العقود حقيقة في الصحيح مجاز في الفاسد ، لوجود خواص الحقيقة والمجاز فيهما ، كمبادرة المعني الي ذهن السامع عند اطلاق قولهم : باع فلان داره وغيره ، ومن ثم حمل الاقرار به عليه حتي لو ادعي ارادة الفاسد لم يسمع اجماعا ، وعدم صحة السلب وغير ذلك () من خواصه () ، ولو كان مشتركا بين الصحيح والفاسد لقبل تفسيره باحدهما () كغيره من الالفاظ المشتركة ، وانقسامه الي الصحيح والفاسد اعم من الحقيقة.
 اقول : ويمكن حمل كلام المحقق علي ما ذكرنا من ان الظاهر والغالب في المسلمين ارادة الصحيح ، فينصرف اليه ، لا لان اللفظ حقيقة فيه فقط ، فلا ينصرف الي غيره لكونه مجازا.
 واما ما ذكره الشارح من دعوي التبادر ، فان اراد به ما ذكرنا فلا ينفعه ، وان اراد كونه المعني الحقيقي ، ففيه المنع المتقدم ، وعدم سماع دعوي الفساد في صورة الاقرار ايضا لما ذكرنا كنظاءره.
 __________________
 () «شراءع الاسلام» :  / .
 () «مسالك الافهام» :  / .
 () كالاطراد.
 () خواص المعني المشترك.
 () اي لو كان البيع مشتركا بين الصحيح والفاسد لقبل تفسير من اقر ببيع داره بالفاسد بان يقال اردت بالبيع المذكور في هذا الاقرار هو الفاسد لا الصحيح كما هو تفسيره في غير البيع من الالفاظ المشتركة باحد المعنيين ، فعدم سماع التفسير قرينة مرشدة علي انه لا يكون مشتركا بينهما.


 واما تمسكه بعدم صحة السلب ، فلم اتحقق معناه ، لانا لا ننكر كونه حقيقة ، انما الكلام في الاختصاص وهو لا يثبته.
 واما قوله رحمهالله : وانقسامه الي الصحيح والفاسد اعم من الحقيقة ، فان اراد ان التقسيم ليس بحقيقة في تقسيم المعني فيما اطلق المقسم ، بل اعم من تقسيم اللفظ والمعني.
 ففيه : ان المتبادر من التقسيم هو تقسيم المفهوم والمعني ، لا ما يطلق عليه اللفظ ولو كان مجازا ، وان اراد ان الدليل لما دل علي كون الفاسد معني مجازيا فلا بد ان يراد من المقسم معني مجازي يشملهما ، فهو مع انه لا يساعده ، ظاهر كلامه رحمهالله اول الكلام.
 الثالث : ان الدخول في العمل علي وجه الصحة يكفي في كونه صحيحا.
 اقول : والاظهر عدم الاكتفاء ، فان الدخول علي وجه الصحيح غير الاتيان بالفعل الصحيح ، والمفروض ان الحلف انما وقع علي الثاني ، فان الصلاة والصيام ليسا من باب القران المحتمل وضعه للمجموع ، وللكلام المنزل علي سبيل الاعجاز المتحقق في ضمن كل من ابعاضه ، بل هما اسمان للمجموع ، وعلي ما ذكره يلزم الحنث وان لم يتمها فاسدا ايضا وهو كما تري ، بل هذا لا يصح علي المختار ايضا ، بل يمكن ان يقال : انه لا يحصل الحنث علي المختار لو اتمه فاسدا ايضا عالما بالفساد لما ذكرناه في توجيه كلامه رحمهالله ومن وافقه ، من ارادة الصحيحة في امثال ذلك وان بني علي المختار.
 اذا عرفت هذا () ، فاعلم ان الظاهر انه لا اشكال في جواز اجراء اصل العدم في ماهية العبادات () كنفس الاحكام والمعاملات ، بل الظاهر انه لا خلاف فيه
 __________________
 () اي اذا عرفت الخلاف في الاسماء من انها اسامي للصحيحة او الاعم والتحقيق فيه والمختار منه.
 () اي في مقام اثباتها.


 كما يظهر من كلمات الاواءل () والاواخر ، ولم نقف علي تصريح بخلافه في كلام الفقهاء.
 واما ما نراه كثيرا في كلماتهم من التمسك بالاحتياط واستصحاب شغل الذمة ، فهو اما مبني علي مسالة الاحتياط والقول بوجوبه وستعرف ضعفه ، او تاييد الدليل به ، فلاحظ «الانتصار» () وقد يتمسك بالاجماع وطريقة الاحتياط في اثبات اصل الحكم كما تمسك به () في وجوب صلاة العيدين ، خلافا للشافعي ، وفي مسالة المنع عن صلاة الاضحي () وغير ذلك.
 واما استدلالهم بالاصل في ماهية العبادات فهو فوق حد الاحصاء ، وكيف كان فالمتبع هو الدليل ، ولا ينبغي التوحش مع الانفراد اذا وافقنا الدليل ، فكيف وجل الاصحاب ان لم نقل كلهم متفقون في عدم الفرق ، فمن يعمل بالاصل لا يفرق بين العبادات وغيرها.
 فنقول : ان من اليقينيات انا مكلفون بما جاء به محمد صلياللهعليهوالهوسلم من الاحكام والشراءع والعبادات ، او كما ان سبيل القطع بمعرفة الاحكام كما وردت منسد لنا ، فكذلك بمعرفة ماهية العبادات ، وكما يمكن ان يقال : التكليف بالعبادات امر بشء غير معلوم لنا ولا يحصل الامتثال بها الا باتيانها بماهياتها كما وردت ، وكما ان
 __________________
 () وهذه الدعوي غير مسموعة كما في الحاشية.
 () للسيد المرتضي رحمهالله.
 () بالاجماع وطريقة الاحتياط.
 () ونقل في بعض النسخ صلاة الضحي ويمكن ان تكون هي الاصح فلا يرمي حينءذ قاءلها بمخالفة الاجماع كما في «كشف اللثام»  /  ، لان صلاة الضحي بدعة بينما الاضحي ليست كذلك.


 انسداد باب العلم مع بقاء التكليف بالضرورة ، وقبح تكليف ما لا يطاق يوجب جواز العمل بالظن في الاحكام بعد التفحص والتجسس عن الادلة ، وحصول الظن بسبب رجحان الدليل علي المعارضات او بسبب اصالة عدم معارض اخر ؛ فكذلك في ماهية العبادات. وكما لا يمكن في ماهية العبادات التمسك بالاصل قبل الفحص والتفتيش واستفراغ الوسع ؛ فكذلك لا يمكن ذلك في نفس الاحكام ، وسيجء الكلام في ذلك مستقصي في مباحث التخصيص ومباحث الاجتهاد والتقليد.
 فنقول : انه لا مانع من اجراء اصالة العدم في اثبات ماهية العبادات كنفس الاحكام ، اذ لو قيل : ان المانع هو ان اشتغال الذمة بالعبادة في الجملة قاطع لاصالة العدم السابق ، فيصير الاصل بقاء شغل الذمة حتي يثبت المبرء ، فمثله موجود في الاحكام ايضا ، فان اشتغال الذمة بتحصيل حقيقة كل واحد واحد من الاحكام الذي علم اجمالا بالضرورة من دين محمد صلياللهعليهوالهوسلم قاطع ، ولذلك اشترطوا في اعمال اصل البراءة واصالة العدم في الاحكام الشرعية ، الفحص عن الادلة اولا ، فنحن نعلم جزما ان لغسل الجمعة مثلا حكما من الشارع ولا نعلمه ، فبعد البحث والفحص وعدم رجحان دليل الوجوب نقول : الاصل عدم الوجوب ، والاصل عدم معارض اخر يترجح علي ما ظهر علينا من ادلة الاستحباب ، ولا يمكننا ذلك قبله ولا يوجب امتزاج امور متعددة () وثبوت حكم فيها الفرق في ذلك.
 فكما نتفحص من حكم المفرد وبعد استفراغ الوسع نستريح الي اصل البراءة
 __________________
 () لعل هذا جواب سءال وهو ان امتزج امور متعددة كما في ماهية العبادات حيث ركبت من اجزاء وشراءط لعله يوجب الفرق بين الحكم والماهية في اجراء الاصل في الاول وعدم اجراءه في الثاني.


 واصل العدم في عدم ما يدل علي خلاف ما فهمناه وظنناه من قبل الادلة ، فكذلك في ماهية العبادات المركبة ، فاذا حصل لنا من جهة الاخبار والاجماعات المنقولة بانضمام ما وصل الينا من سلفنا الصالحين يدا بيد ، ان ماهية الصلاة لا بد فيها من النية والتكبير والقراءة والركوع والسجود وغيرها من الاجزاء المعلومة ، وشككنا في ان الاستعاذة قبل القراءة في الركعة الاولي مثلا هل هو ايضا من الواجبات كما ذهب اليه بعض العلماء () ام لا ، وراينا ان دليله علي الوجوب معارض بدليل اخر علي الندب ، فمع تعارضهما وتساقطهما ، يبقي احتمال الوجوب ، لامكان ثبوت دليل اخر يدل عليه ، فحينءذ يجوز لنا نفيه باصل العدم ، واصالة عدم الوجوب فانه يفيد الظن بالعدم ، ويحصل من مجموع الامرين الظن بان ماهية العبادة هو ما ذكر لا غير.
 وان قلت : بلزوم تحصيل اليقين.
 قلنا : بمثله في نفس الحكم ، مع انا نقول : لم يثبت انقطاع اصل البراءة السابقة وعدم اشتغال الذمة السابقة الا بهذا القدر ، فكيف يحكم بانقطاعه راسا حتي يقول : لا يمكن التمسك بالاصل لانقطاعه بالدليل ، مع ان ذلك يجري في الحكم الشرعي ايضا ، فان من المعلوم ان اصل العدم في الاحكام الشرعية ايضا انقطع بثبوت حكم مجمل لكل واحد من الموضوعات ، فكيف يحكم بان الاصل عدم هذا الحكم وثبوت حكم اخر؟ والحاصل ، انا اذا بنينا علي كفاية الظن عند انسداد باب العلم ، فلا فرق بين الحكم وماهية العبادات ، هذا مع ان لنا ان نقول في الاخبار ايضا ما يدل علي بيان
 __________________
 () في حاشية صدر الدين الشوشتري كما ذهب اليه بعض الفقهاء هو ولد شيخنا الطوسي.


 الماهية ، وان العبادات هي هذه ، مثل صحيحة حماد الواردة في بيان اداب الصلاة ()
 __________________
 () كما في «التهذيب» بسند صحيح عن حماد بن عيسي قال : قال ابو عبد الله عليهالسلام : يا حماد تحسن ان تصلي. فقلت : يا سيدي انا احفظ كتاب الله حريز في الصلاة. فقال : لا عليك يا حماد قم فصل. قال : فقمت بين يديه متوجها الي القبلة ، فاستفتحت الصلاة فركعت وسجدت. فقال : يا حماد لا تحسن ان تصلي. ما اقبح بالرجل منكم ياتي عليه ستون سنة او سبعون سنة فلا يقيم صلاة واحدة بحدودها تامة. قال حماد : فاصابني في نفسي الذل. فقلت : جعلت فداك فعلمني الصلاة. فقام ابو عبد الله عليهالسلام مستقبل القبلة منتصبا فارسل يديه جميعا علي فخذيه قد ضم اصابعه وقرب بين قدميه حتي كان بينهما قدر ثلاث اصابع منفرجات ، واستقبل باصابع رجليه جميعا القبلة لا ينحرفها عن القبلة وقال بخشوع : الله اكبر ، ثم قرء الحمد بترتيل وقل هو الله احد ثم صبر هنيهة بقدر ما يتنفس وهو قاءم ثم رفع يديه حيال وجهه وقال : الله اكبر وهو قاءم ، ثم ركع وملاء كفيه من ركبتيه منفرجات ورد ركبتيه الي خلفه ثم استوي ظهره حتي لو صبت عليه قطرة من ماء او دهن لم تزل لاستواء ظهره ، ومد عنقه وغمض عينيه ثم سبح ثلاثا بترتيل فقال : سبحان ربي العظيم وبحمده ، ثم استوي قاءما. فلما استمكن ولما استوي من القيام قال : سمع الله لمن حمده ثم كبر وهو قاءم ورفع يديه حيال وجهه ثم سجد وبسط كفيه مضمومتي الاصابع بين يدي ركبتيه حيال وجهه فقال : سبحان ربي الاعلي وبحمده ، ثلاث مرات ، ولم يضع شيءا من جسده علي شء منه ، وسجد علي ثمانية اعظم : الكفين والركبتين وانامل ابهامي الرجلين والجبهة والانف. وقال : سبع منها فرض يسجد عليها وهي التي ذكر الله عزوجل في كتابه فقال : (وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا) ، وهي الجبهة والكفان والركبتان والابهامان ووضع الانف علي الارض سنة ، ثم رفع راسه من السجود ، فلما استوي جالسا قال : الله اكبر ، ثم قعد علي فخذه الايسر وقد وضع قدمه الايمن علي بطن قدمه الايسر وقال : استغفر الله ربي واتوب اليه ، ثم كبر وهو جالس وسجد السجدة الثانية وقال : كما قال في الاولي ، ولم يضع شيءا من بدنه علي شء منه في ركوع ولا سجود وكان مجنحا ولم  ونحوها ، فحينءذ يتضح عدم الفرق بينها وبين نفس الاحكام في اجراء اصالة العدم.
 وقد ظهر مما ذكرنا امكان اثبات ماهية العبادات بضميمة اصل العدم مطلقا ، سواء حصل لنا ظن من جهة خبر ان هذا هو الماهية ، او حصل الظن من جهة مجموع ما ورد من الادلة في خصوص جزء جزء واصالة عدم شء اخر.
 واما ما يقال () : ان السبيل منحصر في الاجماع ، فلا نفهم معناه ، فان اراد انه لا بد ان ينعقد الاجماع علي ان هذا هو الماهية لا غير ، فلا سبيل لنا الي مثل هذا الاجماع ولم يدعه احد من العلماء ، وان ادعاه احد فهو ايضا ظن مثل الظن الحاصل من تلك الرواية او من الاصل () ، ولا يتم الا بضميمة اصالة عدم دليل اخر يدل علي ثبوت جزء اخر له او شرط اخر له ، وان اراد ان ما حصل الاجماع علي صحته ، فالماهية موجودة فيه جزما.
 ففيه : ان هذا ليس اثبات الماهية وتعيينها ، بل هو اثبات لما اندرج فيه الماهية جزما لاحتمال اشتمالها علي المستحبات التي ليست داخلة في ماهية العبادة ، مع ان ذلك مما لا يمكن غالبا ، كما لو دار الامر بين الوجوب والحرمة في شء من الاجزاء ، مثل الجهر ب «بسم الله» في الصلاة الاخفاتية ، وبطلان الصلاة بتذكر اسقاط الركوع بعد اكمال السجدتين ، مع ملاحظة القول بلزوم حذفهما وتدارك الركوع فيما بعده.
 __________________
 يضع ذراعيه علي الارض ، فصلي ركعتين علي هذا ويداه مضمومتا الاصابع وهو جالس في التشهد ، فلما فرغ من التشهد سلم فقال عليهالسلام : يا حماد هكذا صل.
 () وهذا القول يبدو لاستاذه الوحيد البهبهاني في «الفواءد الحاءرية» : ص  المانع من اجراء الاصل في ماهية العبادات وان السبيل الي اثبات الماهية منحصر بالاجماع فقط.
 () من الرواية رواية حماد ، ومن الاصل ، اي الاصل عدم جزءية المشكوك وعدم شرطيته.


 وربما يتكلف في دفع هذا الاشكال ، بان المخالف في المسالة اذا سلم انه لو كان دليله باطلا ، لكان الماهية هي علي وفق ما اقتضاه دليل خصمه ، سواء صرح بذلك التسليم ام لا. فهذا يكفي في كون الماهية اجماعية عند الخصم ، اذا ظهر له بطلان دليل المخالف وغفلته عن الحق.
 وفيه : مع ان هذا انما يتم بالنسبة الي المخالفة الخاصة دون ساءر المخالفات () وذلك لا يثبت الماهية مطلقا. ان ظهور بطلان دليل المخالف غالبا انما هو بحسب اجتهاد الخصم ، وقد يكون الغفلة في نفس الامر من جهة الخصم لا المخالف ، مع ان هذا الاحتمال حاصل بالنسبة الي المخالف ايضا بالنظر الي دليل الخصم فيصير الاجماع تابعا لاجتهاد المجتهد وهو كما تري ، ويزيد شناعة ذلك لو تعدد الاقوال () ازيد من اثنين ، كما في الجهر ب «بسم الله» ، فان الاقوال فيه ثلاثة : الحرمة ، والوجوب والاستحباب.
 وان قلت : الاجماع حينءذ يحصل بتكرير الصلاة ، فيصير الامر اشنع ، ومال [ومال] هذا القول الي وجوب الاحتياط ، وهو مع انه لم يقم عليه دليل من العقل والنقل ، يوجب العسر والحرج او الترجيح بلا مرجح.
 واما ما اورد علي اعمال الاصل في ذلك () ، بانه انما يتم اذا جاز العمل
 __________________
 () والمخالفة الخاصة اي الجامعة لهذه الخصوصيات ، بان يكون دليل المتخاصمين مذكورا في البين حتي ينظر فيه الثالث فيظهر عليه بطلانه ، بخلاف ما اذا لم يكن عنده الا القولان من دون ذكر دليل في البين.
 () قال في «التوضيح » : فانه من ابطال احد الاقوال لا يلزم ثبوت الماهية وتعيينها اذ القول في الطرف الاخر ايضا متعدد كما لا يخفي.
 () وهو الوحيد البهبهاني في «الفواءد الحاءرية» : ص .


 بالاستصحاب حتي في نفس الحكم الشرعي () ، مع انه معارض باصالة عدم كونها العبادة المطلوبة ، وان شغل الذمة اليقيني مستصحب حتي يثبت خلافه.
 ففيه : مع ان المحقق في محله كما سيجء ان شاء الله تعالي حجية الاستصحاب مطلقا ، ان مرادهم من عدم حجيته في اثبات نفس الحكم الشرعي ان يكون الاستصحاب مثبتا لنفس الحكم ، مثل ان يقال : ان المذي غير ناقض للوضوء مثلا لاستصحاب الطهارة السابقة ، فاستصحاب الطهارة هو المثبت لعدم كون المذي ناقضا ، واصل العدم منفردا لا يثبت به الماهية ، بل هي بضميمة ساءر الادلة المثبتة لها كما لا يخفي ، مع انه مقلوب علي المعترض بانه كيف يجوز التمسك في اثبات استحباب غسل الجمعة مثلا بعد تعارض الادلة باصالة عدم شء اخر يدل علي الوجوب فيحكم بالاستحباب ، فان الذي يثبت من نفس ادلة الطرفين انما هو القدر الراجح لاشتراكهما في الرجحان ، فيبقي نفي الوجوب وتعيين نفس الاستحباب مستفادا من نفس الاستصحاب واصالة العدم ، اذ ليس مطلق الرجحان معني الاستحباب.
 واما المعارضة باصالة عدم كونها العبادة المطلوبة ().
 ففيه : ان الموجود الخارجي كما يحتمل كونه غير العبادة المطلوبة ، يحتمل كونه هي ، فجعل احدهما هو الاصل دون الاخر ، ترجيح بلا مرجح.
 نعم ، يمكن ان يقال : الاصل عدم تحقق العبادة المطلوبة في الخارج ، بمعني عدم حصول اليقين بالاتيان بالعبادة المطلوبة ، ولا محصل لهذا الاستصحاب لابقاء
 __________________
 () قال محمد حسين رحمهالله في التوضيح : ان المصنف سلمه الله تعالي قال في اثناء الدرس : المراد بالحكم الشرعي هنا هو ما احدثه الشارع ليشمل الماهيات الشرعية ايضا.
 () وهو للوحيد في «فواءده» : ص .


 المكلف به في الذمة ، وهو يرجع الي استصحاب شغل الذمة اليقيني ().
 وجوابه : ان اشتغال الذمة اليقيني مقتض لليقين بابراء الذمة اذا امكن ، والظن الاجتهادي الحاصل من الاصل بضميمة ساءر الادلة قاءم مقام اليقين كما هو متفق عليه عندهم ، مع ان شغل الذمة بازيد من ذلك لم يثبت من الادلة ، واصل البراءة السابق لم ينقطع الا بمقدار ما ثبت اشتغال الذمة به ، وما ثبت علينا من الادلة وسلمنا هو اشتغال ذمتنا بما يظهر علينا من الظنون الاجتهادية ثبوته.
 وقد يتمسك () في اثبات ماهية العبادات بطريق اخر ، وهو ان يرجع الي اصطلاح المتشرعة ، ويقال : المتبادر في اصطلاحهم هو هذا ، فهو مطلوب الشارع ، اما علي القول بثبوت الحقيقة الشرعية ، فظاهر ، واما علي القول بالعدم فمع القرينة الصارفة عن اللغوي يحمل عليه لكونه اقرب مجازاته واشيعها ، لكن يشكل ذلك علي القول بكون الفاظ العبادات اسامي للصحيحة الجامعة لشراءط الصحة مطلقا () ، وعلي القول بكونها اسما للاعم من الصحيحة لو كان الاشكال والتشكيك في الاجزاء ، واما لو كان الاشكال في ثبوت شرط لها ، فيصير مثل المعاملات في جواز الاكتفاء بما يفهم منه عرفا ، وينفي الشرط المحتمل بالاصل ، وانما قلنا انه لو كان الحيرة والاشكال في الاجزاء فلا يتم هذا الطريق علي القول بكونها اسامي للاعم ، فلان غاية ما يتبادر من الصلاة مثلا هو ذات الركوع والسجود ، فيخرج صلاة الميت.
 وكذلك يمكن عندهم () سلب اسم الصلاة عن صلاة وقع فيها فعل كثير يمحو
 __________________
 ( و ) وهو للوحيد في «فواءده» : ص .
 () ومطلقا سواء كانت الشروط اجزاء او شروطا اذ الاجزاء ايضا من شراءط الصحة.
 () قال في التوضيح : علي ما حكي عنه اي بالركوع والسجود لا يثبت ماهية الصلاة ، اذ  صورة الصلاة ، ولا يثبت بهما ماهية الصلاة بتمامها كما لا يخفي.
 وفيه نظر من وجوه :
 اما اولا : فلان دعوي الحقيقة الشرعية وثبوت الحقيقة المتشرعة انما هو في المعني المحدث الذي ابدعه الشارع في مقابل المعني اللغوي ، ويكفي في تصور ارادة ذلك المعني دون المعني اللغوي او معني اخر ، التصور في الجملة ، فلا يلزم في ذلك تصوره بالكنه وبجميع الاجزاء والشراءط. وما ذكره من الرجوع الي عرف المتشرعة والشارع انما يناسب تمايز المعاني بوجه ما ، لا من جميع الوجوه بحيث يكون تصور الكنه شرطا في كونه مرادا من اللفظ ، فالتفصيل المذكور لا دخل له في اثبات ما هو بصدده.
 واما ثانيا : فنقول : اذا بنينا بيان الماهية بالرجوع الي مصطلح المتشرعة او الشارع ، فنقول : هاهنا مقامات من الكلام :
 الاول : بيان تلك الماهية المخترعة وتميزها من بين ما هي من صنفه من المخترعات ، مثل ان يقال : المعني المخترع الذي نقل الشارع اسم الصلاة اليه ، هل هو ذات الركوع والسجود او المشروط بالقبلة والقيام؟ فنرجع الي عرف المتشرعة ونثبت به مراد الشارع.
 والثاني : ان بعد بيان ان المراد ايهما ، قد يقع الاشكال في كون بعض ما يحتمل كونه فردا للموضوع له فردا له ، مثل : انا نعلم ان ذات الركوع والسجود هو معني الصلاة ، لكن نشك في ان الصلاة المذكورة اذا كانت بحيث وقع في بينها فعل كثير
 __________________
 الصلاة التي تمحي صورتها بفعل كثير وهي ذات الركوع والسجود ويمكن سلب الاسم عنها عندهم.


 غاية الكثرة () ، هل هو فرد حقيقي لها ام لا ، نظير ما تقدم في ماء السبيل في مسالة عدم صحة السلب ، والذي يناسب ما نحن فيه هو المقام الثاني لا المقام الاول ، فذكر تبادر ذات الركوع والسجود ، وصلاة الميت لا يناسب المقام.
 واما ثالثا : فنقول : لا يتفاوت الحال بتعدد القولين () في الفاظ العبادات ، اذ حقيقة المتشرعة تابعة لما هي عليها عند الشارع ، فان كانت عند الشارع هي الصحيحة ؛ فكذلك عند المتشرعة ، وان كانت الاعم ؛ فكذلك عند المتشرعة ، واختلاف عرف المتشرعة وعدم انتظامها لا يوجب عدم الاعتداد بها ، وقد بينا سابقا ان الاختلاف اليسير غير مضر في الحقيقة عرفا وان اضر بها عقلا ، والمعيار هو العرف ، خرج ما ثبت فساده بالدليل ، وبقي ما شك في فساده تحت الحقيقة العرفية.
 لا يقال : ان هذه التسمية شرعية وليست بعرفية حتي يجعل من الامور العرفية ، لانا نقول : المسمي شرعية ، والتسمية ليست بشرعية ، فالتسمية مبنية علي طريق العرف والعادة ، فان الشارع ايضا من اهل العرف ، فالمسمي وان كان من الامور التوقيفية المحدثة من الشارع ، لكن طريق التسمية هو الطريق العرفي ، فافهم.
 وبالجملة ، لا فرق بين العبادات والمعاملات في ذلك () ، الا تري انهم استشكلوا في المعني العرفي للغسل ، فقيل : يدخل فيه العصر في الثياب ، وقيل : يدخل في ماهيته اخراج الماء منه () ، وقيل : يحصل بالماء المضاف ، وقيل : يشترط المطلق وهكذا. وبعضهم فرق بين صب الماء والغسل ونحو ذلك.
 __________________
 () مع عدم محو صورة الصلاة.
 () بالصحيحة والاعمية.
 () في البناء علي العرف والعادة.
 () من الثوب.


 فكما يءخذ في الفاظ المعاملات بما هو المتداول عند عامة اهل العرف واغلبهم ، فكذلك يءخذ في الفاظ العبادات ما هو المتداول عند المتشرعة سواء قلنا بانها اسام للصحيحة او الاعم.
 فنقول مثلا : المتبادر عند المتشرعة لو كان الصلاة المتلبسة بالركوع والسجود والقراءة والقيام والتشهد والسلام مع كونها مصاحبة للطهارة من الحدث والخبث ، وحصل الشك في ان الماهية هل تتم بهذا المجموع ، ام يجب فيه كون المصلي في مكان مباح ايضا ، فيمكن اجراء اصل العدم فيه ، نظير اشتراط الدلك في غسل غير الثياب والعصر فيها.
 وكذا لو قلنا : ان المتبادر من الصلاة هو ذات التكبير والقيام والفاتحة والركوع والسجود ، وشككنا في كون التشهد والسلام ايضا جزء لها وفي كون السورة ايضا جزء لها ام لا ، او هل هو مشروط بشرط اخر ام لا.
 نعم ، اذا علمنا مدخلية شء اخر فيه ولم نعلمه بعينه ، فلا يمكن اجراء الاصل حينءذ ، ويجب ابراء الذمة بالاتيان بالمحتملات ، وهذا غير ما نحن فيه.
 ثم ان الفرق بين الشك في الجزء والشرط ايضا قد عرفت انه لا وجه له ، لما نبهناك عليه هنا () واشرنا اليه في المقدمة () ايضا ، مع ان تحديد الشرط () والجزء في غاية الاشكال ، ولعل نظر من فرق بينهما الي ان الشرط خارج عن
 __________________
 () بقوله : وشككنا في ان التشهد والتسليم ايضا جزء لها ام لا ، وفي كون السورة ايضا جزء لها ام لا ، فان فيه تنبيها الي عدم الفرق بين الجزء والشرط.
 () بقوله : ان مبني القوم علي العرف وانتفاء كل جزء لا يوجب انتفاء المركب عرفا ولا يوجب عدم صدق الاسم في المتعارف.
 () قد حكي العلامة في «المنتهي»  /  وفي  /  تحديد الشرط بما تقدم علي المشروط وتوقف صحته عليه.


 الماهية والجزء داخل فيها ، وانت خبير بان الشرط ايضا قد يكون داخلا في الماهية. فان قولنا : الطمانينة بمقدار الذكر شرط في صحة الركوع ، في قوة قولنا : يجب الكون الطويل بالمقدار المعلوم في حال الركوع.
 وكما يمكن ان يقال : يجب الطمانينة في القيام بعد الركوع ، يمكن ان يقال : يجب المقدار الزاءد عن تحقق طبيعة القيام بعد الركوع ، وهكذا.
  تنبيه
 يمكن ان يستفاد مما ذكرنا في هذا المقام من باب التاييد والاشارة والاشعار كون ماهية الصلاة مثلا هو التكبير والقيام والركوع والسجود ، ويكفي في تحقق كل ذلك مجرد حصول الماهية.
 واما الزاءد علي الماهية وغيرها من الواجبات ، فشروط وزواءد ، ولعله الي ذلك ينظر اصطلاح العلماء في الاركان ، وجعل الركن في كل من المذكورات المسمي ، وان بانتفاء كل منها ينتفي المركب وجعل لباقي الواجبات احكام اخر ، فليتامل.


  تذنيبان
 قد ذكرنا تقديم عرف الشارع علي غيره ، وهو فيما خص به مما حصل فيه الحقيقة الشرعية واضح ، لان تعيينه ووضعه لهذا المعني الذي احدثه انما هو لاجل تفهيم المكلفين المخاطبين ، فاذا خاطبهم به فلا بد ان يحمل علي ارادة هذا المعني.
 واما فيما لم يخص به ، بل كان عرفا لاهل زمانه ، فكذلك ايضا ، كالدينار ().
 __________________
 () في الحاشية : فانهم مطبقون ظاهرا علي انه هو المثقال الشرعي وانه بحسب الوزن عبارة عن درهم وثلاثة اسباع درهم فيكون كل عشرة دراهم سبعة دنانير في تقدير الدرهم ، مخالفة بين المجمع والمشهور ، ومنهم «الروضة البهية» :  /  ، حيث انهم قدروه بثمان واربعين حبة من اوساط الشعير بخلافه فانه عبارة عن اثنين واربعين ، فبحسابه يصير الدينار عبارة عن ستين حبة به ايضا. وانه عبارة عن عشرين قيراطا كل قيراط ثلاثة شعيرة. وبحساب المشهور يصير الدينار ازيد من ذلك بثمان شعيرا او اربعة اسباع شعيرة ، وبحسب الجنس هو عبارة عن ذهب مسكوك ومنه قولهم : اهلك الناس الدرهم البيض والدينار الصفر. وكان الاشيع في الاستعمالات في الفقه والحديث هو الاخير ، ثم ان في جعل الدينار مثالا لما كان للشارع فيه عرف وغيره بان كان مشتركا بينه وبين اهل زمانه. والحكم بان العرف الشرعي فيه مقدم علي غيره اشكالا حيث ان الاشبه في النظر ان الاطلاقات السالفة كلها في العرف العام وان كان بعضها مجازا ولا اختصاص بشء منها للشارع واهل زمانه كما في الدابة وغيرها من العرفيات العامة الا ان يتكلف ان الشارع لما تكرر مكالمته بهذه اللفظة بخصوصها مع اصحابه في احكام شء بازيد من اهل العرف العام كما ربما يظهر من الجميع ، لا جرم كانهم من بين اهل العرف اصطلحوا بينهم فيها بحيث انهم اينما تعاطوها لم يكن ذلك يتبعه عرف اللغة ، بل مبنيا علي اصطلاح انفسهم ، غاية الامر ان اهل العرف العام ايضا  وقد يقع الاشكال فيما لو اختلف عرفه الخاص الذي لا يختص به ، بل يوافقه طاءفة من قومه مع عرف طاءفة اخري منهم كلفظ الرطل () الذي اختلف فيه اهل المدينة والعراق ، فاذا خاطب الامام عليهالسلام مع كونه من اهل المدينة مع من كان من اهل العراق ، فهل يقدم عرف الراوي او المروي عنه ()؟ فيه اشكال.
 __________________
 لو تعاطوها نادرا لم يريدوا الا احدي تلك الاطلاقات ايضا ، ولا كذلك امر الدابة واشباهها فان الكل فيها علي السواء. ويمكن ان يقال : انه ليس من الالفاظ العربية ، بل هو معرب كما نقل عن «الدروس» ، وان اصله دنار بالتشديد كما في «القاموس المحيط» :  /  ، فابدلت احدي النونين ياء لءلا يلتبس بالمصادر ككذاب ، واذا لم يكن عربيا فلا عرف فيه لعموم المعرب. واما الاصطلاح فلا مشاحة فيه ، ويمكن ان يقال ايضا : بان المراد بالدينار في العرف الشرعي هو المعني الوزني منه ، فانه من خواصه واصحابه ، والمعني العرفي العام هو الذهب العيني الذي هو مثقال شرعي من الذهب مسكوك بسكة خاصة.
 () الرطل بالكسر والفتح وكسره اكثر ، عراقي ومدني ومكي ، فالعراقي عبارة عن ماءة وثلاثين درهما هي احدي وتسعون مثقالا شرعيا علي ما سلف من النسبة بينهما ، فيكون كل رطل بالمثاقيل الصيرفية عبارة عن ثمان وستين مثقالا وربع مثقال ، ومن هنا يصير الكر دون المفسر بالف وماتي رطل محمول علي العراقي اربعا وستين منا شاهيا الا عشرين مثقالا صيرفيا. واما المدني فهو عبارة عن رطل ونصف بالعراقي والمكي ضعف العراقي ، وما اورد علي الدينار لا يرد علي الرطل لان له معني عرفيا عاما وراء ذلك كله ، فعن «مجمع البحرين» :  /  وفي المصباح انه معيار يوزن به ، يقال : رطلت الشء من باب قتلت وزنته بيدك لتعرف وزنه تقريبا.
 () كمرسلة ابن ابي عمير الواردة في تحديد الكر عن بعض اصحابه عن ابي عبد الله عليهالسلام قال : الكر الف وماءتا رطل. فان المتكلم المروي عنه وهو المعصوم عليهالسلام مدني فيكون عرفه عرف اهل المدينة ، والراوي المخاطب ابن ابي عمير عراقي فيكون عرفه عرف اهل العراق. وهذه المسالة تعرف بتعارض عرف الساءل والمسءول ، وفيها خلاف فهل 
 والحق الرجوع الي القراءن الخارجية ، ومع عدمها التوقف ().
 الثاني :
 اذا اطلق الشارع لفظا علي شء مجازا مثل قوله عليهالسلام : «الطواف بالبيت صلاة» (). و : «تارك الصلاة كافر» () ، وكذا تارك الحج () ، ونحو ذلك () ، فالظاهر ان المراد منه المشاركة في الحكم الشرعي.
 وفيه وجوه :
 القول : بالاجمال لعدم ما يدل علي التعيين.
 والقول : بالعموم للظهور ، ولءلا يلغو كلام الحكيم.
 والقول بتساويهما في الاحكام الشاءعة لو كان للمشبه به حكم شاءع ، والا فالعموم ، والاوجه الوجه الاخير.
 والظاهر انه اذا قال : فلان بمنزلة فلان ايضا كذلك ، بل هو اظهر في العموم لصحة الاستثناء مطلقا.
 __________________
 يقدم عرف الراوي كما عن العلامة والشهيد الثاني راجع «ارشاد الاذهان»  /  ، «تبصرة المتعلمين» ص  ، «تحرير الاحكام» :  /  ، «مسالك الافهام» :  /  او المروي عنه كما عن المرتضي وغيره من المتاخرين. راجع «الانتصار» ص  ، «الناصريات» ص  و  ، و «رساءل الشريف المرتضي»  / .
 () كما عن السيد صاحب «المدارك»  /  ، ونقله في «المفاتيح» عن جده وبعض معاصريه.
 () «عوالي اللءالي» :  /  ، الحديث  ، و  /  ، الحديث .
 () «الكافي» :  /  ، الحديث  ، «الوساءل» :  /  ، الحديث .
 () «الوساءل» :  /  ، الحديث .
 () مثل قوله عليهالسلام «الفقاع خمر استصغره الناس» ، «الكافي»  /  ، الحديث .


  قانون
 اختلفوا في جواز ارادة اكثر من معني من معاني المشترك في اطلاق واحد علي اقوال.()
 وتحقيق الحق في ذلك يتوقف علي بيان مقدمات :
 الاولي : ان المشترك حقيقة في كل واحد من معانيه ، وقد عرفت ان الحقيقة هي الكلمة المستعملة فيما وضعت له ، اي فيما عين الواضع اللفظ للدلالة عليه بنفسه في اصطلاح به التخاطب ، وقيد الاستعمال مبني علي اعتبار الاستعمال في الحقيقة ، والقيد الثاني لاخراج المجاز ، فان دلالته علي المعني ليس بنفسه ، بل انما هو من جهة القرينة.
 واما المشترك ، فانه وان كان قد عين في كل وضع للدلالة علي المعني بنفسه ، لكن الاجمال وعدم الدلالة انما نشا من جهة تعدد الوضع ، فالقرينة في المشترك انما هي لاجل تعيين احد المعاني المدلول عليه اجمالا ، لا لنفس الدلالة. فان الدلالة حين الاطلاق حاصلة اجمالا ، لكنها غير معينة حتي تنصب القرينة ، بخلاف المجاز ، فانا اذا علمنا من قرينة ان المعني الحقيقي غير مراد ، فنتوقف في المعني المراد حتي يعين بقرينة اخري ، ولا يتحقق لنا من نفسه شء لا اجمالا ولا
 __________________
 () فذهب الي عدم جوازه ابو هاشم وابو الحسين البصري وجماعة مثل مالك وابو حنيفة وابو الحسن الكرخي والغزالي والرازي والجويني واخرين ، والمحقق الحلي علي تفصيل عند بعضهم. وذهب الي جوازه الشافعي والقاضي ابو بكر وابو علي الجباءي والقاضي عبد الجبار ، والعلامة والسيد المرتضي والشيخ حسن علي تفصيل عند بعضهم.


 تفصيلا ، وهذا معني ما يقال : ان المجاز يحتاج الي قرينتين : صارفة ومعينة ، بخلاف المشترك ، وقد يكتفي بقرينة واحدة اذا اجتمع فيه الحيثيتان ().
 لا اقول : ان مدلول المشترك عند الاطلاق واحد من المعنيين غير معين كما يتوهم من ظاهر كلام السكاكي () ، بل مدلوله واحد معين عند المتكلم غير معين عند المخاطب لطريان الاجمال بسبب تعدد الوضع.
 واما القيد الاخير ؛ فهو لاخراج الاستعمال فيما وضعت له في اصطلاح اخر. فاستعمال الفعل في مطلق الحدث في اصطلاح النحوي ليس حقيقة ، وان كان مستعملا فيما وضع له في الجملة ، وقد يستغني عنه باعتبار الحيثية كما اشرنا اليه في اول الكتاب ().
 الثانية : ان اللفظ المفرد اعني ما ليس بتثنية وجمع () اذا وضع لمعني كلي
 __________________
 () وذلك كلفظ يرمي من قولهم رايت اسد يرمي ، فانها كما تكون قرينة صارفة عن المعني الحقيقي الذي هو الحيوان المفترس ، تكون قرينة معينة للمعني المجازي الذي هو الرجل الشجاع ايضا.
 () للمشترك علي ما ذكروه اطلاقات ، احدها : ان يطلق علي احد المعنيين من غير تعيين ، وقد عزي الي السكاكي انه حقيقة فيه ، وحكي عنه ان المشترك كالقرء ، مدلوله ان لا يتجاوز الطهر والحيض غير مجموع بينهما يعني ان مدلوله واحد من المعنيين غير معين. والتفتازاني في «المطول» له حمل وربما يظهر من الفاضل الباغنوي حمل ايضا ، وقد حقق المسالة صاحب «الهداية» :  / .
 () حيث قال في صدر القانون الثاني : ان اللفظ ان استعمل فيما وضع له من حيث هو كذلك فحقيقة.
 () اشارة الي ان المفرد قد يطلق في مقابل المركب ويراد به ما ليس بمركب ، وقد يطلق  او جزءي حقيقي ، فمقتضي الحكمة في الوضع ان يكون المعني مرادا في الدلالة عليه بذلك منفردا.
 توضيحه : ان غرض الواضع من وضع الالفاظ هو التفهيم بنفسه ، فلو كان في دلالة اللفظ الموضوع بازاء معني كلي او جزءي مدخلية لشء اخر ، او كان للمعني شريك اخر في ارادة الواضع بان يريد دلالة اللفظ عليه ايضا ، لما كان ذلك المعني هو تمام الموضوع له ، ولا بد من التنبيه عليه.
 لا اقول : ان الواضع يصرح باني اضع ذلك اللفظ لهذا المعني بشرط ان لا يراد معه شء اخر وبشرط الوحدة ، ولا يجب ان ينوي ذلك حين الوضع ايضا ، بل اقول () : انما صدر الوضع من الواضع مع الانفراد ، وفي حال الانفراد لا بشرط الانفراد حتي تكون الوحدة جزء للموضوع له كما ذكره بعضهم () ، فيكون المعني الحقيقي للمفرد هو المعني في حال الوحدة ، لا المعني والوحدة ، فلا يتم ما يفهم من
 __________________
 في مقابل المضاف ويراد به ما ليس بمضاف ، وقد يطلق في مقابل الجملة ويراد به ما ليس بجملة ، وقد يطلق في مقابل التثنية والجمع ويراد به ما ليس تثنية ولا جمع ، والمراد هنا هو الاخير لا غير.
 () وفي هذا القول نظر من صاحب «الفصول» ص .
 () الظاهر ان المراد بذلك البعض هو صاحب «المعالم» راجع مبحث المشترك فيه ص   حيث ذهب فيه الي ان المراد بالموضوع له هو المعني والوحدة معا ، فالموضوع له عنده هو الماهية بشرط ان يكون مع شء اخر. والحاصل ان المراد بالموضوع له ليس هو الماهية بشرط الوحدة ومع الوحدة كما ذهب الي ذلك صاحب «المعالم» ، ولا بشرط الكثرة ومع الكثرة ، ولا بشرط الوحدة والكثرة يستعمل في الواحد والكثير كما فهم من كلام سلطان العلماء.


 بعض المحققين () ايضا من ان الموضوع له هو المعني لا بشرط الوحدة ولا عدمها ، فقد يستعمل في الواحد وقد يستعمل في الاكثر ، والموضوع له هو ذات المعني في الصورتين ، فان الموجود الخارجي الذي هو الموضوع له مثلا هو جزءي حقيقي وان كان قد يكون الموضوع له كليا بالنسبة الي افراده.
 واعتبار الكلية والجزءية الجعليتين الحاصلتين من ملاحظة انضمامه مع الغير وعدمه انما هو باعتبار المعتبر ، ومع عدم الاعتبار () ، فالمتبع هو ما حصل العلم بكونه موضوعا له وهو ليس الا المعني في حال الانفراد () ، لا بشرط الانفراد ، ولا لا بشرط الانفراد ().
 فان شءت توضيح ذلك فاختبر نفسك في تسميتك ولدك ، هل تجد من نفسك الرخصة () بان تقول : اني وضعت هذا الاسم له بشرط ان يراد الوحدة () او لا بشرط الوحدة () ولا عدمها. فهذا الاطلاق والتقييد انما هو باعتبار الوضع لا الموضوع له ، والمفروض عدم ثبوت ذلك الاعتبار من الواضع ، والاصل عدمه.
 والحاصل ، ان المعني الحقيقي توقيفي لا يجوز التعدي فيه عما علم وضع الواضع له ، وفيما نحن فيه لا نعلم كون غير المعني الواحد موضوعا له اللفظ ،
 __________________
 () وهو سلطان العلماء كما بان في الحاشية السابقة.
 () اي مع عدم العلم بالاعتبار.
 () وهو قيد الوحدة.
 () وهو قيد الاطلاق.
 () الاستفهام انكاري اي لا يتحقق الوضع بهذه الكيفية.
 () وهو شرط الوحدة.
 () وهو شرط الاطلاق.


 فلا رخصة لنا في استعمال اللفظ بعنوان الحقيقة الا في المعني حالة الوحدة لا بشرط الوحدة.
 الثالثة : المجاز مثل الحقيقة في انه لا يجوز التعدي عما حصل الرخصة من العرب في نوعه ، فان الحقيقة كما انها موضوعة بوضع شخصي ، فالمجاز موضوع بوضع نوعي ، ولا بد من ملاحظة الوضع النوعي ايضا ، وان الرخصة في اي نوع حصل.
 والحاصل ، انه لا يجب الرخصة من العرب في كل واحد من الاستعمالات الجزءية اذا حصل الرخصة في كليها ، وهذه الرخصة ليست بنص من العرب وتصريح منه ، بل يحصل لنا من استقراء استعمالاته الجزءية ، العلم بتجويزه لهذا النوع من الاستعمالات في ضمن اي فرد من افراد ذلك النوع ، وقد ذهب المحققون من علماء الادب () الي عدم وجوب الرخصة في الجزءيات.
 اذا عرفت هذا ، فاعلم ، انه قد يوجد تلك الاستعمالات في جزءيات صنف من اصناف نوع من انواع العلاقات المعتبرة في المجاز او نوع من انواع جنس منها ، ولم يوجد في صنف اخر من ذلك النوع ولا نوع اخر من ذلك الجنس. فالذي نجد الرخصة من انفسنا هو الحكم بالتجويز فيما لم نطلع عليه من ساءر جزءيات ذلك الصنف المستعمل في بعضها بسبب استقراء ما وجد فيه الاستعمال ، لا في جزءيات الصنف الاخر () ، وهكذا الكلام في النوع من الجنس.
 مثلا اذا راينا العرب يستعمل اللفظ الموضوع للجزء في الكل ، لكنا وجدنا ذلك فيما كان للكل تركب حقيقي خارجي ، وكان الجزء مما له قوام في تحقق الكل ،
 __________________
 () المقصود اعم من علماء المعاني والبيان وغيرهما.
 () كاستعمال الاصبع في الانسان وهو غير صحيح.


 كالرقبة في الانسان والعين في الربيءة () ، فلا يجوز القياس باستعمال ساءر الاجزاء في المركبات الحقيقية ، وجميع الاجزاء في المركبات الاعتبارية.
 وكذلك وجدنا انهم يستعملون اللفظ الموضوع للكل في الجزء ، اذا كان المركب مركبا حقيقيا ، كالاصابع في الانامل في قوله تعالي : (يجعلون اصابعهم في اذانهم)() ، واليد في الاصابع الي نصف الكف في اية السرقة ، والي المرفق في اية الوضوء ، والي الزند في اية التيمم () ، فلا يجوز القياس في غير المركبات الحقيقية.
 وايضا انا وجدنا العرب تستعمل الالفاظ الموضوعة للمعاني الحقيقية في المعاني المجازية مع القرينة الصارفة منفردا منفردا ، اعني لا يريد في الاستعمال الواحد الا معني مجازيا واحدا.
 وبالجملة ، المجازات المستعملة وحداني غالبا ، ولم يحصل لنا العلم بترخيصهم في استعمال اللفظ في مجازين ، وعدم العلم بالرخصة كاف في عدم جواز الاستعمال ، فان جواز الاستعمال مشروط بحصول العلم او الظن بالرخصة.
 الرابعة : المتبادر من التثنية والجمع هو الفردان ، او الافراد من ماهية واحدة لا الشيءان او الاشياء المتفقات في الاسم ؛ فيكون حقيقة في ذلك ، فان التبادر علامة الحقيقة ، وتبادر الغير من علاءم المجاز.
 __________________
 () والمقصود منها المراقب والحارس.
 () البقرة : .
 () كقوله تعالي : (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما). الماءدة /  في اية السرقة.
 وقوله تعالي : (يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم وايديكم الي المرافق). الماءدة /  في اية الوضوء. وقوله تعالي : (فتيمموا صعيدا طيبا فامسحوا بوجوهكم وايديكم منه). الماءدة /  في اية التيمم.


 فان شءت اختبر نفسك في مثل : رايت مسلمين او مسلمين ، فانه يتبادر منه رجلان مسلمان او رجال مسلمون لا الرجلان المسميان بمسلم والرجال المسمون بمسلم ، فيعتبر في الاعلام المثنيات والمجموعات مفهوم كلي في مفردها مجازا ، مثل المسمي بمسلم او المسمي بزيد مثلا ، ثم يثني ويجمع.
 ويءيد ما ذكرنا ويءكده ، انه لو قلنا بكفاية مجرد اتفاق اللفظ في التثنية والجمع ؛ للزم الاشتراك في مثل عينين اذا جوزنا استعماله حقيقة في الشمس والميزان ، او البصر والينبوع ، فلا بد من التوقف ، فيلزم هاهنا قرينة اخري ، لان التثنية للنوعين لا للفردين من نوع ، والمجاز خير من الاشتراك فيتكثر الاحتياج الي القراءن.
 الخامسة : المتبادر () من النكرة المنفية المفيدة للعموم ، هو نفي افراد ماهية واحدة.
 وايضا الاسم المنكر اذا اعتبر خاليا عن اللام والتنوين ، وعلامة التثنية والجمع حقيقة في الماهية لا بشرط شء ، واذا لحقه التنوين يراد به فرد من افراد تلك الماهية غير معينة ، واذا لحقه الالف والنون او الواو والنون مثلا يراد به فردان او افراد من تلك الماهية ، واذا لحقه الالف واللام فاما ان يشار بها الي الفرد او لا ، فالثاني يراد به تعريف الجنس وتعيينه ، والاول ؛ فاما ان يراد به الاشارة الي فرد غير معين ، فهو المعهود الذهني وهو في معني النكرة ، او الي فرد معين ، فهو المعهود الخارجي ، او الي جميع الافراد ، فهو الاستغراق.
 اذا عرفت هذا ، فاعلم ان دخول حرف النفي علي النكرة لا تفيد الا نفي افراد
 __________________
 () مسارعة الي الدليل قبل ذكره للمقصد ، لكن بحيث يتضمن دعواه. وكانه قال النكرة المنفية حقيقية في عموم النفي لجميع افراد ماهية واحدة للمتبادر.


 تلك الماهية. واذا ثبت ان اللفظ المشترك حقيقة في كل واحد من المعاني منفردا منفردا ، فلا شء يوجب دخول معني اخر من معانيه فيما دخله حرف النفي.
 اذا تمهد لك هذه المقدمات ؛ فنقول :
 استعمال المشترك في اكثر من معني يتصور علي وجوه :
 منها : استعماله في جميع المعاني من حيث المجموع.
 ومنها : استعماله في كل منها علي البدل () ، بان يكون كل واحد منها مناطا للحكم ، والفرق بينهما الفرق بين الكل المجموعي والافرادي ().
 ومنها : استعماله في معني مجازي عام يشمل جميع المعاني ، وقد يسمي ذلك
 __________________
 () قال في الحاشية : المراد بالبدل ليس ما هو المتداول في السنة الاصوليين في هذا المقام ، يريدون به الاستعمال المعهود في المشترك وهو ان يستعمل اللفظ مرة في هذا المعني واخري في معني اخر ، ولا ما هو المراد في المطلق حيث يراد فيه كل واحد من المعاني علي البدل ، يعني يجوز في مثل اعتق رقبة بمقتضي قول الشرع اختيار كل فرد من افراد الرقبة بدلا عن الاخر ، فيجوز اختيار احد الافراد ويجوز تركه واختيار فرد اخر بدلا عنه ، بل المراد تعاور المعاني المتعددة للفظ الواحد ، والفرق بين ما ذكرنا وعام الاصولي ان المراد بالعام الاصولي هو ما يعبر عنه بكل واحد ونحوه. والمراد بما نحن فيه هذا وهذا الي اخر الافراد. فمعني قولنا : القرء من صفات النساء ، علي ما هو محل النزاع ان الحيض والطهر من صفات النساء ، لا كل واحد من الحيض والطهر من صفات النساء ، اذ من الواضح ان معني القرء ليس كل واحد من الامرين حقيقة مع ان محل النزاع لا بد ان يكون قابلا لقول القاءل بكونه حقيقة فيها ايضا. انتهي.
 () وبيان الفرق بينهما انه لو قلنا كل العشرة وصلوا المسجد ، فالمراد ثبوت الحكم لمجموع افراد العشرة من حيث المجموع وعلي الهيءة الاجتماعية ، فلا ينافي خروج الواحد او الاثنين عنهما ، بخلاف ما لو قلنا كل القوم دخلوا المسجد ، فان المراد ثبوت الحكم حينءذ لكل فرد من افراد القوم فينافي خروج الواحد او الاثنين منه.


 بعموم الاشتراك ، والظاهر انه لا اشكال كما انه لا خلاف في جواز الاخير.
 واما الاول فالظاهر انه لا اشكال في عدم الجواز ، اما حقيقة فظاهر ، واما مجازا فلاشتراط استعمال اللفظ الموضوع للجزء في الكل ، بكون الجزء مما ينتفي الكل بانتفاءه مع اشتراط كون الكل مما له تركب حقيقي كما مرت اليه الاشارة وهو منتف فيما نحن فيه.
 واما المعني الثاني ، فهو محل النزاع ، فقيل فيه اقوال :
 ثالثها : الجواز في التثنية والجمع دون المفرد.
 ورابعها : الجواز في النفي دون الاثبات.
 ثم اختلف المجوزون علي اقوال :
 ثالثها : كونه مجازا في المفرد وحقيقة في التثنية والجمع.
 والاظهر عندي عدم الجواز مطلقا.
 اما في المفرد ، فعدم الجواز حقيقة لما عرفت في المقدمة الثانية من ان اللفظ المفرد موضوع للمعني حال الانفراد ، والعدول عنه في استعماله فيه في غير حال الانفراد ليس استعمالا فيما وضع له حقيقة.
 واما عدم الجواز مجازا فلما عرفت في المقدمة الثالثة ، من عدم ثبوت الرخصة في هذا النوع من الاستعمال ، فلو ثبت ارادة اكثر من معني ، فلا بد من حمله علي معني مجازي عام يشمل جميع المعاني.
 واما ما ذكره بعضهم () من ان العلاقة فيه هو ان اللفظ الموضوع للكل وهو
 __________________
 () كصاحب «المعالم» في مبحث المشترك في الجواز مطلقا ص  دفعا لما يمكن ان يقال من ان العلاقة موجودة فلم نحكم بعدم ثبوت الرخصة لفقدانها.


 كل واحد من المعاني مع الوحدة المعتبرة في الموضوع له قد استعمل في المعني باسقاط قيد الوحدة وهو جزء الموضوع له ، فيظهر ما فيه مما ذكرنا في المقدمات ، مع ان ذلك يستلزم وجود سبعين مجازا في استعمال واحد في مثل العين بالنسبة الي سبعين حقيقة ، وهو اجنبي بالنسبة الي موارد استعمالات العرب.
 واما في التثنية والجمع حقيقة ، فلما عرفت في المقدمة الرابعة من انهما حقيقتان في فردين او افراد من ماهية ، لا في الشيءين المتفقين في اللفظ والاشياء كذلك ، وللزوم الاشتراك وتكثر الاحتياج الي القراءن لو كان كذلك ، والمجاز خير من الاشتراك.
 واما مجازا ، فلعدم ثبوت الرخصة في هذا المجاز ، فان الظاهر ان المجاز في التثنية والجمع انما يرجع الي ما لحقه علامتهما ، لا الي العلامة والملحق به معا ، فان الالف والنون ونحوهما لا يتفاوت فيهما الحال في حال من الاحوال ، فان لفظ عينان او عينين مثلا يراد به الشيءان ، سواء اردت منهما الفردين من عين او شيءين مسميين بالعين ، انما التفاوت في لفظ العين ، فيراد () في احد الاستعمالين منهما [منها] ، اعني الاستعمال الحقيقي الماهية المعينة الواحدة ، ويشار بالالف والنون ونحوهما الي الفردين منها او اكثر ، وفي الاستعمال الاخر لا يمكن ارادة كل واحد ، بان يكون مجازا مرسلا من باب استعمال اللفظ الموضوع للكل في الجزء ، فلا بد ان يراد منها المسمي بالعين ليكون كليا له افراد ، فيشار بالالف والنون حينءذ الي الفردين من المسمي بالعين او اكثر ، وهذا واضح مما ذكرنا ، وهذا المجاز خارج عن المتنازع ويكون من قبيل عموم الاشتراك.
 __________________
 () من لفظ المفرد في ضمن التثنية.


 اللهم الا ان يقال : ان مدلول العلامات ليس مجرد الاشارة الي الاثنينية او التعدد ، بل الاثنينية الخاصة والتعدد الخاص ، اعني ما يراد بها اثنان من ماهية او افراد منها ، فيكون التثنية والجمع مستندا بوضع علي حدة ، فيمكن حينءذ القول بالتجوز في هذا اللفظ باجمعه فيستعمل اللفظ الموضوع لافادة الفردين من ماهية ، او الافراد من ماهية في شيءين متفقين في الاسم لا لكونهما فردين من المسمي بهذا الاسم ، بل لكونهما مشابهين لفردين من ماهية معينة ، وعلاقة المشابهة اشتراكهما في الاسم وصدق الاسم عليهما لفظا وان لم يرتبطا معني.
 والحاصل ، تشبيه الاشتراك اللفظي بالمعنوي ، فيكون استعارة ، الا ان ذلك لا يثمر فاءدة بعد تجويز ارادة الفردين من المسمي بالعين مجازا. وذلك لان ثمرة النزاع في استعمال اللفظ حقيقة ومجازا يحصل بذلك المجاز ، فاذا علم بالقرينة عدم ارادة المعني الحقيقي ، فيصح الحمل علي هذا المجازي اعني عموم الاشتراك فثبوت المجاز الاخر الذي هو داخل في محل النزاع غير معلوم ، وعدم الثبوت يكفي في ثبوت العدم ، غاية الامر جوازه ، وهو لا يفيد وقوعه ؛ فتامل ، مع ان المجاز الاول اقرب واشيع فهو اولي بالارادة.
 لا يقال : يمكن القول بوجود ثمرة ضعيفة حينءذ ، نظير الثمرة الحاصلة في الفرق بين قول المعتزلة والاشاعرة في الواجب التخييري () ، لان مورد الحكم هنا
 __________________
 () ان المعتزلة والاشاعرة بعد اتفاقهم علي جواز الامر بشء او اشياء علي سبيل التخيير ، اختلفوا في ان الواجب حينءذ هو كل واحد من الافراد او احد الابدال ، اعني المفهوم المنتزع منها ، والمعتزلة علي الاول والاشاعرة علي الثاني ، والمصنف قد ذكر في قانون الواجب التخيري ان الثمرة بينهما انما تظهر في اتصاف الافراد بالوجوب الشرعي علي الاول دون الثاني ، فان الواجب شرعا علي الثاني.


 الفردان علي التقديرين ، لا الطبيعة كما لا يخفي علي المتامل ، فتامل. ولم اقف علي من ذهب الي المذهب الذي ذكرته في مجازية التثنية والجمع من كونه من باب الاستعارة.
 واما في النفي فيظهر الكلام فيه مما مر ، وانه () حقيقة في نفي جميع افراد ماهية واحدة ، وان التجوز فيه انما يكون بارادة فرد من افراد المسمي بالعين مثلا ، فيكون خارجا عن المتنازع ، ويجري التكلف الذي ذكرته في التثنية والجمع من اعتبار الاستعارة.
 ثم ان بعض () من جوز استعمال المشترك في اكثر من معني حقيقة ، افرط في القول حتي قال : انه ظاهر في الجميع عند التجرد عن القراءن () ، فلا اجمال عنده في المشترك عند التجرد عن القرينة.
 واستدل علي ذلك بقوله تعالي : (ان الله وملاءكته يصلون علي النبي)() و : (ان الله يسجد له من في السماوات ومن في الارض والشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب وكثير من الناس)(). فان الصلاة من الله الرحمة ، ومن الملاءكة الاستغفار ، والسجود من الناس وضع الجبهة علي الارض ، ومن غيرهم علي نهج اخر.
 __________________
 () عطف تفسير للكلام.
 () المراد بهذا البعض كالشافعي والقاضي وابن الحاجب من المتاخرين وتبعهما جماعة من الجماعة وعندنا ما مر عليك في الهامش الاول من هذا القانون.
 () نقله في «المعالم» ص  وفي نسخة .
 () الاحزاب : .
 () الحج : .


 واجيب عن ذلك بوجوه () :
 الاول : منع ثبوت الحقيقة الشرعية ، فالمراد هو المعني اللغوي ، اعني غاية الخضوع ، او جعل ذلك من باب عموم الاشتراك لو سلم ثبوت الحقيقة الشرعية فيراد منه غاية الخضوع ، ومن الصلاة الاعتناء باظهار الشرف.
 والمراد من غاية الخضوع ما يعم الخضوع التكليفي والتكويني ، ولهذا لم يذكر في الاية جميع الناس مع ثبوت الخضوع التكويني في الكل.
 الثاني : ان ذلك مجاز لا حقيقة ، وهذا الجواب لا يتم علي ما اخترناه ().
 الثالث : انه علي فرض تسليم كون ذلك حقيقة ايضا لا يتم الاستدلال بهما علي ظهورهما في ارادة الجميع عند التجرد عن القراءن ، اذ القرينة علي ارادة الجميع هاهنا موجودة.
 واما حجج () ساءر المذاهب فيظهر بطلانها من ملاحظة ما ذكرنا.
 واحتج من جوز الاستعمال حقيقة مطلقا : بان الموضوع له هو كل واحد من المعاني لا بشرط الوحدة ولا عدمها ، وهو متحقق في حال ارادة الواحد والاكثر.
 والجواب عنه : ان الموضوع له هو كل واحد من المعاني في حال الانفراد كما مر في المقدمات.
 واحتج من جوز في المفرد مجازا ، وفي التثنية والجمع حقيقة.
 اما علي الجواز في المفرد : فبان المانع منتف لضعف ما تمسك به المانع كما سيجء.
 __________________
 () وقد ذكرها في «المعالم» ص  وفي نسخة .
 () لانه الملاحظ من هذا الجواب القول بالجواز ولكن علي سبيل المجاز ، واختياره عدم الجواز مطلقا.
 () اي الحجج الاتية.


 واما علي كونه مجازا : فيتبادر الوحدة منه عند الاطلاق ، فيكون الوحدة جزء للموضوع له ، فاذا استعمل فيه عاريا عن الوحدة فيكون مجازا ، لانه استعمال اللفظ الموضوع للكل في الجزء.
 واما علي كونه حقيقة في التثنية والجمع : فبانهما في قوة تكرار المفرد ولا يشترط فيهما الاتفاق في المعني ، بل يكفي الاتفاق في اللفظ ، كما يقال : زيدان وزيدون ().
 وفيه : ان المانع ليس منحصرا فيما تمسك به المانع ، بل المانع هو ان اللغات توقيفية ، والوضع لم يثبت في المفرد الا في حال انفراد المعني في الارادة كما حققنا سابقا.
 واما مجازيته ، فيتوقف علي حصول الرخصة في نوع هذا المجاز كما اشرنا ، وان كان ولا بد ، فالاولي ان يقال : العلاقة هو استعمال اللفظ الموضوع للخاص في العام كما لا يخفي.
 واما كونه حقيقة في التثنية والجمع.
 ففيه : ان المتبادر منهما هو الاتفاق في المعني ، كما بينا سابقا.
 وحجة من خص المنع بالمفرد دون التثنية والجمع : ان التثنية والجمع متعددان في التقدير ، فيجوز تعدد مدلوليهما بخلاف المفرد ، والمدعي في المفرد حق.
 والجواب عن التثنية والجمع يظهر مما مر ، الا ان يراد به ما ذكرنا من الاستعارة.
 وحجة من خص الجواز بالنفي : ان النفي يفيد العموم فيتعدد ، بخلاف الاثبات ، ومدعاه في المثبت حق.
 __________________
 () وهو كلام لصاحب «المعالم» فيه ص  وفي نسخة .


 وجوابه () عن التجويز في النفي : انه انما يفيد عموم النفي في افراد الماهية المثبتة ، لا في المشتركات في الاسم كما حققناه ، الا ان يراد الاستعارة كما اشرنا ().
 واحتج المانع مطلقا : بانه لو جاز الاستعمال في المعنيين ، لكان ذلك بطريق الحقيقة ، اذ المراد بالمعني هو المعني الحقيقي ، فيلزم التناقض ، اذ يكون حينءذ له ثلاثة معان : هذا وحده ، وهذا وحده ، وهما معا ، وارادتهما معا مستلزم لعدم ارادة : هذا وحده وهذا وحده ، وبالعكس ، والمفروض استعماله في المعاني الثلاثة.
 واجيب عنه () : بان المراد ليس ارادة المعاني مع بقاءه لكل واحد منها منفردا ، بل نفس المدلولين مع قطع النظر عن الانفراد ، فيرجع النزاع الي ان ذلك ليس استعمالا في المعنيين ، وهذا مناقشة لفظية.
 والاولي في الاستدلال علي المنع ، ما ذكرنا.
 __________________
 () اي صاحب «المعالم» ص .
 () وهو ان استعمال اللفظ الموضوع لعموم النفي في افراد الماهية المثبتة في المشتركات في الاسم وان لم يكن من ماهية واحدة بعلاقة المشابهة التي هي الاتفاق في صدق الاسم كان ذلك من باب الاستعارة كما اشرنا في التثنية والجمع.
 () والمجيب هو صاحب «المعالم » فيه ص  وفي نسخة .


  قانون
 اختلفوا في جواز استعمال اللفظ في المعني الحقيقي والمجازي علي نهج استعمال المشترك في اكثر من معني ، بان يكون كل واحد منهما محلا للحكم وموردا للنفي والاثبات ، فمنهم من منع مطلقا () ، ومنهم من جوز مجازا () ، ومنهم من جعله حقيقة ومجازا بالنسبة الي المعنيين ().
 والاقوي المنع مطلقا ، لما عرفت في مقدمات المسالة السابقة من ان وضع الحقاءق والمجازات وحدانية نظرا الي التوظيف والتوقيف (). فمع القرينة المانعة عن ارادة ما وضعت له وارادة معني مجازي لا يمكن ارادة ما وضعت له كما ذكرنا ، بل ولا غيره من المعاني المجازية الاخر ، ويتم بذلك عدم جواز ارادة المعنيين من اللفظ.
 وقد يستدل علي ذلك () : بان المجاز ملزوم للقرينة المعاندة للمعني الحقيقي ،
 __________________
 () وهو اختيار المصنف وذكره في «مدارك الاحكام» :  /  ، وحكي عن المحقق في «المعارج» وغيرهما من الاواخر ص  في فرعين من مبحث الحقيقة والمجاز.
 وهذا المانع هو ثالث بين فريقين احدهما يمنعه من حيث الامكان عقلا كابي هاشم والتفتازاني علي ما نسب اليهما ، والاخر يمنعه من حيث اللغة.
 () حكي عن العلامة في «النهاية» ، واليه يءول راي صاحب «المعالم» ص .
 () والي هذا يرجع مال سلطان العلماء. وقوله بالنسبة الي المعنيين بان يراد باستعمال واحد افادة المعني الحقيقي اعتمادا علي وصفه وافادة المعني المجازي تعويلا علي مناسبة الموضوع له ، فيتصف بالحقيقة والمجاز بالاعتبارين.
 () اذ اللغات توقيفية كالاحكام الشرعية ، بل الامر في اللغات اشد ، ولذا لم يقل بالتصويب فيها وان قيل به في الاحكام.
 () ونقله في «المعالم ص  ، وذكر وضوح بطلانه.


 وملزوم معاند الشء معاند له. ومناط هذا الاستدلال عدم جواز اجتماع الارادتين عقلا ، كما ان مناط ما ذكرنا ، عدم الرخصة من الواضع.
 وقد اعترض () علي هذا الاستدلال : بان غاية ما ثبت ، كون المجاز ملزوما لقرينة مانعة عن ارادة المعني الحقيقي منفردا.
 واما عن ارادة المعني الحقيقي مطلقا فلا. يعني : ان (يرمي) في قولنا : رايت اسدا يرمي ، يدل علي ان المراد من الاسد ليس الحيوان المفترس فقط. واما هو مع الرجل الشجاع فلا .
 وايضا () ، فقد يستعمل اللفظ الموضوع للجزء في الكل ، مثل : (الرقبة) في الانسان ، ولا ريب في ثبوت ارادة المعني الحقيقي مع المجازي.
 وكما يمكن دفع ذلك : بان مرادنا من القرينة المانعة عن ارادة المعني الحقيقي هي المانعة عن ارادته بالذات ، لا مطلقا ؛ فكذا يمكن ان يقال بان مرادنا منها المانعة عن ارادته منفردا ، فمن اين يحكم بان المراد هو الاول لا الثاني! فكما لا يجب كونها مانعة عن ارادة المعني الحقيقي في ضمن المجازي ، كذا لا يجب كونها مانعة عن ارادة المعني الحقيقي مع المجازي ، بحيث يكون كل منهما موردا للنفي والاثبات.
 اقول : ويمكن الجواب عن الاول : بان ذلك مبني علي كون اللفظ موضوعا للمعني لا بشرط الانفراد ولا عدمه ، حتي يصح القول بكون اللفظ مستعملا حينءذ
 __________________
 () ثلاثة منها للفاضل الشيرواني علي ما حكي عنه ، والرابع للمحقق السلطان علي ما اشار اليه المصنف.
 () هذا جواب نقضي.


 في المعني الحقيقي والمجازي ، وقد عرفت في الاصل السابق بطلانه.
 ولكن يدفعه () : ان ذلك مناقشة لفظية ، فان ماله يرجع الي عدم تسمية ذلك استعمالا في المعني الحقيقي والمجازي مع بقاء المعني الحقيقي علي حقيقته ، والا فلا ريب انه يصدق عليه انه استعمال في المفهومين كما مر نظير ذلك في جواب حجة المانع مطلقا في المبحث السابق ، فالاولي في الاستدلال هو ما ذكرنا.
 واما الجواب عن الثاني : فبان ارادة الجزء في المركب ، كارادة الرقبة من الانسان اذا استعملت واريد منها الانسان ؛ غير معلوم ، لا مجتمعا مع الكل ولا بالذات ، بل عدمه معلوم ، غاية الامر انفهامها بالتبع لا بمعني القصد اليها بدلالة الالتزام ، او انفهامها من اللفظ عرفا كما في دلالة التنبيه ، بل بمعني كونها لازم المراد ، فيكون من باب دلالة الاشارة الغير المقصودة من اللفظ كدلالة الايتين علي اقل الحمل () ، وهذه الدلالة متروكة في نظر ارباب الفن.
 __________________
 () انك عرفت انا لا نسلم كون اللفظ موضوعا للمعني لا بشرط ، بل هو موضوع له مع قيد الوحدة علي مذهب صاحب «المعالم» او حال الوحدة علي مذهب المصنف. فكيف كان لا يجوز ارادته مع المعني المجازي من جهة لزوم التناقض كما مر في الاصل السابق. ولكن يدفعه : ان ارادة المعني الحقيقي مع قيد الوحدة يستلزم التناقض. واما بعد اسقاط قيد الوحدة فلا يلزم ذلك. غاية الامر انه لا يقال حينءذ ان اللفظ استعمل في المعني الحقيقي والمجازي ، بل يقال انه استعمل في المعنيين المجازيين حينءذ ، فهذه مناقشة تعبيرية لا يضر علي غرض المعترض الذي هو رفع التناقض بين المعنيين ، هذا كما في حاشية الطارمي.
 () ان المدلول عليه بالدلالة الالتزامية علي ثلاثة اقسام : الاقتضاء والتنبيه ويرادفه الايماء والاشارة. لان الدلالة اما ان تكون مقصودة للمتكلم او لا. والثاني هو دلالة 
 وايضا : المراد من الاستعمال في الشء هو الاستعمال قصدا لا الاستعمال فيما يستتبعه ويستلزمه تبعا ، كما لا يخفي.
 وقد يعترض ايضا () : بان النزاع المفيد في هذا المقام هو انه هل يجوز استعمال اللفظ في الموضوع له وغيره ، ام لا؟ وليس يلزم في كل ما استعمل في غير الموضوع له ان يكون له قرينة مانعة عن ارادة الموضوع له ، غاية الامر ان يسمي ذلك استعمال اللفظ في المعني الحقيقي والكناءي لا الحقيقي والمجازي ، فان الكناية ايضا استعمال اللفظ في غير الموضوع له مع جواز ارادة ما وضع له ، فلم يثبت عدم جواز الاستعمال بالتزام القرينة المعاندة للحقيقة ، لعدم ضرورة الالتزام.
 والجواب عن ذلك :
 اما اولا ، فبما قيل : انه انما يتم لو قلنا ان الكناية هي ارادة المعني الغير الموضوع له من اللفظ مع جواز ارادة الموضوع له ، فيتم حينءذ جواز ارادة المعنيين من اللفظ بلا احتياج الي القرينة المانعة.
 واما ان قلنا : بانها ارادة المعني الحقيقي لينتقل منه الي المعني المجازي ؛ فلا ، اذ لا ينفك حينءذ استعمال اللفظ في غير ما وضع له عن القرينة المانعة عن ارادة ما وضع له ، فلا يصح فرض المعترض ؛ اذ اللفظ لم يستعمل حينءذ في المعني الموضوع له والغير الموضوع له معا.
 __________________
 الاشارة كدلالة قوله تعالي : (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا.) مع قوله تعالي : (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين) علي كون اقل الحمل ستة اشهر ، فانه غير مقصود في الايتين ، اذ المقصود في الايتين ، اذ المقصود في الاية الاولي بيان تعب الام ومشقتها في الحمل والفصال ، وفي الثانية بيان لاكثر هذا الفصال وكون اقل الحمل ستة اشهر.
 () وهذا الاعتراض الثالث من المدقق الشيرواني.


 وصرح بان لهم في تعريف الكناية طريقين المحقق التفتازاني في «شرح المفتاح» ().
 واما ثانيا : فبانا نجعل البحث فيما يتناقضان وقامت القرينة المانعة ، فلا يمكن جعله من باب الكناية.
 ويدفعه : انه ان اريد بقيام القرينة المانعة قيام ما يمنع عن ارادة المعني الحقيقي منفردا ومجتمعا مع المعني المجازي ؛ فهو خارج عن محل النزاع ، فان النزاع في هذه المسالة مثل المسالة السابقة فيما يمكن ارادة المعنيين بالذات ، لا فيما لا يمكن اصلا.
 وان اريد كونها مانعة عن ارادة المعني الحقيقي منفردا ، فهو لا ينافي كونه من باب الكناية ، فتامل.
 وقد يعترض ايضا : بان القرينة المانعة عن ارادة الحقيقة في المجاز انما تمنع عن ارادتها بتلك الارادة بدلا عن المعني المجازي.
 واما بالنظر الي ارادة اخري منضمة اليها فلا ، اذ المراد من ارادة المعني الحقيقي والمجازي من اللفظ معا ، هو كون كل واحد منهما مرادا بارادة علي حدة بالاعتبارين.
 وهذا الاعتراض مستفاد من كلام سلطان العلماء رحمهالله.
 وفيه : ان دخول المجاز في الارادة حينءذ انما هو من باب دخول الخاص في العام الاصولي علي ما صرح هو رحمهالله به ايضا في حواشي «المعالم». وقال : انه هو المراد في المشترك ايضا.
 __________________
 () يحتمل ان يكون مراد المصنف من الشرح القسم الثالث منه وهو «المطول» باسقاط كلمة التلخيص لان اسمه «شرح تلخيص المفتاح» او ان يكون للتفتازاني شرحا مستقلا علي «المفتاح» وعرف عنده ولم يعرف بيننا او «شرح المفتاح المشهور» من العلامة قطب الدين الشيرازي.


 ولا يخفي ان ارادة كل واحد من الافراد في ضمن العام ليس بارادة ممتازة عن غيره ، بل المراد كل واحد منها بعنوان الكل الافرادي ، وليس هنا ارادتان متضامتان فيعود المحذور من لزوم اجتماع المتنافيين .
 نعم ، له وجه ان اريد من البدلية ارادة هذا وهذا ، لا كل واحد كما هو التحقيق ، مع ان من الظاهر ان الاستعمال لا تعدد فيه. وظاهر كلمات علماء البيان ان المجاز يستلزم قرينة معاندة لاستعمال اللفظ في المعني الحقيقي ، فالاستعمال واحد وانما هو لاجل الدلالة علي المعني ، والارادة تابعة له.
 واحتج من قال بالجواز () : بعدم تنافي ارادة الحقيقة والمجاز معا ، فاذا لم يكن هناك منافاة ، فلم يمتنع اجتماع الارادتين عند المتكلم.
 ويظهر جوابه مما تقدم () ، ولعله نظر الي تعدد الارادة ، وقد عرفت بطلانه.
 وزاد من قال مع ذلك بكونه حقيقة ومجازا : بان اللفظ مستعمل في كل واحد من المعنيين ، فلكل واحد من الاستعمالين حكمه ().
 وفيه : مع ما عرفت ، ان الاستعمال لا تعدد فيه ، مع انه لو صح فانما يتم علي القول بكون اللفظ موضوعا للمعني لا بشرط ، وقد عرفت بطلانه.
 واحتج من قال بكونه مجازا : بان ذلك يستلزم سقوط قيد الوحدة المعتبرة في الموضوع له ، فيكون مجازا. يعني : ان المعني الموضوع له هو المعني الحقيقي وحده ، فاذا اريد كل واحد من المعنيين علي سبيل الكل الافرادي كما هو محل
 __________________
 () وحجة المجوزين قد ذكرها في «المعالم» ص .
 () وهو ان اوضاع الحقاءق والمجازات وحدانية نظرا الي التوظيف والتوقيف ، فجواز الارادتين في نفس الامر عقلا لا يثبت جواز ما هو معروف علي النقل والرخصة ، اعني جواز الارادتين عند التكلم.
 () وفي «المعالم» ذكرها ايضا ص .


 النزاع فيستلزم ذلك اسقاط قيد الوحدة ، فيكون مجازا ، لا انه يراد به معني ثالث يشمل المعنيين حتي يكون من باب عموم المجاز الذي لا نزاع فيه.
 والجواب عن ذلك بعد بطلان اصل الجواز ، واضح.
 واما ما فصل () : بان المراد في محل النزاع من المعني المستعمل فيه ان كان هو المعني الحقيقي حتي مع قيد الوحدة ، فالمانع مستظهر ، لان المجاز معاند للحقيقة حينءذ من وجهين : من جهة القرينة المانعة ، ومن جهة اعتبار الوحدة.
 وان ارادوا مطلق المدلول من دون اعتبار الانفراد ، اتجه الجواز () ، لان المعني الحقيقي حينءذ يصير مجازا باسقاط قيد الوحدة ، فالقرينة اللازمة للمجاز لا تعانده ().
 ففيه : مع ان ذلك يستلزم عدم الفرق بين الكناية والمجاز حينءذ ، لان المفروض ان المجازية انما حصلت باسقاط قيد الوحدة ، ومع اسقاطه صحت ارادته مع المعني المجازي ، ان القرينة كما انها مانعة عن ارادة المعني الحقيقي ، لا بد ان تكون مانعة عن ارادة المعني المجازي الاخر ايضا ، والا لم يتعين المراد ، الا ان يقول ان القرينة مانعة عن المجازات الاخر ، الا ان يقوم قرينة علي ارادة بعضها كما فيما نحن فيه ، فان المفروض وجوب اقامة قرينة اخري علي ارادة المعنيين معا كما في المشترك ايضا ، والا فكيف يعلم ارادة المعنيين من اللفظ ، ومع ما عرفت من كون اوضاع الحقاءق والمجازات وحدانية ، فالامر اوضح.
 __________________
 () وهو صاحب «المعالم» ص .
 () بان يقال : رايت اسدا ويراد منه الحيوان المفترس والرجل الشجاع. ان قلت : اذا اريد كلاهما يكون المجاز معاندا للحقيقة ، قلت : انما يلزم ذلك في الصورة الاولي وهي ان يكون المراد هو المعنيين مع قيد الوحدة ، واما اذا الغينا قيد الوحدة ، فلا يلزم حينءذ الاشكال.
 () انتهي كلام صاحب «المعالم» فيه ص .


  قانون
 المشتق كاسم الفاعل والمفعول والصفة المشبهة ، حقيقة فيما تلبس بالمبدا دون ما وجد المبدا فيه في حال التكلم فقط ، كما توهمه بعضهم () حتي يكون قولنا : زيد كان قاءما فقعد او سيصير قاءما مجازا.
 والظاهر ان هذا وفاقي كما ادعاه جماعة () ومجاز فيما لم يتلبس بعد ، سواء اريد بذلك اطلاقه علي من يتلبس بالمبدا في المستقبل ، بان يكون الزمان ماخوذا في مفهومه او اطلاقه عليه بعلاقة اوله اليه (). والظاهر ان ذلك ايضا اتفاقي كما صرح به جماعة.
 وقد يتوهم () ان اطلاق النحاة اسم الفاعل مثلا علي مثل (الضارب) في قولنا : زيد ضارب غدا ، ينافي دعوي الاجماع ، وهو باطل () لما حققنا سابقا من ان
 __________________
 () نسب هذا التوهم الي السيد والشهيد.
 () كما في «الوافية» ص .
 () كون علاقة المجاز علاقة الاول يناسب ان يراد من المشتق الذات البحت الغير المتلبسة بعلاقة انها تتلبس في ما بعد من دون اعتبار الاتصاف معها ايضا حتي يكون قولك : رايت قاءما مثلا ، بمنزلة قولك : رايت زيدا وهذا كما تري اطلاق اخر مقابل لما اطلق علي ما انقضي عنه المبدا بعلاقة كونه عليه ، اي الذات البحت الغير المتلبسة من غير اعتبار اتصافها ايضا بالعلاقة المذكورة ، لانه لو لا اعتباره علي هذا الوجه لم يتميز عن المنقضي عنه المبدا بالمعني المتنازع فيه تميزا ظاهرا الا في ملاحظة هذه العلاقة وعدم ملاحظتها. وهذا بمجرده لا يوجب الفرق بين الاطلاقين في كون المجازية في احدهما محل وفاق وفي الاخر محل خلاف كما لا يخفي. ولم نقف لكلامهم في هذا المقام علي تحرير تام ، هذا كما في حاشية القزويني.
 () قيل ان اصل هذا التوهم من صاحب «الوافية» وعليك بالمراجعة هناك ص .
 () اي التوهم المذكور باطل.


 الاستعمال اعم من الحقيقة ، وفيما انقضي عنه المبدا اعني اطلاق اللفظ المشتق وارادة ما حصل له المبدا في الماضي من الازمنة بالنسبة الي زمان حصول النسبة في المشتق الي من قام به خلاف. وقد يعبر : بارادة ما حصل له المبدا وانقضي قبل زمان النطق ، فيعتبر المضي بالنسبة الي زمان النطق ، وما ذكرناه احسن ().
 ويظهر الثمرة () في مثل قولنا : كان زيد قاءما فقعد ، فعلي ما ذكرنا حقيقة ، وعلي ما ذكره هذا القاءل يكون محلا للخلاف.
 نعم ، اذا قلنا : كان زيد قاءما امس ، باعتبار كونه قاءما قبل الامس ، فيصير محلا للخلاف علي ما ذكرنا ايضا.
 ومن هذا يظهر لك جواز اجراء هذين التعبيرين فيما لم يتلبس بعد بالمبدا ايضا ، فتامل.
 وهناك تعبيران اخران :
 احدهما : استعمال المشتق في المنقضي عنه المبدا بعلاقة ما كان عليه.
 وثانيهما : استعماله فيما حصل له المبدا في الجملة ، اي ما خرج من العدم الي الوجود من دون اعتبار القدم والحدوث والبقاء والزوال.
 والظاهر ان المعني الاخير ايضا مما وقع فيه النزاع كما سيظهر بعد ذلك.
 واما المعني الاول ، فالظاهر عدم الخلاف في كونه مجازا.
 __________________
 () وكانه يريد من قوله : احسن المعني الوصفي ، والا فكيف يجوز اثبات الوهم والحسن للقول الواحد. والظاهر انه لم يرد به التفضيل.
 () اي ثمرة اختلاف التعبيرين.


 والمشهور بينهم في محل الخلاف قولان : المجاز مطلقا ، وهو مذهب اكثر الاشاعرة ، والحقيقة مطلقا ، وهو المشهور من الشيعة والمعتزلة ().
 وهناك اقوال اخر منتشرة ، والظاهر انها محدثة من الجاء كل واحد من الطرفين في مقام العجز عن رد شبهة خصمه ، ففصل جماعة وفرقوا بين ما كان المبدا من المصادر السيالة () كالتكلم والاخبار وغيره ، فاشترطوا البقاء في الثاني دون غيره.
 واخري () ففرقوا بين ما لو كان المبدا حدوثيا او ثبوتيا () ، فاشترطوا البقاء
 __________________
 () ولكن لا يبعد في اعصارنا ان يدعي ان الشهرة في هذه الازمنة قد استقرت علي عكس ذلك.
 () اي الجارية الغير القارة ، وعلي ما فسرها بعض الاعاظم ان المصدر السيال هو كل مبدا من المبادء لا يوجد بتمام اجزاءه في الخارج ، بل يوجد جزء فجزء وينعدم ، يعني لا يوجد الجزء اللاحق منه الا بعد انعدام السابق كالتكلم ، فزيد قاءم مثلا اذا تكلم به متكلم فلا ياتي بياء زيد الا بعد انعدام زاءها وهكذا ، ومقابلة المبدا القار بالذات كالقيام ، فانه لا يوجد في الخارج الا مجتمعة الاجزاء مرة واحدة.
 () اي جماعة اخري.
 () المراد بالحدوثي علي الظاهر الفعل الذي يكون حادثا ومتجددا في كل وجود يتجدد تاثير مءثر ، فاذا لم يتجدد تاثير المءثر فينعدم كالضرب والمشي والكتابة وامثال ذلك.
 وعلي هذا فالثبوتي ما يكون ثابتا في الوجودات اللاحقة للوجود الاول بسبب تاثير واحد سابق علي الجميع من دون حاجة الي تاثيرات علي حدة ، بل اذا وجد المءثر اولا استمر وجوده حتي يجء المزيل ككثير من الكيفيات النفسانية من عقاءد الايمان والكفر ، ومنها الفقاهة ، بل مطلق الاعتقاد بالحكم الشرعي ولو برسم التقليد وغيرها كالمحبة والعداوة فيما يزول اسبابها ويبقي اثارها ، هذا كما افاد بعض الاعاظم في الحاشية.


 في الاول دون الثاني ().
 واخري ، ففرقوا بين ما طرا الضد الوجودي علي المحل ، سواء ناقض الضد الاول كالحركة والسكون او ضاده وغيره () فاشترطوا البقاء في الاول دون الثاني.
 وفصل بعضهم () ، بين ما كان المشتق محكوما عليه او به ، فاشترط في الثاني دون الاول.
 والاقوي كونه مجازا مطلقا.
 لنا وجوه :
 الاول : تبادر الغير منه ، وهو المتلبس بالمبدا ، وهو علامة المجاز.
 والثاني : انه لا ريب في كونه حقيقة في حال التلبس ، فلو كان حقيقة فيما انقضي عنه ايضا للزم الاشتراك ، والمجاز خير منه ، كما مر مرارا.
 وما يقال : من ان المشتق انما يستعمل في المعني الاخير من الثلاثة المتقدمة ، وهو اعم من الماضي والحال ، واستعمال العام في الخاص حقيقة اذا لم يرد منه الخاص من حيث الخصوصية ؛ فلا مجاز ولا اشتراك.
 ففيه : انه مناف لكلمات اكثرهم ، وكثير منهم ادعي الاجماع علي كونه حقيقة في الحال ، ولو كان حقيقة في ذلك المعني العام ايضا ، للزم الاشتراك ايضا.
 ومما ينادي ببطلان ذلك ، ان المستدلين بكونه حقيقة فيما انقضي عنه المبدا ،
 __________________
 () ذكره الوحيد في «الفواءد» ص .
 () اي وبين غير ما لو طرا الضد الوجودي. واعلم ان الضد باصطلاح الاصولي اعم مما هو مصطلح عليه بين المتكلمين فلذا قيده بالوجودي.
 () وهو الشهيد الثاني في «تمهيد القواعد» : ص  ، وحكاه المحقق الاصفهاني في «هدايته» :  /  عن الغزالي والاسنوي.


 يستدلون باستعمال النحاة ، فانهم يستعملونه في الماضي وفي الحال وفي الاستقبال ولا يريدون به المعني الاعم جزما.
 الثالث : انه اذا كان جسم ابيض ثم صار اسودا ، فينعدم عنه حينءذ مفهوم الابيض جزما ، والا للزم اجتماع المتضادين ، فاطلاق لفظ الابيض حين انعدام مفهومه ، اطلاق علي غير ما وضع له.
 ويرد عليه : انه انما يسلم لو لم يكن مراد من لا يشترط بقاء المبدا هو المعني العام والا فلا منافاة حينءذ ولا يلزم اجتماع الضدين.
 الرابع : انا لا نفهم من لفظ المشتق الا الذات المبهمة والحدث والنسبة ، ولكن يتبادر منه حصول المبدا في زمان صدق النسبة الحكمية (). ولا يذهب عليك ان هذا الزمان ليس باحد من الازمنة المعهودة ، بل هو اعم من الجميع ، فلسنا ندعي دلالته علي زمان ، كيف وقد اجمع اهل العربية علي ان الدال علي الزمان انما هو الفعل ، الا تراهم انهم يقيدون حد الفعل بانه ما يقترن باحد الازمنة الثلاثة ليخرج اسم الفاعل وما في معناه!
 ولا منافاة بين ذلك ، وبين ما يقولون : ان اسم الفاعل بمعني الحال والاستقبال يعمل عمل النصب ، وبمعني الماضي لا يعمل ، فان مرادهم بالاقتران باحد الازمنة في حد الفعل انما هو بسبب الوضع.
 ومرادهم في اسم الفاعل انما هو بالقرينة فيكون مجازا.
 وقد يوجه بان هذا هو مقتضي الوضع الثانوي الحاصل بسبب كثرة الاستعمال.
 __________________
 () اي التقييدية الناقصة بين الضرب وذات ما ثبت هو له ، يعني شرط تلك النسبة ان يوجد في زمانها معني المبدا تحقيقه بحيث يصدق عليه انه ضرب في ذلك الحين.
 هذا كما في الحاشية.


 واما في الفعل ؛ فبمقتضي الوضع الاول ، وهو بعيد ، فان غاية ما يمكن ان يدعي فيه الوضع الثانوي والتبادر من جهته انما هو الحال ، فتامل ، فان ذلك ايضا لا ينطبق علي الزمان المعهود كما ذكرنا ، بل المتبادر هو التلبس.
 والحاصل ، ان تحقق المبدا شرط في صحة الاطلاق حين النسبة ، كالجوامد بعينها () ، فلا يقال للهواء المنقلب عن الماء هو ماء حقيقة.
 ومرادنا من هذه النسبة اعم من الخبرية الصريحة او اللازمة للنسبة التقييدية ، فان قولنا : رايت ماء صافيا يتضمن النسبة الخبرية ويستلزم الاخبار عن الماء بالصفاء ، فيلاحظ حال هذه النسبة ، ويعتبر الاتصاف بالمبدا حين تحقق هذه النسبة وذلك فيما نحن فيه في الزمان الماضي ، فهو حقيقة وان صار في زمان التكلم كدرا. وقد يكون كذلك في الحال ، وقد يكون في الاستقبال ، كقولك : ساشتري خمرا ، فانه حقيقة وان كان ما سيشتريه لم يصر حين التكلم خمرا.
 حجة القاءلين بكونه حقيقة : ان المشتق قد استعمل في الازمنة الثلاثة والاصل في الاستعمال الحقيقة ، خرج الاستقبال بالاتفاق () وبقي الباقي.
 وفيه : ان الاستعمال اعم من الحقيقة كما بينا سابقا.
 وقد استدل بعضهم بعد الاستدلال بذلك ، بان معني المشتق من حصل له المشتق منه ، اي خرج من القوة الي الفعل ، فيشمل الماضي حقيقة.
 __________________
 () ولا يخفي ان نحو كلام المصنف في قياس ما نحن فيه بالجوامد كلام المدقق الشيرازي وفيه دلالة واضحة علي خروج الجوامد عن محل النزاع في المقام ، ويظهر من جمال العلماء جريان النزاع في الجوامد ايضا ، علي ما افاده في الحاشية.
 () ذكره الشيخ البهاءي في «الزبدة» ص .


 وفيه : مع انه ينافي لاستدلاله الاول ، لان مفاده ارادة الخصوصية لا المعني العام منع قد عرفته.
 حجة مشترطي بقاء المبدا فيما لم يكن المبدا من المصادر السيالة : امتناعه فيها ، لانها تنقضي شيءا فشيءا ، فهو قبل حصول اجزاءه غير متحقق ، وبعده منعدم.
 والحق اعتبار العرف في ذلك ، ولا ريب ان العرف يحكم علي من يتكلم وهو مشتغل به ولو بحرف منه ، انه متكلم ، ولا يضره السكوت القليل بمقدار التنفس او ازيد ، بل بمقدار شرب الماء ايضا في بعض الاحيان.
 وحجة من اشترط البقاء في الحدوثي دون الثبوتي : انه لو كان شرطا مطلقا ، للزم ان يكون اطلاق المءمن علي الناءم مجازا اذ لا تصديق في حال النوم.
 واجيب عن ذلك : بان ما حصل للنفس من التصديق ، هو حاصل في الخزانة حال النوم ، وان لم يكن حاصلا في المدركة حينءذ.
 وحجة من خص الاشتراط بما طرا علي المحل ضد وجودي : انه لو لم يكن كذا ، يلزم كون اطلاق الناءم علي اليقظان ، والحامض علي الحلو ، باعتبار النوم السابق والحموضة السابقة حقيقة ، وهو خلاف الاجماع ، وايضا يلزم ان يكون اكابر الصحابة كفارا حقيقة.
 وقد يجاب عن الثاني : بان ذلك انما هو من جهة الشرع لا اللغة.
 والحق : المنع في الجميع () لغة وعرفا ايضا.
 وحجة من اشترط البقاء في المحكوم به دون المحكوم عليه () : هو انه لو
 __________________
 () وهذا المنع علي مبني المصنف.
 () راجع «تمهيد القواعد» ص  ، وكذا «الوافية» ص .


 اشترط في المحكوم عليه ايضا للزم عدم جواز الاستدلال بمثل قوله تعالي : (الزانية والزاني فاجلدوا)() ، و : (والسارق والسارقة فاقطعوا)() ، ونحو ذلك ، بالنسبة الي من لم يكن زانيا او سارقا حال الاطلاق ، بل المعتبر اتصافه في احد الازمنة الثلاثة.
 ووجه هذا الاستدلال ، انهم يستدلون بهذه الايات وظاهرهم ارادة الحقيقة ، فيكون المشتق حينءذ حقيقة في كل واحد من الازمنة.
 اقول : ويلزم من ذلك ان ذلك القاءل يقول بكون المشتق حقيقة في المستقبل ايضا.
 وقد يوجه : بان مراده حينءذ ان المحكوم عليه حقيقة فيما تلبس بالمبدا في الجملة ، يعني المعني العام السابق او ما هو اعم منه ليشمل الاستقبال ، وكيف كان فهو باطل.
 اما اولا : فلان هذا الكلام مبني علي ان المراد بالحال واخويه في محل النزاع ، هو حال النطق وما قبله وما بعده ، وقد عرفت خلافه.
 واما ثانيا : فلان المشتق كونه حقيقة في الحال مع الخصوصية مما لا خلاف فيه ، وان كان محكوما عليه ، فلو جعلناه حقيقة في القدر المشترك ايضا للزم الاشتراك ، والمجاز اولي منه ، وكونه محكوما عليه قرينة للمجاز ، مع ان الاستدلال بها علي من لم يتلبس بعد حين الاطلاق () او لم يوجد ايضا هو من قبيل الاستدلال بالخطابات الشفاهية ، فان تلك الخطابات لا تثبت الا اصل التكليف.
 واما خصوص تكليفنا فانما يثبت بدليل خارج ، كالاجماع وغيره.
 __________________
 () النور : .
 () الماءدة : .
 () كما ذكر في كلام المستدل.


 واما علي ما حققنا موضع النزاع من عدم مدخلية الزمان اصلا وعدم اعتبار حال النطق ، فلا اشكال ، اذ المراد ان المتلبس بالزنا او السرقة مثلا حكمه كذا ، سواء كان تلبسه حال النطق او قبله او بعده ، ولا يضر ثبوت الحكم بعد حال الانقضاء وان طال المدة ، لان اجراء الحكم ثابت حينءذ بالاستصحاب وغيره من الادلة.
  تتميم
 ينبغي ان يعلم ان مبادء المشتقات مختلفة ، فقد يكون المبدا حالا كالضارب والمضروب ، وقد تكون ملكة ، وقد يعتبر مع كونه ملكة كونه حرفة وصنعة مثل : الخياط والنجار والبناء ونحوها ، وقد يكون لفظ يحتمل الحال والملكة والحرفة كالقارء والكاتب والمعلم ، والتلبس وعدم التلبس يتفاوت في كل منها ، فالذي يضر بالتلبس في الملكة هو زوالها بسبب حصول النسيان ، وفي الصناعة الاعراض الطويل بدون قصد الرجوع.
 واما الاعراض مع قصد الرجوع ولو كان يوما او يومين ، بل وشهرا او شهرين ايضا مع ارادة العود فغير مضر. ويصدق علي من لم ينس ، ومن اعرض وقصد العود في العرف انه متلبس بالمبدا فيهما ، وان طرا الضد الوجودي لاصل ذلك الفعل ايضا.
 واما في الاحوال فالتلبس فيها ايضا يختلف في العرف ، فاما في المصادر السيالة ، فيكفي الاشتغال بجزء من اجزاءه ، واما في غيرها كالسواد والبياض وغيرهما من الصفات الظاهرة والباطنة ، فالمعتبر بقاء نفس الصفات.
 وقد اختلط علي بعض المتاخرين () ، واشتبه عليه الامر واحدث مذهبا في
 __________________
 () قيل المراد بالبعض هو الفاضل التوني علي ما نقل ، وقيل انه الوحيد البهبهاني. والذي  التفصيل ، فقال : ان اطلاق المشتق باعتبار الماضي حقيقة ان كان اتصاف الذات بالمبدا اكثريا ، بحيث يكون عدم الاتصاف بالمبدا مضمحلا في جنب الاتصاف ، ولم يكن الذات معرضا عن المبدا وراغبا عنه ، سواء كان المشتق محكوما عليه او به ، وسواء طرا الضد الوجودي او لا. لانهم يطلقون المشتقات علي المعني المذكور من دون نصب القرينة ، كالكاتب والخياط والقارء والمتعلم والمعلم ونحوها ، ولو كان المحل متصفا بالضد الوجودي كالنوم ونحوه.
 والقول بان الالفاظ المذكورة ونحوها ، كلها موضوعة لملكات هذه الافعال ؛ مما يابي عنه الطبع السليم في اكثر الامثلة ، وغير موافق لمعني مبادءها علي ما في كتب اللغة ، انتهي().
 وبعد ما حققنا لك ، لا يخفي عليك ما فيه.
 اذا تحقق ذلك فنقول : ان ما جعلوه ثمرة النزاع من مثل كراهة الجلوس تحت الشجرة المثمرة ، ينبغي التامل في موضع الثمرة منها ، فان المثمرة يجوز ان يكون المبدا فيها هو الملكة ، فان للشجرة ايضا يتصور نظير ما يتصور للانسان ، وعلي هذا فلا يضر عدم وجود الثمرة بالتلبس بالمبدا فيها الا ان يحصل للشجرة حالة لا يحصل معها الثمرة اصلا بالتجربة ونحوها ، شبيه النسيان للانسان ، ويجوز ان يكون هو الحال.
 والحال ايضا يحتمل معنيين : احدهما : صيرورته ذا ثمرة مثل : اغد البعير ().
 والثاني : المعني المعهود الحالي.
 فعليك بالتامل والتفرقة في كل موضع يرد عليك.
 __________________
 يبدو لي انه للاول وذكر عين العبارات من قوله : ان اطلاق المشتق ... الخ ، الي ... علي ما في كتب اللغة. في «الوافية» في اولي صفحاتها في بحث المشتق ص .
 () كلام صاحب «الوافية» فيها ص .
 () اي صار ذا غدة فهو مغد ، والغداد جمع غدد وهو طاعون الابل.


  الباب الاول
 في الاوامر والنواهي
 وفيه مقصدان :
  الاول :
 في الاوامر
  قانون
 الامر علي ما ذكره اكثر الاصوليين هو طلب فعل بالقول استعلاء. والاولي اعتبار العلو مع ذلك كما اختاره جماعة () ، وسنشير اليه في اخر المبحث ().
 والمراد بالعالي من كان له تفوق يوجب اطاعته عقلا او شرعا.
 وقيل : هو الطلب من العالي.
 وما قيل : باشتراكه مع ذلك بين الفعل والشان وغير ذلك ، بعيد لعدم تبادرها ، المجاز خير من الاشتراك ، والاستعمال اعم من الحقيقة.
 وظني ان من يقول بان الامر اعني المركب من (ام ر) حقيقة في الوجوب ، هو ممن يقول بالقول الاول ، ولا بد ان يقول به ليناسب تعريفه الاصطلاحي معناه
 __________________
 () اشتراط العلو او الاستعلاء او عدم اشتراط شء منهما محل خلاف بين الاصوليين ، وتفصيل هذه الاقوال وادلتها في «المحصول» :  /  .
 () في اخر هذا القانون عند قوله : واعلم ان ما ذكرنا من الصور الثلاث يجري في لفظ (ام ر).


 العرفي ، اذ الاستعلاء ظاهر في الالزام ، اذ لا معني لاظهار العلو في المندوب ، وادعاءه كما لا يخفي ، وهو الاظهر عندي () للتبادر وللايات والاخبار مثل : (فليحذر الذين يخالفون عن امره) الخ () و : (ما منعك الا تسجد اذ امرتك)() ، و : «لو لا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك» () وقوله صلياللهعليهوالهوسلم لبريرة بعد قولها : اتامرني يا رسول الله؟ حيث طلب صلياللهعليهوالهوسلم مراجعتها الي زوجها : لا ، بل انما انا شافع ().
 فكل ما ثبت كونه امرا وصدق عليه هذا المفهوم ، يستفاد منه الوجوب ، لان كون المشتقات من هذا المبدا حقيقة في الوجوب ، وكون المبدا اعم كما تري ، فالوجوب ماخوذ في مفهوم الامر.
 فالتعريف الاول مناسب لمعناه العرفي المتبادر منه ، ومن يقول بعدم افادته الوجوب ولا ياخذ الوجوب في مفهوم الامر ، فهو اما ممن يقول بان الامر هو الطلب من العالي لا من حيث انه مستعل ، وقد عرفت بطلانه ، او ياخذ الاستعلاء في مفهوم الندب ايضا ويجعله اعم من الندب ، وستعرف بطلانه.
 __________________
 () بل عند جماعة من المحققين كما عن العلامة في «التهذيب» ص  والكرخي وابي بكر الرازي والفخري ، ووافقهم الشيخ البهاءي كما في «الزبدة» ص  ومن تبعه ، خلافا للشهيد في «التمهيد» ص  والحاجبيين ، وذكر في «التمهيد» في القاعدة  ، الاقوال في المقام.
 () النور : .
 () الاعراف : .
 () «من لا يحضره الفقيه» :  /  الحديث  ، «الوساءل» :  /  الحديث .
 () «صحيح البخاري» :  /  ، «سنن ابن ماجة» :  /  الحديث  ، «الذريعة» :  / .


 واحتج () من قال بعدم افادة لفظ الامر الوجوب : بتقسيم الامر الي الواجب والندب. وهو لا يستلزم كونه () حقيقة فيهما ، اذ لو اريد ان الامر الحقيقي ينقسم ، فهو غير مسلم ، وان اريد الاعم ، فلا ينفع ، مع انه ينقسم الي ما ليس بحقيقة فيه اتفاقا ، كالتسخير والتعجيز ونحوهما ().
 وكذلك الكلام في قولهم : ان المندوب طاعة ، والطاعة فعل المامور به ، فان الطاعة اما فعل المامور به الحقيقي او فعل المندوب ، لا فعل المامور به الحقيقي فقط ، وان اريد الاعم من المامور به الحقيقي ، فلا يجديهم نفعا.
 ولما كان العالي قد يطلب الشء ولكن لا علي سبيل الاستعلاء ، كالمندوب ، فانه ارشاد وهداية ، ولا يلزم فيه اعتبار الاستعلاء ، فلا بد ان يميز بين اقسام طلبه بالتميز بين الالفاظ التي يطلب بها حتي يعلم ايها امر وايها ندب وارشاد.
 وقد ظهر لك ، ان الطلب اذا كان بما يشتق من اصل الامر كقوله : امرك بكذا ، او انت مامور بكذا ، ونحو ذلك ، يفيد الوجوب وهو امر حقيقة.
 واما اذا كان الطلب من العالي بغير ما يشتق من لفظ الامر ، كالصيغ الموضوعة للطلب مثل : افعل واخواته () ، ورويد واخواته () ، فهو الذي جعله الاصوليون
 __________________
 () اولي الحجتين للحاجبيين واشار اليه الامدي ايضا.
 () اي كون التقسيم المذكور او الاحتجاج المذكور.
 () كالارشاد وغيره وهي وان كانت من معاني افعل ، الا ان افعل ايضا من جملة مصاديق لفظ الامر.
 () والمراد باخواته شيءان : احدهما : الامر بالصيغة من ساءر المباني المجردة ثلاثية ورباعية ، وكذلك المزيدة. وثانيهما : الامر الغاءب سواء كان معلوما او مجهولا.
 () يحتمل ان يكون المراد من اخواته هو اسماء الافعال القياسية كنزال مثلا لكون نفس  اصلا علي حدة ، ومحل نزاع براسه.
 فنزاعهم في دلالة هذه الالفاظ علي الوجوب يتصور علي صور :
 احداها : ان العالي اذا طلب شيءا بهذا اللفظ ، هل يفهم منه الالزام والحتم الذي يستلزم مخالفته الذم والعقاب اللذين هما لازم مخالفة السافل للعالي حين الالزام حتي يثبت خلافه فيكون حقيقة في ذلك ، او مطلق الرجحان ، او غير ذلك؟
 وثانيتها : ان هذه الالفاظ مع قطع النظر عن القاءل والقرينة ، هل تفيد الالزام والحتم ام لا ، مثل ان يسمع لفظ : افعل ، من قاءل من وراء الجدار ولم يعرف حال المتكلم والمخاطب ، فهل يفهم منه الالزام ، ثم يعرف الذم واللوم علي الترك وعدمهما بعد معرفة حالهما ام لا؟
 وثالثتها : الصورة بحالها ، ولكنه [لكنها] هل يفهم منه [منها] الالزام من العالي المستحق تاركه اللوم والعقاب او لا؟
 وبعبارة اخري : هل يفهم منها ان القاءل بها شخص عال اوجب الفعل علي المخاطب ام لا؟
 ومرجع الاولي الي الثانية ، اذ الذي ظهر من الصيغة هو مجرد الحتم والالزام ، وحصول الذم والعقاب علي الترك انما هو من لوازم خصوص المقام.
 وعلي هذا فيمكن اجراء النزاع في الصيغة اذا صدرت عن السافل والمساوي ايضا ، فان طلبهما ايضا قد يكون علي سبيل الحتم واللزوم ، وقد يكون غير ذلك من المعاني.
 __________________
 رويد من السماعية او يكون المراد منها غير رويد من اسماء افعال ، سواء كان قياسيا او سماعيا نحو صه وحيهل ونحوهما.


 وعلي هذا فما استدل به بعض القاءلين () بكونها حقيقة في الندب ، من ان الفرق بين الامر والسءال ليس الا تفاوت رتبة الطالب ، فالوجوب شء زاءد ، والسءال انما يدل علي الندب ، فكذا الامر ().
 فجوابه التحقيقي بعد منع اختصاص الفرق بذلك لما عرفت () ، ثم تسليمه هو : ان النزاع انما هو في الصيغة ، والقاءل بكونها للوجوب يقول به في السءال ايضا ، يعني به الحتم والالزام ، غاية الامر ان حصول الذم والعقاب ثمة يحصل بالترك بخصوص المقام دون ما نحن فيه.
 والحاصل ، ان صيغة افعل مع قطع النظر عن القراءن ، تفيد الوجوب اللغوي ، وبضميمة المقام يتم الوجوب الاصطلاحي ، وهذا هو مراد القاءل بكونها حقيقة في الوجوب.
 نعم ، يمكن الفرق بين الصورتين الاوليين بامكان المناقشة في الصورة الاولي ،
 __________________
 () انما اتي بكلمة البعض لان منهم من اكتفي بحديث الاستطاعة حاملا لها علي المشية لا علي القدرة ، ومن هذا البعض القاءلين بالندب كابي هاشم من العامة ومن وافقه كما في «شرح العضد» :  /  و «شرح المختصر» :  /  ، وعن ابي علي ايضا كما في «الذريعة» :  /  ، وقد ذهب اليه كثير من المعتزلة وجماعة من الفقهاء ، ومنهم من نقله عن الشافعي كما ذكر الغزالي في «المستصفي» :  /  ، وقد صرح الشافعي في كتابه «احكام القران» بتردد الامر بين الندب والوجوب وقال : انما اوجبنا تزويج الايم لقوله تعالي : (فلا تعضلوهن) البقرة : . وقال : لم يتبين لي وجوب انكاح العبد لانه لم يرد فيه النهي عن العضل ، بل لم يرد الا قوله تعالي : (وانكحوا الايامي) النور : . فهذا امر وهو محتمل للوجوب والندب ويبدو ان احدي النسبة للشافعي لاحد قوليه.
 () «المحصول» :  /  ، «منهاج الاصول» : .
 () قد عرفت في تعريف الامر بطلب الفعل بالقول استعلاء من العالي ، انه يعتبر فيه مع علو القاءل ، صدور الطلب من استعلاء ، ولا يعتبر شء من ذلك في السءال.


 بان الدلالة علي الالزام لعله يكون من جهة انه صدر عن العالي ، فلا يتم القول بالدلالة علي الالزام لغة في السءال ايضا.
 ولا يظهر من ذلك حال الصيغة اذا صدرت عن الساءل انها حقيقة فيه او مجاز ، فاستدلالهم في دلالة الصيغة علي الوجوب بذم العقلاء علي الترك اذا قال السيد لعبده : افعل ، ولم يفعل كما سيجء ليس علي ما ينبغي. اللهم الا ان يجعل النزاع في خصوص الصيغة اذا صدرت عن العالي ، وهو لا يلاءم الجواب المذكور عن دليل القاءل بالندب ايضا.
 واما علي الصورة الثالثة ، فلا يرد السءال المتقدم اصلا ولا يتمشي الجواب المتقدم قطعا ، كما لا يخفي.
 والفرق بين الصورتين ، هو ان حصول الذم والعقاب خارج عن مدلول اللفظ في الصورة الاولي ، وداخل فيه في الصورة الاخيرة ، فلا بد ان يكون افعل مثلا حقيقة في كل من الامر والسءال ، والالتماس اذا اراد كل منهم اللزوم والحتم علي الصورة الاولي ، وحقيقة في الامر فقط علي الصورة الاخيرة ، فيكون استعماله في الالتماس والسءال مجازا.
 والذي يترجح في النظر القاصر هو الصورة الاخيرة ، وان لم يساعدها تحرير محل النزاع في كلام كثير منهم.
 واعلم ان ما ذكرناه من الصور الثلاث يجري في لفظ (ام ر) ايضا ، والكلام فيه الكلام في الصيغة بعينه.
 ويظهر الثمرة في كون هذا اللفظ من الملتمس والساءل مجازا او حقيقة ايضا.
 وعليك بالتامل فيما ذكرنا والتحفظ به ، فان كلام القوم هاهنا مشوش فربما وقع الاشتباه بين المادة والصيغة ، وربما حصل الخلط وعدم التميز بين الصور المتقدمة ، والله الهادي.


  قانون
 اختلف الاصوليون في صيغة افعل وما في معناه علي اقوال () :
 المشهور بين الاصوليين انه حقيقة في الوجوب لغة. وذهب جماعة () : الي انها حقيقة في الندب ، وقيل : بالاشتراك () بينهما معني. وعلم الهدي رحمهالله ، بالاشتراك بينهما لفظا لغة ، وبكونها حقيقة في الوجوب في عرف الشارع (). و : توقف بعضهم في الوجوب والندب (). وقيل : بالاشتراك بينهما والاباحة لفظا () ، وقيل : معني. وهاهنا مذاهب اخر ضعيفة().
 __________________
 () نقل بعضهم ان الاقوال وصلت الي سبعة عشر ، ولكن المذكور في المصنفات عشرة ، وهي السبعة المذكورة في المتن. والقول باشتراكها لفظا بين الوجوب والندب مطلقا لغة وشرعا. والقول بانها مشتركة فيها ، والاباحة والتهديد ، والقول بانها حقيقة في الطلب لغة وفي الوجوب فقط شرعا. واقتصر علي ذكر ثمانية في «المعالم» ص .
 () الي هذا ذهب جماعة من الفقهاء والمتكلمين وكذا الشافعي وابي هاشم كما في «شرح العضد» :  /  نقل عنه ، ونقل ايضا ما يفضي الي القول الاخر.
 () منا جماعة كالعلامة في «البداية» : ص  و «النهاية» :  /  وتلميذه في «المنية» والتوني في «الوافية» : ص  ، ومنهم جماعة كما صرح في «النهاية».
 () «الذريعة» :  / .
 () وهو المحكي عن الاشعري والقاضي ابي بكر كما في «المنخول» : ص  ، و «شرح العضد» : ص  /  ، والامدي حيث قال : (وهو الاصح) «الاحكام» :  /  ، والغزالي وغيرهم.
 () حكاه الاسنوي دون ان يسمي قاءله : «التمهيد» : .
 () كالقول بوضعها للاباحة خاصة ، والقول بالاشتراك اللفظي بين الاحكام الخمسة علي ما نقل وغيرهما.


 والاقرب () الاول للتبادر عرفا ، ويثبت في اللغة والشرع بضميمة اصالة عدم النقل.
 لا يقال : انا لا نفهم () من الصيغة غير طلب الفعل ، ولا يخطر ببالنا الترك فضلا عن المنع منه ، فان معني الوجوب وغيره ، امر بسيط اجمالي ، وهو الطلب الحتمي الخاص () ، ولكنه ينحل عند العقل باجزاء ، كساءر الماهيات المركبة ، كالانسان والفرس وغيرهما.
 فهذا الطلب البسيط الاجمالي الخاص اذا تحلل عند العقل ، ينحل الي طلب الفعل مع المنع من الترك ، فانظر الي العرف ، تري ان السيد اذا قال لعبده : افعل كذا ، فلم يفعل ، عد عاصيا وذمه العقلاء للترك () ، وان لم يكن هناك قرينة تدل علي الوجوب.
 وما يتوهم من منافاة ذلك () لاستعمال الشارع اياها متعلقا بامور كثيرة ،
 __________________
 () الي الاعتبار او الي القواعد او الي الذهن.
 () وهذا الاشكال هو صريح عبارة «الوافية» : ص  ، ذكره في مقام الاحتجاج علي مختاره من وضع اللفظ بازاء القدر المشترك.
 () القيد اما توضيحي او احترازي ، بان يكون غرضه من الوجوب هو الشرعي ، اعني ما يستحق فاعله الثواب وتاركه العقاب ، فيكون القيد مخرجا للوجوب اللغوي ، اعني عدم الرضا بالترك او بالعكس.
 () وقد ذكر في «الذريعة» : ص  الي ان من ذهب الي وجوب الامر بطريق اعتبارية وطرق سمعية وهي علي ضربين قرانية واخبارية ، فاما الطريق الاعتبارية فاولها قولهم : السيد اذا امر غلامه ... الخ كالمثال المذكور في المتن. وهذا المثال قد ذكر مثله في «المعارج» : ص  و «الوافية» : ص  ، و «المعالم» : ص .
 () وهذا من جملة ادلة «الوافية» علي الوضع للطلب راجعه هناك ص  ، وقد اخذه المصنف معرضا لتوهم منافاته لدليل المختار ، ثم دفعه.


 بعضها واجب وبعضها مندوب ، مثل قوله : اغتسل للجمعة وللزيارة وللجنابة ولمس الميت وغير ذلك.
 مدفوع : بانه لا يتصور في ذلك قبح الا لزوم تاخير البيان عن وقت الخطاب ، سيما فيما له ظاهر ، وقبحه ممنوع. وكون ذلك في كل المواضع موضع الحاجة ، سيما موضع معرفة الوجه واعتقاد ان هذا واجب وذلك مندوب ، ايضا غير ظاهر.
 والحاصل ، ان الدليل قام علي تعيين الحقيقة ، ولا مانع من استعماله في المعني المجازي وهو عموم المجاز بقرينة من خارج ، ولا يجب وجود القرينة في اللفظ ، وكذلك استعمال الصيغة في المندوبات فقط بدون قرينة في اللفظ.
 وقد استدل ايضا : بايات منها قوله تعالي : (فليحذر الذين)() الخ. هدد سبحانه مخالف الامر وحذره من العذاب ، وهو يفيد الوجوب. وما ذكرنا هو مدلول السياق لا صيغة ليحذر ليستلزم الدور. والمصدر المضاف () يفيد العموم حيث لا عهد ، فلا يرد ان الامر لا عموم فيه ، والعموم الافرادي لا المجموعي () ليرد النقض بترك مجموع المندوبات لكونه معصية وكل واحد منها علي البدلية لا السالبية الكلية () ، بمعني : لا ياتون بشء من اوامره ليرتفع بالموجبة الجزءية فيلزم عدم العقاب علي بعضها ، والاولي ان يقال : المراد بالامر ، الطبيعة الكلية ، وهو مستلزم للعموم لوجودها في ضمن كل فرد.
 __________________
 () النور : .
 () وهذا جواب علي الايراد الثاني الوارد في المقام ، ويتبعه ايضا ايرادات خمسة ، تلاحظها من سياق الكلام.
 () وهذا جواب علي الايراد الثالث الوارد في المقام.
 () وهو الايراد الرابع.


 وكيف كان () ، فهذه الاية انما تدل علي وجوب الامر الشرعي لا الوجوب لغة ، وايضا لا تدل () علي دلالة الصيغة علي الوجوب ، بل الامر.
 وما قيل () : من ان الامر حقيقة في الصيغة المخصوصة ، والتهديد علي مخالفة ما صدق عليه الامر من الصيغ.
 ففيه ما لا يخفي ، اذ الامر انما يسلم صدقه علي الصيغة اذا كان الطلب بها علي سبيل الاستعلاء المستلزم للوجوب.
 واما اذا اريد منها مجرد الندب او الارشاد او الاذن او غير ذلك ، فلا يصدق عليه انه امر.
 والحاصل ، ان قولهم في تعريف الامر مطابقا لمعناه العرفي طلب بالقول علي سبيل الاستعلاء ، او طلب بالقول من العالي ، يعتبرون في ذلك حيثية العلو سيما في التعريف الاول ، وهو مستلزم للوجوب عرفا ، ولا ريب ان صيغة افعل الصادرة عن العالي ليس يعتبر فيها الاستعلاء في جميع موارد استعمالها ، فكيف يقال باستلزام دلالة الامر علي الوجود ، دلالة الصيغة المطلقة عليه حتي يجدي في المواضع الخالية عن القرينة التي هي محط نظر الاصولي.
 وايضا فعلي هذا فلا معني للنزاع في دلالة صيغة افعل علي الوجوب ، ويكفي في ثبوت ذلك اثبات دلالة لفظ الامر عليه ، وهو كما تري خلاف ما اتفقت عليه كلمة الاصوليين.
 __________________
 () هذا خامس الايرادات علي الدليل بمنع كلية الكبري.
 () هذا سادس الايرادات.
 () اي في دفع الايراد المذكور ، والقاءل به هو الفاضل الجواد ، كما في «شرح الزبدة».


 والتحقيق ان لفظ الامر حقيقة في الطلب الاستعلاءي علي سبيل الوجوب ، وهو المتبادر منه عرفا ، وصيغة افعل كثيرا ما تستعمل في غير هذا المعني ، فكون الامر حقيقة في الوجوب لا يستلزم كون افعل حقيقة فيه ، ولذلك افردوا البحث في كل منهما. فما اخترناه من كون الصيغة للوجوب انما هو للتبادر في الصيغة لا من اجل كونها مصداقا للامر ، وان كنا نقول بكون الامر ايضا حقيقة في الوجوب ، لما دللنا عليه سابقا. ومما ينادي بذلك قوله صلياللهعليهوالهوسلم : «لو لا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك» (). فان طلبه صلياللهعليهوالهوسلم للسواك بصيغة افعل في غاية الكثرة.
 واما ما يقال : انه لا بد من تضمين () الاعراض ونحوه ليكون متعلقا بكلمة المجاوزة ، فهذا لا يدل الا علي التهديد علي المخالفة علي سبيل الاعراض والتولي ، وهو يتم اذا كان الامر للندب ايضا.
 ففيه : ان ذلك ليس الا من جهة صحة التركيب النحوي ، ولا يشترط في ذلك اعتبار التولي كما لا يخفي ، ومنها قوله تعالي : (ما منعك الا تسجد اذ امرتك)(). فان الاستفهام انكاري لاستحالته علي الله () ، وهو يفيد التهديد ، والتهديد لا يجوز الا علي ترك الواجب ، وهذه الاية ايضا لا تدل الا علي دلالة الامر علي الوجوب ، بل وخصوص امر الشارع ، الا ان يقال : المراد به قوله تعالي : (اسجدوا) قبل هذا ، وان المتبادر من التعليل هو كون العلة مخالفة الامر من حيث انه امر ، لا من حيث هو امره تعالي ، فتامل.
 __________________
 () «الوساءل» ابواب السواك كتاب الطهارة باب  ح .
 () هنا اشارة الي سابع الايرادات.
 () الاعراف : .
 () رده صاحب «هداية المسترشدين» :  / .


 وما يتوهم () من ان التهديد لعله من جهة اكتناف الصيغة بقرينة حالية تدل علي الوجوب لا من جهة دلالة نفس الصيغة ، يدفعه اصالة عدمه.
 لا يقال : ان هذا انما يتم لو ثبت اتحاد عرفنا مع عرف الملاءكة ، لان حكاية احوال كل اهل لسان الاخرين انما تصح من الحكيم اذا تكلم بما يفيد المطلب من لسان الاخرين ويستعمل حقيقتهم في حقيقتهم ومجازهم في مجازهم وهو ظاهر.
 وما يقال ايضا : ان الاستفهام تقريري لاتمام الحجة ، فالغرض اقرار ابليس باستكباره ، وان المخالفة انما كانت من جهة الاستكبار حيث قال : (انا خير منه)() وهذا يتم اذا كان الامر للندب ايضا.
 ففيه () : ان الاستكبار من ابليس لعنه الله ليس علي الله ، بل علي ادم عليهالسلام فيرجع بالنسبة الي الله الي محض المخالفة التبعية الغير المقصودة بالذات ، المتولدة من المخالفة الحاصلة من الحمية والعصبية ، وهذه شء ربما يعد من تبعها نفسه في عداد المقصرين فافهم.
 ومنها : قوله تعالي : (واذا قيل لهم اركعوا لا يركعون)() ذمهم سبحانه علي مخالفة الامر. واحتمال كون الذم علي ترك الامر مشاقة وتكذيبا خلاف الظاهر ، وقوله تعالي بعد ذلك : (ويل يومءذ)() الخ. لا يدل علي ذلك ، لجواز ذمهم علي
 __________________
 () وقد ذكر في «المعالم» ص  علي نحو الاعتراض.
 () الاعراف :  ، ص : .
 () وفيه رد علي المصنف في «هداية المسترشدين» :  /  وفي «الفصول» : ص .
 () المرسلات : .
 () المرسلات : .


 الجهتين ان كانوا هم المكذبين ، واختصاص الذم بهم والويل للمكذبين ان كانوا غيرهم ، واحتمال ثبوت القرينة علي الوجوب ينفيه الاصل.
 واحتج من قال بكونها حقيقة في الندب : بما مر في القانون السابق () ، وبقوله صلي الله عليهوالهوسلم : «واذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم» (). فان الرد الي مشيتنا يفيد الندب.
 وفيه : ان الاستطاعة غير المشية ، بل لعل ذلك يفيد الوجوب ، مع ان بيان المعني يشعر بعدم كونها حقيقة في الندب ، والا لما احتاج الي البيان ، ولو سلم جميع ذلك فانما يدل علي ان امر الشارع كذلك ، لا لان الامر في اللغة كذا.
 والكلام في عدم دلالته علي حكم الصيغة نظير ما مر ().
 حجة القول بكونها حقيقة في الطلب مضافا الي ما مر () في اواءل القانون مع جوابه () : ان الحقيقة الواحدة خير من الاشتراك والمجاز ، لو قيل بوضعها لكل منهما علي حدة او لاحدهما فقط.
 وجوابه : ان المصير الي المجاز في الندب لدلالة الدليل الذي قدمناه ، وانه خير من
 __________________
 () من الاستدلالين والاتحاد مع السءال بانه لا فرق بين الامر والسءال الا تفاوت الرتبة والسءال للندب فكذا الامر.
 () بحار الانوار :  / .
 () كما في اية فليحذر في رد الشارح الجواد من ان الظاهر هو مادة الامر وليس صيغته ، وكون كل صيغة مصداق المادة مردود كما مر سابقا.
 () في اول القانون ، يعني الوجهين الذين اوردهما في طي التمسك بالتبادر للقول المشهور ، وهو كونه حقيقة في الوجوب ، احدهما قوله : لا يقال انا لا نفهم من الصيغة غير الطلب. وثانيهما قوله : وما يتوهم من منافاة ذلك ... الخ.
 () راجع «المعالم» ص  في القدر المشترك.


 الاشتراك بينه وبين الوجوب ، مع ان المجاز لازم علي ما ذكروا ايضا اذا استعمل في كل من المعنيين بقيد الخصوصية ، مع ان لزوم المجاز حينءذ اكثر ، لان المجاز علي المختار مختص بالندب الا ان يقال بالتساوي من جهة الاستعمال في عموم المجاز علي المختار ايضا ، وهو مجاز شاءع لا شذوذ له كما توهمه صاحب «المعالم» ().
 حجة الاشتراك اللفظي بينهما لغة : الاستعمال فيهما ، والاصل فيه الحقيقة ، وقد عرفت ان الاستعمال اعم منها ، ونحن قد دللنا علي كونها حقيقة في الوجوب فقط.
 وحجة الدلالة علي الوجوب شرعا : احتجاج بعض الصحابة علي بعض في المساءل بالاوامر المطلقة من غير نكير ، واجماع الامامية علي ذلك ().
 والاول مدفوع : بان الظاهر ان استدلالاتهم من جهة دلالته لغة والاصل عدم طرو وضع جديد ، والاجماع لو سلم ، فلا ينفي كونها حقيقة فيه في اللغة ايضا.
 وقد يستدل علي ذلك () : ببعض الايات والاخبار مثل قوله تعالي : (ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم)(). فان امتثال الامر طاعة ، وترك الطاعة عصيان.
 وفيه : منع كلية الكبري () ، مع انه لو تم ذلك لتم في الدلالة عليه لغة ايضا ، ولا اختصاص لذلك بالشرع ، اذ الواجب ليس الا ما يعد تاركه عاصيا. ومثل قوله
 __________________
 () ص  حيث قال : ان الاستعمال في القدر المشترك ان وقع فعلي غاية الندرة والشذوذ.
 () اجماع الامامية علي دلالة الامر علي الوجوب شرعا.
 () كما فعل في «الوافية» ص .
 () الجن : .
 () لصدق السالبة الجزءية التي هي نقيضها ، اعني بعض ترك الطاعة ليس بعصيان كالمندوب ، وصغري القياس هو التخلف عن الامر هو ترك الطاعة.


 تعالي : (اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم)(). مضافا الي الايات الدالة علي مذمة من لم يطعهم ، مثل : (من يطع الرسول فقد اطاع الله ومن تولي فما ارسلناك عليهم حفيظا)(). ومثل الاخبار الدالة علي وجوب اطاعة الاءمة عليهمالسلام ، وان اطاعتهم مفترضة وهي كثيرة.
 وفيه : ان الطاعة هو الانقياد للامر والاذعان بما يحكم ، ان واجبا فواجب ، وان ندبا فندب.
 والحاصل ، انا لا نسلم دلالة هذه الايات والاخبار الا علي عدم جواز المخالفة ، وهو لا يستلزم ايجاب جميع ما طلبوا بصيغة افعل وما في معناها ، مع ان الظاهر ان المراد من الاخبار انهم عليهمالسلام احق بالاتباع من الجبت والطاغوت واشياعهما كما قيل ، والاتباع اعم من المدعي كما لا يخفي.
 حجة التوقف () : عدم ثبوت كونها حقيقة في شء ، لان الطريق منحصر في النقل ، والاحاد منه لا يفيد العلم ، والمتواتر منه مفقود ، لان العادة تقضي بالاطلاع لمن يبحث ويجتهد ، وليس ، فليس.
 والجواب : منع اشتراط العلم اولا ، بل يكفي الظن. ومنع الانحصار ثانيا لثبوته بما ذكرنا من الادلة.
 ويظهر حجة الباقين () ، بملاحظة ما ذكرنا ، وكذا جوابه.
 __________________
 () النساء : .
 () النساء : .
 () كما في «المعالم» : ص .
 () كالقاءلين في الاشتراك اللفظي بين ثلاثة اشياء ، وبالقدر المشترك بين الثلاثة ، وانها مشتركة بين الامور الاربعة.


  تنبيه
 قال في «المعالم» () : يستفاد من تتبع تضاعيف احاديثنا المروية عن الاءمة عليهمالسلام ، ان استعمال صيغة الامر في الندب كان شاءعا في عرفهم ، بحيث صار من المجازات الراجحة المساوي احتمالها من اللفظ لاحتمال الحقيقة عند انتفاء المرجح الخارجي ، فيشكل التعلق في اثبات وجوب امر بمجرد ورود الامر به عنهم () ، وتبعه بعض من تاخر عنه ، كصاحب «الذخيرة» ().
 ويرد عليه : ان هذا انما يصح اذا ثبت استعمالهم في الندب بلا قرينة حالية او لفظية ، ونفهم ارادة الندب من دليل اخر ولم يثبت.
 وايضا قد عرفت ان المجاز الراجح رجحانه انما هو مع قطع النظر عن الوضع ، واما معه فمساواته مع الحقيقة ممنوع الا اذا غلب في المجاز ، بحيث يصير وضعا جديدا ، فيصير حقيقة في المعني الثاني ، واني له باثباته فيما نحن فيه ، مع انه لم يدعه ايضا.
 والحاصل ، ان مجرد كثرة الاستعمال في المعني المجازي لا يوجب الخروج عن الحقيقة وان كان الاستعمال في غاية الكثرة ، بل واكثر من استعماله في الحقيقة
 __________________
 () في بحث الاوامر تحت عنوان فاءدة ص . وقد علق الوحيد علي هذا بقوله : وفيه نظر ، لان الاصل البقاء علي المعني اللغوي حتي يثبت خلافه وبمجرد كثرة الاستعمال لا يثبت. كما في «الفواءد» ص .
 () في نسخة «المعالم» منهم عليهمالسلام.
 () ومن المواضع التي سلك فيها هذا المسلك في بحثه في وجوب غسل المس حكي عنه في «الحداءق» :  /  ، وطعن عليه اشد الطعن.


 بكثير ، الا تري ان الالفاظ التي ادعوا صيرورتها حقاءق شرعية في المعاني الشرعية ، استعمالها في المعاني الشرعية اكثر من اللغوية ، ومع ذلك يحملها المنكرون عند التجرد عن القرينة علي المعاني اللغوية وهو رحمهالله منهم () ، وكذلك العام مع انه بلغ في التخصيص الي ان قيل : ما من عام الا وقد خص.
 وايضا ، تلك الكثرة انما حصلت بملاحظة مجموع روايات مجموع الرواة عن مجموع الاءمة عليهمالسلام ، والذي يضر علي سبيل التسليم هو الكثرة بالنسبة الي كل واحد واحد ، فافهم.
 __________________
 () وصاحب «المعالم» من المنكرين الذين حملوا الالفاظ المعهودة عند التجرد عن القراءن علي المعاني اللغوية. راجع «المعالم» : ص  وص .


  قانون
 اذا وقع الامر عقيب الحظر او في مقام ظنه او توهمه ، فاختلف القاءلون بدلالته علي الوجوب ، في كونه حقيقة في الوجوب ، او مجازا في الندب ، او الاباحة ، او التوقف او تابعيتها () لما قبل الحظر اذا علق الامر بزوال علة عروض النهي ().
 والاقوي كونه للاباحة بمعني الرخصة في الفعل ، ويلزمه بينا رفع المنع السابق للتبادر ، بمعني ارجحيته في النظر من الوجوب ، اذ ما تقدم () من تقدم الحقيقة علي المجاز اتفاقا ، انما هو اذا دار الامر بين المعني الحقيقي والمجازي اذا خلا المقام عن قرينة مرجحة لاحدهما.
 واما مع القرينة الموجبة للجزم بارادة المجاز فيقدم المجاز ، اتفاقا ، وكذا مع افادتها الظن به مع كون اصل الحقيقة في النظر ايضا. فالمقصود ان ملاحظة المقام
 __________________
 () اي تابعية الدلالة لما قبل الحظر.
 () وهذا سادس الاقوال ، وهو التفصيل وقد عزاه العضدي الي القيل وقال بعد نقله : وهو غير بعيد ، كما ذكر في «الفصول» : ص  : والتحقيق عندي ان حكم الشء قبل الحظر ان كان وجوبا او ندبا كان الامر الوارد بعده ظاهر فيه فيدل علي عدد الحكم السابق ، وان كان غير ذلك كان ظاهرا في الاباحة كما ذهب اليه الاكثر. ومراده من التعليق المذكور ما كان من قبيل قوله تعالي : (واذا حللتم فاصطادوا). وقوله تعالي : (فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين) فان الاول محمول علي الاباحة ، والاخر علي الوجوب لانهما قبل النهي كذلك.
 () وهو جواب لسءال مقدر ، وهو ان هذا اعني حمل الامر الواقع عقيب الحظر علي الاباحة ينافي ما ذكرت سابقا في المبادء من تقديم المعني الحقيقي علي المجازي في مقام تعارضهما. فاجاب بقوله : اذ ما تقدم ... الخ.


 والالتفات الي هذه القرينة اعني وقوع الصيغة عقيب الحظر يوجب تقديم ارادة المعني المجازي وهو الاباحة علي الحقيقي فيدور ترجيح المعني الحقيقي ، او المجازي مع القرينة علي حصول الترجيح والظهور ، ولما كان قرينة الشهرة ليست من قبيل القراءن الاخر ، وكانت منضبطة ؛ افردوا الكلام فيها في باب تعارض الاحوال ، والا فالدوران والتعارض حاصل في جميع القراءن ، لكنها غير منضبطة ، فالترجيح فيها يتفاوت بالنسبة الي تفاوت الناظرين وبالنسبة الي المقامات ، فاضبط ذلك.
 ويدل علي ذلك ايضا تتبع موارد الاستعمال ، فانك لو تتبعتها وتاملتها بعين الانصاف تجد ما ذكرنا. ولو بقي لك شك في موضع ، فالحقه بالغالب ، لان الظن يلحق الشء بالاعم الاغلب.
 وهذه قاعدة نفيسة مبرهن عليها بالعقل والعرف والشرع ، قد حرم عن فواءدها من لم يصل الي حقيقتها ، وقد اشرنا اليه سابقا.
 ثم ان بعضهم لاحظ مثل قول المولي لعبده : اخرج من المحبس الي المكتب () ، ومثل قوله تعالي : (فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين)(). و : (ولا تحلقوا رءسكم حتي يبلغ الهدي محله)() ، وامر الحاءض والنفساء بالصلاة والصوم بعد رفع المانع وقال بالوجوب ، مضافا الي ان
 __________________
 () وهذا المثال ايضا في «الفصول» ص  وقد اجاب عنه ، وذكر في «المحصول» : /  : لو قال الوالد لولده : اخرج من الحبس الي المكتب. فهذا لا يفيد الاباحة مع انه امر بعد الحظر الحاصل بسبب الحبس ، وكذا امر الحاءض والنفساء بالصلاة والصوم ورد بعد الحظر وانه للوجوب.
 () التوبة : .
 () البقرة : .


 المقتضي وهو الادلة علي دلالتها علي الوجوب موجود ، والمانع منه مفقود ، لان الاباحة لا تنافي الوجوب.
 وفيه : انا نقول : ان المراد من الامر هنا مجرد رفع الحظر لما ذكرنا () ، فلا دلالة فيها علي ازيد من ذلك.
 واما عدم منافاته لثبوت الوجوب فهو مسلم ، لكن الوجوب ليس من جهة هذا الامر ، فالمانع عن الدلالة من جهة هذا الامر موجود ، واكثرهم قد قرروا هذا الدليل علي نهج اخر اضعف ، وهو ان المقتضي موجود ، اعني صيغة الامر ، لما تقدم من الادلة ، والمانع لا يصلح للمانعية ، وهو ما ذكره الخصم من ان الوجوب ضد للحظر ، ولا يجوز الانتقال منه اليه ، لان الاباحة ايضا ضد له.
 اقول : بل المانع هو قرينة المقام كما بينا ، ودلالة الادلة علي دلالة مطلق الصيغة علي الوجوب ؛ لا تنافي عدم دلالتها عليه في خصوص موضع باعتبار القرينة ، كما في ساءر المجازات.
 واما المثال المذكور والايات المذكورة ، فالجواب عنها : ان محل النزاع هو ما اذا حظر عن شء تحريما او تنزيها ثم امر به من دون اكتنافه بشء يخرجه عن حقيقته الجنسية او النوعية.
 والمراد () من قولنا : ان ما ورد الامر به حينءذ ليس واجبا ، بل انما هو امر مرخص فيه : ان الوجوب لا يراد من هذا الامر من حيث هو هذا الامر ، ولا نمنع من ثبوت الوجوب من موضع اخر ، فحينءذ نقول : مثل قول المولي للعبد بعد نهيه عن
 __________________
 () بان المتبادر من الامر الواقع عقيب الحظر هو الاباحة.
 () وهذا تمهيد لرد دلالة الايات.


 الخروج عن المحبس : اخرج الي المكتب ؛ خارج عن موضع النزاع ، فان الامر ليس بعين ما نهي عنه ، بل المحظور خروجه من المجلس من حيث هو خروج عن المجلس. والمامور به هو خروجه ذاهبا الي المكتب ، ولا يضر هذا بدلالة الامر علي الوجوب.
 واما قوله تعالي : (فاقتلوا المشركين)(). فهو لرفع الحظر لا غير ، والوجوب انما هو لثبوته قبل الحظر وعدم حصول النسخ ، فيرجع الي الحكم السابق ، وهذا ليس من دلالة (اقتلوا) علي الوجوب في شء.
 وكذلك ترخيص الحاءض والنفساء ووجوب الحلق بعد النهي عنه ايضا ثابت بدليل خارجي ، لانه ايضا من النسك.
 ولعلك بالتامل فيما ذكرنا تقدر علي استخراج ادلة القاءلين بالتابعية لما قبله والتوقف () ، والجواب عنها.
 واما القاءل بالندب ، فلعله نظر الي ان الندب اقرب المجازات للوجوب ، فاذا انتفي الدلالة عليه ببعض ما ذكر ، فيحمل عليه ، وانت بعد ملاحظة ما ذكرنا تقدر علي ابطال ذلك ايضا.
 واما توهم اختصاص كونها حقيقة في الاباحة () في عرف الشارع ، فهو ضعيف لعدم الفرق بينه وبين العرف العام.
 __________________
 () التوبة : .
 () وفي «الذريعة» ص  هو حكم الامر المبتدا ، فان كان مبتدءه علي الوجوب او الندب او الوقف بين الحالين فهو كذلك بعد الحظر. وفي «المعارج» ص  صيغة الامر بعد الحظر كحالها قبله.
 () حكاه ابن الحاجب «المنتهي» : ص  ، والبيضاوي «منهاج الوصول» : ص .


  قانون
 المشهور ان صيغة افعل لا تدل الا علي طلب الماهية ().
 وقيل : تدل علي التكرار مدة العمر ان امكن عقلا وشرعا () ويكون تركه اثما.
 وقيل : علي المرة (). ويظهر من بعضهم ان مراد القاءلين بالمرة هو الدلالة علي الماهية المقيدة بالوحدة لا بشرط التكرار ولا عدمه () ، فالزاءد علي المرة لا يكون امتثالا ولا مخالفة.
 ومن بعضهم دلالتها علي عدم التكرار () ، فتكون الزيادة اثما.
 والقاءلون بالماهية ايضا بين مصرح بحصول الامتثال لو اتي به ثانيا وثالثا وهكذا ، فلا اثم علي ترك الزيادة علي المرة () ، ويحصل الثواب بفعل الزاءد ،
 __________________
 () فلا يدل علي ما يزيد علي اكثر من ذلك وبمثل ذلك قال العلامة في «المبادء» : ص  و «التهذيب» : ص  والشيخ حسن في «المعالم» : ص .
 () اما الاول فبان لا يءدي الي عسر وحرج ، واما الثاني فبان لا يزاحم واجبا اخر اهم.
 () ونسب هذا القول الي الشيخ راجع «العدة» :  /  والمحقق في «المعارج» : ص  ، بل قيل : ان القول به محكي عن جمع كثير. وقيل ايضا : بالاشتراك اللفظي بين المرة والتكرار ، قال به المرتضي كما في «الذريعة» : ص  ، وابن زهرة.
 () الامر المطلق لا يدل علي تكرار ولا علي مرة ، بل علي مجرد ايقاع الماهية ، وايقاعها وان كان لا يمكن في اقل من مرة ، الا ان الامر لا يدل علي التقييد بها ، حتي يكون مانعا من الزيادة ، بل ساكتا عنه ، وهذا الذي اختاره المحققون كما عن الشهيد في «التمهيد» : ص  ، والرازي في «المحصول» :  /  وكذا عن صاحب «الاحكام» :  / .
 () كما في «المعارج» : ص  ، ولكن بلا قوله بالاثم في الزيادة.
 () وذكر في «هداية المسترشدين» :  /  في مشروعية الزيادة وعدمها ما يفيد في المقام.


 وبين قاءل بان الامتثال انما يحصل بالمرة ، ولا معني للامتثال عقيب الامتثال ، وحينءذ فيمكن ان يكون من قبيل الاحتمال الاول في المرة ، فلم يكن عقاب كما لم يكن ثواب ، فينتفي ثمرة النزاع بينهما.
 ويمكن ان يكون من قبيل الاحتمال الثاني فيها ، فينتفي ثمرة النزاع بينهما ايضا.
 وما ذكرنا من الاحتمالين ينشا من القول بكون ما لم يرد عليه من الشارع دليل ، تشريعا حراما ، كما هو المشهور المحقق وعدمه ().
 والحق هو الاول ، وعلي هذا ، فلا يظهر بين القولين في المرة ايضا ثمرة.
 والاقرب عندي انها لا تدل الا علي طلب الماهية () ، وان الامتثال انما يحصل بالمرة الاولي ، لان الامر يقتضي الاجزاء ، والاتيان به ثانيا وثالثا تشريع محرم ، لكون احكام الشرع توقيفية موقوفة علي التوظيف.
 لنا : ان الاوامر وساءر المشتقات ماخوذة من المصادر الخالية عن اللام والتنوين ، وهي حقيقة في الطبيعة لا بشرط شء اتفاقا ، كما صرح به السكاكي ().
 وما قيل : من ان اسم الجنس موضوع للماهية مع قيد الوحدة المطلقة ، فانما يسلم اذا كان مع التنوين والوحدة والتكرار ، مثل ساءر صفات الطبيعة ، قيود خارجة عنها ، فلا دلالة للفظ الدال علي الطبيعة الكلية علي شء من قيودها ، لان العام لا يدل علي الخاص ، والهيءة العارضة لهذه المادة لا تفيد ازيد من طلبها بحكم
 __________________
 () اي وعدم القول بكونه تشريعا حراما.
 () يعني من غير ان يدل علي ما يزيد علي ذلك.
 () وذلك في مبحث التعريف باللام في «المفتاح» ونقل عنه ذلك ايضا في «الفصول» : ص .


 العرف ، والتبادر بعنوان الايجاب والالزام كما مر ، والاصل عدم ارادة شء اخر معها.
 فما قيل : من ان المادة ان لم تدل علي القيد ؛ فالهيءة تدل عليه ، في معرض المنع. ومقايسة القاءلين () بالتكرار ، الامر بالنهي بجامع الطلب ، باطل ، لانه في اللغة () ومع الفارق ، لان نفي الحقيقة كما هو مدلول النهي ، يقتضي استغراق الاوقات كما سيجء بخلاف ايجادها ، والتروك تجامع كل فعل بخلاف تكرار المامور به.
 وقولهم () : بانه لو لم يكن الدلالة علي التكرار لما تكرر الصوم والصلاة مع انه معارض بالحج.
 مدفوع : بانه من دليل خارج كما توضحه كيفية التكرار المقررة.
 واحتجاجهم () : بان الامر يستلزم النهي عن الضد والنهي يفيد دوام الترك ويلزمه دوام فعل المامور به.
 فيه : منع الاستلزام اولا ، ان اريد الخاص كما سيجء ، ومنع استلزام دوام الترك دوام الفعل ثانيا ، الا في ضدين لا ثالث لهما كالحركة والسكون ، لعدم استحالة ارتفاع الضدين مطلقا ، فلا يتم الاطلاق. ومنع دلالة النهي علي التكرار مطلقا ثالثا كما سيجء. ومنع دلالة خصوص النهي الذي في ضمن الامر علي الدوام داءما ، بل انما هو تابع للامر ، ان داءما فداءما وان في وقت ففي وقت.
 __________________
 () هذا اول الاحتجاج للقاءلين بالتكرار ، ونقله في «المعالم» : ص .
 () لانه قياس في اللغة كما قاله غيره.
 () ذكره في «المعالم» : ص .
 () ذكره في «المعالم» : ص  في مقام ذكره احتجاج من يقولون بافادة التكرار.


 وان اريد من الضد العام اعني الترك فيسقط المنعان الاولان () ويجء عليه الباقي.
 واحتجاج القاءل بالمرة () : بامتثال العبد عرفا لو امره السيد بدخوله الدار فدخل مرة ، مردود بان ذلك لعله من جهة الاتيان بالطبيعة كما ذكرنا () ، لا لان الامر ظاهر في المرة.
 واعلم ان ما ذكرنا من حصول الثمرة وعدمها فيما بين القول بالمرة والماهية ، انما هو في الاتيان بالافراد متعاقبة ، واما لو اوجد افرادا متعددة في ان واحد ، مثل ان يقول المامور بالعتق لعبيده المتعددة : انتم احرار لوجه الله.
 فقيل : علي القول بالماهية يحصل الامتثال بالجميع.
 واما علي القول بالمرة ، فاما علي القول الثاني () فيها ، فيبني ذلك علي جواز اجتماع الامر والنهي مع اختلاف الجهة.
 فان قلنا بجوازه كما هو الاصح ، فيستخرج المطلوب بالقرعة لو احتيج الي التعيين ويكون غيره معصية ، فان الظاهر ان المراد بالمرة هو الفرد الواحد لا مجرد كونه في الزمان الواحد ، وان لم نقل بجوازه فلا يحصل الامتثال اصلا.
 واما علي القول الاول فلا اثم ، ويستخرج المطلوب بالقرعة ايضا.
 هذا وقد ذكرنا ان الاقوي بالنظر الي هذا القول ايضا حصول الاثم.
 __________________
 () قوله : منع الاستلزام اولا ، وقوله : منع استلزام دوام الترك ، دوام الفعل ثانيا.
 () نقله في «المعالم» : ص .
 () من ان الصيغة انما تدل علي الطبيعة وان الامتثال يحصل بالمرة وان الامر يقتضي الاجزاء.
 () القول بحرمة الزاءد.


 بقي الكلام في قول من يصرح بحصول الامتثال بالاتيان ثانيا ، وهكذا مع قوله بالماهية كصاحب «المعالم» رحمهالله ().
 والتحقيق ، انه ان اراد حصول الامتثال في الجملة ، اي ولو في ضمن المرة الاولي فحسن ، والا فنقول : انه لا معني للامتثال عقيب الامتثال ، فان الامتثال قد حصل بالاولي جزما.
 وما يتوهم () انه يكون من باب الواجب المخير بين الواحد والاثنين والازيد.
 ففيه : انه ان اريد التخيير المستفاد من العقل في الواجبات العينية فان الكلي المكلف به عينا لا يمكن الاتيان به الا باتيان الافراد ، فيكون الافراد من باب مقدمة الواجب ، والعقل يحكم بجواز الاتيان باي فرد يتحقق في ضمنه الكلي ، فلا ريب انه مع ذلك يوجب الاتيان بالمرة الاولي سقوط الواجب عن ذمة المكلف ، فلا يبقي بعد واجب حتي يمكن الاتيان بمقدمته ، فضلا عن الوجوب.
 وان اريد التخيير المستفاد من النقل المدلول عليه بهذا الامر.
 __________________
 () ص .
 () قال في الحاشية : ان لهذه العبارة محامل ثلاثة ، احدها : ان يكون بمنزلة الاشكال علي ما ذكره من التقريب بقوله : لا معني للامتثال عقيب الامتثال. والنقض عليه : بان يقال : كيف يستحيل وقد وقع في الواجب التخيير بين الزاءد والناقص ، فانه تمثيل فيه بالزاءد كالتسبيحات الاربع في الركوع والسجود ، والاربعين في نزح البءر بعد تحقق الامتثال بالناقص من الواحدة والثلاثة. وثانيهما : ان يكون بمنزلة الاستدلال للخصم علي ان الامتثال يحصل ثانيا وثالثا ، بان يقال لو امتنع لكان لسبق الامتثال لكنه ليس بمانع لتحققه في التخيير بين الزاءد والناقص. وثالثها : ان يكون امتثالا بعد الامتثال ، بل مراده ان مجموع الاول والثاني امتثال اولي وكل واحد واحد جزء للامتثال ، لا امتثال مستقل كما في التخيير بين الزاءد والناقص.


 ففيه : منع ظاهر ، مع انه لا معني للتخيير بين فعل الواجب وتركه. وليس هذا من باب التخيير بين القصر والاتمام في الاماكن الاربعة ، فانهما حقيقتان مختلفتان ولو بالقصد والنية ، وجعل الشارع بخلاف ما نحن فيه ، بل ليس من قبيل التسبيحة والثلاث في الركوع والسجود والركعة.
 فاذا عرفت هذا ، فيرد علي هذا القاءل ايضا : انه ان كان يقول باتصاف المرة الثانية والثالثة وهكذا بالوجوب ، فهو قول بالتكرار ، وان كان يقول بالندب ، فمع انه قول جديد مستلزم لاستعمال اللفظ في معنييه الحقيقي والمجازي علي القول بكون الصيغة حقيقة في الوجوب ، وانت بعد التامل فيما ذكرنا من التحقيق ، تعرف انه لا يتم ما نقلناه انفا من القول بحصول الامتثال في الجميع ، علي القول بالماهية في صورة الاتيان بالافراد مجتمعة ايضا.
 وكذلك تتمة ما نقلناه من البناء علي اجتماع الامر والنهي علي القول الثاني في المرة وغيره ، فتامل حتي يظهر لك حقيقة الامر.
  تذنيب
 الامر المعلق علي شرط ، او صفة ، يتكرر بتكرر الشرط والصفة عند القاءلين بدلالته علي التكرار قولا واحدا ، لوجود المقتضي وعدم المانع ، غاية الامر تقليل التكرار بالنسبة الي الامر المطلق ، واما غيرهم () فذهبوا الي اقوال :
 ثالثها : دلالته عليه مع فهم العلية () ، يعني كون الشرط او الوصف علة ، فيكون
 __________________
 () غيرهم القاءلين بالمرة والماهية.
 () كالعلامة في «التهذيب» : ص .


 من باب المنصوص العلة.
 والسيد المرتضي رحمهالله () هنا ايضا من المانعين مطلقا ، لعدم اعتباره المنصوص العلة مطلقا.
 وسيجء ان شاء الله تعالي ان الحق حجيتها ، فالاقرب اذا التفصيل.
 وتحرير المقام ، ان كل ما دل علي العموم من ادوات الشرط مثل : كلما ، ومهما ونحوهما () ، فلا ينبغي التامل في تكرر الامر بتكرر الشرط.
 واما ما لم يدل علي العموم مثل : ان واذا ، فلا يفيد التكرار اصلا ، الا ان يقال بحملها علي العموم ، لوقوعها في كلام الحكيم ، وكون الشرط لغوا لولاه.
 واما الصفة ، فهي ايضا لما لم تدل علي العلية علي ما هو التحقيق كما سيجء ان شاء الله تعالي ، بل فيها اشعار بالعلية ، والمعتبر هو العلة الثابتة كما صرحوا به ، فلا اعتبار بها ايضا.
 واما اذا فهم العلية الثابتة بمعونة الخارج ، فيفيد العموم والتكرار بتكرر العلة سواء كان في الشرط او الصفة ، مثل : (الزانية والزاني فاجلدوا)().
 وان زني فاجلدوا ، ونحوهما.
 واحتج القاءلون بالتكرار مطلقا : بالاستقراء ، فان قوله تعالي : (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا)(). (وان كنتم جنبا فاطهروا)(). (فلم تجدوا ماء
 __________________
 () «الذريعة» : ص .
 () ونحو حيثما اينما.
 () النور : .
 () الماءدة : .
 () الماءدة : .


 فتيمموا)() و : (الزانية والزاني فاجلدوا)() و : (السارق والسارقة فاقطعوا)(). الي غير ذلك من الايات والاخبار يتكرر الامر فيها بتكرر الشرط ، فكذا فيما يحصل الشك الحاقا بالغالب.
 وفيه : ان حمله علي التكرار فيما ذكر ، انما هو لاجل فهم العلية ، وهو مسلم عندنا.
 واحتج النافي : بمثل ان دخلت السوق فاشتر اللحم () ، او : اعط هذا درهما ان دخل الدار ، فلا يفهم منه التكرار.
 وفيه : ان ذلك لعدم فهم العلية ، وذلك لا يستلزم الاطراد.
 وقيل : ان ذلك للقرينة ، فان من قال لعبده : اذا شبعت فاحمد الله ، فهم منه التكرار ، وهو مقلوب عليه () ، بل ذلك ايضا () لفهم العلية.
 __________________
 () الماءدة : .
 () النور : .
 () الماءدة : .
 () كما في «الوافية» : ص  ، و «المعارج» : ص  وفي «تهذيب الاصول» : ص  ، باضافته لمثال الدرهم التالي وان كان هو فيه يذهب الي غير ما ذهبوا اليه.
 () يعني ان استدلال القيل مقلوب علي نفسه.
 () اي ان عدم التكرار في المثالين الاولين لاجل القرينة ، فكذلك التكرار في المثال الثاني لاجلها وهو فهم العلية.


  قانون
 لا دلالة لصيغة الامر علي وجوب الفور () كما ذهب اليه جماعة ، وليست مشتركة بينه وبين جواز التراخي ، كما ذهب اليه السيد رحمهالله () ، بل هي لطلب الماهية ، وايهما حصل حصل الامتثال ، كما ذهب اليه جماعة من المحققين ().
 واما القول بتعيين التراخي ، فلم نقف علي مصرح به.
 لنا : نظير ما مر في القانون السابق.
 واستدلال القاءلين بالفور : بمذمة العبد اذا اخر في السقي عند قول مولاه : اسقني.
 مدفوع : بانه للقرينة ، ولا نزاع فيه ، مثل استدلالهم بذم ابليس علي تركه السجود ، بقوله تعالي : (ما منعك الا تسجد اذ امرتك)(). مع امكان ان يعتذر بعدم دلالة الامر علي الفور ، لان الفاء في قوله : (فقعوا)() ، يفيد التوقيت ، فلم يثبت دلالتها علي الفور ، وان الذم لعله من جهة الاستكبار.
 __________________
 () خلافا للشيخ في «العدة» :  /  والحنفية كما في «المحصول» :  /  والحنابلة كما في «المنتهي» : ص .
 () كما نقل عنه في «المعالم» : ص .
 () ومنهم المحقق ابو القاسم بن سعيد حيث ذكر في «المعارج» : ص  : والظاهر انه لا اشعار فيه بفور ولا تراخ. والعلامة علي ما صرح به في «التهذيب» : ص  ، وصاحب «المعالم» : ص  ، وصاحب «الوافية» : ص  ، ومشاهير المخالفين كالحاجبي والشافعي والفخري وصاحب «المنهاج» كما عن المولي المازندراني في حاشيته عن «المعالم» ص .
 () الاعراف : .
 () ص : .


 وايضا ينافيه قوله : (خلقتني من نار وخلقته من طين)(). لانه كاشف عن الاعراض اولا.
 واما استدلالهم () : بانه لو جاز التاخير لجاز الي وقت معين ، والا لزم ان يجوز الي اخر وقت الامكان وهو مجهول (). وتكليف المكلف بعدم التاخير عن وقت لا يعلمه تكليف بالمحال ، ولا دلالة في الصيغة علي وقت معين.
 فاجيب عنه مرة () : بانا نجوز التاخير الي حصول ظن الموت ، وهو ممكن الحصول غالبا كساءر الواجبات الممتدة بامتداد العمر ، ومرة بالنقض بصورة التصريح بجواز التاخير.
 واخري () : بان جواز التاخير لا يستلزم وجوبه ، فالامتثال ممكن.
 واورد عليه () : ان هذا وان كان يرفع تكليف المحال ، الا انه التزم بوجوب الفور في العمل لتحصيل براءة الذمة ، وان لم يثبت كونه مدلول الصيغة لغة ، اذ جواز التاخير حينءذ مشروط بمعرفة لا يمكن تلك المعرفة ، فينحصر الامتثال بالمبادرة ، فيجب الفور.
 __________________
 () الاعراف :  ، ص : .
 () استدلال القاءلين بالفور ونقله في «المعالم» : ص .
 () واخر وقت الامكان مجهول.
 () وهذا الجواب هو للعضدي تبعا للحاجبي وقد ذكره المحقق السلطان ايضا ونقله صاحب «الفصول» : ص  وهو اي الجواب يرجع الي منع الملازمة في الشرطية الاولي ، وان شءت فارجعه الي منع الملازمة في الشرطية الثانية.
 () وهذا الجواب يرجع الي منع بطلان اللازم في الشرطية الثانية هذا من المصنف كما في الحاشية.
 () وهذا الايراد من سلطان العلماء كما في حاشيته علي «المعالم» ص .


 ورد () : بان جواز التاخير ليس بمشروط بمعرفة المكلف باخر ازمنة الامكان ، بل انما يتوقف علي عدم كونه اخر ازمنة الامكان ، والموقوف علي معرفة اخر ازمنة الامكان انما هو العلم بجواز التاخير ، لا نفس الجواز ، فان الجواز في نفس الامر لا يتوقف علي العلم بالجواز ، بل يكفي فيه عدم العلم بالمنع ، علي ما يقتضيه اصالة الاباحة.
 علي هذا فيصير مال كلام المجيب تسليم انه يجب عدم تاخير الفعل عن اخر ازمنة الامكان ، ويمكن تحصيل البراءة بالمبادرة ، مع عدم لزوم وجوب المبادرة ، فلو بادر فيخرج عن عهدة التكليف ، ولو لم يبادر وفعله ثانيا ، فكذا ، وهكذا ، ولو لم يفعل حتي خرج الوقت فيصير اثما ، فلم يلزم من ذلك فور ، ولا خروج الواجب عن الوجوب.
 وتوهم كون البدار مقدمة للواجب اعني عدم تاخير الفعل عن اخر ازمنة الامكان مدفوع : بمنع التوقف.
 نعم ، انما يتوقف حصول العلم بعدم تاخيره عن اخر ازمنة الامكان في اول زمان التكليف بذلك ، ووجوبه ممنوع ().
 وما يقال : من ان تحصيل البراءة اليقينية المسببة عن شغل الذمة يقينا يستلزم الفور () لامكان ان يفاجءه الموت في الجزء الثاني من الوقت فضلا عن غيره ، فياثم بالترك ؛ فهو ممنوع مثل ساءر الواجبات الموسعة او الممتدة بامتداد العمر ،
 __________________
 () وهذا الرد من المدقق الشيرواني وقد ذكر صاحب «الفصول» : ص  ما اورد ورده.
 () راجع «الفصول» : ص .
 () وقدد رده ايضا في «الفصول» : ص .


 فان غاية الامر وجوب تحصيل اليقين بالمامور به ، واما وجوبه فورا فيحتاج الي الدليل.
 نعم ، يتم ذلك علي القول بوجوب الاحتياط مع احتمال وجوب الفور ، اما باشتراطه في الصحة ، او في مجرد حصول الاثم وهو ممنوع ().
 وكيف كان فهذا الدليل مع تمامه لا يدل علي كون الصيغة للفور ، بل يدل علي وجوب العمل بالفور من الخارج ().
 واستدلوا ايضا () : بالاستقراء ، فان مقتضي النسب الخبرية مثل : زيد قاءم ، وعمرو عالم ، والانشاءية ك : انت طالق ، وهو حر ، قصد الحال ، فكذا الامر الحاقا له بالاعم الاغلب.
 وظنه بعضهم () قياسا. ورده () : بان القياس غير جاءز ، سيما في اللغة وسيما مع الفارق. فان الامر لا يمكن توجيهه الي الحال ، لاستحالة طلب الحاصل ، بل الي الاستقبال ، وهو اما الاقرب الي الحال المعبر عنه بالفور ، او ما بعده ، فلا يتعين الاول الا بدليل.
 ورد () : بعدم ارادة الحال الحقيقي ، والحال العرفي متحقق في الامر ايضا.
 والكلام في الاستفهام نظير الكلام في الامر ، فان التفهيم لا يمكن في ان الاستفهام،
 __________________
 () وجوب الاحتياط ممنوع.
 () كالشرع او العقل.
 () وقد نقله في «المعالم» : ص .
 () وهو الشيخ حسن في «المعالم» : ص .
 () الظان وكذا الراد هو صاحب «المعالم».
 () اي ورد الشيخ حسن هذا الرد كما في «المعالم» : ص .


 وكذلك النهي.
 وفيه () : ان ذلك يستلزم تفاوت مدلولات المواد المستقراة فيها ، اذ الفرق واضح بين هو حر ، وهي طالق ، وبين الاستفهام ، والقدر المشترك لا يثبت المطلوب ، الا ان يقال ان المعلوم من هذه المواد ارادة احد المعنيين ، اما حصول مدلولها مقارنا لحصولها ، او في الان المتصل بها ، ولما لم يكن الاول في الامر ، فتعين الثاني.
 والتحقيق : ان مطلوب المستدل ، ان كان انه حصل له من الاستقراء ان النسب الخبرية والانشاءية الصادرة عن المتكلم حاصلة في الحال الحاضر ، فهو لا يجديه. لانه لا اشكال في ان النسبة الانشاءية في الامر ، وهي الطلب القاءم بنفس المتكلم ، حاصلة في الحال ، فلا يمكن النزاع فيه.
 وان كان ان مفاد تلك الجمل ومدلولاتها حاصلة في الحال ، كقيام زيد وعلم عمرو وطلاق هند وحرية بلال فهو ، مع انه منقوض بمثل : كان زيد قاءما ، وعمرو سوف يجء ، وموقوف علي كون المشتق حقيقة في الحال المقابل للاستقبال ، لا حال التلبس كاءنا ما كان ، وقد عرفت ان التحقيق خلافه ، لا يمكن الوثوق علي مثل هذا الاستقراء في اثبات اللغة.
 وهناك طريق اخر يمكن اثبات المطلوب به ، وهو ان النحاة ذكروا ان الامر للحال ، وغرضهم من اقتران معني الفعل باحد الازمنة هو المعني الحدثي ، وان شءت قلت : انتسابه الي الفاعل مقترن باحد الازمنة ، واما نسبة المتكلم فكلها واقعة في حال التكلم ، فعلي هذا اذا انضم الي ذلك اصالة عدم النقل ، فيثبت كونها للحال لغة ، فيثبت الفور.
 __________________
 () اي في الرد الاخير.


 ولكنه مدفوع : بان كلام النحاة مع انه لم يثبت اتفاقهم علي ذلك ، يضعفه خلاف علماء الاصول والبيان ، فالظاهر ان نظرهم الي الاغلب من امكان حصول الطبيعة في الحال.
 والحاصل ، ان الامر ماخوذ من المضارع ، ولا فرق بينهما في الاشتراك بين الحال والاستقبال.
 وقد استدلوا () ايضا : بقوله تعالي : (وسارعوا الي مغفرة من ربكم)() الاية. وبقوله تعالي : (فاستبقوا الخيرات)() الاية. بتقريب ان المراد من المغفرة سببه لاستحالة المسارعة الي فعل الله ، وفعل المامور به سبب ، اذ قد يكون بعض الواجبات سببا لازالة الذنوب ، كما ورد في الصلوات الخمس والحج وغيرهما ، سيما علي القول بالاحباط كما هو الحق ، ويثبت في الباقي بعدم القول بالفصل ، فلا يرد ان سبب المغفرة انما هو التوبة ، وهو فوري اتفاقا ، ولا حاجة الي الاستدلال ، ولا يتم المطلوب بعدم القول بالفصل ايضا لاتفاق الفريقين فيه.
 وكذا لا يرد علي ارادة فعل المامور به بناء علي الاحباط ، ان هذا انما يتم فيما حصل الذنب ، فلا يعم جميع الاوامر.
 واما ما يقال () من ان بعض المستحبات ايضا مما ورد كونه سببا للمغفرة ، فلا بد من حمل الامر علي الاستحباب.
 ففيه : ان العام يخصص والمطلق يقيد ، والتخصيص والتقييد اولي من غيرهما
 __________________
 () ايضا في حجة القول بالفور ، وقد نقلها في «المعالم» : ص .
 () ال عمران : .
 () البقرة :  ، الماءدة : .
 () وهو المفهوم من رد «المعالم» : ص  في المسارعة والاستباق ، وفي «هداية المسترشدين» :  /  ، فيه كلام.


 من المجازات ، وكذلك الكلام في قوله تعالي : (فاستبقوا الخيرات)().
 وقد يجاب () عن الايتين بالحمل علي الاستحباب ، لمنافاة مدلول الهيءة للمادة لو حملت علي الوجوب ، لعدم اطلاق المسارعة والاستباق عرفا الا علي الموسع ، فالحكم بوجوب الفور اثبات للتضييق ، والاتيان بالمضيق عرفا ليس بمسارعة واستباق ، فان المامور بصوم شهر رمضان اذا صام فيه ، لا يقال انه مسارع.
 وفيه : انه كما يمكن تحقق المسارعة عرفا بملاحظة الوسعة في زمان الرخصة ، كذلك يمكن تحققها بملاحظة الوسعة في زمان الصحة. فعلي القول بالصحة في صورة التاخير في الفوري يصدق عرفا المسارعة باتيانه في اول زمان الصحة ، كما يقال لمن حج في العام الاول من الاستطاعة انه سارع في حجه ، وكذلك لمن عجل في اداء دينه حين القدرة ومطالبة الداءن ، وهذا واضح مع ان قابلية الاوامر المطلقة للتوسعة يكفي في صدق المسارعة عرفا ولا يلزم ثبوتها بالفعل.
 فالتحقيق في الجواب بعد منع نهوض هذا الاستدلال علي اثبات الفور لغة وعرفا ، بل ولا شرعا : ان الايتين لو سلم ظهورهما في الوجوب مع ملاحظة هذه المذكورات () فهو ظهور.
 وما ذكرنا من التبادر في الماهية في الاوامر المطلقة ظهور ، ولا ريب ان هذا اقوي منه ، فيحمل الايتان علي الاستحباب ، فكيف ولا ظهور في اية المسارعة
 __________________
 () البقرة : .
 () والمجيب هو صاحب «المعالم» : ص .
 () وهي الايرادات الاربع والجوابين السابقين.


 اصلا ، فان الامر بالمسارعة الي سبب المغفرة كما هو مناط الاستدلال لا يفيد الا وجوب المسارعة الي السبب في الجملة ، فاذا تعدد الاسباب كما فيما نحن فيه ، فان احد الاسباب فيه () التوبة التي فوريتها مجمع عليها ، فلا يفيد الا فورية احدها ، وهو لا يستلزم المطلوب كما لا يخفي.
 واحتج السيد رحمهالله () : بالاستعمال وان الاصل فيه الحقيقة ، وبحسن الاستفهام ولا يحسن الا مع الاحتمال في اللفظ.
 وفيه : ان الاستعمال اعم من الحقيقة ، وتبادر الماهية لا بشرط ، ينفي غيرها ، وان الاستفهام يحسن علي القول بالماهية ايضا احتياطا عن ان يكون مراد الامر بعض الافراد مجازا ، لشيوع استعمال الكلي في الفرد مجازا.
 وذلك لا يدل () علي عدم انفهام الماهية مستقلة ووجوب التوقف حتي يثبت الاشتراك ، بل انما ذلك لرجحان الاحتياط ، ولذلك يصح التخيير في الجواب مع عدم ارتكاب خلاف الظاهر ، خلافا لصورة الاشتراك ، فانه اما لا يجوز كما اخترناه وحققناه سابقا او يجوز مجازا.
 ثم ان الفور علي القول به ، تحديده موكول الي العرف ، ويتفاوت بتفاوت المامور به ونحوه ، كالسفر القريب الغير المحتاج الي زمان معتد به للتهيء له ، والبعيد المحتاج اليه ، ان لم نقل بان الكلام في المجرد عن القراءن.
 وهذه الامور قراءن لجواز التاخير في الجملة ، فتامل.
 __________________
 () اي في موضع النزاع.
 () في «الذريعة» : ص .
 () اي حسن الاستفهام.


  تذنيب
 اختلف القاءلون بكون الامر للفور في ثبوت التكليف علي من ترك الامتثال فورا في الزمان المتاخر وعدمه ، وفرعوا الكلام فيه علي ان معني : افعل ، هل هو : افعل في الزمان الثاني ، وان لم تفعل ففي الثالث ، وهكذا ، او معناه : افعل في الزمان الثاني مع السكوت عما بعده ().
 واما كون المعني عدم الفعل في الزمان المتاخر فلم نقف علي مصرح به.
 قيل () : وهذا الكلام غير مفيد ، والفاءدة في بيان صحة المبني.
 والتحقيق () : ان ادلة القول بالفور علي تسليمها ، صنفان :
 منها : ما يدل علي ان الصيغة بنفسها دالة علي الفور ، ومنها : ما يدل علي وجوب المبادرة بالامتثال ، كاية المسارعة والاستباق ، فمن اعتمد علي الاول ، فيلزمه القول بالسقوط ، لصيرورته من باب الموقت ، ومن اعتمد علي الثاني ، فيلزمه القول بالثبوت ، لاطلاق اصل الامر.
 ورده بعض المحققين () : بمنع صيرورته كالموقت علي الاول ، لاحتمال ارادة التعجيل بالمامور به ، فان لم يفعل فيجب التعجيل ايضا في الزمان الثاني ، وهكذا. ومنع عدم وجوب الموقت مع فوات الوقت علي تقدير تسليم كونه من قبيله ، وبان وجوب الفور ان اقتضي التوقيت وخصوصية الزمان المعين ، فلا يتفاوت الامر بين
 __________________
 () وعلي هذا بني الخلاف العلامة كما نقل في «المعالم» : ص .
 () والقاءل به صاحب «المعالم» فيه ص .
 () وهذا التحقيق ايضا لصاحب «المعالم» فيه ص .
 () وهو سلطان العلماء في حاشيته علي «المعالم» ص .


 ما ثبت وجوبه من الصيغة او من الخارج ، كما اذا ثبت التوقيت من دليل خارج في الموقت ، فان من يقول بفوات الموقت بفوات وقته ، [و] لا يفرق بين ما ثبت التوقيت من خارج ام لا.
 فالاولي تفريع المسالة علي ان التكليف بالموقت هل هو تكليف واحد او تكليفان؟
 وهل ينتفي المقيد بانتفاء القيد ام لا؟ كما ذكروا () في مسالة تبعية القضاء للاداء وعدمها.
 اقول : والظاهر من الصيغة علي القول بدلالتها بنفسها علي الفور هو الوجوب في اول الوقت لا ما ذكره () ، والظاهر هو الحجة ، وهو تكليف واحد.
 والحق ، ان المقيد ينتفي بانتفاء القيد ، فلا يبقي تكليف ، مع ان الاصل عدمه.
 ولا يجب التنصيص بالتوقيت ، وثبوت وجوب الموقت بعد فوات الوقت خلاف التحقيق ، لان الجنس لا بقاء له بعد انتفاء الفصل ، كما حقق في محله.
 فالحق ، ان القضاء في الموقت انما هو بفرض جديد ، وما ذكر انه لا يتفاوت الامر بين ما ثبت وجوبه من الصيغة او من الخارج ().
 ففيه : ان في الثاني تكليفين () ، والاول لا ينتفي بانتفاء الثاني ، بخلاف الاول لانه تكليف واحد ، وقياسه بالموقت قياس مع الفارق ، اذ ربما يفهم من الموقت
 __________________
 () اي كما ذكروا العلماء هذا المبني. راجع «الوافية» : ص  و «المعالم» : ص .
 () من الاحتمال.
 () «المعالم» : ص .
 () اي فيما ثبت وجوب الفور فيه من الخارج تكليفان : الاول الماهية المطلوبة بنفس الصيغة. والثاني : تحصيلها في ذلك الزمان الفوري بحكم الاية كما في الحاشية.


 عدم الوجوب بعد الوقت ايضا ، ويسلم المساواة لو كان معني الموقت مجرد الوجوب في الوقت.
 وبالجملة ، عدم الحكم () اما من جهة عدم الدليل او من جهة الدليل علي العدم.
 والظاهر ان الموقت من الثاني ، وما يثبت فيه الفور من دليل خارج من الاول ، ولذلك () تري الاصوليين نازعوا في حجية مفهوم الزمان وعدمها.
 ومعني حجية المفهوم المخالف ، هو كون اللفظ ذا دلالتين : منطوقية ، ومفهومية ، متخالفتين في النفي والاثبات ، فافهم ذلك ، وانتظر لزيادة توضيح في مباحث المفاهيم.
 __________________
 () اي عدم الحكم بشء بعد الان الاول نفيا واثباتا. اما من جهة الدليل اي العدم كما في الموقت او من جهة عدم الدليل مثل ما ثبت توقيته من الفور من دليل خارج هذا كما في الحاشية للطارمي.
 () اي ولاجل عدم الدليل او الدليل علي العدم او لاجل انه قد يفهم عدم الوجوب بعد الوقت.


  قانون
 اختلف الاصوليون في ان الامر بالشء هل يقتضي ايجاب مقدماته مطلقا ام لا؟ علي اقوال :
 ثالثها : اقتضاء الايجاب في السبب دون غيره ().
 ورابعها : في الشرط الشرعي دون غيره ().
 وتحقيق هذا الاصل يقتضي تمهيد مقدمات :
 الاولي : ان الواجب كما انه ينقسم باعتبار المكلف الي العيني والكفاءي ، وباعتبار المكلف به الي التعيني والتخييري ، وباعتبار الوقت الي الموسع والمضيق ، وباعتبار المطلوبية بالذات وعدمها () الي النفسي والغيري ، وباعتبار تعلق الخطاب به () بالاصالة وعدمه () الي الاصلي والتبعي ، وغير ذلك ، فكذا ينقسم
 __________________
 () المراد بالسبب هو ما يلزم من وجوده وجود الشء ومن عدمه عدمه وهو المعبر عنه بالعلة التامة كالصعود للكون علي السطح. وفي الذبح لو وجب عليه الهدي وجب عليه فري الاوداج الاربعة لكونه سببا ، دون تحصيل السكين لكونه شرطا. وهذا القول اشتهرت حكايته عن السيد المرتضي ، وكلامه في «الذريعة» و «الشافي» غير مطابق للحكاية ، ولكنه يوهم ذلك في بادي الراي كما ذكر في «المعالم» : ص .
 () في الشرط الشرعي كالتطهير بالنسبة الي الصلاة لا ارادة المكلف بالنسبة الي جميع الواجبات. فالشرط الشرعي هو ما لا يتاتي الفعل بدونه.
 () النفي وارد علي القيد اي عدم المطلوبية بالذات لا علي المطلوبية فقط ، لان الغيري ايضا مطلوب ، ولكن لا لذاته.
 () اي كيفية تعلقه في خطاب مستقل سواء كان واجبا نفسيا كالصلاة او غيريا كالطهارة ، وسواء كان الخطاب لفظيا ام حكما عقليا.
 () اي عدم تعلقه بالاصالة والتبعي عبارة عما استفيد وجوبه بتبعية الخطاب مثلا كاقل الحمل.


 باعتبار مقدماته الي المطلق والمشروط ، وقد يطلق عليه المقيد.
 وتسمية الثاني بالواجب مجاز في الحقيقة تسميته باسم ما يءول اليه ، ولذلك لم نقيد الامر في صدر المبحث بالمطلق مع كون المبحث مختصا بمقدماته.
 والواجب المطلق : هو ما لا يتوقف وجوبه علي ما يتوقف عليه وجوده ، وان كان في العادة او في نظر الامر.
 والمقيد : ما توقف وجوبه علي ما يتوقف عليه وجوده كذلك.
 الثانية : ان الامر المطلق حقيقة في الواجب المطلق علي الاصح للتبادر ، واستحقاق العبد التارك للامتثال ، المعتذر بان امر المولي لعله كان مشروطا بشرط للذم ، ولاصالة عدم التقييد.
 ويظهر من السيد المرتضي رحمهالله () القول بالاشتراك ، فيلزمه التوقف حتي يظهر من الخارج ، ودليله الاستعمال.
 والجواب : ان الاستعمال اعم من الحقيقة.
 نعم ، استثني السيد الواجب بالنسبة الي السبب ، فقال بكونه مطلق ، بالنسبة اليه مطلقا لعدم امكان الاشتراط ، لعدم انفكاك المسبب عن السبب () ، وستعرف الكلام فيه.
 الثالثة : ما يتوقف عليه الواجب اما سبب او شرط.
 والسبب : هو ما يلزم من وجوده وجود الشء ، ومن عدمه عدمه لذاته. فخرج الشرط والمانع.
 __________________
 () في «الذريعة» : ص .
 () راجع فصل في هل الامر بالشء امر بما لا يتم الا به من «الذريعة» : ص .


 فان الشرط : هو ما يلزم من عدمه عدم المشروط () ، ولا يلزم من وجوده ، وجوده.
 والمانع : ما لا يلزم من عدمه عدم شء ، بل يلزم من وجوده عدم شء.
 واما التقييد بقولنا : لذاته ، احتراز عن مقارنة وجود السبب عدم الشرط او وجود المانع ، فلا يلزم الوجود () او قيام سبب اخر حالة عدم الاول مقامه ،
 __________________
 () وهذا هو بالمصطلح عليه عند الاصولي ، ولكن استعمله النحاة فيما تلي حروف الشرط كان ونحوها ، سواء علق عليه جملة وجودا كقولهم : ان كان هذا انسانا كان حيوانا ، او مطلقا مثل المرء مجزي بعمله ، وان كان مثقال ذرة ، وتسمي عند النحويين بان الوصلية. وقد يستعمل في العلة والسبب كقوله تعالي : (ان كنتم جنبا فاطهروا). وهذا هو مراد الاصولي منه في بحث المفاهيم. حيث يقولون : ان تعليق الحكم علي الشرط يدل علي انتفاء الحكم عند انتفاء الشرط ، ومن هنا ظهر الفرق بين الشرط المذكور هنا وفي باب المفاهيم.
 () يمكن ان يكون مقصوده بانه لو لم نقيده بهذا القيد لم يكن هذا التعريف جامعا لخروج بعض افراد السبب عنه كالنار مثلا انها سبب للاحتراق في اصطلاحهم ، واذا وضعت في محل يمتنع عن الاحتراق لم يلزم من وجودها الوجود لتحقق المانع ، وكذا لم يلزم من عدمها العدم كما اذا عدمت مع وجود محرق اخر كالشمس مثلا.
 واما اذا قيد بقيد لذاته لم يرد ما ذكر لان معني التعريف مع هذا القيد هو ان السبب ما يلزم من وجوده الوجود من حيث ملاحظة نفسه مع قطع النظر عن المانع. واما اذا تحقق المانع لا يلزم من وجوده الوجود. وكذا معني قوله : ولا يلزم من عدمه العدم لذاته ، اي مع قطع النظر عن اقامة سبب اخر مقامه. هذا وقد مثل في الحاشية لهذا بقوله : وهذا كالصيغة بالنسبة الي الطلاق مع عدم كون المراة في طهر غير المواقعة فيه ، فالسبب الموجود هو الصيغة والشرط المعدوم هو كونها في طهر المواقعة. ومثل الزني بالنسبة الي الحمل مع كون الزانية حاملا ، فان الحمل مانع عن الحمل ، مع ان سببه الذي هو الزني موجود.


 فلا يلزم العدم ، ويدخل في الشرط جميع العلل الناقصة من المقدمات العقلية والعادية والشرعية.
 والسبب والشرط قد يلاحظان بالنسبة الي الحكم الشرعي ، فيكونان من الاحكام الوضعية ، وقد يلاحظان بالنسبة الي موضوع الحكم ، ولا يتوقفان علي وضع الشارع حينءذ ، وان كان قد يكون بوضعه ، وكلامنا انما هو في الثاني.
 وبعبارة اخري ، انما الكلام في مقدمات الواجب لا في مقدمات الوجوب ، وكل منهما اما شرعي او عقلي او عادي.
 فالسبب الشرعي كالصيغة بالنسبة الي العتق الواجب ، والوضوء والغسل بالنسبة الي الطهارة عن الحدث ، والغسل بالنسبة الي ازالة الخبث.
 والعقلي كالنظر المحصل للعلم الواجب.
 والعادي كجز الرقبة في القتل الواجب.
 والشرط الشرعي كالوضوء بالنسبة الي الصلاة.
 والعقلي كترك الاضداد في الاتيان بالمامور به.
 والعادي كغسل شء من العضد لغسل اليد في الوضوء. وشاع التمثيل لذلك بامر المولي عبده بالكون علي السطح ، فالسلم ونصبه من الشروط والصعود سبب.
 اذا عرفت () هذا ، يظهر لك ان ما يستفاد من بعض الكلمات () ، ان السبب هو
 __________________
 () وهو المذكور في هذه المقدمة الثالثة من ان السبب ما يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم لذاته.
 () لعل مقصوده من بعض الكلمات التعريض علي السيد المرتضي حيث فسر السبب بما ذكر علي ما قيل.


 ما يستحيل انفكاكه عن المسبب مطلقا () مساوقا للعلة التامة ، والجزء الاخير منها ليس كما ينبغي ، وخلاف ما صرحوا به في الكتب الاصولية ().
 ثم ان مقدمة الواجب تنقسم الي ما يتوقف عليها وجوده كما مر () او يتوقف عليها صحته ، كالطهارة للصلاة علي القول بكون العبادات اسامي للاعم او يتوقف عليها العلم بوجوده ، كتوقف العلم بالاتيان بالصلاة الي القبلة عند اشتباهها علي الاتيان باكثر من صلاة ، ولو اعتبرنا كون الواجب تحصيل العلم ، فيكون هذا ايضا مقدمة للوجود.
 وايضا ، المقدمة اما تكون فعلا او تركا.
 ومن المقدمات الفعلية تكرار نفس الواجب كالصلاة الي اكثر من جانب وفي اكثر من ثوب عند اشتباه القبلة والثوب الطاهر.
 ومن المقدمات التركية ترك الاناءين المشتبهين ، ونظيره من الشبه المحصورة.
 الرابعة : الواجب بالنسبة الي كل مقدمة غير مقدورة مشروط ، فتقييد كثير من الاصوليين المقدمات بالمقدورة هاهنا ؛ لا وجه له الا توضيح هذا المعني ، والا فليس مقدمات الواجب المشروط مما يتنازع في وجوبها ، بل عدم وجوبها مجمع عليه ، والمقدورية اعم من المقدورية بالذات او بواسطة ، فالافعال التوليدية كلها مقدورة اذا حصل القدرة علي المباشرية.
 واعلم ان الاطلاق والتقيد للواجبات اضافية بالنسبة الي المقدمات ، فقد يكون
 __________________
 () اي وجودا وعدما.
 () لانهم فسروه بالمقتضي والعلة الناقصة ، فعلي هذا قد ينفك عن المسبب من جهة فقدان الشرط لوجود المانع. نعم المعني المذكور مناسب لاصطلاح اصحاب المعقول.
 () من السبب الشرعي والعقلي والعادي وهكذا البواقي كما في الامثلة السابقة.


 الشء واجبا مطلقا بالنسبة الي مقدمة ، ومشروطا بالنسبة الي اخري.
 الخامسة : قد يقال : الواجب المطلق ويراد منه الاطلاق بالنظر الي اللفظ ، وقد يضاف الي ذلك () اقتضاء الحكمة والعدل ذلك ايضا ، والا لزم التكليف بالمحال ، وهذا اخص من الاول.
 وايضا النزاع في وجوب مقدمات الواجب يجري فيما يثبت وجوب الواجب من غير لفظ : افعل ، وما في معناه ايضا ، كالاجماع والعقل وغيرهما ، وان كان سياق الاستدلال يتفاوت في بعض المواد.
 السادسة : الوجوب المتنازع فيه هو الوجوب الشرعي ، لان الوجوب العقلي بمعني توقف الواجب عليه ، وانه لا بد منها في الامتثال مما لا يريب فيه ذو مسكة ().
 والمراد من الوجوب الشرعي هو الاصلي () الذي حصل من اللفظ وثبت من الخطاب قصدا.
 وبالجملة ، النزاع في ان الخطاب بالكون علي السطح ، هل هو تكليف واحد وخطاب بشء واحد ، او تكليفات وخطاب بامور احدها الكون والثاني نصب السلم والتدرج بكل درجة درجة وغيرهما؟
 __________________
 () اي الي ذلك النظر او الي اللفظ او الي ذلك الاطلاق. واما قوله : اقتضاء الحكمة والعدم ذلك ايضا اي يقتضيان الاطلاق ايضا كاقتضاء اللفظ له ، فكما ان له عموما بقرينة الحكمة علي ما قرروه ومنهم صاحب «المعالم» في بحث المحلي باللام في نحو : (واحل الله البيع) فكذا لنا اطلاق بقرينتهما. يبقي الكلام في تقرير الاقتضاء بالنسبة الي الامرين وسياتي.
 () اي ذو قوة عاقلة ورمق.
 () والمراد من الاصلي هو في مقابل التبعي الذي هو من لوازم المراد غير المقصود من اللفظ من باب دلالة الاشارة كدلالة الايتين علي اقل الحمل.


 ويظهر الثمرة فيما لو وجب عليه واجب بالنذر واليمين ونحوهما ، وفي ثبوت العقاب والثواب علي ترك كل من المقدمات وفعلها.
 وربما يقال () : ان القاءل بوجوب المقدمة ايضا لا يقول بترتب الثواب والعقاب علي فعل المقدمات وتركها ، بل الثمرة تظهر في جواز الاجتماع مع الحرمة ، فلو كانت المقدمة واجبة شرعا ، فلا يجوز ان يجتمع مع الحرام.
 وفيه : مع انه خلاف ما صرح به بعضهم () ان وجوب المقدمة من باب التوصل (). والواجب التوصلي يجتمع مع الحرام ، غاية الامر عدم الثواب حينءذ. واما البطلان ، فلا.
 نعم ؛ يمكن ذلك فيما لو كانت المقدمة ايضا من العبادات التوقيفية ، كالوضوء والغسل. ولا ريب ان ذلك حينءذ انما هو من جهة كونها مطلوبة بالذات ، مع جهالة علة تخصيصها باشتراط الواجب بها وتوقفه عليها ، لا من جهة الوجوب الحاصل من ايجاب ذي المقدمة ، فان الواجب قد يجتمع فيه التوصلية والتوقيفية بالاعتبارين ().
 __________________
 () القاءل هو صاحب «الفواءد» علي ما نقل.
 () يعني كون الثمرة في وجوب المقدمة شرعا هي عدم جواز اجتماعها مع الحرام دون ترتب الثواب علي الفعل او العقاب علي الترك خلاف ما صرح به بعض الاصوليين ، فان صاحب «المعالم» : ص  قال في ذكر حجة القاءلين بالوجوب : بان العقلاء لا يرتابون في ذم تارك المقدمة وهو دليل الوجوب. والشيخ البهاءي في «زبدته» : ص  قال : لنا ذم العقلاء العبد المامور بالكتابة القادر علي تحصيل القلم ... وقال غيرهما مثلهما.
 () «المعالم» : ص .
 () فالوضوء مثلا باعتبار تعلق الخطاب به قصدا وكونه مطلوبا بالذات ، وان جهلنا علة تخصيصه باشتراط الصلاة الواجبة وتوقيفها عليه توقيفي. وباعتبار انه يتوصل به الي 
 ومما يءيد ما ذكرنا () ، من انهم يقولون بثبوت العقاب ، استدلالهم في دلالة الامر بالشء علي النهي عن الضد ، بان ترك الضد واجب من باب المقدمة فيكون فعله حراما ، فثبت حرمة الضد ، ويترتب عليه احكامه من الفساد وغيره.
 فان القاءل بان الامر بالشء يقتضي النهي عن الضد ، ليس مراده طلب الترك التبعي كما سنحققه ، بل مراده الخطاب الاصلي. ووجه التاييد ان النهي المستلزم للفساد ليس الا ما كان فاعله معاقبا.
 السابعة : دلالة الالتزام اما لفظية واما عقلية.
 واللفظية علي قسمين : اما بين بالمعني الاخص ، لدلالة صيغة افعل علي الحتم والالزام عند من يدعي التبادر فيه كما هو الحق ، والمراد به دلالة اللفظ عليه ، وكونه مقصود اللافظ ايضا.
 واما بين بالمعني الاعم كدلالة الامر بالشء علي النهي عن الضد العام ، بمعني الترك.
 فبعد التامل في الطرفين والنسبة بينهما ، يعرف كون ذلك مقصود المتكلم ايضا بذلك الخطاب.
 واما العقلية ، فهو ان يحكم العقل بعد التامل في الخطاب وفي شء اخر ، كون ذلك الشء لازما مرادا عند المتكلم ، وان لم يدل عليه ذلك الخطاب بالوضع ولم
 __________________
 الصلاة توصلي ، فعدم اجتماعه مع الحرام ، وكونه باطلا علي تقدير اجتماعه معه انما هو باعتبار كونه توقيفيا لا من جهة كونه توصليا ، وكون وجوبه حاصلا من ايجاب ذي المقدمة.
 () من ان القاءلين بوجوب المقدمة يقولون في ثبوت العقاب علي ترك المقدمة دون ما ذكره صاحب «الفواءد» ، استدلالهم في دلالة الامر بالشء عن النهي عن الضد ... الخ.


 يقصده المتكلم ايضا بذلك الخطاب ، بل ولم يستشعر به () ايضا ، كوجوب المقدمة علي ما سنحققه ، ودلالة الايتين علي اقل الحمل () ونحو ذلك. فهذا الحكم وان كان ، انما حصل من العقل لكن حصل بواسطة خطاب الشرع ، ويقال لذلك انه خطاب حصل بتبعية الخطاب الشرعي ، وان كان الحاكم باللزوم هو العقل. ولا يخفي ان هذه الدلالة معتبرة ايضا محكمة في المساءل ، سواء كان من احكام الوضع ، كاقل الحمل المستفاد من الايتين ، او من احكام الطلب.
 واما الوجوب المذكور اي وجوب المقدمة فلما كان هو ايضا تبعيا كاصل الخطاب به ، بمعني انه لازم لاجل التوصل الي ذي المقدمة ، وحكمه حكم الخطابات الاصلية التوصلية كانقاذ الغريق واطفاء الحريق وغسل الثوب النجس للصلاة ، فلم يحكم بكونه واجبا اصليا ولم يثبت له احكام الواجب الاصلي الذاتي ، فلا عقاب عليه لعدم ثبوت العقاب علي الخطاب التبعي ، كما سنشير اليه. ويجتمع مع الحرام لاجل كونه توصليا ، نظير الانقاذ والغسل الواجبين لاستخلاص النفس المحترمة ، والصلاة في الثوب الطاهر ، ولذلك يحصل المطلوب بالحرام ايضا ، بل بفعل الغير ايضا ، فيرجع هذه الدلالة ايضا الي البين بالمعني الاعم ، لكن بالنسبة الي المامور به لا الامر ، نظير توابع الماهية في الوجود وغاياتها.
 واما القاءل بوجوب المقدمة ، فلا بد ان يقول بوجوب اخر غير الوجوب التوصلي ، ويقول بكونه مستفادا من الخطاب الاصلي ، والا فلا معني للثمرات التي
 __________________
 () المتكلم بالكلام من حيث انه متكلم ، وهناك من صرح بان مقصوده ليس هو خطاب الشارع ، اذ لا يجوز نسبة عدم الشعور اليه.
 () من قوله تعالي : (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين.) وقوله تعالي : (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا) وان اقل الحمل ستة اشهر.


 اخذوها لمحل النزاع ، فلا بد لهم من القول بانها واجبة في حد ذاتها ايضا ، كما انها واجبة للوصول الي الغير ليترتب عليه عدم الاجتماع مع الحرام ، وان يكون بالخطاب الاصلي ليترتب العقاب عليه ، واني لهم باثباتها ().
 ثم ان هاهنا معني اخر للاستلزام العقلي ، وهو ان العقل يحكم بوجوب المقدمة عند وجوب ذي المقدمة ، يعني ان وجوب اصل الفعل يحصل من الامر ، ووجوب مقدمته يحصل من العقل وهو من ادلة الشرع.
 فهاهنا خطابان اصليان للشارع تعالي ، احدهما بلسان الرسول الظاهر ، وثانيهما بلسان الرسول الباطن ، والي هذا ينظر استدلالهم الاتي () علي اثبات وجوب مطلق المقدمة.
 وانت خبير بان ذلك لا يتم [حين] انفراد كل منهما عن الاخر حتي يثبت الوجوب الذاتي للمقدمة ، فتامل.
 ولعلنا نتكلم بعض الكلام في تتميم هذا المرام في مباحث المفهوم والمنطوق.
 الثامنة : قد اشرنا ان وجوب المقدمة من التوصليات.
 والمراد بالواجب التوصلي : هو ما علم ان المراد به الوصول الي الغير ، وليس هو مطلوبا في ذاته ، ولذلك يسقط وجوب الامتثال به بفعل الغير ايضا ، كغسل الثوب النجس للصلاة ، وبالاتيان به علي الوجه المنهي عنه كالغسل بالماء المغصوب ، ونحو ذلك. وهذا هو السر في عدم اشتراط النية فيها ، دون الواجبات
 __________________
 () وفي بعض النسخ افراد ضمير المءنث اي باثبات تلك الجملة.
 () وهو قولهم : ان العقلاء يذمون تارك المقدمة ... الخ. وقولهم : ان المقدمة لو لم تكن واجبة لجاز تركه ... الخ.


 التي لم يحصل العلم بانحصار الحكمة منها في شء ، او علم ان المراد منها تكميل النفس ورفع الدرجة وحصول التقريب ، فانها لا تصح بدون النية لعدم حصول الامتثال عرفا الا بقصد اطاعة الامر.
 اذا عرفت هذا ؛ فاعلم ان المقدمة لا تنحصر فيما كان مقدورا للمكلف ، او فيما اتي به ، او فيما تفطنه وكان مستشعرا به. وقد ذكرنا سابقا ان الواجب بالنسبة الي المقدمات الغير المقدورة مشروط ، وكلامنا هنا في مقدمات الواجب المطلق ، لكن لا بد ان يعلم انه قد يكون الغير المقدور مسقطا عن المقدور ، وفعل الغير ناءبا عن فعل المكلف ، وما لا يتفطنه ولا يستشعر به ايضا من المقدمات ، فان من وجب عليه السعي في تحصيل الماء للوضوء ان فاجاه من اعطاه الماء ، فسقط عنه ذلك السعي ، ويكون فعل الغير ناءبا عن فعله.
 فالمقدمة هو القدر المشترك بين المقدور وغيره ، والقدر المشترك بينهما مقدور ، وثمرة النزاع انما تحصل فيما كان مقدورا للمكلف وفعله.
 فالقاءل بوجوب المقدمة ، انما يقول بوجوب القدر المشترك ، والكلام في حصول الثواب وعدمه بالنسبة الي مثل هذه المقدمة ، هو الكلام في مثل حصوله علي غسل الغير ثوبه من دون اطلاعه.
 نعم ، انما يثاب علي نيته لو نوي ذلك ثم ناب عنه فعل الغير.
 فظهر من جميع ذلك ، ان الواجب قد يكون مطلقا ، وان كان مقدمته قدر المشترك بين المقدور وغير المقدور ، فليكن علي ذكر () منك.
 __________________
 () الذكر بضم الذال ذكر بالقلب قال الفراء : الذكر بالكسر ما ذكرته بلسانك واظهرته والذكر بالقلب. يقال : ما زال مني علي ذكر اي لم انسه.


 اذا تمهد لك هذا ، فنقول : القول بالوجوب مطلقا لاكثر الاصوليين ، وبعدمه مطلقا نقله البيضاوي () في «المنهاج» عن بعض الاصوليين ، والشهيد الثاني رحمهالله في «تمهيد القواعد».
 وبوجوب الشرط الشرعي لابن الحاجب ، وبوجوب السبب دون غيره للواقفية () ، ونسبه جماعة الي السيد رحمهالله () وهو وهم () ، لانه جعل الواجب
 __________________
 () البيضاوي : (...  ه) عبد الله بن عمر بن محمد بن علي ابو الخير او ابو سعيد ناصر الدين البيضاوي ، نسبة الي البيضاء قرية من اعمال شيراز. فقيه واصولي شافعي ، قاضي القضاة وله مصنفات كثيرة منها : «منهاج الوصول الي علم الاصول» وهو مختصر من كتاب «الحاصل» لتاج الدين الارموي المختصر من المحصول للفخر الرازي. وهو اي «منهاج الوصول» من مراجع اصول الفقه ، وعده البعض منهم احسن مختصر في فنه. ومن مصنفاته ايضا شرح «المحصول في اصول الفقه» لفخر الرازي ، وشرح «المنتخب في اصول الفقه» لفخر الرازي ايضا ، وشرح «مختصر المنتهي في اصول الفقه» لابن الحاجب وسماه «مرصاد الافهام الي مبادء الاحكام». وتوفي بتبريز في سنة  وقيل سنة  وقيل في سنة  ه ودفن هناك بجانب القطب الشيرازي كما اوصي به.
 () واليه ذهب الواقفية كما في «المحصول» :  / .
 () كالعلامة في «التهذيب» : ص  ، وفي «المعالم» : ص  اشتهرت حكاية هذا القول عن المرتضي رحمهالله وكلامه في «الذريعة» و «الشافي» غير مطابق للحكاية ولكنه يوهم ذلك في البداية حيث حكي فيهما عن بعض العامة اطلاق القول بان الامر بالشء امر بما لا يتم الا به ، وقال : والصحيح ان يقسم ذلك فنقول : ان كان الذي لا يتم ذلك الشء الا به سببا فالامر بالمسبب يجب ان يكون امرا به وان كان غير سبب وانما هو مقدمة للفعل وشرط فيه لم يجب ان يعقل من مجرد الامر انه امر به. راجع «الذريعة» : ص .
 () الوهم بالتحريك بمعني الغلط ، يقال وهمت بالحساب ، بالكسر اي غلطت.


 بالنسبة الي السبب مطلقا ، وبالنسبة الي غيره محتملا للاطلاق والتقييد ، فيحكم بوجوب السبب مطلقا لعدم احتمال التقييد ، ويتوقف في غيره لاحتمال كون الوجوب مقيدا بالنسبة اليه.
 وهذا بعينه قول المشهور في مقدمات الواجب المطلق.
 والاقرب عندي عدم الوجوب مطلقا.
 لنا () : الاصل وعدم دلالة الامر عليه باحدي من الدلالات ، اما المطابقة والتضمن فظاهر ، واما الالتزام فلانتفاء اللزوم البين ، واما الغير البين فهو ايضا منتف بالنسبة الي دلالة اللفظ ، اذ لا يقال بعد ملاحظة الخطاب والمقدمة والنسبة بينهما ان هاهنا خطابين وتكليفين كما هو واضح ، ولذلك يحكم اهل العرف بان من اتي بالمامور به ، امتثل امتثالا واحدا ، وان اتي بمقدمات لا تحصي.
 وكذا لو ترك المامور به لا يحكم الا بعصيان واحد ، ولا يحكم العقل والعرف بترتب المذمة والعقاب علي ترك المقدمة في نفسها ، اذ المذمة والعقاب اما لقبحه ، او لحصول العصيان بتركها ، ولا يستحيل العقل كون ترك شء قبيحا بالذات ، ولا يكون ترك مقدمته قبيحا بالذات ، وحصول العصيان يدفعه فهم العرف كما بينا.
 نعم ، يمكن القول باستلزام الخطاب لارادتها حتما بالتبع ، بمعني انه لا يرضي بترك مقدمة ، ولا يجوز تصريح الامر بعدم مطلوبيتها للزوم التناقض من باب دلالة الاشارة ، ولا يستلزم استفادة شء من الخطاب كونه مقصودا للامر مشعورا به له حتي يقال انه ربما نامر بشء ولا يخطر ببالنا المقدمة ، فكيف يكون واجبا؟
 الا تري انا نحكم باستفادة كون اقل الحمل ستة اشهر من الايتين ، مع عدم كونه
 __________________
 () وقد ذكرت في «الفصول» : ص  واجاب هناك عليها.


 مقصودا في الايتين.
 والحاصل ، انه لا مانع من استفادة وجوب المقدمة تبعا بالمعني المتقدم ، ولا يكون علي تركها ذم ولا عقاب ، بل يكون الذم والعقاب علي ترك ذي المقدمة ، وقد سبقنا الي هذا التحقيق جماعة من المحققين ().
 واما المدح والثواب علي فعلها ، فالتزمه بعض المحققين ، ونقله عن الغزالي () ، ولا غاءلة فيه () ظاهرا ، الا انه قول بالاستحباب ، وفيه اشكال ، الا ان يقال باندراجه تحت الخبر العام فيمن بلغه ثواب علي عمل فعمله التماس ذلك الثواب اوتيه وان لم يكن كما بلغه (). فانه يعم جميع اقسام البلوغ حتي فتوي الفقيه.
 احتج الاكثرون : بالاجماع ، نقله جماعة () ، وربما ادعي بعضهم الضرورة ()
 __________________
 () كالمحقق الخوانساري واشد في الاصرار عليه ، نعم نسبه ايضا الي الغزالي وهو اسبق حتي من الباغنوي الذي صرح به.
 () راجع «المستصفي» : ص  مسالة ما لا يتم الواجب الا به.
 () اي لا عيب ولا فساد فيها وتعرض لذلك المحقق الاصفهاني في «هدايته» :  / .
 () جاء في كثير من الالفاظ وفي كثير من الكتب الحديثية «كالوافي» ج  ص  ب  ح  و «الكافي» ج  ص  ج  ب  ح  و .
 () كما عن السيد المرتضي في «الذريعة»  /  الذي قال : اعلم ان كل من تكلم في هذا الباب اطلق القول بان الامر بالشء هو بعينه امر. والعلامة منا وغير واحد من العامة ، منهم الامدي في «الاحكام» ، وادعاء الاجماع عليه والضرورة ، نقله في «هداية المسترشدين» :  /  وذكر ان حكاية الاجماع عليه مستفيضة علي ما ذكره جماعة.
 () الظاهر من بعض الحواشي انه الفاضل التوني ، ويبدو انه ليس له وانما ذكر في «الوافية» ص  : بان المتطلع يحصل له ظن قوي بوجوب مقدمة الواجب مطلقا ، ويظهر ان المقصود المحقق الدواني ، وربما يستفاد ذلك من كلام المحقق الطوسي ايضا كما في «هداية المسترشدين» : ج  ص .


 وبان () المقدمة لو لم تكن واجبة لجاز تركها ، وحينءذ فان بقي التكليف لزم التكليف بالمحال والا لزم خروج الواجب المطلق عن كونه واجبا ، وكلاهما باطلان ، وان العقلاء يذمون تارك المقدمة مطلقا.
 والجواب عن الاول : ان الاجماع في المساءل الاصولية غير ثابت الحجية ، ودعوي بعضهم الضرورة مع دعوي الجماعة الاجماع يقرب كون مراد الاكثرين ايضا الوجوب بالمعني الذي اخترناه ، لا الوجوب الاصلي ، لغاية بعده.
 وعن الثاني : انا نختار الشق الاول ().
 ونجيب اولا : بالنقض بما لو ترك عصيانا علي القول بالوجوب ، اذ لا مدخلية في الوجوب في القدرة.
 فان قلت : العصيان موجب لحصول التكليف بالمحال ولا مانع منه اذا كان السبب هو المكلف ، كما فيمن دخل دار قوم غصبا ، او زني بامراة ، فهو مكلف بالخروج وعدمه ، واخراج فرجه من فرجها وعدمه.
 قلنا : فيما نحن فيه ايضا صار المكلف هو سببا للتكليف بالمحال ، لان الفعل كان مقدورا له اولا فهو بنفسه جعله غير مقدور.
 وثانيا : بالحل وهو ان المقدور لا يصير ممتنعا ، اذ الممتنع هو التكليف بشرط عدم المقدمة لا حال عدم المقدمة ، نظير تكليف الكفار بالفروع حال الكفر.
 وان فرضت الكلام في اخر اوقات الامكان علي ما هو مقتضي جواز الترك ، فنلتزم بقاء التكليف ايضا لعدم استحالة مثل هذا التكليف ، لانه بنفسه تسبب
 __________________
 () لصاحب «المعالم» فيه ص .
 () اي بقاء الواجب علي وجوبه بعد اختيار المكلف ترك المقدمة.


 للتكليف بالمحال وصير المقدور ممتنعا باختياره ، ولا يستحيل العقل مثل ذلك.
 ولا يذهب عليك ان هذا الجواب يوهم انا نقول بجواز تصريح الامر بجواز ترك المقدمة ، فحينءذ يستظهر القاءل بالوجوب ، ويقول : ان ذلك قبيح عن الحكيم فكيف يجوز تجويز الترك منه؟ وما لا يجوز تجويز تركه يكون واجبا.
 ولكنا انما قررنا هذا الدليل ، والجواب علي مذاق القوم.
 واما علي ما اخترناه وحققناه فلا يرد ما ذكر ، لانا لا نقول بجواز تجويز ترك المقدمة ، وان قلنا بجواز التصريح بعدم العقاب علي ترك المقدمة ، وان العقاب انما هو علي ترك ذي المقدمة ، ولا يستلزم ذلك عدم الوجوب التبعي ايضا.
 واما علي مذاق القوم ، فقد يجاب عن هذا الاشكال () : بان هذا التجويز انما هو بحكم العقل لا الشرع حتي يكون سفها وعبثا ، وانا وان استقصينا التامل في جواز انفكاك حكم العقل هاهنا من الشرع ، فلم نقف علي وجه يعتمد عليه ().
 وقد يوجه ذلك () ؛ بان اصالة البراءة التي هي حكم العقل تقتضي جواز الترك فيما لا نص فيه ، وهو بمعزل عن التحقيق ، اذ المراد من حكم العقل هنا ، ان كان مع قطع النظر عن ورود الامر من الشرع بوجوب ذي المقدمة ، فلا اختصاص له بالعقل ، واما معه ، فلا يمكن الحكم للعقل ايضا ، اذ هو من ادلة الشرع ، مع انه لا يجري فيما يستقل بوجوبه العقل كمعرفة الله ، ولا قاءل بالفرق.
 __________________
 () والمجيب هو صاحب «المعالم» فيه ص .
 () هذا تعريض علي قول صاحب «المعالم» حيث قال : بجواز الحكم العقلي دون الشرعي. هنا يظهر بالتامل وجه عدم جواز الانفكاك ، وان العقل ايضا من ادلة الشرع ، فكما لا يجوز تصريح الشارع بجواز الترك ، لا يجوز تجويز العقل ايضا.
 () وهذا اشارة الي ما ذكره المدقق الشيرواني في حاشيته علي «المعالم».


 وبالجملة ، لا بد من التفرقة بين قول المولي للعبد : كن علي السطح ، واجزت لك ان لا تنصب السلم ، او لا تصعد ، وبين قوله : كن علي السطح ، وان لم تكن عليه فاعاقبك علي ترك الكون ، ولا اعاقبك علي ترك النصب ، ولا علي ترك الترقي علي كل واحد من الدرجات ، والذي نجوزه هو الثاني ، والذي يرد عليه الاعتراض هو الاول.
 وعن الثالث ؛ منع كون المذمة علي ترك المقدمة لذاتها ، بل انما هو لاجل ترك ذي المقدمة حيث لا ينفك عن تركها ، ولهم حجج اخري ضعيفة ، اقواها ما ذكرنا ().
 حجة القاءلين بوجوب السبب دون غيره () : اما في غير السبب فما مر () ، واما في السبب فهو ان المسبب لا يتخلف عن السبب وجودا وعدما ، فالقدرة لا تتعلق بالمسبب ، بل القدرة علي المسبب ، باعتبار القدرة علي السبب لا بحسب ذاته ، فالخطاب الشرعي وان تعلق علي الظاهر بالمسبب الا انه يجب صرفه بالتاويل الي السبب ، اذ لا تكليف الا بالمقدور من حيث هو مقدور ، فاذا كلف المكلف كان تكليفا بايجاد سببه ، لان القدرة انما تتعلق بالمسبب عن هذه الحيثية ،
 __________________
 () اي اقوي الحجج مطلقا ، ومن جملة تلك الحجج ان العقل يحكم بالوجوب وهو من ادلة الشرع ايضا فثبت الوجوب الشرعي. والجواب : انه لا يثبت به الا الوجوب التبعي وهو مما لا ينكر ولا نسلم ترتب العقاب بترك مثل ذلك الواجب بنفسه غير العقاب المترتب علي نفس الواجب كما هو محل النزاع ، بل القدر المسلم من العقاب انما هو علي ترك ذي المقدمة فقط كما لا يخفي.
 () راجع ما قرره السيد في «الذريعة» :  / .
 () من ادلة النفي.


 بخلاف ما اذا كانت المقدمة شرطا للواجب غير مستلزم اياه ، كالطهارة للصلاة والمشي للحج ، فان الواجب هاهنا يتعلق به القدرة بحسب ذاته ، فلا يلزم ان يكون ايجابه ايجابا للمقدمة.
 وحاصله ، ان المسبب لا ينفك عن السبب قطعا ، ووجوده واجب حينءذ ويمتنع عند عدمه ، فالتكليف بالمسبب اما تكليف بايجاد الموجود او الممتنع ، وكلاهما محال فلا يصح تعلق التكليف به ، فالتكليف متعلق بالسبب.
 وجوابه : ان المقدور لا يصير ممتنعا ، فان الوجوب بالاختيار لا ينافي الاختيار ، وكذلك الامتناع بالاختيار ().
 وبالجملة ، المسبب مقدور وان كان بواسطة السبب ، ولذلك () ذهب المحققون الي جواز كون المطلوب بالاوامر هو المفهومات الكلية وان لم يمكن وجودها الا في ضمن الفرد ، مع ان الامتناع بالمعني المذكور يتمشي في الشروط ايضا.
 وقد يورد عليه ايضا () : بان ذلك مستلزم لارتفاع التكليف ، اذ كل سبب مسبب ايضا ، لاحتياج الممكن الي المءثر حتي ينتهي الي الواجب.
 وقد يجاب () : بان المراد بالمسبب هاهنا ما له واسطة مقدورة بينه وبين
 __________________
 () يعني ان الذي ذكرت من ان التكليف بايجاد الموجود والممتنع محال وهو علي اطلاقه غير مسلم ، لما تقرر من ان الوجوب بالاختيار لا ينافي الاختيار ، وكذلك الامتناع بالاختيار لا ينافي الاختيار.
 () اي ولاجل ان المسبب مقدور ولو بواسطة.
 () اي علي احتجاج القاءلين بوجوب السبب دون غيره ، وهذا الايراد نقل عن سلطان العلماء.
 () وهذا الجواب ايضا من المورد السلطان في حاشيته علي «المعالم» : ص .


 المكلف ، لا كل ما له علة ، وانتهاء العلل الي الواجب تعالي لا يستلزم الجبر كما يشهد به الضرورة ، والشبهة المشهورة لا يعتني بها في مقابلة البديهة.
 وما يقال () : ان النزاع في السبب قليل الجدوي لان تعليق الامر بالمسبب نادر ، بل الغالب التعليق بالاسباب كالامر بالوضوء والغسل دون رفع الحدث مثلا.
 ففيه ما لا يخفي ، اذ التعليق بالمسببات ايضا كثير ان لم نقل بكونه اكثر ، كالامر بالكفارة ، والامر بالعتق ونحوهما ، فان الصيغة سبب العتق ، والعتق سبب الكفارة ، ولاحظ تعلق التكاليف بالكليات مع ان الفرد انما هو السبب لوجود الكلي.
 فالحاصل ، ان المختار عدم دلالة الامر بالمسبب علي وجوب السبب كغيره من المقدمات بدلالة ما قدمنا سابقا ، نعم يمكن ان يقال : ان الامر بالمسبب امر بالسبب اذا كان المسبب فعل الغير ، ومثل الامر بالاحراق فانه حقيقة امر بالقاء الحشيش في النار مثلا ، لان الاحراق انما هو فعل النار ، ولكن الظاهر ان المراد بالاحراق هنا هو ما يمكن حصوله من المكلف من المبادء المستلزمة للاحراق مجازا ، لا ان يكون نفس الاحراق مامورا ويكون دالا علي وجوب السبب باللزوم العقلي من جهة استحالة حصول الاحراق عنه ، وهذا هو مقتضي استدلال المستدل ايضا ، فعلي هذا يخرج الكلام عن موضوع هذا الاصل ومحل النزاع ، فان الظاهر ان من يقول بدلالة الامر علي وجوب السبب ، لا يقول بدلالته عليه مطابقة ، فالامر حقيقة انما يوجه هناك الي السبب مطابقة وان كان باللفظ المجازي ، فافهم ذلك فانه دقيق.
 __________________
 () وهو للشيخ حسن في «المعالم» : ص .


 ثم ان ما ذكرنا () مبني علي ان لا يكون الافعال التوليدية () مستندة الي العلة الاولي حقيقة ، والا فلا مانع من اسناد الاحراق الي المخاطب ، كما في امر الملك احد امراءه بفتح البلاد ، فلا يتفاوت المقام في دعوي كون الامر بالمسبب مستلزما للامر بالسبب بعنوان اللزوم العقلي لا الدلالة المجازية المطابقية ، ولكن ظاهر كلام المستدل هو المعني الثاني ، فيختلف موضع النزاع بالنسبة الي السبب وغيره من المقدمات ، ومع ذلك فقد عرفت بطلان دليله بما لا مزيد عليه.
 حجة القول بتخصيص الوجوب بالشرط الشرعي () : انه لو لم يكن واجبا ، لم يكن شرطا ، والتالي باطل ، فالمقدم مثله.
 اما الملازمة ، فلانه لو لم يجب لجاز تركه ، وحينءذ فاما ان يكون الاتي بالمشروط اتيا بتمام المامور به ام لا () ، والثاني باطل ، لان المفروض ان المامور به منحصر في المشروط ، فيلزم تمامية المامور به بدون الشرط ، فيلزم عدم توقفه علي الشرط ، هذا خلف.
 واما بطلان التالي فواضح ().
 والدليل علي عدم الوجوب في غيره يظهر مما تقدم.
 __________________
 () وهو قوله : ولكن الظاهر ان المراد بالاحراق .. الخ قوله : في امر الملك ، وانت خبير بان الامر بالاحراق ، وامر الملك احد امراءه بفتح البلاد فرقا ظاهرا ، اذ في الاول اسناد الفعل الي المخاطب علي سبيل الحقيقة ، وفي الثاني الي الامر علي سبيل المجاز كما ذكرنا سابقا.
 () التوليدية عبارة عن ان يوجب فعل لفاعله فعلا اخر.
 () راجع «المعالم» : ص  ، وراجع «المنتهي» : ص  ، وشرح العضد :  / .
 () لا اتيا بتمام المامور به.
 () لانه خلاف المفروض.


 والجواب : اختيار الشق الثاني ، وان عدم الاتيان بتمام المامور به لا يلزم ان يكون من جهة عدم الاتيان ببعض المامور به () بل يجوز ان يكون لفوات وصف من اوصاف المامور به يختلف كيفية المامور به بسببه ، وكون ما يستلزم عدمه عدم المامور به واجبا اول الكلام ، وسيجء بيان ان علة الحرام ليست بحرام كما تقدم ان سبب الواجب ليس بواجب.
 ومن هذا يندفع ما قيل () ، ان الواجب هو الصلاة المتصفة بكونها صادرة عن المتطهر ، فالاركان المخصوصة مع الطهارة حينءذ يكون سببا لايجاد الهيءة المحصلة لحقيقة المامور به ، فيكون واجبا لكونه سببا ، مع ان ذلك انما يتم اذا قلنا ان الجزء يجب بوجوب الكل ، وسيجء الكلام فيه.
 وتحقيق المقام هو ما تقدم من اثبات الوجوب الحتمي التبعي ، ولكنه ليس بمحل النزاع في شء ، ثم ان سوق هذه الحجة يجري في غير الشرط الشرعي من المقدمات العقلية والعادية ايضا ، ولا اختصاص لها بالشرط الشرعي والجواب ، الجواب.
 __________________
 () بان يتعدد متعلق الامر ، بان قال مثلا : معني صل ، اقم الصلاة وتوضء.
 () اي في مقام اثبات الوجوب للشرط بارجاعه الي السبب ، ونسب هذا القول الي الفاضل السبزواري.


  تنبيهات
 الاول :
 ربما يتوهم () انه لا خلاف في وجوب المقدمة اذا كانت المقدمة هو اتيان امور يحصل الواجب في ضمنها ، كالصلاة الي اكثر من جانب ، والاتيان بالظهر والجمعة معا عند من اشتبه عليه المسالة واوجب الاحتياط ونحو ذلك ، لانه عين الاتيان بالواجب ، بل هو منصوص في بعض الموارد كالصلاة الي اربع جهات.
 وفيه ما [لا] يخفي علي المتامل ، سيما بعد ما بينا من معني الوجوب ، وثمرة النزاع والاجماع المتوهم ممنوع.
 واما الكلام في النص الوارد في بعض هذه الموارد ، فنحن ايضا لا نتحاشي عن القول بالوجوب هناك ، ولا اختصاص به بهذا المورد ، بل الكلام فيه هو الكلام في مثل الوضوء اذا لوحظ وجوبه المستفاد من النص ، اذ الوجوب فيهما الحاصل من النص عليه هو الوجوب الغيري ، والفرق بين المنصوص وغير المنصوص انما يحصل في كون الخطاب به اصليا او تبعيا ، فوجوب ساءر المقدمات تبعي ، ووجوب مثل ذلك اصلي.
 ولا يذهب عليك ان ما ذكرنا هنا لا ينافي ما سبق منا من منع وجوب الشرط الشرعي من المقدمات ، اذ الشرطية غير الوجوب كما هو مصرح به في كلام الاعلام ، مع ان ما تقدم من الكلام انما هو في الوجوب المستفاد من ايجاب نفس الواجب () ، وهو باق بحاله بالنسبة الي مثل الوضوء ايضا.
 __________________
 () هذا التوهم للفاضل التوني في «الوافية» : ص .
 () اي من ايجاب ذي المقدمة.


 والحاصل ، انا نقول بان الامر بالصلاة ليس امرا بالوضوء ، وذلك لا ينافي كون الوضوء شرطا من قبل الشارع ، ولا كونه مامورا به بخطاب علي حدة ، بل لا نضايق () في ترتب العقاب علي ترك الوضوء من جهة خصوص الامر به ، وان كان وجوبه المعتبر كما هو مدلول اصل لفظ الامر ، ومصرح به في كلام جماعة من المحققين ، ونفي الخلاف في وجوب هذا القسم الذي تعلق به الوجوب علي حدة ، المحقق الشيرازي () في حاشية «العضدي».
 الثاني :
 صرح جماعة بوجوب التروك المستلزمة للترك الواجب ، كالمطلقة المشتبهة فيما بين الاربع او اقل ، والدينار المحرم في الدنانير المحصورة ونحوهما من باب المقدمة.
 والذي يترجح في النظر هو عدم الوجوب ، وان قلنا بوجوب المقدمة ، اذ الواجب انما هو الاجتناب عما علم حرمته ، لا عن الحرام النفس الامري ، لعدم الدليل علي ذلك ، والاصل والاخبار المعتبرة () يساعدنا.
 وكيف ما كان ، فالذي نمنع وجوبه هو اجتناب الجميع ، واما اذا بقي منه بمقدار نجزم بارتكاب الحرام ، فلا نجوزه.
 وتمام التحقيق في ذلك سيجء ان شاء الله تعالي في اواخر الكتاب.
 __________________
 () هذا مبني علي كون وجوب الوضوء اصطلاحيا كذا نقل من «التوضيح» في الحاشية.
 () وهو الملا ميرزا جان الشيرازي او العلامة قطب الدين الشيرازي ، والظاهر هو الاول علي ما نقل في الحاشية.
 () اي اصل البراءة والاستصحاب والاخبار المعتبرة كقوله عليهالسلام : الناس في سعة مما لم يعلموا ، وحديث الرفع ونحوهما من الاخبار التي تفيد البراءة والتي تساعدنا في هذا المجال.


 الثالث :
 الظاهر ان الكلام في دلالة الواجب علي وجوب جزءه ، كالكلام في ساءر مقدماته ، والقدر المسلم من الدلالة هو التبعي الا ان ينص عليه بالخصوص بعنوان الوجوب ، كما مر في حكم المقدمة الخارجة. وربما نفي الخلاف عن الوجوب في الجزء لدلالة الواجب عليه تضمنا ، وهو ممنوع ().
 وقد جعل العلامة () من فروع المسالة الصلاة في الدار المغصوبة ، من جهة ان الكون الذي هو جزء الصلاة واجب بسبب وجوب الواجب ، فلا يجوز ان يكون منهيا عنه.
 __________________
 () اي ادعاء عدم الخلاف ممنوع اذ الخلاف فيه كساءر المقدمات موجود.
 () كما نقل عن العلامة في «التهذيب» : ص .


  قانون
 الحق ان الامر بالشء لا يقتضي النهي عن ضده الخاص مطلقا ().
 واما الضد العام فيقتضيه التزاما ().
 وتوضيح المقصد يقتضي رسم مقدمات.
 الاولي :
 الضد الخاص للمامور به هو كل واحد من الامور الوجودية المضادة له عقلا او شرعا().
 واما العام فقد يطلق علي احد الاضداد الوجودية لا بعينه ، وهو يرجع الي الاول ، وقد يطلق علي الترك اما بجعله عبارة عن الكف ، او مجازا للمناسبة والمجاورة ، والمراد في هذا المبحث هو المعني الثاني ().
 الثانية :
 ان ترك الضد مما يتوقف عليه فعل المامور به لاستحالة وجود الضدين في محل واحد(). فوجود احدهما يتوقف علي انتفاء الاخر عقلا ، فالتوقف عقلي
 __________________
 () اي لا مطابقة ولا تضمنا ولا التزاما.
 () اي التزاما بينا بالمعني الاعم.
 () المضاد العقلي كالقيام بالنسبة الي القعود والنوم بالنسبة الي اليقظة وامثالهما ، والمضاد الشرعي كازالة النجاسة بالنسبة الي الصلاة ونحوها ، فان كون احدهما ضدا للاخر شرعي لا عقلي لامكان اجتماعهما عقلا.
 () وهو الضد العام بمعني الترك لا المعني الاول من الضد العام ، وهو احد الاضداد الوجودية لا بعينه.
 () كما حققه المدقق الشيرواني ردا علي بعض المحققين.


 وان كان الضد شرعيا ، اذ المراد بعد فرضه ضدا (). وقد اغرب بعض المحققين () فانكر كونه مقدمة وقال : انه من المقارنات الاتفاقية ، فلو كان ترك الضد مقدمة لفعل ضده ، فكون فعل الضد مقدمة لترك ضده اولي بالاذعان ، ولما كان منشا توهم التوقف هو المقارنة الاتفاقية ، حصل ذلك الاشتباه في المقامين ، مع انه محال.
 وغرضه من المقام الثاني هو شبهة الكعبي () الاتية ، فانه جعل فعل المباح
 __________________
 () مثلا خياطة الثوب ، وان لم يكن ضدا لفعل الصلاة شرعا لكونها مشتملة علي فعل كثير وهو مناف للاتيان بالصلاة ، والامتثال بها يكون تركها حينءذ ما يتوقف عليه فعل الصلاة عقلا ، لظهور ان العقل يمنع ارادة الصلاة مع الاشتغال بالخياطة التي تركها من مقدماتها شرعا ، فالتوقف عقلي وان كان الضد شرعيا.
 () المراد به هو سلطان العلماء في حاشيته علي شرح «المختصر» علي ما نقله ميرزا حبيب الله الرشتي في «بداءع الافكار» : ص  ، واشار السلطان بذلك في حاشيته علي «المعالم» : ص  (طبعة كتابفروشي داوري قم) ايضا ، وبمثل نظره الشيخ البهاءي في «الزبدة» : ص  والكاظمي ، وكذلك الحاجبي الذي هو من قبلهم.
 () عبد الله الكعبي البلخي الخراساني (  ه) احد اءمة الاعتزال وراس طاءفة منهم تسمي الكعبية. له اراء في علم الكلام انفرد بها وقد اعتاد الاصوليين علي ذكر وايراد نظريته المتعلقة بالمباح وهي نظرية اختلفت عبارات الاصوليين في تصويرها علي ثلاثة اوجه : احدها : ان كل فعل يوصف بانه مباح عند النظر اليه بانفراده يكون واجبا باعتبار انه ترك به الحرام. ثانيها : ان المباح مامور به بناء علي انه حسن ، فيحسن ان يطلبه الطالب لحسنه. ثالثها : ان المباح من اضداد الحرام ، فيكون مامورا به بناء علي ان النهي عن الشء امر بضده. وغاية ما يرومه الكعبي في نظريته هذه هي الافضاء الي اثبات كون المباح غير موجود في الاحكام الشرعية ، بل المباح من قسم الواجب. وقد اثارت هذه النظرية الكعبية مناقشات وردود مختلفة ، وكلها تتضمن في محتواها توجيه حكم المباح غير هذا التوجيه الذي ابداه الكعبي وسار عليه.


 مقدمة لترك الحرام (). يعني انه لما قارن ترك الحرام لفعل المباح ، فتوهم ان المباح مقدمة له ، فكما ان ذلك باطل لانه من باب محض الاتفاق ، فكذا فيما نحن فيه.
 وانت خبير بان الفرق بينهما في كمال الوضوح ، فان ترك الحرام قد يتخلف عن جميع الافعال مع وجود الصارف ، ومع عدم التخلف فلا يتوقف عليه غالبا ، بخلاف فعل المامور به فانه لا يمكنه التخلف ابدا.
 وقوله : مع انه محال ، الظاهر انه اراد منه لزوم الدور ، وهو اغرب من سابقه () لان المقامين متغايران. وان اراد ان ترك الضد كما انه مقدمة لفعل الضد الاخر علي ما قلت ، ففعل الضد الاخر ايضا علة لترك هذا الضد.
 ففيه : ان في هذا الكلام اشتباه التوقف بالاستلزام ، فان ترك احد الضدين لا يتوقف علي فعل الضد الاخر ، لجواز خلو المكلف عنهما جميعا.
 نعم ، فعل الضد الاخر يستلزم ترك الاخر ، واين هذا من التوقف.
 والظاهر ، ان منشا توهمه النظر الي ان ترك الضد يتخلف غالبا من فعل ضده ، فحسب من ذلك انه لا مدخلية لترك الضد في فعل ضده ، وحسب ان مقدمة الشء
 __________________
 () «المنخول» : ص  ، «الاحكام» :  /  ، «المنتهي» : ص  ، ونسب الغزالي في «المستصفي» هذا القول الي البلخي.
 () لانه مغالطة محضة لاختلاف طرفي التوقف ومعه لا يلزم دور اصلا ، فان التوقف الذي فيما نحن فيه هو توقف الصلاة علي ترك الاكل مثلا ، والتوقف الذي هو الاولي بالاذعان الذي يلزم منه شبهة الكعبي هو توقف ترك شرب الخمر علي فعل مباح كالاكل مثلا فاين الدور. وهذا معني قوله : لان المقامين متغايران. وبهذا التقرير يندفع شبهة التكرار بين هذه الفقرة وما بعدها.


 هي ما يتوقف عليه الفعل في نظر المكلف مع تفطنه بكونه مما يتوقف عليه ، واما مع وجود الصارف عن المكلف به وعدم حصوله في الخارج ، فلا يتحقق واجب في الخارج حتي يتحقق توقف.
 ثم طرد الكلام غفلة الي حال الاشتغال والتفطن ، وانكر التوقف هنا ايضا.
 وانت خبير بان عدم تفطن المكلف بالتوقف لا يوجب عدم التوقف في نفس الامر.
 والثاني : انما هو معني ما لا يتم الا به لا الاول ، مع ان هذا الكلام يجري في ساءر المقدمات ايضا.
 فان قلت : اذا ترك الواجب لصارف عنه ، فينتفي الواجب ، فما معني وجوب المقدمة مع ان وجوبه للتوصل الي الواجب ، فاذا كان معني المقدمة هو ما يتوقف عليه الواجب في نفس الامر ، سواء تفطن به المكلف ام لا ، وسواء اتي بالواجب ام لا ، فكيف يصح لك الحكم بالوجوب شرعا حينءذ ، كما هو مقتضي القول بوجوب المقدمة علي ما ذكرت؟
 قلت : علم الامر بعدم الامتثال لا يءثر في قدرة المكلف ، والا لزم الجبر ، وتوهم كون الخطاب () بالمقدمة حينءذ قبيحا ، لان مع عدم الواجب لا معني لطلب المقدمة ، لانها ليست مطلوبة في نفسها ، ومع وجود الصارف لا يمكن صدوره ، مدفوع بالنقض باصل الواجب اولا ، وبمنع امتناع الواجب ثانيا () ، وبان التكليف
 __________________
 () هذا مبتدا وخبره قوله الاتي : مدفوع.
 () لما مر من ان الامتناع بالاختيار لا ينافي الاختيار ، فاذا لم يكن الواجب ممتنعا لا يقبح طلب مقدمته.


 للامتحان ثالثا (). فاللازم علي القاءل بوجوب المقدمة القول بالعقاب علي ترك المقدمات ، التي لو فعل الواجب كان موقوفا عليه ، وعدم وجود الواجب وعدم التاثير في الوجود في الخارج ، وفي نظر المكلف لا يضر ، وهذا من افصح () ما يلزم القاءل بوجوب المقدمة ، فان اجراء احكام الواجب علي تلك المقدمات اصعب شء. فمن كان عليه اداء دين مع المطالبة ، وكان له صارف عن اداءه ، يلزمه عدم صحة عباداته من اول العمر الي اخره. غاية ما في الباب ، انه لا يترتب ثواب علي ترك الضد لو لم يتفطن المكلف له في صورة الامتثال بالمامور به ، لو قلنا بان الامتثال بالنهي انما يكون بالكف لا بنفس ان لا يفعل ، وذلك مع انه غير مسلم كما سيجء لا ينفي ترتب العقاب علي فعله علي القول بوجوب المقدمة.
 الثالثة :
 المباح يجوز تركه ، خلافا للكعبي ، فانه قال بوجوب المباح ، والمنقول عنه مشتبه المقصود ، فقد يقال : ان مراده ان كل ما هو مباح عند الجمهور ، فهو واجب عنده ، لا غير () ، وقد يقال : ان مراده ان كل ما كان مباحا بالذات فهو واجب بالعرض ، وعلي اي التقديرين فالنزاع معنوي والمنقول عنه في دليله وجهان :
 احدهما : ان ترك الحرام واجب ، وهو متلازم الوجود مع فعل من الافعال ، فكل ما يقارنه فهو واجب ، لامتناع اختلاف المتلازمين في الحكم.
 __________________
 () فربما هو للاتيان بالمقدمات دون الاصل الواجب للامتحان كما في ذبح النبي ابراهيم لولده اسماعيل عليهماالسلام.
 () وهو لزوم القول بالعقاب علي ترك المقدمات.
 () اي ليس غير واجب ولو بالاعتبار.


 وثانيهما : انه لا يتم ترك الحرام الا باتيان فعل من الافعال ، وهو واجب ، فذلك الفعل ايضا واجب ، لان ما لا يتم الواجب الا به ، فهو واجب.
 والجواب عن الاول : منع ذلك ، فان الممتنع هو اجتماع الضدين في محل واحد لا في المتقارنين في الوجود ، الا في العلة والمعلول عند بعضهم ().
 واما الثاني : فاجيب عنه بوجوه :
 الاول : ان هذا لا يختص بالمباح فقد يتم بالواجب.
 وفيه : انه لا يرفع الاشكال ، لانه يقول حينءذ بكونه احد افراد الواجب المخير.
 والثاني : منع وجوب المقدمة.
 والتحقيق في الجواب ان ذلك ليس بمقدمة مطلقا ، اذ الصارف يكف في ترك الحرام.
 نعم ، لو تحقق فرض لا يمكن التخلص الا باتيان شء ، فنقول بوجوبه ان قلنا بوجوب المقدمة ، وذلك لا يثبت الكلية المدعاة خصوصا ان قلنا بان المراد من ترك الحرام هو نفس ان لا يفعل فانه يحصل غالبا ولا يحتاج الي شء اصلا ، بل وقد يكون المكلف حينءذ خاليا عن كل فعل ان قلنا ببقاء الاكوان () ، وعدم
 __________________
 () ومن قوله : عند بعضهم نشعر بانه ليس مختاره ، فان وجوب المعلول عنده مما لا يدل علي وجوب علته ، غاية الامر وجوبها كساءر المقدمات تبعي وهو ليس مما يترتب عليه ثمرة الوجوب الشرعي. هذا ولعل مراده من ذلك البعض هو صاحب «المعالم».
 راجع ص  وما بعدها فيه.
 () قال في الحاشية : ان المتكلمين بعد اتفاقهم علي ان الجسم لا يمكن خلوه عن كونين من الاكوان ، اختلفوا في ان الاكوان هل هي باقية بعد وجودها ام لا ، بمعني ان السكون الطويل مثلا الغير المتخلل بالحركة هل هو سكونات عديدة لا بد ان يوجد السكون في  احتياج الباقي الي المءثر ، فكذلك ان قلنا بكونه () الكف ، اذ كثيرا ما لا يتصور فعل الحرام حتي يجب الكف عنه فحينءذ لا يكون المباح احد افراد الواجب المخير ايضا ، اللهم الا ان يقال بالنظر الي ما حققناه سابقا في مقدمات القانون السابق من ان المقدمات قد تكون غير مقدورات ، وانه قد يقوم غير المقدور مقام
 __________________
 كل ان من ذلك للزمان الطويل ايجادا بعد ايجاد ام هو سكون واحد يبقي بعد ايجاده اولا ولا يحتاج الي الايجاد ثانيا. وعلي القول بالبقاء هل يحتاج الموجود في البقاء الي مءثر ومبق في كل ان من ذلك الزمان الطويل فيحصل في كل ان تاثير ، ام الموجود بعد ايجاده لا يحتاج الي العلة المبقية كما لا يحتاج الي العلة الموجدة ، بل تكون العلة الموجدة هي المبقية ، وقد علم من ذلك ايضا ان الاقوال في الاكوان ثلاثة : احدها انها باقية والباقي في بقاءه لا يحتاج الي المءثر. وثانيها : انها باقية ولكن الباقي في البقاء يحتاج الي المءثر. وثالثها : انها غير باقية ، بل يتجدد انا فانا.
 اذا عرفت ذلك فاعلم انه علي القول الاول يمكن خلو الجسم عن كل فعل بناء علي ان الفعل هو التاثير ، فعلي هذا لا يكون السكون فعلا فينحصر الباعث علي ترك الحرام حينءذ في الصارف ، فلا يتم قول الكعبي حينءذ. واما علي القولين الاخيرين فلا يخلو الجسم عن الفعل في كل ان من الانات ، بل هو في كل ان اما موجد للشء كما علي القول الاخير او مبق له ، وابقاء الكون ايضا فعل كما علي القول الوسط ، فيكون الفعل علي القولين مقدمة للحرام ، فيتم قول الكعبي حينءذ. ثم اعلم ان المشهور من الاكوان هو الاربعة اعني الاجتماع والافتراق والحركة والسكون ، والتخصيص بهذه الاربعة اما من جهة ارجاع البواقي من العلم والجهل والنوم واليقظة وغيرها الي هذه الاربعة ولو بتكلف او من جهة اشتهارها.
 () يعني كما قلنا ان المباح لا يكون مقدمة لترك الحرام في الصورة السابقة ، وهي جعل الترك بمعني نفس لا يفعل ، كذلك لو جعلناه بمعني الكف الذي يعتبر فيه التفطن ، اذ كثيرا ما لا يتصور فعل الحرام ، فلا يكون الكف عنه واجبا ، فلا يكون المباح مقدمة له لعدم وجود ذي المقدمة وهو الكف عن الحرام ، هذا كما في الحاشية.


 المقدور ان المباح احد افراد الواجب المخير ، ولكن قد يقوم مقامه ومقام ساءر افراده بعض الامور الغير المقدورة مثل عدم شرط الحرام ووجود المانع عنه ونحو ذلك. فالصارف ايضا من احد افراد الواجب المخير لو كان هو ترك الارادة بالاختيار ، ومن جملة ما يقوم مقام تلك الافراد لو كان شيءا خارجا عن الاختيار.
 وانت خبير بان هذا في الحقيقة تخيير بين الامور المقدورة ، والغير المقدورات مسقطات لها لا انه تخيير بين المقدورات وغير المقدورات كما قد يتوهم ، مع انا لو سلمنا التخيير مطلقا فلا نابي عن كونه احد افراد الواجب المخير بهذا المعني ، ولكن ليس هذا مراد الكعبي.
 واما ما ذكره المحقق السابق الذكر () ، من انه لا مدخلية للمباح في ترك الحرام اصلا ومطلقا () ، وانه من مقارناته الاتفاقية مطلقا.
 ففيه ما فيه ، اذ كثيرا ما نجد من انفسنا توقف ترك الحرام علي فعل وجودي بحيث لو لم نشتغل به لفعلنا الحرام ، ولا يمكن انكاره.
 واطلنا الكلام في ابطال توهمه وتوضيحه فيما علقناه علي «تهذيب» العلامة.
 الرابعة :
 موضع النزاع ما اذا كان المامور به مضيقا والضد موسعا () ، ولو كانا موسعين () فلا نزاع ، واما لو كانا مضيقين () فيلاحظ ما هو الاهم.
 __________________
 () وهو سلطان العلماء في دفعه لشبهة الكعبي.
 () اي في جميع حالات المكلف ، وكذا معني الاطلاق في قوله : من المقارنات الاتفاقية.
 () كازالة النجاسة عن المسجد مع صلاة الظهر مثلا في اول الوقت.
 () كصلاة النذر المطلق مع صلاة الظهر مثلا في اول الوقت.
 () كازالة النجاسة عن المسجد مع صلاة الظهر مثلا في اخر الوقت.


 وقد يفصل بان الفعلين اما كلاهما من حق الله او حق الناس او مختلفان ، وعلي التقديرات اما معا موسعان او مضيقان او مختلفان () ، فمع ضيق احدهما الترجيح له مطلقا ، ومع سعتهما التخيير مطلقا.
 واما الثاني ، فمع اتحاد الحقيقة التخيير مطلقا ، الا اذا كان احدهما اهم في نظر الشارع كحفظ بيضة الاسلام ، ومع اختلافهما فالترجيح لحق الناس الا مع الاهمية.
 اذا تمهد هذا فنقول :
 يكثر النزاع في اقتضاء الامر بالشء النهي عن ضده بكل من المعنيين وعدمه ، وفي كيفية الاقتضاء بالعينية او التضمن او الاستلزام اللفظي او العقلي.
 ولما كان بعض الخلافات والاقوال في المسالة في غاية السخافة فنقتصر
 __________________
 () فبلغ مجموع الصور الي عشرة ، ثلاثة من الموسعين وثلاثة من المضيقين واربعة من المختلفين. اما الثلاثة الاولي اي الحاصلة من الموسعين فاحدهما : ان يكون الفعلان كلاهما حق الله كصلاة النذر المطلق مع صلاة الظهر في اول وقتها. وثانيها : ان يكون كلاهما حق الناس كاداء الدينين الموسعين. وثالثها : ان يكون احدها حق الله والاخر حق الناس كصلاة النذر المطلق واداء الدين الموسع ، واما الثلاثة الثانية اي الحاصلة من المضيقين ، فاحدها : ان يكون كلا الفعلين حق الله كازالة النجاسة عن المسجد وصلاة الظهر في اخر الوقت. وثانيها : ان يكون كلاهما حق الناس كانقاذ الغريق واداء الدين المعجل مع مطالبة الداءن. وثالثها : ان يكون احدهما حق الله والاخر حق الناس كاداء الدين المضيق وصلاة الظهر في اخر وقتها. واما الاربعة الحاصلة من المختلفين فاحدها : ان يكون كلاهما حق الله مع تضييق احدهما وتوسيع الاخر كتطهير المسجد وصلاة الظهر في اول وقتها : وثانيها : ان يكون كلاهما حق الناس كذلك كانقاذ الغريق واداء الدين الموسع ، وثالثها : ان يكون حق الله مضيقا وحق الناس موسعا كازالة النجاسة عن المسجد واداء الدين الموسع ، ورابعها : عكس الثالث كاداء الدين المعجل وصلاة الظهر في اول الوقت ، هذا كما في الحاشية.


 الكلام في بيان مقامين :
 الاول : الاقوي ان الامر بالشء يقتضي النهي عن ترك المامور به التزاما لا تضمنا كما توهم بعضهم () ، اذ المنع من الترك ليس جزء مفهوم الامر ، فان معني افعل هو الطلب الحتمي الجازم ، ويلزمه اذا صدر عن الشارع ترتب العقاب علي تركه والممنوعية عنه ، فالمنع عن الترك لو سلم كونه جزء معني الوجوب لا يلزم منه كون جزء معني افعل كما توهم.
 وبتذكر ما اسلفنا في مباحث دلالة الصيغة علي الوجوب تتبصر هنا ، فالصيغة تدل عليه التزاما بينا بالمعني الاعم. والقول بالعدم منقول عن السيد رحمهالله وبعض العامة محتجا : بان الامر قد يكون غافلا فلا يتحقق النهي.
 وفيه : ان الغفلة مطلقا حتي اجمالا ممنوع وهو يكفي ، ولذلك قلنا بكون اللزوم بينا بالمعني الاعم مع ان القصد غير معتبر في الدلالة كما في دلالة الاشارة ، ولكن ذلك خارج عن محل النزاع. وكما ان القول بالعينية في الضد الخاص افراط فهذا القول تفريط ، ولا ثمرة في هذا النزاع ().
 الثاني : الحق عدم دلالة الامر بالشء علي النهي عن الضد الخاص ، والمثبتون بين من يظهر منه الالتزامية اللفظية ، ومن يظهر منه الالتزامية العقلية.
 لنا : انه لا دلالة لقولنا : ازل النجاسة عن المسجد ، علي قولنا : لا تصل ، ونحوه باحدي من الدلالات الثلاث.
 __________________
 () كما توهم بعضهم باقتضاءه تضمنا كصاحب «المعالم» فيه ص .
 () يعني كون الامر بالشء مستلزما للنهي عن ضده العام بمعني الترك مما لا يثمر في شء من الاحكام اصلا ، اذ لا يقتضي سوي وجوب الواجب النفسي الذي هو اصل مفاد الكلام ، ولا يثبت منه حكم شء اخر كما هو محل نزاع الاصوليين كما لا يخفي.


 اما المطابقة فظاهر وكذا التضمن ، وقد مر ما يمكن لك ابطاله به بطريق اولي.
 واما الالتزام فاللزوم البين بالمعني الاخص فيه منتف كما هو ظاهر ، ولم يدعه الخصم ايضا كما يظهر من ادلتهم الاتية.
 واما البين بالمعني الاعم فايضا غير موجود ، لانه لا يلزم من تصور الامر وتصور الضد والنسبة بينهما كون الامر قاصدا حرمة الضد ، وسنبطل ما تثبت به الخصم في ذلك.
 نعم يدل عليه دلالة تبعية من قبيل دلالة الاشارة ، ولكن ذلك ليس مما يثمر فيما نحن فيه ، فان ترك الضد من مقدمات المامور به ووجوب تركه تبعي ، والوجوب التبعي لا يفيد الا ان ترك الضد مطلوب الامر تبعا ، بمعني ان المقصود بالذات هو الاتيان بالمامور به ، وطلب ترك الضد انما هو لاجل الوصول اليه فلا يثبت بذلك عقاب علي ترك الترك ، بمعني فعل الضد ، فلا يثبت فساد كما مرت الاشارة ().
 واحتج المدعون للدلالة اللفظية () : بان امر الايجاب طلب فعل يذم علي تركه اتفاقا ولازم الا علي فعل لانه المقدور وهو ليس الا الكف او فعل ضده ، والذم بايهما كان يستلزم النهي عنه () اذ لا ذم بما لم ينه عنه.
 وفيه : منع انحصار الذم علي الفعل لما سنحققه من ان مطلق ترك الفعل ايضا مقدور بسبب القدرة علي استمراره ولا نحتاج الي الكف مع ان الكف لا يتحقق في ترك المامور به عرفا لمدخلية الزجر والاكراه في مفهومه.
 __________________
 () في مقدمات قانون مقدمة الواجب ، في المقدمة السادسة.
 () «الجامع لجوامع العلوم» للنراقي : ص .
 () اي عن ايهما او عند الضد الخاص ، هذا كما في الحاشية.


 وان اريد به مطلق صرف عنان الارادة فيكفي في ذلك () الكف ، ولا يثبت بذلك حرمة الاضداد الخاصة ، لعدم انفكاكها عنه بهذا المعني.
 سلمنا ، لكن نقول : ان هذا الاستلزام تبعي لا اصلي كما مر ولا يضر ، بل القدر المسلم في الكف ايضا هو ذلك. والذي هو مراد القاءلين هو الحكم الاصلي لا التبعي كما يظهر من ترتب الثمرات في الفقه ().
 واحتج المثبتون للاستلزام العقلي بوجوه ، ويريدون بالاستلزام العقلي ، ان العقل يحكم بان مراد المتكلم ذلك اصالة ، لا العقلي بمعني التبعي ، فانه ليس من محط النزاع في شء.
 الاول : ان ترك الضد مما لا يتم فعل المامور به الا به فيكون فعله حراما وهو معني النهي عنه ().
 وقد اجاب عنه بعض المحققين () : بمنع كون ترك الضد من مقدمات المامور به ، وقد عرفت بطلانه بما لا مزيد عليه.
 والتحقيق في الجواب : منع وجوب المقدمة اصالة وتسليمه تبعا ، وهو لا ينفع المستدل كما تكررت الاشارة.
 وقد اجيب ايضا () : بان وجوب المقدمة توصلي والوجوب للتوصل يقتضي
 __________________
 () اي الذم والنهي.
 () من الثواب والفساد والعقاب.
 () ونقله في «المعالم» : ص .
 () وهو سلطان العلماء كما مر في المقدمة الثانية.
 () بان وجوب المقدمة توصلي. والمجيب هو صاحب «المعالم» فيه ص  وهو ايضا صاحب الجواب الاتي فيه ص .


 اختصاصه بحالة الامكان ، ومع وجود الصارف عن فعل المامور به لا يمكن التوصل اليه بترك الضد.
 وفيه : ما لا يخفي ، اذ اختيار الصارف بالاختيار لا ينفي امكان تركه ، واختيار الفعل والتوصل اليه بالمقدمة كما في تكليف الكافر بالعبادة ، فكما انه مكلف باصل الواجب مكلف باتيان ما يتوصل اليه علي القول بوجوب المقدمة ، وقد مر في المقدمة الثانية ما ينفعك هنا.
 وقد اجيب ايضا : بان دليل القول بوجوب المقدمة لو سلم فانما يسلم في حال ارادة الفعل ، واذا كان له صارف فلا يريد الفعل فلا يلزم تكليف ما لا يطاق او خروج الواجب عن الوجوب.
 وفيه : انه يدل علي الوجوب في حال امكان الارادة ولا يشترط فعليتها.
 نعم وجودها لا بد ان يكون في حال الارادة فهو غير محل النزاع.
 ويظهر ما ذكرنا ايضا من التامل في المقدمة الثانية ().
 الثاني : ان فعل الضد مستلزم لترك المامور به المحرم ، والمستلزم للمحرم محرم ().
 وقد اجيب () : بان الاستلزام ان اريد به محض المقارنة في الوجود وعدم الانفكاك في الوجود الخارجي فنمنع الكبري ، والا لثبت قول الكعبي بانتفاء المباح.
 __________________
 () حيث ذكر في اواخرها ان المقدمة ما لو فعل الواجب كان موقوفا عليه ، وعدم وجود الواجب وعدم التاثير في الوجود في الخارج وفي نظر المكلف لا يضر.
 () نقله في «المعالم» : ص .
 () وهذا الجواب لصاحب «المعالم» فيه ص   ولكن مع تصرف وتلخيص في العبارة من المصنف.


 وان اريد به كونه من جملة مقدماته وان لم يكن سببا وعلة.
 ففيه : ايضا منع الكبري ، بل الصغري ايضا.
 وان اريد علية فعل الضد لترك المامور به او كونهما معا معلولين لعلة ثالثة ، فهو وان كان يستلزم ذلك لاستبعاد حرمة المعلول من دون العلة كوجود المسبب من دون السبب () ، ولان انتفاء التحريم في احد المعلولين يستدعي انتفاءه في العلة فيختص المعلول الاخر الذي هو المحرم بالتحريم من دون علته ، ولكنهما ممنوعان فيما نحن فيه ، اذا العلة في ترك المامور به انما هو الصارف وهو عدم الارادة فهو المانع ابدا ، سيما بملاحظة انه مقدم علي فعل الضد طبعا ، الا ان يجبر علي فعل الضد وكان الصارف منتفيا وهو خارج عن محل النزاع لسقوط التكليف حينءذ. فليس فعل الضد علة ولا هو مع ترك المامور به معلولا لعلة ثالثة ، اذ ما يتصور كونه علة لهما هو الصارف عن المامور به وهو ليس علة لفعل الضد ، بل قد يكون من مقدماته.
 اقول : الظاهر ان مراد المجيب من العلة هو السبب ، والتحقيق ان ما ذكره ايضا لا يستلزم التحريم لو ثبت فكيف ولم يثبت. فانك قد عرفت ان وجوب المسبب لا يدل علي وجوب السبب ومثله الكلام في علة الحرام ، بل الظاهر انه كذلك لو اراد من العلة ، العلة التامة ايضا. وكذلك اذا كانا معلولين لعلة واحدة ، اذ انتفاء التحريم في معلول انما يقتضي عدم تحريم علته من حيث انها علته ، فلا يلزم عدم تحريمها مطلقا فيكون حراما بالنسبة الي المعلول الاخر.
 __________________
 () ان هذا وما قبله من الترديد الثاني مبني علي مختار المجيب من تخصيص الوجوب والحرمة بالمقدمات السببية دون غيرها.


 وبالجملة ، لا دليل علي كون علة الحرام حراما ، فان ذلك اما من جهة كونها مقدمة للحرام ، فيدل علي حرمتها النهي عن ترك الواجب.
 وفيه : ان توقف تحقيق ترك الواجب عليها ممنوع اولا.
 سلمنا ؛ لكن الخطاب تبعي توصلي عقلي ، وقد تقدم انه لا يثبت التحريم المقصود ، نظير وجوب المقدمة.
 واما من جهة استفادة ذلك من ساءر احكام الشرع وتتبع مواردها.
 وفيه : انا لم نقف علي ما يفيد ذلك ، بل المستفاد من تتبعها خلافه ، ويرشدك الي ذلك ملاحظة فتوي الفقهاء بكراهة صناءع تنجر الي الحرام ().
 واما من جهة حكم العقل صريحا وهو ايضا ممنوع ، لان العقل لا يستحيل كون الشء حراما من دون علته ، بل لا يستبعد ، فلا مانع من الحكم بحرمة الزنا مع حلية اكل الطعام الذي يوجب القوة عليه الا من باب التكليف التبعي.
 الثالث : لو لم يحرم الضد وتلبس به كالصلاة بالنسبة الي ازالة النجاسة مثلا ، فان بقي الخطاب بالازالة لزم التكليف بالمحال ، والا خرج الواجب المضيق عن وجوبه
 . وقد اجيب : بان الاوامر الدالة علي وجوب الازالة ونحوها فورا مخصوصة بما لم يكن المكلف متلبسا بواجب.
 والاولي في الجواب اختيار الشق الاول ، وتسليم جواز هذا التكليف لكون المكلف هو الباعث عليه فيعاقب علي ترك الازالة ويحكم بصحة الصلاة ولا منافاة.
 __________________
 () كالتصريف الذي يمكن ان لا يسلم صاحبه من الربا.


  تنبيهان
 الاول :
 ان بعض المحققين () ذكر ادلة المثبتين والنافين وضعفهما ، ثم قال : ولو ابدل النهي عن الضد الخاص بعدم الامر به فيبطل لكان اقرب.
 وحاصله ، ان الامر بالشء وان لم يقتض النهي عن ضده لكن يقتضي عدم الامر بالضد اقتضاء عقليا لامتناع الامر بالمتضادين في وقت واحد ، فاذا لم يكن الضد مامورا به فيبطل لان الصحة انما هو مقتضي الامر وبدونه يبطل ، فان الاصل عدم الصحة.
 وفيه : اولا : ان ذلك علي تسليم صحته انما يتم في العبادات ، واما في المعاملات فلا يتم مطلقا ().
 وثانيا : منع اقتضاءه عدم الامر مطلقا اذ الذي يقتضيه الامر بالشء عدم الامر بالضد اذا كان مضيقا ، واما اذا كان موسعا كما هو المفروض فلا ، ولا استحالة في اجتماع الامر المضيق والامر الموسع ، فان معني الموسع انه يجب ان يفعل في مجموع ذلك الوقت ، بحيث لو فعل في اي جزء منه امتثل ولم يتعين عليه الاتيان
 __________________
 () هو الشيخ البهاءي في «زبدته» : ص  وتبعه السيد في «الرياض» علي ما حكي عنه.
 () اي في جميع الصور ، بل يتم في بعضها كالذي ورد فيه امر من الشارع نحو : (اوفوا بالعقود). ولا يتم في بعض الاخر الذي لم يرد فيه امر من الشارع نحو : البيعان بالخيار ما لم يفترقا. ويحتمل ان يكون معناه لا يتم في المعاملات بان النهي في المعاملات يوجب الفساد.


 في ان معين من اناته.
 وهذا نظير ما سيجء تحقيقه من جواز اجتماع الامر والنهي في الشء الواحد مع تعدد الجهة ، فان ذلك من سوء اختيار المكلف كما اذا اختار المكلف ايقاع مطلق الصلاة في خصوص الدار الغصبي.
 الثاني :
 ان النزاع في ان النهي عن الشء هل هو امر بضده ام لا بعينه ، هو النزاع في الامر في ادعاء العينية والاستلزام ، ويمكن استنباط الادلة بملاحظة ما سبق.
 والحق عدم الاقتضاء ، ولو دل لدل علي الامر بضدها ، بخلاف الامر فانه يقتضي النهي عن جميع الاضداد ، والامر الندبي ايضا فيه قولان.
 وقد يقال : لو دل علي النهي عن الضد تنزيها لصار جميع المباحات مكروهة ، لاستحباب استغراق الوقت بالمندوبات فتامل ().
 والحق عدم الدلالة فيه ايضا.
 ويظهر من ذلك الكلام في المكروه وضده ايضا.
 __________________
 () اشارة الي ضعف هذا الاستدلال لعدم تسليم استحباب استغراق الوقت بالمندوبات لظهور عدم جريان عادة الشارع بامر المكلفين ندبا ، بان يستغرقوا جميع اوقاتهم بالمندوبات لعدم الامكان عادة للمكلفين صرف جميع اوقاتهم باداء المستحبات ، الا تري ان المقربين مع شدة اهتمامهم بشان المستحبات لم يصرفوا جميع اوقاتهم بالمندوبات ، والامر بالنسبة الي الابرار بطريق الاولي.


  قانون
 لا خلاف () في ورود الامر بواحد من امرين او امور علي سبيل التخيير ظاهرا ().
 ، فذهب اصحابنا وجمهور المعتزلة () الي انه كل واحد منها علي البدل ، فلا يجب الجميع ولا يجوز الاخلال بالجميع وايها فعل كان واجبا في نفسه ، لا ان يكون بدلا عما هو واجب.
 وذهب الاشاعرة الي انه احد الابدال لا بعينه ().
 __________________
 () بل وعليه الاجماع كما عن صريح «المنية» وظاهر «التهذيب» : ص  حيث نفي الريب عنه ، و «الزبدة» : ص  في طي الاستدلال.
 () قال في الحاشية : الظاهر ان كلمة ظاهرا قيد لقوله : لا خلاف ، ويمكن ان يكون قيدا للتخيير او الورود ، ولكن حكي عن المصنف في «الدرس» انه قال : هو قيد للتخيير لا لغيره.
 () قيل هم اصحاب واصل بن عطاء اعتزل عن مجلس الحسن البصري وذلك انه دخل رجل علي الحسن البصري فقال : ما تقول في جماعة يكفرون صاحب الكبيرة وفي جماعة اخري يقولون لا يضر مع الايمان معصية كما لا ينفع مع الكفر طاعة.
 فتفكر الحسن واجاب الواصل بن عطا قبل جوابه قال : انا اقول ان صاحب الكبيرة لا مءمن مطلق ولا كافر مطلق ، فاثبت له منزلة بين المرتبتين وشرع علي تقرير هذه الواسطة. فامر الحسن البصري باخراجه. فقال : اعتزل عنا. ولذا سمي هو واصحابه معتزلة. هذا وانهم يسندون افعال العباد الي اختيار قدرتهم.
 () والمراد باحد الابدال لا بعينه هو مفهوم الاحد لا مصداقه والا يرجع الي ايجاب هذا او هذا وهو بعينه ايجاب كل واحد علي البدل ، فيكون راجعا الي قول المعتزلة ، وهكذا 
 وهناك اقوال اخر شاذة.
 فمنها : انه هو الجميع ويسقط بفعل البعض.
 ومنها : انه معين عند الله ولكن يسقط به وبالاخر ، وهما ايضا للمعتزلة.
 ومنها : ما تبرا كل من الفريقين منه ونسبه الي الاخر ، وهو ان ما يفعله المكلف ويختاره فهو الواجب عند الله ، فيختلف باختلاف المكلفين.
 وكلها باطلة مخالفة للاجماع والاعتبار (). فاجود الاقوال () القولان الاولان ().
 ولكن الاشكال () في تحقق معني التخيير علي مذهب الاشاعرة من جهة ان الكلي لا تعدد فيه ، ولا تخيير فيه والا لزم التخيير بين فعل الواجب وعدمه.
 ويندفع : بان المراد المخير () ، في افراده فالوصف بحال المتعلق [التعلق] ،
 __________________
 يكون النزاع بينهما لفظيا. وهذا القول ذكره الشيخ في «العدة» راجع هناك ص  ، ونسب علي ما نقل الي العلامة في بعض كتبه ، راجع «نهاية الوصول» : ص  ، و «مبادي الوصول» : ص  ، فلا وجه الي القول باختصاصه بالاشاعرة. واعلم ان الاشاعرة منسوبون الي ابي الحسن الاشعري ، ونسبه يرجع الي جده ابو موسي الاشعري. واعلم انهم يقولون بان افعال العباد مخلوق الله تعالي .
 () اي الدليل العقلي.
 () وصفه بالاجود ليس بمعني التفضيل ، والا لزم ان يكون كل واحد من الاقوال السابقة جيدا مع انه قد حكم سابقا ببطلان جميعها ، ويمكن كان الاجود له ان يقول فصيح الاقوال.
 () والقولان هما قول جمهور المعتزلة وجمهور الاشاعرة.
 () هذا الاشكال من الكاظمي في شرح «الزبدة».
 () اي عدم وجود معني التخيير فيه مندفع بوجود معناه فيه بهذا المعني.


 ويشكل هذا بالواجبات العينية ، فانها ايضا كليات مخير في افرادها.
 ويمكن دفعه : بان الكلي في المخير جعلي منتزع من الافراد تابع لها في الوجود كاحد الابدال ، بخلافه في العينيات ، فانه متاصل وعلة للافراد سابق عليها طبعا.
 وقد يجتمع الاعتباران كالكفارة بالنسبة الي الخصال ، فالخطاب بالكفارة عيني يستتبع التخيير في افرادها ، والخطاب باحدي الخصال تخييري.
 ويبقي الكلام في ثمرة النزاع بين الفريقين ، فربما قيل : ان النزاع لفظي () وليس كذلك ، ولكنه قليل الفاءدة () في الفقه.
 ومما يمكن ان يكون ثمرة النزاع انه اذا نذر ان ياتي بثلاث واجبات شرعية تعلق الوجوب من الشارع بها بنفسها ، فيبر نذره بالاتيان بخصال الكفارة الثلاث مطلقا علي الاول ، بخلاف مذهب الاشاعرة ، فان الخطاب لم يتعلق بالخصال ، بل بالمفهوم الكلي المنتزع منها.
 واما الدليل علي المذهبين ، فالاولون () يتمسكون بالتبادر من قوله تعالي : (فكفارته)(اطعام عشرة مساكين من اوسط ما تطعمون اهليكم او كسوتهم او تحرير رقبة)(). فان الظاهر منه ايجاب الاطعام والكسوة والتحرير علي سبيل
 __________________
 () نسب هذا القول الي العلامة راجع «نهاية الوصول» : ص  ، و «المعالم» : ص  وفخر الرازي ، وهذا ناشء من ارادة المصداق من الاحد في قوله : احد الابدال لا بعينه ، كما اشرنا اليه سابقا.
 () كما صرح به جماعة منهم صاحبي «المعارج» : ص  ، و «المعالم» : ص  الذي استحسن قوله المحقق.
 () اي من اصحابنا وجمهور المعتزلة.
 () الماءدة : .


 البدلية. والاشاعرة يقولون : كلمة (او) لاحد الشيءين او الاشياء مبهما ، واذا جاز تعلق الامر بواحد مبهم كما هو محقق ومستقيم ، والنص () دل بظاهره عليه ، يجب العمل بمقتضي ظاهره ، ولكل وجه.
 ولما كان اصل هذا المبحث قليل الفاءدة ، فلنقتصر علي ذلك ولا نطيل الكلام بالكلام في ساءر الاقوال وعليها ، وقد اطلنا الكلام في تعليقاتنا علي «التهذيب».
  فاءدة
 قد عرفت ان المكلف بالواجبات العينية ايضا مخير في اتيانها في ضمن اي فرد شاء ، وهذا التخيير عقلي.
 فاعلم ان الافراد قد يكون بعضها ازيد من بعض ، فالامتثال بالامر بالتصدق يمكن بدرهم وبدينار ، وبمطلق الذكر في الركعتين الاخيرتين علي القول به يحصل بتسبيحة وباكثر ، وهكذا.
 وكذا الواجبات التخييرية فقد تكون متفقات في الحقيقة مختلفات في الزيادة والنقصان ، كالقصر والاتمام في المواطن الاربعة ، والاربعين والخمسين في بعض منزوحات البءر ، والستة والخمسة في ضرب التاديب.
 واختلفوا في اتصاف الزاءد بالوجوب علي اقوال () :
 اظهرها ثالثها ، وهو : انه ان كان حصوله تدريجيا ، بحيث يوجد الناقص قبل
 __________________
 () الاية المذكورة. واعلم ان كلمة (فكفارته) اي كفارة اليمين كما يدل عليه اخر الاية وهو قوله تعالي : (ذلك كفارة ايمانكم اذا حلفتم).
 () اي علي اقوال ثلاثة ، القول بوجوب الزاءد مطلقا واستحباب الزاءد مطلقا وثالثها التفصيل بين التدريجي الحصول وغيره.


 القدر الزاءد ، كما في التسبيحة في الاول ، والاربعين في الثاني ، فالمتصف بالوجوب هو الاول لا غير لحصول الطبيعة في الاول ، وبه يحصل الامتثال ، وحصول احد الافراد في الثاني ، وان لم يكن ذلك فواجب كله ، لكونه فردا من الواجب.
 نعم اختياره () مستحب ، لكونه اكمل الافراد ، فيكون ثوابه ازيد. وهذا هو دليل من اطلق الوجوب ، وغفل عن صورة التدريج.
 واما القاءل باستحباب الزاءد ، فيستدل بانه : يجوز تركه () لا الي بدل ، فلا يجب().
 وفيه : ان الاقل بدل عن المجموع () ، وعلي ما ذكره () يلزم تكرار المسح ، فيمن يمسح بثلاث اصابع ، اذا قصد كون الاثنين مستحبا ، والواحد واجبا.
 وعلي ما ذكرنا فالواجب واحد وهو اكمل افراده ، ويمكن جعل التمام ماهية مخالفة للقصر ، فلا يكون تخييرا بين مجرد الزاءد والناقص ، ولذلك لا يجوز الاكتفاء بالركعتين اذا نوي التمام اولا ، فتدبر في الامثلة والامكنة ، فلا تغفل.
 __________________
 () اختيار الزاءد.
 () يجوز تركه اي الزاءد.
 () وفي «العدة» :  /  ومن الناس من قال : انه يستحق الثواب علي الاشق ثواب الواجب والعقاب علي الاخف.
 () يعني كون القصر مثلا بدلا عن الاربع ، فالركعتان تبرءان ذمة المكلف كما تبرا الاربع ، فلا تكون ترك الاخيرتين بلا بدل لان الركعتين في القصر كما انهما بدلان عن الاوليين في الاربع كذلك بدلان عن الاخيرتين فيها.
 () هذا جواب اخر نقضي علي مطلق الاستحباب.


  قانون
 لا خلاف في جواز الامر بالشء في وقت يساويه ، كصوم رمضان ، كما لا اشكال في عدم جواز الامر بشء في وقت ينقص عنه للزوم المحال ، واطلاق الاداء علي مجموع الصلاة المدرك ركعة منها في الوقت اصطلاح ، او من جعل الشارع ؛ للنص الصحيح المستفيض بان : «من ادرك ركعة من الوقت فقد ادرك الوقت» () ، فيكون ذلك شرعا بمنزلة ادراك الوقت اجمع. ويتفرع عليه كونه مءديا للجميع ، ويضعف كونه قاضيا مطلقا () او لما وقع في خارج الوقت () كما صرح به في «تمهيد القواعد» ().
 واختلفوا في جواز الامر بشء في وقت يزيد عليه ، ويطلق عليه الواجب الموسع.
 والحق ، وقوعه وفاقا لاكثر المحققين ؛ لامكانه عقلا ووقوعه شرعا.
 اما جوازه عقلا ؛ فلانه لا مانع منه الا ما تخيله [يختله] الخصم ، من لزوم ترك الواجب ، وهو باطل جزما ، لانه يلزم لو ترك في جميع الوقت ، فكما انه يجوز تخيير الشارع بين افراد مختلفة الحقاءق ، فيجوز تخييره بين افراد متفقة الحقاءق
 __________________
 () «المعتبر» :  /  ، «منتهي المطلب» :  /  ، «مسالك الافهام» :  / .
 () اي كون المكلف قاضيا في الصورة المذكورة في جميع الركعات حتي في الركعة المدركة في الوقت ، اعني الركعة الاولي بملاحظة انها قد تاخرت عن وقتها وصارت في وقت الركعة الرابعة مثلا ، وكذا البواقي ونسب هذا القول الي السيد المرتضي. راجع «الذريعة» :  / .
 () بان يقصد الاداء في الركعة الاولي المدركة في الوقت والقضاء في الركعات الباقية.
 وقد ظهر لك في المقام ثلاثة اقوال الاداء مطلقا والقضاء مطلقا والتفصيل.
 () في القاعدة  ص .


 متمايزة بخصوصيات اجزاء الوقت.
 ونظير ذلك التوسعة في المكان كوقوف عرفات وغيرها ().
 واما وقوعه () فللامر بصلاة الظهر ، وصلاة الزلزلة وغيرهما ، فلما كان تطبيق اول جزء من الفعل باول جزء من الوقت ، واخره باخره غير مراد اجماعا ، وغير ممكن عادة في الاغلب ، وكذا تكريره الي انقضاء الوقت ولا مرجح لاحد من الاجزاء علي الاخر ، فينبغي ان يراد ما ذكرنا جوازه عقلا هو التخيير بين الايقاعات الممكنة في اجزاء ذلك الوقت.
 والخصم لما احال التوسيع للزوم خروج الواجب عن الوجوب ، فيلزمه التجشم في تاويل امثال هذه الاوامر. فافترقوا علي مذاهب : فذهب بعض الشافعية الي اختصاص الفعل باول الوقت () ، ونقل ذلك عن ظاهر المفيد () وابن ابي عقيل () ، بل نقل عنهما العقاب علي التاخير وصيرورته قضاء ().
 __________________
 () وغير عرفات كوقوف المشعر وكالصلاة بالنسبة الي امكنتها بالقياس الي المسجد والبيت والصحراء والحمام وغير ذلك.
 () اي وقوعه شرعا.
 () وحكي ايضا عن جماعة من الاشاعرة وبعض الحنفية كما في «هداية المسترشدين» :  / .
 () علي ما ذكره العلامة كما في «المعالم» : ص .
 () وهو احد القدماء وثانيهما ابن جنيد الاسكافي.
 () قال ابن ادريس في «السراءر» وابن الجنيد كما عنه في «المعتبر» :  /  : الاول وقت الفضيلة والثاني وقت الاجزاء ، وهو الحق كما في قول العلامة في «المختلف» :  /  وصيرورة الفعل قضاء بالتاخير قد حكاه العلامة في «النهاية» صريحا عن القاءل بهذا القول كما ذكر المحقق الاصفهاني في «هدايته» :  /  وقال الشيخ كما في  
 والظاهر ان مرادهم بالعقاب هو اذا تركه راسا ، لا بمعني كون العقاب علي الترك في الجميع ، لكي يرتفع النزاع ، بل بمعني العقاب علي الترك في الاول ، ولكنهم يقولون بالعفو حتما بعد فعله ثانيا ، ولا كذلك المضيقات ، فانه لا عفو حتميا فيها ، فالتوسعة في وقت العفو.
 احتجوا () : بانه لو لم يكن الوقت هو الاول ، للزم كونه قبل الوقت ، وهو باطل ، كما في الصلاة قبل الزوال.
 وفيه : انه انما يتم في مقابل من خصه بالاخر مع ان بطلان التالي علي قوله ايضا ممنوع للنقض بتقديم الزكاة نفلا وتقديم غسل الجمعة يوم الخميس.
 واما نحن ففي فسحة () عن ذلك وغيره ().
 __________________
 «المختلف» :  /  : الصلاة تجب باول الوقت وجوبا موسعا ، والافضل تقديمها في اول الوقت. قال : ومن اصحابنا من قال : يجب باول الوقت مضيقا الا انه متي لم يفعله لم يءخذ به عفوا من الله تعالي والاول ابين في المذهب والمفيد رحمهالله يذهب الي انه ان اخرها ثم اخترم في الوقت قبل ان يءديها كان مضيقا لها ، وان بقي حتي يءديها في اخر الوقت او فيما بين الاول والاخر عفي عن ذنبه وهو يشعر بالتضييق كما في «المقنعة» : ص . وقال ابن عقيل كما في «المعتبر»  /  : ان اخر الصحيح السليم الذي لا علة به من مرض ولا غيره ولا هو مصل سنة صلاته عامدا من غير عذر الي اخر الوقت فقد ضيع صلاته وبطل عمله ، وكان عندهم اذا صلاها في اخر وقتها قاضيا لا مءديا للفرض في وقته.
 () ونقل مضمونه في «المعالم» : ص .
 () اي لا يحتاج الي الجواب عن بطلان التالي. وفسحة بضم الفاء بمعني السعة كما في «القاموس».
 () قال في الحاشية : المراد من غيره مثل اشكال من خصه بالاخر مثلا ، لان نعمم الوقت 
 وبعض الحنفية الي اختصاصه بالاخر ، محتجا بلزوم المعصية في التاخير لولاه ، وهو منفي () بالاجماع.
 وفيه : ان الاجماع ممنوع لو اريد اصل المعصية ، ومع حصول العفو فلا يضر.
 كما ورد ان : «اول الوقت رضوان الله واخره عفو الله» () ، فحصل الفارق ().
 __________________
 الي الاول والاخر والوسط جميعا. فلا يرد علينا الاشكال الوارد علي القول بالتخصيص مطلقا. فان عالم الاطلاق والعموم اعلي من عالم التقييد والتخصيص لان الماهية لا بشرط تجمع مع الف شرط ، بخلاف الماهية بالشرط فيناقض الشرط الاخر البتة ، وما نحن فيه نظير ذلك قال تعالي : (وكذلك اوحينا اليك روحا من امرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان) اي والحال انك كنت في مقام عال شامخ فارغ خال عن قيد الكتاب والايمان لا انك كنت فيما دون ذلك العالم مع عدم العلم بالكتاب او الايمان فتامل.
 () اي لزوم المعصية.
 () محمد بن علي بن الحسين قال : قال الصادق عليهالسلام : «اوله رضوان الله واخره عفو الله والعفو لا يكون الا عن ذنب». «الوساءل» الباب  استحباب الصلاة في اول الوقت ح .
 () قال في الحاشية : قد اختلفت الانظار في فهم هذه العبارة فقيل : انه حصل الفارق بين الاجماعين المذكورين لكون الاول ممنوعا والاخر مسلما غير مضر كما عرفت. وقيل : انه ظهر الفارق بالعفو وعدمه بين الموسع اذا اخر مع القول بان اصل الوقت هو الاول ، وبين تاخير ساءر الموقتات المضيقات عن اوقاتها. والفارق هو النص المذكور ، اذ العفو في الاول ثابت دون الثاني ، وقد اشار المصنف الي هذا التقرير سابقا بقوله : ولا كذلك المضيقات .. الخ. وقيل : انه حصل الفارق بين القول بالتوسعة علي المشهور ، وقول من خص الوقت بالاول اذا اخر الصلاة الي اخر الوقت ، والفارق هو ثبوت المعصية ثم العفو في الثاني وعدمه في الاول. وقيل : انه حصل الفارق بين اول الوقت 
 وقيل : انه مراعي () ، فان ادرك اخر الوقت ظهر كونه واجبا ، والا فهو نفل ، ففعله في الاول نفل ، لكنه قد يسقط الفرض.
 ولعله اراد ان الوجوب مشروط بادراك مجموع الوقت ، وهو في غاية الوهن بعد ما بينا().
 وقد ذكروا في تفسيره وجوابه وجوها ذكرناها في حواشي «التهذيب» () لا فاءدة في ذكرها.
 وعلي ما اخترناه من كونه من باب التخيير في الايقاعات ، فهل يجب في كل من التروك بدلية العزم () عليه ثانيا حتي يتضيق الوقت فيتعين الواجب او لا؟ قولان : اظهرهما العدم () ، لعدم الدليل ، وعدم دلالة الامر عليه باحد من
 __________________
 وما بعده ، بكون الاول وقت الوجوب والثاني علي تقدير الفعل فيه وقت العفو ، والفارق هو النص المذكور.
 () نسب هذا القول الي الكعبي. وفي «المعارج» : ص  وقال ابو الحسين : هو مراعي وفي «التهذيب» : ص  وبالمراعاة كمذهب الكرخي.
 () من قولنا : فلما كان تطبيق اول جزء من الفعل باول جزء من الوقت واخره باخره اجماعا غير مراد وغير ممكن عادة في الاغلب ... الخ.
 () للمصنف حواشي قيمة علي «تهذيب الاصول» للعلامة.
 () قال به السيد في «الذريعة» :  /  واختاره الشيخ في «العدة» :  /  ، وتبعهما السيد ابو المكارم ابن زهرة والقاضي ابن البراج وجماعة من المعتزلة كما في «المعالم» : ص  والمراد هو جعل العزم بدل الفعل في ان تركه.
 () وعلي ذلك المحقق في «المعارج» : ص  ، والعلامة في «التهذيب» : ص  والاكثرين ومنهم صاحب «المعالم» : فيه ص  وذلك لاصل البراءة حيث لا دليل هنا رافع للاصل.


 الدلالات ، واما ساءر الادلة فمدخولة () ، مثل انه لا بد من مساواة البدل والمبدل ، والفعل واحد والعزم متعدد ، ومن لزوم تساويهما في الحكم ، والفعل مسقط للتكليف دون العزم.
 وفيهما معا ، ان المبدل منه هو الايقاعات الي ان يتضيق ، فيتعين. ومثل دعوي القطع بان الامتثال بالفعل يحصل من غير جهة البدلية.
 وفيه : ان ثبوت البدلية لا يقتضي قصد الفعل من جهتها.
 وقد يجاب () ايضا : بان البدل هاهنا تابع مسبب عن ترك مبدله ، كالتيمم بدل الوضوء ، وكخصال الكفارة علي القول بالترتيب ، وكتحصيل الظن بوقوع الكفاءي عند تركه ، فاطلاق البدل عليه اصطلاح ، وجهة البدلية لا يعتبر في مثل ذلك.
 احتجوا () : بانه لو جاز الترك بلا بدل ، لما فصل عن المندوب.
 وفيه : انه لا كلام لنا في الفرد الاخير ، واما في الباقي فالبدل محقق ، وهو كل واحد من الجزءيات المتمايزة بالوقت ، وبلزوم خلو الترك عن بدل فيما اذا مات فجاة ولا اثم لجواز التاخير.
 وفيه : ان الواجب ما يستحق تاركه العقاب في الجملة ، ويصدق عليه () انه لو
 __________________
 () اي معيوبة لان الدخل في اللغة بمعني العيب.
 () علي هذه الدعوي ، علما انه قد اورد احد المحشين علي هذا الجواب بان التيمم بدل اضطراري بخلاف ما نحن فيه فتدبر.
 () القاءلون بوجوب العزم بدلا عن الفعل ، بانه لا فرق بين الواجب والمندوب الا من جهة المندوب ، يجوز تركه بلا بدل ، بخلاف الواجب ، فلو كان صلاة الظهر جاءز الترك بلا بدل ايضا لما فصل عن المندوب.
 () اي علي الواجب الموسع.


 لم يفعله ولا ساءر الافراد مع ظن الموت او مع فرض بقاءه الي اخر الوقت ، لاستحق العقاب.
 وسيجء انه يجوز التاخير مع ظن السلامة ، فالموت فجاة مع عدم التقصير لا يخرجه عن الوجوب ، وبانه لولاه لزم تساويه في الوقت وقبله ، فيخرج عن الوجوب.
 وفيه : ان تركه في الوقت ليس بدون البدل ، وهو الجزءي الاخر من جنسه بخلاف ما قبل الوقت.
 وبانه : ثبت فيه حكم خصال الكفارة لسقوط كل بفعل الاخر وحصول العصيان بتركهما.
 وفيه : ان سقوط كل بفعل الاخر بمجرده لا يستلزم الوجوب ان اريد مجرد الرخصة في الترك. وان اريد حصول العصيان ايضا بتركهما ، فهو اول الكلام () ، فان الكلام انما هو قبل تضييق الوقت ، مع ان كون الرخصة في الترك لاجل اختيار العزم لا الفرد الاخر ، اول الكلام. ومع تسليم وجوب العزم ، فقد يقال انه ليس من جهة انه بدل الفعل ، بل لان غير الغافل يجب عليه العزم علي الواجبات ، اجمالا او تفصيلا حين استشعرها كذلك () ، وهو من احكام الايمان ولوازم المءمن ، ولا اختصاص له بالواجب الموسع ولا بها بعد الوقت ، بل يجب ولو قبل عشرين سنة. فوجوب العزم ليس من جهة انه بدل الواجب ، ولكن لما كان العزم علي الفعل بعد وقوعه ممتنعا ، فيتوهم بعد الفعل انه كان احد الواجبين التخييريين واسقطه الاخر ،
 __________________
 () اول الكلام خبر لان في قوله : مع ان كون الرخصة.
 () اي اجمالا او تفصيلا.


 مع انه قد يتامل في اصل وجوبه ايضا ، لان غاية الامر انه يجب علي المءمن ان لا يعزم علي الترك حين الالتفات.
 واما وجوب العزم علي الفعل ، ففيه اشكال () ، ولا تلازم بينهما كما توهم لثبوت الواسطة. ويءيده ما قيل انه لو وجبا لعزم ، فيلزم انضمام بدل اخر في بعض الاحيان مثل العزم علي صوم رمضان او اختيار سفر مباح ولم يقل به احد.
  تتميم
 التوسعة في الوقت اما محدود كالظهر ، او غير محدود مثل : ما وقته العمر كالحج وصلاة الزلزلة والنذر المطلق. ويتضيق الاول بتضيق وقته او بظن الموت ، والثاني بظن الموت. ومثل ظن الموت الظن بعدم التمكن ، فيعصي من ضاق عليه الوقت بالتاخير اتفاقا ، لان اليقين بالبراءة لا يحصل الا بذلك ، وتحصيله واجب عند اشتغال الذمة يقينا. والمراد اليقين في موافقة الامر والاطاعة ، لا ان براءة الذمة لا يحصل بالاتيان فيما بعد لو ظهر بطلان الظن ، فافهم ذلك.
 ثم لو ظهر بطلان الظن ، فالظاهر بقاء المعصية ، لانه مكلف بالعمل بالظن وقد خالفه ؛ فصار عاصيا ، كما لو وطء امراته بمظنة الاجنبية ، وشرب خلا بمظنة الخمر ونحو ذلك ، فلا ريب في العصيان ، انما الاشكال في انه قضاء او اداء.
 الاشهر الاقوي الثاني ، لانه وقع في وقته.
 __________________
 () وجه الاشكال علي ما قيل : ان معني العزم علي الفعل هو قصد الاتيان به ، فان اريد به القصد المقارن له اعني النسبة فوجوبه وان كان مسلما ولكنه غير محل النزاع ، وان اريد به القصد الغير المقارن فلا نسلم وجوبه لعدم الدليل عليه.


 وقيل : انه قضاء () لوقوعه بعد الوقت بحسب ظنه ، وضعفه ظاهر.
 واما ظان السلامة الذي فاجاه الموت ، فلا عصيان عليه بالتاخير.
 وقيل : بالعصيان فيما وقته العمر () للزوم خروجه عن الوجوب لولاه ، بخلاف الموقت ، فانه يجوز التاخير فيه الي تضيق الوقت وتعين الوجوب ، وهو تحكم بحت ، لان ذلك يرد في المحدود لو ظن السلامة الي اخر الوقت ، مع ان غير المحدود ايضا يتضيق وقته ، ويتعين عند ظن الموت.
  تنبيه
 في التخيير في اللوازم ومما يتفرع علي توسيع الوقت والتخيير فيه ، التخيير في لوازمه ، بدلالة الاشارة ، فلا يمكن التمسك باستصحاب ما يلزم المكلف في اول الوقت في جزء اخر ، فالمكلف في اول الظهر انما هو مكلف بمطلق صلاة الظهر ، فعلي القول باعتبار حال الوجوب في مسالة القصر في السفر ، لا يمكن التمسك باستصحاب وجوب التمام اول الوقت ، لان المكلف مخير في اول الوقت باداء مطلق الظهر في اي جزء من الاجزاء.
 __________________
 () وهو لابي بكر الباقلاني من العامة راجع «المستصفي» :  /  وهذا القول غير مرضي عنده ، ودليله (الباقلاني) تعيين الوقت بحسب ظن المكلف واذا اتي به بعد الوقت فهو اتيان في خارجه. وجوابه : ان هذا مشروط باستمراره ومع ظهور الفساد لا عبرة به. هذا كما في الحاشية. وذكر قول للحاجبي بانه لا ينوي القضاء البتة وانما الكلام في مجرد التسمية ، وهذا قول منه بانه اداء ولا وجه للنزاع في التسمية حينءذ كما لا ثمرة له.
 () والقاءل لهذا القول هو ابن الحاجب وكذا العضدي.


 ويمكن المخالفة في الاجزاء في نفس الامر بالقصر والاتمام ، والصلاة بالتيمم والغسل والوضوء وصلاة الخوف وصلاة المريض وغير ذلك ، فتخيير المكلف بايقاعها في هذه الاجزاء تخيير في لوازمها ، فافهم ذلك واضبطه.
 وان شءت تقريرا اوضح فاعتبر الاشارة من ملاحظة ما دل علي توسيع الظهر مع ما دل علي اباحة السفر مطلقا مثلا ، كما يستفاد اقل الحمل من الايتين ، فتامل.


  قانون
 الواجب الكفاءي ما قصد به غرض يحصل بفعل البعض ، ولا يتعلق الغرض بحصوله من كل واحد من المكلفين او بعض معين منهم ، كخصاءص النبي صلياللهعليهوالهوسلم ، ولا ريب في جوازه عقلا ووقوعه شرعا ، كالجهاد المقصود منه حفظ الاسلام واذلال الكفار ، وصلاة الميت المقصود منه احترام الميت.
 والحق ، انه واجب علي الجميع ويسقط بفعل البعض ، لا كما قيل : بتعلقه بالمجموع () ، ولا كما قيل : بتعلقه بالبعض الغير المعين ().
 لنا : انهم لو تركوا جميعا لذموا بالترك واستحقوا العقاب جميعا ، باتفاق الخصم ، وهو معني الوجوب. واما السقوط بفعل البعض ، فاجماعي.
 حجة القول الثاني : انه لو تعين علي كل واحد كان اسقاطه عن الباقين رفعا للطلب بعد تحققه ، فيكون نسخا فيفتقر الي خطاب جديد ، ولا خطاب ، فلا نسخ فلا يسقط ، بخلاف الايجاب علي الجميع من حيث هو ، فانه لا يستلزم الايجاب علي كل واحد ، ويكون التاثيم للجميع بالذات ، ولكل واحد بالعرض ().
 واجيب : بان سقوط الامر قبل الاداء قد يكون بغير النسخ ، كانتفاء علة الوجوب ، كاحترام الميت مثلا ، فانه يحصل بفعل البعض ، ولهذا ينسب السقوط الي
 __________________
 () نسب هذا القول الي قطب الدين الشيرازي ، وفي كلام التفتازاني والباغنوي الي القيل.
 () نسب هذا القول الي فخر الدين وهو المفهوم من كلامه في «المحصول» :  /  ، والبيضاوي ، وعزي الي الشافعية كما في «هداية المسترشدين» ، وفي «النهاية» الي قوم.
 () وللمحقق الاصفهاني رد عليه في «الهداية» :  / .


 فعل البعض ، و : بان الوجوب لو لم يتعلق بكل واحد ، فكيف ينوي كل واحد منهم الوجوب؟
 وحجة الاخرين وجوه :
 الاول : ان الوجوب لو كان علي الكل لما سقط بفعل البعض.
 وفيه : انه استبعاد محض ، ومثله يجري في الواجبات العينية ايضا ، كاسقاط دين رجل باداء متبرع عنه.
 الثاني : كما انه يجوز الامر بواحد مبهم اتفاقا ، يجوز الامر ببعض مبهم (). فان ما يحصل مانعا هو الابهام وقد لغي ، وقد يسقط بفعل اي بعض كان ، فيكون واجبا علي بعض مبهم.
 وفيه : انه قياس مع الفارق ، لانكم تقولون بتاثيم الكل علي ترك ذلك البعض المبهم فيما نحن فيه ، بخلاف الامر بواحد مبهم ، فان التاثيم ليس علي ترك الواحد ، بل التاثيم للكل حين ترك الكل ، دليل علي الوجوب علي الكل ، ولا معني لعقاب شخص عن شخص اخر.
 فثمرة النزاع اذا انما هو في اتصاف كل واحد منها بالوجوب وعدمه اذا صدر عن الكل ، ويتفرع عليه ثمراته ().
 __________________
 () المراد بواحد مبهم هو المامور به في الواجبات التخييرية ، كما ان المراد من بعض مبهم هو المامور به في الواجبات الكفاءية.
 () قال في «الحاشية» : ويتفرع عليه ثمراته كما لو نذر ان يعطي جماعة اتي كل واحد منهم بواجب دراهم ، فحينءذ لو راي جماعة صلوا علي ميت فاعطي الدراهم لهم ، فيبر نذره علي القول المشهور من اتصاف كل واحد منهم بواجبه ، ولا يبرء نذره علي قول القاءل من عدم اتصاف كل واحد به.


 الثالث : قوله تعالي : (فلو لا نفر من كل فرقة)() الاية. فان التنديم والتهديد علي طاءفة منكرة مبهمة.
 واجيب : بان المراد بيان ما يسقط الوجوب ، جمعا بين الادلة ، مع ان اشتغال الجميع يوجب اختلال النظام والعسر والحرج ، وكما ان الشروع واجب ، فالاتمام ايضا واجب ، فالسقوط انما هو بعد التفقه.
 ثم ان الواجب الكفاءي لا يسقط الا مع حصول العلم بفعل الاخر.
 وهل يعتبر الظن الشرعي مثل شهادة العدلين ونحوها فيه؟
 قولان : الاقرب الاعتبار.
 والظاهر ان مجرد العلم بحصول الفعل من مسلم يكون كافيا ، حملا لفعله علي الصحة () بمقتضي الادلة القاطعة ، فلا يعتبر العدالة.
 وتمام هذا الكلام في الفروع.
 __________________
 () التوبة : .
 () كقوله عليهالسلام : «ضع فعل اخيك علي احسنه». ومثل هذا كثير في كتب الاحاديث.


  قانون
 اختلفوا في ان الامر المعلق بالكلي () ظاهرا ، هل المطلوب به هو الماهية () او الجزءي المطابق للماهية الممكن الحصول؟ ()
 وصرح بعضهم () بوصفه بالحقيقي ايضا لانه هو الموجود في الاعيان.
 والاقرب الاول () للتبادر عرفا ، ولان الاوامر ماخوذة من المصادر الخالية عن اللام والتنوين ، وهي حقيقة في الماهية لا بشرط شء. ونقل فيه السكاكي اجماع اهل العربية ، ولا يفيد [الهيءة] الا طلب [طلب الا] ذلك الحدث ، مع ان الاصل عدم الزيادة.
 والظاهر ان من يدعي ان المطلوب هو الفرد ايضا ، لا ينكر ذلك بحسب اللفظ
 __________________
 () المراد به اسماء الاجناس تحقيقا نحو اقم الصلاة او تقديرا نحو صلها. قال في الحاشية : الكلي قد يكون مستفاد من مادة الامر فيكون المراد من تعليق الامر به هو تعليق هيءته بمادته مثل صل ، وقد يكون شيءا اخر فيتعلق بمادته وهيءته معا مثل اوجد الصلاة وافعلها ونحوها.
 () اي لا بشرط شء كما هو مختار المصنف.
 () اي الماهية بشرط شء اي المقيدة عند العقل بمشخصات الفرد بحيث لو وجدت في الخارج كان فردا خارجيا.
 () قيل اراد بهذا البعض العضدي. ونقل في الحاشية وهو للحاجبي والعضدي.
 () وفاقا لاكثر المحققين. وذهب شرذمة من العامة الي الثاني كالامدي ، ووافقه منا الشيخ حسن في «المعالم» : ص  في بحث اجتماع الامر والنهي ، ولكن ربما يناقضه بعض كلماته في بحث المفرد المحلي. ووافقه في الاول الفاضل التوني في «الوافية» : ص  ، وقد افرط التفتازاني فيه بما مر.


 والعرف واللغة ، ولكنه يدعي ذلك بثبوت القرينة علي خلافه من جهة العقل. فقد تراهم لا ينكرون ذلك في شء من الموارد ، مثل انهم يقولون في مبحث افادة الامر للمرة او التكرار او الفور وعدمه ، وغير ذلك () ، ان الامر لا يقتضي الا طلب الماهية (). فلعل مرادهم ان حقيقة () اللفظ وان كان يقتضي ذلك ، الا ان العقل يحكم بان المراد هنا هو الفرد ، لان مطلوب الشارع هو ما امكن وجوده ، وما لا يمكن وجوده يستحيل طلبه من الشارع للزوم التكليف بالمحال ، والماهية مما لا وجود له في الاعيان ، فثبت ان المطلوب هو الفرد.
 وجوابه : ان المستحيل وجوده في الخارج هو الطبيعة بشرط ان لا يكون مع قيد وتشخص. واما هي لا بشرط شء ، فيمكن وجودها بايجاد الفرد ، والممكن بالواسطة ممكن ، فيجوز التكليف به ، فيكون الفرد من مقدمات حصولها ؛ فيجب من باب المقدمة ، وذلك لا يستلزم نفي مطلوبية الطبيعة.
 فان قلت : النزاع في هذا الاصل متفرع علي النزاع في وجود الكلي الطبيعي وعدمه ، وما ذكرته انما يتم علي تقدير تسليم وجوده ، ولعل الخصم لا يسلم ذلك.
 قلت : اولا : ان ما حققه المحققون () هو وجوده ، وان وجوده عين وجود الافراد وبينوه في محله.
 __________________
 () كبحث القضاء بالفرض الجديد وبحث مقدمة الواجب.
 () «المعالم» : ص .
 () اي من جهة اللغة والعرف.
 () من الاصوليين كالعلامة والشيخ البهاءي ، ومن المتكلمين واهل الميزان كاصحاب «التجريد» و «المطالع» و «الشمسية» و «شرح المقاصد» ، بل ربما يظهر منه الاتفاق عليه ، و «الشوارق» وصريح الشيخ في «الشفاء».


 وثانيا : ان المقام يتم بدون ذلك ايضا ، فان منكري وجود الكلي الطبيعي لا ينكرون () ان العقل ينتزع من الافراد صورا كلية مختلفة ، تارة من ذواتها ، واخري من الاعراض المكتنفة بها ، بحسب استعدادات مختلفة واعتبارات شتي ، كما صرحوا به () ، وان لم يكن لتلك الصور وجود الا في العقل ، وتلك الصور هو الكلي الطبيعي () علي مذاق هءلاء (). ولا ريب ان له نوع اتحاد مع الفرد لصدقها عليه عرفا ، وعدم وجودها في الخارج انما يظهر بعد التدقيق الفلسفي.
 واما اهل العرف فلا يفهمون ذلك () ولا يفرقون بين ما كان وجوده متاصلا ومتحققا ، او بالاضافة والاعتبار ().
 فيفهمون من الامر ان مطلوب الامر هو هذه الطبيعة المطلقة لا بشرط ، غاية الامر استحالة تحققها في نفس الامر الا بايجاد الفرد ، ولا ضير فيه مع القدرة عليه بالواسطة ، ويكفي في انفهامهم ذلك ، تولد الامر الانتزاعي مما به الانتزاع وان كان امرا اعتباريا.
 وحاصل المرام ، ان اهل العرف يفهمون من ذلك ، الخصوصيات المعينة لا مدخلية لها في الامتثال ، ويكفي تحقق هذا المفهوم في الخارج علي اي نحو
 __________________
 () اي ان المنكرين لوجوده فهم لا ينكرونه راسا ، بل ينكرون وجوده التاصلي لا وجوده الانتزاعي العقلي التبعي لاعترافهم به.
 () فصرحوا بعدم انكارهم وجود الكلي الانتزاعي العقلي مع انكارهم وجود الاصلي الخارجي.
 () الذاتي او العرضي.
 () المنكرين لوجود الكلي الطبيعي.
 () اي لا يفهمون عدم وجود الكلي الطبيعي في الخارج.
 () العطف تفسيري.


 يكون ، وان كان اعتقادهم بتحققه في الخارج فاسدا في نفس الامر ، ولا يضر فساد هذا الاعتقاد في حصول الامتثال.
 نعم ، هذا النزاع يثمر في المساءل الحكمية ، علي انا نقول : غاية ما دل عليه دليلكم ان المطلوب لا بد ان يكون هو الفرد ، واما تعينه وتشخصه وارادة فرد معين ، فلم يدل عليه دليل ، لا من اللفظ ولا من العقل.
 ولا ريب ان فردا ما من الطبيعة ايضا كلي ولا تحقق له في الخارج علي مذاقكم ، وارادة فرد خاص تحكم بحت.
 فان قلت : انا نريد من فرد ما احد الافراد ، بمعني ان المطلوب هو كل واحد من الجزءيات المعينة المشخصة علي سبيل التخيير ، فيتعلق الطلب بكل واحد منها علي سبيل التخيير ، وليس ذلك من باب التعلق بالكلي.
 قلت : قد مر الفرق () بين الجواب التخييري والعيني ، وان تخيير المكلف في افراد الواجب العيني ليس من باب الوجوب التخييري ، والا لما بقي فرق بينهما ، مع انهم نازعوا في الواجب التخييري علي اقوال شتي ، ولم ينازعوا فيما نحن فيه اصلا ، وهو من اعظم الشواهد علي ان المطلوب هنا شء واحد () ، وان التخيير بين الافراد انما هو من باب حكم العقل من جهة وجوب المقدمة ، او من خطاب الشرع ايضا بخطاب تبعي ، لا ان يكون خطابا متاصلا كما هو مقتضي قول الخصم ، فانه يقول : ان مطلوب الشارع في الامر المتعلق بالكلي هو الافراد تخييرا بالاصالة.
 __________________
 () عند قوله : هناك ويمكن الفرق ... الخ.
 () من الطبيعة الكلية.


 ونحن نقول : بان وجوب المقدمة يقتضي الرخصة في اتيان ايها شاء ، تبعا للخطاب بالكلي.
 وايضا الافراد () في الواجبات التخييرية لا بد ان تكون منظورة بالذات ومفصلة ، والمطلوب هنا التخيير في اتيان هذه الطبيعة في ضمن اي فرد من الافراد شاء ، فالتخيير بينهما ليس من حيث انها اشياء متاصلة بذاتها ، بل من حيث انها مصاديق لهذا المفهوم ، فيءول الكلام في وجوبها الي تحصيل الامتثال بايجاد المفهوم وتحصيله في الخارج ولو في نظر اهل العرف ، ومما يلزمهم ، كون اكثر خطابات الشرع مجازا.
 فان قلت : علي ما ذكرت من كفاية مطلق اتحاد الكلي مع الفرد ، فيصح اطلاق الكلي وارادة الفرد حقيقة ، وان كان الاتحاد غير واقع في نفس الامر ، فلا مجاز.
 قلت : فرق بين بين قولنا : ايتيني برجل ، و : اتاني رجل ، و : سلم امري الي الرجل لا الي المراة ، والمسلم في كون الكلي حقيقة في الفرد هو الصورة الاولي ، وفي الثانية اشكال (). فان المراد منه () شخص خاص ، وانما علق الحكم علي المطلق اولا ليسري الي الفرد ، والمطوي في ضمير المتكلم انما هو الرجل الخاص مثل قوله تعالي : (وجاء رجل من اقصي المدينة)() فلم يعلق الحكم اولا علي الفرد الخاص () ، ولم يقصد من اللفظ دلالته علي الخصوصية ، وبذلك يمكن
 __________________
 () وهنا وجه ثالث لبيان الفرق بين ما نحن فيه والواجب المخير.
 () ووجه الاشكال يبدو لكونها محتملة الحقيقة والمجاز.
 () بيان لاحتمال المجاز.
 () القصص : .
 () بيان لاحتمال الحقيقة.


 ادراجه تحت الحقيقة ايضا.
 واما الثالثة : فلا التفات فيه الي الفرد ، لا اولا وبالذات ، ولا ثانيا ، ولكن لما لم يمكن الامتثال الا بالفرد ، وجب من باب المقدمة. ولا ريب ان الاوامر من قبيل الثالث ، فلا ريب ان ارادة الفرد من ذلك مجاز.
 فتامل وانتظر لتمام التحقيق في باب العموم والخصوص.
 واما ما قيل () : من ان الخلاف في هذا الاصل انما نشا من عدم التمييز بين الماهية لا بشرط ، وبينها بشرط لا ، وحمل كلام النافي علي ارادة الثاني ، فهو بعيد من انظار العلماء ().
  تنبيه وتحقيق
 اعلم ان صيغة الامر مثل : اضرب ، لها اعتبارات ثلاث ، يلاحظ الكلية والجزءية بالنسبة اليها :
 الاول : ملاحظة كونها كليا بالنسبة الي الطلب الراجح.
 فعلي القول بكونه حقيقة فيه ، فاستعماله في كل واحد من الوجوب والندب ؛ استعمال في افرادها.
 والثاني : ملاحظتها بالنسبة الي افراد الضرب.
 والثالث : ملاحظتها بالنسبة الي المخاطبين.
 __________________
 () هذا مبتدا وخبره قوله : فهو بعيد. ونسب هذا القول الي شرح التفتازاني.
 () قال الشيخ البهاءي في «الزبدة» : ص  : ومنشا النزاع الاختلاف في وجودها لا بشرط ، والحق وجودها بوجود افرادها فتطلب ، ومطلقها لا ينافي مقيدها ، بل يشمله ، والقول بان منشا النزاع عدم التفرقة بينهما بشرط لا وبلا شرط بعيد.


 وهذه المواضع متغايرة بالذات وبالحكم (). ووضعها بالنسبة الي الثالث حرفي نسبي ، والموضوع له هو الافراد فلا مجاز في استعمالها في الافراد علي ما هو التحقيق في وضع الافعال والحروف.
 واما الاولان فقد عرفت حكم الثاني منهما هاهنا مفصلا ، والوضع هنا وضع المشتقات ، والملحوظ فيه هو المادة.
 واما الاول ، فالظاهر انه من باب : (وجاء رجل من اقصي المدينة)() وكونه حقيقة حينءذ انما هو لاجل التعلق بالطبيعة.
 والظاهر ان الوضع فيه ايضا كسابقه ، وانما هو متعلق بالهيءة لا بالمادة ، ولكن مع قطع النظر عن النسبة الي الفاعل ، وقد اشتبه الامر علي بعض الفحول () فحسب وضع الامر من حيث كيفية الطلب وضعا حرفيا كوضعه بالنسبة الي ملاحظة النسبة الي الفاعل ، فتامل وانتظر لتمام الكلام.
 __________________
 () يعني ان الموضوعات والذوات في هذه الاعتبارات الثلاثة مختلفة ، اذ الموضوع في الاعتبار الاول هو الطلب وفي الثاني هو الحدث وفي الثالث هو نسبة الحدث الي المخاطب. كما ان احكامها مختلفة مثل اعمية الوضع والموضوع له كما في الاعتبار الثاني ، واعمية الوضع واخصية الموضوع له كما في الثالث ، واختلف حكم الاعتبار الاول فاشار الي تغاير الحكم بقوله : ووضعها بالنسبة الي الثالث حرفي.
 () القصص : .
 () وهو المدقق الشيرواني.


  قانون
 الحق عدم جواز الامر مع العلم بانتفاء شرطه.
 وتنقيح ذلك يستدعي رسم مقدمة ، وهي ان الواجب المشروط اعني ما توقف وجوبه علي ما توقف عليه وجوده اما ان يعلم بتنصيص الامر علي الاشتراط مثل قوله تعالي : (ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا)(). ويجب الصيام علي من كان حاضرا ، ونحو ذلك. او يعلم بحكم العقل ، مثل توقف الواجب علي التمكن منه ، فيتوقف وجوبه ايضا لءلا يلزم تكليف ما لا يطاق.
 ومعني الشرطية اي التعليق علي ما يفهم منه هنا مما لا يصح علي العالم بالعواقب ، ولا يحسن الشرط منه علي ظاهره ، فان ظاهره الجهل بالوقوع ، وهو ينافي العلم ، فينحل الاشتراط حينءذ الي حكمين مطلقين : ثبوتي بالنسبة الي الواجد ، وسلبي بالنسبة الي الفاقد.
 نعم اشتراطه انما هو بالنسبة الي المكلف والامر الجاهلين () ، فالعمومات الشاملة
 __________________
 () ال عمران : .
 () والمكلف هنا بفتح اللام بدليل تثنية الجاهل ، لعل ذكر المكلف هنا للاستطراد والا لا فاءدة له ظاهرا ، وتفصيل المقام هو ان الامر مع انتفاء الشرط اما علي وجه الاطلاق او علي وجه الاشتراك ، وعليها اما مع علم الامر والمامور معا او مع جهلهما كذلك ، او علم الامر وجهل المامور او بالعكس ، فالاقسام ثمانية. ولا اشكال في الجواز مطلقا مع جهل الامر بالانتفاء سواء جهل المامور ايضا ام علم به ، وفي الباقي اشكال وخلاف سياتي ان شاء الله تعالي. هذا كما في الحاشية.


 بظاهرها لكل المكلفين ، منها : ما يحصل العلم بكونها مطلقا ، وهو اذا جمع المكلف جميع الشراءط العقلية والشرعية ومضي من الوقت مقدار ما يتمكن من اداءه فيه.
 ومنها : ما يحصل العلم بكونها مطلقا بالنسبة الي الشروع فيه ، كالفرض السابق في اول الوقت لمن لم يخبره صادق ببقاءه الي التمام.
 ومنها : ما يحصل الظن بالاطلاق بالنسبة اليهما ، كالصحيح السليم الذي يظن بقاءه الي ان يتم الواجب. ولا ريب انه مع هذا الظن يجب الاقدام علي الواجب بعد دخول وقته ، بل قبل الدخول فيما يتوقف عليه ايضا ، كالحج عن البلد الناءي [الثاني] ، وهذا مما لا ريب فيه ، بل لا يمكن صحة التكاليف الشرعية الا بذلك ، سيما في المضيقات. ومدار ارسال الرسل ، وانزال الكتب ، وشرع الشراءع ، بل مدار نظام العالم ، وانتظام عيش بني ادم علي ذلك ، فيكفي الظن ويجب التعبد به.
 والقول بان التكليف يتجزا بالنسبة الي اجزاء المكلف به () ، فهو مع انه في محل المنع بالنسبة الي الدلالات المقصودة من اللفظ كما ذكرنا في مقدمة الواجب ، لا يتم العلم قبل حصول ذلك الجزء ، وبعد تحققه يخرج عن المتنازع فيه ، مع ان الكلام في نفس التكليفات لا اجزاءها.
 والمراد بالشرط في محل النزاع ، هو شرط الوجوب ، سواء كان شرطا للوقوع ايضا كالقدرة والتمكن من المقدمات العقلية المحضة () وعدم السفر وعدم الحيض للصوم فيما جعله الشارع شرطا للوقوع او لا ، كتملك النصاب من الزراعة في الزكاة.
 __________________
 () غرضه من هذا الكلام دفع الايراد الوارد علي ما تقدم من انحصار حصول علم المكلف بكون العمومات مطلقا علي كون مستجمعا لجميع شراءط التكليف ومضي من الوقت مقدار ما يمكن اداء الفعل فيه.
 () واعلم ان المقدمة الشرعية ايضا عقلية لكنها غير محضة.


 واما جعل ارادة المكلف من () ذلك فهو لا يتم الا علي مذهب الجبرية.
 وبالجملة ، لا كلام فيما كان مقدمة للوقوع فقط ، كالطهارة بالنسبة الي الصلاة لانه يجب تحصيله كالواجب ، ولا يلزم من امر الامر اذا علم انتفاءه نقص وقبح ، وان علم انه يتركه اختيارا ، لان الامتناع بالاختيار لا ينافي الاختيار.
 اذا تقرر هذا ، فنقول : ان هاهنا مقامين من الكلام :
 الاول : انه هل يجوز توجيه الامر الي المكلف الفاقد للشرط مع علم الامر بانتفاءه ، وان لم يكن نفس الفعل المامور به ، بل كان المراد مصلحة اخري حاصلة من نفس الامر من العزم علي الفعل وتوطين النفس علي الامتثال والابتلاء والامتحان ام لا؟
 والثاني : انه هل يجوز ارادة نفس المامور به مع العلم بعدم الشرط ام لا؟
 والظاهر ان كليهما مما وقع النزاع فيه ، ولكن المتداول في السنة الاصوليين المفيد في تعريفاتهم [تفريعاتهم] هو النزاع الثاني. وقد اختلط المقامان علي كثير منهم () ، كما يظهر من استدلالاتهم :
 والحق في الاول الجواز.
 ولا يحضرني الان كلام من انكر جواز ذلك الا العميدي رحمهالله في «شرح التهذيب» حيث قال : ان ذلك غير جاءز لما يتضمن من الاغراء بالجهل لما يستلزم
 __________________
 () اي من شرط الوجوب علي مذهب الجبرية ، فانهم يجعلون ارادة المكلف شرطا في وجوب الصلاة مثلا لاعتقادهم علي ان الذي يصدر عن المكلف فهو لا يقدر علي خلافه لانه الذي علمه في الاول ، ولا يلزم ان يكون علمه تعالي جهلا ، ولكن الانصاف ان جعل علم الازلي علة لعصيان المكلف فهو في غاية الجهل ، كما في الحاشية.
 () راجع «المعالم» : ص .


 من اعتقاد المامور ارادة الامر الفعل المامور به منه () ، ويظهر ذلك من صاحب «المعالم» ايضا في اواخر المبحث ().
 وفيه : انه لا قبح في ذلك.
 اما اولا : فلما بينا انه قلما يحصل العلم للمامور بكونه مكلفا باصل الفعل لاحتمال انتفاء شرط التمكن ، بل المدار علي الظن ، فلا يستلزم الاعتقاد الجازم ، ولا يضر الظن مع انكشاف فساده كما هو المشاهد في العمومات الشاملة لقاطبة المكلفين ، مع ان كثيرا منهم لا يتمكن عن الاتمام ، والا لانتفي الواجب المشروط غالبا. غاية الامر كون ذلك الاستعمال مجازيا تاخرت عنه قرينته ، وتاخيرها انما يقبح اذا كان عن وقت الحاجة ، واما عن وقت الخطاب فلا قبح فيه ، كما سيجء تحقيقه.
 واما ثانيا : فذلك يستلزم نفي النسخ المجمع عليه ظاهرا ، فان ظاهر الحكم التابيد (). وعلي القول بجوازه () قبل حضور وقت العمل ، فالملازمة اظهر.
 والحاصل ، ان الامر حقيقة في طلب نفس الفعل ، ومجاز في طلب العزم عليه والتوطين له لقصد الامتحان وغيره ، وانكشاف عدم الشرط قرينة علي ذلك متاخرة عن الخطاب.
 __________________
 () الضمير في منه يرجع الي الامر.
 () مبحث جواز الامر مع انتفاء الشرط.
 () يعني ان الحكم المنسوخ قبل مجء النسخ ظاهر في التابيد وهذا الظهور يورث للمكلفين الظن بكون الحكم مءبدا مع انه ليس بمءبد ، بل مءقت الي مجء النسخ ، وليس هذا الا الاغراء بالجهل بالمعني المذكور ، فيلزم ان لا يجوز النسخ ، مع ان جوازه ووقوعه اجماعي.
 () اي بجواز النسخ قبل حضور وقت العمل ، وقد نسب هذا القول الي المفيد والحاجبي والي اكثر الاشاعرة.


 وما قيل () : ان الامتحان لا يصح في حقه تعالي لانه عالم بالعواقب.
 ففيه ما لا يخفي ، اذ لا تنحصر فاءدة الامتحان في خصوص حصول العلم للامر ، بل قد يكون للغير ، وللمكلف ، ولاتمام الحجة كما لا يخفي.
 وبما ذكرنا () يعلم الجواب عما يقال في هذا المقام ايضا ، بانه لو جاز الامر لمجرد مصلحة في نفس الامر () مما ذكر ، لما دل الامر علي وجوب المقدمة ، ولا النهي عن ضده ، ولا علي كون المامور به حسنا ، فان الدلالة علي المذكورات انما هي من خواص الصيغة ، فلا يخرج عنها الا بالقرينة علي المجاز ، ومجرد الاستعمال لا يوجب الحقيقة حتي يحصل الاشتراك الموجب للاجمال المانع عن الدلالة ، ومن عدم ارادة المذكورات في بعض الاحيان ، لا يلزم عدم دلالة اللفظ من حيث هو.
 واما المقام الثاني : فذهب اصحابنا فيه الي عدم الجواز ، وجمهور العامة علي الجواز ، وربما [وبما] افرط بعضهم () فجوزه مع علم المامور بانتفاء الشرط ايضا.
 لنا : انه تكليف بما لا يطاق ، اما فيما انتفي فيه ما يتوقف عليه الفعل عقلا فواضح. واما فيما انتفي فيه ما جعله الشارع شرطا للوجوب والوقوع معا ، كعدم
 __________________
 () القاءل هو الشارح العميدي وتبعه صاحب «الانيس» ونقل انه ظاهر كلام صاحب «المعالم» ايضا. راجع «المعالم» : ص  و «الذريعة» : ص  .
 () والمقصود من المذكور هو ان الامر حقيقة في طلب نفس الفعل ومجاز في طلب العزم عليه.
 () اي في نفس هذا الامر الذي امر به الامر.
 () نسبه في «المعالم» : ص  الي بعض متاخري العامة. وعده افراطا لاجل ان دليل المنع فيها اكد حيث ان التكليف بما لا يطاق فيه ظاهر اول الواقع بخلاف صورة جهل المامور به ، فانه يختص بالثاني.


 السفر والحيض ونحوهما ، فلانه رخص في السفر ، ومنع في حال الحيض ، فبعد اختيار السفر يحرم الصوم ، فلا يجوز فعله ؛ فيمتنع شرعا ، وكذلك يحرم في حال الحيض ؛ فيمتنع فعله شرعا ، فتكليفه بالوجوب والحرمة معا مع اتحاد الجهة ، ممتنع كما سيجء (). ولا فرق عندنا () بين الممتنع بالذات والممتنع بالغير () في قبح التكليف به الا فيما صار الامتناع من جهة سوء اختيار المكلف ، فلا يرد ما اجاب به ابن الحاجب () وغيره بان ما لا يصح التكليف به هو المحال الذاتي لا
 __________________
 () في بحث اجتماع الامر والنهي.
 () معاشر العدلية خلاف لبعض الاشاعرة.
 () الممتنع بالذات كشريك الباري سبحانه وتعالي واجتماع النقيضين ، والمراد منه في هذا المقام انتفاء الشروط العقلية كالتمكن والقدرة. واما الممتنع بالغير كالطيران بالهواء بالنسبة الي غير الطيور ، وهذا ممتنع لا بالذات لكونه موجودا في الطيور. والمراد به في المقام انتفاء الشروط الشرعية كالخلو من الحيض والسفر. هذا ومراد المصنف من هذا الكلام الرد علي بعض الاشاعرة الذين لم يجوز والتكليف بالممتنع الذاتي كما جوزه فرقة منهم ، بل جوزوا التكليف بالممتنع الغيري والاضافي.
 () عثمان بن عمر بن ابي بكر ابن الحاجب الدويني ثم المصري ثم الدمشقي ثم الاسكندري (  ه) من اءمة المالكية ومن كبار علماء اصول الفقه ولد باسنا من صعيد مصر ، له مصنفات كثيرة طار ذكرها في البلاد منها «منتهي السءل والامل في علمي الاصول والجدل» ومختصره «مختصر منتهي السءل والامل في علمي الاصول والجدل» وهذا الكتاب يعد من عيون مراجع اصول الفقه وقد اثني عليه عضد الايجي وكذا سعد الدين التفتازاني وحاجي خليفة بعبارات بليغة ، وقد اعتكف الكثير علي هذا الكتاب تدريسا وشرحا وتحشية وقد طبع بعض من شروحه وحواشيه واحسنها علي ما نقل شرح عضد الدين الايجي وهو مطبوع بحاشية التفتازاني وغيرها من الحواشي.


 الاضافي () ، ولا ما اورده () من النقض بلزوم عدم صحة التكليف مع جهل الامر ايضا لاشتراك امتناع الامتثال.
 وفيه : انا لا نقول بانحصار جهة قبح التكليف في امتناع الامتثال ، بل هو ذلك مع علم الامر به ، والقبح انما هو في هذه الصورة ().
 احتجوا () بوجوه :
 الاول : ان حسن الامر قد يكون لمصالح تتعلق بنفسه دون المامور به ، كالعزم والتوطين ، ونحوهما.
 وفيه : ان هذا خروج عن المتنازع.
 والثاني : انه لو لم يصح التكليف بما علم عدم شرطه ، لم يعص احد ، واللازم باطل بالضرورة من الدين. واما الملازمة فلان كل ما لم يقع فقد انتفي شرط من شروطه ، واقلها ارادة المكلف.
 وفيه : ان الكلام في شرط الوجوب ، والارادة من شرط الوقوع لا غير.
 نعم يصح ذلك () علي القول بكون العبد مجبورا في الارادة ، وبطلانه بديهي.
 والثالث : لو لم يصح ، لم يعلم احد انه مكلف ، وهو باطل بالضرورة.
 اما الملازمة فلانه مع الفعل ، وبعده ينقطع التكليف عنه ، وقبله لا يحصل العلم ببقاءه علي صفات التكليف الي التمام ، والمراد العلم بالاتيان به فيما بعد ، فلا يضر
 __________________
 () هو بمعني الممتنع بالغير.
 () العضدي.
 () اي صورة علم الامر.
 () القاءلين بجواز الامر وارادة المامور به مع علم الامر بانتفاء الشرط.
 () اي الاحتجاج المذكور.


 حصول العلم بالواجب الموسع بعد تقضي الوقت بمقدار الواجب مستجمعا للشراءط مع عدم الفعل ، فيلاحظ هذا الكلام بالنسبة الي جزء جزء من الزمان يمكن ايقاع الفعل فيه.
 وفيه : منع الملازمة لو اراد من العلم اعم من الظن المعلوم الحجية كما مرت الاشارة اليه. ومنع بطلان التالي لو اراد خصوص العلم. ودعوي الضرورة فيه مكابرة () وعناد ، مع ان انقطاع التكليف حال الفعل ايضا محل كلام.
 والرابع : لو لم يصح ، لم يعلم ابراهيم عليهالسلام وجوب ذبح ولده لانتفاء شرطه عند وقته ، وهو عدم النسخ ، وقد علمه قطعا ، والا لم يقدم علي قتل ولده ، ولم يحتج الي فداء.
 واجيب عنه : بالمنع () من تكليف ابراهيم عليهالسلام بالذبح الحقيقي ، بل انما كلف بمقدماته كالاضجاع ، وتناول المدية () ونحو ذلك بدليل قوله تعالي : (قد صدقت الرءيا)().
 واما جزعه فلاشفاقه عن ان يءمر بعد ذلك بالذبح نفسه لجريان العادة بذلك.
 واما الفداء فيجوز ان يكون عما ظن انه سيءمر به ، او عما لم يءمر به من المقدمات ، اذ لا يجب ان يكون الفدية من جنس المفدي.
 وفيه : ان ذلك لا يناسب () امتحان مثل ابراهيم عليهالسلام واشتهاره بالفضل لذلك ،
 __________________
 () وهو كلام في «المعالم» : ص .
 () المجيب هو صاحب «المعالم» فيه ص .
 () في «مجمع البحرين» المدي بالقصر والضم جمع المدية مثلثة الميم وهي الشفرة ، سميت بذلك لانها تقطع مدي حياة الحيوان ، وسميت سكينا لانها تسكن حركته.
 () الصافات : .
 () يعني ان الجواب المذكور من ان المطلوب في المقام هو المقدمات لا نفس الذبح لا  وكذا ولده اسماعيل عليهالسلام ، ولا اشتهاره بذبيح الله ، ولا ما ورد ان المراد بذبح عظيم هو الحسين صلوات الله وسلامه عليه. والاستشهاد بتصديق الرءيا معارض ب : (اني اذبحك)() مع كون المجاز في الاول اظهر ، كما لا يخفي.
 وقد يجاب ايضا () : بان ذلك من باب البداء الذي يقول به الشيعة.
 وهو مشكل ، لان البداء انما هو في الافعال التكوينية الالهية () لا الاحكام ، والذي يجري في الاحكام هو النسخ ().
 نعم ، قد يطلق كل منهما علي الاخر مجازا فيقال : ان النسخ بداء في الاحكام كما ان البداء نسخ في الافعال.
 __________________
 يناسب الامتحان العظيم لمثل النبي ابراهيم عليهالسلام الذي اشتهر بمدي طاعته لاقدامه علي ذبح فلذة كبده.
 () الصافات : .
 () وقد نسب الي المحقق الثاني ، وهو الجواب الثاني من الاجوبة الستة.
 () يعني ان البداء الاصطلاحي هو ان يظهر للمخلوق من جانبه تعالي من جهة ملاحظة الاسباب ان الفعل المخصوص يصدر منه تعالي في وقت مخصوص ، فاذا جاء الوقت لم يصدر منه الفعل ، كما في قصة موسي عليهالسلام وفرعون عليه اللعنة في حكاية النيل ، وكما في حكاية اماتة اسماعيل بن الامام جعفر الصادق عليهماالسلام ، وقصة اخبار عيسي عليهالسلام عن موت العروس ونحو ذلك ، لان في جميع هذه الوقاءع قد اظهر الله تعالي افعاله الايجادية بعد ما اخفاها كما لا يخفي ، واما حكاية ابراهيم عليهالسلام فليس فيها اظهار لفعله ، بل هو نسخ للحكم السابق. هذا كما في الحاشية.
 () والنسخ في اللغة الازالة ، وفي الاصطلاح رفع الحكم الشرعي بدليل شرعي متاخر عن وجه لولاه لكان ثابتا كنسخ جهة الصلاة من بيت المقدس الي شطر المسجد الحرام باية القبلة في قوله تعالي : (فول وجهك شطر المسجد الحرام).


 ويمكن توجيهه () : بان المراد حصول البداء فيما ظهر له من الله تعالي وعلم من قبله انه يذبحه ويصدر عنه الذبح بقرينة قوله تعالي : (اني اري في المنام اني اذبحك)() ، لا امرني تعالي بذبحك ، فيكون في المعني اخبارا عن حصول هذا الفعل في الخارج بدون منع عن الله تعالي ، ثم بدا لله فلم يقع في الخارج ، مثل اخبار عيسي عليهالسلام عن موت العروس ثم ظهور خلافه ().
 لكن يرد عليه : ان رءيته عليهالسلام ذبحه في المنام مسببة عن امره تعالي به ، فيدور الكلام().
 ويشهد بذلك () قوله تعالي حكاية عن اسماعيل عليهالسلام : (يا ابت افعل ما تءمر)(). فالاولي جعله () اما من باب النسخ ، والقول بجوازه قبل العمل سيما
 __________________
 () اي توجيه الجواب لينطبق علي البداء المصطلح اي في الافعال دون الاحكام.
 () الصافات : .
 () حكي ان رجلا من بني اسراءيل قد استدعي امراة ذات ثروة في زمان عيسي عليهالسلام فخطب ، فاخبره عليهالسلام بانك لا تدركها لموتها ليلة العرس ، فوقعتا المناكحة فلم تمت في تلك الليلة ، فاستعجب من تخلف ما اخبره به ، فاوحي الله اليه ان يفتشوا تحت وسادتها فاذا فيه حية عظيمة ، فاستخبروا من العروس كيف حالك بالليلة ، فقالت : بعد ما نمت ونام اهل البيت كلهم سمعت ساءلا بالباب يسال ويدعو بدفع البليات فقمت واخذت ما ادخروا لنا من الغذاء ومشيت نحوه بحيث لا يلتفت احد واوصلت الغذاء الي الساءل تقربا الي الله تعالي دفعا للبليات ثم نمت كما كنت. فقال عيسي : هذا من ذاك والا لوقع ما اخبرت به.
 () اي يرجع الكلام الي الامر ، اي ان ما ظهر له من الفعل مسبب من الامر ، فالبداء بما ظهر حقيقة في البداء عن الامر.
 () اي يشهد ان ما ظهر مسبب عن الامر.
 () الصافات : .
 () هذا هو الجواب الثالث من الاجوبة الستة.


 عند حضور وقته ، او من باب ارادة العزم () والتوطين ، فتامل. مع ان حصول العلم () لابراهيم عليهالسلام في معرض المنع لم لا يكون بسبب الظن المتبع في مثل هذا المقام ، مع ان الوجوب الشرطي () فيما لو كان المكلف واحدا والحال واحدا ايضا مشكل ، فتدبر.
 ومما يتفرع علي المسالة لزوم القضاء علي المكلف اذا دخل الوقت وجن ، او حاضت المراة قبل مضي زمان يسع الصلاة ، وانتقاض التيمم ممن وجد الماء ، وان لم يمض زمان يتمكن عن الماءية او منع عنها مانع فلا يكون مكلفا بالماءية فلا ينتقض ، والمشهور انتقاضه ، ولعله من جهة ظواهر النصوص ().
 ومنها : ما لو منع عن الحج في العام الاول ثم مات او تلف ماله ، فلا قضاء ، وفروع المسالة كثيرة ، وربما جعل منها لزوم الكفارة علي من افطر في شهر رمضان ثم مرض في ذلك اليوم ، او حصل له مفطر اخر ، من سفر ضروري او غير ضروري ونحو ذلك.
 وفيه : اشكال ؛ اذ لا دليل علي انحصار الكفارة في افطار الصوم التام النفس الامري ، بل قد يجب لانه فعل فعلا حراما وافطر صوم رمضان بحسب ظنه الذي عليه المعول في التكليف ، ولذلك وقع الخلاف فيه بين الاصحاب.
 __________________
 () وهو الجواب الرابع ، وحاصله ان المطلوب لم يكن نفس الذبح ، بل هو العزم وتوطين النفس عليه.
 () وهو الجواب الخامس.
 () وهو الجواب السادس.
 () ان الانتقاض من جهة دليل خارجي ولعله ظواهر النصوص لا لما ذكر. قال في الحاشية : فلا ينافي ذلك قول المشهور بعدم الجواز.


  قانون
 اختلفوا في ان الشارع اذا اوجب شيءا ثم نسخ وجوبه ، هل يبقي الجواز ام لا؟()
 والظاهر ان الجواز الثابت بالبراءة الاصلية ثابت حينءذ جزما ، وانما الاشكال في بقاء الجواز الذي استفيد من الامر ، فمحل النزاع هو ثبوت حكم اخر شرعي من الاباحة بالمعني الاخص او الاستحباب وعدمه.
 فالاقوي عدمه ، بل يرجع الي الحكم السابق من البراءة او الاباحة او التحريم ، بالنظر الي الموارد ، مثل ان يكون من العبادات فيحرم ، لكونها تشريعا بدون الاذن () ، او العادات () والتلذذات () فيكون مباحا ، او المعاملات ، فالاصل البراءة من اللزوم لاصالة عدم ترتب الاثر ، او بالنظر الي الاقوال فيما لم يرد فيه
 __________________
 () عند الرازي بقي الجواز خلافا للغزالي كما في «المحصول» :  /  وكذا بقي الجواز عند العلامة كما صرح في «التهذيب» : ص  و «المبادء» : ص  بينما الشيخ حسن في «المعالم» : ص  قال : «لا يبقي معه الدلالة علي الجواز ، بل يرجع الحكم الذي كان قبل الامر ونقل في «المعالم» : وبه قال العلامة رحمهالله في «النهاية» وبعض المحققين من العامة ، وقال اكثرهم بالبقاء.
 () اذ ان العبادات من جهة كونها توقيفية موقوفة علي امر الشارع وبيانه ، وبدونه يكون تشريعا محرما ، فبعد الامر هي اما واجبة او مستحبة فاذا رفع الامر لا يمكن ان يرجع الي غير الحرمة وذلك كحرمة التوجه الي بيت المقدس في الصلاة بعد ما رفع وجوبه بالاية.
 () عطف علي قوله : العبادات ، والمراد منها مثل القعود والقيام والنوم ونحو ذلك.
 () كالاكل والشرب ونحوهما.


 نص ، فان منهم من قال فيه بالتحريم ، ومنهم من قال غير ذلك () ، فيما يتوهم () من ان المراد رجوع الحرمة المنسوخة () مثلا ، لو فرضت ثبوتها قبله ايضا باطل.
 وبالجملة ، المراد عدم بقاء الجواز المستفاد من الامر بالدلالة التضمنية مطلقا ، لا رجوع الحكم السابق ، وان كان حكما شرعيا منسوخا.
 ومحل النزاع ما اذا قال : نسخت الوجوب او رفعته ، او : نسخت المنع عن الترك ، ونحوها. اما لو حرمه او صرح بنسخ مجموع مدلول الامر ، فلا اشكال.
 احتجوا علي بقاء الجواز () : بان الامر الايجابي دل علي الجواز مع المنع من الترك ، فالمقتضي للجواز موجود ، ونسخ الوجوب لا يحصل معه اليقين برفعه ، لحصول معناه برفع المنع عن الترك ، فان رفع المركب يحصل برفع احد جزءيه ، وعدم بقاء الجنس مع انعدام الفصل انما يسلم لو لم يخلفه فصل اخر ، ولا ريب ان رفع المنع عن الترك يستلزم جواز الترك ، فمع انضمامه الي جواز الفعل ، يحصل الاباحة.
 وفيه : ان الجنس والفصل وجودهما في الخارج متحد ، ووجودهما انما هو في ضمن الفرد ، فلا معني للتفكيك بينهما ، مع ان المحققين منهم () صرحوا بكون الفصل علة لوجود الجنس () ، مع ان الاحكام منحصرة في الخمسة ، فلا يتصور
 __________________
 () وهو مذهب اصحابنا ومعتزلة بغداد ، والاباحة مذهب اكثر اصحابنا ومعتزلة البصرة ، والوقف مذهب الشيخ المفيد وبعض العامة كما ذكر في الحاشية.
 () راجع في «المعالم» : ص .
 () هذا الكلام كانه رد علي سلطان العلماء في حاشيته ص  علي «المعالم».
 () وكذا ذكر في «المعالم» : ص  مع تصرف في العبارات.
 () وقد ذكره في «المعالم» : ص  بقوله : كما نص عليه جمع من المحققين.
 () قال المحقق الاصفهاني في «هدايته» :  /  : كان مرادهم بعلية الفصل للجنس  الانفكاك عن واحد من الفصول الاربعة () التي يتركب الجواز معها.
 وما قيل () في الاحتجاج من نيابة الفصل الاخر.
 ففيه : ان تحصل الجنس في ضمن الفصل الاول غير تحصله في ضمن فصل اخر ، فاذا انتفي التحصل الاول فما الذي اوجب حصوله ثانيا؟
 فان قلت : ان وجوده مستصحب ().
 قلت : علية الفصل لوجود الجنس والتفرقة بين التحصلين () لا يجامع القول بالاستصحاب ، وان تقارن رفع الفصل وجود فصل اخر في الخارج.
 سلمنا () ، لكنه معارض () باستصحاب عدم القيد () ، فان جواز الترك حال
 __________________
 ان وجود الجنس مستند الي وجود الفصل تبعا له لاتحاده به ، فهناك وجود واحد ينسب اصالة الي الفصل وتبعا الي الجنس وهما متحدان بحسب الوجود. وقال في الحاشية في بيان كون الفصل علة للجنس ما هو حاصله ، انه علة لرفع ابهامه الذهني وتميزه من حيث تحصيله في ضمن الفصل الخاص.
 () اي لا يتصور انفكاك الجنس وهو الجواز عن واحد من الفصول الاربعة ، اعني فصل الوجوب والاستحباب والاباحة والكراهة حتي يكون ذلك الجواز بدون احد هذه الفصول حكما اخر ، واما تحققه مع شء من هذه الفصول فلا دليل عليه.
 () في «المعالم» : ص  بتصرف في العبارة.
 () راجع «المعالم» : ص .
 () اي اختلافهما بواسطة اختلاف الفصلين.
 () اي سلمنا عدم اليقين برفع الجنس وجريان الاستصحاب فيه.
 () وذكره في «المعالم» : ص .
 () واستصحاب عدم القيد يعني استصحاب عدم الجواز من قبيل الاصل المثبت اذ يثبت به زوال الفعل والاصل المثبت غير معتبر كما سياتي في محله ان شاء الله ، مضافا  ثبوت الوجوب كان منعدما يقينا ، وحصوله الان مشكوك فيه.
 فان قلت : لا ريب في حصول القيد ، لان جواز الترك حاصل برفع الوجوب مطلقا () ، فمع استصحاب الجواز يتم المطلوب.
 قلت : سلمنا ذلك ، لكن الاصل عدم الارتباط والتقييد.
 فان قلت : الارتباط والتقييد امر اعتباري ، وبعد حصول الطرفين واتحاد المورد فلا معني لعدم اعتبار ذلك.
 قلت : سلمنا ذلك ، لكن نقول : الاصل عدم تيقن اللحوق وهو مستصحب ، غاية الامر حصول ظن باللحوق بالاستصحاب ، ولا يقين ، لا لان الانضمام في نفسه يحتاج الي دليل ، بل لان اليقين بالانضمام يحتاج الي اليقين بثبوت المنضم اليه ، وهو غير متيقن ، لانه كما يحتمل تعلق النسخ بالمنع عن الترك فقط ، يحتمل التعلق بالمجموع فلا يبقي قيد ولا مقيد. فعدم اليقين بالانضمام انما هو لعدم اليقين ببقاء المنضم اليه ، فكما ان بقاء المنضم اليه اعني الجواز مستصحب حتي يثبت اليقين بخلافه ، فكذلك عدم لحوق القيد به متيقن حتي يثبت اليقين بخلافه ، والاستصحاب لا يوجب اليقين فيتعارض الاستصحابان ويتساقطان () فيبقي
 __________________
 الي ان استصحاب عدم اللوازم لا يعارض استصحاب الملزوم ، والا لم يصح استصحاب اصلا ، اذ استصحاب وجود شخص لا يخلو عن معارضة استصحاب عدم اثاره ، وجواز الترك من لوازم اثار وجود الفعل.
 () اي سواء قلنا ببقاء الجواز او لم نقل.
 () اي استصحاب بقاء الجواز واستصحاب عدم لحوق القيد به. وقال في الحاشية : وقد اورد عليه بان الاستصحابين هنا من باب المزيل والمزال ، لان الشك في لحوق القيد وعدمه مسبب عن الشك في بقاء المنضم اليه ، فاذا استصحب بقاء المنضم اليه ارتفع  المورد بلا حكم.
 وبعبارة اخري ، فكما ان الاصل بقاء الجواز الذي في ضمن الوجوب ، فالاصل عدم تحقق الاباحة بالمعني الاخص او الاستحباب ، فان جميع الاحكام الشرعية ، الاصل عدمها.
 ومن طريق بيان المبحث علم ان الباقي علي القول بالبقاء هو الاستحباب لا الاباحة ولا غيرها () مما توهم () ، فان جنس الوجوب هو الطلب الراجح.
 ثم ان هذا الاصل وان قل فروعه ، بل لا يحضرني الان له فرع الا ما توهمه بعض الاصحاب () من تفريع جواز الجمعة بعد انتفاء الوجوب العيني بسبب فقد شرطه ، اعني حضور الامام عليهالسلام او ناءبه ، او تحريمه لبقاءه بلا دليل ، والعبادة بلا دليل حرام وهو باطل كما ستعرفه () ، لكن له نظير كثير الفروع عظيم الفاءدة وهو
 __________________
 الشك عن اللحوق ويحصل اليقين به ، فلا وجه له حينءذ للتعارض ، وفيه عدم تسليم كون الشك في اللحوق عن الشك في بقاء المنضم اليه حتي في مقام استصحاب المنضم اليه.
 () غير الاباحة. فالاقوال في المسالة علي ما قيل اربعة هي : ان الباقي هو المعني الظاهري من الجواز اعني الاباحة ، انه الاستحباب ، انه يعمهما والمكروه ، انه الاعم من الاباحة والاستحباب.
 () ولعل المتوهم هو الفاضل المير محمد حسين خاتون ابادي في رسالته التي كتبها في صلاة الجمعة علي ما نقل.
 () في بعض الحواشي وقد اشار الي هذا المتوهم في «التمهيد» ، ولعل المتوهم هو المحقق الثاني في رسالته المعمولة في صلاة الجمعة. راجع «رساءل المحقق الكركي» :  / .
 () قول ذلك المتوهم باطل كما ستعرف بطلانه في اخر هذا القانون.


 ما اشتهر في السنتهم من ان بطلان الخاص لا يستلزم بطلان العام ، والتحقيق خلافه كما بينا.
 فمن فروعه : ان القضاء تابع للاداء ، والتحقيق خلافه.
 ومنها : ان الوضوء لا يجزي عن الغسل اذا تعذر.
 ومنها : انه لو نذر ايقاع صلاته في مكان لا رجحان فيه.
 والتحقيق انه لو نذر ايقاع صلاة الظهر مثلا او نافلته في مكان لا رجحان فيه ، فلا ينعقد علي القول باشتراط الرجحان في النذر ، واما لو نذر ايقاع ركعتين مبتداة () في المكان المذكور فينعقد ، لا لان عدم اعتبار الخاص لا يستلزم عدم اعتبار العام فلا بد ان ينعقد ويفعلها ولو في غير ذلك الموضع ، بل لان مورد النذر هو ذلك الفرد ، وهو راجح باعتبار الكلي الموجود فيه.
 ومنها : ما لو باع العبد الماذون ، او اعتقه ، ففي الاذن او انعزاله وجهان ، بل الوجهان يجريان لو صرح بكونه وكيلا ايضا. فان الاذن الحاصل من جهة كونه مالكا قد ارتفع ، وبقي كلي الاذن ، الي غير ذلك من الفروع ، مثل ان ينذر اضحيته حيوان خاص فمات قبل ذلك ، فلا يجب اخر ، بل الظاهر انه كما لا يجري الاستصحاب في الاجزاء العقلية () لاثبات الاحكام الشرعية ، كذلك لا يمكن
 __________________
 () اي نافلة مبتداة.
 () المراد من الاجزاء العقلية هو ما كان كذلك جزء من الاجزاء محتاجا الي جزء اخر منهما في تركيب الماهية كاحتياج نفس المركب اليها ، فبانتفاء احد الاجزاء ينتفي المركب وساءر الاجزاء ، فيخرج بذلك عن اطلاقه الاسم كالانسان بالنسبة الي الحيوان الناطق ، ولكن هذا بخلاف الاجزاء الخارجية كاجزاء اليد بالنسبة الي نفس اليد لانها ليست بطريق الاجزاء العقلية.


 الاستدلال عليه بمثل قولهم عليهمالسلام : «ما لا يدرك كله لا يترك كله» (). «والميسور لا يسقط بالمعسور» (). «واذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم» (). بخلاف الاجزاء الخارجية فيجب غسل الاقطع بقية العضو في الوضوء ، ونحو ذلك.
 واما انتفاء الشرط () ، فليس مما نحن فيه في شء ، فبانتفاءه ينتفي المشروط راسا وهو ليس بنسخ جزما وبديهة ، لتجدده انا فانا في جميع الازمان ، ومسالة صلاة الجمعة المتقدمة من هذا القبيل.
 ومما قررنا يظهر لك بعد التامل حال نسخ الاستحباب ونسخ الكراهة وغيرهما.
 وكذلك الكلام في اقسام العام والخاص.
 __________________
 () «عوالي اللءالي» :  / .
 () «عوالي اللءالي» :  / .
 () «عوالي اللءالي» :  / .
 () وهو جواب علي التوهم الذي سبق لبعض الاصحاب وهو خاتون ابادي كما نقل او غيره.


  قانون
 الحق ان الامر يقتضي الاجزاء ().
 وتحقيق هذا الاصل يقتضي رسم مقدمات :
 الاولي :
 الاجزاء () : هو كون الفعل مسقطا للتعبد به ، وانما يكون اذا اتي المكلف به مستجمعا لجميع الامور المعتبرة فيه.
 وقيل : هو عبارة عن اسقاط القضاء ، كما سيجء نظيره في الصحة ، وهو اخص من الصحة ، اذ مورد الصحة اعم من موارد التعبد فيشمل العقود والايقاعات ، بخلاف الاجزاء فانه مختص بموارد التعبد.
 فالظاهر ان الاجزاء في العبادات هو اللازم المساوي للصحة فيها.
 وتعريف الاجزاء بهذا اللفظ قد وقع في كلام بعضهم ، وهو موهم لخلاف المقصود ، والاولي ان يعبر عن المعني الاول بحصول الامتثال ، وعن الثاني بسقوط فعله ثانيا ، اعم من الاعادة والقضاء ، فان ما لا يكون مسقطا للقضاء ،
 __________________
 () والي هذا ذهب العلامة كما في «مباديه» : ص  ، بل في «الذريعة» :  /  : ان جميع الفقهاء يذهبون الي ان امتثال الفعل المامور به يقتضي اجزاءه. نعم في «المبادي» : ص  : وذهب ابو هاشم الي انه لا يقتضيه. وستعرف بعد صفحات سبع من متن هذا الكتاب انه المشهور نعم ، وخالف فيه ابو هاشم وعبد الجبار.
 () الاجزاء في اللغة هو الكفاية يقال اجزاه اي كفاه ، وفي الاصطلاح هو كما في المتن المذكور.


 لا يكون مسقطا للاعادة بطريق اولي.
 والظاهر ان مراد من عبر بما ذكر ، هو ذلك ايضا () ، وان لم يساعده العبارة.
 ويشهد بذلك () اتفاقهم علي دلالة الامر علي الاجزاء بالمعني الاول دون الثاني.
 الثانية : كون الامر مقتضيا للاجزاء ، هو اذا اتي به المكلف علي ما هو مقتضي الامر والمفهوم منه مستجمعا لشراءطه المستفادة له من الشرع بحسب فهمه وعلي مقتضي تكليفه كما عرفت () ،
 الثانية :
 ولكن الاشكال في حقيقة الامر () وتعيينه ، فان التكليف قد يكون بشء واحد في نفس الامر وقد حصل العلم به للمكلف () واستجمع جميع الامور المعتبرة فيه علي سبيل اليقين ، وقد يكون كذلك ولكن المكلف لم يحصل له سوي الظن به () ، وباستجماع تلك الامور ، كما يحصل للمجتهد
 __________________
 () بان يراد من القضاء في التعريف الثاني مطلق التدارك ، اعم من القضاء والاعادة مع ارادة الشانية ، فيصير المعني ان الاجزاء هو ما من شانه اسقاط فعله ثانيا ، فلا يرد علي عكسه خروج مثل صحيح صلاة العيدين ، وعلي طرده دخول فاسدهما مع انه لا اسقاط فيه حقيقة وانما المتحقق السقوط ، هذا كما في الحاشية.
 () اي بان الاولي ان يعبر عن المعني الاول بحصول الامتثال او بان مراد من عبر بما ذكر هو ذلك.
 () اي من كونه مستجمعا لجميع الامر والمعتبرة فيه او كما عرفت في اول القانون من معني الاجزاء.
 () اي المامور به.
 () هذا هو المامور به الاختياري الواقعي.
 () هذا هو الظاهري العقلي.


 في الفتاوي ، فان اعتماده علي الظن المستفاد حجيته عموما من العقل والنقل.
 وقد يكون كذلك ، ولكن الشارع نص بالخصوص () علي كفاية الظن عن اليقين ، كالطهارة المظنونة بسبب الشك في حصول الحدث.
 وكذلك قد يكون التكليف بشء اولا () مع الامكان ، وببدله ثانيا مع عدمه كالتيمم عن الماء.
 والاشكال في ان المكلف () مكلف بالعمل بالظن ما دام غير متمكن عن اليقين ، ومحكوم باجزاء عمله كذلك ، او مطلقا ().
 وبعبارة اخري : هل هو مكلف باليقين والعمل بمقتضاه في الحال والماضي () الا في حال عدم التمكن منه ، او هو منقطع بالظن ، ولا يترتب علي الماضي شء ()؟
 وكذلك الكلام في المبدل والبدل ، فمن تيمم لعذر ثم تمكن من الماء في الوقت ، فان قلنا ان المكلف به هو الوضوء في الوقت ، الا في حال عدم التمكن منه وبعبارة اخري : انه مكلف بابداله بالتيمم ما دام متعذرا فيجب عليه الاعادة في الوقت.
 وان قلنا : ان التكليف الاول انقطع والتكليف الثاني ايضا مطلق ، فلا.
 __________________
 () هذا هو الظاهري الشرعي.
 () هذا هو الواقعي الاضطراري.
 () هذا هو الاشكال الذي اشار اليه اولا بقوله : ولكن الاشكال في حقيقة الامر ، وما ذكر بينهما توطءة لتوضيح هذا الاشكال.
 () يعني انه مكلف بالعمل بالظن سواء انكشف فساد ظنه ام لا ، هذا مبني علي موضوعية الظن.
 () في الحال اي في حال الانكشاف فانه حينءذ مكلف بالعمل باليقين. وقوله : والماضي ، اي ما فعل في السابق.
 () اي لا اداء ولا قضاء 
 والظاهر ان هذا لا يندرج تحت اصل () ويختلف باختلاف الموارد ، فلا بد من ملاحظة الخارج.
 ثم ان الظاهر ان التكليف يتعدد بحسب اختلاف الازمان والاحوال ، والمكلف به في الاوامر المطلقة انما هو الطبيعة لا بشرط المرة ولا التكرار ، والطبيعة تتحصل بوجود فرد منها ، فصلاة الظهر قد تجب مع الوضوء في وقت ، ومع التيمم في اخر ، فبايهما حصلت فقد حصلت ، فحينءذ نقول : موضع الخلاف ان كان بالنسبة الي كل واحد من الحالات فلا اشكال في الاجزاء بمعنييه ، لحصول الامتثال وعدم وجوب الاعادة والقضاء بسبب نقصان بالنسبة الي ذلك التكليف ، وانما يكون عدم الاجزاء بالنسبة الي الامر الاخر ، فوجوب القضاء او الاعادة لمن انكشف فساد ظن طهارته انما هو لعدم حصول الصلاة بالطهارة اليقينية ، لا للاختلال في الصلاة بالطهارة الظنية ، ففعلها ثانيا انما هو لعدم الاتيان بالاولي لا الثانية () ، وكذلك فعل الصلاة ثانيا بالماءية لاجل اختلال المبدل لا البدل ، ولذلك لا تعاد بالطهارة الترابية.
 وان كان بالنسبة الي مطلق الامر اعم من المبدل والبدل ، فلا اظن مدعي الدلالة علي سقوط القضاء ، يدعي السقوط ، حتي بالنسبة الي المبدل.
 ولعل النزاع في هذه المسالة لفظي ، فان الذي يقول بالاجزاء ، انما يقول بالنظر الي كل واحد من الاوامر بالنسبة الي الحال التي وقع المامور به عليها ، ومن يقول بعدمه ، انما يقول بالنسبة الي مطلق الامر الحاصل في ضمن البدل والمبدل.
 __________________
 () لم يدخل تحت اصل لفظي او اصل عملي او قانون معين يرجع اليه في مقام الشك.
 () المراد هنا من الاولي الصلاة بالطهارة اليقينية كما ان المراد من الثانية الصلاة بالطهارة الظنية.


 الثالثة :
 محل النزاع في هذه المسالة يحرر علي وجهين :
 الاول : هو ان اتيان المامور به علي وجهه ، هل هو مسقط للتعبد به ، بمعني انه لا يقتضي ذلك الامر فعله ثانيا قضاء ام لا؟
 والظاهر ان المخالف حينءذ يقول انه لا مانع من اقتضاءه فعله ثانيا قضاء في الجملة ، لا انه لا بد ان يقتضي فعله ثانيا داءما ، كما لا يخفي.
 والثاني : ان يكون معني اسقاط القضاء انه لا يجوز ان يكون معه امر اخر () يفعله ثانيا قضاء او يجوز ()؟
 والظاهر ان النزاع علي الثاني () يكون لفظيا ، اذ لا يمكن انكار امكان ذلك ، فيعود النزاع في تسميته ذلك قضاء (). ونحن ايضا نسقط هذا التقرير ونجري في الاستدلال علي التحرير الاول ، ونقرر الادلة علي ما يطابقه.
 ثم ان هذا الكلام مع قطع النظر عن الخلاف الاتي في كون القضاء تابعا للاداء او بفرض جديد ، فالخلاف يجري علي القولين كما لا يخفي.
 وكذلك مع قطع النظر عن كون الامر للطبيعة او المرة او التكرار ، اذ نفي المرة للغير انما هو بالتنصيص ، واسقاط القضاء علي القول بالاجزاء انما هو من جهة
 __________________
 () كما هو لازم القول بالاجزاء.
 () اي يجوز ان يكون معه امر اخر كما هو لازم القول بعدم الاجزاء.
 () اي علي الوجه الثاني.
 () يكون النزاع في لفظ القضاء بمعني ان ما ثبت بالامر الاول مع الاخر يجوز تسميته قضاء ام لا.


 عدم الدليل ، اذ بعد حصول الاجزاء حصل الامتثال ، فلا امر يمتثل به ثانيا ، فيسقط لانه تشريع.
 وكذلك ثبوت فعله ثانيا في التكرار انما هو بالاصالة ، والتكرار فيما نحن فيه علي القول بعدم دلالته علي الاجزاء انما هو من باب القضاء او الاعادة.
 الرابعة :
 القضاء يطلق علي خمسة معان () :
 الاول : هو الفعل كقوله تعالي : (فاذا قضيت الصلاة)() ، و : (فاذا قضيتم مناسككم)().
 الثاني : فعل ما فات في الوقت ، المحدود بعد ذلك الوقت سواء كان وجب عليه في الوقت ، كتارك الصلاة عمدا مع وجوبه عليه ام لم يجب ، كالناءم والناسي والحاءض والمسافر في الصوم ، او وجب علي غيره كقضاء الولي ، وهذا هو المعني المصطلح عليه المنصرف اليه الاطلاق.
 الثالث : استدراك ما تعين وقته اما بالشروع فيه كالاعتكاف ، او بوجوبه فورا كالحج اذا اخل [افسد] ، فيطلق علي الماتي به ثانيا القضاء وان لم ينو به القضاء.
 الرابع : ما وقع مخالفا لبعض الاوضاع المعتبرة فيه ، كما يقال : التشهد والسجدة
 __________________
 () وقد يطلق علي غير تلك المعاني ايضا كما في قوله تعالي : (والله يقضي بالحق) ، اي يحكم. وقوله تعالي : (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه) ، اي امر. وقوله تعالي : (فقضاهن سبع سماوات) ، اي خلقهن.
 () الجمعة : .
 () البقرة : .


 يقضي بعد التسليم.
 الخامس : ما كان بصورة القضاء المصطلح عليه في فعله بعد خروج الوقت المحدود ، كقولهم : الجمعة يقضي ظهرا ().
 اذا تمهد هذه المقدمات فنقول :
 اختلف الاصوليون في ان اتيان المامور به علي وجهه ؛ هل يقتضي الاجزاء ، بمعني سقوط القضاء بعد اتفاقهم علي اقتضاءه الامتثال؟
 علي قولين ، المشهور نعم () ، وخالف فيه ابو هاشم () وعبد الجبار ().
 __________________
 () قالوا : ان من فات عليه الجمعة مع وجوبها عليه لا يقضي الجمعة ، بل يصلي الظهر اداء لو كان الوقت باقيا وقضاء في خارج الوقت ، ومع هذا يصح ان يقال الجمعة تقضي ظهرا.
 () واليه ذهب العلامة في «المبادي» والمحقق صاحب «المعارج» فيه ، بل في «العدة» : ذهب الفقهاء باجمعهم وكثير من المتكلمين الي كونه مجزيا اذا فعل علي الوجه الذي تناوله الامر. وذهب اليه الرازي في «المحصول» ونقله الي : اكثر العامة وعزاه الامدي الي اصحابه الاشاعرة واكثر المعتزلة كما ذكر المحقق الاصفهاني في «الهداية» :  /  والغزالي فصل كما في «المستصفي» :  / .
 () عبد السلام بن محمد ابو هاشم الجباءي البصري (  ه) من اعيان المتكلمين المعتزلة ومن اصولييهم. تبعته فرقة معتزلية تسمي البهشمية له مصنفات منها : «العدة في اصول الفقه» و «كتاب الاجتهاد» و «تذكرة العالم في اصول الفقه» وابو هاشم هو صاحب المسالة التي تذكر في بعض الكتب والتي قال عنها امام الحرمين انها حارت فيها عقول الفقهاء وهي : ان من توسط جمعا من الجرحي وجثم علي صدر واحد منهم وعلم انه لو بقي علي ما هو عليه لهلك من تحته ولو انتقل عنه لم يجد موقع قدم الا بدن اخر وفي انتقاله اهلاك المنتقل اليه فكيف حكم الله وما الوجه؟
 () القاضي عبد الجبار المعتزلي (...  ه) من اءمة الاصوليين وشيخ المعتزلة قد 
 لنا : ان الامر لا يقتضي الا طلب الماهية المطلقة ، بدون اعتبار مرة ولا تكرار كما مر تحقيقه.
 ومعناه ان المطلوب به ايجاد الطبيعة ، وهو يحصل بايجاد فرد منه ، والمفروض حصوله ، فحصل المطلوب ، فلا يبقي طلب اخر ، فقد سقط الوجوب ، بل المشروعية ايضا ، لما مر تحقيقه في نفي دلالة الامر علي التكرار.
 فلو قيل : ان حصول الامتثال بالنسبة الي ذلك الامر انما هو بالنسبة الي بعض الاحوال دون بعض ، وانما الساقط هو الامر بالبدل دون المبدل.
 فاقول : ان ذلك باطل من وجهين :
 الاول : ان ذلك خروج عن المتنازع ، اذ ما ذكرته يصير امرين ، وكلامنا في الامر الواحد.
 والثاني : ان المكلف بالصلاة مع الوضوء مثلا انما هو مكلف بصلاة واحدة كما هو مقتضي صيغة الامر ، من حيث ان المطلوب بها الماهية لا بشرط ، فاذا تعذر
 __________________
 اسند اليه منصب القضاء بعد ذلك انحسر شانه وضعف امره ورجع الي ما يشبه ما كان عليه من الفقر. ومن مءلفاته في اصول الفقه «كتاب العمد» وهو كتاب قال عنه ابن خلدون : انه احد الكتب الاربعة التي هي اركان المءلفات الاصولية وهي بالاضافة الي «كتاب العمد» هذا «البرهان» لامام الحرمين و «المستصفي» للغزالي و «المعتمد» لابي الحسين البصري المعتزلي ، اثنان للمعتزلة واثنان للشافعية. ويعد «كتاب العمد» موسوعة اصولية يتميز بكثرة نصب الادلة والاستطراد في كل ما يمكن ان يراد عليها من اعتراضات ثم الاجابة عنها ، كما انه يتضمن اراء لعلماء ليس من المتوقع العثور علي اقوالهم بعد ان اندثرت كتبهم. وقد شرحه تلميذه ابو الحسين البصري المعتزلي. وقد توفي في الري ودفن بها في داره علي راي اكثر المترجمين له بعد ان تجاوز التسعين من عمره.


 عليه ذلك ، فهو مكلف بهذه الصلاة مع التيمم ، وهو ايضا لا يقتضي الا فعلها مرة ، وظاهر الامر الثاني اسقاط الامر الاول ، فعوده يحتاج الي دليل ، والاستصحاب واصالة العدم وعدم الدليل كلها يقتضي ذلك () ، مضافا الي فهم العرف واللغة ، وما تري ان الصلاة بظن الطهارة تقضي بعد انكشاف فساد الظن ، فانما هو بامر جديد ودليل خارجي().
 نعم لو ثبت من الخارج ان كل مبدل انما يسقط عن المكلف بفعل البدل ما دام غير متمكن عنه ، فلما ذكر وجه () ، واني لك باثباته ، بل الظاهر الاسقاط مطلقا ().
 فيرجع النزاع في المسالة الي اثبات هذه الدعوي الا ان الامر مطلقا يقتضي القضاء او يفيد سقوطه ، فالمسالة تصير فقهية لا اصولية ().
 وقد استدلوا علي المشهور ايضا بوجهين اخرين :
 الاول : انه لو كان مكلفا بذلك الامر بعينه بفعل ما اتي به علي وجهه ثانيا فيلزم تحصيل الحاصل ، وهو محال.
 وان كان مكلفا بذلك الامر باتيان غير الماتي به اولا فيلزم ان لا يكون الماتي به اولا تمام المامور به ، هذا خلف.
 اما الثاني ، فظاهر ، واما الاول ، فهو مبني علي ما حققناه من ان حصول الامتثال
 __________________
 () اي اسقاط الامر الاول.
 () من الاجماع والاخبار الدالة علي ان الطهارة شرط واقعي للصلاة لا علمي.
 () هذا جواب الشرط اعني لو قيل.
 () اسقاط المبدل بعد الاتيان بالبدل سواء حصل التمكن من المبدل ام لا.
 () لانه بحث عن وصول الدليل لا عن كيفية الاستنباط عنه. ومراده بالفقه ، الفقه الاستدلالي وقد رد في «الفصول» : ص  علي هذا المقالة.


 لا يبقي معه طلب اخر ، فتحصيل الامتثال الثاني لا يتم الا باعادة الامتثال الاول ، وهو تحصيل الحاصل.
 وبذلك يندفع () ما يقال : ان فعله ثانيا مثل الماتي به اولا ، لا نفسه ، فان ذلك انما يصح لو كان فعله ثانيا بامر اخر كما يستفاد من التحرير الثاني في محل النزاع.
 واما علي التحرير الاول ، فلا يبقي طلب وامر حتي يستدعي اثباته ثانيا بحيث يكون غير الاول.
 واما ما قيل في رده () : من ان المطلوب هو الطبيعة لا الافراد ، ولا شك في ان تحصيل الطبيعة بعد حصوله اولا تحصيل للحاصل ، فهو قريب من الهذيان ، اذ ذلك يستلزم ان يكون فعل جميع الانواع المندرجة تحت جنس بعد فعل واحد منها تحصيل للحاصل.
 الثاني : انه لو لم يكتف باتيان المامور به علي وجهه في حصول الامتثال واقتضي الامر فعله ثانيا ، لزم كون الامر للتكرار ، وهو خلاف التحقيق ، او خلاف المفروض.
 ويرد عليه () : ان منكر الدلالة علي الاجزاء لا يقول بان الامر يقتضي ذلك بحيث لا يتخلف منه بالذات ، كما يقوله القاءل بالتكرار ، بل يقول انه لا مانع من اقتضاء ذلك () كما اشرنا في المقدمات ().
 __________________
 () هذا عن التفتازاني في «شرح الشرح».
 () الرد هو علي قول التفتازاني السابق الذكر ، وهو من الباغنوي. وايضا قيل ان الراد هو المدقق الشيرواني ، كما افاده في الحاشية وذكره في «الفصول» : ص  بقوله : واجاب بعض المعاصرين.
 () الايراد من المصنف علي التفتازاني المذكور.
 () وهو اقتضاء الامر التكرار.
 () لعله اراد من المقدمات بعضها لانه انما اشار اليه في المقدمتين احداهما المقدمة 
 وايضا التكرار علي القول به انما هو علي مقتضي العقل والعادة الا ان يمنع مانع عنه ، كما مر في مبحثه ، وما نحن فيه ليس كذلك.
 احتج المانع : بوجوب اتمام الحج الفاسد () ، فلو كان الامر مقتضيا للاجزاء لكان اتمامه مسقطا للقضاء ().
 وفيه : ان القضاء للفاءت وهو الحج الصحيح واتمام الفاسد ، امر علي حدة ولا يجب له قضاء ، وبانه لو كان مسقطا للقضاء لما وجب القضاء علي من صلي بظن الطهارة ثم انكشف فساد ظنه.
 وقد اجيب عن ذلك بوجوه ضعيفة :
 منها : ان تسمية ذلك قضاء مجاز ، بل هو امر علي حدة.
 وفيه : انه مستلزم للواسطة بين القضاء والاداء وليس باعادة ايضا.
 ومنها : منع بطلان اللازم.
 والتحقيق في الجواب يظهر بعد التامل فيما ذكرنا.
 فنقول : ان هذا القضاء انما يجب من جهة دلالة الدليل علي ان المطلوب هو الصلاة بالطهور ، ويجوز الاكتفاء بالظن ما لم يحصل اليقين بخلافه ، فاذا حصل ، فيقضي الفاءت ، فالقضاء انما هو للمبدل بالدليل لا البدل ، فيصح اطلاق القضاء
 __________________
 الثانية اعني قوله : ثم ان الظاهر ان التكليف ... الخ. وثانيهما المقدمة الثالثة اعني قوله :كذلك مع قطع النظر عن كون الامر للطبيعة او المرة او التكرار. هذا كما في الحاشية.
 () وهو لابي هاشم كما في «المبادي» : ص .
 () قال في التوضيح : توضيح ذلك الجواب انه ان اريد بالقضاء في قوله لكان اتمام الحج فاسدا مسقطا للقضاء وقضاء الحج المامور به فالملازمة ممنوعة ، وان اريد به قضاء الاتمام فبطلان اللازم ممنوع.


 المصطلح عليه حقيقة.
 هذا واني لم اقف في كلماتهم علي تصريح بما ذكرنا () ، ووجدنا كلماتهم مختلطة في بيان المقصود ، فعليك بالتامل فيما يرد عليك من الفروع لكي لا تخبط ، والله الهادي.
 __________________
 () من تحرير محل النزاع وتقرير الادلة وتحقيق المبحث وغير ذلك.


  قانون
 اختلفوا في ان الامر اذا كان مقيدا بوقت اذا فات فيه ، فهل يجب بعده بذلك الامر ام لا؟
 وهذا هو الخلاف المشهور بينهم من ان القضاء تابع للاداء او بفرض جديد.
 والحق ان الامر لا يقتضي الا الاتيان في الوقت () ، ووجوب القضاء يحتاج الي امر جديد ، وبني العضدي () المسالة علي ان قولنا : صم يوم الخميس ، المركب في اللفظ والذهن من شيءين ، هل المامور به فيه شيءان ، فيبقي احدهما بعد انتفاء الاخر ، او شء واحد؟
 وقال : ان هذا الخلاف اعني كون المطلق والمقيد شيءين في الوجود الخارجي او شيءا واحدا مبني علي الخلاف في ان الجنس والفصل متمايزان في الوجود الخارجي ام لا.
 والظاهر ان مراده التنظير ، والا فالقيد اعني الزمان خارج عن الماهية.
 __________________
 () والي هذا يذهب السيد والشيخ والعلامة كما في «الذريعة» :  /  ، و «العدة» :  /  ، و «المبادي» : ص  ، وكذا ابن الحاجب والغزالي والامدي وكثير منهم كما في «التبصرة» : ص  ، و «المستصفي» :  /  ، و «الاحكام» :  / .
 () عبد الرحمن بن احمد بن الغفار ابو الفضل عضد الدين الايجي (نسبة الي ايج بكسر الهمزة واهل فارس يسمونه ايك بلدة بنواحي شيراز (...  ه) كان ضالعا في الاصول والمعاني والبيان والعربية له مصنفات مشهورة منها : «شرح مختصر المنتهي» في اصول الفقه لابن الحاجب. ويعد هذا الشرح من عيون المراجع الاصولية فانتشر انتشارا واسعا ووضعت عليه حواشي كثيرة اهمها حاشية سعد الدين التفتازاني وحاشية الشريف الجرجاني وحاشية حسن الهروي.


 ورده بعض المحققين () : بان كونهما شيءين في الخارج لا يقتضي كون القضاء بالفرض الاول ، ولا ينافي كونه بفرض جديد لاحتمال ان يكون غرض الامر اتيانهما مجتمعا ، فمع انتفاء احدهما ، ينتفي الاجتماع ، وكذا لا يجدي كونهما شيءا واحدا في نفي كون القضاء بالفرض الاول واثبات كونه بفرض جديد ، لاحتمال كون المراد المطلق لا بشرط الخصوصية ، وذكر الخاص لكونه محصلا للمطلق بلا نظر الي خصوصية الشء المذكور ، فلا ينتفي المطلق بانتفاء هذا القيد ، فالنافي كون القضاء بالفرض الاول مستظهر لثبوت الاحتمال الغير المستلزم للقضاء ، وعلي المثبت () نفي ذلك الاحتمال.
 وفيه () : ان احتمال اعتبار الاجتماع وان كان يعضده اصالة البراءة عن القضاء ، ولكن يعضد الاحتمال الاخر اصالة عدم اعتبار الاجتماع واستصحاب البقاء ، فاشتغال الذمة بمجمل التكليف مستصحب ، لا يحصل البراءة منه الا بالقضاء ولا يكفي فيه البراءة الاحتمالية.
 واحتمال ارادة المطلق من المقيد () لا يكفي في نفي البراءة الاصلية ، مع ان الظاهر من المقيد هو الفرد الخاص بشرط الخصوصية ، والحجة انما هو الظاهر.
 هذا ، ولكن يرد علي العضدي ايضا ، ان مجرد () تمايز الجنس والفصل في
 __________________
 () وهو المحقق سلطان العلماء في حاشية العضدي كما ذكروا.
 () مثبت القضاء بالفرض الاول.
 () اي في رد بعض المحققين.
 () وهذا ناظر الي الثاني.
 () قال في التوضيح : انه رحمهالله قال في الدرس يعني كما يرد علي العضدي ما اورده بعض المحققين يرد عليه ان مجرد تمايز الجنس والفصل ... الخ.


 الخارج لا يجدي في كون القضاء بالفرض الاول الا اذا ثبت جواز انفكاك احدهما عن الاخر ، ومجرد التمايز في الوجود الخارجي لا يوجب الانفكاك ، سيما علي القول بكون الفصل علة للجنس.
 واما علي القول بعدمه () ، فنقول : ان المفروض عدم تحقق الجنس في الخارج الا في ضمن احد الفصول ، فمع انتفاء احدها ، ينتفي الجنس ، ونيابة الفصل الاخر عنه ؛ الاصل عدمه كما مر تحقيقه في مسالة نسخ الوجوب.
 ونظير الجنس والفصل فيما نحن فيه هو الصوم وايقاعه في يوم الخميس او في يوم اخر ، ونيابة يوم اخر عن الخميس يحتاج الي جعل الشارع.
 وما يتوهم ، ان يوما ما ماخوذ في الصوم () فلا ينفع في المقام في شء ، اذ الصوم الذي هو عبارة عن امساك يوم ما ، يعتبر تقييده بالخميس ، او يوم ما غير الخميس ، لا يوم ما مطلقا الذي كان ماخوذا في مفهوم الصوم ، فاذا انتفي الخميس ، فلا يبقي الا امساك يوم ما مطلقا ، ولا وجود له في الخارج.
 فان شءت توضيح ذلك فاجعل قولك : صم يوم الخميس ، بمعني امسك في يوم الخميس ، متلبسا بالشراءط المقررة.
 والتحقيق : ان الفرق بين ما نحن فيه وبين الجنس والفصل واضح ، ولا يصح التنظير ولا التفريع () ، لامكان تحقق المقيد بدون القيد ، بخلاف الجنس بدون
 __________________
 () اي بعدم جواز انفكاك كل من الفصل والجنس عن الاخر او علي القول بعدم تمايزهما في الخارج فليتامل.
 () وان غرض المتوهم هو ان الصوم في يوم الخميس عبارة عن امساك يوم ما في يوم الخميس وبعد انتفاء القيد اعني يوم الخميس بقي امساك يوم ما.
 () فلا يصح التنظير منا ولا التفريع من العضدي.


 الفصل ، فيمكن الامتثال بمطلق الامساك في المثال المذكور ، وكذلك بمطلق صلاة ركعتين في قولنا : صل ركعتين يوم الجمعة ، بخلاف مثل : نسخت الوجوب ، كما مر.
 فالحق والتحقيق ، اما في حكاية الجنس والفصل ، فما مر من عدم التمايز ، والا لما جاز الحمل ب : هو هو ، وانه لا يبقي الجنس بدون الفصل ، وان الاصل عدم لحوق فصل اخر.
 واما فيما نحن فيه ، فان المتبادر من المقيد هو شء واحد ، والتبادر هو الحجة ، فلا نفهم من قول الشارع : صم الخميس الا تكليفا واحدا والزاءد منفي بالاصل ، فاذا انتفي الخميس ، فينتفي المامور به ، بل يستفاد منه علي القول بحجية مفهوم الزمان ومفهوم اللقب وغيرهما الدلالة علي العدم ايضا.
 ومن ذلك يظهر انه لا يمكن اجراء الاستصحاب فيه ايضا لانتفاء الموضوع ، ولا قولهم عليهمالسلام : «ما لا يدرك كله لا يترك كله» () و : «الميسور» () الخ ، ونحو ذلك ().
 وكذلك الكلام في غير الوقت من القيود ، فلا فرق بين المفعول فيه كما نحن فيه والمفعول به والحال وغيرهما ، فلا يصح تفريع بعضهم علي ذلك وجوب الغسلات الثلاث بالقراح لو فقد السدر والكافور ، الا ان يثبت بدليل من خارج.
 وقد استدل علي المختار ايضا : بان الامر قد يستتبع القضاء كاليومية ، وقد لا يستتبع كالجمعة والعيد ، فهو اعم ، والعام لا يدل علي الخاص.
 وفيه : ما لا يخفي ، اذ ذلك انما يصح لو كان الاستتباع من جهة الامر الاول ، وهو ممنوع.
 وقد يوجه : بان المراد ان مقتضي الشء لا يتخلف عنه ، فالتخلف شاهد علي
 __________________
 () «عوالي اللءالي» :  / .
 () «عوالي اللءالي» :  / . «الميسور لا يترك بالمعسور».
 () وكقوله صلياللهعليهوالهوسلم : اذا امرتكم بشء فاتوا منه ما استطعتم. «عوالي اللءالي» :  / .


 عدم الاقتضاء.
 وفيه : ايضا ما لا يخفي ، اذ التخلف لعله من جهة دليل اخر ، فهو مقتض الا ان يمنع مانع.
 وقد يستدل ايضا : بلزوم كون القضاء اداء ومساويا للاول لو كان بالامر الاول ؛ فلا يعصي بالتاخير.
 وفيه : ان الخصم يدعي الترتيب لا التخيير والتسوية.
 احتجوا بوجوه :
 الاول : ان الزمان ظرف من ظروف المامور به غير داخل فيه ، فلا يءثر اختلاله في سقوطه ، ويعلم جوابه مما سبق ، مع انه لو لم يكن له مدخلية لجاز تقديمه عليه ايضا ، فتامل.
 الثاني : ان الوقت كاجل الدين ، فكما يجب اداءه بعد انقضاء الاجل ، فكذا المامور به اذا لم يءد في الوقت.
 وفيه : انه قياس مع الفارق ، اذ وجوب اداء الدين توصلي ، والمصلحة المطلوبة باقية وهي براءة الذمة وايصال الحق الي صاحبه ، بخلاف العبادات ، فان المصالح فيها مخفية ، ولعل للوقت مدخلية في حصول مصلحتها.
 وبالجملة ، العبادات توقيفية لا يجوز التجاوز فيها عن التوظيف ، بخلاف المعاملات ، وسيجء تحقيقه.
 الثالث : لو وجب بامر جديد لكان اداء ، لانه امر بالفعل لا بعد الوقت ، فيكون ماتيا به في وقته.
 وجوابه : ان الاداء ما لا يكون استدراكا لمصلحة فاءتة ، وما نحن فيه استدراك للمصلحة الفاءتة.


  قانون
 الاظهر ان الامر بالامر ، امر ().
 فاذا قال القاءل لغيره : مر فلانا ان يفعل كذا ، او قل له ان يفعل كذا ، فهذا امر بالثالث ، مثل ان يقول : ليفعل فلان كذا ، لفهم العرف والتبادر.
 واحتمال ان يكون المراد اوجب عليه من قبل نفسك ، بعيد مرجوح ، وان كان ما ذكرنا مستلزما للاضمار وهو من قبلي.
 ويءيده ، انا مامورون باوامر الرسول صلياللهعليهوالهوسلم عن الله تعالي ، بل اذا اطلع الثالث علي الامر قبل ان يبلغه الثاني ولم يفعل ، واطلع الامر علي ذلك ، فيصح ان يعاقبه علي الترك وان يذمه العقلاء علي ذلك.
 احتجوا () بقوله صلياللهعليهوالهوسلم : «مروهم بالصلاة وهم ابناء سبع» ().
 فانه لا وجوب علي الصبيان اجماعا.
 و : بان القاءل لو قال لغيره : مر عبدك بان يتجر ، لم يتعد.
 ولو قال لذلك العبد : لا تتجر ، لم يناقض كلامه الاول.
 والجواب عن الاول : ان الاجماع اوجب الخروج عن الظاهر.
 __________________
 () خلافا للعلامة في «المبادء» : ص  ، و «التهذيب» : ص  ، والرازي في «المحصول» :  /  ، والغزالي في «المستصفي» :  /  ، والشهيد في «التمهيد» : ص  ، والذي قال فيه ايضا : وذهب بعضهم الي انه امر لهما.
 () اي القاءلون بان الثالث لم يكن مامورا بالفعل في الصورة المذكورة.
 () «سنن الترمذي» :  /  الحديث  ، «سنن ابي داود» :  /  الحديث  ، «تذكرة الفقهاء» :  /  ، «بحار الانوار» :  /  الحديث .


 وعن الثاني : ان القرينة دالة علي انه للارشاد ، ولذلك نقول باستحباب عبادة الصبي ، ونضعف كونها محض التمرين.
 ومن فروع المسالة ما لو قال زيد لعمرو : مر بكرا بان يبيع هذا الفرس.
 فهل لبكر قبل ان يامره عمرو ان يتصرف فيه ام لا؟
 وهل يصح بيعه ام لا؟
 واما الامر بالعلم بالشء ، فهل يستلزم حصول ذلك الشء في تلك الحالة ام لا؟
 الاظهر : لا.
 فان الامر طلب ماهية في المستقبل ، فقد يوجد وقد لا يوجد.
 فقول القاءل : اعلم اني طلقت زوجتي ، لا يوجب الاقرار بالطلاق ، بالنظر الي القاعدة ، ولكن المتفاهم في العرف في مثله الاقرار وان لم يتم علي تلك القاعدة ، فافهم.


  المقصد الثاني
 في النواهي
  قانون
 النهي هو طلب ترك الفعل بقول من العالي علي سبيل الاستعلاء.
 ويدخل فيه () التحريم علي ما هو المتبادر من هذه المادة في العرف ايضا.
 واما مثل : اكفف عن الزنا فيدخل في الامر من حيث ملاحظة الكف بالذات وانه فعل من الافعال ، ونهي من حيث انه الة لملاحظة فعل اخر وهو الزنا ، وحال من الاحوال.
 وربما قيل بكونه مشتركا بين التحريم والكراهة او قدر مشترك بينهما.
 والاقرب الاول. ويظهر وجهها () مما تقدم في الامر ().
 واما صيغة : لا تفعل () وما في معناها ، فالاشهر الاظهر انها ايضا حقيقة في الحرمة.
 __________________
 () اي في هذا التعريف.
 () اي وجه هذه الاقوال او وجه القولين بناء علي ما في نسخة وجههما.
 () وجه اقربية كون النهي حقيقة في الحرمة وغير اقربية كونه مشتركا لفظيا بينها وبين الكراهة او معنويا بينهما يظهر مما تقدم في الامر ، بان يقال : ان التحريم هو المتبادر منه عند الاطلاق والمجاز خير من الاشتراك والاستعمال اعم من الحقيقة والمجاز ، وتقسيمه الي الحرمة والكراهة لا يستلزم كونه حقيقة فيهما لان ارادة تقسيم النهي الحقيقي غير مسلم وارادة الاعم لا ينفع ، مع انه قد ينقسم الي ما ليس بحقيقة فيه اتفاقا كالارشاد ونحوه. كما في الحاشية.
 () وهذه الصيغة ترد لتسعة معان هي التحريم نحو : (لا تاكلوا الربوا) ، والكراهة نحو : 
 وقيل : بانها حقيقة في الكراهة.
 وقيل : بالاشتراك لفظا ().
 وقيل : معني ، وقيل : بالوقف ().
 لنا : التبادر عرفا ، وكذلك لغة وشرعا ، لاصالة عدم النقل والاحتمالات المتقدمة () في صيغة الامر اتية هنا ، فعليك بالتامل وتطبيقها علي ما نحن فيه.
 وكذلك يظهر ادلة ساءر الاقوال واجوبتها مما تقدم ().
 وربما يستدل علي المشهور بقوله تعالي : (وما نهاكم عنه فانتهوا)(). ان صيغة افعل للوجوب ، ووجوب الانتهاء عن الشء ليس الا تحريم فعله ، فدل علي تحريم المنهي عنه.
 __________________
 (ولا تنس نصيبك من الدنيا). والمراد من النصيب هو الموت ، وبيان العاقبة نحو (ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا) والتسلية نحو : (ولا تحزن عليهم ،) والشفقة نحو : (لا تدخلوا من باب واحد ،) والدعاء نحو : (لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا) ، والياس نحو : (لا تعتذروا اليوم) ، والارشاد نحو : (لا تسءلوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم) ، والتحقير نحو : (ولا تمدن عينيك.)
 () قيل ان القاءل به الشهيد الثاني ، وصاحب «الذريعة» السيد المرتضي ، راجع :  /  و  منه.
 () راجع «العدة» :  /  .
 () في تحرير محل النزاع ، ان النزاع في صيغته الصادرة من العالي او الصيغة من حيث هي الصيغة تدل علي ان قاءلها عال او تدل مع ذلك علي الحتم والالزام ، وقيل : ان المراد بالاحتمالات هو الشبهات الواردة في الامر ، نظير تلك الشبهات ات في النهي ايضا. هذا كما في الحاشية.
 () في مبحث الامر.
 () الحشر : .


 وفيه : ان هذا انما يتم () لو قلنا : كل صيغة لا تفعل ، نهي ، وهو مسلم ان لم نقل بكون النهي بلفظه ماخوذا في معناه التحريم ، وهو خلاف التحقيق كما عرفت.
 فحينءذ ، فلا يصدق النهي علي صيغة لا تفعل الا ما علم ارادة الحرمة منه.
 والنزاع في صيغة لا تفعل ، مجردة عن القراءن لا فيما علم كونه للحرمة ، فحينءذ يكفي صدق النهي عليها في افادة الحرمة ، ولا حاجة الي دليل اخر ، كما مر نظيره في الامر () ، وان لم يجعل لفظ نهي ينهي ماخوذا في معناه الحرمة كما هو مبني الاستدلال ظاهرا.
 ففيه ، اولا : ما بيناه من ان الحق خلاف ذلك.
 وثانيا : ان هذا الاستدلال يدل علي عدم الدلالة لغة والا لما احتاج الي الاستدلال.
 واما في خصوص نهيه صلياللهعليهوالهوسلم فصيرورته بذلك مدلولا حقيقيا له ايضا ، محل الكلام ، بل يصير ذلك من باب الاسباب والعلامات ، ولا يفيد ان مدلول لا تفعل ، في كلامه يصير كذلك حقيقة ، بل انما يدل علي ان كل ما منعه بقوله : لا تفعل ، يجب الانتهاء عنه.
 __________________
 () وفي بعض النسخ ان لو قلنا وحينءذ يقرا بكسر الهمزة بجعل ان شرطية ولو زاءدة للتاكيد ، او بفتح الهمزة بجعل ان مصدرية ولو ايضا زاءدة للتاكيد بجعل لو ايضا مصدرية اي فيما لو قلنا ، ويجوز جعل ان زاءدة ولو شرطية بعكس الاول فتامل. هذا ما في الحاشية.
 () في القانون الثاني من الاوامر في مقام الاستدلال بقوله تعالي : (فليحذر الذين يخالفون عن امره). حيث قال هناك في جواب ما قيل : ان الامر حقيقة في الصيغة المخصوصة ... الخ. ففيه ، ما لا يخفي اذ الامر انما يسلم صدقه علي الصيغة اذا كان؟؟؟ بها علي سبيل الوجوب ، واما اذا اريد منها غيره فلا يصدق عليها انه امر.


 وثالثا : ان حمل الامر علي الاستحباب مجاز ، وتخصيص كلمة الموصول مجاز اخر ، ولا محالة لا بد من اخراج المكروهات ، ولا ترجيح لاحدهما علي الاخر ، وارجحية التخصيص يعارضه لزوم اخراج الاكثر ، مع انه يحتمل ان يكون المراد انه يجب الاذعان علي مقتضي مناهيه ، وامتثالها علي طبق مدلولاتها ان حرمة فبالانزجار البت ، وان كراهة فبالانزجار تنزيها ، والاعتقاد علي مقتضاهما في المقامين.
 وبالجملة ، المطلوب الاذعان علي مقتضاه.
 ورابعا : انه لا يدل الا علي حكم مناهي الرسول صلياللهعليهوالهوسلم ، وانفهام حرمة مخالفة الله تعالي عن حرمة مخالفته صلياللهعليهوالهوسلم بالفحوي لا يدل علي دلالة لفظ لا تفعل في كلامه تعالي علي ذلك ، لعدم الملازمة بينهما كما هو واضح بين الا ان يتشبث بعدم القول بالفصل.
 وفيه ايضا : اشكال ().
 ثم ان صاحب «المعالم» رحمهالله ومن تبعه تاملوا في دلالة المناهي الواردة في كلام اءمتنا عليهمالسلام علي الحرمة بعد تسليمها في اصل الصيغة لما ذكروه في صيغة الامر من جهة كثرة الاستعمال في المكروهات وصيرورتها فيها من المجازات الراجحة المساوية للحقيقة ().
 والجواب عنه : هو نفس الجواب () عما تقدم في الامر ، فلاحظ.
 __________________
 () اذ ان غاية ما يفيده القول بعدم الفصل هو ثبوت التحريم بالنسبة الي نواهيه تعالي والاءمة عليهمالسلام ولو مجازا ، ولا تفيد كون نواهي الله تعالي والاءمة عليهمالسلام حقيقة في الحرمة كما هو المدعي.
 () راجع «المعالم» : ص  و .
 () وهو قوله هناك : ان ما ذكره اعني صاحب «المعالم» انما يصح اذا ثبت استعمالهم عليهمالسلام 

  قانون
 اختلفوا في ان المراد من النهي هو الكف ، او نفس ان لا تفعل ()؟ والاقرب الثاني().
 لنا : صدق الامتثال عرفا بمجرد ترك العبد ما نهاه المولي ، مع قطع النظر عن ملاحظة انه كان مشتاقا الي الفعل فكف نفسه عنه.
 فان قلت : العدم الازلي سابق ويمتنع التاثير فيه للزوم تحصيل الحاصل ، مع ان اثر القدرة متاخر عنها ().
 قلت : الممتنع هو ايجاد العدم السابق لا استمراره ، واثر القدرة يظهر في الاستمرار ، فاذا ثبت امكان رفعه باتيان الفعل ، فيثبت امكان ابقاءه باستمرار الترك ، اذ القدرة بالنسبة الي طرفي النقيض متساوية ، والا لكان وجوبا او امتناعا.
 فان قلت : لو كان المطلوب هو العدم ، لزم ان يكون ممتثلا ومثابا بمحض
 __________________
 في الندب الي قرينة حالية او لفظية ، وتفهم ارادة الندب من دليل اخر ، ولم يثبت الي اخر الايرادات فنقول هنا ايضا بمثل ما هناك حرفا بحرف الا انه لا بد هنا من تبديل الندب بالكراهة ، والوجوب بالحرمة.
 () الفرق بين ان لا تفعل وبين الكف عن الفعل ، ان الاول يقارن الثاني قطعا ، بخلاف الثاني فانه لا يلزم ان يقارن الاول ، لجواز ان لا يفعل ولا يخطر بباله الكف عنه ، وهذا كما في هامش للخوانساري علي «المعالم» تعليقة صالح ص .
 () ذهب الاكثرون الي انه هو الكف عن الفعل المنهي عنه ومنهم العلامة في «تهذيبه» ، وقال في «النهاية» : المطلوب بالنهي نفس ان لا تفعل ، وحكي انه قول جماعة كثيرة ، وهذا هو الاقوي كما في «المعالم» : ص .
 () راجع «المعالم» : ص  في نقله ورده.


 الموافقة الاتفاقية () ، او بسبب عدم القدرة علي الفعل او عدم ارادته () او غير ذلك ().
 قلت : اولا : انه معارض بالكف بقصد الرياء.
 وثانيا : ان الكلام انما هو علي ظاهر حال المسلم.
 وثالثا : انا لا ندعي الكلية ، بل ندعي امكان حصول الامتثال بمجرد ترك الفعل ، فان الثواب موقوف علي الامتثال ، سواء كان محتاجا في الترك الي الكف او فعل ضد اخر او لم يكن ، بل يكفي في ذلك قوة الداعي الحاصل بتوطين النفس علي الامتثال والانتهاء عن كل ما نهي عنه وان لم يكن قادرا علي الفعل ، بل وغير مستشعر ايضا.
 ويءيد ذلك ، انه لو لم يكن نفي الفعل مقدورا للزم عدم العقاب علي ترك الواجب الا مع الكف عنه ، وهو باطل جزما.
 فان قلت : علي ما ذكرت ايضا يءول الكلام الي ان المكلف به ليس نفس ترك الفعل كيف كان ، بل هو امر وجودي () ، وهو ابقاء العدم واستمراره ، ولو كان بمجرد توطين النفس علي الامتثال بمجرد تصور تمكن ان يصدر عنه الفعل وان لم يكن قادرا عليه بالفعل ايضا ، والا فقد يكون مكلفا بالكف وقد يكون مكلفا بفعل احد الاضداد الوجودية غير الكف ، فالذي يكون مقدورا له هو احد هذه الامور علي التفصيل ، فالمطلوب انما هو ذلك الامر الوجودي كالامر باحراق
 __________________
 () كالمغمي عليه والناءم مثلا.
 () راجع «المعالم» : ص  و «هداية المسترشدين» : ص .
 () كارادة العدم قبل ورود النهي.
 () وذهب جماعة الي انه امر وجودي وهو الكف عنه ونقله في «الفصول» : ص .


 الحطب فانه حقيقة امر بالقاء الحطب في النار.
 قلت : قد مر الكلام في نظيره في مقدمة الواجب ، فتذكر ().
 ونقول هنا : ان ذلك من قبيل طلب حركة المفتاح المقدورة بحركة اليد ، ولا مانع منه ، لان المقدور بواسطة المقدور مقدور ، وان كان غير مقدور بلا واسطة ، فعدم الفعل في الان الثاني من التكليف مقدور بواسطة احد الامور المذكورة ، فهو المكلف به بالذات ، وساءر الامور مكلف بها بالتبع من باب المقدمة.
 ومن جميع ما ذكرنا يظهر حجة القول الاخر وجوابه () ، وعدم حسن الاقتصار علي الكف فقط.
  فاءدتان
 الاولي : قد عرفت () انهم اختلفوا في دلالة النهي عن الشء علي الامر بضده علي حذو ما ذكروه في الامر ، ويشكل الفرق بين هذا المقام وما تقدم.
 وعلي القول بكون المطلوب هو الكف ، يتوجه القول بالعينية هنا.
 ويمكن الفرق بان الكلام ثمة كان في دلالة لفظ النهي علي الامر ، مع قطع النظر
 __________________
 () في اواخر قانون مقدمة الواجب وقبيل التنبيهات حيث قال هناك : ان ما ذكرنا مبني علي ان يكون الافعال التوليدية ... الخ.
 () وهو القول بان المراد من النهي هو الكف ووجه ظهور الحجة وجوابها هو ان جميع الاعتراضات التي ذكرها المصنف بقوله : ان قلت حجة لهذا القول. وما ذكره في الجواب بقوله : قلت جواب عن هذه الحجة.
 () في اواخر القانون في ان الامر بالشء هل يقتضي النهي عن ضده ام لا.


 عن الادلة الخارجية مثل امتناع تعلق التكليف بالعدم ونحوه ، بخلافه هاهنا ، وهو ايضا مشكل لعموم الكلام ثمة ايضا.
 وعلي اي تقدير فهاهنا اشكال اخر ، وهو انه علي القول بكون المطلوب بالنهي هو الكف يءول الامر الي النهي عن ضد الكف ايضا علي القول بان الامر بالشء يقتضي النهي عن ضده فيلزم الدور فتامل ().
 الثانية :
 اختلفوا في ان هذا الترك هل هو من قبيل الفعل ام لا.
 ذهب المحققون الي الاول ، ويظهر الثمرة في مثل ما لو علق الظهار علي فعل ليس فيه رضي الله فتركت صوما او صلاة () وما لو القي في النار وتمكن عن الخلاص فلم يتخلص حتي مات فهو قاتل نفسه ، والا فيجب القصاص.
 __________________
 () اشارة الي ان ذلك ليس بدور التوقف المحال ، بل هو دور معي. في الحاشية : توضيح ذلك انه علي القول الاول ، يعني القول بان النهي يدل الامر بضده ، فمعني قولنا : لها تزن مثلا كف نفسك عن الزنا بمقتضي القول بكون المطلوب به هو الكف ، وعلي القول الثاني يعني القول بان الامر بالشء يقتضي النهي عن ضده ، فمعني قولنا : كف نفسك عن الزنا هو قولنا : لا تزن ، فحينءذ يكون ترك المنهي عنه ، يعني مدلول لا تزن موقوفا علي الكف ، يعني مدلول كف نفسك عن الزنا ، والكف عنه موقوفا علي تركه فهو الدور المذكور ، ولما كان ورود هذا الدور في غاية الوهن قال فتامل.
 () فيتحقق الظهار لو قلنا ان ترك الصلاة والصوم فعل ولم يتحقق لو لم نقل انه فعل.

  قانون
 اختلفوا في دلالة النهي علي التكرار علي قولين () : فعن الاكثر انه للتكرار (). والاقوي العدم ().
 لنا : ما مر مرارا ان الاوامر والنواهي وغيرها ماخوذة من المصادر الخالية عن اللام والتنوين ، وهي حقيقة في الماهية لا بشرط شء ، ولا يزيد الهيءة علي المادة الا الطلب الحتمي التحريمي او الايجابي ، والاصل عدم شء اخر ، فمن يدعيه فعليه بالبيان ، مع انا نري بالعيان استعماله في كل واحد من المعنيين ، كالزنا وصلاة الحاءض ونهي الطبيب عن الضار في المرض ، فاللفظ قابل لهما ومستعمل فيهما ، والمجاز والاشتراك خلاف الاصل حتي يثبت بالدليل.
 احتجوا () : بان النهي طلب ترك الطبيعة ومنع المكلف عن ادخال الماهية في الوجود ، وهو انما يتحقق بالامتناع عن ادخال كل فرد ، كما ان الطلب الايجابي يحصل الامتثال فيه باتيان فرد.
 __________________
 () بل علي ثلاثة ان لم نتجاهل القول بالوقف.
 () ومنهم العلامة في «النهاية» كما في «المعالم» : ص  : وهو القول الثاني للعلامة رحمهالله : اختاره في «النهاية» ناقلا له عن الاكثر واليه اذهب. والعميدي والشيخ البهاءي والفاضل الجواد علي ما حكي عنهم.
 () وفاقا للشيخ في «العدة» :  /  والسيد يظهر من كلامه الوقف كما في «الذريعة» :  /  ، والمحقق في «المعارج» : ص  ذهب الي عدم افادة الامر الي التكرار والذين حكوا عنه ذلك في النهي لربما ذلك مستندهم ، والعلامة في «التهذيب» : ص  ، وفي «المبادي» : ص .
 () راجع «المعالم» : ص .


 وفيه : ان ذلك لا يفيد ذلك () ولو كان مدخول الطلب التحريمي الماهية بشرط الوحدة او بشرط العموم المجموعي ايضا مع كونهما مفيدين للعموم في الجملة ، فضلا عما لو كان المدخول هو الطبيعة المطلقة ، كما هو القدر المسلم في مبدا الاشتقاق ، اذ كما ان المطلوب يحتمل الاطلاق والتقييد ، كذلك الطلب ايضا يحتملهما ، فكما يصح ان يقال : اطلب منك عدم الزنا الحاصل ما دام العمر او عدم الزنا في شهر او سنة ، كذلك يصح ان يقال : اطلب منك ما دام العمر ترك الزنا ، او اطلب في هذا الشهر منك ترك الزنا ، ولا دلالة في اللفظ علي احد التقييدين (). فطلب ترك الطبيعة انما يقتضي ترك جميع افراد الطبيعة في الجملة لا داءما ، واين المطلقة من الداءمة! فلا يمكن اثبات الدوام والتكرار للنهي ، لا من جهة المادة ولا من جهة طلب الترك. اللهم الا ان يتشبث بالتبادر العرفي كما يظهر من بعضهم () وهو خلاف ما ذكره المستدل ، مع انه في معرض المنع او يتشبث في ذلك بان طلب الترك مطلق ، وارادة ترك الطبيعة في وقت غير معين اغراء بالجهل ، فوقوعه في كلام الحكيم يقتضي حمله علي العموم.
 وهذا وجه وجيه ، ولكنه ايضا خلاف ظاهر المستدل.
 وعلي هذا ، فما انكرناه هو دلالة الطبيعة عليه باعتبار الدلالة اللفظية ، كما هو المعيار في نظاءر المبحث ، والا فلا نمنع الحمل علي العموم ، وحينءذ فصلاة
 __________________
 () اي كون النهي لطلب ترك الطبيعة لا يفيد الامتناع عن ادخال كل فرد المستلزم للتكرار.
 () اي الدوام والزمان الخاص.
 () كالامدي في «الاحكام» والسيد عميد الدين في «شرح التهذيب» وقيل : بل وصريحه في «المنية».

 الحاءض ، وما نهاه الطبيب ، قد قيد اولا بالوقت والزمان المطلوب تركه فيه ولوحظ مقيدا بذلك ثم وقع عليه النهي ، ولذلك يحمل اطلاقه في ذلك الزمان بالنسبة الي جميع اجزاءه ، وان كان مطلقا بالنسبة اليها.
 ولا يذهب عليك () انه لا يمكن اجراء هذه الطريقة في الامر وادعاء حمل مطلقه علي الدوام لحصول الامتثال هنا بفرد ما ، وعدم لزوم اللغو والقبح في كلام الحكيم ، بخلاف ما نحن فيه.
 نعم ، يجري هذا الكلام في مثل : (واحل الله البيع)() ، كما سيجء هذا. ولكن لك ان تمنع اجراء هذه الطريقة في النهي ايضا ، بان يقال : لا يلزم من الاطلاق في الصيغة كون المطلوب ترك الطبيعة في وقت غير معين حتي يلزم الاغراء القبيح ، بل نقول : المراد مطلق طلب ترك مطلق الطبيعة ، وربما يحصل الامتثال بترك جميع افراد المنهي عنه في الان المتاخر عن النهي في زمان يمكن حصول الفعل فيه.
 ثم ان التكليف بترك الطبيعة وتكراره علي القول بالتكرار ، هل هو تكليف واحد او تكليفات [تكليفان] ، فيحصل الامتثال بتركه علي الثاني دون الاول؟
 مقتضي الاستدلال علي التكرار ، بان المطلوب ترك الطبيعة ، وهو لا يحصل الا بتركه داءما عدم الامتثال بالترك في بعض الاوقات ، ومقتضي ما ذكرنا من انفهام التكرار ، ومن وقوع المطلق في كلام الحكيم ، هو حصول الامتثال بموافقة مطلق النهي وان عصي بترك استمراره.
 __________________
 () هذا جواب عن سءال مقدر وهو ان هذه الطريقة اي دليل الحكمة لو تم في المنهي عنه ليجري في المامور به ايضا ، وهو باطل لما ذكره في المتن.
 () البقرة : .

 واما علي الاستدلال بالتبادر ، فلا بد من التامل ، فان تبادر مع تقييد التروك المفروضة بحسب الاوقات بعضها ببعض ، فلا يحصل الامتثال الا بالدوام والا فيحصل الامتثال بفعل البعض ، وترتب العقاب علي ترك الاخر.
 والحق علي ما اخترناه () ، حصول الامتثال بالترك في الجملة ، الا ما اخرجه الدليل ، كترك الاكل في الصوم ، وليس ذلك لدلالة النهي ، بخلاف قوله تعالي : (ولا تقربوا الزني)() ، فان الامتثال يحصل بتركه في شهر او عام او اقل او اكثر.
 ثم ان ما ذكرنا من حصول الامتثال بترك الطبيعة في الجملة انما هو بالنسبة الي الزمان والافراد المتعاقبة بحسب تماديه ، واما الافراد المتمايزة بساءر المشخصات ، فكلا. فمن ترك الزنا بامراة معينة وارتكب الزنا مع الاخري ، فلا يحصل له الامتثال حينءذ لاجل ذلك الترك ، فان الطبيعة لم تترك حينءذ مع ان الامتثال بالترك الاخر حينءذ ممنوع لعدم المقدورية ، لان المقدور ما يتساوي طرفاه ، فكما لا يمكن تحصيل زناءين في ان واحد ، لا يمكن ترك احدهما في ان ارتكاب الاخر.
 وبالجملة ، فلا بد من ترك الطبيعة راسا في ان من الاوان ليتحقق الامتثال ، ولا يحصل الا بترك جميع الافراد.
 __________________
 () من القول بالاشتراك المعنوي ، القول بان النهي حقيقة في طلب ترك الماهية لا بشرط شء.
 () الاسراء : .

  تنبيه
 كل من قال بكون النهي للدوام ، لا بد ان يقول بكونه للفور ، ليتحقق الدوام.
 واما من لا يقول به ، فلا يلزمه عدم القول به من هذه الجهة.
 فما ادعاه بعضهم () من ان كل من لا يقول بالتكرار يلزمه عدم القول بالفور.
 وفيه ما فيه () ، مع ان الشيخ في «العدة» () ذهب الي كونه للفور ، ولا يقول بالتكرار.
 نعم ذهب العلامة في «التهذيب» () الي عدم الفور ، مع عدم قوله بالتكرار ، ولا يلزم ان يكون ذلك للتلازم بين القولين ، فمن يقول بالفور مع عدم قوله بالتكرار ، فلعله يدعي التبادر في الفور ، ويقول : ان العقلاء يذمون العبد المسوف () لامتثال المولي في النهي.
 واما علي ما ذكرنا من اخراج الكلام عن الاغراء بالجهل ، فيلزم القول بالفور ايضا.
 __________________
 () هو السيد عميد الدين وغيره.
 () حيث لا ملازمة بين القولين.
 ()  / .
 () ص  ، وفي «المبادي» ص  : الحق ان الامر المطلق لا يقتضي الفور ولا التراخي.
 () وهو المءخر له ، لان التسويف يعني التاخير.

  قانون
 اختلف العلماء في جواز اجتماع الامر والنهي في شء واحد.
 وموضع النزاع ما اذا كان الوحدة بالشخص لكن مع تعدد الجهة.
 واما الواحد بالشخص الذي لم يتعدد الجهة فيه ، بان يكون موردا لهما من جهة واحدة ، فهو مما لا نزاع في عدم جوازه الا عند بعض من يجوز التكليف بالمحال () ، وربما منعه بعضهم تمسكا بان هذا التكليف محال ، لا انه تكليف بالمحال (). ولعله نظر الي كون الامر والطلب مسبوقا بالارادة واجتماع ارادة الفعل والترك محال.
 واما الواحد بالجنس فهو ايضا مما لا نزاع في جواز الاجتماع فيه بالنسبة الي انواعه وافراده ، كالسجود لله تعالي ، وللشمس والقمر ، وان منعه بعض المعتزلة ايضا نظرا الي جعل الحسن والقبح من مقتضيات الماهية الجنسية () وهو في
 __________________
 () كالاشاعرة الذين جوزوا التكليف بالمحال.
 () راجع «المعالم» : ص .
 () ان المتكلمين اختلفوا في حسن الاشياء وقبحها علي قولين : احدهما انهما شرعيان ، بمعني ان حسن الشء بسبب حكم الشارع بكونه حسنا ، وقبحه بحكمه بكونه قبيحا فهو عليهالسلام لو نهي عن الصوم مثلا لقبح ، ولو امر بالحرام لحسن. نسب هذا القول الي الاشاعرة. وثانيهما انهما غير شرعيين بمعني ان للاشياء في حد انفسها مصالح ومفاسد واقعيين مع قطع النظر عن جعل الشارع ، وانما الشارع كاشف عنها لا جاعل لها ، فيكون الشارع كاشفا لا غير. واختار هذا القول العدلية والمعتزلة. ثم انهم اختلفوا علي اربعة اقوال : احدها : ان هذه المصالح والمفاسد ثابتة للاشياء من حيث ذواتها  غاية الضعف. وكما ان المخالف الاول افرط ، فهذا قد فرط ().
 ثم ان القول بجواز الاجتماع هو مذهب اكثر الاشاعرة ، والفضل بن شاذان رحمهالله () من قدماءنا ، وهو الظاهر من كلام السيد رحمهالله في
 __________________
 وماهيتها الجنسية ، واختاره فرقة من المعتزلة. وثانيها : انها ثابتة لها من جهة الصفات اللازمة للذات لا تنفك عنها ، واختاره فرقة اخري منهم. وثالثها : ان المصالح ثابتة للاشياء من حيث ذواتها ، والمفاسد ثابتة لها لا من جهة صفاتها اللازمة. ورابعها : انها ثابتة لها لا من جهة ذواتها ولا صفاتها الذاتية ، بل من جهة صفاتها الاعتبارية الاعتوارية المتبدلة ، ونسب هذا القول الي العدلية والجباءي من المعتزلة ، ولكن التحقيق تبعا للسيد المرتضي هو ان بعض الاشياء لذاته علة تامة للمفسدة والقبح كالظلم ، وبعضها علة تامة للمصلحة والحسن كالانقياد ، وبعضها علة ناقصة للقبح كالكذب ، وبعضها بالوجوه والاعتبار كالقول الرابع. ويستفاد هذا من المصنف في اخر بحث تقرير المعصوم. فعلي هذا قد يكون ضرب اليتيم الذي واحد جنسي قبيحا باعتبار كونه ظلما ، وقد يكون حسنا باعتبار كونه تاديبا. اذا اتضح ذلك فاعلم انه يجوز اجتماع الامر والنهي في الواحد الجنسي باعتبار الفردين علي قول العدلية والاشاعرة. واما علي الاقوال الثلاثة الباقية فلا يجوز لعدم امكان تبدل ما هو مقتضي لاحدهما بالذات او بالصفات اللازمة او في احدها ذاك وفي الاخر ذلك. ومن جميع ذلك ظهر لك معني المتن المذكور ، هذا كما في الحاشية.
 () والفرق بين الافراط والتفريط ان الاول يمكن القول بانه هو للاسراف والتجاوز عن الحدود بينما الثاني خلافه ، وهو التقصير وعدم وصوله الي الحدود.
 () قال الميرزا محمد علي چهاردهي في الحاشية : ان نسبته القول بالجواز في المسالة الي ابن شاذان ليست علي ما ينبغي لانه ليس مخالفا في المسالة اذ غايته ما التزمه بصحة الصلاة في الدار الغصبي. وصحة الصلاة في الدار الغصبي وجوها : اما ان الصلاة ليست هي الافعال ، بل الهيءة الحاصلة لم يتعلق بها النهي ، واما لاجل اذن الفحوي ، واما لاجل ما قال به جمع من الاخباريين من ان الصلاة حقا في كل ارض ، فالصلاة  «الذريعة» () ، وذهب اليه جلة من فحول متاخرينا كمولانا المحقق الاردبيلي ، وسلطان العلماء () ، والمحقق الخوانساري ، وولده المحقق ، والفاضل المدقق الشيرواني ، والفاضل الكاشاني ، والسيد الفاضل صدر الدين وامثالهم رحمهمالله تعالي ، بل ويظهر من الكليني () حيث نقل كلام الفضل بن شاذان في كتاب الطلاق () ولم يطعن عليه ، رضاه بذلك ، بل ويظهر من كلام الفضل ان ذلك كان من مسلمات الشيعة ، وانما المخالف فيه كان من العامة ، كما اشار الي ذلك العلامة
 __________________
 في كل ارض تقع فقد وقعت في محلها ، واما ان نقول ان الكون ليس جزء الصلاة كما نسب الي جمع ، واما ان نقول ان متعلق الامر الطبيعة والفرد مقدمة لها ومقدمة الواجب ليست بواجب ، ولو سلمنا وجوبها فوجوبها توصلي والواجب التوصلي يجتمع مع الحرام. ومع هذه الاحتمالات كيف ينسب اليه القول المذكور.
 () حيث نقل عنه انه ذهب هاهنا الي صحة الصلاة في الدار المغصوبة ، ونقل عنه ايضا بانه حكم ، فصحة الصلاة التي وقعت رياء بمعني سقوط الفرض بها وان لم يترتب عليها الثواب ، وهذا يدل علي جواز اجتماع الوجوب والحرمة في شء واحد باعتبار جهتين. هذا كما في الحاشية ولكنك بالرجوع الي «الذريعة» تجد ان السيد في الظاهر له فروع في هذه المسالة ، فقد ذكر ايضا انه لا يري اجزاء الصلاة في الدار المغضوبة لان من شرط الصلاة ان تكون طاعة وقربة وكونها واقعة في الدار المغصوبة يمنع من ذلك وقال : وفي الفقهاء من يظن ان الصلاة في الدار المغصوبة ينفصل من الغصب وذلك ظن بعيد. لان الصلاة كون في الدار وتصرف فيها وذلك نفس الغصب. هذا وقد عقد في هذه المسالة السيد مبحثا يحسن الرجوع اليه في اخر فصل النهي من «الذريعة» : ص   وفي مسالة الرياء راجع «الانتصار» : ص  ، «القواعد والفواءد» للشهيد :  /  الفاءدة الثالثة.
 () في حاشيته علي «المعالم» : ص .
 () ويظهر من الكليني رضاه بجواز الاجتماع.
 () «فروع الكافي» كتاب الطلاق باب  ح .

 المجلسي رحمهالله في كتاب «بحار الانوار» () ايضا ، وانتصر لهذا المذهب جماعة من افاضل المعاصرين.
 والقول بعدم الجواز هو المنقول عن اكثر اصحابنا والمعتزلة ، وهذه المسالة وان كانت من المساءل الكلامية () ، ولكنها لما كانت يتفرع عليها كثير من المساءل الفرعية ، ذكرها الاصوليون في كتبهم ، فنحن نقتفي اثارهم في ذلك.
 والذي يقوي في نفسي ويترجح في نظري هو جواز الاجتماع ، وقد جري ديدنهم في هذا المقام بالتمثيل بالصلاة في الدار المغصوبة ، فان المفروض انها شء واحد شخصي ، ومحط البحث فيها هو الكون الذي هو جزء الصلاة ، فهذا الكون هو شء واحد ، فانه هو الذي يحصل به الغصب ويحصل به جزء الصلاة ، فهذا الكون شء واحد له جهتان ، فمن حيث انه من اجزاء الصلاة مامور به ، ومن حيث انه تصرف في مال الغير وغصب ، منهي عنه.
 لنا علي الجواز وجوه :
 الاول : ان الحكم انما تعلق بالطبيعة علي ما اسلفنا لك تحقيقه ، فمتعلق الامر طبيعة الصلاة ، ومتعلق النهي طبيعة الغصب ، وقد اوجدهما المكلف بسوء اختياره في شخص واحد ، ولا يرد من ذلك قبح علي الامر ، لتغاير متعلق المتضادين () فلا يلزم التكليف بالمتضادين ، ولا كون الشء الواحد محبوبا ومبغوضا من جهة واحدة.
 فان قلت : الكلي لا وجود له الا بالفرد ، فالمراد بالتكليف بالكلي هو ايجاد
 __________________
 () «البحار» :  /  كتاب الصلاة.
 () ان البحث في المسالة المذكورة هو في اجتماع الوجوب والحرمة وهما من قبيل المدلول لا الدليل ، وفي الاصول يبحث عن احوال الدليل لا المدلول.
 () اي الوجوب والحرمة المتضادين.

 الفرد () وان كان متعلقا بالكلي علي الظاهر ، وما لا يمكن وجوده في الخارج يقبح التكليف بايجاده في الخارج.
 قلت : ان اردت عدم امكان الوجود في الخارج بشرط لا ، فهو مسلم ولا كلام لنا فيه.
 وان اردت استحالة وجوده لا بشرط ، فهو باطل جزما ، لان وجود الكلي لا بشرط ، لا ينافي وجوده مع الف شرط ، فاذا تمكن من اتيانه في ضمن فرد فقد تمكن من اتيانه لا بشرط ، غاية الامر توقف حصوله في الخارج علي وجود الفرد ، والممكن بالواسطة لا يخرج عن الامكان وان كان ممتنعا بدون الواسطة ، وهذا كلام () سار في جميع الواجبات بالنسبة الي المقدمات ، فالفرد هنا مقدمة لتحقق الكلي في الخارج ، فلا غاءلة () في التكليف به مع التمكن عن المقدمات.
 فان قلت : سلمنا ذلك ، لكن نقول : ان الامر بالمقدمة ، اللازم من الامر بالكلي علي ما بنيت عليه الامر () ؛ يكفينا ، فان الامر بالصلاة امر بالكون ، والامر بالكون امر بهذا الكون الخاص الذي هو مقدمة الكون الذي هو جزء الصلاة ، فهذا الكون الخاص مامور به ، وهو بعينه منهي عنه ، لانه فرد من الغصب () ، والنهي عن الطبيعة يستلزم النهي عن جميع افراده ولو كان ذلك ايضا من باب مقدمة الامتثال
 __________________
 () كما ذهب اليه الحاجبي من ان متعلق التكليف هو الفرد الشخصي فيلزم المحذور.
 () اي القول بان الكلي لا بشرط يمكن التكليف به ، لان لا بشرط يجتمع مع الف شرط والممتنع بشرط لا.
 () كالتكليف بالاحراق بعد كون القاء الحشيش مقدورا للمكلف.
 () اي الراي او الاستدلال والبحث.
 () وللمحقق الداماد كلام في هذا المقام في كتاب «السبع الشداد» : ص  راجعه.

 بمقتضي النهي ، فان مقدمة الحرام حرام ايضا ، فعاد المحذور ، وهو اجتماع الامر والنهي في شء واحد شخصي.
 قلت : نمنع اولا وجوب المقدمة ، ثم نسلم وجوبه التبعي الذي بيناه في موضعه ، ولكن غاية الامر حينءذ توقف الصلاة علي فرد ما من الكون ، لا الكون الخاص الجزءي ، وانما اختار المكلف مطلق الكون في ضمن هذا الشخص المحرم.
 فان قلت : نعم ، لكن ما ذكرت من كون الامر بالكلي مقتضيا للامر بالفرد يقتضي كون كل واحد مما يصدق عليه فرد ما مامورا به من باب المقدمة ايضا ، والامر وان لم يتعين تعلقه بالكون الخاص عينا ، لكنه تعلق به تخييرا ، فعاد المحذور ، لان الوجوب التخييري ايضا يقبح اجتماعه مع الحرام.
 قلت : اما اولا ، فهذا ليس بواجب تخييري كما حققنا لك في مبحث الواجب التخييري ، والا لم يبق فرق بين الواجبات العينية والتخييرية.
 وحاصله ، ان التخيير في افراد الواجب العيني بحكم العقل ، ووجوب الافراد فيه تابع لوجوب الكلي ، والامر في التخييري بالعكس () ، فوجوب الافراد في العيني توصلي ، ولا مانع من اجتماعه مع الحرام ، كما يعترف به الخصم ().
 وثانيا : انا نمنع التخيير بين كل ما يصدق عليه الفرد ، بل نقول : اذا امر الشارع بالكلي فان انحصر في فرد او انحصر الفرد المباح في فرد ، فيصير الفرد والشخص ايضا عينيا كاصل الكلي ، والا فان كان الكل مباحا ، فالتخيير بين الجميع ، والا ففي
 __________________
 () اي التخيير في افراد الواجب التخييري بالشرع ووجوب الكلي فيه تابع لوجود الافراد وقد مر بعض الفروق الاخر وذلك في قانون الواجب التخييري فلاحظه هناك.
 () كصاحب «المعالم».

 الافراد المباحة ، فليس ذلك الفرد الغير المباح مطلوبا ، ولكنه لا يلزم منه بطلان الطبيعة الحاصلة في ضمنه ، لان الحرام قد يصير مسقطا عن الواجب في التوصليات ، بل التحقيق ان قولهم ان الواجب التوصلي يجتمع مع الحرام علي مذاق الخصم () ، لا بد ان يكون معناه انه مسقط عن الواجب ، لا انه واجب وحرام ، كما لا يخفي.
 وقد حققنا لك في مقدمة الواجب ان المقدمة التي هي موضع النزاع في الوجوب وعدمه ، هي المقدورات المباحة التي كانت من افعال المكلف ، والا فقد يصير مقدمة الواجب شيءا غير مقدور ، بل من غير فعل المكلف ، مثل غسل الثوب الذي حصل من الغير من دون اطلاعه ، وقد يكون شيءا حراما ويتم الواجب به. فغاية الامر سقوط التكليف هنا بسبب حصول الطبيعة في الخارج ، وذلك لا يستلزم كون المقدمة مطلقا مطلوبا للامر ، وكل واحد مما يمكن ان يتحقق به الواجب ، واجبا تخييريا.
 نعم ، لو فرض انحصار تحقق الصلاة مثلا في الدار المغصوبة ، فنحن ايضا نقول بامتناع الاجتماع ، فلا بد اما من الوجوب ، او التحريم.
 فان قلت : هذا انما يتم علي القول بوجود الكلي الطبيعي ، وهو ممنوع ().
 قلت : مع ان الثابت في موضعه عند المحققين () هو الوجود.
 __________________
 () القاءل بعدم جواز اجتماع الامر والنهي.
 () فوجود الكلي الطبيعي ممنوع بناء علي القول بعدم وجوده ، وقد اختار هذا المنع جماعة منهم التفتازاني وشارح «المطالع» وعن السيد الشريف والامدي.
 () ومنهم العلامة الطوسي في «التجريد» : ص  و «الشمسية» في الفصل الثالث  /  وصاحب «المطالع» وشارح «المقاصد» وعن الشيخ في «الشفاء».

 قد بينا لك في مسالة تعلق الامر بالكلي المناص عن ذلك علي القول بعدمه ايضا.
 فان قلت : القدر المشترك الانتزاعي من الافراد التي من جملتها المحرم ، كيف يجوز طلبه ، وكيف يمتاز عن الحرام ويتخلص عنه؟
 قلت : ان ماهية الصلاة المنتزعة من الافراد ، هي منتزعة عنها باعتبار انها افراد للصلاة لا باعتبار انها غصب ، والمنتزع عنها من هذا الاعتبار هو ماهية الغصب.
 الثاني : انه لو لم يجز ذلك ، لما وقع في الشرع وقد وقع كثيرا ، منها العبادات المكروهة ، فان الاستحالة المتصورة انما هي من جهة اجتماع الضدين ، والاحكام الخمسة كلها متضادة بالبديهة ، فلو لم يكن تعدد الجهة في الواحد الشخصي مجديا ، للزم القبح والمحال ، وهو محال علي الشارع الحكيم ، مع ان هذا يدل علي المطلوب بطريق اولي ، اذ النهي في المكروهات تعلق بالعبادات دون ما نحن فيه. وبعبارة اخري : المنهي عنه بالنهي التنزيهي اخص من المامور به مطلقا ، بخلاف ما نحن فيه ، فان النسبة بينهما فيما نحن فيه ، عموم من وجه.
 ومن كل ذلك ظهر ، ان العقل لا يدل علي امتناع الاجتماع في المنهي عنه تحريما ايضا ، لو كان اخص من المامور به مطلقا ايضا ، وان امكن اثباته من جهة فهم العرف كما سنحققه ان شاء الله تعالي. ولذلك افرد الاصوليون الكلام في المسالتين ، وما نحن فيه اشبه بالمقاصد الكلامية ، وان كان لادراجه () في المساءل الاصولية ايضا وجه ، ولكن المسالة الاتية () انسب بالمساءل الاصولية لابتناءه علي
 __________________
 () الادراج هو ترتب الفروع الكثيرة من المساءل الفقهية علي ما نحن فيه.
 () المسالة الاتية اي ما كان المنهي عنه اخص مطلقا من المامور به نحو : صل ولا تصل في الدار الغصبي.

 دلالة الالفاظ ، وان كانت راجعة الي الاصول الكلامية ايضا علي بعض الوجوه ().
 فلنرجع الي تحرير الدليل ونقول : معني قول الشارع : لا تصل في الحمام ، و : لا تتطوع وقت طلوع الشمس ، ان ترك هذه الصلاة ارجح من فعلها ، كما هو معني المكروه ، مع انها واجبة او مستحبة. ومعني الوجوب والاستحباب هو رجحان الفعل اما مع المنع من الترك ، او عدمه ، ورجحان الترك ورجحان الفعل متضادان لا يجوز اجتماعهما في محل واحد.
 وقد اجيب عن ذلك () بوجوه :
 الاول : ان المناهي التنزيهية راجعة الي شء خارج من العبادة بخلاف التحريمية بحكم الاستقراء. فالنهي عن الصلاة في الحمام انما هو عن التعرض للرشاش ، وفي معاطن () الابل عن انفار البعير ، وفي البطاءح () عن تعرض السيل ، ونحو ذلك ، فلم يجتمع الكراهة والوجوب.
 وفيه اولا : منع هذا الاستقراء وحجيته.
 وثانيا : ان معني كراهة تعرض الرشاش ، ان الكون في معرض الرشاش مكروه ، وهذا الكون هو بعينه الكون الحاصل في الصلاة ، فلا مناص عن اجتماع الكونين
 __________________
 () وبعض الوجوه كالنزاع في دلالة العقل علي امتناع الاجتماع في تلك المسالة وعدمه.
 () قد اتي صاحب «المدارك» الي هذه المسالة في مبحث كراهة الوضوء بالماء المشمس علي سبيل الاجمال فيه  / . وقوله : عن ذلك اي عن العبادات المكروهة.
 () مفردها المعطن والمعطن وهي مبرك الابل ومربض الغنم حول الماء.
 () مفردها البطيحة وهو مسيل واسع فيه رمل ودقاق الحصي.

 في كون واحد.
 وان قلت : ان مطلق الكون في معرض الرشاش لا كراهة فيه ، انما المكروه هو التعرض له حال الصلاة.
 قلت : ان المعني حينءذ ان الصلاة في الحمام منهي عنها لكونها معرض الرشاش ، فالنهي ايضا تعلق بالصلاة ، وعاد المحذور.
 وان قلت : ان مطلق التعرض للرشاش مكروه والنهي عن الصلاة في الحمام لانه من مقدماته وعلله ، فيعود المحذور ايضا.
 وثالثا : ان الفرق بين قولنا : لا تصل في الحمام و : لا تصل في الدار المغصوبة ، تحكم بحت.
 قلنا : ان نقول ان حرمة الصلاة في الدار المغصوبة انما هو لاجل التعرض للغصب وهو خارج عن حقيقة الصلاة ، واتحاد كون الغصب مع كون الصلاة ليس باوضح من اتحاد كون التعرض للرشاش مع كون الصلاة.
 ورابعا : ان هذا لا يتم في كثير من الحمامات ، وفي كثير من الاوقات ، وتخصيص ما دل علي كراهة الصلاة بما لو كان في معرض الرشاش ، والحكم بعدم الكراهة في غيرها ايضا في غاية البعد ، وكون العلة والنكتة هو ذلك في اصل الحكم ، كرفع ارياح الاباط في غسل الجمعة لا يستلزم كون الكراهة داءما لذلك ، كما نشاهد في غسل الجمعة.
 هذا كله فيما ورد من الشارع النهي عنه.
 واما في مثل الصلاة في مواضع التهمة () مما يكون من جزءيات عنوان هذا
 __________________
 () كما في قولهم عليهم الصلاة والسلام : اتقوا من مواضع التهم ، وهو من امثلة هذا القانون.

 القانون ، فلا يجري فيه هذا الكلام ، فلا بد للخصم ان يقول ببطلانها جزما ، ولم يعهد ذلك منه ، ولا مناص له عن ذلك بوجه ، فهذا ايضا يدل علي بطلان مذهبه.
 الثاني : ان المراد بالكراهة هو كونه اقل ثوابا. ، يعني ان الصلاة في الحمام مثلا اقل ثوابا منها في غيره ، ومرادهم ان لمطلق الصلاة مع قطع النظر من الخصوصيات. ثوابا. ، وقد يزيد عن ذلك من جهة بعض الخصوصيات كالصلاة في المسجد. ، وقد ينقص كالصلاة في الحمام. ، وقد يبقي بحاله كالصلاة في البيت. ، فلا يرد ما يقال انه يلزم من ذلك كون جل العبادات مكروهة. لكون بعضها دون بعض في الثواب ، فيلزم كراهة الصلاة في مسجد الكوفة مثلا لانها اقل ثوابا منها في المسجد الحرام ..
 وحاصل هذا الجواب () : ان مراد الشارع من النهي. ان ترك هذه الصلاة واختيار ما هو ارجح منها ، احسن. ، فاترك الصلاة في الحمام واختر الصلاة في المسجد او البيت ، وانت خبير بان ذلك. ايضا مما لا يسمن ولا يغني ، فان الترك المطلوب المتعلق بهذا الشخص من الصلاة من جهة هذا النهي. لا يجتمع مع الفعل المطلوب من جهة مطلق الامر بالصلاة. ، مع انك. اعترفت بان الخصوصية. اوجبت نقصا لهذا الفرد الموجود. عن اصل العبادة ، فمع هذه المنقصة اما ان يطلب فعلها بدون تركها ، او تركها بدون فعلها ، او كلاهما ، فعلي الاول يلزم عدم الكراهة ، وعلي الثاني عدم الوجوب ، وعلي الثالث يلزم المحذور.
 وان قلت : ان المراد بالنهي ليس هو الطلب الحقيقي ، بل هو كناية عن بيان حال الفعل بانه اقل ثوابا عن غيره ، فلا طلب حتي يلزم اجتماع الامر والنهي.
 __________________
 () اي الجواب الثاني الذي ذكره بقوله : الثاني ان المراد بالكراهة ... الخ.

 قلت : مع ان هذا تعسف بحت لا يجدي بالنسبة الي نفس الامر ().
 فنقول : مع قطع النظر عن دلالة هذا النهي عن طلب الترك ، فهل هذا الفعل في نفس الامر مطلوب الفعل ، او مطلوب الترك ، او مجتمعهما ، الي اخر ما ذكرنا ، علي انا نقول : ترك الفرد لكونه اقل ثوابا واختيار ما هو اعلي منه انما يصح فيما له بدل من العبادات ، واما فيما لا بدل له كالتطوع في الاوقات المكروهة علي القول بها ، والتطوع بالصيام في السفر او الايام المكروهة ، فلا يصح ما ذكرت بوجه ، لان كل ان يسع لصلاة ركعتين يستحب فيه ركعتان ، وكذلك كل يوم من الايام يستحب فيه الصيام.
 وما يقال () : ان الاحكام واردة علي طبق المعتاد وعادة اغلب الناس ، بل كاد ان يكون كلهم ، عدم استغراق اوقاتهم بالنوافل.
 فان كان المراد منه انه لم يكلف في هذا الوقت الذي يصلي فيه بدلا عن الصلاة المكروهة بنافلة ، وهذا الذي يوقعها فيه هو الصلاة التي كانت وظيفة الوقت المرجوح ، فهذا ليس باولي من ان يقال : ان هذا هو الصلاة التي هي وظيفة هذا الوقت ، ولم يكلف في الوقت المكروه بصلاة.
 وان كان المراد انه لما علم الشارع انه لا يستغرق اوقاته بالنوافل فقال له : لا تصل وظيفة هذا الوقت المكروه وصل وظيفة الوقت الاخر ، فهذا اعتراف منك
 __________________
 () وهذا وما بعده من القول قد اتي علي ذكره والجواب عليه في «الفصول» : ص .
 () قيل : ان هذا التوجيه من الوحيد البهبهاني ، وهو في مقام توجيه كلام المجيب لدفع الايراد المذكور بقوله : الا ما لا بدل له ... الي قوله : فلا يصح ما ذكرت بوجه. هذا كما ذكر في الحاشية ، وقد اجاب عنه في «الفصول» : ص  بعد ان نسبه الي بعض المعاصرين.

 بان الراجح ترك الصلاة المكروهة من دون بدل ، مع ان هذا الكلام () في مثل صوم يوم الغدير واول رجب وايام البيض والايام المخصوصة من شعبان وغيرها كما تري ، فان صوم مثل الغدير الذي يتفق مرة في عرض السنة ليس مما يخالف العادة ويترقبه المءمنون ، بل يتبرك به الفساق ، ومع ذلك ينهي عنه الشارع في السفر ، ولا يريد منه بدله الذي لا وجود له اصلا ، بل لا معني له مطلقا كما عرفت.
 فان قلت : فما تقولون انتم في العبادات المكروهة ، فهل يترجح فعلها علي تركها او بالعكس؟
 قلت : المناهي التي وردت عن العبادات تنزيها كلها ، انما تعلقت بها باعتبار وصفها ، وليس فيها ما تعلقت بذاتها ، وان فرضت تعلقها بذاتها مثل ان تقول : ان قراءة القران مكروهة للحاءض ، علي التقريب الذي سنبينه في جعل صلاة الحاءض من جملة ما نهي عنه لذاتها ، فلا اشكال عندنا في رجحان تركها ومرجوحية فعلها ، ولا حاجة فيه الي تكلف اصلا ، وانما لم نحكم صريحا بكونها كالصلاة ، لاحتمال ان يقال : ان المنهي عنه هو قراءة ما زاد علي سبع او سبعين ، فيرجع الي النهي باعتبار الوصف ايضا.
 والحاصل ، ان المفروض ان كان المتعلق بالذات فقد عرفت ، والا فلنا ان نقول برجحان الفعل علي الترك ، وبالمرجوحية ، ولا اشكال في احد منهما ، فان العقل لا يستبعد من ان يكون لاصل العبادة مع قطع النظر عن الخصوصيات رجحان ، وللخصوصية التي تحصل معها في فرد خاص مرجوحية من جهة تلك
 __________________
 () اي الكلام الذي في توجيه كلام المجيب لا يجري في مثل صوم يوم الغدير. هذا كما في الحاشية.

 الخصوصية ، وهذه المرجوحية قد توازي الرجحان الثابت لاصل العبادة وتساويه او تزيد عليه او تنقص عنه.
 فعلي الاول يصير متساوي الطرفين ، وعلي الثاني يصير تركه راجحا علي فعله ، وعلي الثالث بالعكس ، ففيما له بدل من العبادات كالصلاة في الحمام ، فلا اشكال ، لان النهي عن الخصوصية لا يستلزم طلب ترك الماهية ، فنختار غير هذه الخصوصية سواء فيه الاقسام الثلاثة المتقدمة ().
 واما فيما لا بدل له كالصيام في الايام المكروهة والنافلة في الاوقات المكروهة ، فنقول : هي اما مباحة او مكروهة علي ما هو المصطلح ، فيكون تركه راجحا علي فعله ، بل الثاني هو المتعين هناك لءلا يخلو النهي عن الفاءدة علي ظاهر اللفظ ، فيغلب المرجوحية الحاصلة بسبب الخصوصية علي الرجحان الحاصل لاصل العبادة ويرفعه ، ولذلك كان المعصومون عليهمالسلام يتركون تلك العبادات وينهون عنها ، والا فلا معني لتفويتهم عليهمالسلام تلك الرجحان والمثوبة علي انفسهم وعلي شيعتهم بمحض كونها اقل ثوابا من ساءر العبادات ، سيما اذا لم يتداركه بدل كما عرفت في دفع التوجيه المتقدم ().
 فان قلت : فكيف يمكن بها نية التقرب ، وكيف يصير ذلك عبادة () ، مع ان العبادة لا بد فيها من رجحان جزما؟
 __________________
 () اعني المرجوحية المتساوية والزاءدة والناقصة كلها متساوية في عدم الاشكال من جهة توجه النهي الي البدل وتوجه الامر الي الطبيعة المحققة في ضمن البدل.
 () في قوله : وما يقال ان الاحكام واردة علي طبق المعتاد ... الخ اذ انه ذكر هناك عدم البدل وعدم التدارك في مثل صوم يوم الغدير.
 () وكانه للبهبهاني في «فواءده» : ص .

 قلت : ان القدر المسلم في اشتراط الرجحان انما هو في اصل العبادات وماهيتها ، واما لزوم ذلك في جميع الخصوصيات ، فلم يثبت.
 واما قصد التقرب ، فهو ايضا يمكن بالنسبة الي اصل العبادة وان كان لم يحصل القرب لعدم استلزام قصد التقرب حصول القرب ، والا فلا يصح اكثر عباداتنا التي لا ثواب فيها اصلا لو لم نقل بان فيها عقابا من جهة عدم حضور القلب ووقوع الحزازات () الغير المبطلة علي ظاهر الشرع فيها ، مع ان قصد التقرب لا ينحصر معناه في طلب القرب والزلفي والوصول الي الرحمة ، فان من معانيه موافقة امر الامر ، فهذه العبادة من حيث انها موافقة لامر الامر يمكن قصد التقرب بها وان لم يحصل القرب بها من جهة مزاحمة منقصة الخصوصية ، الا تري ان الامام موسي بن جعفر عليهما الصلاة والسلام كان يترك النوافل اذا اهتم او اغتم () كما ورد في الروايات () ، وافتي بمضمونه في «الذكري» () ، فترك التكلم والمخاطبة مع الله سبحانه متكاسلا ومتشاغلا اولي من فعله ، ولذلك ارتكبه الامام عليهالسلام ، ولو كان مع ذلك فيه رجحان ، لكان تركه بعيدا عن مثله ، سيما متكررا وسيما في مثل الرواتب المتاكدة غاية التاكيد المتممة للفراءض ، ومع ذلك فلا ريب في صحتها لو فعل بهذه الحالة ، وجواز قصد التقرب بها.
 __________________
 () جمع الحزازة وهي لغة الوجع في القلب من غيظ ونحوه ، ويبدو ان المراد به هنا الخيالات الجارية في القلب.
 () قيل ان الغم هو الحزن لما مضي ، والهم هو الحزن لما سياتي وقيل هما بمعني واحد ، وقيل هما كالفقير والمسكين اذا اجتمعا افترقا واذا افترقا اجتمعا.
 () ويمكن الرد بانه يمكن انه كان يشتغل بما هو اهم من ذلك المندوب.
 () فقال فيه  /  : قد تترك النافلة لعذر ، منه : الهم والغم.

 واما الفراءض ، فعدم جواز تركها مع ذلك فانما هو لحماية الحمي ، ولءلا يفتح سبيل تسويل النفس ومكيدة الشيطان فيما هو بمنزلة العمود لفسطاط () الدين ، فان اكثر احكام الشرع من هذا الباب ، كتشريع العدة مطلقا ، وان كان العلة فيها عدم اختلاط الانساب. فلعل صورة العبادة تكفي في صحة قصد التقرب ما لم يثبت له مبطل من الخارج ، وان لم يكن مما يحصل له ثواب في الخارج ، فحينءذ فان ورد في امثال هذه العبادات المكروهة معارض ، فلا بد من طرحها كما ورد في بعض الاخبار الضعيفة ان الامام عليهالسلام صام في السفر في شعبان ، مع انه ليس بصريح في كونه مندوبا ، بل ربما كان منذورا بقيد السفر او غير ذلك من الاحتمالات ، فاما لا بد من نفي الكراهة فيما لا بدل له ، او من القول برجحان تركه مطلقا. والاظهر في صوم السفر الكراهة ، وفي التطوع في الاوقات المكروهة العدم ، ففيما يثبت الكراهة ، فالكلام فيه ما مر ، وفيما لم يثبت ، فلا اشكال.
 الثالث () : ان المراد بكراهة العبادات مرجوحيتها بالنسبة الي غيرها من الافراد ، وسماه بعضهم بخلاف الاولي () ، فرجحانها ذاتية والمرجوحية اضافية ولا منافاة بينهما كالقصر في المواطن الاربعة ، فهو مرجوح بالنسبة الي التمام مع كونه احد فردي الواجب المخير.
 وكما انه يجتمع الوجوب النفسي مع الاستحباب للغير كاستحباب غسل الجنابة
 __________________
 () الفسطاط اسم للخيمة ، وفي «مجمع البحرين» هو البيت من الشعر فوق الخباء.
 () وهذا هو الجواب الثالث وقد نسب الي المحقق البهبهاني. راجع «فواءده» : ص .
 () الاولي عبارة عن الشء الذي اتيانه يوجب القرب والزلفي وزيادة الدرجة ولا يوجب تركه المنقصة في الدين ، ولذا قيل او قالوا بان المعصوم يرتكب خلاف الاولي.

 للصلاة المندوبة علي القول بوجوبه لنفسه ، وكذلك الوجوب الغيري مع الاستحباب النفسي علي القول الاخر ، فكذا يجتمع الرجحان الذاتي مع الكراهة للغير ، كصلاة الصاءم مع انتظار الرفقة. والمكروهات للغير كثيرة ، مثل الاتزار فوق القميص للصلاة ومصاحبة الحديد البارز لها ونحوهما.
 وفيه : ان المراد بالمرجوحية الاضافية ان كان مع حصول منقصة في ذاتها ايضا يستحق الترك بالنسبة الي ذاتها ايضا ، فيعود المحذور ، والا فيصير معناه كون الغير افضل منه وارجح.
 وحينءذ فنقول : ذلك الغير ربما يكون مما يوازي اصل الطبيعة في الثواب فيصير ما نحن فيه مرجوحا بالنسبة الي اصل الطبيعة ايضا ، فيحصل بذلك لهذا الفرد ايضا منقصة ذاتية.
 لا يقال : ان هذه المنقصة انما هي من جهة الخصوصية لا من جهة اصل العبادة ، لان ذلك خلاف اصل المجيب () ، فان مبناه عدم اعتبار تعدد الجهة.
 ثم ان الكلام لا يتم في غير هذه الصورة ايضا ، اعني ما كان مرجوحا بالنسبة الي ساءر الافراد التي لها مزية علي اصل الطبيعة ، ولا يجدي ما ذكره المجيب ، اذ نقول حينءذ بعد تسليم كونه راجحا بالذات ومرجوحا بالنسبة الي الغير ، فاما ان يكون فعل ذلك مطلوبا ، او تركه او كلاهما ، الي اخر ما ذكرنا في رد الجواب الثاني ().
 __________________
 () وهو جواب لقوله : لا يقال حاصله ان المرجوحية في صلاة الحمام مثلا للفرد من حيث هو بالنسبة الي الصلاة. والقول بان الطبيعة الموجودة فيه راجحة وان كان في خصوصية الفرد مرجوحة ، خروج عن مقتضي مذهب المجيب من عدم اعتبار تعدد الجهة ، ورجوع الي مختار المصنف ، هذا كما في الحاشية.
 () وهو حمل المكروه علي ان المراد منه هو كونه اقل ثوابا.

 فان قلت : مطلوب فعله لذاته ومطلوب تركه من جهة انه مفوت للمصلحة الزاءدة الحاصلة في الغير ، فقد كررت علي ما فررت عنه ، فان المطلوب شء واحد ولا يعتبر عندك تعدد الجهة.
 فان قلت : لما جاز الفعل والترك معا فلا يلزم التكليف بالمحال.
 قلت : انا نتكلم فيما لو اراد الفعل واختار الفرد المرجوح ، وجواز الفعل والترك لا يجوز اجتماع المتضادين في صورة اختياره ، وهو واضح ، مع انه لا فارق بين قولنا : لا تصل في الدار المغصوبة ، و : لا تصل في الحمام ، فاعتبر فيه الرجحان الذاتي والمرجوحية الاضافية ايضا.
 وما يقال : ان الفارق ان الصلاة ثمة عين الغصب ، وهاهنا () غير الكون في الحمام ، مع ما فيه من التكليف الواضح ، وان ذلك انما هو بعد تسليم ان الاتحاد في الوجود الخارجي يوجب ارتفاع الاثنينية في الحقيقة.
 يرد عليه : ان ذلك مبني علي الخلط بين ما عنون به القانون وبين ما سيجء فيما بعد ، فالنهي ثمة تعلق بالصلاة في الدار المغصوبة لا بالصلاة لانها غصب بعينها والغصب منهي عنه ، والذي ذكرناه من النقض انما كان من باب الاولوية والاكتفاء بلزوم اجتماع المتنافيين مطلقا ، وليس مثالنا في العبادة المكروهة مطابقا للمبحث في النوع.
 ولزم مما ذكرنا ، القول بذلك فيما لو كان المنهي عنه اخص من المامور به ايضا ، وان شءت تطبيق المثال علي المقامين فطابق بين قولنا : صل ولا تغصب ، وبين قولنا : صل ولا تكن في مواضع التهمة ، وطابق بين قولنا : لا تصل في الحمام ، و :
 __________________
 () اي في صل ولا تصل في الحمام.

 لا تصل في الدار المغصوبة ، فان كنت تقدر علي ان تقول : ان المرجوحية في الصلاة في مواضع التهم اضافية بالنسبة الي غيرها في المثال الاول ، فنحن اقدر بان نقول : مرجوحية الصلاة في الدار الغصبية اضافية بالنسبة الي الصلاة في غيرها في المثال الثاني.
 والنقض الاول الذي اوردناه () في الاستدلال انما هو بالفقرة الاولي من المثال الثاني () علي الفقرة () الاولي من المثال الاول.
 والمعارضة التي ذكرناها في دفع جوابك انما هو بالفقرة الثانية من المثال الثاني بالنسبة الي ما ذكرته في الفقرة الاولي منه.
 وما دفعت به المعارضة () يناسب لو اردنا بالمعارضة ، المعارضة بالفقرة
 __________________
 () وهو ما ذكره سابقا بقوله : الثاني انه لو لم يجز ذلك لما وقع في الشرع ، وقد وقع كثيرا ، منها العبادات المكروهة.
 () قال في الحاشية : لا يخفي ان المثال الثاني مجموع قوله : لا تصل في الحمام ولا تصل في الدار المغصوبة ، ولكن لفظ صل في الموضعين مطوي فيكون الفقرة الاولي منه عبارة عن قوله : لا تصل في الحمام ، والفقرة الثانية منه عبارة عن قوله : لا تصل في الدار المغصوبة.
 () لفظ علي متعلق علي النقض المراد من المثال الاول هو مجموع قوله : صل ولا تغصب ، وصل ولا تكن في مواضع التهم.
 () في الحاشية : ان ما ذكره من جانب المجيب بقوله : ما يقال ان الصلاة ثمة عين الغصب ... الخ. محصل المقام هو ان ما ذكرت في دفع المعارضة انما يناسب ويتجه لو اريد بالمعارضة المذكورة من المثال الاول ، اعني قوله : صل ولا تغصب علي الفقرة الاولي من المثال الثاني ، اعني صل ولا تصل في الحمام ، فحينءذ يصح ان يقال ان الصلاة عين الغصب بخلاف الكون في الحمام ، وليس كذلك ، لان المعارضة انما هي  الاولي من المثال الاول بالنسبة الي الفقرة الاولي من المثال الثاني.
 قوله : وكما انه يجتمع ... الخ ().
 فيه : انه رجوع عن اول الكلام () ، فان المرجوحية بالنسبة الي الغير غير المرجوحية للغير () ، وكذلك الوجوب والاستحباب ، وقد اختلطا في هذا المقام ، ويشهد به التشبيه بالغسل والتمثيل بالاتزار ، مع ان الكلام في الواجب النفسي والغيري ايضا هو الكلام فيما نحن فيه ، وهو ايضا من المواضع التي اشرنا الي ورودها في الشرع بملاحظة اعتبار الجهة ، ولا يصح ذلك الا بهذه الملاحظة ، مع ان الاستحباب النفسي علي القول بالوجوب لغيره انما هو اذا لم يدخل وقت مشروط بالطهارة ، وبعد دخوله فيجب للغير ، فيختلف الزمان.
 __________________
 بين الفقرتين من المثال الثاني اعني لا تصل في الحمام ولا تصل في الدار المغصوبة. حاصل الكلام ان ما عارضناك انما هو فيما لو كان المنهي عنه بنهي التحريمي اخص مطلقا من المامور به ، والذي ذكرته في دفع المعارضة لو تم انما يناسب فيما لو كان المنهي عنه اعم من وجه من المامور به ، هذا هو الخلط بين المقامين.
 () وهو من قوله في اجابة الوجه الثالث المذكور انفا ص .
 () اول كلام المجيب هو ان يكون الرجحان بالذات والمرجوحية بالنسبة الي الغير مثل الصلاة في الحمام بالنسبة الي الصلاة في البيت.
 () اي المرجوحية بالنسبة الي الغير والمرجوحية للغير كما اختلط الغيري مع ما للغير في كلام المصنف حيث عبر بلفظ المرجوحية للغير وشبه بها الوجوب والاستحباب في الغسل ، وظاهر التشبيه كونهما من باب واحد وان العطف تفسيري ، هذا كما في حاشية. وفي اخري ذكر ان هذا تعليل لقوله انه رجوع عن اول الكلام. وحاصله ان كلام المجيب اولا في المرجوحية بالنسبة الي الغير وقد رجع عنه وقال بالمرجوحية للغير ولا ريب ان الثاني غير الاول.

 واما علي القول الاخر () ، فالاستحباب الغيري معناه انه يستحب ان يكون هذا الفعل في حال كون المكلف مغتسلا ، لا انه يستحب الغسل له ، الا ان يقال : استحباب الفعل في حال الغسل لا يتم الا بالغسل ، وما لا يتم المستحب الا به فهو مستحب ، فيستحب الغسل.
 فالمناص هو اعتبار تعدد الجهة والا فلا يصح التكليف ، لان المكلف به علي مذهب المجيب هو الفرد ، وهو شء واحد شخصي لا تعدد فيه اصلا.
 ومن المواضع التي ذكرناها هو الصلاة في المسجد ، فان المستحب والواجب ايضا متضادان ، وكذلك افضل افراد الواجب التخييري ، فانه واجب من حيث كونه فردا من الكلي ، ومستحب من حيث الشخص.
 وما ادري ما يقول المجيب هنا قبالا لما ذكره في الفرد المرجوح ، اللهم الا ان يقول : الفرد الافضل راجح بالنسبة الي الفرد الاخر وان كان فاقدا لذلك الرجحان ، والمزية الموجودة في الافضل بالنظر الي انه احد فردي المخير لا بالنسبة الي ذاته ، فحينءذ يخرج عن المقابلة.
 ومنها : ما ورد في الاخبار الكثيرة وافتي به الفقهاء من تداخل الاغسال الواجبة والمستحبة ، وكذلك الوضوءات ونحو ذلك. واضطرب فيه كلام الاصحاب في توجيه هذا المقام ، وذهب كل منهم الي صوب ، والكل بعيد عن الصواب.
 واما علي ما اخترناه فلا اشكال ، وقد بينا ذلك في كتاب «مناهج الاحكام» ().
 __________________
 () بكون غسل الجنابة واجبا لنفسه ومستحبا لغيره.
 () وهو كتاب للمصنف في الفقه.

 الثالث : ان السيد اذا امر عبده بخياطة ثوب ونهاه عن الكون في مكان مخصوص ثم خاطه في ذلك المكان ، فانا نقطع انه مطيع عاص لجهتي الامر بالخياطة والنهي عن الكون().
 واجيب عنه : بان الظاهر في المثال المذكور ارادة تحصيل خياطة الثوب باي وجه اتفق سلمنا ، لكن المتعلق فيه مختلف ، فان الكون ليس جزء من مفهوم الخياطة بخلاف الصلاة سلمنا ، لكن نمنع كونه مطيعا والحال هذه ، ودعوي حصول القطع بذلك في حيز المنع ، حيث لا نعلم ارادة الخياطة كيفما اتفقت ().
 وفيه () : ان هذا الكلام بظاهره مناقض لمطلب المجيب () من تعلق الحكم بخصوصية الفرد ، فان ارادة الخياطة باي وجه اتفق ، هو معني كون المطلوب هو الطبيعة.
 وايضا فانما الكلام في جواز اجتماع الامر والنهي في نفس الامر عقلا وعدمه ، والظهور من اللفظ لا يوجب جوازه اذا كان مستحيلا عقلا ، اللهم الا ان يقال : مراد المجيب ، ان وجوب الخياطة توصلي ، ولا مانع من اجتماعه مع الحرام ، وهذا معني قوله : باي وجه اتفق.
 وفيه : ما اشرنا من ان المحال وارد علي مذهب المجيب في صورة الاجتماع ، توصليا كان الواجب او غيره. نعم يصير الحرام مسقطا عن الواجب ، لا ان الواحد يصير واجبا وحراما ، وليس مناط الاستدلال نفس الصحة بان يتمسك بها في
 __________________
 () الوجه الاول فيما احتج فيه المخالف نقله في «المعالم» : ص .
 () وهذا الجواب في «المعالم» : ص .
 () جواب عن الايراد الاول.
 () وهو صاحب «المعالم».

 جواز الاجتماع حتي يجاب بالانفكاك في التوصلي ، ويقال بانه صحيح من اجل اسقاط الحرام ، ذلك لا لجواز الاجتماع ، فلا يدل مطلق الصحة علي جواز الاجتماع مطلقا ، بل مناطه ان الامتثال العرفي للامر بنفسه شاهد علي جواز الاجتماع.
 وكلام المستدل من قوله : مطيع عاص من جهتي الامر والنهي ، صريح في ان حصول الاطاعة من جهة موافقة الامر ، لا لان الحرام مسقط عن الواجب. فلا فاءدة في هذا الجواب ().
 وبالجملة ، فالقول باجتماع الواجب التوصلي مع الحرام علي مذهب المجيب انما يصح اذا اريد به سقوط الواجب عنه بفعل الحرام.
 واما علي المذهب المنصور ، فيصح بارادة ذلك وارادة حصول الاطاعة من جهة كونه من افراد المامور به في بعض الاحيان ايضا.
 هذا كله مع ما ذكرنا من ان وجوب الفرد من باب المقدمة ، فيكون هو ايضا توصليا ، سيما ومحل البحث الذي هو الكون الذي هو جزء الصلاة ، وجوبه بالنسبة الي اصل الصلاة توصلي كما ذكرنا في مقدمة الواجب.
 نعم ، قد يحصل للجزء وجوب غيري ايضا كما اشرنا في ذلك المبحث ، وبسببه يختلف الحكم.
 قوله () : فان الكون ليس جزء من مفهوم الخياطة ().
 فيه : ان انكار كون تحريك الاصبع وادخال الابرة في الثوب واخراجه عنه ،
 __________________
 () وهو الجواب الذي قد ذكره بقوله : اللهم الا ان يقال ... الخ .
 () جواب عن الايراد الثاني.
 () وهذا الكلام لصاحب «المعالم» فيه ص .

 جزء للخياطة ، والفرق بينه وبين حركات القيام والركوع والسجود مكابرة ، ولعله حمل الكون في كلام المستدل علي خصوص الكون الذي هو من لوازم الجسم ، فانه هو الذي يمكن منع جزءيته ، كما يمكن منع ذلك في الصلاة ايضا.
 ولا ريب ان مراد المستدل المنع من جميع صور الكون في هذا المكان ، او ما يشتمل عليه الخياطة لينطبق علي مدعاه.
 قوله () : حيث لا نعلم ارادة الخياطة كيفما اتفقت ().
 فيه : ان اهل العرف قاطعون بانه ممتثل حينءذ ، ولو عاقبة المولي علي عدم الامتثال من جهة الخياطة ، لذمه العقلاء اشد الذم ، ولكن لو عاقبه علي الجلوس في المكان ، لم يتوجه عليه ذم.
 نعم ، لو علم ان مراده الخياطة في غير هذا المكان ، وان الخياطة في هذا المكان ليست مطلوبة ، لكان لما ذكره وجه ().
 واما بمجرد عدم العلم بارادة الخياطة كيفما اتفقت ، فمنع الامتثال بعد ملاحظة فهم العرف ، مكابرة ، ومع ذلك كله فذلك مناقشة في المثال. فلنمثل بما ذكره بعض المدققين () بامر المولي عبده بمشي خمسين خطوة في كل يوم ، ونهاه عن الدخول في الحرم ، فاذا مشي المقدار المذكور الي داخل الحرم ، يكون عاصيا مطيعا من الجهتين.
 __________________
 () جواب عن الايراد الثالث.
 () وهو لصاحب «المعالم» ايضا ص .
 () قال في «التوضيح» : لا يخفي ان هذا انما هو بملاحظة فهم العرف والا فلا استحالة عقلا في كون المكلف مطيعا وعاصيا هنا ايضا لجهتي الامر والنهي. كذا افاد سلمه الله في الدرس كما قال ، انتهي.
 () قيل انه اراد به المدقق الشيرواني.

 احتجوا () : بان الامر طلب لايجاد الفعل ، والنهي طلب لعدمه ، فالجمع بينهما في امر واحد ممتنع ، وتعدد الجهة غير مجد مع اتحاد المتعلق ، اذ الامتناع انما نشا من لزوم اجتماع المتنافيين في شء واحد ، وذلك لا يندفع الا بتعدد المتعلق ، بحيث يعد في الواقع امرين ، هذا مامور به ، وذلك منهي عنه ، ومن البين ان التعدد في الجهة لا يقتضي ذلك () ، والكون الحاصل في الصلاة في الدار المغصوبة شء واحد ويمتنع ان يكون مامورا به ومنهيا عنه ، فتعين بطلانها.
 وايضا ، كيف يجوز علي الله تعالي ان يقول للمصلي اذا اراد الصلاة في الدار المغصوبة : لا تركع فاذا ركعت لعاقبتك ، ويقول ايضا : اركع هذا او غيره والا لعاقبتك.
 اقول : ويظهر الجواب عن ذلك بالتامل فيما مر () ، ونقول هاهنا ايضا.
 قوله : فالجمع بينهما في امر واحد ممتنع ان اراد ان الامر بالصلاة من حيث انه هو هذا الفرد الذي بعينه هو الغصب ، والنهي عن الغصب الذي بعينه هو الكون الحاصل في الصلاة ممتنع الاجتماع ، فهو كما ذكره ، لكن الامر والنهي لم يردا الا مطلقين.
 والحاصل ، ان جهتي الامر والنهي هنا تقييديتان لا تعليليتان () كما اشار اليه
 __________________
 () القاءلون بعدم جواز اجتماع الامر والنهي ومنهم صاحب «المعالم».
 () وهذا الكلام الي هنا في «المعالم» ص  وما بعده ايضا له ولكن بتصرف من المصنف.
 () وهو تعلق الامر والنهي في الطبيعة لا بالفرد فلا قبح من طرف الامر.
 () قال في الحاشية : قيل : ان المراد من التقييدية ما كان مكثرا للموضوع ومنوعا لمتعلق الحكم بجعل الجهة قيدا فيه ، مثل اكرم العالم فلا تكرم الفاسق ، فاذا اجتمع العنوانان في محل واحد مثل زيد العالم الفاسق كانت الجهة تقييدية. والمراد من التعليلية ما كان علة للحكم في موضوعه الواحد الشخصي ، مثل اكرم زيدا لانه عالم ولا تكرمه لانه  بعض المحققين () ، وما ذكره من عدم اجداء تعدد الجهة ، ممنوع.
 قوله () : بحيث يعد في الواقع امرين.
 ان اراد بذلك لزوم تعددهما في الحس ، ففيه منع ظاهر.
 وان اراد مطلق التعدد ، فلا ريب انهما متعددان ، ولم ينتف احدي الحقيقيتين في الخارج بسبب اتحاد الفرد ، ولم يصيرا شيءا ثالثا ايضا ، بل هما متغايران في الحقيقة متحدان في نظر الحس في الخارج ، وذلك كاف في اختلاف المورد ، وقد عرفت ورودها في الشرع في غاية الكثرة ، فان الجنب الذي يغتسل يوم الجمعة غسلا واحدا عن الجنابة والجمعة ، يجوز ترك هذا الغسل له من حيث انه جمعة ، ولا يجوز تركه من حيث انه جنابة ، ولا تعدد في الخارج في نظر الحس مطلقا.
 وكذلك المكروهات وغيرها مما مر.
 __________________
 فاسق. والحاصل ، ان مرجع كون الامر والنهي تقييديتين الي تعلق الاحكام بالطباءع ، ومرجع كونها تعليليتين الي تعلقها بالافراد ، ففي الاخير يمتنع اجتماع الامر والنهي لانه امري دون الاول لانه امر ماموري.
 () وهو سلطان العلماء في حاشيته علي «المعالم» ص  ولربما من المناسب ذكره ما افاده المحقق الداماد حيث قال في كتابه «السبع والشداد» ص  : ان الوجوب والحرمة من الامور المتضادة والحيثيات المتقابلة بالذات ، فلا يصح اجتماعهما في ذات فعل واحد بالشخص كهذا الكون في هذا المكان بحيثيتين تعليليتين لكونه جزءا من الصلاة المامور بها ، وكونه تصرفا عدوانيا في الدار المغصوبة ، بل لا بد من اختلاف حيثيتين تقييديتين يجعل اولا نفس ذلك الكون الشخصي الموصوف بالوجوب والحرمة كونين ثم يعرض الوجوب الحرمة لهما من تلقاء الاستناد الي تينك الحيثيتين التقييديتين. انتهي.
 () في «المعالم» : ص .

 قوله : وايضا كيف يجوز ... الخ.
 قد عرفت ان الشارع لا يقول له : لا تركع ، ولا : اركع هذا ، او غيره ، بل يقول : لا تغصب. ويقول : اركع ، ولا يقول : اركع هذا الركوع ، لما مر ان التخيير اللازم باعتبار وجوب المقدمة انما هو بالنسبة الي الافراد المباحة.
 نعم ذلك مسقط عن المباح كما اشرنا. والتكليف () الباقي في حال الفعل علي تسليم تعلقه حال الفعل انما هو باتمام مطلق المكلف به لا مع اعتبار الخصوصية وبشرطها ، فلا يرد انه يستلزم مطلوبية الفرد الخاص.
 فان قلت : ان الحكيم العالم بعواقب الامور ، المحيط بجميع افراد المامور به ، كيف يخفي عليه هذا الفرد ، فاذا كان عالما به فمقتضي الحكمة انه لا يريده ، فلا يكون من افراد المامور به ، فيكون باطلا.
 قلت : لعل هذا البحث استدراك من اجل ما ذكرنا () من كون دلالة الواجب علي مقدماته تبعيا ومن باب الاشارة ، وان محاورات الشارع علي طبق محاورات العرف ، والمعتبر في الدلالة هو المقصود من اللفظ ، وهو استدراك حسن.
 __________________
 () جواب عن سءال مقدر ، تقديره ان التكليف الباقي بالفعل بعد الشروع فيه علي القول ببقاءه بعد الشروع الي الفراغ عنه ، وعدم سقوطه بمجرد الشروع يستلزم مطلوبية هذه الصلاة بخصوصها المنهي عنها ، فعاد المحذور. وملخص الجواب ان التكليف الباقي بعد الشروع في هذه الصلاة انما هو باتمام مطلق الصلاة المامور بها لا انه ينقلب التكليف بهذه الصلاة بقيد الخصوصية ، هذا كما في الحاشية.
 () ذكرناه في بحث المقدمة من ان دلالة الامر بالشء علي وجوب مقدماته تبعية من باب الاشارة ، ومعناه ان وجوب المقدمات ليس مرادا من الخطاب ، والدلالة عليه ليست مقصودة ، بل هو لازم للمراد منه باللزوم العقلي الذي يحكم به العقل بملاحظة الخطاب وشء اخر من القضايا العقلية.

 لكنا نجيب عنه : بان المامور به ايجاب الطبيعة لا الفرد.
 ولا نقول نحن : ان هذا الفرد مما امر به الشارع ، وايجاد الطبيعة لا يستلزم خصوصية هذا الفرد.
 فان قلت : نعم ، لكن لما رخص الشارع في ايجاد الطبيعة مطلقا وامرنا بايجادها في ضمن الافراد من باب المقدمة ، فلا بد ان يكون ايجادها في ضمن هذا الفرد مستثني من الايجادات.
 قلت كاشفا للحجاب عن وجه المطلوب ورافعا للنقاب عن السر المحجوب : انه لا استحالة في ان يقول الحكيم : هذه الطبيعة مطلوبي ولا ارضي بايجادها في ضمن هذا الفرد ايضا ، ولكن لو عصيتني واوجدتها فيه ؛ لعاقبتك لما خالفتني في كيفية الايجاد لا لانك لم توجد مطلوبي ، لان ذلك الامر المنهي عنه شء خارج عن العبادة.
 فهذا معني مطلوبية الطبيعة الحاصلة في ضمن هذا الفرد ، لا انها مطلوبة مع كونها في ضمن الفرد ، فقد اسفر الصبح وارتفع الظلام ، فالي كم قلت وقلت.
 ومن ذلك يظهر الجواب عن الاشكال في نية التقرب ، لان قصد التقرب انما هو في الاتيان بالطبيعة لا بشرط ، الحاصلة في ضمن هذا الفرد ، لا باتيانه في ضمن هذا الفرد الخاص المنهي عنه ().
 ثم ان هاهنا تنبيهين :
 الاول : ان مقتضي عدم جواز اجتماع الامر والنهي في شء واحد ، عدم امكان كون الشء الواحد مطلوبا ومبغوضا.
 __________________
 () وقد رد علي هذه المقالة بعد ان اظهر التعجب من ذكرها المحقق الاصفهاني في «هدايته» :  / .

 واما اقتضاء ذلك تخصيص الامر بالنهي والحكم بالبطلان دون العكس ، فكلا () ، فان قول الشارع : صل ، مطلق ، والامر يقتضي الاجزاء في ضمن كل ما صدق عليه المامور به كما مر.
 وقوله : لا تغصب ، ايضا مطلق يقتضي حرمة كل ما صدق عليه انه غصب ، والقاعدة المبحوث عنها () بعد استقرارها علي عدم الجواز ، لا يقتضي الا لزوم ارجاع احد العامين الي الاخر ، فما وجه تخصيص الامر والقول بالبطلان كما اختاروه ، بل لنا ان نقول : الغصب حرام ، الا اذا كان كونا من اكوان الصلاة ، كما تقول : الصلاة واجبة ، الا اذا كانت محصلة للغصب.
 ولذلك ذهب بعض المتاخرين () الي الصحة مع القول بعدم جواز الاجتماع في اصل المسالة ، ويءيده () بعض الاخبار الدالة علي ان للناس من الارض حقا في الصلاة () ، فلا بد من الرجوع الي المرجحات الخارجية.
 وقد ذكروا في وجه ترجيح النهي وجوها.
 __________________
 () هذا الردع اشارة الي انه ليس كذلك.
 () وهي قاعدة قبح اجتماع الامر والنهي.
 () لاجل كون الامر مخصصا لعموم النهي ، ذهب بعض المتاخرين الي القول بصحة الصلاة مثلا اذا اوقعها المكلف في الدار الغصبي مع قوله جواز اجتماع الامر والنهي.
 وقيل : ان هذا البعض هو الملا محمد هادي بن محمد صالح المازندراني وقيل : هو صاحب «الوافية» علي ما في بعض الحواشي. راجع «الوافية» : ص .
 () اي ويءيد قول بعض المتاخرين.
 () ومثل قوله تعالي : (ان الارض لله) الاعراف  ، وما ورد من ان الارض مهر لفاطمة الزهراء عليها صلوات الله وسلامه. «كشف الغمة» :  /  ، «المختصر» : ص .

 منها : ان دفع المفسدة اهم من جلب المنفعة.
 وهو مطلقا ممنوع ، اذ في ترك الواجب ايضا مفسدة اذا تعين.
 ومنها : ان النهي اقوي دلالة لاستلزامه انتفاء جميع الافراد ، بخلاف الامر ، وقد مر ما يضعفه في مبحث تكرار النهي ().
 ومنها : ما يقال ان الاستقراء يقتضي ترجيح محتمل الحرمة علي محتمل الوجوب ، كحرمة العبادة في ايام الاستظهار والتجنب عن الاناءين المشتبهين ، ونحو ذلك.
 وفيه : انه لم يظهر ان هذا الحكم في امثال ذلك لاجل ترجيح الحرمة علي الوجوب ، بل لعله كان لدليل اخر ، مع ان الحرمة في الاناءين مقطوع بها بخلافه هنا ، بل يمكن القلب بان الاجتناب عن النجاسة واجب ، وترك الوضوء حرام ، مع ان ذلك الاستقراء علي فرض ثبوته ، لم يثبت حجيته مع معارضته باصل البراءة.
 وكذلك ما دل من الاخبار علي تغليب الحرام علي الحلال معارض بما دل علي اصل الاباحة () فيما تعارض فيه النصان.
 __________________
 () وهو المنع عن دلالة التكرار وترك جميع الافراد في جميع الاوقات ، بل القدر المسلم هو استلزامه انتفاء جميع الافراد في الجملة وفي زمان يمكن فعله فيه ، واما استلزامه لترك الجميع في الاوقات والازمان فلا.
 () قال في الحاشية : الانسب بما نحن فيه ان يقول تغليب الحرام علي الواجب ، اذ الكلام في محتمل الحرمة مع الوجوب لا في محتمل الحرمة مع الاباحة. واعلم ان ما دل علي تغليب الحرام علي الاباحة امور احدها : الكتاب منه قوله تعالي : (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة). نظرا الي ان المشتبه بالحرام معرض للتهلكة. ثانيها : السنة منها قوله : لا تجامعوا في النكاح علي الشبهة ، وقفوا عند الشبهة. وقوله صلياللهعليهوالهوسلم : الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة. ثالثها : العقل لحكمه بوجوب دفع الضرر  وبالجملة ، فلا بد من مرجح يطمءن اليه النفس ، ثم الحكم علي مقتضاه بالصحة او البطلان.
 الثاني : ان ما عنون به القانون ، هو الكلام في شء ذي جهتين يمكن انفكاك كل منهما عن الاخر.
 واما ما يمكن الانفكاك عن احدهما دون الاخر ، كقوله : صل ولا تصل في الدار المغصوبة ، فقد مرت الاشارة الي جواز الاجتماع فيه عقلا ولغة وان فهم العرف خلافه ، وسيجء الكلام فيه.
 واما ما لا يمكن الانفكاك عن احد الطرفين مثل من دخل دار غيره غصبا ففيه اقوال:
 الاول : انه مامور بالخروج وليس منهيا عنه ولا معصية في الخروج.
 والثاني : انه عاص لكن لم يتعلق به النهي عن الخروج.
 والثالث : انه مامور به ومنهي عنه ايضا ، ويحصل العصيان بالفعل والترك كليهما ، وهو مذهب ابي هاشم () واكثر افاضل متاخرينا () ، بل هو ظاهر الفقهاء وهو
 __________________
 المحتمل. الا تري ان العقلاء يحترزون فيما لو اخبرهم صبي بوجود السبع علي طريقهم. وما دل علي الاباحة ايضا امور الاول : الكتاب منه قوله تعالي : (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا.) وقوله تعالي : (لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها). والثاني : السنة منها قوله عليهالسلام : ايما امرء ركب امرا بجهالة فلا شء عليه. وقوله عليهالسلام : كل شء فيه حرام وحلال فهو لك حلال ابدا حتي تعرف الحرام منه بعينه فتدعه. الثالث : الاجماع المنقول في كلمات جماعة. الرابع : العقل لانه حاكم بقبح العقاب بلا بيان حكما قطعيا.
 () راجع «مفتاح الكرامة» كتاب الصلاة  / .
 () في «الفصول» حكي عن القاضي وعزي ذلك ايضا الي جماعة من اصحابنا.

 وهو الاقرب () ، فانهما دليلان يجب اعمالهما ، ولا موجب للجمع والتقييد ، اذ الموجب اما فهم العرف كما في العام والخاص المطلقين علي ما اشرنا اليه وسنبينه ، او العقل كما لو دخل في دار الغير سهوا ، فان الامر بالخروج والنهي عنه موجب لتكليف ما لا يطاق ، فهو مامور بالخروج لا غير.
 واما فيما نحن فيه ، فانه وان كان يلزم تكليف ما لا يطاق ايضا ولكن لا دليل علي استحالته ان كان الموجب هو سوء اختيار المكلف ، كما يظهر من الفقهاء في كون المستطيع مكلفا بالحج اذا اخره اختيارا وان فات استطاعته.
 لا يقال : ان الخروج اخص من الغصب مطلقا () ، وفهم العرف يقتضي الجمع بين العام والخاص اذا كانا مطلقين.
 لانا نقول : ان الخروج ليس مورد الامر من حيث هو خروج ، بل لانه تخلص عن الغصب ، كما ان الكون في الدار المغصوبة ليس حراما الا من جهة انه غصب ، والنسبة بين الخروج والغصب عموم من وجه.
 والظاهر ان ذلك الامر انما استفيد من جهة كونه من مقدمات ترك الغصب الواجب ، ومقدمة الترك اعم من الخروج. وان انحصر افراده في الخروج بحسب العادة ، فان الظاهر ان العام الذي افراده الموجودة في الخارج منحصرة في الفرد
 __________________
 () اي القول الثالث الذي هو مذهب ابي هاشم وغيره هو الاقرب الي الصواب من القولين الاولين.
 () اذ لا يخفي عليك ان هذا خلاف العام والخاص المطلقين في مثل صل ولا تصل في الدار المغصوبة ، فان المنهي عنه هنا اخص من المامور به مطلقا ، ومقتضاه تقديم النهي علي الامر وتخصيص الامر به ، والامر فيما نحن فيه علي العكس ، فظهر ان هذا لو تم فانه لا يتم به القول الاول من الاقوال الثلاثة.

 بحسب العادة ، بل في نفس الامر ايضا لا يخرج عن كونه عاما في باب التعارض. فلو فرض ورود الامر بالخروج ايضا بالخصوص ، فالظاهر انه من جهة انه الفرد الغالب الوجود لامكان التخلص بوجه اخر ، اما بان يحمله غيره علي ظهره ويخرجه من دون اختياره ، او غير ذلك.
 فليضبط ذلك فانه فاءدة جليلة لم اقف علي تصريح بها في كلامهم.
 واما القول الاول ، فاختاره ابن الحاجب وموافقوه () ، مستدلين بانه اذا تعين الخروج ، للامر دون النهي بدليل يدل عليه ، فالقطع بنفي المعصية عنه اذا خرج بما هو شرطه من السرعة ، وسلوك اقرب الطرق واقلها ضررا ، اذ لا معصية بايقاع المامور به الذي لا نهي عنه.
 وفيه : ما عرفت انه لا وجه لتخصيص النهي بذلك الامر ، فالنهي باق بحاله ويلزمه حصول المعصية ايضا.
 واما القول الثاني () ، فاختاره فخر الدين الرازي () وقال : ان حكم المعصية
 __________________
 () القول الاول هو القول بانه مامور بالخروج وليس منهيا عنه ولا معصية في الخروج.
 والمراد من موافقيه هو العضدي وغيره.
 () والقول الثاني هو القول بانه عاص لم يتعلق به النهي عن الخروج ، ودليله استصحاب حكم المعصية عليه مع ايجابه الخروج.
 () محمد بن عمر ابو عبد الله فخر الدين الرازي (  ه) من كبار اءمة المتكلمين الاشاعرة من الشافعية ومع غزارة علمه في الكلام كان يقول : من لزم مذهب العجاءز كان هو الفاءز. له مصنفات كثيرة في علوم مختلفة منها : «المحصول في علم الاصول» وهو من عيون مراجع اصول الفقه ، وهو مختصر مستمد من كتابين لا يكاد مءلفه يخرج عنهما غالبا احدهما «المستصفي» للغزالي والاخر «المعتمد»  عليه مستصحب مع ايجابه الخروج ().
 وفيه : انه لا معني للمعصية الا في ترك المامور به او فعل المنهي عنه ، فاذ لا نهي ، فلا معصية ، مع ان النهي ايضا مستصحب ، ولا وجه لتخصيصه كما مر.
 ثم يمكن ان يقال علي اصولنا () : ان النزاع بين هذا القول وبين ما اخترناه لفظي ، اذ مبني ما اخترناه من اجتماع الامر والنهي جعل التكليف من قبيل التكليف الابتلاءي والتنبيه علي استحقاق العقاب ، لا طلبا للترك في نفس الامر ، مع علم الامر بانه لا يمكن حصوله مع امتثال الامر.
 ومراد المنكر هو طلب حصول الترك في الخارج.
 وقد يوجه كلامه بوجه اخر بعيد.
 __________________
 لابي الحسين البصري. وقد اعتني جماعة من دارسي كتاب «المحصول» هذا فاختصره البيضاوي في كتابه «منهاج الوصول الي علم الاصول» وقيل ان الصحيح هو ان البيضاوي لم ياخذ كتابه «المنهاج» هذا من «المحصول» مباشرة وانما اخذه من كتاب «الحاصل» لتاج الدين الارموي الذي هو مختصر من «المحصول». ومن مصنفاته ايضا «المعالم في اصول الفقه» وعليه بعض الشروح.
 () وعزاه في «الفصول» : ص  اليه ايضا.
 () معاشر العدلية من كون التكاليف الشرعية تابعة للمصالح الخفية كاشفة عنها كما في اوامر الطبيب للمريض ، لا خالية عنها بالمرة وكانت جعلية صرفة.

  قانون
 اختلف الاصوليون في دلالة النهي علي الفساد في العبادات والمعاملات علي اقوال.
 وتحقيق المقام يستدعي رسم مقدمات :
 الاولي :
 المراد بالعبادات هنا ما احتاج صحتها الي النية.
 وبعبارة اخري ؛ ما لم يعلم انحصار المصلحة فيها في شء ، سواء لم يعلم المصلحة فيها اصلا ، او علمت في الجملة ، واحتياجها الي النية وهو قصد الامتثال والتقرب ، من جهة ذلك. فان امتثال الامر لا يحصل الا بقصد اطاعته في العرف والعادة ، والموافقة الاتفاقية لا تكفي.
 نعم ، لو علم انحصار المصلحة في شء خاص ، فبعد حصوله لا يبقي وجوب الامتثال لكونه لغوا فيسقط الموافقة الاتفاقية الاتيان بالفعل ثانيا ، لا ان ذلك هو نفس الامتثال.
 والمراد بالمعاملات هنا ما قابل ذلك ، اي ما لا يحتاج صحتها الي النية ، سواء كان من الوجبات كغسل الثياب والاواني ، او من العقود او الايقاعات ، فان المصالح فيها واضحة لا يتوقف حصولها علي قصد الامتثال ، وان لم يحصل الثواب في الواجبات وحصل العقاب في اتيانها واتيان المعاملات علي الطريق المحرم ، ولذلك لا يكلف من غسل ثوبه بماء مغصوب ، او باجبار غيره عليه او بحصوله من مسلم دون اطلاعه باعادة الغسل ، وكذلك ترتب الاثار علي الافعال  المحرمة في المعاملات كترتب المهر والارث والولد لمن دخل بزوجته في حال الحيض ، وغير ذلك.
 الثانية :
 الاصل () في العبادات والمعاملات هو الفساد ، لان الاحكام الشرعية كلها توقيفية ، ومنها الصحة ، والاصل عدمها ، وعدمها يكفي في ثبوت الفساد ، وان كان هو ايضا من الاحكام الشرعية ، لان عدم الدليل دليل علي العدم.
 واما استدلال بعض الفقهاء باصالة الصحة () واصالة الجواز في المعاملات ،
 __________________
 () والمراد من الاصل هنا هو الاستصحاب الذي هو احد معانيه الاربعة المتداولة علي السنتهم ، والمعني ان مطلق الاحكام طلبية كانت او وضعية كلها توقيفية لا بد ان تتلقي من الشارع ، فما لم يدل دليل علي ثبوتها ، الاصل عدمها ، لان العدم السابق الازلي مستصحب الي ان يتلقي من الشارع ما يثبت به تلك الحوادث ، بل كلما كان من موضوعات الاحكام وكان من قبيل العبادات كالصلاة والغسل ونحوهما فهو ايضا كنفس الاحكام ، فانها حقاءق محدثة من الشارع لا يعلمها الا هو ، فلا بد ان يكون تعيينها من الشارع. نعم مما كان من قبيل المعاملات فيرجع فيه الي العرف واللغة واهل الخبرة كالبيع والارش ونحوهما. فاذا عرفت حال مطلق الاحكام ظهر لك الحال في الصحة والفساد لكونها ايضا من الاحكام الوضعية ، وتحقيق معناهما في المقدمة الرابعة.
 () هذا دفع لما يمكن ان يقال ان القول بان الاصل في العبادات والمعاملات هو الفساد ، منقوض باستدلال بعض الفقهاء باصالة الصحة واصالة الجواز في المعاملات. ويمكن لك مراجعة الفاءدة الخامسة عشرة «في النهي عن المعاملات» من «الفواءد الحاءرية» : ص .

 فالظاهر ان مراده من الاصل العموم او مطلق القاعدة () ، وان كان مراده غير ذلك فهو سهو ، الا ان يراد به اصالة جواز اعطاء ماله بغيره واخذ مال غيره مثلا لان الناس مسلطون علي اموالهم () ، ولكن ذلك لا يفيد الصحة الشرعية بمعني اللزوم وترتب الاثار.
 وما يقال : ان الاصل في معاملات المسلمين الصحة () فهو معني اخر.
 والمراد به ان ما تحقق صحيحه عن فاسده في نفس الامر ولم يعلم ان ما حصل في الخارج هل هو من الصحيح او الفاسد ، فيحمل علي الصحيح اذا صدر من مسلم ، لا بمعني ان صحة اصل المعاملة تثبت بمجرد فعل المسلم. فالمذبوح المحتمل كونه علي الوجه المحرم والمحلل ، يحمل علي المحلل اذا صدر عن مسلم ، لا ان الاصل في الذبح ان يكون صحيحا ، بل الاصل عدم التذكية والحرمة حتي تثبت التذكية الصحيحة ، وصدوره عن المسلم قاءم مقام ثبوت التذكية الصحيحة في نفس الامر ، وهذا الاصل اجماعي مدلول عليه بالادلة المتينة القويمة ، مصرح به في الاخبار الكثيرة.
 الثالثة :
 محل النزاع في هذا الاصل ، ما تعلق النهي بشء بعد ما ورد عن الشارع له جهة صحة ثم ورد النهي عن بعض افراده او خوطب به عامة المكلفين ثم استثني عنه
 __________________
 () اي القاعدة المستنبطة من العقل او النقل كما قالوا ان قاعدة ولاية الحاكم علي الصغير تقتضي جواز نكاحه وطلاقه للحاكم.
 () «البحار» :  /  باب  من ابواب العلم ح .
 () وهذا دفع علي قوله : الاصل من العبادات والمعاملات هو الفساد.

 بعضهم ، فمثل الامساك ثلاثة ايام ، والقمار ونحو ذلك ليس من محل النزاع في شء ، اذ الكلام والنزاع في دلالة النهي علي الفساد وعدمه ، وما ذكر فاسد بالاصل ، لان الاصل عدم الصحة ، واما الفساد فيدل عليه عدم الدليل.
 ومما ذكرنا ، يظهر ان ما تقدم من اجتماع الامر والنهي فيما كان بين المامور به والمنهي عنه عموم من وجه ، سواء اتحدا في الوجود ام لا () ، ايضا خارج عن هذا الاصل ، ولذا افرده القوم وافردناه بالذكر.
 وبالجملة ، النزاع في هذا الاصل فيما كان بين المامور به والمنهي عنه ، او المامور والمنهي عموم وخصوص مطلقا.
 ثم اعلم ان النهي المتعلق بكل واحد من العبادات والمعاملات اما يتعلق به لنفسه او لجزءه او لشرطه او لوصفه الداخل او لوصفه الخارج او لشء مفارق له متحد معه في الوجود او لشء مفارق غير متحد في الوجود.
 والمراد بالمتعلق به لنفسه ، ان يكون المنهي عنه طبيعة تلك العبادة او المعاملة ، مع قطع النظر عن الافراد والعوارض والاوصاف كالزمان والمكان وغير ذلك.
 مثاله النهي عن صلاة الحاءض وصومها ونحو ذلك.
 لا يقال () : ان النهي هنا تعلق بالصلاة باعتبار وقوعها حال الحيض ، فالمنهي
 __________________
 () اتحدا في الوجود ام لا ، فالاول : نحو صل ولا تغصب اذا وقعت الصلاة في الدار المغصوبة ، لان الكون فيها عين الغصب والصلاة فيتحدان. والثاني : نحو صل ولا تنظر الي الاجنبية اذا وقعت الصلاة في حالة النظر الي الاجنبية ، لان النظر اليها غير الصلاة فلا يتحدان.
 () رد علي الفاضل الخوانساري في تعليقات «شرح العضدي» ويءيده ما قيل ، ومن الشيرواني في بحث افادة النهي للتكرار بعنوان قول المصنف اي صاحب «المعالم».

 عنه هو الصلاة الكاءنة في حال الحيض ، فالنهي انما تعلق بها لوصفها.
 ويءيده () ما قيل : ان مفهوم الصيغة انما يرد علي المادة بعد اعتبار قيودها وحيثياتها. فقولنا : زيد اعلم من عمرو في الهيءة ، و : عمرو اعلم من زيد في الطب ، معناه ان علم الهيءة في زيد اكثر من عمرو ، وعلم الطب في عمرو اكثر من زيد.
 وبذلك يندفع ما اورد علي قولهم : ان صيغة التفضيل تقتضي الزيادة في اصل الفعل ، مع قطع النظر عن الافراد من انه يلزم ان يرجع العقل عما فهمه اولا في مثل ذلك المثال () ، فيكون معني قولنا : لا تصل الحاءض ، ان الصلاة الحاصلة في حال الحيض منهي عنها ، فيكون المنهي عنه لنفسه منحصرا في مثل المثالين المتقدمين (). لانا نقول : ان الحيض من مشخصات الموضوع لا المحمول () ، وما ذكر في التاييد من جعل القيود من متعلقات المادة ، ممنوع.
 سلمنا عدم كونه قيدا للموضوع لم لا يكون من قيود الحكم والنسبة الحكمية ().
 فان سلمنا كون القضية عرفية عامة () بان يكون المراد : الحاءض منهية عن الصلاة ما دامت حاءضا ، فليس معناها انها منهية عن الصلاة الكاءنة في حال
 __________________
 () ويءيد الايراد المذكور بقوله : لا يقال ... الخ.
 () اي مثال زيد اعلم من عمرو في الهيءة وعمرو اعلم من زيد في الطب.
 () الامساك ثلاثة ايام والقمار.
 () والمراد من الموضوع هو المنهي ، والمحمول هو المنهي عنه ، والمعني ان الحاءض حال كونها حاءض منهية عن نفس الصلاة ، لا ان الصلاة الحاصلة في حال الحيض منهية عنها.
 () لا يخفي ان المعني بان حكم حرمة الصلاة علي الحاءض انما هو في حال الحيض.
 () كون قضية النهي اعني لا تصل الحاءض عرفية عامة وهي ما حكم فيها بدوام النسبة ما دام الوصف العنواني ثابتا لذات الموضوع.

 الحيض ، بل المراد انها منهية في حال الحيض عن الصلاة.
 والحاصل ، ان المنهي عنه لنفسه انما هو بعد ملاحظة حال المكلف لا مطلقا ، فالطاهر مكلف بالصلاة ، والحاءض منهية عنها.
 واما ما وقع النهي عنه مع قطع النظر عن ملاحظة حال المكلف ايضا كالامساك ثلاثة ايام فيما هو في صورة العبادة ، والزنا والقمار فيما هو في صورة المعاملة ، فهو خارج عن محل النزاع كما ذكرنا.
 واما المعاملة المنهي عنها لنفسها ، فمثل نكاح الخامسة لمن عنده اربع ، وبيع العبد والسفيه ، ونحو ذلك ، ويظهر وجهه مما تقدم في صلاة الحاءض.
 واما المنهي عنه لجزءه فكالنهي عن قراءة العزاءم في الصلاة ، وكبيع الغاصب مع جهل المشتري علي القول بان البيع هو نفس الايجاب والقبول الناقلين للملك.
 واما علي القول الاخر فالامثلة كثيرة () واضحة.
 والنهي عن الجزء ايضا يحتمل ان يكون لنفسه او لجزءه او لشرطه ، الي اخر الاحتمالات ، ويظهر حكمها بملاحظة احكام اصل الاقسام ، وكذلك الشرط.
 واما المنهي عنه لشرطه ، فاما بان يكون لفقدان الشرط كالصلاة بلا طهارة وبيع الملاقيح () ، فان القدرة علي التسليم حال البيع شرطه ، وهو مفقود فيه.
 __________________
 () ولعل المراد من القول الاخر هو كون البيع عبارة عن نقل الملك من مالك الي اخر بعوض معلوم ، ومن الامثلة علي هذا القول ما اذا كان المبيع الذي هو جزء البيع خمرا او خنزيرا او دما او ابوال ما لا يءكل لحمه وامثال ذلك.
 () جمع الملقحة او الملقوح عبارة عما في بطون الامهات من الاولاد ، فاذا قيل لا تبع الملاقيح يكون البيع منهيا عنه لشرطه اذ من شراءطه القدرة علي تسليمه وقت البيع وهو هنا مفقود ، وكذلك اذا قيل لا تبع المضامين اي ما في اصلاب الفحول.

 او لكون الشرط منهيا عنه لوصفه اللازم او المفارق او غير ذلك من الاحتمالات مثل كون الساتر غصبا في الصلاة ، والوضوء بالماء المتغير للصلاة ، وكالنهي عن الذبح بغير الحديد في غير الضرورة.
 واما المنهي عنه لوصفه الداخل ويقال له الوصف اللازم كالجهر والاخفات للقراءة ، فانها لا تنفك عن احدهما ، فالنهي عن كل منهما نهي عن الوصف اللازم ، والنهي عن صوم يوم النحر ، فكون الصوم في يوم النحر من اوصافه اللازمة ، وكبيع الحصاة () وهو ان يقول : بعتك ثوبا من هذه الاثواب ، والمبيع ما وقع عليه هذه الحصاة اذا رميت ، فان النهي عن ذلك البيع ، لوصفه الذي هو كون تعيين المبيع فيه بهذا النهج ، وكالنهي عن ذبح الذمي () ، وكالبيع المشتمل علي الربا ().
 واما المنهي عنه لوصفه الخارج ؛ فهو مثل قوله : لا تصل في الدار المغصوبة ، فان كون الصلاة في الدار الغصبية وصف خارج عن حقيقة الصلاة وليس من مقوماتها ومميزاتها.
 نعم ، كونها في هذه الدار من احد مقوماتها كالدار الاخري والمكان الاخر ، لكن اعتبار وصف كونها دار الغير وكونها غصبا ، لا مدخلية له في ذلك.
 والظاهر ان قوله : لا تصل متكتفا ، ايضا مثل ذلك اذا لم يعلم قبل النهي اعتبار هذا النوع من الوصف في الصلاة من الشارع وجودا ولا عدما ، فهو نهي عن وصف خارج
 __________________
 () كان يقول بعتك من السلع ما تقع حصاتك عليه اذا رميت بها ، وهو بيع كان في الجاهلية.
 () كقوله عليهالسلام : لا يذبح ضحاياك اليهود والنصاري ولا يذبحها الا المسلم. «الوساءل» :  / . وكقوله عليهالسلام : لا تاكل ذبيحته ولا تشتر منه. «الوساءل» :  / .
 () كقوله عليهالسلام : لا يكون الربا الا فيما يكال او يوزن. «الوساءل» :  / .

 ايضا ، وكالنهي عن ذبح مال الغير ، وبيع العنب ليعمل خمرا ، وبيع تلقي الركبان ().
 واما المنهي عنه لشء مفارق اتحد معه في الوجود ، فكقول الشارع : صل ولا تغصب ، والنهي عن المكالمة مع الاجنبية واجراء صيغة البيع معها علي القول بكون المعاطاة بيعا ، وكالبيع وقت النداء ان قلنا بان النهي انما هو عن تفويت الجمعة والا فهو من القسم الاول.
 واما المنهي عنه لشء مفارق غير متحد معه في الوجود فكالنهي عن النظر الي الاجنبية حال الصلاة او البيع ، وهذان القسمان خارجان عن محل النزاع في هذه المسالة ، وذكرناهما تطفلا ، وقد تقدم الكلام في الاول منهما مستقصي ، وكلام القوم في تفصيل الاقسام والامثلة مغشوشة مختلطة اعرضنا عن ذكره والكلام فيه ، وانما استوفيناها لذلك ، والا فلا يتفاوت الحال بين تلك الاقسام في اكثر الاقوال الاتية ().
 الرابعة :
 اختلف الفقهاء والمتكلمون في معني الصحة والفساد في العبادات ، فعند المتكلمين هو موافقة الامتثال للشريعة ، وعند الفقهاء اسقاط القضاء ، وذكروا في ثمرة النزاع ما لو نذر ان يعطي من صلي صلاة صحيحة درهما ، فهل يبر بان اعطي من صلي بظن الطهارة اذا ظهر له كونه فاقدا لها في نفس الامر؟
 فعلي الاول : نعم ، لانه موافق للشريعة ومطابق للامتثال بما امر به الشارع في هذا الحال.
 __________________
 () ياتي في الشرح بعد صفحات خمس ان شاء الله.
 () كما في القول بعدم دلالة النهي علي الفساد مطلقا او في غير المنهي عنه لذاته ونحو ذلك لعدم القول بالتفصيل بينها.

 وعلي الثاني : لا ، لانه غير مسقط للقضاء ، فلو علم به بعد الصلاة يجب عليه القضاء.
 وما يقال () : انه مسقط للقضاء بالنسبة الي هذا الامر اعني الامر بالصلاة المظنون الطهارة ، وان الذي لا يسقط قضاءه هو الصلاة مع يقين الطهارة فيمكن دفعه : بان المراد اسقاط القضاء بالنسبة الي كلي التكليف المحتمل وقوعه علي وجوه متعددة ، بعضها مقدم علي بعض بحسب التمكن والعجز ، وظن الطهارة ويقينها لا يءثران في وحدة صلاة الظهر بحسب النوع.
 وقد يجاب () : ان ذلك الاعتراض مبني علي كون القضاء تابعا للاداء ، وهو باطل.
 وفيه ما لا يخفي ، اذ لا يمكن ثبوت القضاء لهذه الصلاة الواقعة بظن الطهارة بالفرض الجديد ايضا علي المعني المصطلح ، الا مع فوت هذه الصلاة ايضا ، فهي مسقطة للقضاء علي القولين ().
 والظاهر ان مراد الفقهاء اسقاط القضاء يقينا وفي نفس الامر ، والا فالصلاة بظن الطهارة ايضا مسقطة للقضاء ظنا ، فلا بد علي مذهبهم اما القول باختلاف وصف الفعل بالصحة ، وبالفساد باعتبار زمان ظهور الخلاف وعدمه ، فيصح في ان دون ان يجعله مراعي ، فلا يوصف بالصحة فيما لو ظن الطهارة ، الا اذا حصل اليقين ، او بكونه
 __________________
 () قال في الحاشية : هنا اعتراض علي القول في بيان الثمرة وعلي الثاني لا لانه غير مسقط للقضاء ، اي كيف تقول انه غير مسقط للقضاء ، فلا يصدق الصحيح علي مذهب الفقهاء ، والحال انه مسقط للقضاء بالنسبة الي هذا الامر الظاهري مع اشتباه الحال لحصول الامتثال به ، واتيان المامور به بذلك الامر. ودفع الاعتراض المذكور بما ذكره المصنف بعد قوله : ويمكن دفعه.
 () وهو للفاضل الجواد.
 () اي علي القول بتبعية القضاء للاداء والقول بكونه بفرض جديد ، فلا يختص اسقاطها القضاء علي القول الاول فقط كما ادعاه المجيب.

 صحيحا ويحكم عليه بالصحة الي ان ينكشف الفساد فيحكم بالفساد ، من اول الامر.
 وكلامهم في ذلك غير محرر ، ولعل مرادهم هو الاحتمال الاخير ().
 ومراد المتكلمين من موافقة الشريعة هو الموافقة ولو ظنا ، والا فالتكليف في نفس الامر انما هو بالصلاة مع الوضوء الثابت في نفس الامر ، وانما قام الظن بكون هذه الصلاة هي الصلاة مع الطهارة الثابتة في نفس الامر مقام اليقين به بتجويز الشارع ، فلا منافاة بين موافقة الشريعة وثبوت القضاء مع كون القضاء انما يتحقق بفوات الاداء ، لان المكلف يجوز له التعبد بالظن ما دام غير متمكن عن اليقين.
 وعلي هذا ، فلا بد ان يكون مراد الفقهاء من القضاء هو الاعم من الاعادة ، فان الاعادة واجبة علي من حصل له العلم بعدم الوضوء بعد الصلاة في الوقت ايضا ، بل بطريق اولي. فما اسقط القضاء في تعريفهم ، كناية عن عدم اختلال المامور به بحيث يوجب فعله ثانيا لو ثبت في الشريعة وجوب فعله ثانيا ، اما من جهة عدم حصول الامتثال ، فيجب اعادته مطلقا ان قلنا بكون القضاء تابعا للاداء او ثبت بامر جديد بالفعل خارج الوقت ايضا ، وفي الوقت فقط ان لم يكن كذلك.
 واما من جهة امر جديد وان حصل الامتثال ظاهرا. او المراد من قولهم : ما اسقط القضاء ، هو ما اسقط القضاء ان فرض له قضاء ، فلا يرد النقض في عكس التعريف بصلاة العيد الصحيحة ان اريد بما اسقط القضاء في الحد هو ما ثبت له قضاء في الشريعة ، ولا في طرده بفاسدته ان اريد بما اسقط القضاء ما ثبت معه القضاء وان كان من جهة عدم مشروعيته القضاء.
 واما في العقود والايقاعات ، فهي عبارة عن ترتب الاثر الشرعي عليها ، كتملك
 __________________
 () الاحتمال الثالث.

 العين في البيع وجواز التزويج باخر في الطلاق ، ونحو ذلك ، وقد يعرف مطلق الصحة بذلك () ولا باس به ، وحينءذ فلا بد من بيان المراد من الاثر في العبادات عند الفقهاء وعند المتكلمين بانه حصول الامتثال او سقوط القضاء.
 واما البطلان ، فهو مقابل الصحة ويعلم تعريفه بالمقايسة ، وهو مرادف للفساد ، خلافا للحنفية حيث يجعلون الفساد عبارة عما كان مشروعا باصله دون وصفه ؛ كالبيع الربوي ، فيصححونه مع اسقاط الزيادة.
 والبطلان عبارة عما لم يكن مشروعا باصله ووصفه كبيع الملاقيح ، ومثلوا للباطل بالصلاة في الدار المغصوبة ، وللفاسد بصوم العيد ، ووجهه غير معلوم الا انه لا مشاحة في الاصطلاح وان كان بناءهم علي تغيير الاصطلاح.
 اذا تمهد ذلك ، فنقول : الاقوال في المسالة خمسة
 الاول : الدلالة علي الفساد مطلقا ().
 والثاني : عدمها مطلقا ، نقله فخر الدين عن اكثر اصحابه ، [والاول عن بعضهم]() وهو مذهب جمهور الشافعية والحنابلة ().
 __________________
 () اي يعرف الصحة والفساد مطلقا سواء كانت من العبادات او المعاملات بترتب الامر الشرعي.
 () اي في العبادات والمعاملات شرعا ولغة «العدة» :  / . ويلاحظ ان هذا القول في مقابل القول الثاني والتعميم الاول يمتاز عن القول الثالث وبالثاني عن الرابع وبكلا التعميمين عن الخامس.
 () اي نقل فخر الرازي القول الاول عن بعضهم انه يفسد الفساد والاكثر انه لا يفيده كما في «المحصول» :  / .
 () الدلالة علي الفساد مطلقا هو مذهبهم كما نسبه الفاضل الخوانساري في تعليقات  والثالث : الدلالة في العبادات لا في المعاملات مطلقا ، وهو مذهب اكثر اصحابنا () وبعض العامة ().
 الرابع : الدلالة فيها شرعا لا لغة ، وهو مذهب السيد رحمهالله () وابن الحاجب.
 والخامس : الدلالة في العبادات شرعا لا لغة ، وقد نسبه بعض الاصحاب () الي اكثرهم ، والاقرب القول الثالث.
 لنا علي دلالته علي الفساد في العبادات : ان المنهي عنه ليس بمامور به فيكون فاسدا ، اذ الصحة في العبادات هو موافقة الامر ، ولا يمكن ذلك الا مع الامتثال ، واذ لا امر فلا امتثال.
 فان قلت : ان هذا انما يتم لو لم يكن امر اصلا ، ولكن الامر موجود وهو الامر بالعام فيكفي موافقة العمومات ، فالصلاة في الدار المغصوبة وان لم يكن مامورا بها بالخصوص لكنها مامور بها بالعموم ، فثبت الصحة وهو موافقة الامر ، بل واسقاط القضاء ايضا ، لان القضاء المصطلح لا يتحقق الا مع فوات المامور به كما مر الاشارة في مبحث دلالة الامر علي الاجزاء ، فلا مانع من كونها مامورا بها ومنهيا عنها من جهتين كما اشرنا في مسالة اجتماع الامر والنهي.
 __________________
 شرح العضدي. وكذا الاصفهاني في «هدايته» :  /  وزاد عليهم مالك وابي حنيفة واهل الظاهر كافة وجماعة من المتكلمين.
 () كالفاضلين والعميدي والسلطان وغيرهم. وفي «المعالم : ص  : وهو مختار جماعة منهم المحقق والعلامة وهو كذلك كما في «التهذيب» : ص  ، و «المعارج» : ص .
 () كابي الحسين البصري وهو اختيار الفخر الرازي كما في «المحصول» :  / .
 () كما نقل في «المعالم» : ص .
 () قيل الكاظمي.

 قلت : نعم ، لا يستحيل العقل ذلك ولا مانع ان يقول الشارع : صل ، و : لا تصل في الدار المغصوبة ، ولكن لو صليت فيها لعاقبتك علي ايقاعها فيها ، ولكنك اتيت بمطلوبي ، ولا يدل اللغة ايضا علي خلافه ، ولم يثبت اصطلاح من الشارع فيه ايضا ، ولكن المتبادر في العرف من مثل ذلك التخصيص ، بمعني ان هذا الفرد من العام خارج عن المطلوب ، والعرف انما هو المحكم لا ان المنهي عنه محض الصفة دون الموصوف كما يقول الحنفية.
 هذا في غير المنهي عنه لنفسه () ، واما هو فالتخصيص فيه اظهر واوضح ، لان التخصيص فيه بالنسبة الي المكلفين لا التكليف ، كما اشرنا ().
 واما النقض بالمعاملات () ، بان التجارة ايضا قد تكون واجبة وقد تكون مستحبة ، ولا اقل من الاباحة ، ولا ريب في تضاد الاحكام ، فلا بد فيه من التخصيص ايضا.
 ففيه : ان منافاة الوجوب والاستحباب للتحريم لا تنافي صحة المعاملات بمعني ترتب الاثر ، فالتجارة بالنسبة الي الوجوب والاستحباب من العبادات او بطلانها من هذه الحيثية ، بمعني عدم الثواب () او حصول العقاب لا ينافي صحتها من جهة ترتب الاثر ، وكذلك الكلام في الاباحة ، فان منافاة التحريم معها لا تنافي ترتب
 __________________
 () مثل صلاة الحاءض والذي جعله المصنف من المنهي عنه لنفسه علي ما مر وغيره مثل ، لا تصل في الدار المغصوبة ، فان النهي فيه انما هو للنهي عن الوصف الخارج كما مر سابقا.
 () في اقسام المنهي عنه علي ما مر.
 () هذا النقض من المدقق الشيرواني وقيل من الشيرازي كما في الحاشية.
 () كما في النهي التنزيهي.

 الاثر عليها ، وسيجء تمام الكلام.
 واما عدم الدلالة علي الفساد في المعاملات فلان مدلول النهي انما هو التحريم ، وهو لا ينافي الصحة بمعني ترتب الاثر كما لا يخفي ، فيصح ان يقال : لا تبع بيع التلقي () ، ولا بيع الملاقيح ، ونحو ذلك ، ولكنك لو بعت لعصيت ، ولكن يصير الثمن ملكا لك والمثمن ملكا للمشتري.
 وما يقال : من ان التصريح بذلك قرينة للمجاز ، وان الظاهر عن النهي ليس بمراد.
 ففيه : ان القرينة دافعة للمعني الظاهر من اللفظ ومناقضة له كما في (يرمي) بالنسبة الي الاسد ، ولا مناقضة هنا ولا مدافعة كما لا يخفي ، فلم يدل علي الفساد عقلا ولم يثبت دلالته من جانب الشرع ايضا كما سيجء.
 واما اللغة والعرف فكذلك ايضا ، لعدم دلالته علي الفساد باحد من الدلالات.اما الاولان فظاهر ، واما الالتزام فلعدم اللزوم.
 وقد يفصل () : بان ما كان مقتضي الصحة فيه من المعاملات منحصرا فيما
 __________________
 () الظاهر ان يقول لا تشتر بالتلقي الا ان يسري النهي الي القافلة الواردة ايضا من جهة الاعانة علي المحرم. والحاصل ان اصل النهي هنا انما هو عن تلقي الركبان ، وظاهره الاشتراء منهم لا البيع لهم فالاولي ان يقال في المثال لا تشتر الان بفرض تعلق النهي علي الركبان ايضا من جهة كون بيعهم حين التلقي اعانة علي الاثم وهو شراء التلقي.
 وهذا اذا لوحظ مطابقة ما ورد في الشرع لو جعل من باب المثال المطلق كما يظهر من قوله : فيصح ان يقال الخ. فلا اشكال حينءذ. او المراد من البيع المبايعة او انه مصدر من المجهول او ان البيع من الاضداد يطلق علي الشراء ايضا كما نقل في كتب اللغة هذا كما في الحاشية.
 () اي في الحكم علي الفساد في المعاملات ، وقيل هذا التفصيل من الوحيد البهبهاني  يناقض التحريم ، فيدل علي الفساد فيه دون غيره.
 وتوضيحه : ان المعاملات مما لم يخترعه الشارع ، بل كانت ثابتة قبل الشرع ، فما جوزه الشارع وقرره وامضاه فيترتب عليه الاثار الشرعية ، سواء كان ذلك الاثر ايضا ثابتا قبل الشرع او وضعه الشارع ، وما لم يجوزه ، فلا يترتب عليه الاثار الشرعية ، فان كان تجويزه بلفظ يناقض التحريم ، مثل الحلية والاباحة والوجوب ونحو ذلك كما في : (واحل الله البيع)() ، و : (تجارة عن تراض)() ، المستثني عن النهي عن اكل المال بالباطل و : (اوفوا بالعقود)() ونحوها. فالنهي في امثال ذلك يدل علي الفساد ، لان النهي يدل علي الحرمة ، فاذا كان بيع مخصوص حراما ، او عقد مخصوص كذلك ، فلا يكون ذلك من جملة ما احل الله ولا مما يجب الوفاء به لامتناع اجتماع الحرمة والحلية ، والحرمة والوجوب ، فيخصص عموم : احل ، واوفوا مثلا بذلك ، فيخرج عما يثبت له مقتضي الصحة ، فيصير فاسدا من جهة رجوعه الي الاصل وهو عدم الدليل علي الصحة ، وقد مر في المقدمات ان عدم الدليل علي الصحة هو الدليل علي الفساد ، وما كان من جهة اخري لا تناقض التحريم فلا يدل كما في قوله عليهالسلام : «اذا التقي الختانان
 __________________
 ولزيادة المعرفة راجع «الفواءد الحاءرية» : ص  الفاءدة الخامسة عشرة ، ويظهر من كلام صاحب «المدارك».
 () البقرة : .
 () النساء : .
 () الماءدة : . (واحل الله البيع) مثال للحلية ، ومثال الاباحة قوله تعالي : (يا ايها الذين امنوا لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة عن تراض منكم) ومثال الوجوب قوله تعالي : (اوفوا بالعقود).

 وجب المهر» (). فلا ينافي وجوب المهر للحرمة في حال الحيض ونحو ذلك.
 وهذا انما يتم بناء علي ما سلمناه وحققناه من التنافي عرفا وانفهام التخصيص والا فلا منافاة ولا استحالة في اعتبار الجهتين في غير ما كان المنهي عنه نفس المعاملة بعين ما مر.
 ويشكل بان انحصار المقتضي في البيع في مثل : (واحل الله) ونحوه ، ممنوع ، لم لا يكون المقتضي فيه مثل قوله عليهالسلام : «البيعان بالخيار ما لم يفترقا» (). وكذلك ساءر العقود ، ولا يمكن التمسك باصالة تاخر ذلك اذ الاصل في كل حادث التاخر.
 فان قلت : لما كان الاصل في المعاملات الفساد ، كما مر في المقدمات ، فهو يعاضد كون المقتضي مما يوجب الفساد ، لان غاية الامر تعارض الاحتمالين () وتساقطهما.
 قلت : لا تعارض بينهما ولا تناقض حتي يوجب الترجيح ، والاصل اعمال الدليلين مع الامكان ، فيخصص النهي عموم : (واحل) ، ويبقي مدلول قوله : «البيعان بالخيار» بحاله مستلزما للزوم بعد الافتراق وان كان حراما ، وقلما كان عقد من العقود يخلو عن مثل ذلك.
 ثم ان ذلك المفصل جعل ذلك عذرا للفقهاء ، حيث يستدلون بالنهي علي الفساد في البيوع والانكحة ردا علي من ادعي اجماع العلماء علي دلالة النهي علي
 __________________
 () «الكافي» :  /  ح  و  ، «تهذيب الاحكام» :  /  ح  ، «الوساءل» :  /  الحديث  و .
 () «الكافي» :  /  الحديث  ، «تهذيب الاحكام» :  /  ح  ، «الوساءل» :  /  ح .
 () اي احتمال صدور قوله : البيعان ... الخ بعد قوله : (واحل الله البيع) مع احتمال العكس.

 الفساد ، حيث يستدلون في جميع الاعصار والامصار بالنهي علي الفساد ().
 وقال : ان ذلك الاستدلال انما هو في الموضع المذكور ، لا في كل موضع ، وانت خبير بان اكثر تلك الاستدلالات في البيع والنكاح ونحوهما ، وقد عرفت الحال. والتحقيق ان النهي لا يدل علي الفساد فيها مطلقا ، ويحتاج ثبوت الفساد الي دليل من خارج ، من اجماع او نص او غير ذلك من القراءن الخارجية.
 حجة القول بالدلالة مطلقا في العبادات والمعاملات : ان العلماء كانوا يستدلون به علي الفساد في جميع الاعصار والامصار () من غير نكير.
 ورد : بانه انما يدل علي الفساد شرعا.
 والحق في الجواب : ان عمل العلماء ليس بحجة الا ان يكون اجماعا () وهو غير معلوم ، وان الامر يقتضي الصحة والاجزاء ، والنهي نقيضه ، والنقيضان مقتضاهما نقيضان ، فالنهي يقتضي الفساد الذي هو نقيض الصحة.
 وفيه مع عدم جريانه فيما ليس مقتضاها الامر () ، وان اصل المقايسة باطلة () ، لان الامر يقتضي الصحة لاجل موافقته والامتثال به ، والفساد المستفاد
 __________________
 () وهو في «الوافية» : ص .
 () كما ذكر في «المعالم» : ص .
 () كذا في «المعالم» : ص  ، وفي حاشية المازندراني علي «المعالم» : ظاهره ان هذا اجماع حقيقي ويمكن حمله علي السكوتي.
 () قال في الحاشية : هذا هو الوجه الاول من الاجوبة الاربعة حاصله ان الاستدلال المذكور مبني علي كون الصحة هو مقتضي الامر ، وهذا يتم في مقام كان الامر موجودا فيه ، واما اذا لم يكن هناك امرا اصلا واثبت مقتضي الصحة في نحو «البيعان بالخيار» فلا يتم هذا الاستدلال.
 () عطف علي قوله : من عدم جريانه ، وهذا هو الوجه الثاني من الاجوبة الاربعة.

 من النهي لو سلم ، فانما هو لاجل مخالفته ، وتسليم التناقض او حمل التناقض () في الاستدلال علي مطلق التقابل ، انما تمنع () كون مقتضي المتناقضين متناقضين او متقابلين اذ قد يشتركان في لازم واحد ().
 سلمنا ، لكن نقيض قولنا : يقتضي الصحة ، لا يقتضي الصحة () ، لا انه يقتضي عدم الصحة ، والذي يستلزم الفساد هو الثاني ومقتضي الدليل هو الاول ().
 حجة القول بالدلالة مطلقا شرعا فقط () : استدلال العلماء كما مر ، ومر جوابه () ، مع ان ذلك لا يستلزم كونه من جهة الشرع ، فلا وجه للتخصيص ، وادعاء الحقيقة الشرعية في الفساد كما يظهر من بعضهم ايضا في معرض المنع.
 __________________
 () عطف علي قوله : من عدم جريانه وهذا هو الوجه الثالث من الاربعة.
 () وهو الوجه الرابع من الاجوبة الاربعة.
 () كالطهر والحيض بالنظر الي العدة مثلا.
 () قال السيد علي القزويني في حاشيته قوله : لكن نقيض قولنا يقتضي الصحة لا يقتضي الصحة : هذه مغالطة واضحة لان اقتضاء المقتضي ليس جزء في مقتضاه حتي يعتبر التناقض بين الاقتضاء وعدم الاقتضاء ، والمذكور في عبارة الدليل كون نفس الصحة يقتضي الامر ونفس الفساد يقتضي النهي لا اقتضاء الصحة واقتضاء الفساد ، فكما ان الدلالة ليست جزء في في المدلول فكذلك الاقتضاء ليس جزء في المقتضي ، فالامر والنهي يتشاركان في الاقتضاء ويتفارقان في المقتضي الذي هو الصحة في الاول وعدم الصحة في الثاني.
 () قال في الحاشية : ومقتضي الدليل هو الاول ... الخ اي لا يقتضي الصحة ولا ريب انه لا يلزم منه الفساد لكونه اعم منه ، والعام لا يدل علي الخاص وحينءذ فالنهي لا يدل علي صحة المنهي عنه ولا علي فساده ويتوقف فهم احدهما علي دليل اخر.
 () لا لغة كما ياتي.
 () حيث قال : ان عمل العلماء ليس بحجة الا ان يكون اجماعا وهو غير معلوم.

 احتجوا ايضا : بانه لو لم يفسد ، لزم من نفيه حكمة يدل عليها النهي ، ومن ثبوته حكمة يدل عليها الصحة ، واللازم باطل لان الحكمتين ان كانتا متساويتين تعارضتا وتساقطتا ، وكان الفعل وعدمه متساويين فيمتنع النهي عنه لخلوه عن الحكمة ، وان كانت حكمة النهي مرجوحة فهو اولي بالامتناع ، لانه مفوت للزاءد من مصلحة الصحة ، وهو مصلحة خالصة اذ لا معارض لها من جانب الفساد كما هو المفروض ، وان كانت راجحة ، فالصحة ممتنعة لخلوها عن المصلحة ، بل لفوات قدر الرجحان من مصلحة النهي ، وهو مصلحة خالصة لا يعارضها شء من مصلحة الصحة.
 وجوابه : ان كون مصلحة اصل النهي راجحة لا يقتضي مرجوحية ترتب الاثر بالنسبة الي عدمه ، فترك الفعل اولا راجح علي فعله ، اما لو فعل وعصي ، فترتب الاثر عليه راجح علي عدمه ، ولا منافاة بينهما اصلا ، اذ رجحان النهي انما هو علي الفعل ، ورجحان الترتب انما هو علي عدم الترتب ، وهاتان المصلحتان () ثابتتان للنهي ، وترتب الاثر بالذات لا انه يعرض مصلحة الترتب بعد اختيار الفعل كما توهم المدقق الشيرازي.
 وقد يستدل () : بما ورد في بعض الاخبار () ، من صحة عقد المملوك اذا كان بغير اذن مولاه ثم رضي به ، معللا بانه لم يعص الله تعالي ، بل عصي سيده ، فانه يدل علي انه اذا كان فيه معصية بالنسبة اليه تعالي وكان منهيا عنه ، فيكون فاسدا.
 __________________
 () اي مصلحة رجحان الترك علي الفعل ورجحان ترتب الاثر علي عدمه.
 () القاءل بالدلالة مطلقا شرعا فقط.
 () وهو ما رواه زرارة في الحسن قال : سالت ابا جعفر عليهالسلام عن رجل تزوج عبده امراة بغير اذنه فدخل بها ... الخ. من لا يحضره الفقيه باب المملوك يتزوج بغير اذن سيده الحديث الاول.

 وفيه : انه علي خلاف المطلوب ادل ، فان المراد من المعصية في الرواية لا بد ان يكون هو مجرد عدم الاذن والرخصة من الشارع ، والا فمخالفة السيد ايضا معصية.
 والحاصل ، انه لما كان في مثل هذا العقد اذن من الله تعالي من جهة العمومات وغيرها مما يدل علي صحة الفضولي بعد الاجازة ، فيصح ، وعدم اذن السيد غير مضر.
 وبالجملة ، المراد ان ليس العقد خاليا عن مقتضي الصحة وان كان معلقا علي اذن المولي ايضا.
 واحتجوا () علي عدم الدلالة لغة : بان فساد الشء عبارة عن سلب احكامه ، ولا دلالة للنهي علي ذلك بوجه ، وهو مسلم في المعاملات علي ما حققناه ، واما في العبادات فقد بيناه ، ويشكل الجمع بين هذا الاحتجاج والاحتجاج السابق () ، لان مقتضاه كون الفساد من مقتضيات التحريم ، وهو مدلول النهي اللغوي ، فكيف ينكر دلالته عليه لغة ، الا ان يكون مراد المستدل نفي الدلالة اللفظية ، والذي اقتضاه التحريم انما هو من باب الاستلزام العقلي ، او انه مبني علي القول بكون دلالة النهي علي التحريم ايضا شرعيا فقط.
 حجة القول بعدم الدلالة مطلقا : هو عدم استحالة النهي ، ثم التصريح بالصحة كما مر. ويظهر الجواب مما مر.
 واما القول الخامس فلم نقف له علي حجة يعتد بها ، ويمكن استنباط دليله والجواب عنه مما تقدم ().
 __________________
 () القاءلون بالدلالة مطلقا شرعا.
 () والاحتجاج السابق هو قوله : بانه لو لم يفسد لزم من نفيه حكمة يدل عليها النهي.
 هذا في حاشية قال فيها : كما افاد في الدرس.
 () وهناك قول سادس وهو نعم لغة في العبادات وشرعا في المعاملات ، ذكره في الحاشية.

  تذنيبات
 الاول :
 انهم اختلفوا في المنهي عنه لوصفه ، فذهب ابو حنيفة الي انه يرجع الي الوصف لا الموصوف ، فصوم يوم النحر حسن لانه صوم ، وقبيح لانه في يوم النحر.
 ويلزمه القول بحلية البيع الربوي والمبيع به بعد اسقاط الزيادة.
 والشافعي واكثر المحققين علي انه يرجع الي الموصوف ايضا ، وهو الحق بناء علي ما حققناه من فهم العرف في التخصيص ، وان كان العقل لا يحكم به.
 ومناط من ارجع الكراهة الي الوصف في المناهي التنزيهية دون التحريمية ، لعله هو ادعاء الاستقراء ، وقد عرفت بطلانه ().
 الثاني :
 المنهي عنه لشرطه ان كان من جهة فقدان الشرط ، فليس الفساد فيه من جهة النهي ، بل انما هو لان فقدان الشرط يستلزم انتفاء المشروط.
 وان كان باعتبار حزازة في الشرط ، بان يكون منهيا عنه لوصفه او لجزءه او نحو ذلك ، فلا يتم الحكم بالفساد ايضا مطلقا.
 وان قلنا : بامتناع اجتماع الامر والنهي ، ويكون النهي دالا علي الفساد في الجملة ايضا ، اذ قد يكون الشرط من قبيل المعاملات ويكون وجوبه توصليا ، كغسل الثوب والبدن ونحو ذلك ، ولا يضره كونه منهيا عنه.
 __________________
 () وقد عرفت بطلان ادعاء الاستقراء في القانون السابق في مقابل من ادعاه في العبادات المكروهة.

 نعم انما يصح فيما كان من قبيل العبادات كالوضوء.
 ومما ذكرنا في مسالة اجتماع الامر والنهي يظهر ان هذا الاشكال يجري في المنهي عنه لجزءه ايضا في الجملة ، فراجع وتامل.
 الثالث :
 افرط ابو حنيفة وصاحباه () فقالا : بدلالة النهي علي الصحة ، وهو في غاية الظهور من البطلان ، لان النهي حقيقة في التحريم ، وليس ذلك عين الصحة ولا مستلزما لها بوجه من الوجوه. والظاهر انهم ايضا لم يريدوا ان النهي يدل علي الصحة ، بل مرادهم ان النهي يستلزم اطلاق الاسم.
 فقول الشارع : لا تصم يوم النحر ، وللحاءض : تصلي ، يستلزم اطلاق الصوم علي ذلك الصوم ، وكذلك الصلاة. والاصل في الاطلاق الحقيقة ، وذلك مبني علي كون العبادات وما في معناها من المعاملات التي ثبت لها حدود وشراءط من الشارع اسامي للصحيحة منها ، فلو لم يكن مورد النهي صحيحا لم يصدق تعلق النهي علي امر شرعي ، فيكون المنهي عنه مثل الامساك والدعاء ونحو ذلك ، وهو باطل ، اذ نحن نجزم بان المنهي عنه امر شرعي.
 وفيه : اولا منع كونها اسامي للصحيحة.
 سلمنا ، لكن المنهي عنه ليس الصلاة المقيدة بكونها صلاة الحاءض مثلا ، بل
 __________________
 () اراد بهما تلميذيه ابا يوسف ومحمد بن الحسن الشيباني ، ومعني افراطهم اي رغم انهم من القاءلين بعدم دلالة النهي علي الفساد فانهم تعدوا حتي افرطوا فقالوا بدلالته علي الصحة.

 المراد ان الحاءض منهي عن مطلق الصلاة الصحيحة.
 فان قالوا : ان الحاءض اما تتمكن من الصلاة الجامعة للشراءط او لا. والثاني باطل لاستلزامه طلب غير المقدور ، لاستحالة تحصيل الحاصل ، واستمرار العدم مع عدم القدرة علي الايجاد لا يجدي في مقدوريتها () فتعين الاول ، والنهي لا يدل علي الفساد ، فهي باقية علي صحتها.
 قلنا : نختار الاول ونقول : انها متمكنة عن الصلاة الصحيحة الشرعية في الجملة وان لم تكن صحيحة بالنسبة الي خصوص الحاءض ، ولا ريب ان الصلاة الجامعة للشراءط غير عدم كونها في ايام الحيض ، صحيحة بالنظر الي ساءر المكلفين ، وبالنظر اليها قبل تلك الايام وعدم تمكنها من الصلاة الصحيحة بالنسبة الي نفسها ، وامتناعها عنها انما هو بهذا المنع ، والنهي وطلب ترك الممتنع بهذا المنع لا مانع منه ، مع ان قاعدتهم () منقوضة بصلاة الحاءض ونكاح المحارم اتفاقا ، وتخصيص الدليل القطعي مما لا يجوز ، وحمل المناهي () الواردة عن صلاة الحاءض علي المنع اللغوي غلط لاستحباب الدعاء لها بالاتفاق ، وكذلك حمل النكاح علي مجرد الدخول ، ارتكاب خلاف ظاهر لا دليل عليه ، والله الهادي.
 __________________
 () اي مقدورية الاعدام.
 () اي قاعدة ابي حنيفة وصاحبيه.
 () يعني لو قال الخصم : بان النهي في صلاة الحاءض لم يتعلق علي معناها الشرعي وهو الاركان المخصوصة ، بل تعلق بمعناه اللغوي وهو الدعاء ، فلذا لا ينقض بها قاعدتنا من دلالة النهي علي الصحة عنه في صلاة الحاءض فيما اذا دخل النهي علي المعني الشرعي لا اللغوي. قلنا في جوابه : هذا غلط اذ كون المنهي عنه في صلاة الحاءض هو الدعاء ينافي استحبابه لها اتفاقا ، هذا كما في الحاشية.

  الباب الثاني
 في المحكم والمتشابه والمنطوق والمفهوم
 وفيه مقصدان :
  الاول :
 في المحكم والمتشابه
 قال العلامة رحمهالله في «التهذيب» () : اللفظ المفيد ان لم يحتمل غير معناه فهو : النص ، وهو الراجح المانع عن النقيض.
 وان احتمل وكان راجحا فهو : الظاهر.
 والمشترك بينهما () وهو مطلق الرجحان : المحكم.
 وان تساويا فهو : المجمل.
 ومرجوح الظاهر : الماول.
 والمشترك بينه وبين المجمل وهو نفي الرجحان : المتشابه.
 وفسر الشارح العميدي المفيد بالدال علي المعني بالوضع ، وزاد قيدا اخر وهو ان الاحتمال وعدم الاحتمال انما هو بالنظر الي اللغة التي وقع بها التخاطب ، قال : وانما قيدنا بذلك لان اللفظ قد يكون نصا بالنظر الي لغة لعدم احتمال ارادة غير معناه بحسب تلك اللغة ، ومجملا بالقياس الي لغة اخري. ومثل للظاهر بلفظ الاسد
 __________________
 () في الفصل الثالث في تقسيم الالفاظ : ص .
 () اي بين النص والظاهر وهو مطلق الرجحان سواء كان مانعا عن النقيض ام لا.

 وللمجمل بلفظ القرء ، ولم يمثل للنص.
 وقال شيخنا البهاءي رحمهالله في «زبدته» () : اللفظ ان لم يحتمل غير ما يفهم منه لغة فهو نص ، والا فالراجح ظاهر ، والمرجوح ماول ، والمساوي مجمل ، والمشترك بين الاولين محكم ، وبين الاخيرين متشابه.
 ومثل الشارح الجواد رحمهالله للنص بالسماء والارض ، وللظاهر في اواخر الكتاب بالاسد والغاءط ، والصلاة بالنسبة الي اللغة والعرف والشرع علي الترتيب.
 وقال شيخنا البهاءي في «الحاشية» () علي قوله : لغة : اي بحسب متفاهم اللغة ، نحو : (له ما في السماوات وما في الارض)().
 فقوله : لغة ، قيد لقوله : لم يحتمل ، ويجوز ان يكون قيدا للفعلين معا (). اما جعله قيدا للاخير اعني يفهم دون الاول فلا ، لقيام الاحتمال العقلي في اكثر النصوص ، انتهي.
 ثم مثل في الحاشية () ايضا للظاهر والماول بقوله تعالي : (وامسحوا برءسكم وارجلكم)(). فحملها علي المسح ظاهر ، وعلي الغسل الخفيف ، كما فعله في
 __________________
 () ص .
 () علي «زبدته» : ص .
 () البقرة :  ، النساء :  ، يونس :  ، ابراهيم :  ، طه : .
 () قال في الحاشية : احدهما لم يحتمل ، والثاني يفهم. ووجه كون لغة قيدا للفعلين ، اما من جهة كونها معمولا لاحدهما ومعمول الاخر محذوف من جهة القرينة او من باب اعمال المتنازعين في معمول واحد بناء علي قول الفراء.
 () علي «زبدته» ايضا ص .
 () الماءدة : .

 الكشاف () ماول.
 وظاهر كلام العميدي تخصيص هذا التقسيم بالدال بالوضع لغة ، فلا يشمل المجازات ، وكلام غيره اعم ، وهو اقرب ، لان المجازات ايضا تنقسم الي هذه الاقسام ، فان القراءن قد تفيد القطع بالمراد وقد لا تفيد الا الظن ، وقد يكون مجملا.
 ثم ان كلام القوم هنا لا يخلو عن اجمال ، فان الفرق بين السماء والارض والاسد بجعل الاولين نصا والثالث ظاهرا ، تحكم بحت ، اذ احتمال التجوز هو الداعي الي ظنية الدلالة وكون اللفظ ظاهرا ، وهو قاءم في السماء والارض كما لا يخفي ، اذ ليس هذا التقسيم بالنظر الي الوضع الافرادي () ، فان القطع فيه وعدم القطع ، انما هو من جهة ثبوت اللغة بالتواتر والاحاد ، وبعد الثبوت ، فالتقسيم انما هو بالنظر الي الوضع التركيبي وفي افادة المراد من اللفظ في الكلام المءلف كما لا يخفي ، فكما يجوز احتمال المجاز في اطلاق الاسد في قولك : رايت اسدا بارادة الرجل الشجاع وينفي باصالة الحقيقة ، فكذلك يجوز في قولك : انظر الي السماء وانظر الي الارض ، بارادة مطلق الفوق والتحت كما لا يخفي. فالتمثيل بالسماء والارض كما وقع من الشارح الجواد ليس في محله ، ولعله غفل عن مراد شيخنا البهاءي بتمثيله بقوله تعالي : (له ما في السماوات وما في الارض)() والفرق واضح ().
 __________________
 ()  / .
 () اذ ان لتقسيم اللفظ الي القطعي وعدمه بالنظر الي الوضع الافرادي مقام ، ولتقسيمه الي النص وغيره بالنظر الي الوضع التركيبي مقام اخر ، وكلامه انما هو في الثاني.
 () البقرة :  ، النساء :  ، يونس :  ، ابراهيم :  ، طه :  ، الحج :  ، سبا : .
 () يعني الفرق بين التمثيل بالسماء والارض كما هو للفاضل الجواد ، والتمثيل بقوله  وتحقيق المقام : ان هذا التقسيم لا بد ان يعتبر بالنسبة الي دلالة اللفظ مطلقا. حقيقة كان او مجازا ، ولا بد ان يناط القطع في الارادة والظن بها بالقراءن الخارجية ، فان دلالة اللفظ علي ما وضع له حقيقة موقوفة علي عدم القرينة علي ارادة المجاز ، فان ثبت القرينة علي عدم ارادة المجاز ، فنقطع بارادة المعني الحقيقي ، واذا لم يكن هناك قرينة علي نفي التجوز ، فباصالة العدم واصالة الحقيقة يحصل الظن بارادة الحقيقة ، فارادة المعني الحقيقي من اللفظ قد يكون قطعيا وقد يكون ظنيا.
 ولعل مراد شيخنا البهاءي رحمهالله ان السموات والارض في هذا التاليف نص في المخلوقين المعلومين بسبب قرينة المقام ، وهو ايضا محل تامل () ، لاحتمال ارادة العالم العلوي والسفلي وان اشتمل علي هذين المخلوقين ايضا من باب عموم المجاز ، وان اراد جميع الكلام ، فالتامل فيه اظهر ().
 __________________
 تعالي : (له ما في السماوات وما في الارض) كما هو للمحقق البهاءي واضح ، لان كلام هذا المحقق انما هو في افادة المراد من اللفظ من الكلام المءلف ، فكانه ادعي ان السماوات والارض في هذا التاليف نص في المخلوقين المعلومين بسبب قرينة المقام بخلاف كلام ذلك الفاضل ، فانه كما تقدم انما يناسب بالنظر الي الوضع الافرادي الذي ليس كلامنا هنا فيه ، مع ان ما وقع من المحقق البهاءي فيه ايضا تامل كما سيجء ، هذا كما في الحاشية.
 () اي ان كلام الشارح الجواد محل تامل حيث مثل للنص بالارض والسماء من دون قرينة في المقام.
 () يعني ان اراد الشيخ البهاءي في تمثيله للنص بقوله : (له ما في السماوات والارض) ، ان مجموع كلمات هذه الاية نص في معانيها يكون التامل فيه اظهر ، لان  ثم ان مراده من التقييد بقوله : لغة ، لا بد ان يكون هو ما قابل العقلي لا اللغة فقط.
 ثم ان اراد بهذا التقييد جواز الاحتمال العقلي ، بمعني ان العقل يجوز ان يراد من ذلك اللفظ غير المعني الموضوع له ، مع قطع النظر عن هذا الاستعمال الخاص ، فهو صحيح ، ولكنه لا دخل له فيما نحن فيه ، اذ الكلام في الاستعمال الخاص.
 وان اراد تجويز العقل بالنظر الي هذا الاستعمال الخاص مع صحته () ، فهو ليس بقطعي بالنظر اليه بملاحظة تلك اللغة ايضا ، ومع كونه غلطا فهو خارج عن مورد كلامهم ايضا ، اذ الغلط في الكلام لا يصدر عن الحكيم الذي كلام الاصوليين علي كلامه.
 وان اراد بذلك تفاوت الظهور ، فلا ريب ان مراتب الظواهر مختلفة ، وذلك لا يجعل الاظهر نصا بالنسبة الي الظاهر ، وهكذا ، ولا يحصل التغاير. فالنص هو ما لا يحتمل غير المعني عقلا ايضا بالنظر الي هذه اللغة والاستعمال ، وهذا القطع يحصل بحسب القراءن الخارجية ويتفاوت بتفاوتها.
 واعلم ان النصوصية والظهورية امور اضافية ، فقد تري الفقهاء يسمون الخاص نصا والعام ظاهرا ، وقد يطلقون القطعي علي الخاص والظني علي العام ، مع ان الخاص ايضا عام بالنسبة الي ما تحته ، مع احتمال ارادة المجاز من الخاص ايضا من جهة اخري غير التخصيص ، وكونه ظاهرا بالنسبة الي المعني المجازي ، فلاحظ : اكرم العلماء ولا تكرم الاشتقاقيين ، لاحتمال ارادة البصريين من
 __________________
 من جملتها اللام في له وهو بمقتضي اللغة يحتمل ان تكون للملك او الاختصاص ، وعلي فرض التساوي يكون مجملا لا نصا ، وبمقتضي العرف ظاهر في الاختصاص فلا يكون نصا.
 () مع صحة الاستعمال الخاص.

 الاشتقاقيين دون الكوفيين ، واحتمال ارادة الصرفيين منهم لمشابهتهم في العلم.
 فالمراد بالنصوصية هو بالنسبة الي العام يعني ان دلالة الاشتقاقيين عليهم قطعي من حيث تصورهم في الجملة وان كان بعنوان المجاز ، بخلاف دلالة العلماء عليهم ، فان دلالته عليهم انما هي بضميمة اصالة الحقيقة واصالة عدم التخصيص ، وهما لا يفيدان الا الظن.

  المقصد الثاني :
 في المنطوق والمفهوم
 وهما وصفان للمدلول. ويظهر من بعضهم () انهما من صفات الدلالة.
 والاول اظهر ، ولا مشاحة في الاصطلاح.
 فالمنطوق : هو ما دل عليه اللفظ في محل النطق.
 والمفهوم : هو ما دل عليه اللفظ لا في محل النطق.
 هكذا عرفوهما ، وفيه مسامحة ، فان المعيار في الفرق بينهما هو كون ما له المدلول اي الموضوع في محل النطق وعدمه. والمقصود من المدلول هو الحكم او الوصف ، فلا يتم جعل قوله : (في محل النطق) حالا من الموصول الا بارتكاب نوع من الاستخدام.
 ولو جعل الموصول كناية عن الموضوع يلزم خروجه عن المصطلح وارتكاب نوع استخدام في الضمير المجرور ، وكيف كان ، فالامر في ذلك سهل ، فالمهم بيان الفرق.
 فنقول : ان المنطوق هو مدلول يكون حكما من احكام شء مذكور او حالا من احواله.
 والمفهوم مدلول يكون حكما من احكام شء غير مذكور او حالا من احواله.
 واما نفس ذلك المدلول فقد لا يكون مذكورا في المنطوق ايضا ، كما ستعرف والله الهادي.
 __________________
 () كالحاجبي في «المختصر».

  قانون
 المنطوق : اما صريح او غير صريح.
 فالاول : هو المعني المطابقي او التضمني ، ولي في كون التضمني صريحا اشكال ، بل هو من الدلالة العقلية التبعية ، كما مرت الاشارة اليه في مقدمة الواجب ، فالاولي جعله من باب الغير الصريح.
 واما الغير الصريح فهو المدلول الالتزامي وهو علي ثلاثة اقسام :
 المدلول عليه بدلالة الاقتضاء ، والمدلول عليه بدلالة التنبيه والايماء ، والمدلول عليه بدلالة الاشارة ، لانه اما ان يكون الدلالة مقصودة للمتكلم او لا.
 فاما الاول فهو علي قسمين :
 الاول : ما يتوقف صدق الكلام عليه ، كقوله صلياللهعليهوالهوسلم : «رفع عن امتي الخطا والنسيان» (). فان المراد رفع المءاخذة عنها والا لكذب ، او صحته عقلا كقوله تعالي : (وسءل القرية)(). فلو لم يقدر الاهل لما صح الكلام عقلا او شرعا ، كقول القاءل : اعتق عبدك عني علي الف ، اي مملكا لي علي الف ، اذ لا يصح العتق شرعا الا في ملك ، وهذا يسمي مدلولا بدلالة الاقتضاء.
 واعلم ان الذي يظهر من تمثيلهم بالامثلة المذكورة ، ان دلالة الاقتضاء مختصة بالمجاز في الاعراب ، او ما يكون قرينته العقل ولم يكن لفظيا.
 فعلي هذا ، فدلالة قولنا : رايت اسدا يرمي ؛ علي الشجاع ونحو ذلك ، يكون من
 __________________
 () «مستدرك الوساءل» :  /  ح .
 () يوسف : .

 باب المنطوق الصريح ، او لا بد من ذكر قسم اخر ليشمل ساءر المجازات.
 والثاني : ما لا يتوقف صدق الكلام ولا صحته عليه ، ولكنه كان مقترنا بشء لو لم يكن ذلك الشء علة له لبعد الاقتران فيفهم منه التعليل ، فالمدلول هو علية ذلك الشء لحكم الشارع ، مثل قوله عليهالسلام : «كفر» () بعد قول الاعرابي : هلكت واهلكت ، واقعت اهلي في نهار رمضان ، فيعلم من ذلك ان الوقاع علة لوجوب الكفارة عليه.
 وهذا يسمي مدلولا بدلالة التنبيه والايماء ، وهذا في مقابل المنصوص العلة () ، فيصير الكلام في قوة ان يقال : اذا واقعت فكفر.
 واما التعدية الي غير الاعرابي وغير الاهل ، فانما يحصل بتنقيح المناط () وحذف الاضافات مثل الاعرابية وكون المحل اهلا وغير ذلك.
 وربما يفرط في القول فيحذف الوقاعية ويعتبر محض افساد الصيام ، وتمام
 __________________
 () وهذا المبحث كما هو في «هداية المسترشدين» : ص . للشيخ محمد تقي الاصفهاني.
 () لان العلة فيما نحن فيه ظاهر وفي المنصوص العلة نص وتقابل النص والظاهر مما لا يخفي. وقد يطلق المنصوص العلة في مقابل المستنبطة العلة ، يعني القياس الذي يستنبط العلة فيه وهو مما يعمل فيه اكثر العامة بحيث يشمل الظاهر ايضا ، وما نحن فيه قسم منه.
 () قال في الحاشية : تنقيح المناط هو الحاق حكم الفرع بالاصل بالقاء الفارق بينهما ، فهو لبيان الجامع بالقاء الفارق. واما تخريج المناط فهو بالنظر في اثبات الحكم الذي دل عليه النص والاجماع دون علة كالاجتهاد في معرفة كون الاسكار علة لحرمة الخمر حتي يقاس مشاركه في ذلك كالنبيذ. واما تحقيق المناط فهو عبارة عن النظر في وجود العلية المعلومة عليتها بالنص او الاستنباط في الفرع.

 الكلام في ذلك سيجء ان شاء الله تعالي في اواخر الكتاب.
 واما الثاني : فهو ما يلزم من الكلام بدون قصد المتكلم علي ظاهر المتعارف في المحاورات ، مثل دلالة قوله تعالي : (وحمله وفصاله ثلاثون شهرا)() مع قوله تعالي : (والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين)() علي كون اقل الحمل ستة اشهر ، فانه غير مقصود في الايتين ، والمقصود في الاولي بيان تعب الام في الحمل والفصال ، وفي الثانية بيان اكثر مدة الفصال.
 هذه اقسام المنطوق.
 واما المفهوم ؛ فاما ان يكون الحكم المدلول عليه بالالتزام موافقا للحكم المذكور في النفي والاثبات ، فهو مفهوم الموافقة ، كدلالة حرمة التافيف علي حرمة الضرب ، ويسمي بلحن الخطاب () وفحوي الخطاب ().
 وسيجء الكلام في بيانه في اواخر الكتاب ، والا فهو
 مفهوم المخالفة () ويسمي بدليل الخطاب ، وهو اقسام :
 مفهوم الشرط والغاية والصفة والحصر واللقب وغير ذلك ، وسيجء تفصيلاتها ().
 __________________
 () الاحقاف : .
 () البقرة : .
 () اللحن هو المعني ، ومفهوم الموافقة لما كان مما سبق فهمه الي الذهن سمي به اشعارا بانه معناه.
 () وفحوي الخطاب هو ما يفهم منه علي سبيل القطع ومفهوم الموافقة كذلك.
 () اي وان لم يكن حكم غير المذكور موافقا لحكم المذكور اثباتا ونفيا فهو مفهوم المخالفة.
 () قد ذكر في التفصيل اقساما عشرة هي : الشرط والوصف والغاية والحصر واللقب والعدد والمقدار والمسافة والزمان والمكان.

 ثم ان تقسيم المنطوق والمفهوم كما ذكرنا ، هو المشهور.
 وربما يتامل في الفرق بين المفهوم والمنطوق الغير الصريح فيجعل ما سوي الصريح مفهوما ، ولعل وجهه كون ما له المدلول غير مذكور في بعض الامثلة التي ذكروها للمنطوق الغير الصريح ، فان اقل الحمل مثلا غير مذكور في الايتين ، فانه هو الموضوع لا مطلق الحمل.
 وكذلك حرمة الضرب حكم من احكام الوالدين ، وهما مذكوران صريحا في الاية ().
 وقد يذب عن ذلك باعتبار الحيثيات والاعتبارات ، فان جعل المفهوم في اية التافيف هو الحرمة وموضوعه هو الضرب ، فهو غير مذكور ، وان جعل المفهوم هو حرمة الضرب والموضوع هو الوالدين ، فهو مذكور ، وكذلك الحمل واقل الحمل.
 __________________
 () (وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه وبالوالدين احسانا ، اما يبلغن عندك الكبر احدهما او كلاهما فلا تقل لهما اف ولا تنهرهما وقل لهما قولا كريما) الاسراء : .

  قانون
 اختلف الاصوليون في حجية مفهوم الشرط ، ولا بد في تحقيق هذا الاصل من رسم مقدمات :
 الاولي :
 ان لفظ الشرط يستعمل في معان.
 قال في «الصحاح» () : الشرط معروف ، وكذلك الشريطة ، والجمع شروط وشراءط ، وقد شرط عليه كذا بشرط ويشرط واشترط عليه.
 ويفهم من ذلك انه اراد () به مجرد الالزام والالتزام ولو بمثل النذر واليمين.
 وعن «القاموس» () : الزام الشء والتزامه في البيع ونحوه.
 واستعمله النحاة فيما تلا حرف الشرط مطلقا او ما علق عليه جملة وجودا ، يعني حكم بحصول مضمونها عند حصوله ، وقد يستعمل في العلة.
 وفي مصطلح الاصوليين : ما يستلزم انتفاءه انتفاء المشروط به ولا يستلزم وجوده وجود المشروط ، فمن مصاديق الاستعمال الاول النذر والعهد ونحوهما ، والشرط في ضمن العقد ، مثاله : انكحتك ابنتي ، وشرطت عليك ان لا تخرجها عن البلد.
 __________________
 () «الصحاح» :  /  او راجع «مختار الصحاح» : ص .
 () صاحب «الصحاح».
 () ص  فصل الشين.

 ومن مصاديق الثاني : ما عملت من خير تجزي به ، وان كان مثقال ذرة ، وقد تسميه النحاة ان الوصلية ، ومثل : (ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا)() ، ومثل : ان كان هذا انسانا كان حيوانا.
 ومن مصاديق الثالث : ()(وان كنتم جنبا فاطهروا)().
 ومن مصاديق الرابع () : الوضوء شرط الصلاة ، والقبض في المجلس شرط صحة الصرف ، وحلول الحول شرط لوجوب الزكاة.
 واما العلامة فقد جعله بعضهم () من جملة اطلاقاته ، ولكنه خلاف ما صرح به اهل اللغة ، فان اشراط الساعة () هي جمع شرط بالتحريك وهو العلامة ، وكذلك بعض الاستعمالات الاخر مثل : شرط الحجام اذا شق الجلد بمبضعته ولم يدم ماخوذ من المتحرك.
 الثانية :
 الجملة الشرطية ايضا تستعمل في معان كثيرة.
 احدها : ما يفيد تعليق وجود الجزاء علي وجود الشرط فقط ، مثل قولهم : ان
 __________________
 () النور : .
 () اي الاستعمال بمعني العلة.
 () الماءدة : .
 () اي اصطلاح الاصوليين.
 () المراد من ذلك البعض هو الشارح عميد الدين في شرح «التهذيب».
 () اشارة الي ما هو في قوله تعالي : (فهل ينظرون الا الساعة ان تاتيهم بغتة فقد جاء اشراطها ، فاني لهم اذا جاءتهم ذكراهم) سورة محمد صلياللهعليهوالهوسلم : .

 كان هذا انسانا كان حيوانا ، وليس عدمه معلقا علي عدمه ، ومنه قوله تعالي (لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا)().
 وهذا الاستعمال مبني علي قاعدة اهل الميزان حيث يجعلون هذا التركيب لبيان الدليل علي العلم بانتفاء المقدم بسبب انتفاء التالي ، ويقولون : ان استثناء نقيض التالي ينتج رفع المقدم بخلاف العكس () ، يعني يعلم من انتفاء الحيوانية انتفاء الانسانية ، ومن انتفاء الفساد انتفاء تعدد الالهة.
 والثاني : ما يفيد تعليق عدم الجزاء علي عدم الشرط ايضا مثل : «اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء» (). فعدم التنجيس وجوده معلق علي وجود الكرية وانتفاءه معلق علي انتفاءه ، وهذا هو مصطلح اهل العربية ومتعارف لسان اهل العرب ، فظاهر هذا الاستعمال كون الاول سببا للثاني ، والنظر انما هو الي ظاهر الحال مع قطع النظر عن نفس الامر.
 وما قيل () : من ان الاول اذا كان سببا فلا يفيد انتفاءه انتفاء المسبب لجواز
 __________________
 () الانبياء : .
 () يعني ان استثناء نقيض المقدم لا ينتج رفع التالي لجواز تحقق التالي بدون تحقق المقدم اذا كان التالي اعم ، فرفع المقدم حينءذ ليس دليلا علي العلم بانتفاء التالي ، نعم استثناء عين المقدم ينتج عين التالي ولا يمكن هنا ايضا. والحاصل كما هو في الحاشية مذكور ان الاحتمالات المصورة في امثال هذه التراكيب علي قاعدة اصل الميزان اربعة : وضع كل ورفع كل ولكن المنتج منهما في كل قسم شء واحد. وتفصيله ان وضع المقدم ينتج وضع التالي ورفع التالي ينتج رفع المقدم ، واما وضع التالي فلا ينتج وضع المقدم ، ولا رفع المقدم رفع التالي.
 () «الاستبصار» :  /  ح   ، «الوساءل» :  /  ح  و .
 () القاءل هو ابن الحاجب وكلامه من الجمهور ، والجواب عنه مشهور فمن اراد الاطلاع او النظر فيه ، فعليه ببحث (لو) في «المطول» : ص .

 تعدد الاسباب ، بل العكس اولي بالاذعان كما يشهد به قوله تعالي : (لو كان فيهما الهة)().
 ففيه اولا : انه ناشء من الخلط بين الاصطلاحين.
 وقوله : بل العكس اولي.
 فيه : ان العكس هو كون انتفاء الثاني علة لانتفاء الاول ، ولم يقل به احد () ، بل هو علة للعلم بانتفاء الاول ، فلا وجه لهذا الكلام بظاهره.
 وثانيا : ان المراد انحصار السبب في الظاهر.
 وثالثا : ان الاصل عدم سبب اخر ، واذا علم له سبب اخر فالسبب هو احدهما لا بعينه لا معينا.
 ومن هذا الباب : «لو لا علي لهلك عمر» () ، وقول الحماسي :
 ولو طار ذو حافر قبلها


 لطارت ولكنه لم يطر ()

 فان رفع المقدم لا ينتج رفع التالي علي قاعدة اهل الميزان ، وحينءذ يبقي
 __________________
 () الانبياء : .
 () قال في الحاشية : يعني لا في مصطلح اهل العربية ومتعارف لسان العرب ولا في قاعدة اهل الميزان ، اما الاول فظاهر ، واما الثاني فلما تقدم من انهم يقولون ان انتفاء الثاني دليل علي العلم بانتفاء الاول ، فان انتفاءه علة لانتفاء الاول ، اللهم الا ان يكون مراد الحاجبي ايضا ذلك وان كلامه علي تقدير الحذف والاضمار ولهذا قال : فلا وجه لهذا الكلام بظاهره.
 () «ذخاءر العقبي» :  ، «مناقب الخوارزمي» :  ح  ، «شرح نهج البلاغة» :  /  و  ، «الرياض النضرة» :  / .
 () فان معناه عدم طيران تلك الفرس بسبب انه لم يطر. وحافر قبلها دليل علي عدم طيران تلك الفرس ، فان رفع المقدم لا ينتج رفع التالي علي قاعدة اهل الميزان قطعا.

 الاشكال في اطلاق الشرط علي السبب ().
 والظاهر انه () لان قولنا : مفهوم الشرط حجة ، معناه مفهوم الجملة الشرطية اي ما يقول له النحاة شرطا ، وهو الواقع بعد ان واخواته معلقا عليه حصول مضمون الجملة التي بعده كما هو محل نزاع الاصوليين ، كما يشهد به قولهم : الامر المعلق بكلمة ان عدم عند عدم شرطه ، ونحو ذلك ، لا اذا كان ذلك الواقع بعد ان واخواته شرطا اصوليا ايضا. فان الواقع بعد هذه الحروف قد يكون شرطا وقد يكون سببا ، فكما يجوز ان يقال : ان قبضت في المجلس يصح الصرف ، يجوز ان يقال : اذا غسلت ثوبك من البول فيطهر ، مع انه اذا كان ذلك الواقع شرطا اصوليا فلا معني لكون انتفاء الحكم بانتفاءه مفهوما له ، بل هو معني الشرط نفسه.
 فالحاصل ، ان حدوث تلك الهيءة () يغيره عن معناه ويصيره سببا علي الظاهر.
 فقولهم : مفهوم الشرط حجة ، معناه ان ما يفهم من تلك الجملة الشرطية التي يسمونها النحاة شرطا في محل السكوت ، حجة.
 وبعبارة اخري ، تعليق الحكم علي شء بكلمة ان واخواتها ، يفيد انتفاء الحكم بانتفاء ذلك القيد بدلالة التزامية لفظية بينة ؛ فيكون حجة ، سواء فهم منه الشرطية المصطلحة للاصوليين او السببية ، فلا منافاة اذن بين الشرطية والسببية لتغاير الموضوعين بالنظر الي الاصطلاح.
 __________________
 () للمنافاة بين الشرط والسبب ، اذ الشرط في مصطلحهم كما مر هو ما يستلزم انتفاءه انتفاء المشروط به ولا يستلزم وجوده وجود المشروط ، والسبب هو ما يستلزم وجوده الوجود ايضا.
 () هذا دفع للاشكال ، والضمير في انه راجع الي قوله : اطلاق الشرط علي السبب.
 () وهي الهيءة الشرطية.

 فما يقال () : من ان قولنا : ان قبضت في المجلس يصح الصرف. هو عبارة اخري عن قولنا : شرط صحة الصرف القبض في المجلس. والفرق هو الاسمية والحرفية كالفرق بين من والي والابتداء والانتهاء ان اريد به الشرط الاصولي كما هو الظاهر ، فلا يتم ، اذ قد بينا ان الظاهر من الجملة الشرطية علي تقدير الحجية ، وفهم انتفاء الحكم عند انتفاء الشرط ، هو السببية كاءنا ما كان ، فكيف يصير مساوقا للشرط الاصولي.
 فحاصل قولنا : مفهوم الشرط حجة ، ان مفهوم الجملة الشرطية سببيته الاولي للثانية والا لزم التناقض.
 وان اريد به معني اخر مثل ان يقال : المراد بالشرط هو ما علق علي انتفاءه انتفاء شء اخر وتوقف وجود الاخر عليه ليشمل السبب ايضا ، وان الجملة الشرطية ايضا تفيد هذا المعني ، فهذا وان كان اوجه من سابقه ، لكنه ايضا لا يتم ، لان الجملة الشرطية اخص من هذا ، اذ لا تفيد الا السببية.
 الثالث : ما يكون شرطا لصدور الحكم عن القاءل لا لثبوته في نفس الامر مثل : ان نزل الثلج فالزمان شتاء ، فانه قد لا ينزل الثلج في الشتاء.
 الثالثة :
 قد اشرنا ان محل النزاع هو الجملة الواقعة عقيب ان واخواتها ، فالظاهر انه لا فرق بين ادوات الشرط وما دل علي التعليق ، صريحا او تضمنا ، فالاسماء
 __________________
 () قيل ان القاءل بهذا هو صاحب «الفواءد» حيث جعل ذلك دليلا علي حجية مفهوم الشرط. علي ما صرح به الاستاذ في الدرس كما ذكر في الحاشية وبالتفحص مني لم اجد ذلك بلفظه في بحث مفهوم الشرط من «الفواءد» راجعه ص .

 المتضمنة معني الشرط كالحروف ، مثل قوله تعالي : (ومن لم يستطع منكم طولا) (ان ينكح المحصنات المءمنات فمن ما ملكت ايمانكم)(). وموثقة ابن بكير () ناطقة بحجية مفهومها بالخصوص.
 اذا تمهد ذلك فنقول : ذهب الاكثرون () الي ان تعليق الحكم علي شء بكلمة ان واخواتها يدل علي انتفاء ، الحكم عند انتفاءه.
 وذهب جماعة الي العدم () ، والاول اقرب.
 __________________
 () النساء : .
 () في «الكافي» برواية محمد بن يعقوب عن محمد بن يحيي عن احمد بن محمد عن ابن فضال عن ابن بكير عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليهالسلام قال : «لا ينبغي ان يتزوج الرجل الحر المملوك اليوم انما كان ذلك حيث قال الله عزوجل : (ومن لم يستطع منكم طولا) ، والطول المهر ، ومهر الحرة اليوم مثل مهر الامة واقل». قال الشيخ : وهذه الاخبار كلها دالة علي ان نكاح الامة انما يكون شاءعا مباحا مع فقد الطول ، وان مع وجوده يكون مكروها وان كان ذلك غير مبطل للعقد لان الخبر الاخير دل علي ذلك من قوله : لا ينبغي. راجع «التهذيب» :  /  الباب  العقود علي الاماء ، و «الكافي» باب الحر يتزوج الامة.
 () وهو مختار اكثر المحققين كما في «المعالم» : ص  ، منهم الشيخين والفاضلين العلامة وابنه فخر المحققين والسيدين بحر العلوم وصاحب «الرياض» والمدقق الشيرواني والشهيد الاول والبهاءي وحكاه الشهيد الثاني علي التفصيل في «التمهيد» : ص  وحكاه البيضاوي وابو الحسين البصري كما عن جماعة من الشافعية وابن شريح وابو الحسين الكرخي وفخر الدين الرازي واتباعه والحاجبي.
 () في «المعالم» : ص  : وذهب السيد المرتضي الي انه لا يدل عليه الا بدليل منفصل ، وتبعه ابن زهرة ، وهو قول جماعة من العامة ، وفي «هداية المسترشدين» :  /  وحكي القول به عن مالك وابي حنيفة واتباعه واكثر المعتزلة وابي عبد الله  لنا : ان المتبادر من قولنا : ان جاءك زيد فاكرمه ، ان لم يجءك فلا يجب عليك اكرامه. لا ، لا تكرمه ، كما توهم ، وهو علامة الحقيقة ، فاذا ثبت التبادر في العرف ثبت في الشرع واللغة لاصالة عدم النقل.
 واما ما قيل () : معناه في العرف الشرط في : اكرامك اياه مجيءه اياك ، فليس علي ما ينبغي.
 وكذا ما ذكره العلامة رحمهالله في «التهذيب» () حيث قال : الامر المعلق بكلمة ان ، يعدم عند عدم الشرط لانه ليس علة لوجوده ولا مستلزما له ، فلو لم يستلزم العدم ، العدم خرج عن كونه شرطا ، ويءدي مءداه () كلام غيره ايضا.
 وهذان الكلامان مبنيان علي الخلط بين اصطلاح النحاة واصطلاح الاصوليين في الشرط ، وقد عرفت ان المتبادر هو السببية ظاهرا وان كان مدخول ان بالذات شرطا مع قطع النظر عن دخول ان ، فهذان الكلامان ناظران الي اعتبار لفظ الشرط ، والغفلة عن ان الشرط معناه في الاصول هو ما ذكره لا مطلقا ، ونحن لما اثبتنا التبادر لهذه الهيءة التركيبية فنقول : ساءر الاستعمالات التي ذكرت كلها مجازات ، لتبادر غيرها ولانه خير من الاشتراك.
 فما يقال : من انها مستعملة في جميع هذه المعاني والاشتراك والمجاز كلاهما
 __________________
 البصري والقاضيين ابي بكر وعبد الجبار والامدي واختاره من متاخري اصحابنا الشيخ الحر وغيره.
 () الظاهر ان هذا القاءل هو صاحب «المعالم» : ص .
 () ص .
 () قال محمد بن عبد الصمد الاصفهاني في حاشيته : لم اظفر علي غير العلامة استند بما يءدي هذا المءدي.

 خلاف الاصل ، فلا بد ان يكون حقيقة في القدر المشترك ، وهو ما علق عليه وجود المشروط ، لا وجه له بعد وضوح الدليل.
 هذا الكلام في الجملة الشرطية ، واما لفظ الشرط فهو وان كان خارجا عن محل النزاع ، لكن لما حصل الغفلة لبعض الفحول () هنا ، فخلط الاصطلاحات.
 فتحقيق القول فيه ، ان المتبادر منه في العرف احد من المعنيين.
 اما ما يتوقف عليه () وجود شء وينتفي بعدمه اعم من ان يكون وجوده علة ام لا.
 واما معني الالزام والالتزام فلا وجه لحمله علي المعني الاصولي ، حيث ما ورد هذا.
 واحتجوا () علي حجية مفهوم الشرط ايضا : بانه لو لم يفد التعليق انتفاء الحكم عند انتفاء الشرط لكان التعليق لغوا يجب تنزيه كلام الحكيم عنه.
 وفيه اولا : ان الخروج عن اللغوية لا ينحصر في اعتبار هذه الفاءدة ، بل يكفي مطلقها ، واصالة عدم الفاءدة الاخري لا تنفي احتمالها ، مع ان الغالب وجود الفواءد.
 وثانيا : ان هذا لا يناسب القول بالحجية ولا يوافق القول بالدلالة اللفظية كما هو المعهود في هذا المقام () في السنة القاءلين بالحجية ، فان المعيار في امثال هذه المقامات اثبات الحقيقة والتشبث باصالة الحقيقة ، ليكون قاعدة في اللفظ
 __________________
 () كالعلامة في «التهذيب» وصاحب «المعالم» ، وغيرهما حيث جعلوا الشرط في اصطلاح العربية الذي هو عبارة عن الجملة الشرطية التي ظاهرها السببية بمعني الشرط الاصولي ، وتصوروا ان اطلاق الشرط علي الجملة الشرطية مبني علي اصطلاح الاصولي ، والحال انه مبني علي اصطلاح العربية ، فخلطوا بين الاصطلاحين.
 () اي التلازم في الوجود والعدم.
 () والعمدة في هذا الاحتجاج المدقق الشيرواني عند قوله : الحق عندي في دلالة المفهوم انه ليس من قبيل الدلالة الوضعية ، بل هو بالدلالة العقلية اشبه.
 () اي مقام المباحث اللفظية دون المباحث العقلية وذكر ادلتها.

 المخصوص ولا يخرج عن مقتضاه الا فيما دل دليل علي خلافه من الخارج ، ولذلك يتمسكون بالتبادر وفهم اهل اللسان ، كما يستفاد من استدلالهم ببعض الاخبار () المذكورة في كتب الاصول.
 واما اثبات الكلية اللفظية من جهة الدلالة العقلية ، بمعني ان العقل يحكم بان كل موضع لم يظهر للشرط فاءدة اخري سوي ما ذكر ، فلا بد من حمله علي ارادة ذلك ، فمع ان ذلك لا اختصاص له بحجية المفاهيم فضلا عن خصوص مفهوم الشرط ، ولا يقتضي تاصيل اصل علي حدة ، لحكم مفهوم الشرط او مطلق المفهوم ، بل هو يجري في جميع المواضع ، وانه انما يتم لو وجد مقام لم يحتمل فاءدة اخري توجب الخروج عن اللغوية ، وهو ممنوع.
 يرد عليه : انه يءول النزاع حينءذ بين المثبت والمنكر الي تجويز اللغو في كلام الحكيم وعدمه لو وجد مثل هذا الفرض ، ولا اظن احدا من المنكرين يرضي بذلك ، بل الظاهر منهم انهم انما ينكرون وجود موضع لا يحتمل فاءدة اخري وان ذلك () اثبات اللغة بالعقل.
 __________________
 () كما روي ان يعلي بن امية سال عمر بن الخطاب. فقال : ما بالنا نقصر وقد امنا وقد قال الله تعالي : (فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم). فقال عمر : قد عجبت مما عجبت. فسالت رسول الله صلياللهعليهوالهوسلم فقال صلياللهعليهوالهوسلم : تلك صدقة تصدق الله عليكم بها فاقبلوها. «سنن الدارمي» :  / . وما روي ان النبي صلياللهعليهوالهوسلم : انه لما نزل قوله تعالي :(ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم). فقال صلياللهعليهوالهوسلم : لازيدن علي السبعين.«تفسير الكشاف» :  / . وفي قوله تعالي : (بل فعله كبيرهم) حكاية عن ابراهيم عليهالسلام والله ما فعله كبيرهم وما كذب ابراهيم عليهالسلام «تفسير القمي» :  : انما قال فعله كبيرهم هذا ان نطق وان لم ينطق فلم يفعل كبيرهم هذا شيءا.
 () عطف علي قول : انه يءول النزاع ... الخ.

 وما يقال : من ان الاستقراء يحكم بان كلما وجد لفظ لا يتصور له فاءدة سوي فاءدة معينة ، فهو موضوع له ، فهو بمعزل عن التحقيق ، غاية الامر استفادة كون المعني مرادا من اللفظ ، واما كونه مدلولا بالدلالة اللفظية ، فكلا.
 فان قيل : انما نحن نقول بان مفهوم الشرط حجة ، اذا لم يظهر فاءدة سوي انتفاء الحكم عند انتفاءه ظهورا مساويا لها او ازيد منها.
 وبالجملة ، اذا كان هذه اظهر الفواءد ، لا اذا لم يحتمل فاءدة اخري ايضا.
 قلنا : هذا ايضا لا يثبت الدلالة اللفظية.
 واما العقلية الحاصلة بسبب القراءن الخارجية ، فالظاهر ان المنكر ايضا يعترف بحجيته ، ولكنه لا يصير قاعدة كلية بخصوص المقام كما هو مقتضي القواعد الاصولية (). فالذي يليق بقواعد الفن اثبات اظهريتها من بين الفواءد مطلقا ، لا انه اذا كان اظهر الفواءد في موضع يكون حجة في ذلك الموضع.
 واحتج النافون : بان تاثير الشرط هو تعليق الحكم به ، وليس يمتنع ان يخلفه وينوب منابه شرط اخر ، ولا يخرج من ان يكون شرطا ، الا تري ان انضمام احد الرجلين الي الاخر ، شرط في قبول شهادة الاخر وقد ينوب عنه انضمام امراتين او اليمين ، فلا يفيد تعليق الحكم بشرط انتفاء الحكم عند انتفاءه لجواز ثبوت بدل له.
 وظاهر هذا الاستدلال تسليم فهم السببية كما ذكرنا () ، لكن المستدل به يتمسك في نفي الحجية باحتمال الناءب ، فلا يكفي مجرد تعليق الحكم بالشرط في
 __________________
 () من ان مجرد الاستعمال لا يكشف عن الحقيقة الكلية اللفظية.
 () ان مجرد افادة الهيءة السببية لا يفيد كون انتفاء الشرط مقتضيا لانتفاء ما علق عليه ، لامكان ان يكون له بدل يقوم مقامه.

 نفي الحكم عند انتفاءه ، وانت خبير بان الاحتمال لا يضر بالاستدلال بالظواهر ، والا لانسد باب الاستدلال في الايات والاخبار.
 فنقول : فيما لم يثبت شرط اخر ولم يعلم تحقق سبب اخر ، الاصل عدمه.
 لا يقال : هذا ينافي ما ذكرت سابقا ، ان معني حجية المفهوم هو كون ذلك المعني مدلولا للفظ في محل السكوت ، وهذا ليس من قبيل دلالة اللفظ ، اذ لا يتم ذلك الا بانضمام اصالة عدم تعدد السبب.
 لانا نقول : التبادر يقتضي انحصار المدلول ، ويفيد تعين السببية في الظاهر ، وذلك الاحتمال هو احتمال التجوز في الكلام الذي يجري في جميع الالفاظ المستعملة في معانيها الحقيقية ، ولا يعتني به ابدا ، والا لما كان للتمسك باصل الحقيقة معني ، وهو خلاف الاجماع ، وان ثبت من دليل اخر وجود سبب اخر كالمثال المذكور ، فحينءذ نقول : الشرط او السبب احد المذكورات () كما ان الظاهر من الامر الوجوب العيني ، فاذا ورد امران متضادان في محل واحد ، نحملهما علي التخيير ، وذلك لا يوجب خروج صيغة الامر عن كونها حقيقة في العيني.
 واحتجوا ايضا : بقوله تعالي : (ولا تكرهوا فتياتكم علي البغاء ان اردن تحصنا)() ، فانه لا يجوز الاكراه مطلقا ، فلا يصح التعليق لو اريد به انتفاء الحكم عند انتفاء الشرط.
 __________________
 () اي حين ان ثبت من دليل اخر وجود سبب اخر فالشرط والسبب هو احد المذكورات ، فحينءذ كما ان تحقق المسبب او المشروط يتوقف علي وجود احد الشروط او الاسباب ، فكذا انتفاءه يتوقف علي انتفاء جميعها ، لان مفهوم احدها لا يعدم الا بعدم الجميع ، هذا كما في الحاشية.
 () النور : .

 وجوابه () : ان السالبة هنا بانتفاء الموضوع.
 وما يقال () : ان الواسطة ممكن ، فلا يستلزم نفي ارادة التحصن ارادة البغاء حتي لا يمكن الاكراه ، فقد يحصل الذهول عنهما.
 فهو مدفوع : بانها تنتفي عند التنبيه.
 وقد يجاب () ايضا : بان مفهوم الشرط انما يكون حجة اذا لم يظهر له فاءدة سواه وهو متحقق هنا ، مثل تنبيه الموالي علي انهن ان اردن التحصن مع ما بهن من الضعف والقصور فانتم اولي بذلك.
 ويظهر لك ما في هذا الجواب مما اسلفنا لك سابقا ().
 ويمكن ان يقال : ان الشرط هنا ورد مورد الغالب ، اذ الغالب في تحقق الاكراه هو مع ارادة التحصن ، فلا حجة فيه كما سياتي.
 والاولي ان يقال : ان مطلق الاستعمال لا يدل علي الحقيقة ، وبعد ثبوت الحقيقة فهذا استعمال مجازي لكون المجاز خيرا من الاشتراك.
 او يقال : ان اللفظ يقتضي ذلك ، ولكن القرينة الخارجية مانعة ، ولو لا القرينة علي عدم ارادة المفهوم من الاجماع القاطع لعملنا علي مفهومه ، فالاجماع هو
 __________________
 () ذكر في رده مثله التفتازاني في «المطول» : ص  وصاحب «المعالم» : ص  والعلامة في «التهذيب» : ص  والعضدي بقد يجاب.
 () قيل : ان هذا الكلام ردا علي العميدي.
 () ذكر مثله التفتازاني في «المطول» : ص  و «صاحب المعالم» : .
 () من ان الانتفاء عند الانتفاء من حيث هو اظهر الفواءد فلا بد من كون الغير اظهر ، هذا كما في بعض الحواشي ، وفي اخري مما اسلفنا لك سابقا اي من الجواب عن احتجاجهم علي الحجية بلزوم اللغوية في كلام الحكيم لو لم يفد التعليق انتفاء الحكم عند انتفاء الشرط.

 القرينة علي عدم ارادة ذلك ، واولي المعاني التي يمكن حمل الاية عليها حينءذ () هو التنبيه علي علة الحكم ، فان القيد الوارد بعد النهي () علي ما ذكره بعض المحققين ، اما ان يكون للفعل مثل : لا تصل اذا كنت محدثا ، او للترك مثل : لا تبالغ في الاختصار ان حاولت سهولة الفهم ، او للعلة مثل : لا تشرب الخمر ان كنت مءمنا ، وما نحن فيه من هذا القبيل.
 اقول : ومن هذا القبيل قوله تعالي : (ولا يحل لهن ان يكتمن ما خلق الله في ارحامهن ان كن يءمن بالله)() الاية.
 __________________
 () اي حين ورود الشرط في الاية مورد الغالب. كذا افاده في الدرس كما في الحاشية.
 () يعني الشرط الوارد بعد النهي حيث لم يرد منه حقيقة التعليق ، وهو تعليق الجزاء علي الشرط بحيث يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم.
 () البقرة : .

  قانون
 اختلفوا في ان تعليق الحكم علي وصف يدل علي انتفاءه عند انتفاء الوصف ام لا
 ، سواء كان الوصف صريحا مثل : اكرم كل رجل عالم ، او : في الساءمة زكاة ، و : «لي الواجد يحل عقوبته» () او مقدرا كقوله عليهالسلام : «لءن يمتلي بطن الرجل قيحا خير من ان يمتلء شعرا» () ، فامتلاء البطن من الشعر كناية عن الشعر الكثير ، فمفهومه انه لا يضر الشعر القليل.
 احتج المثبتون () : بمثل ما تقدم في مفهوم الشرط من لزوم اللغو في كلام الحكيم ، فلو لم يفد انتفاء الحكم عند انتفاءه لعري الوصف حينءذ عن الفاءدة ، ولعده العقلاء مستهجنا ، مثل قولك : الانسان الابيض لا يعلم الغيب ، وبان ابا عبيدة الكوفي () فهم من قول النبي صلياللهعليهوالهوسلم : «لي الواجد يحل عقوبته
 __________________
 () اللي بالتشديد هو المماطل والواجد الغني ، وحل عرضه جواز مطالبته او عقوبته وجواز حبسه.
 () اللي بالتشديد هو المماطل والواجد الغني ، وحل عرضه جواز مطالبته او عقوبته وجواز حبسه.
 () قال في الحاشية : اعلم ان القول بثبوت المفهوم للوصف لقليل من اصحابنا منهم الشيخ في «العدة» لكن لا في باب المفاهيم فانه اقتصر في هذا الباب علي نقل كلام المرتضي ، ولم يذكر شيءا ، ولاجل ذلك زعم جمع من الفضلاء عدم صحة نسبة هذا القول الي الشيخ ، فقال بعضهم : عد الشيخ من المتوقفين اولي.
 () لقد نسبه المصنف وجماعة الي ابي عبيدة بالتاء ، ونسبه العضدي وغيره الي ابي عبيد بدون التاء وتردد بعضهم. وعن «شرح المجمع» نسبه اليهما معا. والظاهر هو الاول لان  وعرضه» () ، ان لي غير الواجد لا يحل عرضه. وقال : انه يدل علي ذلك ، وهو من اهل اللسان.
 والجواب عن الاول : يظهر مما سبق ، فانه يلزم اللغو لو لم يحتمل فاءدة اخري ، والفواءد المحتملة كثيرة ، مثل الاهتمام بحال المذكور مثل : (حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي)() ، او احتياج السامع اليه او سبق بيان غيره ، او ليستدل السامع علي المسكوت عنه فيحصل له رتبة الاجتهاد ، او غير ذلك مما ذكروه ().
 فان قيل : نقول بذلك () اذا كان ذلك اظهر الفواءد.
 فيجاب عنه : بما تقدم في مفهوم الشرط ().
 __________________
 امام الحرمين نسبه الي معمر بن المتنبي وهو اسم ابي عبيدة بالتاء ، والامام معتمد في نقله وكثير الاطلاع. واما ابي عبيد فقاسم بن سلام بالتشديد وهو تلميذ معمر ، وكيف كان وقوع السهو لنساخ «النهاية» ، فانه وقع فيها بالتاء مع التصريح باسمه قاسم بن سلام وكذا في «المنية». ثم ان ابا عبيدة معمر بن المتنبي المذكور بصري لا كوفي فنسبة المصنف له الي الكوفي ليس في محله.
 () «عوالي اللءالي» :  /  ح .
 () البقرة : .
 () منها : ان يكون السءال عن محل الوصف دون غيره. ومنها : ان يكون غرض المتكلم اعلام حكم محل الوصف بالنص وحكم غيره بالفحص. ومنها : حصول رتبة الاجتهاد للمخاطب وغير ذلك.
 () يعني بمفهوم الوصف وحجيته.
 () من ان المسالة حينءذ لا تصير اصولية ، بل تكون فقهية. بمعني انه لو ثبت كونه اظهر الفواءد في موضع فهو حجة في ذلك الموضع لا غير ، ولا ريب ان ذلك خلاف مقتضي القاعدة الاصولية من كون قواعدهم كلية ، فهنا لا يثبت القاعدة الكلية اللفظية.

 وبالجملة ، التعليل بلزوم العراء عن الفاءدة واخراج الكلام عن اللغوية لا يقتضي الا ثبوت فاءدة ما ، فاذا ثبت من القرينة الخارجية اظهرية هذه الفاءدة المتنازع فيها ، فلا اظن المنكر متحاشيا عن القول بمقتضاه ايضا.
 وما يظهر انكاره من بعضهم () لاحتمال ارادة الغير ؛ كما يظهر نظيره من السيد رحمهالله في مفهوم الشرط ، حيث اكتفي في نفي الاستدلال بمجرد احتمال تعدد السبب ، فهو ضعيف لما بينا. ومن هذا القبيل () ، قول ابي عبد الله عليهالسلام في صحيحة الفضيل قال : قلت له عليهالسلام : ما الشرط في الحيوان. قال عليهالسلام : «ثلاثة ايام للمشتري». قلت : وما الشرط في غير الحيوان. قال عليهالسلام : «البيعان بالخيار ما لم يفترقا» ().
 واما الاستهجان فممنوع ، وما يتراءي هجنته في المثال المذكور () ، فانما هو لكون اصل الحكم في هذا المثال من باب توضيح الواضحات ، وكذلك ذكر الوصف هنا ، والا فقد يكون فاءدة الوصف مجرد التوضيح ، بل نقل عن الاخفش وجماعة من اءمة العرب ان وضع الصفة للتوضيح فقط لا للتقييد ، وان مجيءها للتقييد خلاف الوضع ، غاية الامر تعارض ذلك مع ما نقل من فهم ابي عبيدة وظهور خلافه في افهامنا ايضا ، فيتساقطان ، فيبقي عدم الدلالة علي المدعي.
 __________________
 () كالعلامة في «التهذيب» : ص  ، والمحقق في «المعارج» : ص  ، والمرتضي في «الذريعة» :  /  و  و .
 () اي من قبيل ما ثبت من القرينة الخارجية اظهرية هذه الفاءدة المتنازع فيها قول ابي عبد الله عليهالسلام.
 () «الكافي» :  /  ح  ، «الوساءل» :  /  ح .
 () وهو قوله : الانسان الابيض لا يعلم الغيب.

 واما الجواب عن الثاني () : فيظهر مما ذكرنا من المعارضة () ، مع ان فهمه لعله كان عن اجتهاده في اللغة وكلام اللغويين.
 واحتج النافون () : بانه لو دل لدل باحدي الثلاث () ، وكلها منتفية. اما المطابقة والتضمن فظاهر ، والا لكان منطوقا ، واما الالتزام فلعدم اللزوم الذهني لا عقلا ولا عرفا.
 ولي في المسالة التوقف ،وان كان الظاهر في النظر انه لا يخلو عن اشعار كما هو المشهور ، اذ التعليق بالوصف مشعر بالعلية ، لكن لا بحيث يعتمد عليه في الاحتجاج الا ان ينضم اليه قرينة ، كما في صحيحة الفضيل المتقدمة. ومن هذا القبيل القيود الاحترازية في الحدود والرسوم. واما مثل قوله تعالي : (فتحرير رقبة مءمنة)() ، فدلالته علي عدم كفاية عتق الكافر ، ليس من جهة مفهوم الوصف كما توهم ، ولا من جهة مجرد الاجماع عليه كما نقله العلامة رحمهالله في «النهاية» ، بل لان اتحاد الموجب المطلق والمقيد مع كون التكليف شيءا واحدا
 __________________
 () وهو قوله : وان ابا عبيدة فهم من قول النبي صلياللهعليهوالهوسلم ... الخ.
 () اي مما نقل عن الاخفش وجماعة من اءمة العرب.
 () ومن النافين السيد والمحقق والعلامة كما عرفت ، وفي «الزبدة» : ص  : ونفاه الاكثر ، وفي «المعالم» : ص  : ونفاه كثير من الناس وهو الاقرب.
 () يعني ان اثبات الزكاة في الساءمة مثلا لا يدل علي نفيها عن غير الساءمة اعني المعلوفة بشء من الدلالات. اما المطابقة والتضمن فلان نفيها في المعلوفة ليس عين اثباتها للساءمة ولا جزءه والا لكانت الدلالة بالمنطوق لا بالمفهوم ، والخصم معترف بفساده.
 واما الالتزام فلانه لا ملازمة في العقل ولا في العرف بين ثبوت الحكم في الساءمة ونفيه في المعلوفة ، هذا كما في الحاشية.
 () النساء : .

 يوجب العمل علي المقيد ، لان العمل علي المطلق ترك للمقيد ، بخلاف العكس.
 وبالجملة ، القيد مطلوب ، فمع تركه لا يحصل الامتثال ، فعدم الامتثال بعتق الكافرة انما هو لعدم صدق الامتثال بالمءمنة التي ورد الخطاب بها مع كون المطلوب رقبة واحدة.
 ثم ان هاهنا فواءد :
 الاولي : انهم ذكروا () ان حجية مفهوم الشرط والوصف ونحوهما انما هو اذا لم يكن علي طبق الغالب مثل : (ورباءبكم اللاتي في حجوركم)(). ولا يحضرني منهم كلام في بيان ذلك.
 وعندي ان وجهه ، ان النادر انما هو المحتاج حكمه الي التنبيه ، والافراد الشاءعة تحضر في الاذهان عند اطلاق اللفظ المعري ، فلو حصل احتياج في الانفهام من اللفظ فانما يحصل في النادر. فالنكتة في الذكر لا بد ان يكون شيءا اخر لا تخصيص الحكم بالغالب ، وهو فيما نحن فيه التشبيه بالولد.
 ومما بينا ، ظهر السر في عدم اطراد الحكم فيما اذا ورد مورد الغالب في غير باب المفاهيم ايضا.
 الا تري انا لا نجوز التيمم لواجد الماء لمن منعه زحام الجمعة عن الخروج ، مع ان الشارع اطلق الحكم بالتيمم لمن منعه زحام الجمعة عن الخروج.
 وايضا قالوا باشتراط عدم كون المخالف اولي بالحكم مثل : (ولا تقتلوا
 __________________
 () علي ما نص عليه الحاجبي والعلامة ، بل ادعي عليه الاتفاق في بعض شروح «المبادء».
 () النساء : .

 اولادكم خشية املاق)(). والنكتة فيه التنبيه علي خطاءهم في العلة والحجة ، ويمكن ارجاعه الي القسم الاول.
 وبالجملة ، المعتبر في دلالة اللفظ علي المعني الحقيقي هو عدم القرينة الظاهرة علي ارادة الخلاف ، فكلما ظهر قرينة علي ارادة غيره فنحملها عليه. لا لان الحجية انما هو اذا لم يظهر للقيد فاءدة اخري كما هو مقتضي الدلالة العقلية ، بل لثبوت القرينة علي الخلاف كما هو مقتضي الدلالة اللفظية.
 الثانية : قد توهم بعضهم () : ان فاءدة المفهوم وثمرة الخلاف انما تظهر اذا كان المفهوم مخالفا للاصل ، مثل : ليس في الغنم المعلوفة زكاة ، او : ليس في الغنم زكاة اذا كانت معلوفة ، او : الي ان تسوم.
 واما اذا كان موافقا للاصل ، كما في قوله : «في الغنم الساءمة زكاة» (). فلا ، لان نفي الزكاة هو مقتضي الاصل.
 وقال () : ان دعوي الحجية انما نشا من الغفلة عن ذلك لكون المفهوم مركوزا في العقول من جهة الاصل ، واستشهد علي ذلك بكون الامثلة المذكورة في استدلالاتهم من هذا القبيل.
 وانت خبير بما فيه ، لكمال وضوح الثمرة () والفاءدة في الموافق للاصل
 __________________
 () الاسراء : .
 () هذا الكلام رد علي ما في «الوافية» : ص  وقد ذكر في «الحاشية» انه ذكره جماعة منهم السيدان السندان بحر العلوم في «فواءده» وصهره في «مفاتيحه».
 () «الاقطاب الفقهية» لابن ابي جمهور :  ، «تهذيب الاحكام» :  /  ح .
 () المتوهم المذكور في «الوافية» : ص .
 () وهذا يبدو رد علي القول بان لا ثمرة في الموافق للاصل.

 ايضا ، لان المدعي للحجية يقول بان هاهنا حكمين من الشارع ، فلا يحتاج الي الاجتهاد في طلب حكم المعلوفة ، كما ان المنكر يحتاج ، وكونه موافقا للاصل لا يكفي الا بعد استفراغ الوسع في تحصيل الظن بعدم الدليل ، كما سياتي ان شاء الله تعالي في محله.
 وايضا الاصل لا يعارض الدليل ، ولكن الدليلين يتعارضان ، ويحتاج المقام الي الترجيح ، فاذا اتفق ورود دليل اخر علي خلاف المفهوم ، فيعمل عليه من دون تامل علي القول بعدم الحجية ، ويقع التعارض بينه وبين المفهوم علي القول بالحجية.
 وربما يترجح المفهوم علي المناطيق () اذا كان اقوي ، فضلا عن منطوق واحد. وما جعله منشا للغفلة ، هو غفلة عن المتوهم ، اذ كلماتهم مشحونة بالحكم في المخالف للاصل والموافق ، والامثلة واردة علي القسمين كما لا يخفي علي المتتبع.
 الثالثة : مقتضي المفهوم المخالف انما هو رفع الحكم الثابت للمذكور علي الطريقة الثابتة للمذكور ، وقد وقع هنا توهمان :
 احدهما () : ما اشرنا سابقا اليه من ان مفهوم قولنا : اعط زيدا ان اكرمك ، لا تعطه ان لم يكرمك ، وهو باطل ، لان رفع الايجاب هو عدم الوجوب ، وهو اعم من الحرمة التي هي مقتضي النهي.
 نعم اذا كان الحكم الموافق هو الجواز بالمعني الاعم ، يكون مفهومه الحرمة ،
 __________________
 () المتعددة.
 () ولعله صدر من صاحب «المعالم» : ص  في مقام الاحتجاج علي مفهوم الشرط.
 وقيل : لصاحب «المطول» ايضا.

 كما في قوله صلياللهعليهوالهوسلم : «كل ما يءكل لحمه يتوضا من سءره ويشرب» (). فان مفهومه ، ان كل ما لا يءكل لحمه لا يتوضا من سءره ولا يشرب. فانه وان كان مفهومه الصريح نفي الجواز ، لكنه ملزوم للحرمة.
 وثانيهما : ما صدر عن جماعة من الفحول () ، قال بعضهم () : ان مفهوم قولنا : كل غنم ساءمة فيه الزكاة ، ليس كل غنم معلوفة فيه الزكاة. وان هذا يصدق علي تقدير ان يجب في بعض المعلوفة الزكاة ، وعلي تقدير ان لا يجب في شء منها. ومفهوم قولنا : بعض الساءمة كذلك ، هو عدم صدق قولنا : بعض المعلوفة كذلك.
 ويلزمه ان يصدق قولنا : لا شء من المعلوفة كذلك ، ويلزمه ان يقول : ان مفهوم قولنا : لا شء من المعلوفة كذلك ، هو بعض الساءمة كذلك.
 ورد بعضهم () علي صاحب «المعالم» حيث ادعي ان مفهوم قولنا : كل حيوان ماكول اللحم ، يتوضا من سءره ويشرب منه ، هو انه لا شء مما لا يءكل لحمه يتوضا من سءره ويشرب ، بان هذه دعوي لا شاهد له عليها من العقل والعرف ، والعلامة رحمهالله علي الشيخ رحمهالله كذلك ().
 وانت خبير بان ذلك التوهم يشبه بان يكون انما نشا من بعضهم من جعل
 __________________
 () «تهذيب الاحكام» :  /  ح  و  ح .
 () كالعلامة والشيرواني في بحث مفهوم الشرط والفاضل الاصبهاني في «حواشي الروضة» في باب المياه وكما عن المقدس في بحث الماء القليل وكذا عن الفاضل الخوانساري.
 () وهو السيد صدر الدين في حاشيته علي «شرح الوافية» كما افاده في «الحاشية».
 () الراد هو المحقق الخوانساري في «شرح الدروس» كما افاده في «الحاشية».
 () اي ورد العلامة علي الشيخ مثل ما رد المحقق الخوانساري علي صاحب «المعالم».

 المفهوم نقيضا منطقيا للمنطوق ، وان كان صدور مثل ذلك في غاية البعد من مثلهم ، بل ممن دونهم بمراتب ، لاختلاف الموضوع ، ولذلك يتصادقان ايضا ().
 والظاهر ان مراد من اطلق النقيض علي المفهوم كفخر الدين الرازي ، انما هو ان المفهوم رافع لحكم المنطوق ، فان نقيض كل شء رفعه.
 والمراد رفع ذلك الحكم عن غير الموضوع.
 والحق هو ما فهمه الشيخ وصاحب «المعالم». فان الحكم المخالف في جانب المفهوم انما يستفاد من جهة القيد في المنطوق ، فكل قدر يثبت فيه القيد () وتعلق به من افراد الموضوع فيفهم انتفاء الحكم بالنسبة الي ذلك القدر ، والا لبقي التعليق بالنسبة اليه بلا فاءدة.
 وما يقال : من ان الفاءدة تحصل في الجملة ، بثبوت المخالفة في الجملة ، فهو بمعزل عن التحقيق ، اذ يبقي التصريح بتعلقه بالجميع بلا فاءدة.
 فمفهوم قولنا : كل غنم ساءمة فيه الزكاة ، لا شء من المعلوفة كذلك. فان وجوب الزكاة معلق علي سوم كل غنم ، فيرتفع بمعلوفية كل غنم.
 وما قيل : ان ذلك () لعله لعدم وجود امر مشهور مشترك بين افراد المنطوق وبعض افراد المسكوت عنه ، يعني ان جميع افراد ما يءكل لحمه مثلا يجوز الشرب والتوضء من سءره فنطق به في الكلام ، وانما لم يشرك بعض الافراد الغير الماكول ايضا مع كونه شريكا للمنطوق ، لاجل عدم لفظ مشهور جامع لهما ، فيبقي
 __________________
 () اي يصدق كل منهما مع صدق الاخر وليس ذلك الا لتعدد موضوعيهما كما يكشف عنه اعتبار كونه في المنطوق مذكورا وفي المفهوم غير مذكور.
 () وهو السوم هنا.
 () اي التعليق.

 بيانه الي وقت الحاجة.
 ففيه : انه لا ينحصر الافادة في وجود اللفظ المشهور المشترك ، فقد يصح ان يقال مثلا : كل حيوان يجوز التوضء من سءره الا الكلب مثلا. وكذلك في قوله : كل غنم ساءمة فيه الزكاة ، مع ثبوت الحكم لبعض المعلوفة ايضا ، يمكن ان يقال : كل غنم فيه الزكاة الا النوع الفلاني ، فلا ينقطع المناص حتي يلتزم تاخير البيان وغيره من الحزازات ، فلا بد للقيد من فاءدة ، والمفروض انه ليس الا نفي الحكم عن غير محل النطق ، مع ان القول () بكون استعمال القيد هنا لذلك () ، لا لاخراج غير المقيد عن الحكم ، خروج عن مقتضي القول بحجية المفهوم ، اذ هو اما مبني علي التبادر من اللفظ ، او علي لزوم خلو كلام الحكيم عن الفاءدة لولاه ، كما تقدم ، وهو () انما يصح لو لم يكن هناك فاءدة اخري.
 واما ما ذكره بعضهم : ان مفهوم قولنا : بعض الغنم الساءمة فيه الزكاة ... الخ.
 ان اراد به ان تكون الساءمة صفة لبعض الغنم وبيانا له لا للغنم فقط كما هو المناسب لطريقة اهل الشرع ، فمفهومه ان ليس في البعض الاخر الذي هو المعلوفة زكاة ، لا ما ذكره.
 وان اراد البعض الغير المعين ، بل يكون الساءمة صفة للغنم لا للبعض كما هو الظاهر من كلامه وهو الموافق لطريقة اهل الميزان ، فحينءذ يتوجه الحكم نفيا واثباتا الي البعض ، فانه القيد الاخير لا السوم ، والنفي والاثبات انما يرجعان الي
 __________________
 () بعد القول بحجية المفهوم كما هو المفروض هنا.
 () للفاءدة المذكورة.
 () اي كل منهما او البناء المذكور.

 القيد الاخير علي التحقيق ، فمفهومه حينءذ ان البعض الاخر من الساءمة ليس يجب فيه الزكاة ، وهذا مما يعز ويقل وروده في كلام الشارع ، فانه تكليف بمبهم مجهول.
 وبالجملة ، فالمستفاد من العقل والعرف هو ما فهمه الشيخ وصاحب «المعالم» رحمهالله لا ما فهموه.
 فالتحقيق () ان يقال : ان جعلنا السءر () من جملة الحكم ، وجعلنا الموضوع نفس الطبيعة المقيدة ، فالاقرب ما ذكره هءلاء. وان جعلناه جزء الموضوع ، بان يرجع القيد الي كل واحد مما يشمله السءر ، فالاقرب ما اخترناه ().
 مثلا اما نقول : الحيوان الماكول اللحم حكمه انه يجوز استعمال سءر كل واحد من افراده ، او نقول لكل واحد من افراد الحيوان الماكول اللحم : حكمه جواز استعمال سءره ، فلا بد ان يتامل في ان معني قولنا : كل ما يءكل لحمه يتوضا من سءره ، موافق لايهما ، وايهما يتبادر منه في العرف.
 والاظهر الثاني ، للتبادر ، فيكون الوصف قيدا لكل واحد من الافراد ، فالمفهوم يقتضي نفي الحكم حيث انتفي ذلك القيد
 الرابعة : لا دلالة في قولنا : في الغنم الساءمة زكاة ، علي نفي الزكاة من معلوفة الابل باحدي من الدلالات.
 واستدل فخر الدين علي ذلك ، بان دليل الخطاب نقيض المنطوق فلما تناول
 __________________
 () في كلام صاحب «المعالم» وغيره.
 () وهو لفظ بعض وكل وما شاكلهما.
 () من كون المفهوم من الايجاب الكلي هو السلب الكلي.

 المنطوق ساءمة الغنم كان نقيضه مقتضيا لمعلوفة الغنم دون غيرها.
 وهذا الاستدلال ضعيف لما اشرنا اليه () ، والاولي ما ذكرنا.
 احتج بعض الشافعية علي الدلالة : بان السوم يجري مجري العلة فيثبت الحكم بثبوتها وينتفي بانتفاءها ، وفهم العلية العامة ممنوع والا لكان وجها وجيها.
 __________________
 () من ان المفهوم غير النقيض.

  قانون
 الحق ، ان مفهوم الغاية حجة وفاقا لاكثر المحققين ().
 والظاهر انه اقوي من مفهوم الشرط ، ولذلك قال به كل من قال بحجية مفهوم الشرط وبعض من لم يقل بها.
 والمراد بالغاية هنا النهاية لا المسافة كما هو عند النحاة ، بخلافها في قولهم الي لانتهاء الغاية. فالمراد ان تعليق الحكم بغاية () يدل علي مخالفة حكم ما بعد النهاية لما قبلها ، واما نفس النهاية ففيها خلاف اخر ذكروها في مبحث بيان ان الي لانتهاء الغاية ، فلنقدم الكلام فيه لتقدمه علي ما بعده.
 فنقول : اختلفوا فيه علي اقوال ثالثها : دخولها في المغيا ان كانتا من جنس واحد كقولك : بعتك هذا الثوب من هذا الطرف الي هذا الطرف ، والا فلا () ، كقول القاءل : صوموا الي الليل.
 والظاهر ان دليلهم في ذلك عدم التمايز فيجب ادخاله من باب المقدمة كما في ادخال المرفق في الغسل ، بخلاف ما لو اختلفا في الماهية وتميزا في الخارج ، فلا يظهر حينءذ ثمرة بين هذا القول وبين القول بالعدم مطلقا.
 ورابعها : التوقف لتعارض الاستعمالات وعدم الترجيح.
 __________________
 () الا المرتضي من اصحابنا وبعض العامة ، وبذلك صرح في «الزبدة» : ص  ، وفي «المعالم» : ص  ، وعزاه الامدي الي اكثر الفقهاء وجماعة من المتكلمين كالقاضي عبد الجبار والقاضي ابي بكر وابي الحسين البصري.
 () هنا اراد بالغاية النهاية.
 () اي والا فلا نحكم بالدخول ، لا انا نحكم بالخروج ، فهو مسكوت عنه.

 والحق عدم الدخول لانه الاصل ، بمعني ان اللفظ لا يدل علي الدخول والاصل عدم ارادة المتكلم ذلك ، والا فقد يكون الدخول موافقا للاصل ، بل المتبادر من اللفظ عدم الدخول فيكون ذلك ايضا مفهوما من التعليق بكلمة الي.
 واما دخول المرفق في اية الوضوء فانما هو من دليل خارج ، لا لان الي بمعني مع ، لان الحق انه لانتهاء الغاية ، وكونه بمعني مع مجاز ، وانما يصار اليه من جهة الدليل الخارجي.
 ثم ان التوقف لا يستلزم القول بالاشتراك كما توهمه () فخر الدين وابطله بانه لا يمكن القول بالاشتراك لعدم جواز وضع الشء لوجود الشء وعدمه.
 اما اولا : فلان الاستعمال اعم من الحقيقة () ، والاجمال اعم من الاشتراك ولا ينحصر التوقف في صورة الاشتراك.
 واما ثانيا : فلجواز الاشتراك بين الوجود والعدم كما في القرء. واما ما قاله فخر الدين : من انه لغو لخلو الكلام عن الفاءدة حين التردد بين الوجود والعدم ، لان التردد بين النفي والاثبات حاصل لكل واحد قبل اطلاق اللفظ ايضا ().
 ففيه : انه قد يحصل الفاءدة بمثل قول القاءل : اعتدي بقرء.
 فتامل في ذلك فانه يمكن ارجاع الطهر الي الوجودي () ايضا.
 __________________
 () اي توهم ان القاءل بالتوقف مذهبه الاشتراك.
 () هذا ناظر الي ابطال ما قاله فخر الدين من ان القول بالتوقف يستلزم الاشتراك. راجع «الفصول» : ص .
 () حكاه عن بعضهم عن الفخر في «الفصول» : ص .
 () فلا يكون المثال مما نحن فيه ، كما يمكن ارجاع عدم الدخول الي الوجودي فتامل كما في الحاشية.

 اذا عرفت هذا فلنرجع الي اصل المسالة ، والحق ما قلناه () ، لان المتبادر من قول القاءل : صوموا الي الليل ، ان اخر وجوب الصوم الليل ولا يجب بعده.
 ومن قوله تعالي : (ولا تقربوهن حتي يطهرن)() عدم حرمة المقاربة بعد حصول الطهر ، فلو ثبت الصيام بعد الليل ايضا او حرمة المقاربة بعد حصول الطهر ايضا لما كان الغاية غاية ، وهو خلاف المنطوق ().
 فان قلت : انه لو كان خلاف المنطوق فيكون الكلام مع التصريح بعدم ارادة المفهوم مجازا ، ولم يقل به احد.
 وايضا فان كان المراد من قولك : اخر وجوب الصوم الليل ما ينقطع عنده الصوم فقد صار هذا المفهوم من جملة المنطوق ، وان كان المراد ما ينتهي عنده الصوم سواء انقطع او لم ينقطع فلا خلاف المنطوق في المسكوت ، اعني ما بعد الغاية.
 قلت : ان اردت من التصريح بعدم ارادة المفهوم مثل ان يقول المولي لعبده : سر الي البصرة ولا اريد منك عدم السير بعنوان الوجوب بعده ، فهو مجاز وهو لازم كل من يقول بحجية مفهوم الغاية ، فكيف تقول بانه لم يقل به احد. وان علم من المتكلم ارادة الحقيقة ، فلا بد ان يحمل ذلك علي النسخ ان قلنا بجواز النسخ فيما كان اخره معلوما خصوصا اذا كان قبل حضور وقت العمل ، والا فيقبح صدوره عن الحكيم.
 __________________
 () من ان التعليق بالغاية يدل علي مخالفة ما بعدها لما قبلها.
 () البقرة : .
 () فان عدم كون الغاية غاية علي فرض ثبوت الوجوب بعد مجء الليل ايضا والحرمة بعد حصول الطهر ايضا ، خلاف المنطوق ، لان مقتضي المنطوق هو كون مجء الليل اخر وقت وجوب الصوم ، وحصول الطهر اخر وقت حرمة المقاربة.

 وان اردت من ذلك مثل ان يقول : سر الي البصرة ومنها الي الكوفة ومنها الي بغداد.
 ففيه : ان امثال ذلك يقال في العرف لتحديد المنازل او لاعلام المعالم () فيتجدد [فيتحدد] المسافة من كل علم ومنزل فلكل مسافة مبدا ونهاية يلاحظان بالنسبة اليها ويعتبران بخصوصها ، فلا يرد تجوز ولا يحصل منه نقض علي القاعدة.
 وكذلك لا يتم النقض بمثل قوله تعالي : (سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي)() ، مع ثبوت اسراءه الي السماء.
 وكذلك قول الفقهاء اذا صام المسافر الي نصف النهار ثم سافر لا يجوز له الافطار كما صدر من بعض الفضلاء ، فان القرينة قاءمة علي ارادة الخلاف ومطلق الاستعمال اعم من الحقيقة ، والاستعمال في المعني المجازي لا يوجب خروج اللفظ عن كونه حقيقة في غيره.
 والنكتة في الاول ان المحسوس المعاين في نظر الكفار المتعنتين انما كان ذلك الذي ذكر في الاية ، وكان يمكن اثبات هذه الدعوي بما يحصل لهم المشاهدة كاخباره صلياللهعليهوالهوسلم عن غيرهم وعما وقع فيهم في اثناء الطريق ، وكان تحصل المعجزة بمجرد ذلك ايضا. فالمذكور ما بعد الي ، انما هو المنتهي فيما هو مقصود البيان لهم الممكن التسليم عندهم.
 وكذلك المراد من قولهم : اذا صام المسافر الي نصف النهار هو الامساك المخصوص () المشروط بالشروط لا نفس الصوم والا فلا معني للصوم الحقيقي
 __________________
 () اي الاثار التي يستدل بها علي الطريق.
 () الاسراء : .
 () وليس هو المعني الشرعي ، الذي هو امساك مخصوص والي الليل وانما المقصود المعني اللغوي.

 الي نصف النهار.
 ففي الحقيقة مفهوم الغاية هنا حجة بمعني ان المعتبر فيما له مدخلية في عدم جواز الافطار هو الامساك الي نصف النهار ، فالامساك ما بعد نصف النهار لا مدخلية له في ذلك ، فكانه قال الموجب لعدم الافطار انما هو الامساك الي نصف النهار ، وهكذا الكلام فيما يرد عليك من نظاءر هذه.
 واما قولك : وايضا الي اخره.
 فنقول : هناك شق ثالث ، وهو ان المراد هو الاخر والمنتهي لا بشرط شء مطلقا () ، لا خصوص ملاحظة ان ما بعد الاخر ونفسه مخالف لما قبله وينقطع الحكم عنده ، ولا عموم ذلك () ، بمعني ان يلاحظ ان الليل اخر مثلا سواء كان ما بعد الدخول مخالفا او موافقا منقطعا عنده الصوم ام لا ، ثم ندعي استلزام ذلك المطلق كون حكم ما بعده مخالفا لما قبله.
 احتج المنكرون : بعدم دلالة اللفظ علي ذلك باحدي من الدلالات.
 اما الاولان فظاهر ، واما الالتزام فلعدم اللزوم ، وبالاستعمال فيهما معا ، فيكون للقدر المشترك لكون المجاز والاشتراك خلاف الاصل.
 ويظهر الجواب عنهما بالتامل فيما ذكرناه.
 __________________
 () يعني الاخر بخصوص التخصيص.
 () يعني ولا الاخر بالتعميم.

  قانون
 مفهوم الحصر () حجة.
 والمراد به علي ما ذكره جماعة من المحققين هو ان يقدم الوصف علي الموصوف الخاص خبرا له مثل : الامير زيد والشجاع عمرو ، فيستفاد منه الحصر لان الترتيب الطبيعي خلافه والعدول عنه () انما هو لذلك. وقد يقال () : ان الاولي تعميم المبحث في كل ما قدم وكان حقه التاخير () علي ما ذكره علماء المعاني.
 وفيه اشكال لتعدد الفاءدة () مثل : الاهتمام بالذكر او التلذذ او غير ذلك () ،
 __________________
 () الحصر في اللغة بمعني الحبس وهو مرادف للقصر. وفي الاصطلاح تخصيص الشء علي الشء بحيث لا يتجاوز الي الغير سواء كان الشء الاول صفة والثاني موصوفا ويسمي قصر الصفة علي الموصوف وبالعكس ، ويسمي قصر الموصوف علي الصفة.
 والبحث هنا من قبيل القسم الاول.
 () ان الترتيب الطبيعي هو تقديم الموصوف الخاص علي الوصف نحو زيد الامير وعمرو الشجاع ، والعدول عنه بصيرورة الوصف مقدما عليه وجعله مبتداء والموصوف مءخرا وجعله خبرا ، انما هو لنكتة وهي افادة الحصر هنا ، وسياتي ان الترتيب الطبيعي ايضا يفيد الحصر وان كانت الافادة من جهة اخري. هذا كما في الحاشية.
 () القاءل هو المحقق الشيرازي علي ما صرح به في الحاشية.
 () وذلك مثل تقديم متعلقات الفعل كالحال والمفعول والتمني ومثل تقدم الفاعل المعنوي نحو : انا عرفت ، ورجل عرف.
 () في التقديم مطلقا.
 () للاهتمام نحو : عليه من الرحمن ما يستحقه ، وللتلذذ نحو : حنيي زيد وغير ذلك ،  فلا بد اما من دعوي التبادر وهو غير مسلم في الجميع او ذكر دليل اخر ، وسيجء الدليل في خصوص ما نحن فيه.
 واختلفوا في كون الدلالة فيما نحن فيه من باب المفهوم او المنطوق.
 والصواب ترك هذا النزاع ، لان الحصر معني مركب من اثبات ونفي وما له المدلول مذكور في احدهما ، فيستفاد المجموع من المجموع (). وان جعل عبارة عن نفي الحكم المذكور عن الغير ، فلا ريب انه مفهوم علي ما مر.
 والدليل علي افادة الحصر امران :
 الاول : التبادر ، فان المتبادر من قولنا : العالم زيد ، ان العالمية لا يتجاوز عن زيد الي عمرو وبكر وغيرهما.
 والثاني : انه لو لم يفد الحصر للزم الاخبار بالاخص عن الاعم وهو باطل.
 وتقريره ان المراد بالصفة ان كان هو الجنس فيستحيل حمل الفرد عليه ، لان الحمل يقتضي الاتحاد ، والفرد الخاص ليس عين حقيقة الجنس فينبغي ان يراد منه مصداقه وهو ليس بفرد خاص لعدم العهد وعدم افادة العهد الذهني فيحمل علي الاستغراق فيصير المعني ان كل ما صدق عليه العالم فهو زيد ، وهذا لا يصح الا اذا انحصر مصداقه في الفرد ، لاستحالة اتحاد الكثيرين مع الواحد وذلك اما حقيقة كما لو فرض انحصار الامارة () في الخارج ، واما ادعاء ومبالغة كما في قولنا : الشجاع عمرو والرجل بكر.
 __________________
 مثل : التشويق نحو كما قال الشاعر : ثلاثة تشرق الدنيا ببهجتها شمس الضحي وابو اسحاق والقمري.
 () اي مجموع المعنيين الحاصلين من النفي والاثبات من مجموع الاثبات والنفي.
 () في مثال الامير زيد.

 فالمراد هو المصداق الكامل وقد لا يحتاج الي صرف الصفة الي استغراق الافراد بان يدعي وحدة الجنس مع هذا الفرد كما في قولك : هل سمعت بالاسد ، وتعرف حقيقته ، فزيد هو هو بعينه كما ذكره عبد القاهر في الخبر المحلي باللام ، وهو الظاهر من الزمخشري () في تفسير قوله تعالي : (اولءك هم المفلحون)(). وهذا معني اعلي من الحصر في المبالغة وهو بعينه جار في قولنا : الامير زيد.
 واحتج النافون : بان ذلك لو صح لصح في العكس. يعني في مثل زيد الامير وعمرو العالم ، لجريان ما ذكر فيه ايضا.
 وبانه () لو كان الاصل () مفيدا له دون العكس لتطرق التغيير في مفهوم الكلمة بسبب التقديم والتاخير مع عدم تطرق في المفردات ، وانما وقع في الهيءة التركيبية.
 اقول : اما الجواب عن الاول.
 فاما اولا : فبالقول بالموجب كما صرح به علماء المعاني ، ويظهر وجهه مما سبق.
 واما ثانيا : فبالفرق بين صورة التقديم والتاخير ، فان الموضوع هو الذات والمعروض والمحمول هو الوصف والعارض ، ولذلك اصطلح المتكلمون علي اطلاق الذات علي المبتدا والوصف علي الخبر.
 __________________
 () في تفسير الكشاف :  /  (دار الكتاب العربي).
 () البقرة : .
 () وهذا دليل اخر علي عدم افادة الحصر في قولنا الامير زيد.
 () اي الامير زيد.

 فاذا وقع الوصف مسندا اليه فالمراد به الذات الموصوفة به ، فالمراد بالامير في قولنا : الامير زيد ، الذات المتصفة بالامارة ، فاذا اتحد الذاتان بحسب [بسبب] الحمل فيلزم الحصر ، اعني حصر الامارة في زيد ، وان اقتضي قاعدة الحمل كون المراد بزيد هو المسمي ولم يفد انحصار وصفه في الامارة.
 واذا وقع () مسندا فالمراد به كونه ذاتا موصوفة به وهو عارض للاول والعارض اعم ، والحمل وان كان يوجب الاتحاد لكن حمل الاعم علي الاخص معناه صدق الاعم علي الاخص وذلك لا يوجب عدم وجوده في ضمن غيره كما في الكلي الطبيعي بالنسبة الي افراده.
 فالمراد من الاتحاد ، ان المحمول موجود بوجود الموضوع او ان المحمول والموضوع موجودان بوجود واحد ، لا انهما موجود واحد.
 وبهذا يندفع ما يورد هنا () ، ان الحمل لو اقتضي الاتحاد واوجب القصر فيما نحن فيه للزم ذلك في الخبر المنكر ايضا مثل زيد انسان ، فان المراد من انسان هو مفهوم فرد ما لا مصداقه ، كما اشتهر بينهم ان المراد بالمحمول هو المفهوم ومن الموضوع هو المصداق ، والمصداق هنا اما فرد معين هو زيد او غير زيد ، وارادة كل منهما محال لاستحالة حمل الشء علي نفسه وعلي غيره. ومفهوم فرد ما قابل لجميع الافراد ، فاذا اتحد مع الموضوع في الوجود بسبب الحمل لزم الحصر لما ذكرنا ان ذلك لا يفيد الا اتحاده مع الموضوع في الوجود ، لا انهما موجود واحد.
 والحق ، ان صورة العكس ايضا يفيد الحصر ، لا لافادة الحمل ذلك من حيث
 __________________
 () هذا عطف علي قوله : فاذا وقع الوصف مسندا اليه.
 () كما اورده التفتازاني.

 هو حتي يرد ان الاتحاد الحملي لا يقتضي ذلك ، بل لان حمل الجنس او الاستغراق يفيد ذلك.
 اما الاستغراق فظاهر ، واما الجنس فلان المقصود منه ان كان مجرد صدق هذا الجنس ولو من حيث انه فرد منه لتم ذلك بحمل المنكر مثل زيد امير ، فيبقي التعريف لغوا ، فعلم منه ان المقصود ان زيدا هو حقيقة الامير وماهيته ، فيفيد المعني الذي هو اعلي من الحصر كما مر اليه الاشارة () ، واشار الي ما ذكرنا المحقق الشريف في بعض حواشيه.
 فظهر من جميع ما ذكر ان قولنا : الامير زيد يدل علي الحصر من وجهين :
 احدهما : تقديم المتاخر بالطبع وان صار موضوعا الان.
 والثاني : التعريف علي ما مر بيانه ().
 واما صورة العكس فمن جهة واحدة هو التعريف.
 واما الجواب عن الثاني () ، فيظهر مما تقدم ايضا.
 وتوضيحه منه بطلان التالي لو اريد به مجرد المغايرة في ارادة الذات والصفة ، ومنع الملازمة ان اريد غير ذلك ، والتحقيق قد مر ().
 ثم ان الكلام لا يختص بالمعرف باللام ، بل كلما يراد به الجنس حكمه ذلك مثل قولك : صديقي زيد ، حيث لا عهد خارجي ، فانه يحمل علي الجنس او الاستغراق
 __________________
 () في قوله : بان ندعي وحدة الجنس مع هذا الفرد علي طريقة عبد القاهر.
 () من ان التعريف لو لم يفد الحصر لكان لغوا اذ علي تقدير عدم افادة الحصر معناه قبل التعريف وبعده يصير واحدا.
 () اي قوله : وبانه لو كان الاصل مفيدا له ... الخ.
 () وهو ان صورة العكس ايضا يفيد الحصر.

 كما في قولك : ضربي زيدا قاءما ، فالجهتان المتقدمتان حاصلتان فيه ().
 واما صورة العكس ، فلا يجري ما قدمنا في المعرف باللام فيه ، بل الظاهر ان معناه زيد صديق لي علي طريق الاضافة اللفظية.
 ثم قد ظهر لك مما مر من تعدد الجهتين ، ان المسند اليه اذا كان معرفا باللام يفيد حصره في المسند وان لم يكن حقه التاخير ايضا ، كما في قولهم : الكرم التقوي ، والعلماء الخاشعون ، والكرم في العرب ، والامام من قريش ، كما صرح به علماء المعاني. ولا يلزم منه كون كل ما في العرب كريما ، ولا كل من في القريش اماما ، كما لا يلزم في زيد قاءم او انسان انحصار القاءم والانسان في زيد.
 واما الحصر بانما () ، والمراد به نفي غير المذكور اخيرا () كقولك : انما زيد قاءم في قصر الموصوف علي الصفة وانما القاءم زيد في العكس.
 فالاشهر الاقوي فيه الحجية للتبادر عرفا ، ونقله الفارسي عن النحاة
 __________________
 () يعني ان تقديم ما هو حقه التاخير والتعريف كلاهما حاصلان في قولنا : صديقي زيد فيفيد الحصر من هاتين الجهتين.
 () وبالكسر ، والحق بها الزمخشري «انما» بالفتح ووافقه عليه اخرون ، وان قيل : انه مما انفرد به ، لكن لم يثبت.
 () قال في «الحاشية» : يعني ان المراد من الحصر انما هو نفي ما سوي ما في المرتبة الاخري عما في المرتبة الاولي ، وقصر علي ما في المرتبة الاولي علي ما في المرتبة الاخري. فمعني قولنا : انما زيد عالم ، هو نفي ما سوي العلم من الاوصاف عن زيد ، بمعني كون زيد مقصورا علي العلم وعدم اتصافه بما سوي العلم ، وان وجد العلم في غيره ايضا. ومعني انما العالم زيد هي نفي ما سوي زيد عن الاتصاف بالعلم ، بمعني ان العلم مقصور علي زيد ولا يتصف غيره به ، وان اتصف زيد بغير العلم ايضا. ولهذا يسمون الاول من قصر الموصوف علي الصفة والثاني قصر الصفة علي الموصوف.

 وصوبهم (). وكذلك لغة ايضا مع اصالة عدم النقل ، ويدل عليه ايضا استدلال العلماء بمثل قوله صلياللهعليهوالهوسلم : انما الاعمال بالنيات () ، و : انما الولاء لمن اعتق () ، علي نفي العمل من دون نية ونفي الولاء لغير المعتق من دون نكير.
 وان كان يمكن القدح فيه ، بانه مقتضي التعريف في المسند اليه كما مر ، فقوله عليهالسلام : انما الاعمال بالنيات ، في قوة الموجبة الكلية المناقضة للسالبة الجزءية ، وانت خبير بكمال وضوح الفرق بين الملحوق بانما وعدمه ، وان قلنا بدلالة تعريف المسند اليه ايضا ، ولا اظن ان من يعتمد علي دلالة تعريف المسند اليه علي ذلك لا يعتمد علي دلالة انما عليه مع كمال وضوحه ، وكيف كان ، فالعمدة هو التبادر في ساءر الموارد.
 وقد يستدل بصحة انفصال الضمير معه () في مثل قول الفرزدق : وانما يدافع عن احسابهم انا او مثلي. فان الوجوه المجوزة للفصل مفقودة سوي ان يكون الفصل لغرض ، وهو ان يكون المعني ما يدافع عن احسابهم الا انا.
 وقد يستدل ايضا : بان ، ان للاثبات وما للنفي ولا يجوز ان يكونا لاثبات ما بعده ونفيه ، بل يجب ان يكونا لاثبات ما بعده ونفي ما سواه او علي العكس ، والثاني
 __________________
 () في «الهداية» :  /  للمحقق الاصفهاني : وعن ابي علي الفارسي في «الشيرازيات» : ان العرب عاملوا «انما» معاملة النفي ، وقد يوهم ذلك ما نسب اليه من القول بانها نافية وهو فاسد قطعا ، او انها مركبة من حرفي «ان» للاثبات و «ما» للنفي ، فحيث يمتنع تواردهما علي امر واحد يجب تعلق الاول بالمذكور والثاني بما سواه للاتفاق علي بطلان العكس ، فيكون ذلك هو الوجه في افادتها للحصر.
 () «الوساءل» :  /  ح .
 () «عوالي اللءالي» :  /  ح .
 () مع انما.

 باطل بالاجماع [باطل] فتعين الاول وهو ضعيف ، لان ان ، انما هو لتاكيد الكلام نفيا كان او اثباتا كقوله تعالي : (ان الله لا يظلم الناس شيءا)().
 وما النافية لا تنفي الا ما دخلت عليه باجماع النحاة ؛ فهي كافة كما في ليتما ولعلما وغيرهما كما صرح به ابن هشام وغيره.
 فالتحقيق ، انه كلمة متضمنة لمعني ما ، والا بحكم التبادر واستعمال الفصحاء وقد نوقض () بقوله تعالي : (انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم)() لعدم انحصار المءمنين في المذكور ، و : (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس)() لعدم انحصار ارادة الله في اذهاب الرجس عنهم و : (انما انت منذر من يخشاها)() اي الساعة لانذاره غيرهم ايضا .
 وفيه : ان المراد في الاول الكمل منهم.
 وفي الثاني ان ارادة اذهاب الرجس مقصور علي اهل البيت عليهمالسلام في زمانهم لا غيرهم ، لا انحصار مطلق ارادة الله في ذلك ، اذ عرفت ان النفي يرجع الي غير المذكور اخيرا.
 وفي الثالث الانذار النافع ، وعلي فرض التسليم ، فالمجاز خير من الاشتراك ومطلق الاستعمال لا يدل علي الحقيقة ، وقد اثبت التبادر كونها حقيقة فيما ذكرنا. واحتج منكر الحجية : بانه لا فرق بين : ان زيدا قاءم وانما زيد قاءم. وما زاءدة
 __________________
 () يونس : .
 () فنوقض الاستدلال علي دلالة انما للحصر بالوجوه المذكورة.
 () الانفال : .
 () الاحزاب : .
 () النازعات : .

 فهي كالعدم وقد عرفت الفرق.
 واختلف المثبتون () ايضا فقيل : انه بالمنطوق لانه لا فرق بين : (انما الهكم الله)() ، وبين : (لا اله الا الله)().
 ويظهر لك بطلانه مما مر في تعريف المفهوم والمنطوق وقد اشرنا اليه انفا () ايضا.
 واما ما والا فلا خلاف في حجية مفهومهما ظاهرا.
 والظاهر ان الدلالة فيهما بالمنطوق ، فلا وجه لجعله من باب المفهوم.
 __________________
 () اي المثبتون الحصر لا المفهوم والا فلا معني حينءذ للاختلاف.
 () طه : .
 () محمد صلياللهعليهوالهوسلم : .
 () في اواءل هذا القانون في قوله : ان الحصر مركب من نفي واثبات وما له المدلول مذكور في احدهما ... الخ.

  قانون
 الحق ، انه لا حجية في مفهوم الالقاب () ، لعدم دلالة اللفظ عليه باحدي من الدلالات ، ولانه لو دل لكان قولنا : زيد موجود ، وعيسي رسول الله كفرا ، لاستلزامهما نفي الصانع ورسالة نبينا صلياللهعليهوالهوسلم ().
 واحتج الدقاق () وبعض الحنابلة () علي الدلالة بان التخصيص بالذكر لا بد
 __________________
 () عند الاكثر كما ذهب اليه وذكره العلامة في «التهذيب» : ص  ، والامدي في «الاحكام» :  /  : اتفق الكل علي ان مفهوم اللقب ليس بحجة.
 () لافادتهما ان ليس غير زيد موجودا ولو كان هو الصانع ، وان ليس غير النبي عيسي رسولا.
 () محمد بن محمد ابو بكر الدقاق (  ه) فقيه شافعي اصولي من اهل بغداد وكان يلقب بخباط. له مصنفات منها كتابه في الاصول علي مذهب الشافعي. وقد اشتهر بقوله بمفهوم اللقب وهو قول يستنكرونه الاصوليين. وينقل ان امام الحرمين يري ان قول الدقاق هذا لا ينبغي الغلو في رده ، وقال : وعندي ان المبالغة في الرد عليه سرف ، ونحن نوضح الحق الذي هو ختام الكلام قاءلين لا يظن بذي العقل الذي لا ينحرف عن سنن الصواب ان يخصص بالذكر ملقبا من غير غرض ... الذي نراه ان التخصيص باللقب يتضمن فرضا مبهما. وفي نفس الشان قال ابن السبكي في كتابه «الابهاج في شرح المنهاج» : فاءدة في كتاب الاستاذ ابي اسحاق في اصول الفقه ان شيخه الدقاق هذا ادعي في بعض مجالس النظر ببغداد صحة ما قاله من مفهوم اللقب ، فالزم وجوب الصلاة ، فان الباري تعالي اوجب الصلاة ، فهل له دليل يدل علي نفي وجوب الزكاة والصوم وغيرهما. قال : فبان له غلطه وتوقف فيه.
 () قال في «التمهيد» ص  : ذهب الدقاق والصيرفي من الشافعية وجماعة من الحنابلة وبعض المالكية الي انه حجة ، لان التخصيص لا بد له من فاءدة.

 له من مخصص ونفي الحكم عن غيره صالح له ، والاصل عدم غيره.
 وايضا قول القاءل : لست زانيا ولا اختي زانية ، يدل علي ان المخاطب واخته زانيان. واوجب الحنابلة الحد عليه لهذا.
 والجواب عن الاول : ان تعلق الارادة مخصص وليس الاسم واللقب قيدا زاءدا في الكلام حتي يحتاج الي فاءدة خاصة في ذكره ، وفاءدته فاءدة اصل الكلام.
 وعن الثاني : ان القرينة قاءمة علي ارادة التعريض.
 واما مفهوم العدد ، فمذهب المحققين عدم الحجية (). فلو قيل : من صام ثلاثة ايام من رجب كان له من الاجر كذا ، فلا يدل علي عدمه اذا صام خمسة.
 نعم يحتاج جوازه الي الرخصة من الشارع ، لان العبادة توقيفية يحتاج الي
 __________________
 () حجة عند جماعة من الاصوليين ... وذهب المحققون الي انه ليس بحجة مطلقا الا بدليل منفصل كما في التمهيد» للشهيد ص  ، فمنها ما اختاره الامدي في «الاحكام» بعد نقل للخلاف في المسالة من التفصيل بين العدد الذي يكون الحكم فيه ثابتا بطريق اولي وما كان مسكوتا عنه ، ومنها ما ذكره السيد عميد الدين وحكاه عن المحققين من ان العدد اذا كان علة كان الزاءد عليه ملزوما للعلة لاشتماله علي الناقص ، الا اذا كان موصوفا بوصف وجودي فلا يجب حينءذ كون الزاءد عليه موصوفا به ، كما نقله الاصفهاني في «هدايته» :  /  ، واما السيد المرتضي : ان الحكم اذا علق بغاية او عدد فانه لا يدل بنفسه علي ما عداه بخلافه ، هذا في «الذريعة» :  /  ، والعلامة في «التهذيب» ص  : اذا كان العدد علة لعدم الحكم كان الزاءد علة لاشتماله علي العلة ولا يلزم من اتصاف الناقص بامر اتصاف الزاءد به ، وفي «الفواءد» ص  : المفاهيم كلها حجة مثل مفهوم الحصر والغاية والعدد والعلة ومفهوم «ما» و «الا» و «انما» وغيرهما ، الا مفهوم الصفة ومفهوم اللقب.

 التوظيف ، لا لان القول الاول ناف له ، فاذا صام الزاءد من باب عموم الصوم فلا ضرر اصلا.
 وكذلك الكلام في عدد الاذكار والتسبيحات ، ولكن في بعض الاخبار المنع عن التعدي ، والظاهر انه من جهة اعتقاد ان الزاءدة مثل المامور به في الاجر لا لعدم الجواز.
 واما اذا قيل يجب عليك صوم عشرة ايام فلا يجوز الاكتفاء بالخمسة لعدم الامتثال بالمنطوق حينءذ ، لا لان المفهوم يقتضي ذلك ولورود الامر بخمسة اخري ، فلا يعارض السابق بان يقال : ان مفهوم القول الاول يقتضي عدمها ، فلا بد من الترجيح.
 واما في بعض المواضع الذي لا يجوز التعدي الي ما فوق وما تحت فانما هو بدليل خارجي ، فعدم جواز زيادة الحد مثلا علي الثمانين او الماءة جلدة فانما هو لحرمة الايذاء من دون اذن من الشارع ؛ فيقتصر علي التوظيف ، وعدم قبول الشاهد الواحد انما هو لفقدان الشرط وهو الشاهدان ، فهو مقتضي المنطوق كما اشرنا.
 وكذلك كون الماء اقل من كر او قلتين () في النجاسة ، ولذلك تري ان الاكثر ايضا لا ينجس ، ولان المناط في الحكم هو الكثرة وعدم نقص الماء عن هذا المقدار لا عدم كونه اكثر من ذلك ايضا.
 __________________
 () القلة بضم القاف وتشديد اللام اناء معروف للعرب كالجرة الكبيرة تسع قربتين او اكثر.

 وبالجملة ، الاعداد المعتبرة في الشرع قد يتوافق حكمها مع الاقل والاكثر ، وقد يتخالف فاستعماله عام والعام لا يدل علي الخاص.
 وقد يتوهم () ان تحديد اقل الحيض بالثلاثة واكثره بالعشرة انما استفيد من مفهوم العدد في قوله عليهالسلام : اقل الحيض ثلاثة ايام واكثره عشرة ايام (). فانه لا يجوز التجاوز ولا الاقتصار بالاقل.
 وفيه ما لا يخفي ، فان تحديد الاقل لا يتم الا بعدم تحقق الحيض في يومين والا لكان هو الاقل ، وبان لا يكون الاربعة اقل والا فلا يتحقق بثلاثة ، وليس هذا من مفهوم العدد في شء ، وقس عليه حال الاكثر ().
 والظاهر ان الكلام في المقدار والمسافة وامثالهما هو الكلام في العدد.
 واما مفهوم الزمان والمكان فهو ايضا كذلك (). وذهب الي حجيتهما جماعة () ، ويظهر الاحتجاج والجواب مما تقدم.
 __________________
 () ربما مقصوده من المتوهم هذا المحقق الوحيد ، لذكره المثال المذكور في «فواءده» : ص .
 () «التهذيب» :  /  ح  ، «الاستبصار» :  /  ح  ، «وساءل الشيعة» :  /  ح .
 () اي قس علي حال الاقل حال الاكثر. فنقول : ان تحديد اكثرية الحيض بعشرة ايام لا يتم الا بعد تحققه في احد عشر والا لكان هو الاكثر لا عشرة ايام ولا في تسعة ايام والا فلا يتحقق بالعشرة.
 () اي ان مفهوم الزمان والمكان مثل مفهوم اللقب والعدد في عدم الحجية.
 () حجة عند جماعة نقله الامدي عن الحنابلة في «الاحكام» :  /  ، وعن الشافعي في «المنخول» : ص  ، ومردود عند المحققين كما ذكر الشهيد في «التمهيد» : ص .

 فان قلت () : اذا قيل : بعه في يوم كذا ، وخالف الوكيل فالعقد غير صحيح ، وكذا غيره من العقود.
 قلت : لان التقييد في الوكالة تابع للفظ ومختص بما قيده لا من حيث المفهوم ، بل من حيث انحصار الاذن في ذلك ، ولذلك لم يخالف من رد المفهوم في اختصاص الوكالة والوقف ونحوهما بما قيده وصفا وشرطا وزمانا ومكانا وغيرها ، وصرح بما ذكرنا الشهيد الثاني رحمهالله في «تمهيد القواعد» ().
 __________________
 () وذكر هذا المثال في «التمهيد» : ص .
 () في القاعدة  ص .

  الباب الثالث
 في العموم والخصوص
 وفيه مقدمة ومقاصد :
 اما المقدمة :
 فالعام : هو اللفظ الموضوع للدلالة علي استغراق اجزاءه او جزءياته ، كما عرفه شيخنا البهاءي رحمهالله ().
 واحترز بقيد الموضوع للدلالة عن المثني والجمع المنكر واسماء العدد ، فانها لم توضع للدلالة علي ذلك وان دلت.
 وقوله : اجزاءه او جزءياته لدخول مثل الرجال علي كل من المعنيين الاتيين من ارادة العموم الجمعي او الافرادي.
 وهذا اصطلاح ، والا فلا مانع من جعل العشرة المثبتة ايضا عاما كما يشهد به صحة الاستثناء.
 فالعام علي قسمين اما كلي يشمل افراده او كل يشمل اجزاءه.
 والعام المعهود الغالب الاستعمال في كلامهم هو المعني الاول ، ولذلك ذكروا ان دلالة العموم علي كل واحد من افراده دلالة تامة ، ويعبرون عنه بالكلي التفصيلي والكلي العددي والافرادي ، وليست من باب الكل ، اي الهيءة الاجتماعية المعبر عنه بالكلي المجموعي ، ويظهر الثمرة في المنفي.
 __________________
 () في «الزبدة» : ص .

 فلو كان الجمع المضاف في قوله تعالي : (ولا تقتلوا اولادكم)(). بمعني الكلي المجموعي ، فلم يدل علي حرمة قتل البعض ، بخلاف المعني الاول ، نظير ضربت العشرة وما ضربت العشرة.
 وسيجء ان العموم قد يستفاد من جهة المقام () لاقتضاء الحكمة ذلك ، وهو ايضا ليس من العام المصطلح وان ترتب عليه احكامه.
 __________________
 () الانعام : .
 () وذلك كقوله تعالي : (واحل الله البيع.) 

  المقصد الاول
 في صيغ العموم
 قانون
 اختلفوا () في كون ما يدعي كونها موضوعا للعموم من الالفاظ موضوعا له () او مشتركا بينه وبين الخصوص () او حقيقة في الخصوص () علي اقوال : فقيل : بالتوقف (). ثم القاءلون بثبوت الوضع للعموم اتفقوا في بعض الالفاظ واختلفوا في الاخر.
 فلنقدم الكلام في الخلاف في اصل الوضع ، فالاشهر الاظهر كونها حقيقة في العموم.
 __________________
 () قال في «الفصول» ص  : وهل يختص النزاع بالالفاظ المخصوصة اعني اسماء الشرط والاستفهام والموصولات والجمع المعرف والمضاف ومفرديهما والنكرة في سياق النفي او يجري في مطلق الفاظه فيدخل فيه مثل لفظ كل واجمع وتوابعه.
 والذي نص عليه العضدي هو الاول وصاحب «المعالم» هو الثاني ويساعده كلمات بعض الاصحاب وهو المعتمد.
 () وهو المحكي عن المحقق في «المعارج» : ص  ، والشيخ في «العدة» : ص  ، والعلامة في «التهذيب» : ص  ، وعزاه بعضهم الي الاكثر هنا كما في «الوافية» : ص .
 () وهو للسيد كما في «الذريعة» : ص .
 () ذهب اليه قوم حقيقة في الخصوص وانما تستعمل في العموم مجازا كما نقل في «المعالم» : ص .
 () ونقل عن الامدي : التوقف ، وقيل : بالتوقف في الاخبار والوعد والوعيد دون الامر والنهي كما نقل في «الوافية» : ص  ، وفي «التمهيد» ص  : وتوقف اخرون.

 لنا : التبادر ، فان اهل العرف يفهمون من قولنا : ما ضربت احدا ، ومن دخل داري فله درهم ، ومتي جاء زيد فاكرمه ، ونحو ذلك العموم. فلو قال السيد لعبده ، لا تضرب احدا ، ثم ضرب العبد واحدا لاستحق بذلك عقاب المولي.
 وللاتفاق علي دلالة كلمة التوحيد عليه ، وللاتفاق () علي لزوم الحنث علي من حلف ان لا يضرب احدا بضرب واحد. وان من ادعي ضرب رجل لو اردت تكذيبه قلت : ما ضربت احدا ، فلولا انه سلب كلي لما ناقض الجزءية ، فان سلب الجزءي لا يناقض الايجاب الجزءي ، ولقصة ابن الزبعري () فانه لما سمع قوله تعالي : (انكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم)() قال : لاخصمن محمدا صلياللهعليهوالهوسلم ، ثم جاءه صلياللهعليهوالهوسلم وقال : يا محمد صلياللهعليهوالهوسلم اليس عبد موسي وعيسي والملاءكة ، ففهمه دليل العموم لانه من اهل اللسان ، وادل من ذلك جوابه صلياللهعليهوالهوسلم حيث قال : ما اجهلك بلسان قومك اما علمت ان ما لما لا يعقل () ، فلم ينكر العموم وقرره. واما استعمال كلمة ما في ذوي العقول او اعلي منهم كما في قوله تعالي : (والسماء وما بناها)() ، فانما هو خروج عن الحقيقة لنكتة.
 وفي رواية اخري اجاب صلياللهعليهوالهوسلم : بان المراد عبادة الشياطين التي امرتهم بعبادة
 __________________
 () عطف علي التبادر.
 () بكسر الزاء المعجمة وفتح الباء الموحدة من تحت الراء المهملة الرجل السيء الخلق ، وقد يطلق علي الرجل الكثير شعر الوجه والحاجبين واللحيين ، وقد يقال الزبعري بفتح الزاء المعجمة واسكان الباء وفتح العين المهملة واخره ياء مشددة هكذا نقل بعضهم.
 () الانبياء : .
 () «الصراط المستقيم» :  / .
 () الشمس : .

 هءلاء فنزل قوله تعالي : (الذين سبقت لهم منا الحسني اولءك عنها مبعدون)().
 حجة القاءلين بانها حقيقة في الخصوص وجهان :
 الاول : ان الخصوص متيقن المراد من هذه الالفاظ حيث استعملت سواء اريد منها الخصوص فقط او في ضمن العموم ، بخلاف العموم فانه مشكوك الارادة. ولما كان الوضع مسلما للخصم ولا بد له من مرجح فالاولي ان يقول انه موضوع للمتيقن المراد ، فانه اوفق بحكمة الواضع حيث ان غرضه من الوضع التفهيم.
 وبهذا التقرير () اندفع ما اورد علي الدليل بانه انما يدل علي تيقن الارادة لا علي الوضع.
 والجواب : ان هذا اثبات اللغة بالترجيح العقلي وهو باطل لان طريقه منحصر في النقل ، اما صريحا محضا بالتواتر او الاحاد او باعانة تصرف من العقل كما لو استفيد من مقدمتين نقليتين وضع مثل عموم الجمع المحلي باللام ، فانه ثبت بواسطة مقدمتين مستفادتين من النقل.
 احدهما : ما ثبت من اهل اللغة جواز الاستثناء منه باي فرد امكن ارادته من الجمع واحتمل شموله له في كل موضع.
 وثانيتهما : ما ثبت ان الاستثناء هو اخراج ما لولاه لدخل ، ويحصل من ذلك انه يجوز اخراج كل فرد من الجمع ، ثم العقل يحكم بان الشء ما لم يكن داخلا في شء لا يمكن اخراجه منه. فثبت ان جميع الافراد داخل فيه ، وهو معني كونه
 __________________
 () الانبياء : .
 () اي بقولنا : فالاولي ان يقول انه موضوع للمتيقن المراد ... الخ.

 موضوعا للعموم وهكذا.
 واما العقل المحض فلا مدخلية له في اثبات اللغات.
 واما التبادر وصحة السلب ونحوهما ، فانما هي ادلة للفرق بين الحقيقة والمجاز ، لا لاثبات اصل الوضع.
 ولا باس بتوضيح المقام وان كان خارجا عما نحن فيه ، لتنبيه الغافلين.
 فنقول : ان الوضع لا يثبت الا بالنقل عن الواضع لبطلان مذهب عباد بن سليمان الصيمري واصحاب التكسير () من ان دلالة اللفظ علي المعني انما نشات من مناسبة ذاتية والا لتساوت المعاني بالنسبة الي اللفظ فاما ان يكون هناك تخصيص وترجيح في الدلالة علي المعني او لا. فعلي الثاني يلزم التخصص من غير مخصص ، وعلي الاول التخصيص بلا مخصص وهما محالان.
 والجواب : اما بان المرجح هو الارادة اما من الله تعالي () لو كان هو الواضع كخلق الحوادث في اوقاتها او من الخلق () لو كان هو الواضع كتخصيص الاعلام
 __________________
 () في «الفصول» ص  سليمان بن عباد الصيمري وليس كما في المتن ، نعم في «المحصول للرازي» ج  ص  و «اواءل المقالات» للشيخ المفيد و «تمهيد القواعد» للشهيد : عباد بن سليمان كما في المتن. هذا وان التكسير اي تكسير الحروف بنفسها او باعدادها ، وقد يفرق بين علم التكسير وعلم الاعداد واذا افترقا اجتمعا واذا اجتمعا افترقا.
 () اشارة الي ما ذهب اليه ابو الحسن الاشعري من ان اللغات كلها توقيفية وضعها الله تعالي ووقفنا عليه بالوحي الي الانبياء عليهمالسلام او بخلق اصوات تدل عليه ، واسمعها واحدا او جماعة او بخلق علم ضروري بهما في واحد او جماعة.
 () اشارة الي ما ذهب اليه جماعة من انها اصطلاحية يعني واضعها البشر واحدا او  بالاشخاص او بمنع انحصار المرجح فيما ذكروه لم لا يكون شء اخر مثل سبق المعني الي الذهن من بين المعاني في غيره تعالي ، ومصلحة اخري فيه تعالي مع انه يدفعه الوضع للنقيضين والضدين () ، واقتضاء اللفظ بالذات لذلك في وقت دون وقت او شخص دون شخص مما لا معني له ، لان الذاتي لا يتخلف ، ولذلك وجه السكاكي هذا المذهب واوله بان مراده ان الواضع لم يهمل المناسبة بين اللفظ والمعني كما هو مذهب اهل الاشتقاق. فذكروا ان الفصم بالفاء لكسر الشء مع عدم الابانة ، والقصم بالقاف له مع الابانة ، للفرق بين الفاء والقاف في الشدة والرخاء كالقسمين من الكسر. فثبت ان طريق ثبوت الوضع هو النقل لعدم امكان حصول العلم به من جهة اخري.
 والمرجحات العقلية والمناسبات الذوقية مما لم يثبت جواز الاستناد اليها في اثبات الاشياء التوظيفية التوقيفية كالاحكام الشرعية الفرعية ، ولذلك لا يجوز اثباته بالقياس ايضا كما جوزه قوم من العامة فيما لو دار التسمية بالاسم مع معني في المسمي وجودا وعدما ، كالخمر فانها داءرة مع تخمير العقل وجودا وعدما ، فقبله عصير وبعده خل والدوران يفيد العلية ، فكان الواضع قال سميت هذا خمرا
 __________________
 جماعة ثم حصل التعريف باعتبار الاشارة والتكرار والترديد بالقراءن كما ان الاطفال يتعلمون اللغات. وهاهنا قولان اخران ايضا احدهما : ان القدر المحتاج اليه في معرفة الاصطلاح توقفي والباقي اصطلاحي ، وثانيهما : التوقف. وادلة الاقوال في كتب القوم في المبادء اللغوية فمن شاء الاطلاع فليعد اليها.
 () ومما وضع للنقيضين هو (القرء) فانه موضوع بوضع متعدد للطهر والحيض وكل منهما نقيض الاخر ، اذ الحيض عبارة عن عدم الطهر الذي هو نقيض الطهر ، وكذا الطهر عبارة عن عدم الحيض الذي هو نقيض الحيض. ومما وضع للضدين هو (الجون) فانه ايضا موضوع بوضع متعدد للسواد والبياض واحدهما ضد الاخر لكونهما وجوديين.

 لانه يخمر العقل ، فكانه جوز تسمية كل ما فيه هذه العلة خمرا () ، فيكون ترخيصا منه بالعموم كترخيصه في ساءر الكليات كما اشرنا اليه في اواءل الكتاب ، وهو باطل لعدم ثبوت حجية القياس ، مع ان جماعة ممن جوز العمل بالقياس لم يجوزه في اللغة.
 وقد يقلب الدوران علي المستدل ، بان التسمية دارت مع المعني والمحل وهو ماء العنب ايضا ، فان المجموع اذا وجد وجدت التسمية ، فاذا انتفي انتفت ، فالعلة مركبة.
 ثم لا يذهب عليك ان رفع كل فاعل لم يسمع رفعه من العرب ونصب كل مفعول لم يسمع نصبه ونحو ذلك ، وكذلك اطلاق الرجل علي من لم يطلقه العرب وكذلك اقسام المجازات وانواع العلاءق ليس من باب القياس ، بل هو المستفاد من استقراء كلام العرب وتتبع تراكيبهم بحيث حصل الجزم بتجويزهم ذلك ، وهذا مما لا خلاف في جواز الاعتماد عليه.
 واما الاعتماد علي التبادر وعدم صحة السلب ورجحان المجاز علي الاشتراك ونحو ذلك ، فليس من باب اثبات الوضع بالعقل ، بل انما هو للتمييز والتفرقة بين الحقاءق والمجازات.
 والحاصل ، ان الاجنبي باصطلاح قوم ، الجاهل باوضاع كلماتهم اذا راي انهم يستعملون لفظا في معان متعددة ولا يعرف ايها حقيقة وايها مجاز ، فلا ريب انه
 __________________
 () وقد توجد هذه العلة ايضا اي التخمير في النبيذ وفي بقية المسكرات ، فالنبيذ مثلا ويسمي حينءذ خمرا وكذا الفقاع فيجري عليهما احكام الخمر ، وكذا يسمي النباش بالسارق بالخفية ، واللاءط بالزاني لايلاجه المحرم وليس كل ذلك حقيقة كذلك.

 يعرف ان في ذلك الاصطلاح الفاظا مفردة موضوعة للمعاني الشخصية او النوعية ، والفاظا مركبة موضوعة للمعاني النوعية ، والفاظا مستعملة في غير الموضوعات لها بعلاقة مجوز نوعها من الواضع ونحو ذلك كما هو الداب والديدن في جميع اللغات والاصطلاحات.
 ويعلم ان ما يتكلمون به قد بلغ اليهم من واضع اصطلاحهم حقيقة كان او مجازا ، ولكنه يريد ان يميز بين الحقيقة والمجاز ، ويعرف ان المعاني المتعددة التي يستعملون فيها لفظا واحدا علي التناوب ايها حقيقة وايها مجاز فيتفحص عن احوالهم ، فاما يصرحون له بنقل الوضع او يظهر عليه من مزاولة محاوراتهم خواص الحقيقة في البعض وخواص المجاز في الاخر ، فمن خواص الحقيقة التبادر وعدم صحة السلب ، ومن خواص المجاز تبادر الغير وصحة السلب ، ومن العلم بالعرض الخاص يحصل العلم بالمعروض ، ومعرفة خاصة الشء من خارج لا يحتاج الي النقل من الواضع ، فالمقصود بالذات من استعلام هذه الخواص تحصيل العلم بالوضع بعنوان الحقيقة لا تحصيل العلم بمطلق الوضع وان حصل العلم بالوضع في ضمنه () ايضا ، فان القدر المشترك بين الوضع الحقيقي والمجازي حاصل لذلك الجاهل ، انما اشكاله في تعيين الخصوصية ، فطلب تحصيل العلم بالقدر المشترك تحصيل الحاصل.
 فان قلت : نعم ، ولكن ذلك لا ينفي القول باثبات اللغة بالعقل ، فان اللغة هو اللفظ الذي وضع لمعني سواء كان بالوضع الشخصي او النوعي الحقيقي او
 __________________
 () اي وان حصل العلم بالوضع المطلق في ضمن العلم بالوضع بعنوان الحقيقة.

 المجازي فايها () ثبت بالعقل فيلزم ثبوت اللغة بالعقل ، والمفروض هنا اثبات المعني الحقيقي مثلا بالتبادر وهو دليل عقلي مع ان اثبات الوضع للخصوص علي ما ذكره المستدل هنا ايضا اثبات للحقيقة لا لمطلق اللغة.
 قلت : المراد من عدم ثبوت اللغة بالعقل عدم امكان الاستدلال عليه من طريق اللم ، من دون الاستناد الي وضع الواضع من حيث هو وضع الواضع.
 واما طريق الان والاستناد الي وضع الواضع من حيث هو فلا مانع منه ، فان التبادر وعدم صحة السلب والنقل المتواتر والاحاد كلها معلولات للوضع ودلالتها انية ، غاية الامر كون بعضها قطعيا وبعضها ظنيا ، فلا بد ان يوجه ما ذكروه من ان طريق اثبات اللغة اما تواتر او احاد ، بان مرادهم ان طريقه اما قطعي او ظني. فخبر الواحد والتبادر والتواتر وعدم صحة السلب () والاستقراء () يعني كون هذه الهيءة الخاصة مثلا مستعملا في معني خاص في اكثر الموارد ، وامثال ذلك كلها من الظنيات وكلها معلول للوضع.
 واما خامرية العقل وكون الاقل متيقن المراد وامثالهما ، فهي علي فرض تسليمها من العلل الموجدة للوضع () التي يستدل بوجودها علي العلم بوجود الوضع ايضا ، وهذا هو الممنوع.
 ومثل التبادر واخواته في ادلة الوضع من جملة التوقيفيات قبالا للنقل
 __________________
 () اي هذه الاعتبارات.
 () وهذه في السماعيات.
 () والاستقراء في القياسيات.
 () لا من معلولات الوضع اي من اللميات لا الانيات.

 المتواتر ، والاحاد مثل اتفاق العلماء () الكاشف عن راي المعصوم عليهالسلام ، وتقرير الكاشف عنه قبالا للاخبار المتواترة والاحاد في الشرعيات ، فافهم ذلك واضبطه.
 فلنرجع الي ما كنا فيه فنقول وقد يعارض الدليل علي فرض التسليم : بان العمل علي العموم احوط وهو باطل ، لان ذلك انما يتم في الواجب ، فقد يكون التكليف بالاباحة هكذا قيل.
 واورد عليه () : بالمنع في الواجب مطلقا ايضا كما في : (فاقتلوا المشركين) فان قتل النفس المحترمة اشد من مخالفة الامر.
 الثاني () : انه اشتهر في الالسن حتي صار مثلا انه ما من عام الا وقد خص منه ، وهو وارد علي سبيل المبالغة والحاق القليل بالعدم ، والظاهر يقتضي كونه حقيقة في الاغلب مجازا في الاقل تقليلا للمجاز.
 واجيب () : بان احتياج خروج البعض عنها الي التخصيص بمخصص ظاهر في انها للعموم ، ويوهن التمسك بمثل هذه الشهرة.
 اقول : فيه نظر (). اما في الاول ، فلان احتياج الخروج الي مخصص عند المستدل ليس لظهور العام في العموم ، بل لان اللفظ عنده موضوع لبعض ما صدق
 __________________
 () وهو الاجماع باصطلاح المتاخرين ، واما الاجماع باصطلاح القدماء فهو متروك بين المتاخرين.
 () علي الدليل المذكور ، والمورد هو سلطان العلماء. راجع حاشيته علي «المعالم» : ص .
 () اي الثاني من ادلة القاءلين بان الالفاظ المعهودة موضوعة للخصوص ، وان استعمالها في العموم خلاف موضوعها وذكرها في «المعالم» : ص .
 () والمجيب هو صاحب «المعالم» : ص .
 () اي في كل واحد من الجوابين نظر.

 عليه مفهوم الصيغة من غير تعيين ، ولما كان ذلك البعض محتملا لكل واحد من الابعاض فالتخصيص انما يحتاج اليه لبيان المراد من لفظ العام ، لان العام ظاهر في الجميع حتي يحتاج ارادة البعض الي المخصص. ولعل هذا التوهم نشاء من لفظ وقد خص منه ، وتعبير المستدل بذلك انما هو ذهاب علي ممشي الخصم وتكلم باصطلاحه ، والا فحاصل مراد المستدل ان غالب استعمال الالفاظ التي يدعي عمومها في بعض ما يصلح له اللفظ ، والغلبة علامة الحقيقة ، فالتحقيق في الجواب منع كون غلبة الاستعمال دليلا للحقيقة.
 سلمنا ، لكنه يصير دليلا اذا لم يثبت الدليل علي كونها حقيقة في الاقل وقد بينا الادلة.
 واما في الثاني () ، فلان متمسك المستدل ليس هو نفس الاشتهار ، بل لان ذلك المطلوب حقيقة له والمثل مطابق للواقع ، حتي ان ذلك المثل ايضا مخصص في نفس الامر بان الله بكل شء عليم ، وانما قال وارد علي سبيل المبالغة ، لانه لو كان المراد ظاهره لكان كاذبا للزوم التخصيص في نفس المثل.
 واحتج القاءل بالاشتراك () : بالاستعمال فيهما ، وظاهر الاستعمال الحقيقة ().
 وفيه : ان الاستعمال اعم من الحقيقة والمجاز كما مر مرارا.
 وبانه لو كانت حقيقة في العموم لعلم اما بالعقل او بالنقل ، ولا مجال للعقل ،
 __________________
 () اي واما النظر في الجواب الثاني وهو وهن التمسك بمثل هذه الشهرة.
 () راجع «الذريعة» : ص .
 () السيد المرتضي يقول في كل مقام ان الاصل في الاستعمال الحقيقة.

 والنقل اما تواتر او احاد ، والاحاد لا يفيد اليقين ولو كان متواترا لاستوي الكل.
 وفيه : ان التمييز بين الحقيقة والمجاز لا ينحصر في نص الواضع او النقل عنه صريحا ، بل قد يعلم بوجود الخواص كما اشرنا. والخاصة موجودة فيها وهو التبادر كما بينا ، مع انه لا دليل علي وجوب تحصيل اليقين ، ولا يلزم استواء الكل في المتواتر لاختلاف الدواعي والموانع.
 وحجة التوقف () : عدم ظهور الماخذ ، وقد عرفته.
 __________________
 () ذكر الغزالي شبه ارباب الوقف في «المستصفي» :  /  بعد ان قال : قد ذهب القاضي والاشعري وجماعة من المتكلمين الي الوقف ، ولهم شبه ثلاث.

  قانون
 صيغ العموم علي القول بوضع اللفظ له كثيرة.
 منها : لفظ «كل» ، والاظهر انه حقيقة في العموم () وارادة الهيءة الاجتماعية () منه مجاز ، لتبادر خلافه وهو العموم الافرادي.
 وكذلك لفظ «الجميع» وما تصرف منه ك : «اجمع» و «جمع» و «جمعاء» و «اجمعين» وتوابعه المشهورة ().
 ومنها : لفظ ساءر علي اطلاقيه ، وان كان اظهر في ارادة الباقي ، فانه ظاهر في تمام الباقي.
 ومنها : «كافة» و «قاطبة» ().
 و «من» و «ما» الشرطيتان والاستفهاميتان ، واما الموصولتان فلا عموم فيهما الا ان يتضمن معني الشرطية ، ويفهم ذلك () من الخارج ، والا فالاظهر الحمل علي الموصولة ، ولا عموم الا ان يجعل من باب اطلاق الجنس كما سيجء في المفرد المحلي باللام.
 والاظهر الاقوي ان «ما» حقيقة في غير اولي العلم (). ودعوي انه حقيقة في
 __________________
 () العموم الافرادي.
 () اي العموم المجموعي.
 () مثل اكتع ابتع واخواتهما.
 () ومعشر ومعاشر وعامة.
 () اي الشرطية.
 () والي هذا ذهب في «التمهيد» : ص .

 الاعم منه كما ذهب اليه جماعة ممنوعة ().
 وكذلك النكرتان الموصوفتان لا عموم فيهما نحو : مررت بمن او بما معجب لك. وعن بعضهم () الحاق ما الزمانية () مثل : (الا ما دمت عليه قاءما)() ، والمصدرية اذا وصلت بفعل مستقبل مثل : يعجبني ما تصنع.
 ومنها : «اي» في الشرط والاستفهام. وعن جمهور الاصوليين : انها عامة في اولي العلم وغيرهم الا انها ليست للتكرار () بخلاف «كل» ، فلو قال لوكيله : اي رجل دخل المسجد فاعطه درهما ، اقتصر علي اعطاء واحد ، بخلاف ما لو قال : كل رجل ، فانه يعطي الجميع ، فعلي هذا يكون عموم «اي» عموما بدليا كما في المطلق () بخلاف «كل».
 __________________
 () في «التمهيد» ص  : ولسيبويه نص يوهم ان «ما» لاولي العلم وغيرهم ، وقال به جماعة.
 () وعزاه في «التمهيد» : ص  الي بعضهم ايضا.
 () اي الحاقها بالعموم وهي ما المصدرية الزمانية بالفاظ العموم.
 () ال عمران : .
 () فتفيد العموم الشمولي. قال في الحاشية : كما في «العدة» وعن صريح الفيومي ، ولكن الظاهر دلالة اي في الشرط والاستفهام علي التكرار مثل من كما في قوله عليهالسلام : ايما امرء ركب امرا بجهالة ، اي كل امرء. واما الاستفهامية فقد عرفت وجه العموم فيها ايضا وانها للترديد لا العموم البدلي ومنه يظهر ما في قوله يكون عموم اي بدليا كما في المطلق ، وما ذكرناه من عموم اي هو المنقول عن الاكثر بل عن الشهيد الثاني وغيره نسبته الي جمهور الاصوليين وعن الفخري انه بعد استقراء اللغات من الضروريات. راجع «التمهيد» : ص  ، و «العدة» :  / .
 () ظاهره ان المطلق ايضا من الفاظ العموم ، لكن عمومه بدلي لا شمولي وهذا خلاف الاصطلاح لتقابل المطلق والعام ، الا ان يقال اسم الجنس اذا اريد به الجنس فهو مطلق واذا اريد به تقييده باحد الافراد كان عاما بدليا راجع الحاشية.

 ومنها : «مهما» و «اذما» و «ايان» و «اني» ().
 ومنها : «متي» و «حيث» و «اين» و «كيف» و «اذا الشرطية» () اذا اتصلت بواحد منها ما. واما اذا كانت منفردة فقد يحمل علي العموم اذا اقتضاه الحكمة مثل «ان».
 وهناك الفاظ اخر مذكورة في «تمهيد القواعد» وغيره () والمعيار في الكل التبادر ، فان فهم التبادر فيثبت الحقيقة والا فان اقتضاه الحكمة ايضا فكما عرفت ، والا فلا عموم.
 وسنفرد الكلام في بعضها للاشكال والخلاف فيه بالخصوص.
 __________________
 () ايان للزمان واني للمكان.
 () لا الزمانية.
 () راجع من قاعدة «» الي «» من «تمهيد القواعد» ، ومن غيره ك : «الوافية» : ص  ، و «المعارج» : ص  ، و «العدة» :  /  ، و «المستصفي» :  / .

  قانون
 اختلف اصحابنا بعد اتفاقهم ظاهرا في افادة الجمع المحلي باللام للعموم في دلالة المفرد المحلي عليه.
 وتنقيح المطلب يستدعي رسم مقدمات.
 الاولي
 المراد بالمفرد هنا اسم الجنس ، ولا بد من بيان المراد من الجنس واسم الجنس والفرق بين اسم الجنس وعلم الجنس والنكرة والمعرف بلام الجنس والجمع واسم الجمع.
 فاعلم ، ان المراد من الجنس هو الطبيعة الكلية المقررة في نفس الامر مع قطع النظر عن وضع لفظ له ، فمفهوم الرجل بمعني ذات ثبت له الرجولية الذي هو مقابل مفهوم المراة هو الجنس ، ولا يعتبر في تحقق مفهومه وحدة ولا كثرة ، بل ويتحقق مع الواحد وما فوقه والقليل والكثير. ولفظ رجل اسم يدل علي ذلك الجنس ، لكنهم اختلفوا في ان المراد باسم الجنس هو الماهية المطلقة لا بشرط شء فيكون مطابقا للمسمي او الماهية مع وحدة لا بعينها ويسمي فردا منتشرا.
 والاقوي الاول.
 وذلك لان الاسماء التي يتعاور () عليها المعاني المختلفة بسبب تعاور
 __________________
 () اي يتوارد ويتعاقب.

 الالفاظ الغير المستقلة عليها كاللام والتنوين والالف والنون وغيرها () من التغييرات والمتممات ، لا بد ان يكون لها مع قطع النظر عنها معني شخصي وضع اللفظ له ، كما انه يحصل لها بسبب لحوق هذه اللواحق اوضاع نوعية مستفادة من استقراء كلامهم (). والقول بثبوت الوضع () الشخصي بالنسبة الي كل واحد من المعاني بملاحظة كل واحد من اللواحق في كل واحد من الاسماء لعله جزاف ، فيستفاد من ملاحظة تعاور المعاني المختلفة علي اللفظ بسبب تعاور الملحقات بحسب المقامات ، ان هناك مفهوما مشتركا بينها مع قطع النظر عن اللواحق يوجد منه شء في الكل ويتفاوت بحسب المقامات ، وليس ذلك في مثل رجل الا معني الماهية لا بشرط ().
 لا يقال : الاسم لا يخلو عن شء من اللواحق ولا يجوز استعماله بدون شء منها ، فلم لا تقول : بان رجلا منونا مثلا موضوع لكذا ، ومعرفا باللام موضوع لكذا ، وملحقا به الالف والنون لكذا ، وهكذا. فلا يجب فرض الرجل خاليا عن تلك اللواحق حتي يلزم له اثبات معني ، ويقال : انه موضوع للجنس والماهية لا بشرط ، لانا نقول اولا : ان مفهوم الرجل لا بشرط مع قطع النظر عن التعيين في الذهن مفهوم مستقل يحتاج الي لفظ في التفهيم.
 __________________
 () كالواو والنون والنفي والاضافة ونحو ذلك.
 () قال في الحاشية : اي ان لهذه اللواحق اوضاعا نوعية بلحاظ الملحوقات فيطرا الوضع للملحوقات من جهة وضع اللواحق كذلك.
 () اي واحد شخصي من دون حاجة الي وضعين احدهما شخصي والاخر نوعي.
 () هذا دليل الخصم بان يقول رجل مع اللواحق مستعمل دون الخالي ، وكلما كان كذلك فالاول موضوع دون الثاني.

 وثانيا : انه ايضا مستعمل في الاسماء المعدودة ولا ريب انه ليس بمهمل ، بل موضوع وليس له معني الا ما ذكرناه ().
 وثالثا : ان كل اللواحق ليس مما يفيد معني جديدا ولا يجب ان يءثر في المعني تاثيرا.
 فمنشا التوهم في هذه الاعتراض () ، لزوم اتمام الاسم باحد المذكورات.
 ويدفعه : ان تنوين التمكن ايضا مما يتم به الاسم ، ولكنه ليس الغرض منه الا امرا متعلقا بالاعراب كما في جاءني زيد. فقولك : رجل جاءني لا امراة ، انما يراد به بيان الماهية ، وكذلك : اسد علي وفي الحروب نعامة ().
 وكيف كان ، فالظاهر ان لفظ رجل اذا خلا عن اللام والتنوين موضوع للماهية لا بشرط ، ويءيده ما نقلنا سابقا عن السكاكي اتفاقهم علي كون المصادر الخالية عن اللام والتنوين حقيقة في الماهية لا بشرط.
 وعلي هذا فاصل مادة الرجل مع قطع النظر عن اللواحق اسم جنس وموضوع للماهية لا بشرط شء ، واذا دخل التنوين فيصير ظاهرا في فرد من تلك الطبيعة ، فالمراد به الطبيعة الموجودة في ضمن فرد غير معين. ومن هنا غلط من اخذ الوحدة الغير المعينة في تعريف اسم الجنس وادخلها في معناه ، نظرا الي ان المقصود من الوضع التركيب لا تفهيم المعني ، والاسم لا يستعمل بدون التنوين
 __________________
 () اي الماهية لا بشرط.
 () اي الاعتراض بان الاسم لا يخلو عن شء من اللواحق.
 () اسد علي وفي الحروف نعامة فتخاء تفزع من صفير الصافر. وهو لعمران بن حطان.
 قاله في الحجاج بن يوسف كما في كتاب «المتوارين» لعبد الغني بن سعيد الازدي المتوفي سنة  ه.

 واللام وغيرهما من المتممات ، وانت خبير بان الخاص لا يدل علي العام وكونه كذلك في بعض الاحيان لا يستلزمه مطلقا ، فان ذلك لا يتم في مثل الرجل خير من المراة.
 فان قلت : انما اخذ هذه () في تعريف المنكر منه ().
 قلت : مع انه ينافي اطلاق القاءل لا يتم في مثل المثالين المتقدمين () ، وفي مثل قولك لمن يسال عن شبح يتردد في كونه رجلا او امراة : انه رجل. فان المراد من التنوين هاهنا ليس الاشارة الي الفرد الغير المعين ، بل المراد انه هذه الماهية لا غيرها ، والي هذا ينظر من قال : ان اسم الجنس موضوع للماهية المطلقة. فقولنا : رجل في جاءني رجل ، نكرة لا اسم جنس ، ولذا جعلوا النكرة قسيما لاسم الجنس ، والا فالنكارة قد تلاحظ بالنسبة الي الطبيعة ، ايضا بحسب ملاحظة حضورها في الذهن وعدمه. فرجل في المثال المتقدم () نكرة باعتبار عدم ملاحظة تعين الطبيعة. وفي المثال المتاخر () باعتبار ملاحظة عدم تعين الفرد.
 وبالجملة ، فهنا اربعة امثلة : رجل اذا خلا عن اللام والتنوين ، وهذا رجل يعني لا امراة ، وجاءني رجل او جءني برجل ، والرجل خير من المراة.
 __________________
 () اي الوحدة الغير المعينة ، ومراده دفع الغلط عن الاحد ، وانه لعله اراد تعريف هذا القسم من اسم الجنس.
 () اي المنكر من الجنس وهو ما عري عن اداة التعريف مثل : جاءني رجل ، ولا ريب ان ما يورد علينا من النقض بمثل : الرجل خير من المراة ليس مما نحن فيه.
 () وهما : جاءني رجل لا امراة ، واسد علي وفي الحروب نعامة.
 () وهو رجل جاءني لا امراة ، ويمكن ان يكون المراد قوله : هذا رجل ، في قولك لمن يسال عن شبح تردد في كونه رجلا او امراة.
 () وهو قوله : جاءني رجل.

 اما الاول : فالمراد به الطبيعة لا بشرط بلا ريب. ولعل القاءل بدخول الوحدة الغير المعينة غفل عن هذا لان نظره الي المركبات لا الي مثل الاسماء المعدودة لندرة استعمالها في المحاورات ، والا فلا بد ان يقول بدخول الوحدة فيه ايضا.
 واما الثاني : فهو اسم جنس منكر بمعني التنكير في اصل الطبيعة مقابل تعيينها في الذهن.
 واما الثالث : فهو نكرة بمعني ان المراد منه فرد من ذلك الجنس اما غير معين اصلا كما في جءني برجل او عند السامع كما في جاءني رجل ، وعلي قول من يقول بدخول الوحدة الغير المعينة في الجنس فيكون اسم جنس ، فلا يبقي فرق عند هذا القاءل بين اسم الجنس والنكرة ، ولا يصح له جعل النكرة قسيما لاسم الجنس اذا كان المراد اسم الجنس الغير المعرف.
 واما الرابع : فهو تعيين للطبيعة واشارة الي حضورها في الذهن علي المختار ، ومعني مجازي لاسم الجنس علي القول الثاني () لعدم ارادة الوحدة والكثرة جزما ، فقد استعمل في جزء ما وضع له ، وسيجء الكلام في باقي اقسام المعرف باللام.
 وحاصل الكلام وتتميم المرام ، ان رجلا مثلا مع قطع النظر عن اللام والتنوين له وضع ، والقول بانه لا بد ان يكون الوضع اما مع التنوين او اللام او غيرهما يحتاج الي دليل. فان لحوق تلك الملحقات في احاد جميع الالفاظ ليس مسموعا من العرب ، بل المرخص فيه من العرب انما هو نوعها ، ولا ريب ان هذه اللواحق تتعاور علي لفظ واحد علي مقتضي المقام.
 والقول بثبوت تقديم رخصة بعضها علي بعض بان يقال مثلا رخص العرب اولا
 __________________
 () وهو قول من اخذ بالوحدة الغير المعينة في تعريف اسم الجنس.

 في استعمال اللفظ مع التنوين لافادة الوحدة ثم مع اللام لسلب ذلك وارادة الماهية ، ثم مع الالف والنون لسلب ذلك وارادة التثنية وهكذا ، جزاف واعتساف.
 فالقول : بان الجنس المعرف باللام كان اصله منونا ثم عرف باللام او بالعكس وهكذا ، قول بلا دليل وترجيح بلا مرجح ، فلا بد من اثبات شء خال عن جميع تلك العوارض يتساوي نسبته الي الجميع. فلا بد من القول بان اللفظ مع قطع النظر عن اللواحق له معني وانما يتفاوت المعني بسبب الحاق الملحقات بمقتضي حاجة المتكلمين بحسب المقامات ، ولا ريب انهم اتفقوا في مثل رجل ان هذه الحروف الثلاثة بهذا الترتيب موضوعة للماهية المعهودة ، وانما وقع الخلاف في اعتبار حصولها في ضمن فرد غير معين وعدمه () ، والمانع مستظهر () والوضع توقيفي ، مع ان السكاكي نقل اجماع اهل العربية علي ان المصادر الخالية عن اللام والتنوين موضوعة للماهية لا بشرط شء ، ويبعد الفرق بينها وبين غيرها () ، فحينءذ نقول : اسم الجنس عبارة عما دل علي الماهية الكلية لا بشرط شء ، وهو الاسم الخالي من الملحقات وقد يلحقه تنوين التمكن كما في مثل : هذا رجل لا امراة ، ومنه قول الشاعر : اسد علي وفي الحروب نعامة. وقد يلحقه الالف واللام للاشارة الي نفس الطبيعة وتعيينه في مثل : الرجل خير من المراة ، وفي هذه الامثلة التفات الي جانب الفرد لا واحدا ولا اكثر.
 __________________
 () اي عدم حصول الماهية في ضمن فرد معين.
 () يعني مطلقا سواء كان في رجل جاءني لا امراة او نظاءره مثل : جاءني رجل ، وجءني برجل ، فان المقام انما يقبل المنع لو اريد به الاعم ، هذا كما في «الحاشية».
 () اي بين المصادر الخالية عن الملحقات وغيرها. ولعل وجه البعد هو عدم القول بالفصل ، ومن خالف في غير المصادر لعله غفلة عن الاجماع المنقول عن السكاكي.

 واما اذا لحقه التنوين المفيد للوحدة ، فحينءذ يصير نكرة ولا يقال له حينءذ اسم الجنس ، فالمراد به فرد من ذلك الجنس. واذا لحقه الالف والنون فيصير تثنية ، فالمراد به فردان من ذلك الجنس ، وهكذا الجمع. واذا لحقه الالف واللام فان اريد بها الاشارة الي فرد خاص باعتبار العهد في الخارج فهو المعهود الخارجي ، وهو اما باعتبار ذكره () سابقا كقوله تعالي : (فعصي فرعون الرسول)() ، و : (المصباح في زجاجة)() ، فيقال له العهد الذكري او باعتبار حضوره كقوله تعالي : (اليوم اكملت لكم دينكم)() ، ومنه : يا ايها الرجل : وهذا الرجل.
 وكما يشار بهذه اللام الي الفرد المعين المعهود ، فقد يشار بها الي الصنف المعين من الجنس ، كما يستفاد ذلك من ارجاع المفرد المحلي باللام الي الافراد المتعارفة وسنشير اليه().
 وكما يمكن ارادة الفرد المعين من الطبيعة الداخلة عليها اللام بلام العهد هذه ، فيمكن ارادة احد معنيي المشترك اللفظي ايضا كما هو احد الاحتمالين في الارجاع الي الافراد الغالبة كما سنبينه () ان شاء الله تعالي. وان اشير بها الي تعيين الماهية فهي لتعريف الجنس وتعيينه من غير نظر الي الفرد كما في قولك : الرجل خير من المراة ، وهو قسمان :
 __________________
 () اي ذكر المتكلم اياه اي الفرد الخاص.
 () المزمل : .
 () النور : .
 () الماءدة : .
 () في اواخر هذا القانون وكذا في بحث المطلق والمقيد.
 () وكذا كما مر في «الحاشية السابقة».

 قسم يصح ارادة الافراد منه لكنه لم يرد كما في المثال المذكور وكما في المعرفات مثل : الانسان حيوان ناطق.
 وقسم لا يمكن ارادة الافراد منه كقولك : الحيوان جنس والانسان نوع ، ثم قد يراد بذلك () الماهية باعتبار الوجود ، يعني يطلق () المعرف بلام الجنس ويراد منه فرد ما موجود في الخارج من دون تعيين لمعهوديته في الذهن. وكونه جزءيا من جزءياتها مطابقا لها ، يصح اطلاقها عليه كما في قولك : ادخل السوق واشتر اللحم. وذلك انما يكون اذا قامت [قام] القرينة علي عدم جواز ارادة الماهية من حيث هي ولا من حيث وجودها في ضمن جميع الافراد كالدخول فيما نحن فيه ، وهو في معني النكرة وان كان يجري عليه احكام المعارف.
 وقد يراد بها الماهية باعتبار وجودها في ضمن جميع الافراد كقوله تعالي : (ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا)() وجعل المعهود الخارجي خارجا عن المعرف بلام الجنس هو المذكور في كلام القوم.
 ووجهه () : ان معرفة الجنس لا يكفي في تعيين شء من افراده ، بل يحتاج الي معرفة اخري.
 وفيه : ان الاستغراق وارادة فرد ما ايضا لا يكفي فيهما معرفة الجنس ، بل يحتاجان الي امر خارج وهو ما يدل علي عدم امكان ارادة الماهية من حيث هي
 __________________
 () اي بالمعرف بلام الجنس الماهية باعتبار الوصف.
 () اي يستعمل المعرف بلام الجنس في تعين الماهية لكن المراد هو الفرد ، فيكون بين المستعمل فيه والمراد فرق.
 () العصر : .
 () هذا الوجه قد وجهه السيد الشريف كما عن الحاشية.

 فيهما وعدم امكان ارادة البعض الغير المعين ايضا في الاستغراق ، فالاولي ان يجعل المقسم اسم الجنس اذا عرف باللام ، ويقال اما يقصد باللام محض تعيين الطبيعة والاشارة اليها كما هو اصل موضوع الالف واللام ولم يقصد ازيد منه باصل العدم فيما يحتمل غيره فهو تعريف الجنس ، واما ان يقصد به الطبيعة باعتبار الوجود ، فاما ان يثبت قرينة علي ارادة فرد خاص فهو العهد الخارجي ، والا فان ثبت قرينة علي عدم جواز ارادة جميع الافراد فهو للعهد الذهني ، والا فللاستغراق.
 ويبقي الكلام في امور :
 الاول : انه هل يكفي مجرد المعهودية في الخارج في حمل اللفظ عليه او يحتاج الي شء اخر ().
 والثاني : ان الحمل علي العهد الذهني كيف صار بعد عدم امكان الحمل علي الاستغراق.
 والثالث : ما وجه () الحمل علي الاستغراق اذا لم يعهد شء في الخارج ، وهل هو من باب دلالة العقل او اللفظ ، وسيجء الكلام فيها.
 ثم ان الفرق بين العهد الذهني والنكرة ليس الا من جهة ان الدلالة علي الفرد في العهد بالقرينة وفي النكرة بالوضع. والظاهر انه ايضا يستعمل في كلا معنيي النكرة ، اعني ما كان من باب : (وجاء رجل من اقصي المدينة)() ، ومن باب : جءني برجل.
 __________________
 () من سبق الذكر او العلم او الحضور.
 () فما هو وجه تقديم العهد الخارجي علي الاستغراق او تقويم الاستغراق علي الذهني عند عدم العهد.
 () القصص : .

 واما الفرق بين علم الجنس واسم الجنس ، فهو ان علم الجنس قد وضع للماهية المتحدة مع ملاحظة تعيينها وحضورها في الذهن كاسامة ، فقد تراهم يعاملون معها معاملة المعارف بخلاف اسم الجنس ، فان التعيين والتعريف انما يحصل فيه بالالة مثل الالف واللام ، فالعلم يدل عليه بجوهره واسم الجنس بالالة.
 واما الكلي الطبيعي فلا مناسبة بينه وبين اسم الجنس ، والمناسب له انما هو نفس الجنس وليس كل جنس يكون كليا طبيعيا فالجنس اعم ، فان الكلي الطبيعي معروض لمفهوم الكلي ونفس الكلي جنس ، فالجنس اعم مطلقا.
 واما الفرق بين اسم الجمع واسم الجنس فهو ان اسم الجنس يقع علي الواحد والاثنين بالوضع بخلاف اسم الجمع.
 الثانية ()
 لا اختصاص للجنسية بالمفردات ، بل قد يحصل في الجمع ايضا لا بمعني ان المراد من الجمع هو الجنس الموجود في ضمن جماعة كما يقال في النكرة انه الجنس والطبيعة مع قيد وحدة غير معينة ، بل بمعني ان الجماعة ايضا مفهوم كلي ، حتي ان جماعة الرجال ايضا مفهوم كلي. فلك تصوير جميع الصور المتقدمة فيه ، فيقال لفظ رجال مع قطع النظر عن اللام والتنوين موضوع لما فوق الاثنين ، وهو يشمل الثلاثة والاربعة وجميع رجال العالم ، فقد ينون ويراد به الوحدة اعني جماعة واحدة مثل النكرة الافرادية في المفرد ، وقد ينون لمحض التمكن ويراد
 __________________
 () وهي المقدمة الثانية علي ما مر ولما سياتي.

 به الماهية بدون ملاحظة التعيين كما في قول الشاعر : اقوم ال حصن ام نساء؟! () وقد يعرف ويراد به الجنس والماهية مثل : والله لا اتزوج الثيبات ، بل الابكار ، اذا اراد جنس الجمع. وقد يراد به الجمع المعهود اذا كان هناك عهد خارجي ، وقد يراد به العهد الذهني كقوله تعالي : (الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا)() ، ان قلنا بكون الجملة صفة للمستضعفين ، بل وقد يثني ويقال رجالان وقد يجمع كرجاجيل [كرياجيل] وجمالات الي غير ذلك.
 واما التثنية فلا يجري جميع ما ذكر فيه ، فان القدر المشترك بين كل واحد من الجموع ومجموعها موجود وهو مفهوم جماعة الرجال ، بخلاف رجلان ، فان مفهوم اثنان من الرجال مشترك بين كل واحد من الاثنينيات بخلاف المجموع ، فانه ليس من افراد اثنين من الرجال ، ولكن التثنية ايضا قد يراد به النكرة وقد يراد به العهد الخارجي ، بل العهد الذهني ايضا ، وقد يراد به الاستغراق ، فالجنسية تعرض الجمع كما ان الجمعية تعرض الجنس.
 ثم ان الجمع المعرف باللام قد يراد به الجنس ، بمعني ان الجمع يعرف بلام الجنس فيسقط عنه اعتبار الجمعية ويبقي ارادة الجنس ، فحينءذ يجوز ارادة الواحد ايضا عنه ، والي هذا ينظر قولهم في تعريف الحكم : بانه خطاب الله المتعلق
 __________________
 () وبه يمكن ان يستدل علي ان القوم لا يطلق الا علي الرجال. هذا وصدر البيت هو : فما ادري وسوف اخال ادري اقوم ال حصن ام نساء ، وهو لزهير بن سلمة كما في كتاب «العين» للفراهيدي ج  ص  و «الصحاح للجوهري» ج  ص  و «لسان العرب» ج  ص  وج  ص .
 () النساء : .

 بافعال المكلفين ، حيث نقض بالخواص مثل وجوب صلاة الليل () علي النبي صلياللهعليهوالهوسلم ، بان المراد جنس الفعل وجنس المكلف ولكنه مجاز ، لان انسلاخ معني الجمعية لا يوجب كون اللفظ حقيقة في المفرد كما صرحوا بان قولهم فلان يركب الخيل مجاز ، وبنوا فلان قتلوا فلانا وقد قتله واحد منهم ، مع ان انسلاخ الجمعية لا يوجب انسلاخ العموم ، فعلي القول بانه حقيقة في العموم كما هو المشهور والمعروف فيكون حينءذ ايضا مجازا.
 نعم يمكن ان يقال بعد التجوز وارادة الجنس ، فلا يكون ارادة الواحد مجازا بالنسبة الي هذا المعني المجازي ، ومثل قوله تعالي : (الرجال قوامون علي النساء)() يحتمل انسلاخ الجمعية وجنس الجمع كليهما ، ولعل الثاني اظهر ().
 الثالثة
 قد علمت ان الالفاظ الموضوعة للمفاهيم الكلية لها وضع شخصي مع قطع النظر عن اللواحق ، ووضع نوعي بالنظر الي لحوقها.
 فاعلم ان الوضع النوعي الحاصل بسبب اللواحق قد يكون حقيقيا ، وقد يكون
 __________________
 () فانها لا تعم جميع المكلفين وانما بعضهم.
 () النساء : .
 () قال في الحاشية ، لا يخفي انه علي الاول يصير المعني ان جنس الرجل قوامون علي جنس المراة ، وعلي الثاني ان جنس جماعة الرجال قوامون علي جنس جماعة النساء. ولعل وجه اظهرية الثاني علي الاول هو كون لفظ قوامون علي صيغة الجمع فانه يناسب لفظ الرجال علي تقدير بقاء الجمعية فيه ، مع انه يلزم المجاز علي تقدير الانسلاخ دون ارادة جنس الجمع.

 مجازيا كساءر الحقاءق والمجازات ، فيحصل الاشكال هنا في ان المعاني المستفادة بسبب لحوق اللام او التنوين او غيرهما ايها حقيقة وايها مجازا ، اذ كما ان وضع المجازات نوعي باعتبار ملاحظة انواع العلاءق ، فقد يكون وضع الحقاءق ايضا نوعيا باعتبار الضم والتركيب () ، فمعني تعريف الماهية وتعيينها بسبب لحوق اللام مما لا ينبغي الريب في كونه معني حقيقيا للمفرد المعرف باللام.
 واما دلالته علي العهد الذهني او الخارجي او الاستغراق ففيه اشكال.
 ويظهر من التفتازاني في «المطول» ان استعماله في العهد الذهني حقيقة ، فانه اطلق واريد منه الجنس وفهم الفرد من القرينة كما في قولك : جاء رجل ، فان المعني المستعمل فيه اللفظ هو ما كان الغرض الاصلي من استعمال اللفظ هو الدلالة عليه ، والمقصد الاصلي هنا ارادة الجنس لكن فهم ارادة فرد منه بانضمام قرينة المقام. ويلزم من ذلك كونه في الاستغراق ايضا حقيقة ، اذ هو ايضا من افراد تعريف الجنس ، وبسبب قيام القرينة علي عدم ارادة فرد معين او غير معين يحمل عليه ، بل ويلزم ذلك في العهد الخارجي ايضا علي ما بيناه من عدم الفرق ، وضعف اخراجه عن تعريف الجنس وادخال صاحبيه فيه ().
 ويظهر ذلك من غيره من العلماء ايضا ، وهذا انما يتم () لو جعلنا اسم الجنس هو الماهية لا بشرط ، والا فعلي اعتبار الوحدة الغير المعينة فيه ، يصير مجازا بسبب التعريف لاسقاط الوحدة عنه ، وارادة الوحدة الثانية بسبب المقام في العهد
 __________________
 () والضم بالنسبة الي كل اسم جنس في كل معني ملحوظ في الجنس ، والتركيب اي المعاني الحاصلة منهما من العهد الذهني او غيره.
 () اي ادخال العهد الذهني والاستغراق في تعريف الجنس.
 () يعني ان ما ذهب اليه التفتازاني انما يتم.

 الذهني او الكثرة في الاستغراق انما هو بقرينة المقام لا بسبب ما كان في اصل الموضوع له ، والا لم يتم في الاستغراق جزما.
 وانا اقول : الظاهر ان المعرف بلام الجنس لا يصح اطلاقه علي المذكورات بعنوان الحقيقة ، لان مدلول المعرف بلام الجنس هو الماهية المعراة عن ملاحظة الافراد مع التعين ، والحضور في الذهن وذكره وارادة فرد منه ، استعمال اللفظ في غير ما وضع له.
 لا يقال : التعرية عن ملاحظة الافراد ليس عبارة عن ملاحظة عدمها ولا منافاة كما يقال : هذا رجل لا امراة () ، وهو حقيقة جزما ، لانا نجيب عنه بنظير ما اشرنا اليه في مبحث استعمال اللفظ المشترك في المعنيين ، من ان الوضع توقيفي كالاحكام الشرعية ، وان اللفظ المشترك موضوع لكل من المعاني في حال الوحدة لا بشرط الوحدة ، وانه لا رخصة في ارادة غيره معه ، ولا ريب ان حال عدم الملاحظة مغاير لحال اعتبار الملاحظة () ، وذكر اللفظ الموضوع لمعني وارادة معني اخر منه غير حمل اللفظ الموضوع لمعني علي معني اخر مغاير له في الجملة.
 والثاني : قد لا يستلزم المجازية كما في قولك : هذا رجل ، فان المراد هنا صدق رجل علي المشار اليه ، وغايته افادة اتحاد وجودهما ، لا كونهما موجودا واحدا كما اشرنا في مفهوم الحصر ، فقولك : زيد الرجل ، يغاير معني : زيد رجل ، ولذلك يحمل الاول علي المبالغة ، لان معناه ان زيدا نفس الطبيعة المعينة ، ومعني الثاني
 __________________
 () هذا مثال لعدم المنافاة من ارادة الفرد من الجنس مع كونه حقيقة لا مجازا.
 () هذا جواب عن التمثيل بقوله : كما يقال هذا رجل لا امراة.

 انه يصدق عليه انه رجل.
 اذا عرفت هذا ، علمت ان القول بكون الاقسام المذكورة من اقسام المعرف بلام الجنس وانه حقيقة في الكل غير صحيح ، فلا بد اما من القول بالاشتراك اللفظي ، او كونه حقيقة في بعضها ومجازا في الاخر.
 والذي يترجح في النظر هو كونه حقيقة في تعريف الجنس مجازا في غيره ، للتبادر في تعريف الجنس. فمن يدعي الحقيقة في العهد او الاستغراق ، لا بد له من اثبات وضع جديد للهيءة التركيبية ، او يقول باشتراك اللام لفظا في افادة كل واحد منهما ، وتعيينها يحتاج الي القرينة والتبادر وغيره مما سنذكر ، سيما اصالة عدم ارادة الفرد يرجح ما ذكرنا ().
 وعلي ما ذكرنا من التقرير في الجمع مطابقا للمفرد ، لا بد ان يقال : انه ايضا حقيقة في الجنس اذا عرف باللام ، لكن الغالب في استعماله الاستغراق ، فلعله وضع جديد للهيءة التركيبية وسنحققه ان شاء الله تعالي.
 وبقي الكلام في النكرة وانه حقيقة في اي شء ، فقولنا : رجل جاءني لا امراة () ، و : جاءني رجل ، و : جءني برجل () ، ونحو ذلك ، ايها نكرة حقيقة وايها مجازا ام مشترك بينهما لفظا او معني.
 ويظهر الثمرة في الخالي عن القرينة ، كقولنا : رجل جاءني ، فيحتمل ارادة واحد من الجنس لا اثنين كما هو معني النكرة المصطلحة المجعولة قسيما لاسم الجنس ،
 __________________
 () من كونه حقيقة في تعريف الجنس ومجازا في غيره.
 () وهذا في التنكير الجنسي.
 () وهذا في التنكير الفردي بكلا قسميه.

 ويحتمل ارادة نفس الماهية بدون اعتبار حضورها في الذهن ، والظاهر انه حقيقة في النكرة المصطلحة () ، فاطلاقها علي اسم الجنس المنكر يكون مجازا ، ويحتمل كونها () حقيقة في الاعم ().
  تنبيه
 اعلم ، ان استعمال الكلي في الفرد يتصور علي وجوه لا بد من معرفتها ومعرفة ان ايها حقيقة وايها مجاز.
 منها : حمل الكلي علي الفرد صريحا ، مثل ان يقال : زيد انسان ، فالانسان قد حمل علي زيد ولكن لم يستعمل في زيد ، بل استعمل في مفهومه الكلي الذي زيد احد افراده ، وتنوينه تنوين التمكن لا التنكير.
 لا يقال : ان الحمل يقتضي الاتحاد ، فاذا كان المراد بالانسان هو المفهوم الكلي ، فيلزم ان يكون الانسان منحصرا في زيد ، لانا نقول : الاتحاد الحملي لا يقتضي الا اتحاده مع الموضوع في الوجود ولا يقتضي كونهما موجودا واحدا والا لبطل قولهم : الاعم ما يصدق علي الاخص صدقا كليا دون العكس.
 فالحاصل ، ان زيدا والانسان موجودان بوجود واحد ، وان امكن ان يوجد الانسان مع عمرو ايضا بوجود واحد ، وهكذا. ولو اريد كونهما موجودا واحدا فلا ريب انه لا يصح الا علي سبيل المبالغة ، وهذا هو مال قولهم : ان الانسان حمل
 __________________
 () وهو التنكير الفردي.
 () اي النكرة.
 () من القسمين.

 علي زيد مع الخصوصية ، يعني ان زيدا لا غير انسان ، وكونهما موجودا واحدا.
 وبهذا الوجه يستفاد الحصر في مثل قولهم : زيد الشجاع ، علي احد الوجوه ، وحينءذ فلا مجاز في اللفظ اصلا ، بل المجاز انما هو في الاسناد ، وهو خارج عما نحن فيه ، ومن هذا يعلم حال قولنا : زيد الانسان ، معرفا باللام وان اسناده مجازي.
 فالاولي ان يخرج هذا من اقسام اطلاق الكلي علي الفرد.
 ومنها : ان يطلق الكلي ويراد به الفرد
 ، وهذا يتصور علي اقسام :
 مثل : جاءني رجل ، و : جءني برجل ، و : هذا الرجل فعل كذا.
 فلو اريد اتحاد المفهوم مع الفرد في كل منها () ، بان يكون المراد جاءني شخص هو الرجل لا غير ، بان يكون مع الفرد موجودا واحدا ويكون هو هو ، فلا ريب انه مجاز في الجميع ، وهذا معني قولهم : اذا اطلق العام علي الخاص مع قيد الخصوصية فهو مجاز.
 وان اريد كونهما موجودين بوجود واحد فهو حقيقة ، لكن فهم ذلك يحتاج الي لطف قريحة.
 وبيانه ، انا قد حققنا لك ان اللفظ الموضوع للكلي وهو الجنس ، اعني الشامل للقليل والكثير المنشءان بالشءون المختلفة ، هو مادة اللفظ المفرد بدون اللام والتنوين () او اذا دخله تنوين التمكن ايضا في بعض الصور ، واما فيما دخله تنوين التنكير فلا ريب انه يحصل له معني اخر بوضع نوعي هو معني النكرة كساءر
 __________________
 () اي من الاقسام المذكورة.
 () هذا كما في الاسماء المعدودة.

 التصرفات الاخر الموجبة لتنويع الاوضاع ، كالتثنية والجمع وغيرهما. ففي قولنا : جاء رجل ، اريد شخص معين في الخارج عند المتكلم ، غير معين عند المخاطب ، ومعناه حينءذ في ظرف التحليل ، جاء شخص متصف بانه رجل ، فيستلزم تلك النسبة التقييدية المستفادة من المادة ، والتنوين نسبة خبرية وهو قولنا : هو رجل ، بالحمل المتعارفي ، والكلام فيه هو الكلام في : زيد انسان ، كما مر ، ولا مجاز في اطرافه ولا في نسبته كما بيناه. ولو اريد : جاء شخص هو لا غير رجل ، فيستلزم المجاز في اللفظ بظاهر الاطلاق ، فان الحبيب النجار () لا غير مثلا معني مجازي للفظ المركب من (ر ج ل).
 فان قلت : ارادة الخصوصية من الفرد لا يستلزم انحصار الكلي في الفرد ، بل معناه ان هذا الشخص مع الخصوصية رجل ، فاستعمل اللفظ الموضوع للجزء في الكل بطريق الحمل المتعارفي ، وهو لا ينافي تحقق الرجل في غير هذا الشخص ايضا.
 والحاصل ، ان اللفظ هنا استعمل في الفرد مع قيد الخصوصية واطلق عليه ، والمفروض انه () لم يوضع الا للماهية ، فاستعماله في الماهية والتشخص
 __________________
 () وفيه نزل قوله تعالي : (وجاء رجل من اقصي المدينة يسعي) الي قوله : (وجعلني من المكرمين) في سورة يس كما في «تفسير القمي». وقيل انه ممن امن بالنبي محمد صلياللهعليهوالهوسلم وبينهما ست ماءة سنة : وقيل انه كان في غار يعبد الله فلما بلغه خبر الرسل اظهر دينه. وفي «الجوامع» عنه صلياللهعليهوالهوسلم قال : سباق الامم ثلاثة لم يكفروا بالله طرفة عين علي بن ابي طالب عليهالسلام وصاحب يس ومءمن ال فرعون فهم الصديقون وعلي افضلهم. وهو هنا غير الذي هو في سورة القصص علي ما يظهر من التفسير.
 () اي اللفظ المركب من (ر ج ل) لم يوضع الا للماهية.

 استعمال في غير ما وضع له ، وهو مجاز ، وذلك لا يستلزم الحصر ، فما معني قولك : لا غير ، في هذا المقام؟
 قلت : هذا كلام () ناشء عن الغفلة عن فهم الحقيقة والمجاز.
 وتحقيق المقام ، ان الحقيقة هي الكلمة المستعملة فيما وضع له ، المستلزمة في ظرف التحليل للحمل الذاتي ، فانا اذا سمعنا ان العرب وضع لفظ الاسد لنوع من الحيوان واشتبه علينا هذا النوع ، فاذا وصف لنا هذا الحيوان وتميز من بين الحيوانات ، وقيل لنا : هذا الاسد ، فلا ريب ان هذا حمل ذاتي وان المجاز ايضا هو استعمال اللفظ الموضوع لمعني في معني اخر ، بان يفيد ان هذا ذاك بعنوان الحمل الذاتي لا الحمل المتعارفي ، فان اسدا في قولنا : رايت اسدا يرمي ، لم يستعمل الا في الرجل الشجاع ، ولم يستعمل في زيد مثلا.
 نعم استعمل الرجل الشجاع الذي اريد من هذا اللفظ () في زيد علي نهج يتضمن الحمل المتعارفي ، اذ التشبيه انما وقع بين مفهوم الاسد ومفهوم الرجل الشجاع ، بمعني ان زيدا شبه من جهة انه رجل شجاع بالحيوان المفترس () لا من حيث الخصوصية ، واستعير لفظ الاسد الموضوع له () لزيد من حيث انه رجل شجاع لا من حيث الخصوصية ، فلفظ : اسد في هذا التركيب مجاز من حيث انه اريد منه () الرجل الشجاع ، وحقيقة من حيث اطلاقه علي فرد منه. فاطلاق اسد
 __________________
 () اي عدم استلزام انحصار الكلي في الفرد حين ارادة الخصوصية من المفرد.
 () اي من لفظ الاسد.
 () الحيوان المفترس متعلق بشبه.
 () اي الحيوان المفترس.
 () اي من الاسد.

 علي زيد ، له جهتان : من احداهما مجاز وهو اطلاقه عليه من حيث انه رجل شجاع ، ومن الاخري حقيقة وهو اطلاقه عليه من حيث انه فرد من افراد الرجل الشجاع ، وهذا الاخير بعد جعل الاسد عبارة عن الرجل الشجاع ، ففي هذا المثال لم يوجد الحمل المتعارفي للمعني الحقيقي بالنسبة الي زيد من حيث انه رجل شجاع ، بل حمله ذاتي ، فان الرجل الشجاع ليس من افراد المعني الحقيقي الا علي مذهب السكاكي من باب الادعاء ، حتي يمكن ان يقال : حمل الاسد عليه لا يفيد انحصار افراده فيه.
 فظهر ان اطلاق المعني الحقيقي علي المعني المجازي ليس الا من باب الحمل الذاتي ، فاذا كان من باب الحمل الذاتي فهو يفيد كونهما موجودا واحدا ادعاء ، وهذا معني انحصار المحمول في الموضوع وانحصار المستعمل في المستعمل فيه. واذا عرفت هذا في الاستعارة يظهر لك الحال في غيرها من انواع المجاز ، فان قولنا : رعينا الغيث ، اطلق فيه الغيث علي النبات () بعنوان الحمل الذاتي ادعاء. يعني ان النبات غيث لا بمعني انه فرد من افراد الغيث الحقيقي ، بل هو هو.
 نعم ، لما اريد منه النبات الخاص الذي رعوه ، فاطلاق الغيث بعد جعله بمعني النبات علي الفرد ، حقيقة من باب اطلاق الكلي علي الفرد بالحمل المتعارفي ، ولا منافاة بين كون اللفظ مجازا في معني ، وحقيقة في حمله علي بعض افراد ذلك المعني المجازي من جهة اطلاق الكلي علي الفرد.
 اذا تحقق لك هذا ؛ فاعلم ان استعمال العام في الخاص يعني الكلي في الفرد
 __________________
 () فان هذا الاطلاق المجازي من باب تسمية المسبب باسم سببه لان النبات سبب عن الغيث والغيث سببه.

 ان كان من باب الحمل المتعارفي ، بان كان المراد بيان اتحاد العام مع الخاص في الوجود لا كونهما موجودا واحدا.
 وبعبارة اخري : اطلق العام علي الفرد باعتبار الحصة الموجودة فيه ، فهو حقيقة كما بينا ، لان المجاز لا بد فيه من الحمل الذاتي.
 واما اذا اريد الخاص بشرط الخصوصية ومع اعتبار القيد ، فلا يمكن فيه الحمل المتعارفي ، اذ لا وجود للانسان بهذا المعني في فرد اخر ، لاستحالة تحقق الخصوصية في موارد متعددة ضرورة ، وامكان صدقه علي عمرو بالحمل المتعارفي انما هو بانسلاخ الخصوصية ، ومع الانسلاخ فهو معني اخر هو الموضوع له ، لا هذا المعني.
 والمراد من الحمل المتعارفي حمل المشترك المعنوي علي افراده ، لا من قبيل حمل المشترك اللفظي علي معانيه او حمل المعني الحقيقي والمجازي علي معنييه.
 ومن التامل في جميع ما ذكرنا ظهر لك ان قولنا : ان العام اذا اطلق علي الخصوص باعتبار الخصوصية ، معناه ادعاء ، كون العام منحصرا في الخاص ، وغفلة المعترض هنا تدعوه الي ان يقول : لا نسلم ذلك ، فان ارادة الخصوصية هنا لا تمنع استعماله في خصوصية اخري ، فلا يفيد الحصر وقد عرفت بطلانه ، فان ما يستعمل في غير هذه الخصوصية ليس هذا المعني ، بل هو المعني الحقيقي ، والخصوصية عنه منسلخة بالمرة حتي يصح استعماله في الخصوصيات المتعددة ، وكلامنا في هذا المعني المجازي.
 فظهر بطلان قوله : وهو لا ينافي تحقق الرجل في غير هذا الشخص ().
 __________________
 () وهذا القول كان اعتراضا من المعترض.

 وعلي هذا فمدخول اللام الذي يفيد العهد الخارجي حقيقة في المشار اليه مثل : هذا الرجل خير من هذه المراة ونحو ذلك. وذلك لان اللام للاشارة الي شء يتصف بمدخولها اما اتصافا يستلزم الحمل الذاتي كما في تعريف الحقيقة او الحمل المتعارفي كالعهد الخارجي.
 وايا ما كان فلفظ المدخول مستعمل في معناه الحقيقي ، ولا ينافي ذلك كون المعرف باللام حقيقة في تعريف الجنس مجازا في العهد الخارجي كما حققناه () ، مع ان الكلام في كون لفظ الكلي حقيقة في الفرد او مجازا ، ولفظ الكلي هو مدخول اللام ، فلا مدخلية في تحقق هذا الاطلاق للام وغيرها من العوارض ، فان اشير باللام الي الفرد كما في العهد الخارجي فيتضح المقصود () ، واما اذا اشير الي تعيين الجنس ، فلا بد ان يراد من مدخوله نفس الطبيعة المعراة عن الفرد. فما اشتهر بينهم من ان المفرد المحلي بلام الجنس اذا استعمل في ارادة فرد ما ويقال له المعهود الذهني فهو حقيقة غير واضح ، لان معيار كلامهم في ذلك ، هو انه من باب اطلاق الكلي علي الفرد وهو حقيقة ، ولا ريب ان المعرف بلام الجنس معناه الماهية المتحدة المتعينة في الذهن المعراة عن ملاحظة الافراد عموما وخصوصا ، واطلاقه وارادة الماهية باعتبار الوجود خلاف المعني الحقيقي.
 فان قلت () : ان الماهية المعراة عن ملاحظة الافراد لا تستلزم ملاحظة عدمها.
 __________________
 () في قوله في المقدمة الثالثة التي ذكرها قبل هذا التنبيه : ان مدلول المعرف بلام الجنس هو الماهية المعراة عن ملاحظة الافراد مع التعيين والحضور في الذهن ، وذكره وارادة فرد منه استعمال اللفظ في غير ما وضع له.
 () وهو كون العهد الخارجي معني مجازيا للمحلي باللام.
 () وقد تعرض لهذا القول بعد نقله المحقق الاصفهاني في «هدايته » :  /  وعزاه لبعض الاعلام.

 قلت : نعم لكنها تنافي اعتبار وجود الافراد ، وان لم تنافي تحققها في ضمن الافراد الموجودة مع انه لا مدخلية للام () في دلالة لفظ الكلي علي فرده ، فيصير اللام ملغاة. فان اللفظ الموضوع للكلي من حيث هو كلي مدخول اللام لا المعرف باللام ، مضافا () الي انه لا معني لوجود الكلي في ضمن فرد ما ، لانه لا وجود له الا في ضمن فرد معين ، مع ان المعرف باللام قد وضع للماهية المعراة في حال عدم ملاحظة الافراد ، ولذلك مثلوا له بقولهم : الرجل خير من المراة ، ورخصة استعمالها في حال ملاحظة الافراد لم تثبت من الواضع كالمشترك في اكثر من معني.
 لا يقال : يرد هذا () في اصل المادة بتقريب انها ايضا موضوعة للماهية في حال عدم ملاحظة الافراد ، لانا نقول ان استعمالها علي هذا الوجه () ايضا مجاز ، وما ذكرناه من كونها حقيقة ، انما كان من جهة الحمل لا من جهة الاطلاق ، وهو غير متصور فيما نحن فيه لعدم صحة حمل الطبيعة علي فرد ما ().
 والحاصل ، ان وجود الكلي واتحاده مع الفرد انما يصح في الفرد الموجود الذي هو مصداق فرد ما لا مفهوم فرد ما ، والمطلوب هنا () من المعرف بلام
 __________________
 () هذا جواب عن الاعتراض ثانيا.
 () هذا جواب عن الاعتراض ثالثا.
 () اي ما ذكرته في الجواب رابعا من ان المعرف باللام قد وضع ... الخ.
 () اي علي وجه ملاحظة الافراد.
 () وهذا القول : لا يقال يرد هذا ... الخ جاء علي ذكره المحقق الاصفهاني في «هدايته» :  /  في بحثه لبيان معني «اللام» تحت عنوان ، ولبعض الاعلام كلام في المقام احببت ايراده مع تلخيص له ، وبعد ان ذكرها ، قال : والوجوه المذكورة كلها مدفوعة.
 () اي في العهد الذهني.

 الجنس هو مفهوم فرد ما ، ومفهوم فرد ما لا وجود له حتي يتحقق الطبيعة في ضمنه.
 وبالجملة ، مقتضي ما ذكروه ان المراد بالمعرف باللام اذا اطلق واريد منه العهد الذهني هو الطبيعة بشرط وجودها في ضمن فرد ما ، لا حال وجودها في الاعيان الخارجية ، ولا معني محصل لذلك الا ارادة مفهوم فرد ما من الطبيعة () من اللفظ ، ولا شبهة ان مفهوم فرد ما مغاير للطبيعة المطلقة ولا وجود له.
 نعم مصداق فرد ما يتحد معها في الوجود وليس بمراد جزما () ، فهذا من باب اشتباه العارض بالمعروض.
 فان قلت () : هذا بعينه يرد علي قولك : جءني برجل ، فانه اريد منه الماهية بشرط الوجود في ضمن فرد ما ، يعني مصداق فرد ما () لا مفهوم فرد ما ، فلم قلت هنا : انها حقيقة ولم تقل فيما نحن فيه؟
 قلت : كونه حقيقة من جهة ارادة النكرة الملحوظة في مقابل اسم الجنس ، وله وضع نوعي من جهة التركيب مع التنوين ، ونفس معناه فرد ما ، وهو ايضا كلي ، وطلبه يرجع الي طلب الكلي لا طلب الفرد ولا طلب الكلي في ضمن الفرد ،
 __________________
 () من الطبيعة هذا متعلق بقوله : مفهوم فرد ما. كما ان قوله : من اللفظ ، متعلق بقوله : ارادة مفهوم فرد ما.
 () اي ان اتحاد مصداق فرد ما مع الطبيعة المطلقة ليس بمراد في العهد الذهني جزما ، بل المراد انما هو اتحاد مفهوم فرد ما معها ، وقد مر ان مفهوم فرد ما مغاير للطبيعة المطلقة ولا وجود له في الخارج حتي يمكن تحقق الحمل ، ويقال : انه حقيقة من جهة.
 () وجاء علي ذكره والتعرض لهذا القول المحقق الاصفهاني في «هدايته» :  / .
 () هذا تفسير لما يرد علي قولنا : جءني برجل علي سبيل المعارضة.

 فالمطلوب منه فرد ما من الرجل لا طبيعة الرجل الحاصلة في ضمن فرد ما ، الا ان الاتيان بالكلي يتوقف علي الاتيان بمصداق فرد ما ، وهو فرد معين في الخارج بتعيين المخاطب ، فلو اردت من قولك : جءني برجل ، جءني بالطبيعة الموجودة في ضمن الفرد ، فهو مجاز ايضا لعدم الوجود بالفعل اللازم لصحة الاطلاق بالفعل ، بخلاف هذا الرجل مشيرا الي الطبيعة الموجودة بالفعل في ضمن فرد.
 واما مثل : جاء رجل ، فان اريد منه النكرة فهو بعينه مثل : هذا الرجل ، لانه اطلق علي الطبيعة الموجودة ، فان الرجل الجاءي هو مصداق فرد ما لا مفهومه ، وطبيعة فرد ما موجودة في ضمنه ، وان اريد منه اسم الجنس فيصح ايضا حقيقة لاطلاقه علي الطبيعة الموجودة.
 ومع هذا كله ، فالعجب من هءلاء () انهم اخرجوا العهد الخارجي عن حقيقة الجنس وهو اولي بالدخول!
 ولعلهم توهموا ان هاهنا لما اطلق واريد الفرد بخصوصه فهو مجاز ، وهو توهم فاسد ، لان هذا ليس معني ارادة الخصوصية كما بينا ، فان قولنا : هذا الرجل ، ايضا من باب العهد الخارجي الحضوري. ولا ريب ان المشار اليه هو الماهية الموجودة في الفرد ، لا ان المراد ان المشار اليه هو هذا الكلي لا غير حتي يكون مجازا.
 وظني ، ان توهم () القول بكون المعرف بلام الجنس حقيقة في العهد الذهني ، انما نشاء من انهم لما راوا الاحكام المتعلقة بالطباءع علي انواع :
 منها : ما يفيد حكما للماهية من حسن او قبح او حل او حرمة ونحو ذلك مثل :
 __________________
 () وقد اتي علي ذكره ومعالجته في «هداية المسترشدين» :  /  .
 () اذ كلماتهم صريحة في ارادة الفرد من مفرد المعرف بالذات لا بالتبع.

 البيع حلال ، والربا حرام ، والصلاة واجبة ، والصوم جنة من النار ، والخمر كذا ، والخنزير كذا ، واللحم كذا وامثال ذلك مما لا يحتاج تصور معناه ولا تحققه الي ملاحظة فرد.
 ومنها : ما يفيد طلب تحصيل الماهية مثل : صم وصل واشتر اللحم ، وجءني باللحم وغير ذلك. وفي هذه الامثلة يدل الامر علي ايجاد الماهية في ضمن الفرد ، والاتيان بفرد منها دلالة طبعية غير مقصودة بالذات من باب المقدمة ، وهذا لا يسمي مدلولا حقيقيا للفظ ، فالمقصود بالذات من قول القاءل : اشتر اللحم ، طلب نقل طبيعة اللحم لا بشرط الي المشتري من دون التفات الي فرد ، ولكن يلزمه وجوب كون فرد ما مطلوبا بالتبع وهو عين [غير] المعرف بلام الجنس ، ولم يرد من اللفظ فرد ما مطلقا ، فظنوا ان هذا المعني التبعي هو مدلول اللفظ.
 فان قلت : ان مراد هءلاء ايضا هو ما ذكرت لا غير.
 قلت : ليس كذلك ، بل صرحوا بان المعرف باللام مستعمل في فرد ما ، لا ان العقل يحكم تبعا بوجوب ايجاد فرد ما ، وان شءت لاحظ كلام التفتازاني في «المطول» : وقد ياتي المعرف بلام الحقيقة لواحد من الافراد () باعتبار عهديته في الذهن لمطابقة ذلك الواحد الحقيقة ، يعني يطلق المعرف بلام الحقيقة الذي هو موضوع للحقيقة المتحدة في الذهن علي فرد موجود من الحقيقة باعتبار كونه معهودا في الذهن وجزءيا من جزءيات تلك الحقيقة مطابقا اياها ، كما يطلق الكلي الطبيعي علي كل من جزءياته الي اخر ما ذكره.
 __________________
 () هذا كلام التفتازاني في «المطول» في تعريف المسند اليه باللام ص  وكذا كلامه الاتي وهو انه انما اطلق علي الفرد الموجود ... الخ وقد ذكره المصنف.

 وصرح في موضع اخر : بانه انما اطلق علي الفرد الموجود منها باعتبار ان الحقيقة موجودة فيه.
 وفي موضع اخر : والحاصل ، ان اسم الجنس المعرف باللام اما ان يطلق علي نفس الحقيقة من غير نظر الي ما صدقت الحقيقة عليه من الافراد وهو تعريف الجنس والحقيقة ونحوه علم الجنس كاسامة () ، واما علي حصة غير معينة وهو العهد الذهني ومثله النكرة كرجل ، واما علي كل الافراد وهو الاستغراق ومثله كل مضافا الي نكرة. وقد صرح بذلك في مواضع اخر ().
 ثم قال في اخر كلامه () : فان قلت المعرف بلام الحقيقة وعلم الجنس اذا اطلقا علي واحد كما في : ادخل السوق و : رايت اسامة مقبلة ، احقيقة هو ام مجاز؟
 قلت : بل حقيقة اذ لم يستعمل الا فيما وضع له. الي ان قال : وسيتضح هذا في بحث الاستعارة.
 وحاصل ما ذكره هنا () ، ان لفظ الاسد لم يوضع للرجل الشجاع ، ولا لمعني عام يشمل الرجل الشجاع والحيوان المفترس كالحيوان المجتري ، والا لكان استعمال الاسد في الرجل الشجاع في قولنا : رايت اسدا يرمي حقيقة لا مجازا
 __________________
 () «واما علي حصة معينة منها واحدا او اثنين او جماعة وهو العهد الخارجي ونحوه علم الشخص كزيد» وهذه تتمة ما ذكره صاحب «المطول» والذي لم يذكره المصنف.
 () في الصفحة ص  منه.
 () ص  هذا وكلامه المذكور في «المطول» لم ياتي في اخر كلامه فقد سبق جملة والحاصل المذكورة.
 () في بحث الاستعارة.

 لغويا ، نقل هذا عن الجمهور ، واستشهد بذلك علي ان استعمال العام في الخاص حقيقة كما اذا رايت زيدا فقلت : رايت انسانا او رجلا ، فلفظ انسان ورجل لم يستعمل الا فيما وضع له ، لكنه قد وقع في الخارج علي زيد ، وكذا اذا قال القاءل : اكرمت زيدا واطعمته وكسوته. فقلت : نعم ما فعلت.
 ثم قال : وقد سبق في بحث التعريف باللام اشارة الي الحقيقة ، وهذا كله كما تري يشهد بانه اراد ان المعرف بلام الجنس اذا اطلق علي فرد ما يكون حقيقة.
 والحاصل ، اني اقول : لو اريد من المعرف بلام الجنس فرد ما ، بل الطبيعة التي توجد في ضمن فرد ما فهو مجاز ، وهم يقولون انه حقيقة ، فتبصر بعين الاعتبار وانظر الي ما قيل لا الي من قال.
 لا يقال : كيف تجترء علي مخالفة اءمة الفن في ذلك ، وهذا من مباحث الالفاظ.
 لانا نقول : هذا الكلام مبني علي اجتهادهم في فهم اطلاق الكلي علي الفرد وليس ذلك امرا مقصورا علي النقل ، بل فيه للفكر والاجتهاد مدخلية فتفكر وتدبر ، مع ان الفاضل الچلبي () نقل الاعتراض علي دعوي الحقيقة ، فالقول به ايضا غير عزيز () مضافا الي ما يظهر من غيره ايضا ().
 __________________
 () حسن الچلبي وهو احد المحشين علي كتاب «المطول» ، قال في «التوضيح» علي ما نقل عنه في الحاشية : لا يخفي ان الفاضل نقله في جملة حاشية كتبها في بحث تعريف المسند اليه باللام علي التفتازاني حيث ادعي الحقيقة في العهد الذهني ، قال : واعترض عليه بان الموضوع له هو الماهية المطلقة والمستعمل فيه هو الماهية الملحوظة ولا شك في تغايرهما ، فينبغي ان يكون مجازا.
 () اي القول بكون المعرف بلام الجنس مجازا في العهد الذهني غير نادر.
 () اي من غير الچلبي ايضا.

 والحاصل ، انهم ان ارادوا ان مثل : ادخل السوق و : اشتر اللحم او نحو : (ان الانسان لفي خسر)() ، لتعريف الجنس ، ولكن العقل يحكم بسبب المقام ان اتيان فرد ما مطلوب بالتبع وهو حقيقة من جهة انه مستعمل في نفس الموضوع له وهو الجنس فنعم الوفاق ، لكنه غير موافق للكلمات المتقدمة ، فانها صريحة في الاطلاق علي الفرد.
 وما يتوهم () من الفرق بين الاطلاق والاستعمال ، بان الاطلاق يطلق علي ما هو غير مقصود بالذات بخلاف الاستعمال ، فهو كلام يرجع حاصله الي ما ذكرناه من الدلالة التبعية ، فلا ريب ان رجل في قوله تعالي : (وجاء رجل من اقصي المدينة)() ليس من هذا القبيل ، وكذلك : رايت اسدا ورجلا ونحو ذلك ، فكيف يحول تحقيق المقام علي ما يذكره في باب الاستعارة؟
 وان ارادوا انه اطلق واريد منه فرد ما او جميع الافراد وهو حقيقة لوجود الكلي في ضمنها مثل : رايت انسانا ، وجاء رجل ، فهو مجاز لا حقيقة لاستعمال اللفظ في غير ما وضع له كما بينا.
 فغاية الامر ان وجود الكلي في ضمن الفرد علاقة للمجاز ، وكذا مناسبة الكلي لفرد ما علاقة له.
 بقي الكلام في بيان مطلب من قال : ان صيغة افعل حقيقة في القدر المشترك بين الوجوب والندب ، وهو الطلب الراجح ، لانه قد استعمل فيهما ، فلو كان حقيقة في
 __________________
 () العصر : .
 () انهم قالوا : اطلق الكلي علي الفرد ، وما قالوا : استعمل الكلي في الفرد ، والفرق بين الاستعمال والاطلاق واضح ، فلا اعتراض لقولهم بالحقيقة.
 () القصص : .

 احدهما او كليهما لزم المجاز والاشتراك () فهو للقدر المشترك.
 وما اجيب () عن ذلك : بانه يلزم علي هذا تعدد المجاز لو استعمل في كل منهما ، لان استعمال ما هو موضوع للكلي في الفرد مجاز.
 وما رد به : من ان ذلك اذا اريد الفرد مع قيد الخصوصية لا مطلقا ().
 فانه لا يخلو عن اشكال واغلاق ، وذلك لان صيغة افعل مشتملة علي مادة وهيءة ، ووضعها بالنسبة الي المادة عام ، والموضوع له عام ، واما بالنسبة الي الهيءة فهي متضمنة لاسنادين : احدهما اسناد الفعل الي المتكلم من حيث الطلب.
 والثاني اسناده الي المخاطب من حيث قيام الفعل به وصدوره عنه ، ووضعها بالنسبة اليهما وضع حرفي ، والمتصف بالوجوب والندب والرجحان هو النسبة الطلبية الصادرة عن المتكلم.
 فعلي هذا ، فالموضوع له () كل واحد من الجزءيات علي التحقيق في وضع الحروف ، فاذا استعمل الصيغة في الموارد الخاصة فهي مستعملة بنفسها فيما وضع 
 __________________
 () يعني لزم المجاز علي تقدير كون الصيغة حقيقة في احدهما ، اعني الوجوب والندب ، والاشتراك علي تقدير كونها حقيقة في كليهما. ولما كان كلاهما مخالفا للاصل فلا بد ان يكون حقيقة في القدر المشترك ، الذي هو الطلب الراجح.
 () المجيب هو صاحب «المعالم». راجعه ص .
 () وهو كلام لسلطان العلماء في «حاشيته» : ص .
 () يعني فعلي تقدير كون وضع الصيغة بالنسبة الي كل من الاسنادين وضعا حرفيا ، فالموضوع له هو كل واحد من الجزءيات علي التحقيق في وضع الحروف من كون الوضع فيها عاما والموضوع له خاصا ، لا كون الوضع والموضوع له فيها عامين ولكن بشرط الاستعمال في الجزءيات كما هو احد القولين في وضع الحروف حتي يكون الاستعمال في الجزءيات مجازا بلا حقيقة ، هذا كما افاده في «الحاشية».

 له ، لا انها من قبيل استعمال العام في فرده ، بل هو استعمال اللفظ الموضوع باعتبار معني عام للجزءيات الخاصة في تلك الجزءيات. فكما ان كل طلب خاص من كل متكلم خاص وانتساب الفعل الي كل مخاطب خاص نفس الموضوع له للصيغة ، واستعمال الصيغة فيها حقيقة مثل : ان زيدا اذا قال لعمرو : اضرب او بكرا [بكر] ، قال لخالد : اضرب وهكذا ، فكل منهما مستعمل فيما وضع له. فكذلك الكيفية الطارءة للنسبة في هذه المواضع من الوجوب والندب او الطلب الراجح ايضا راجعة الي نفس ما وضع له ، فلا يصح القول : بان ذلك استعمال للعام في الخاص حتي يتفرع عليه الجواب المذكور ايضا.
 فعلي هذا القول () ، ان قلنا : بان الصيغة موضوعة لجزءيات الطلب الحتمي الايجابي بعد تصور ذلك المفهوم الكلي حين الوضع وجعله الة لملاحظة الموضوع له ، فاذا استعمل في مورد خاص لافادة الايجاب مثل : ان يقول زيد لعبده : افعل كذا ، فهو مستعمل في نفس ما وضع له ، وهكذا في الندب وكذا الطلب الراجح ولا فرق.
 فالمستدل في هذا المقام ، ان اراد ان الملحوظ حين الوضع هو الطلب الراجح ، بمعني عدم ملاحظة الوجوب والاستحباب والغفلة عن وجه الرجحان وكيفيته ، فيكون افراده حينءذ ايضا الطلبات [الطلبيات] الراجحة الصادرة عن خصوصيات المتكلمين بدون قصد ندب وايجاب ، فان هذا ممكن بالنظر الي الطلب ، وان كان المطلوب لا يخلو في نفس الامر عن احدهما ، فلا يخفي ان
 __________________
 () علي القول بان الوضع فيما نحن فيه من قبيل الوضع العام والموضوع له الخاص كوضع الحروف.

 الافراد حينءذ انما تتشخص وتتميز بتميز المتكلمين والمخاطبين لا بتفاوت الطلب وملاحظة الوجوب والندب ، فلو استعمل حينءذ في الوجوب او الندب فيكون مجازا.
 وان اراد القدر المشترك المنتزع من الوجوب والندب بمعني الامر الداءر بين الامرين ، فحينءذ يصح كلام المستدل من انه حقيقة فيهما علي المختار في الموضوع له ، ويظهر بطلان كلام المجيب () ، ولعل المستدل اراد ذلك.
 نعم لو فرض حينءذ استعمال الصيغة في القدر المشترك بين الامرين بالمعني الاول ، اعني الطلب الراجح الخالي من ملاحظة الوجوب والندب وعدم الالتفات اليهما اصلا ، فيكون مجازا.
 كما يلزم هذا لو قيل بوضعها للوجوب فقط او للندب فقط ايضا ، فعليك بالتامل في موارد اطلاق الكلي وتمييز انواعها واقسامها حتي لا يختلط عليك الامر ، هدانا الله واياك الي صراط مستقيم.
 الرابعة :
 مقتضي ما ذكرنا () من التقرير في الجمع ، اولا : ان يكون عموم الجمع بالنسبة الي الجماعات كالمفرد بالنسبة الي الافراد ، فان جنس الجماعة اذا عرف بلام الجنس واريد منه الاستغراق ، لا بد ان يراد منه استغراقه لجميع ما يصدق عليه
 __________________
 () بانه مجاز.
 () اي ما ذكرنا في المقدمة الثانية من ان عموم الجمع كالمفرد اي كما ان عموم المفرد يقتضي استيعاب مدخوله اي الافراد ، فكذلك عموم الجمع يقتضي استيعاب مدخوله اي الجموع.

 مدخوله ، فيكون عمومه يشمل الجماعات ، فيكون معني : جاءني الرجال ، جاءني كل جماعة من جموع الرجال.
 واورد () عليه : بان ذلك يستلزم جواز صحته () اذا لم يجءه رجل او رجلان.
 ورد : بان رجلا او رجلين اذا انضم الي غيرهما ممن جاءوا او بعضهم ، يصير ايضا جمعا اخر ، فلم يصدق مجء كل جمع من الجموع ، والمراد ثبوت الحكم لاحاد كل جمع لا مجموع كل جمع حتي لا ينافي خروج الواحد او الاثنين ، فلا يصح : جاءني جمع من الرجال باعتبار مجء فرد او فردين.
 واورد عليه ايضا () بان : ارادة ذلك تستلزم تكرارا في مفهوم الجمع المستغرق ، لان الثلاثة مثلا جماعة ، فتندرج فيه بنفسها وجزء من الاربعة والخمسة وما فوقهما فتندرج فيه ايضا في ضمنها ، بل نقول : الكل من حيث هو كل جماعة ، فيكون معتبرا في الجمع المستغرق ، وما عداه من الجماعات مندرجة فيه ، فلو اعتبر كل واحد واحد منها ايضا لكان تكرارا محضا ، ولذلك تري الاءمة يفسرون الجمع المستغرق اما بكل فرد فرد ، واما بالمجموع من حيث المجموع ().
 __________________
 () ولعل هذا الايراد ورده التقط من كلام التفتازاني في «المطول» كما ذكر في الحاشية.
 () اي صحة قولنا : جاءني الرجال ، علي تقدير كون معناه جاءني كل جماعة من جموع الرجال.
 () اي علي القول بان الجمع المستغرق لا يقتضي لاستيعاب الجموع ، كما ان المفرد يقتضي استيعاب الافراد.
 () كذا يستفاد من كلام المحقق الشريف كما في «هداية المسترشدين» :  / .

 واورد عليه () ، اولا : بالنقض بقوله تعالي : (كل حزب بما لديهم فرحون)() و : (كلما دخلت امة لعنت اختها)() ونحو ذلك.
 وفيه : ان الحزب والامة في الايات قد اعتبرت منفردة منفردة ، ولم يعتبر فيه للاحزاب المتداخلة باعتبار مفهوم الجزءية حكم علي حدة ، وهكذا في الامة ، فاليهود امة ، والنصاري امة ، والمجوس امة ، وان كان يصدق علي كل واحد من اصناف اليهود امة ايضا () ، وهكذا غيرهم.
 وثانيا : بالحل ، وهو انه ان اريد بالتكرار ان من يحكم باكرام العلماء لا بد ان يلاحظ ثبوت الحكم للثلاثة مرارا متعددة فهو باطل جزما.
 وان اريد انه لا بد ان يكون الحكم ثابتا له في نفس الامر مرارا متعددة بحسب مقتضي اللفظ مع انه ليس كذلك ، فهو ايضا ممنوع.
 وان اريد ان لنا ان نعتبر دخول الثلاثة في الحكم باعتبارات ، فلا يضر علي انه يجوز ان يشترط حينءذ عدم تداخل الجماعات واجزاءها ، لءلا يلزم التكرار المذكور ، فاعتبار العموم بالنسبة الي كل فرد فرد انما يكون مع ابطال الجمعية ، واعتباره بالنسبة الي كل واحد من الجموع مع بقاءه علي حالته الاصلية من اعتبار الجميعة ، والظاهر انه ايضا يفيد عموم الافراد ضمنا.
 واما اعتباره بالنسبة الي المجموع من حيث المجموع فلا يفيد ذلك () ، فيصح
 __________________
 () اي علي ايراد استلزام التكرار.
 () المءمنون : .
 () الاعراف : .
 () وكان من الابلغ ان يقول : ولو كان يصدق علي المجموع امة ايضا.
 () اي عموم الافراد ضمنا.

 ان يقال للرجال : عندي درهم علي هذا () اذا كان الكل مشتركا في استحقاق درهم واحد ولا يثبت به لكل واحد منهم درهم.
 اذا تمهد هذه () ، فنقول : اما الجمع المعرف باللام ، فالظاهر انه لا خلاف بين اصحابنا () في افادته العموم. ولا يضر في ذلك ما ذكرنا من جواز ارادة الجنس والعهد وغيره ، بل الظاهر ان المتبادر هو العموم الافرادي لا الجمعي ولا المجموعي فينسلخ منه معني الجمعية. فالظاهر ان هذا وضع مستقل للهيءة التركيبية علي حدة وصار ذلك سببا لهجر المعني الذي كان يقتضيه الاصل المقرر () في المقدمات ، من ارادة جنس الجمع علي طريق المفرد المحلي.
 وكيف كان فالدليل قاءم علي كونه حقيقة في العموم فيكون في غيره مجازا ، والدليل الاتفاق ظاهرا ، والتبادر وجواز الاستثناء مطردا.
 لا يقال : لعل جواز الاستثناء لاحتمال ارادة العموم ، وذلك لا يفيد ارادة العموم عند المتكلم ، لانا نقول : المراد من جواز الاستثناء ، جوازه بالنظر الي ظاهر اللفظ مطلقا في كل مقام لم يقم قرينة علي خلافه ، لا الجواز العقلي بسبب امكان ان يكون موردا للاستثناء كما لا يخفي.
 __________________
 () اي علي اعتبار العموم ، بالنسبة الي المجموع من حيث هو.
 () اي هذه المقدمات الاربعة المذكورة.
 () وبين مخالفينا ايضا الا ما نقل عن ابي هاشم منهم كما نقل في «العدة» :  /  ، و «الذريعة» :  /  ، وراجع «ميزان الاصول» :  /  ، و «المعتمد» :  /  ، وهو قول ضعيف شاذ لا يلتفت اليه. وقد عبر عنه في «المعالم» ص  : وربما خالف في ذلك بعض من لا يعتد به منهم.
 () يعني القاعدة المقررة.

 واما دلالة جواز الاستثناء مطردا علي العموم فقد مر () ، وكذلك الجمع المضاف () عند جمهور الاصوليين.
 ومن فروع المسالتين ما لو اوصي للفقراء او فقراء البلد ، فان كانوا محصورين صرف اليهم جميعا مع الامكان والا فيصرف الي ثلاثة فصاعدا ، لان المقام قرينة عدم ارادة الحقيقة.
 واما المفرد المعرف باللام فقيل : بافادته العموم ، وقيل : بعدمه ().
 وطريقة تقسيمهم الجنس المعرف باللام الي اقسامه () تقتضي القول بكونه حقيقة في الجميع لكن لا علي سبيل الاشتراك ، بل من باب استعمال الكلي في الافراد كما اشرنا اليه.
 __________________
 () في مبحث العام عند تحقق رد القاءلين بان الالفاظ حقيقة في الحصر والخصوص كما في القانون الاول من هذا المقصد.
 () ومما يدل علي ان الجمع المضاف يفيد العموم احتجاج الصديقة الشهيدة فاطمة الزهراء عليهاالسلام علي ابي بكر عند ما غصبها ارثها عن ابيها وذلك بقوله تعالي : (يوصيكم الله في اولادكم) ، ولم ينكر عليها احد من المسلمين. نعم قد عدل ابو بكر عن ما رواه علي ما نقل بحسب الظاهر وكان لعمر حينها كلام.
 () والقاءل بالعموم هو كالشيخ في «العدة» :  /  ، واختار المحقق في «المعارج» : ص  ، والعلامة في «التهذيب» : ص  العدم ، وكذا الرازي في «المحصول» :  /  الذي قال : الواحد المعرف بلام الجنس لا يفيد العموم خلافا للجباءي والفقهاء والمبرد. واما الشهيد في «التمهيد» ص  : فقال : المفرد المحلي باللام والمضاف ، للعموم عند جماعة من الاصوليين ، والمعروف من مذهب البيانيين ونقله الامدي عن الاكثرين ، ونقله الفخر الرازي عن الفقهاء والمبرد ، ثم اختار هو ومختصر كلامه عكسه وهو الاظهر واما في «المستصفي» فقد فصل راجعه  / .
 () اي الماهية والمفرد الواحد وجميع الافراد.

 وقد يستشم من بعضهم () القول بالاشتراك اللفظي.
 واما القاءل بافادته العموم فمذهبه انه حقيقة في الاستغراق ، ولعله يدعي وضع الهيءة التركيبية للاستغراق.
 والاظهر عندي كونه حقيقة في الجنس للتبادر في الخالي عن قرينة العهد والاستغراق ، ولان المدخول موضوع للماهية لا بشرط اذا خلا عن التنوين واللام ، واللام موضوع للاشارة والتعيين لا غير ، فمن يدعي الزيادة فعليه بالاثبات.
 وحاصل هذا الاستدلال () يرجع الي اعتبار الوضع الافرادي في كل واحد من اللام والمدخول والرخصة النوعية في مجرد التركيب مع قطع النظر عن خصوصيات التراكيب () ، فلا يرد ان هذا اثبات اللغة بالترجيح ، الا انه يمكن ان يقال بعد الرخصة النوعية الحاصلة في انواع الاشارة () احتمال ارادة المتكلم بالنسبة الي الكل مساو ، فلا يجري اصل العدم في واحد منها () ، والكلام في ان مدخول اللام حقيقة في الطبيعة لا بشرط ، والاصل الحقيقة ، لا يثبت الحقيقة في الهيءة التركيبية ، فالاولي التمسك بالتبادر.
 نعم يمكن الاستدلال هكذا ، في مقابل من يعترف بكون تعريف الجنس معني له () اما متوحدا او بكونه احدا لمعاني المشترك فيها اللفظ الزاما بان يقال : كونه
 __________________
 () يمكن مقصوده السيد راجع «الذريعة» :  / .
 () اي الاستدلال بان المدخول موضوع ... الخ.
 () اي الاستغراق وغيره.
 () اي الاشارة الي الماهية والمفرد الواحد وجميع الافراد.
 () من الانواع المذكورة.
 () اي للمعرف بالهيءة التركيبية.

 حقيقة فيه اتفاقي والاصل عدم غيره ، والمجاز خير من الاشتراك.
 ويبقي الكلام مع من يدعي كونه حقيقة في الاستغراق وسنبطله ان شاء الله تعالي.
 ويدل عليه () ايضا عدم اطراد الاستثناء ، بمعني انه لا يصح في العرف في كل موضع وان لم يوجد هنا قرينة ارادة خلاف العموم ايضا لقبح : جاءني الرجل الا البصري ، واكرم الرجل الا السفهاء.
 واما الاستدلال بجواز : اكلت الخبز وشربت الماء ، وعدم جواز : جاءني الرجل كلهم ، فضعيف لان عدم امكان اكل جميع الاخباز وشرب جميع المياه قرينة علي عدم العموم ، وعدم جواز التاكيد بما يءكد به العام لعله مراعاة للمناسبة اللفظية.
 واحتجوا بما حكاه بعضهم () عن الاخفش : اهلك الناس الدرهم البيض والدينار الصفر.
 واجيب عنه : بانه لا يدل علي العموم ، لان مدلول العام كل فرد ، ومدلول الجمع مجموع الافراد ().
 وفيه ما فيه ، لما عرفت من ان عموم الجمع ايضا افرادي.
 وبقوله تعالي : (ان الانسان لفي خسر الا الذين امنوا)().
 وفيه : ان ما يدل علي كون اللفظ للعموم اطراد الاستثناء في جميع ما يحتمل
 __________________
 () اي علي بطلان الاستغراق وصحة الجنس.
 () كصاحب «المعالم» و «المحصول» و «التهذيب» واكثر الاصوليين وان تركوا نسبته الي الاخفش.
 () وبينهم بون بعيد كما قال المجيب وهو صاحب «المعالم» : ص .
 () العصر : .

 اللفظ للعموم وغيره علي السوية ، لا مطلق جواز الاستثناء ، والاستثناء هنا قرينة علي استعمال اللفظ في الاستغراق مجازا ، ومن ذلك يظهر التحقيق في الجواب عن الاول ايضا ، فان التوصيف بالعام قرينة علي ارادة الاستغراق ، ونحن لا ننكر مطلق الاستعمال.
 وما يقال () في الجواب عن الوجهين : ان الظاهر انه لا مجال لانكار افادة المفرد المعرف باللام العموم في بعض الموارد حقيقة ، كيف ودلالة اداة التعريف علي الاستغراق حقيقة ، وكونه احد معانيها مما لا يظهر فيه خلاف بينهم. فالكلام حينءذ انما هو في دلالته علي العموم مطلقا بحيث لو استعمل في غيره لكان مجازا علي حد جميع صيغ العموم التي هذا شانها ، والدليل لا يثبت الا افادته العموم في الجملة ، وهو غير المتنازع فيه ، فانما هو مبني علي الاشتراك اللفظي او علي اطلاق الكلي علي الفرد ، وقد عرفت بطلانهما.
 ثم اعلم ، انا وان ذهبنا الي ان اللفظ لا يدل علي العموم لكنه لازم ما اخترناه من كونه حقيقة في تعريف الجنس ، اذ الحكم اذا تعلق بالطبيعة من حيث هي والمفروض انها لا تنفك عن شء من افرادها ، فيثبت الحكم لكل افرادها.
 والقول : بان الطباءع انما تصير متعلقة للاحكام باعتبار وجودها () ، كلام ظاهري ، بل الطباءع بنفسها تصير متعلقة للاحكام ومتصفة بالحسن والقبح ، وغاية ما يمكن ان يقال : انه لا وجود لها الا بالافراد.
 __________________
 () القاءل هو صاحب «المعالم» : ص  ، هذا والجواب عن قوله : وما يقال ، هو قوله : فانما هو مبني علي الاشتراك اللفظي.
 () تعريف لصاحب «المعالم» هذا كما في الحاشية.

 وفيه : انا نقول بتعلقها بها لا بشرط شء ، لا بشرط ان لا يكون معها شء حتي لا يمكن التكليف بها ، واذا تمكن المكلف من الاتيان بها في ضمن الفرد فيصدق عليه انه متمكن منها كما اشرنا في مبحثه () ، ولا فرق بين تعلق الامر به او تعلق الحل والجواز والحرمة ونحوها ().
 نعم ، بعد الامتثال بفرد في الاوامر ، يسقط التكليف ، وذلك لا يستلزم عدم التخيير في الاتيان باي فرد يمكن حصول الطبيعة في ضمنها.
 واما في مثل : (واحل الله البيع)() ، فلا سقوط للحل ، والجواز بمجرد ثبوته لفرد منه او افراد ، ومن لا يجوز تعلق الحكم بالطباءع فقد سلك هنا مسلكا اخر في استفادة العموم اذا وقع المفرد المحلي في كلام الحكيم ، فقال : بان الطبيعة لما لم يمكن تعلق الحكم بها ولا عهد خارجي يكون مرادا بالفرض ، ولا فاءدة في ارادة فرد ما للزوم الاغراء بالجهل ، فتعين ارادة الاستغراق.
 وهذا الكلام يجري علي مذاق من يقول بالاشتراك اللفظي وغيره ().
 واما المفرد المضاف () ، فالظاهر ان المراد به الطبيعة ، فيستفاد منه العموم باعتبار الطبيعة علي ما اخترناه ، وباعتبار الحكمة علي التقرير الاخر.
 __________________
 () في مبحث الامر المتعلق بالكلي المطلوب به هو الماهية كما مر في باب الاوامر وغيرها من الحل والحرمة ، والجواز في كيفية العموم بعد عدم الفرق بينهما في الاصل المتعلق بالطبيعة. الظاهر ان حاصل الفرق هو تحقق العموم البدلي في الاوامر والاستغراقي في غيرها ، هذا كما في الحاشية.
 () وقد علق صاحب «الصول» : ص  علي هذا الكلام.
 () البقرة : .
 () المقصود من غير الاشتراك اللفظي هو الاشتراك المعنوي.
 () وهو مثل : ضربي زيدا قاءما ونحوه.

 ثم ان الشهيد الثاني رحمهالله قال في «تمهيد القواعد» : اذا احتمل كون ال للعهد وكونها لغيره كالجنس او العموم ، حملت علي العهد لاصالة البراءة عن الزاءد ، ولان تقدمه قرينة مرشدة اليه. ومن فروعها ما لو حلف لا يشرب الماء ، فانه يحمل علي المعهود حتي يحنث ببعضه ، اذ لو حمل علي العموم لم يحنث.
 ومنها : اذا حلف لا ياكل البطيخ ، قال بعضهم : لا يحنث بالهندي وهو الاخضر.
 وهذا يتم حيث لا يكون الاخضر معهودا عند الحالف اطلاقه عليه الا مقيدا.
 ومنها : الحالف لا ياكل الجوز ، لا يحنث بالجوز الهندي ، والكلام فيه كالسابق اذ لو كان اطلاقه عليه معهودا في عرفه حنث به ، الا ان الغالب خلافه ، بخلاف السابق فانه علي العكس ().
 اقول : بعد الاغماض عما بينا من انه حقيقة في الجنس ، واصالة الحقيقة تقتضي ارجاعه الي ارادة الماهية ، نقول : ان اصالة البراءة لا تقتضي الحمل علي العهد مطلقا () ، اذ قد تقتضي الحمل علي الجنس او العموم ، فاذا قال الشارع : يجوز السجود علي الحجر ، فاذا جوزنا السجود علي اي حجر كان ، فلا يجب علينا تكلف تحصيل المعهود لو فرض حصول غير المعهود ، مثل المغناطيس ، وامثلته في احكام الشرع كثيرة ، مع ان ما ذكره في حكاية شرب الماء ، مع المناقشة في عدم كونه مثالا لما نحن فيه ، اذ العهد فيه انما هو في الشرب لا الماء ، يقتضي خلاف ما ادعاه.
 وبالجملة ، فاصالة البراءة قد تقتضي الحمل علي المعهود كما في المثالين
 __________________
 () الي هنا ينتهي كلام الشهيد في «التمهيد» : ص .
 () اي في كل مسالة.

 الاخيرين ، وقد تقتضي الحمل علي العموم () ، مع ان فيما يقتضي الحمل علي العهد انما يتم ما ذكره في الجنس ان اريد به ما يستلزم العموم كما حققناه. وان اريد به ما يشمل المعهود الذهني () فلا نوافقه ايضا ، لانه قد يكون اصالة البراءة مقتضية للتنكير ، وان حمل العهد في كلامه علي الاعم من الذهني ، فمع بعده () ايضا لا يتم ، لان اصالة البراءة قد تقتضي الحمل علي العموم مع انه لا يناسب قوله : ولان تقدمه قرينة مرشدة اليه.
 هذا كله ، مع انه لا يقتضي ما ذكره الا عدم ثبوت التكليف في غير المعهود لعدم العلم بازيد منه ، لا ان المتكلم استعمل اللفظ في العهد ، فالاولي ان يقال في موضع اصالة البراءة اصالة عدم ثبوت الحكم الا في المعهود ، يعني اذا دار الامر بين ارادة الجنس والعهد والعموم ، فالمعهود مراد بالضرورة ، لدخوله تحتهما () ، والاصل عدم ثبوت الحكم في غيره.
 وحينءذ يرد عليه () : انه يتم لو لم يحتمل الجنس ارادة وجوده في ضمن فرد ما ، فان المعهود حينءذ غير معلوم المراد جزما.
 نعم ، لو اريد بالجنس ما يستلزم العموم كما بيناه سابقا ، فلذلك وجه ، لكن يبقي
 __________________
 () وذلك مثل ما تقدم من جواز السجود علي الحجر.
 () يعني اريد بالجنس ما يشمل المعهود الذهني فلا يوافقه ايضا. يعني كما لو اريد بالجنس ما يستلزم العموم فقط ، لا يوافقه لما تقدم من ان اصالة البراءة قد تقتضي الحمل علي العموم لا العهد ، هذا كما في الحاشية.
 () اي بعد حمل العهد في الكلام علي الاعم من الذهني. ووجه البعد هو ان مطلق العهد ينصرف الي الخارجي دون الذهني فقط ودون الاعم منهما.
 () اي لدخول المعهود تحت الجنس والعموم ، والاصل عدم الحكم في غير المعهود.
 () وقد رد في «هداية المسترشدين» :  /  علي هذا الايراد.

 عليه الانظار الاخر.
 واما قوله () : ولان تقدمه قرينة مرشدة اليه.
 ففيه : انه ان اراد انه حصل العلم بسبب تقدمه انه هو المراد او الظن ، فيكون ذلك قرينة معينة لاحد المعاني المشتركة ، فحينءذ لا يبقي احتمال لارادة المعاني الاخر ، ولا يناسب ذلك التمسك بمقتضي اصالة البراءة.
 وان اراد ان التقدم والمعهودية يجوز ارادة العهد ويصححه ، فهو ليس الا جعل المقام قابلا للاحتمال وتحقيقا للاجمال بسبب ارادة كل واحد من المعاني المشتركة ، ومجرد صلاحية ارادة احد المعاني من المشترك لا يرجح ارادته كما لا يخفي.
 ثم ما يظهر لي ، ان ما لبس المقام وخلط الكلام في هذا المرام هو ما تعارف بينهم ان المطلق ينصرف الي الافراد الشاءعة ، فجعل الشهيد الثاني رحمهالله الافراد الشاءعة معهودة ، وجعل الالف واللام اشارة الي الصنف المعهود المتعارف في المحاورات ، ثم عمم الكلام في مطلق العهد () ، ونظر الي ان التقدم في اللفظ يرشد الي ارادة المذكور سابقا في العهد الذكري ، والتقدم في التعارف والاصطلاح يرشد الي ارادة الافراد المتعارفة فيما كان العهد من جهة ذلك ، فعلي هذا يكون التقدم قرينة معينة للارادة ، لا مجوزة.
 ويرد عليه حينءذ ، مضافا الي ما سبق () : ان التقدم في الذكر لا يعين ارادة
 __________________
 () قول الشهيد في «التمهيد» كما عرفت.
 () اي سواء كان من باب العهد الذكري او من باب العهد المتعارفي.
 () من عدم المناسبة بالتمسك باصالة البراءة.

 المذكور ، والا فلم يبق الاحتمال المذكور في صدر المقال.
 واما تعيين التعارف () ذلك ، فالظاهر انه لا مدخلية للالف واللام فيه ، بل هو لانصراف جوهر اللفظ اليه كما هو شان المطلق وانصرافه الي الافراد الشاءعة. فلنقدم الكلام في معني انصراف المطلق الي الافراد الشاءعة حتي يتضح المرام.
 فنقول : ان ذلك لعله مبني علي ثبوت الحقيقة العرفية لذلك اللفظ في الافراد المتعارفة بحيث هجر المعني الحقيقي ، والمحقق () فيما دار الامر بين ان يكون المراد في كلام الشارع هو الحقيقة العرفية او اللغوية هو تقديم العرف ، واثبات الحقيقة العرفية ، دونه خرط القتاد () ، ولذلك لم يعتبر ذلك علم الهدي رحمهالله ، ويراعي اصل الوضع ويجري الحكم في جميع الافراد النادرة ().
 واما اذا لم يثبت الحقيقة العرفية بمعني هجر اللغوي ، بل حصل حقيقة عرفية للفظ في المعاني المتعارفة ، مع بقاء المعني الحقيقي ايضا ، فيصير اللفظ مشتركا بين الكلي وبعض الافراد ، لكن يكون استعماله في احد المعنيين اشهر ، كما في العين بالنسبة الي الباصرة والنابعة من بين ساءر المعاني ، او حصل هناك مجاز مشهور
 __________________
 () اي ارادة المتعارف.
 () عندهم.
 () اي اثبات الحقيقة العرفية بالمعني الذي ذكر وهو كونه بحيث هجر المعني الحقيقي دور. والخرط من الاغصان هو ان تقبض علي اعلاه ثم تمر يدك عليه الي اسفله. والقتاد شجر صلب شوكه كالابر تضرب فيه الامثال. وفي الحديث : ان لصاحب هذا الامر غيبة المتمسك فيها بدينه كالخارط للقتاد. اللهم اعنا علي انفسنا بما تعين به الصالحين علي انفسهم ، واجعل عاقبة امرنا الي خير ، وثبت قلوبنا ولا تسلبنا ما انعمت به علينا من ولايتك وولاية محمد واله عليه وعليهمالسلام.
 () اللغوية المجهورة.

 بسبب غلبة الاستعمال ، فيشكل () الحمل علي الافراد الشاءعة فقط ، لعدم مدخلية مجرد الشهرة في احد معاني المشترك في ترجيحه ، ولمعارضة الشهرة في المجاز المشهور باصالة الحقيقة ، الا ان ارادة الافراد الشاءعة لما كان متحقق الحصول علي اي تقدير ، فتعين ارادته ويصير الباقي مشكوكا فيه ، وذلك ليس لترجيح المجاز المشهور او احد معنيي المشترك بسبب اشتهاره ، بل لدخوله في اللفظ علي اي التقديرين.
 اذا تقرر هذا ، فنقول : ان العهد الذي جعله معيار الكلام هو هذا المعني ، وهذا لا مدخلية له في اللام ، اللهم الا ان يكون اللام اشارة الي احد معنيي المشترك اللفظي كما اشرنا الي امكانه سابقا () ، الا انه ليس في ذلك كثير فاءدة مع افادة جوهر اللفظ ذلك ، وحينءذ يبقي الكلام في تعميم المقام بحيث يشمل العهد الذكري.
 __________________
 () هذا جواب لقوله : واما اذا لم يثبت الحقيقة العرفية ... الخ.
 () وهو ما ذكره في المقدمة الاولي من هذا القانون حيث قال : وكما يمكن ارادة المفرد المعين من الطبيعة الداخلة عليها اللام بلام العهد هذه ، فيمكن ارادة احد معنيي المشترك اللفظي ايضا كما هو احد الاحتمالين في الارجاع الي الافراد الغالبة.

  قانون
 المشهور ان الجمع المنكر لا يفيد العموم () ، خلافا للشيخ ، فقال : بافادته العموم نظرا الي الحكمة () ، والجباءي () يحمل المشترك عنده علي جميع معانيه.
 احتجوا : بانه قابل لاحاد الجماعات ، ومنها الجميع ، ودلالته علي الجميع تحتاج الي دليل ، والدلالة اللفظية مفقودة ، فانها منحصرة في الثلاثة ، وانتفاء الاولين معلوم وكذا الثالث ، لعدم اللزوم ، فان العام () لا يدل علي الخاص ، نعم ،
 __________________
 () والي ذلك ذهب العلامة في «التهذيب» : ص  ، والمحقق في «المعارج» : ص  ، وفي «التمهيد» للشهيد : ص  : والجمهور علي انه لا يعم ، وفي «الفصول» : ص  عزاه الي الاكثر.
 () كما حكي في «المعارج» : ص  ، ونقل في «الفصول» : ص .
 () كما نقل العلامة في «التهذيب» : ص  ، والمحقق في «المعارج» : ص  ، والشهيد في «التمهيد» : ص  ، والرازي في «المحصول» :  / . واعلم ان محمد بن عبد الوهاب ابو علي الجباءي (  ه) نسبة الي جبا بالقصر قرية بالبصرة كما في «البداية والنهاية» وفي «معجم البلدان» «بلد او كورة من عمل خوزستان (...) حتي جعل من لا خبرة له جبا من اعمال البصرة ، وليس الامر كذلك». وهو من اءمة الاعتزال ورءيس علماء في عصره واليه تنسب الطاءفة الجباءية. له اراء ومقالات انفرد بها في مذهبه الكلامي. وهو اكبر معلم للاشعري قبل ان يرجع هذا الاخير عن مذهب الاعتزال ويرد علي معتنقيه. ويعد الجباءي واحدا من ثلاثة اعلام من المعتزلة يرد ذكرهم كثيرا في اصول الفقه والاثنان الاخران هما : القاضي عبد الجبار ، وابو هاشم نجل المترجم له. دفن المترجم له بجبي.
 () لا يخفي ان المراد بالعام ليس عام المصطلح ، اذ العام المصطلح علي التحقيق يدل علي الخاص بعنوان المطابقة ، نعم لا يدل خصوص الخاص.

 اقل المراتب معلوم المراد جزما ، ولا دلالة علي ما فوقه.
 احتج الشيخ : بان اللفظ يدل علي القلة والكثرة ، فاذا صدر عن الحكيم ولم يبين القلة ، فعلم عدم ارادتها ، فيحمل علي ارادة الكل حيث لا قرينة علي غيره ، لءلا يلغو كلام الحكيم ().
 واحتج الجباءي : بانا لو حملناه علي الجميع لحملناه علي جميع حقاءقه ، فكان اولي().
 واجيب عن الاول () : بان الاقل معلوم الارادة جزما ، فيعمل عليه ويتوقف في الباقي حتي يتبين ، وهو لا ينافي الحكمة.
 وعن الثاني () : بمنع كون اللفظ حقيقة في كل واحد من المراتب ، بل هو للقدر المشترك بينها ، مع ان ما ذكره من لزوم حمل المشترك علي جميع المعاني اذا لم يظهر قرينة علي التعيين ، فهو ممنوع ، بل التحقيق التوقف والاجمال حتي يظهر المراد.
 اقول : والتحقيق () ان يقال :
 ان الجمع المنكر يتصور استعماله علي صور :
 الاولي : الاخبار عنه ، بمثل : جاءني رجال ، وله علي دراهم.
 __________________
 () مع التفحص لم اجد عين الكلام في «العدة» ، ولعل ما نقله المصنف وما حكاه المحقق عن الشيخ وذكره في «المعالم» اشارة الي ما اورده الشيخ في «العدة» :  /  و .
 () من حمله علي بعض حقاءقه ، راجع «المحصول» :  / .
 () وهذا جواب عن احتجاج الشيخ علي سبيل المعارضة وهو لصاحب «المعالم» : ص  علي ما يظهر.
 () وهو ايضا لصاحب «المعالم» : ص  في جوابه علي الجباءي.
 () في الجواب عن الشيخ.

 والثانية : الحكم عليه بشء ، مثل : احل الله بيوعا.
 والثالثة : الامر بايجاده ، مثل : اقم نوافل.
 والرابعة : جعله متعلقا للمامور به ، مثل : اعط ثلث مالي رجالا او علماء او اضفهم في ايام وصم اياما ، ونحو ذلك.
 اما الصورة الاولي : فقد لا يراد من الاخبار معرفة حال المخبر عنه ، ولا يقصد الا اسناد الفعل اليه ، والمقصود بيان تحقق ذلك الفعل من فاعل معين عند المتكلم غير متعين عند المخاطب ، كما في قوله تعالي : (وجاء رجل من اقصي المدينة)(). ففي مثل ذلك لا يقتضي الحكمة حمل اللفظ علي العموم اصلا ، ويبقي في الجمع افادة الكثرة ، ولما لم يتعين من اللفظ ، فيعلم ان الاقل مراد جزما. فالذي نستفيده من المثالين الاولين () بعنوان الجزم ، هو مجء ثلاثة رجال وثبوت ثلاثة دراهم.
 واما الصورة الثانية : فاذا كان المراد بيان الحكم للبيوع ، فلا بد من معرفة اشخاصها بصيغة خاصة بها او بما يعمها ، فلا يتاتي الجواب المذكور فيها.
 وحملها علي الاقل ينافي الحكمة لعدم التعيين ، الا ان يرجع ذلك المثال ايضا الي الصورة الاولي ، فيكون الاشكال في تعيين البيع لا في تعيين البيوع ، بان يقال : لا اجمال في بيان العدد بحيث ينافي الحكمة وهو المقصود بالذات في هذا المثال كما في : (وجاء رجل من اقصي المدينة)(). وانما يحتاج الي البيان في غيره ،
 __________________
 () القصص : .
 () المذكورين في الصورة الاولي.
 () القصص : .

 وهو تعيين اشخاص البيع كتعيين الرجل ، فيحتاج في المثال المذكور الي الذكر والتفصيل ، وهو خلاف المفروض ، فان المفروض ان المقصود في مثله بيان حكم شخص البيع ومعلومية حاله كما هو شان الحكيم في بيان الحكم.
 ومما ذكرنا () ، يظهر ان ما اورد علي الجواب المذكور بالنقض () ، بانه اذا حصل عدم المنافاة للحكمة بحمل اللفظ علي القدر المتيقن من مدلوله ، فيجري ذلك في المفرد المعرف ايضا ، فما وجه حمله علي العموم نظرا الي الحكمة ، لا يتم () الا ان ينزل كلام المستدل والمجيب علي بعض هذه الصور () لا مطلقا ، لان ارادة حلية بيع غير معين في قوله تعالي : (واحل الله البيع)() ، لا يعقل له فاءدة وحكمة اصلا ، بخلاف الكلام () في مطلق الجمع المنكر.
 واما الصورتان الاخيرتان () : فان اريد منهما () مثل ما اريد في قوله تعالي : (وجاء رجل من اقصي المدينة)() ، فالحكمة تقتضي الحمل علي العموم وان
 __________________
 () من الفرق بين الصورتين وكون الكلام في احداهما غير الكلام في الاخري.
 () نقل ان الذي اورد ذلك هو المحقق السلطان في حاشيته علي المعالم.
 () هذا خبر لقوله : ان ما اورد.
 () اي الصورة الثانية بان يقصد التعيين بنفسه لا ان يقصد مجرد صدور الفعل عن واحد.
 () البقرة : .
 () علي الصورة الاولي دون الثانية.
 () الثالثة والرابعة المتصورة.
 () يعني ما كان المعين عند المتكلم والمبهم عند المخاطب وسيتضح لك ذلك في قوله : فالعمدة في تحقيق المسالة ارجاع الامر الي ان المراد بالجمع المنكر في الكلام هو المعين عند المتكلم المبهم عند المخاطب. هكذا عن «التوضيح».
 () القصص : .

 وان اريد الاتيان به مع عدم قصد التعيين عند المتكلم ، فلا يحتاج الي الحمل علي العموم اصلا ، بل يحصل الامتثال باقل الافراد ، اذ يحصل الامتثال بايجاد الطبيعة في ضمن فرد ، فهو من باب التخيير المستفاد من الامر بالكلي.
 فكما ان قولك : جءني برجل ، يقتضي الامتثال باتيان اي رجل يكون ، فكذلك فيما نحن فيه ، اذ كما ان كل رجل يصدق عليه انه رجل ، فكذلك كل رجال يصدق عليه انه رجال ، ولما كان ذلك في معني التخيير ، والتخيير بين الاقل والاكثر لا يقتضي الا كون الاكثر افضل ، فالاقل متيقن المراد.
 فالعمدة في تحقيق المسالة ارجاع الامر الي ان المراد بالجمع المنكر في الكلام هو المعين عند المتكلم ، المبهم عند المخاطب او مجرد الطبيعة المبهمة ، فعلي الاول لا بد ان يحمل علي العموم لءلا ينافي الحكمة ، وعلي الثاني يكتفي بالاقل لاصالة البراءة عن الزاءد وحصول الامتثال بالاقل. واما حصول العلم بارادة الاقل والشك في الباقي ، فهو مشترك بين المعنيين.
 ثم لا بد ان يعرف ان اللفظ اظهر في اي المعنيين ، والظاهر في الصورة الاولي () ، بل المتعين هو الاول ، وكذا في الصورة الثانية. واما في باقي الصور فالاظهر هو المعني الثاني فيحمل عليه ويكتفي بالاقل الي ان يظهر من الخارج ارادة التعيين ، فاما يحمل علي العموم ، او ينتظر البيان ان كان له مجال.
 ثم ان ما ذكرنا ، ان الحكمة تقتضي الحمل علي العموم فيما يحتاج اليه ، انما هو
 __________________
 () المراد منها مثل جاءني رجال ، ويحتمل ان يكون المراد من الصورة الاولي هي الاولي من الصورتين الاخيرتين فيكون المراد من قوله : فالعمدة في تحقيق المسالة ، مسالة الصورتين الاخيرتين لا كلية المسالة في الجمع المنكر وهو خلاف الظاهر. هذا علي ما في الحاشية.

 اذا لم يكن الاجمال مقتضي الحكمة ، والا فقد يكون مقتضاها الابهام اذا لم يكن وقت الحاجة الي بيانه ، ولكن لما كان الاصل عدم تلك الحكمة ، والظاهر في اكثر الخطابات انها وقت الحاجة ، فيحمل علي العموم.
 ثم ان كلام المجيب ظاهر في ان الاقل متيقن الارادة ، والباقي مشكوك فيه ، وهذا لا يتم مطلقا ، فان الامر الدال علي التخيير في ايجاد الطبيعة لا يبقي معه شك في عدم وجوب الازيد من اقل الافراد.
 فقول القاءل : اعط زيدا دراهم ، علي ما هو ظاهره من تعليق الحكم بالطبيعة المبهمة مطلقا ، لا يجعله من باب : (وجاء رجل من اقصي المدينة)() نص في اجزاء ثلاثة دراهم ، ولا يبقي معه شك في عدم وجوب الازيد.
 ثم ان الظاهر ان مراد الجباءي الحمل علي الجميع من حيث انه مجموع معانيه المشترك فيهما لفظا ، لا من حيث انه هو احد معانيها. فعلي هذا يصح معني عمومه الافرادي والجمعي كليهما ، فيتجه الجواب بمنع الاشتراك اولا ، وبمنع الظهور في الجميع ثانيا ، وبمنع اولوية ارادة الجميع ثالثا.
 والقول بان الحمل علي الجميع احوط ، معارض بانه قد يكون خلافه احوط.
 وعلي ما ذكرنا فلا يرد ما يقال () : ان منع الاشتراك اللفظي لا يضر المستدل اذ يكفيه كون هذه المراتب من افراد الحقيقة ، وكون هذا الفرد يشمل جميع الافراد ().
 __________________
 () القصص : .
 () هذا تفريع علي قوله : ان الظاهر ان مراد الجباءي ... الخ.
 () فالوجه منع كون هذا موجبا للاولوية. واعلم ان المورد هو سلطان المحققين في حاشيته علي «المعالم» ص .

 الافراد ().
 وقد ظهر من جميع ما ذكرنا ان القول بدلالة الجمع المنكر علي العموم ليس من جهة دلالة اللفظ حقيقة ، بل علي مذهب الجباءي ايضا ، فان حمله علي الجميع ليس من جهة انه احد معانيه ، بل لانه يشمل جميع المعاني. فانقدح من ذلك انه لا نزاع في عدم دلالة الجمع المنكر علي العموم بجوهره بحيث يكون لو استعمل في غيره يكون مجازا ، فتامل.
  تذنيب
 الحق ان اقل ما يطلق عليه صيغ الجمع حقيقة ، ثلاثة ().
 وقال بعض العامة : انه اثنان () ، والقول : بعدم جواز اطلاقها علي الاثنين مطلقا () شاذ ضعيف. ولا فرق في ذلك بين المكسر والسالم وضماءرهما ().
 __________________
 () فالوجه منع كون هذا موجبا للاولوية. واعلم ان المورد هو سلطان المحققين في حاشيته علي «المعالم» ص .
 () كما ذهب اليه الشريف المرتضي في «الذريعة» :  /  ، والبهاءي في «الزبدة» : ص  ، والعلامة في «التهذيب» : ص  ، والمحقق في «المعارج» : ص  ، والشيخ في «العدة» :  /  وابن الشهيد في «المعالم» : ص  ، والرازي وابو حنيفة والشافعي كما في «المحصول» :  /  ، وفي «الفصول» ص  : فالاكثر علي انه ثلاثة وهو المختار.
 () كالقاضي وابي اسحاق وجمع من الصحابة والتابعين كما عن «المحصول» :  /  ، ومالك وجماعة كما عن «المستصفي» :  / .
 () اي ولو مجازا.
 () وجمع الموصول واسم الاشارة واسم الجمع ، هذا كما في الحاشية.

 والظاهر انه لا نزاع في نحو : نحن ، واننا ، وجءنا ، لانه موضوع للمتكلم مع الغير ولم يوضع لتثنية المتكلم لفظ.
 لنا : تبادر الزاءد علي الاثنين عند الاطلاق وعدم تبادر الاثنين ، ويءيد ذلك وضعهم للتمييز بين التثنية والجمع علامات وامارات مثل ، الالف والنون ، والواو والنون ، وغير ذلك.
 احتجوا بقوله تعالي : (فان كان له اخوة فلامه السدس)() للاجماع علي حجب الاخوين عما زاد عن السدس ، فاطلق الاخوة علي الاخوين فما زاد () ، والاصل في الاستعمال الحقيقة.
 وفيه : ان الاجماع انما هو الدال علي المطلوب ، لا الاية.
 سلمنا ، لكنه بضم القرينة لا منفردا ، ومطلق الاستعمال اعم من الحقيقة.
 وبقوله تعالي : (انا معكم مستمعون)() ، والمراد موسي وهارون عليهماالسلام.
 وفيه : منع الاختصاص ، بل هي لهما مع فرعون تغليبا ، مع ان الاستعمال اعم من الحقيقة كما في : (مستمعون)() : وبقوله عليهالسلام : «الاثنان فما فوقهما جماعة» ().
 وفيه : ان المراد حصول فضيلة الجماعة () ، مع انه ورد في الخبر ان المءمن
 __________________
 () النساء : .
 () قال ابن عباس لعثمان حين رد الام من الثلث الي السدس باخوين : ليس الاخوان اخوة في لغة قومك. فقال : حجبهما قومك يا غلام. عن «المستصفي» :  / .
 () الشعراء : .
 () الشعراء : .
 () «سنن ابن ماجة» :  /  ح  ، «مستدرك الحاكم» :  /  ، «الوساءل» :  /  ح .
 () في رواية عن ابي جعفر عليهالسلام : ان الجهني اتي النبي صلياللهعليهوالهوسلم فقال : يا رسول الله ، اني  وحده ايضا جماعة اذا لم يكن معه من يصلي معه ، مع ان بيان اللغات ليس من شانه عليهالسلام ، فالمقصود بيان الحكم.
 وقد يجاب ايضا () : بان النزاع انما هو في صيغ الجمع لا في لفظ الجمع ، فانه بمعني مطلق ضم شء الي شء.
 وفيه : ان المتبادر من لفظ الجماعة ايضا الثلاثة وما فوقها ، وكذلك لفظ الجمع اذا لم يقصد به المعني المصدري ، اعني الانضمام. والظاهر انهما ايضا محل النزاع ، والذي هو خارج عن محل النزاع هو مادة (ج م ع) بمعني مطلق الضم والالحاق ، فانه يصدق في الاثنين ايضا حقيقة.
 __________________
 اكون في البادية ومعي اهلي وولدي وغلمتي ، فاءذن واقيم واصلي بهم ، افجماعة نحن؟ فقال : نعم ، فقال : يا رسول الله فان الغلمة يتبعون قطر السماء وابقي انا واهلي وولدي فاءذن واقيم واصلي بهم ، افجماعة نحن؟ فقال : نعم ، فقال : يا رسول الله فان ولدي يتفرقون في الماشية فابقي انا واهلي فاءذن واقيم واصلي بهم افجماعة نحن؟ فقال : نعم ، فقال : يا رسول الله ، ان المراة تذهب في مصلحتها فابقي انا وحدي ، فاءذن واقيم واصلي ، افجماعة انا؟ فقال : نعم المءمن وحده جماعة. وقد علق الشيخ الحر العاملي علي الحديث المذكور بقوله : الصورة الاخيرة جماعة مجازية لا حقيقية ، والمراد ان ثوابه يضاعف بالاذان والاقامة وارادة الجماعة فكانه وحده جماعة. «الوساءل» :  /  باب اقل ما تنعقد به الجماعة اثنان.
 () المجيب هو صاحب «المعالم» : ص .

  قانون
 لا خلاف ظاهرا في ان النكرة في سياق النفي تفيد العموم في الجملة ، ففي بعضها بالنصوصية ، وفي بعضها بالظهور.
 اما الاول : ففيما اذا وقعت بعد «لا» الكاءنة لنفي الجنس ، وكذلك فيما كانت صادقة علي القليل والكثير ك : «شء» ، وفيما كانت ملازمة للنفي ك : «احد» و «بد» () ، او مدخولة ل : «من» (). ولا فرق بين كون النافي هو : «لا» ، او «لم» ، او «لن» ، او غيرها ().
 واما الثاني () : فهو ما اذا وقعت بعد «ليس» ، و «ما» ، و «لا» المشبهتين بليس ، وقد خالف فيه بعضهم ().
 __________________
 () نحو : ما لي عنه بد كما نقله القرافي في «شرح التنقيح». «منتهي الوصول» : .
 () نحو : ما جاء من رجل.
 () مثل ما وليس وغيرهما.
 () اي بالظهور.
 () فقالوا بالعدم. ونقل عن بعض النحاة فيما اذا كان الدال علي النفي «ليس» و «ما» و «لا» المشتبهين بليس ، في نحو : «ليس في الدار رجل» و «ما في الدار رجل» و «لا رجل في الدار» او «لا رجل قاءما» بنصب الخبر ، فحكي عن سيبويه وممن نقله عنه ابو حيان في الكلام علي حروف الجر ، ونقله من الاصوليين امام الحرمين في «البرهان» في الكلام علي معاني الحروف ، لكنها ظاهرة في العموم لا نص فيه وذهب المبرد الي انها ليست للعموم ، وكذا الجرجاني في اول «شرح الايضاح» ، والزمخشري في «الكشاف» :  /  في تفسير قوله تعالي : (ما لكم من اله غيره) وقوله : (ما تاتيهم من اية).

 والحق انها ظاهرة في العموم.
 ففي الاول () لا يجوز ان يقال : لا رجل في الدار ، بل رجلان ، و : ما من رجل في الدار ، بل رجلان. وجواز الاستثناء بان يقال : لا رجل في الدار الا زيدا ، لا ينافي النصوصية كما توهم ، كما لا ينافيها في الاعداد ، بخلاف الثاني () ، فيجوز ان يقال : ليس في الدار رجل بل رجلان ، و : ما في الدار رجل ، بل رجلان. بان يراد بالتنوين الاشارة الي الوحدة العددية المعينة ويكون النفي راجعا الي الوحدة ، ولكن الظاهر منه الوحدة الغير المعينة ، فهو ظاهر في العموم.
 فالمثال المذكور () اخراج عن الظاهر ، كما لو قيل : ما في الدار رجل الا زيد.
 واما سلب الحكم عن العموم كقولنا : ما كل عدد زوجا ، فليس حكما بالسلب عن كل فرد ، وهو مخرج عن هذه القاعدة كما لا يخفي.
 والظاهر انه لا فرق بين المفرد والجمع والتثنية في ذلك ، وان الحكم في الظهور والنصوصية ايضا لا يختلف فيها ، فقولك : لا رجال في الدار ، ايضا نص في العموم ، لكنه نص في افراد الجموع ، وان قلنا بكونه ظاهرا في عموم الافراد ايضا كالجمع المحلي بسلخ معني الجمعية ، ولذلك يجوز ان يقال : لا رجال في الدار ، بل رجل او رجلان ، بخلاف المفرد كما مر.
 والنهي كالنفي فيما ذكرنا ، والظاهر ان النكرة في سياق الاستفهام ايضا مثلها في سياق النفي في افادة العموم ().
 __________________
 () اي نفي النصوصية.
 () اي الظهور.
 () اي ليس رجل في الدار بل رجلان.
 () لا فرق بين ان يكون الاستفهام انكاريا او غيره في تلك الافادة.

 وذهب جماعة من الاصوليين الي عموم النكرة في سياق الشرط ايضا () ، وفرعوا عليه ما لو قال الموصي : ان ولدت ذكرا فله الالف ، وان ولدت انثي فلها الماءة ، فولدت ذكرين او انثيين ، فيشرك بين الذكرين في الالف ، وبين الانثيين في الماءة ، لانه ليس احدهما اولي من الاخر ، فيكون عاما.
 والاظهر ان مرجع ذلك () الي تعليق الحكم بالطبيعة ، فعمومه من هذه الجهة كما اخترناه في المفرد المحلي ، والا فلا يستفاد العموم من اللفظ.
 واما النكرة في سياق الاثبات، فلا يدل علي العموم الا بالنظر الي الحكمة في بعض الموارد () او بكونه في معرض الامتنان () عند بعضهم ().
 __________________
 () حكي الشهيد في «التمهيد» ص  : انه تعم عند جماعة من الاصوليين ، وصرح به الجويني في «البرهان» وتابعة عليه الانباري في شرحه له واقتضاه كلام الامدي.
 وطبعا فقد خالف فيه اخرين.
 () اي مرجع النكرة في سياق الشرط اي تعليق الحكم بالطبيعة ، فعمومه حينءذ عموم بدل الاستغراق ، ولكن لا يختلف به التفريع. هذا كما في الحاشية.
 () فان كانت في مقام بيان وقوع فعل منه او عليه في الماضي او المستقبل نحو : جاء رجل او : يجء رجل او : ضربته بعضا او : اكرمته يوما ، فلا عموم فيه مطلقا ، وانما يفيد ثبوت الحكم لفرد ما من غير الدلالة علي الخصوصية المعينة اصلا لا ابتداء ولا الزاما.
 هذا كما في بيان المحقق الاصفهاني في «هدايته» :  / .
 () اي تكون النكرة في سياق الاثبات في معرض الامتنان ، وفي «التمهيد» للشهيد : ان كانت للامتنان كما ذكره جماعة عمت. ومما فرعوا علي عمومها طهورية كل ماء سواء نزل من السماء او نبع من الارض لقوله تعالي : (وينزل عليكم من السماء ماء ليطهركم به) الانفال : .
 () اي علي ما ذكره بعضهم ، واما كون النسبة الي البعض من جهة الاشكال او الخلاف فبعيد اذ الظاهر عدم الاشكال ولا الخلاف ، هذا كما في الحاشية.

 واما لو كانت مدخولة للامر نحو : اعتق رقبة ، فيفيد العموم علي البدل ، لا الشمول. وهذا العموم مستفاد من انضمام اصالة البراءة عن اعتبار قيد زاءد من الايمان وغيره ، فالاطلاق مع اصل البراءة يقتضيان كفاية ما صدق عليه الرقبة اي فرد يكون منه ، ولذلك () يصح الاستثناء منه مطردا.
 فالفرق بين العام والمطلق ، ان المطلق من حيث اللفظ لا يدل علي العموم بخلاف العام ، فالعموم المستفاد من المطلق كالعموم المستفاد من تعليق الحكم علي الطبيعة من حيث هي كما مر.
 وهذان () والوقوع في معرض الامتنان ، والوقوع في كلام الحكيم وامثال ذلك مما يستفاد منها العموم وليس من جهة دلالة اللفظ بعنوان الوضع ، بل هو مستنبط من الخارج ، ولذلك نحملها علي الافراد الشاءعة ، لانها هي مورد الاستعمال في الاطلاقات ، ولخروج كلام الحكيم عن اللغوية بمجرد ذلك ، بخلاف ما دل عليه اللفظ بعنوان الوضع ، فانها تشمل الافراد النادرة ، واطلاق كلامهم يدل علي ذلك ايضا ، الا ان بعضهم صرح بعدم دخول الفرد النادر كما نقله في «تمهيد القواعد» ، وليس ببعيد ، والاولي التفرقة بين الفروض النادرة ، فيقتصر في المطلقات ونحوها علي الافراد الشاءعة ، ويتعدي في العمومات الي الافراد الغير الشاءعة ايضا ان لم تكن في غاية الندرة.
 واما ما هو في غاية الندرة ، فيتوقف فيه ، ويحصل الاشكال فيما يستفاد من تعليق الحكم علي الطبيعة ، فان الطبيعة لا تنفك عن واحد من افراده فيشمل الاندر
 __________________
 () اي لاجل استفادة العموم من الاطلاق.
 () اي المطلق وتعليق الحكم علي الطبيعة.

 ايضا ، الا ان يقال : لما كان الحكم علي الطبيعة باعتبار وجودها فينصرف الي الوجود الغالب ، فتامل لءلا تتوهم ان هذا رجوع عن القول بكون الطباءع متعلقة للاحكام كما اشرنا سابقا.
 ثم انهم ذكروا () في مقام الفرق بين المطلق والعام.
 ان المطلق هو الماهية لا بشرط شء ().
 والعام هو الماهية بشرط الكثرة المستغرقة ().
 وهذا لا يخلو عن خفاء ، فان المطلق علي ما عرفوه في بابه : هو الحصة الشاءعة في جنسها ، وبعبارة اخري : هو الفرد المنتشر.
 وقد صرح بعضهم بالفرق () بين المطلق والنكرة ايضا : بان المطلق هو الماهية لا بشرط شء ، والنكرة هو الماهية بشرط الوحدة الغير المعينة ، وجعل الشخص المنتشر عبارة اخري عنها. وغلط من قال : بان المطلق هو الدال علي واحد لا بعينه () ، وانت خبير بان ذلك ينافي ما ذكروه في تعريف المطلق واتفاقهم علي التمثيل بمثل : اعتق رقبة.
 ويمكن توجيه ما ذكروه في الفرق بين العام والمطلق ، بان المراد من المطلق هو الماهية لا بشرط ، والعام هو الماهية بشرط شء ، بان يقال : ان المراد برقبة في قوله : اعتق رقبة ، هو مثل : ما اريد باسد في قول الشاعر : اسد علي وفي الحروب نعامة ،
 __________________
 () ذكره الشهيد الثاني في «تمهيد القواعد» وغيره.
 () «تمهيد القواعد» : ص .
 () «تمهيد القواعد» : ص .
 () هو الشارح العميدي كما في الحاشية.
 () وكذا قال الرازي في «المحصول» :  / .

 او : رجل ، في مثل : رجل جاءني لا امراة ، كما اشرنا سابقا. ومقتضاه حينءذ جواز عتق اكثر من واحد في كفارة واحدة.
 ولكن لما كان الامتثال يحصل بفرد من الكلي سيما اذا كان تدريجي الحصول ، فلا يعد ما بعد الواحد امتثالا ، لانه مقتضي الامر ، ولا يبقي امر بعد الامتثال كما حققناه في الواجب التخييري ومسالة اقتضاء الامر للاجزاء ، فليس الوحدة مرادا من اللفظ ، بل استفيد من خارج او يقال : ان الطبيعة لا بشرط اذا تصور لها قيود وشراءط متعددة ، فتقييدها ببعض القيود انما يجعلها مقيدة بالنسبة الي هذا القيد بخصوصه ، ولا يخرجها عن الاطلاق بالنسبة الي ساءر القيود. فالرقبة في قوله : اعتق رقبة ، مع قطع النظر عن التنوين ، موضوعة للطبيعة لا بشرط شء من الوحدة والكثرة والايمان والكفر والصحة والمرض والصغر والكبر والبياض والسواد ، كما مر الاشارة اليه ، وبعد لحوق التنوين وصيرورته مدخول الامر في هذا الكلام يتقيد بارادة فرد ما منه ، وهذا يخرجه عن الاطلاق بالنسبة الي ارادة الوحدة ، ولكن يبقي بعد مطلقا وماهية لا بشرط بالنسبة الي ساءر القيود. فلو قيل : اعتق رقبة مءمنة ، فيحصل هناك قيدان للطبيعة ويبقي الطبيعة بعد مطلقة بالنسبة الي ساءر القيود وهكذا.
 ومرادهم في باب المطلق والمقيد هو الاطلاق بالنسبة الي غير الوحدة ، فحينءذ يمكن توجيه كلام بعضهم () في الفرق بين المطلق والنكرة ايضا باعتبار الحيثية ، ف : رقبة ، مطلقة بالنسبة الي عدم اعتبار غير الوحدة الغير المعينة ، ونكرة باعتبار ملاحظة الوحدة الغير المعينة ، فافهم ذلك واغتنم.
 __________________
 () قيل ان المراد بذلك البعض هو الشارح السيد عميد الدين كما في الحاشية.

  تنبيه
 قالوا : ان عموم المفرد اشمل () من عموم المثني والمجموع ، وهو في المثني واضح ، فان عموم المفرد يشمل كل فرد فرد ، وعموم المثني يشمل كل اثنين اثنين ، وخروج فرد منه غير مضر الا ان يعتبر منضما الي الواحد من فردي الاثنينيات المعدودة كما اشرنا في عموم الجمع ، الا انه لا يتم في التثنية المنفية ، فيصدق : لا رجلين في الدار ، اذا وجد فيها رجل واحد ، بخلاف : لا رجل في الدار.
 واما عموم الجمع فيتم فيه ما ذكروه () اذا اردنا منه العموم الجمعي ، علي اشكال فيه ايضا ، كما اشرنا.
 واما العموم الافرادي كما بينا ، انه هو الظاهر في الجمع المحلي ، فلا يتفاوت.
 نعم ، قد يتفاوت باعتبار النصوصية والظهور ، فالنكرة المنفية في المفرد نص في عموم الافراد ، مثل : لا رجل في الدار.
 واما الجمع المنكر المنفي ، فاما لا يشمل بعض الاحاد () كما يقال : لا رجال في الدار ، بل رجل او رجلان ، او يكون ظاهرا فيه لو سلخنا عنه الجمعية ، والمفرد نص.
 واما في مثل : ليس رجل في الدار ، و : ليس رجال في الدار ، فالمفرد ايضا اظهر في الشمول ، لان فيه احتمالين : ارادة الوحدة المعينة ، والغير المعينة ، وفي
 __________________
 () نحو : كل رجل ولا رجل.
 () من اشملية المفرد في العموم.
 () هذا علي تقدير عدم انسلاخ الجمع المنكر عن الجمعية.

 الجمع احتمالات ثلاثة : العموم كالمفرد بانسلاخ الجمعية ، ونفي الجمع الواحد واثبات الجماعات ، ونفي الجمع واثبات الواحد او الاثنين.
 واما المفرد المعرف والجمع المعرف ، فالامر فيه واضح مما مر ، لقلة الاحتمال في المفرد وكثرته في الجمع باحتمال ارادة العموم الجمعي والمجموعي ايضا.

  قانون
 ترك الاستفصال في حكاية الحال مع قيام الاحتمال ، ينزل منزلة العموم في المقال ، نقله في «التمهيد» () عن جماعة من المحققين (). وقال : ان اصل القاعدة من الشافعي (). ونقل عنه () كلاما اخر يعارضه ظاهرا ، وهو ان حكايات الاحوال () اذا تطرق اليها الاحتمال كساها ثوب الاجمال وسقط بها الاستدلال.
 والاظهر انه لا تعارض بينهما وانهما قاعدتان مختلفتا المورد ، فالاولي هي ما كان جوابا عن سءال ، بخلاف الثانية.
 وتفصيل القول فيهما () : اما الاولي ، فهو ان السءال اما عن قضية وقعت وهي محتملة ان تقع علي وجوه مختلفة ، واما عنها علي تقدير وقوعها كذلك.
 وعلي الاول ، فاما ان يعلم ان المسءول يعلم بالحال علي النهج الذي وقع في نفس الامر او لا يعلم ، سواء علم انه لا يعلم او جهل الحال.
 اما الاول ، فلا عموم في الجواب ، بل هو انما ينصرف الي الواقعة حسب ما وقع
 __________________
 () في «تمهيد القواعد» : ص  ، وهو عين كلام الشافعي كما نقل في «المحصول» : ص  ، وفي نسخة تتنزل واخري يتنزل.
 () كالعلامة في «التهذيب» : ص  ، والرازي في «المحصول» : ص .
 () وقال ذلك في «تمهيد القواعد» : ص .
 () عن الشافعي نقل الشهيد في «التمهيد» : ص .
 () الحال الواقعة والمراد هنا فعل المعصوم والحال فيما سبق هو واقعة الساءل.
 () وهو المذكور عن السيد في «الذريعة» والشيخ في «العدة». هذا كما عن الحاشية.

 في نفس الامر.
 واما الثاني ، فان كان للواقعة وجه ظاهر ينصرف اليه اطلاق السءال ، فالظاهر ان الجواب ينزل عليه ، والا فيحمل علي العموم لانه هو المناسب للارشاد وترك الاستفصال مع تفاوت الحال. والظاهر انصراف الجواب الي اطلاق السءال يستلزم الابهام والاضلال.
 وهذا فيما علم عدم العلم () واضح.
 واما فيما لم يعلم ، فهو ايضا كذلك ، لاصالة عدم العلم ، فان علوم المعصومين عليهمالسلام ايضا حادثة ، وكل حادث مسبوق بالعدم الازلي يقينا ، ولا يجوز نقض اليقين الا بيقين مثله ، للاستصحاب ودلالة الاخبار الصحيحة.
 وما يقال : ان ثبوت علمهم عليهمالسلام بنفس الامر في الجملة ، مما لا شك فيه وهو يناقض قولنا : لا شء من العلم بحاصل لهم ، فثبوت بعض العلوم لهم يقينا ينقض عدم ثبوت العلم لهم بشء يقينا ، فلا يمكن الاستدلال بالقضية الكلية في المقام ، فهو كلام ظاهري ، اذ ملاحظة اليقين والشك بالنسبة الي كل واحد واحد من العلوم لا بالنسبة الي القضايا المنتزعة عنها ، فلا يجوز نقض اليقين بعدم كل علم الا بحصول اليقين بحصوله.
 وما يقال : ان القضية الجزءية متيقنة الحصول وان هذا الشك انما حصل من جهة هذا اليقين ، ونقض اليقين السابق انما هو بالشك الحاصل من يقين اخر. ولا يظهر اندراج هذا الشك في النهي الوارد في قولهم عليهمالسلام : «لا تنقض اليقين [ابدا]
 __________________
 () اي عدم المجيب بالواقعة الحادثة اذ لو علم انصرف جوابه الي ما علم.

 بالشك» (). فهو ايضا في غاية الوهن.
 اما اولا : فلانا نمنع كون الشك حاصلا من جهة هذه القضية ، بل قد يحصل الشك مع عدم العلم بهذه القضية ايضا.
 واما ثانيا : فلان لفظ الشك واليقين عام في الحديث ، ويشمل جميع الافراد ().
 واما ثالثا : فلان كل معلول يستحيل وجوده في الخارج بدون وجود علته وان كانت العلة نفس الشك والوهم. فالشك قد يحصل بسبب حصول الوهم ، وقد يحصل بسبب امر يقيني ، وعلي اي التقديرين انما تسبب عن شء يقيني () فان بني علي ذلك () ، لا يوجد مورد للرواية كما لا يخفي.
 نعم ، يمكن توجيه كلام القاءل : بان من الاشياء ما هو معلوم لهم جزما ، ومنها ما هو غير معلوم ، وقد اختلطا ، فعدم العلم بكون ذلك من المعلوم لا يوجب جواز الحكم بكونه من غير المعلوم من اجل استصحاب عدم العلم.
 وفيه : ان ذلك انما يتم اذا علمنا بان فيما لا نعلم حاله من الاشياء من جهة المعلومية لهم وعدمها ما هو معلوم لهم وهو فيما نحن فيه ، ممنوع ، اذ لا نعلم نحن ان في زمرة ما لا نعلم حاله من المسءولات ، ما يعلمه المعصوم عليهالسلام.
 واما الثاني : وهو السءال عما لم يقع بعد ، فهو ايضا يحمل علي العموم ان لم يكن له فرد ظاهر ينصرف اليه ، واحتمال ان يكون المقام مقتضيا للابهام. فلعل المسءول اراد الحكم بالنسبة الي بعض الاحوال ، وترك بيانه الي وقت الحاجة ، مع
 __________________
 () «التهذيب» :  /  ح  ، «الوساءل» :  /  ح .
 () اي ويشمل الشك في الحديث جميع الافراد حتي ما حصل من يقين اخر.
 () وهو اليقين بحصول الوهم او حصول امر يقيني اخر.
 () اي علي كون المراد بالشك في الحديث هو ما لم يكن حصوله من يقين.

 انه خلاف الاصل ، لا يلتفت اليه مع ثبوت الظهور في العموم ، فعدم العلم بكون المقام مقتضيا للابهام يكفي في الحمل علي العموم.
 واما الثانية () : فهو انه اما نقل فعل المعصوم عليهالسلام سواء علم جهة الفعل ، كما لو اخذ مالا عن يد مسلم بشاهد ويمين او لم يعلم ، كما لو اخذ المال عن يد احد ولم يعلم وجهه ، فلا يجوز التعدي الا ان يثبت بدليل من خارج ، او نقل حكمه في مادة مخصوصة مع احتمال وقوعها علي كيفيات مختلفة يختلف باختلافها الحكم من دون سبق سءال.
 وهذه مما يقولون لها قضايا الاحوال وانه لا عموم فيها ، فانها محتملة لاقتصاره في المادة المخصوصة ، فتصير في غيرها مجمل الحكم ، فلا يصح الاستدلال.
 واما التعدي في مثل قوله عليهالسلام في جواب الاعرابي : «كفر» ، حيث ساله عن مواقعة اهله في نهار رمضان () ، فهو من جهة فهم العلة كما اشرنا في باب المفهوم ، وسيجء في باب القياس.
 ولنذكر للقاعدتين مثالين :
 الاولي : ان امراة سالت عنه عليهالسلام عن الحج عن امها بعد موتها فقال : «نعم»().
 ولم يستفصل هل اوصت ام لا.
 والثانية : حديث ابي بكرة لما ركع ومشي الي الصف حتي دخل فيه ، فقال له
 __________________
 () اي القاعدة الثانية المنقولة عن الشافعي ، وهي ان حكايات الاحوال اذا تطرق اليها الاحتمال ... الخ.
 () «الفقيه» :  /  ح .
 () «صحيح البخاري» :  /  باب الحج عمن لا يستطيع ، «صحيح مسلم» :  /  كتاب الحج الحديث  ، «سنن البيهقي» :  /  الحديث  / .

 النبي صلياللهعليهواله : «زادك الله حرصا ولا تعد» (). فلا يجوز الاستدلال بها علي جواز المشي وان كان كثيرا ، اذ يحتمل ان يكون مشي ابي بكرة قليلا ، فالقدر المتيقن هو ما لم يحصل الكثرة عادة.
 __________________
 () «مسند احمد» :  /  ، «صحيح البخاري» :  /  باب الاذان ، «سنن ابي داود» :  /  ح  و  ، «سنن النساءي» :  /  باب الركوع دون الصف.

  قانون
 المعروف من مذهب الاصحاب ان ما وضع لخطاب المشافهة من قبيل : (يا ايها الذين امنوا ) ، و : (يا ايها الناس) ، ونحو ذلك لا يعم من تاخر عن زمن الخطاب ، بل يظهر من بعضهم () انه اجماع اصحابنا وهو مذهب اكثر اهل الخلاف () ، وذهب الاخرون () الي العموم والشمول ، والحق هو الاول.
 لنا : ان خطاب المعدوم قبيح عقلا وشرعا ، وقول الاشاعرة بجوازه () مكابرة ناشءة عن قولهم بقدم الكلام النفسي ، وجعلهم التكليف من جملته.
 وفيه : مع ان الكلام النفسي () غير معقول ان التكليف طلب ، والطلب امر اضافي نسبي لا يتحقق الا بتحقق المنتسبين ، والمفروض انعدام المطلوب منه ،
 __________________
 () كصاحب «المعالم» : ص  ، وفي «التهذيب» : ص  قال : بالاجماع ، فانه معلوم من دينه ضرورة ، لقبح خطاب المعدوم ، وفي «الفصول» ص  : المعروف بين اصحابنا انه لا يعم ، وقد خالف الفاضل التوني في «الوافية» : ص  مع تصريحه بان قوله خلافا للاكثر ممن صنف في الاصول من الشيعة والنواصب ، حيث جعلوها مختصة بالموجودين في زمن الخطاب او بحاضري مجلس الوحي ، وجعلوا ثبوت حكمها لمن بعدهم بدليل اخر كاجماع او نص او قياس.
 () منهم الرازي في «المحصول» :  /  ، والمولي محمد صالح المازندراني في حاشيته قال : نقل هذا عن اصحاب الشافعي وابي حنيفة.
 () الاخرون من اهل الخلاف. في «المعالم» ص  قال : وذهب قوم منهم الي تناوله بصيغة لمن بعدهم. وفي «التمهيد» للشهيد : ونقل عن الحنابلة انه يعمهم.
 () فقد حكي عنهم انه يقولون بجواز تعلقه بالمعدومين وهو قضية قولهم بقدمه.
 () هو مدلول الكلام اللفظي.

 فينتفي تعلق الطلب بانتفاء المطلوب منه ، فينتفي الطلب بانتفاء جزءه.
 والقول بحدوث التعلق وقدم الطلب مع انه لا معني له ، لا يدفع التزام حدوث التكليف ، لانتفاء الكل في الاول بانتفاء جزءه ، فيكون الكل حادثا.
 وايضا جواز التكليف مشروط بالفهم ، فاذا لم يجز تكليف الغافل والناءم والساهي ، بل الصبي والمجنون ، فالمعدوم اولي بالعدم ، وكل ذلك عند القاءلين بتحسين العقل وتقبيحه ، واضح.
 وايضا ، المفروض كون تلك الالفاظ موضوعة للحاضر بحكم نص الواضع ، والتبادر وصحة سلب الخطاب عن مخاطبة المعدوم ، والملفق من الموجود والمعدوم ، فالاصل ارادة الحقيقة ، ولا يجوز العدول عنه الا مع ثبوت المجاز ، وهو موقوف علي جوازه اولا ، وعلي ثبوت القرينة ثانيا.
 اما الاول : فممنوع ، لما ذكرنا من استحالة الطلب عن المعدوم.
 فان قلت : ان الطلب من المعدوم قبيح اذا كان علي سبيل الخطاب الحقيقي المنجز ، لم لا يجوز الطلب عنه علي سبيل التعليق؟
 قلت : اولا : ان الطلب التعليقي ايضا لا محصل له في المعدوم لاقتضاء الطلب مطلوبا منه موجودا ، وان حقيقة ذلك يرجع الي اعلام الموجودين بان المعدومين يصيرون مكلفين بذلك حين وجودهم وبلوغهم ، لا الطلب عنهم بالفعل باتيان المطلوب اذا وجدوا ، وان ذلك ليس من قبيل () : انت وزيد تفعلان كذا.
 __________________
 () اي من باب التغليب وتنزيل الغاءب منزلة الحاضر مجازا وتوجيه الخطاب فعلا اليهما ، وهذا الكلام بناء علي عدم كون لفظ ليس في المتن يكون عطفا علي المنفي ، هذا كما في الحاشية.

 وثانيا : علي تسليم جواز ذلك () او ان المراد من التجوز هو اعلام الموجودين بان المعدومين يصيرون مكلفين وامرهم بتبليغهم ذلك اياهم.
 نقول : ان ذلك يستلزم كون جميع الخطابات الشفاهية مجازات ان اريد التغليب () وهو كما تري. وان اريد استعمال اللفظ في الحقيقي والمجازي علي البدل ، فهو غير جاءز ايضا ، علي ما حققناه سابقا.
 وما يقال في دفع ذلك : من ان جميع الخطابات معلقة علي شراءط التكليف ، وهي مختلفة بالنسبة الي احاد المكلفين فمن حصلت له يدخل تحته ، وهذا امر واحد لا تعدد فيه ، فلا يلزم استعمال اللفظ في المعنيين الحقيقي والمجازي.
 ففيه : ان التحقيق ان الخطابات المشروطة لا تتعلق بفاقدي الشراءط قطعا ، كما حققناه سابقا ، والتعليق لا يصح من العالم بالعواقب ، وقد بينا في مباحث الاوامر معني الواجب المشروط ، فلا نعيد. فالخطابات المطلقة لا تتعلق الا بالواجدين ، والغرض من التعليق بالشرط هو اعلام الحال ، وان الفاقد للشرط اذا صار واجدا ، فيتعلق به الحكم حينءذ ، وقد بينا سابقا ان الاصل في الواجبات هو الاطلاق حتي يثبت التقييد بدليل ، فلم يتعلق المطلقات الا بمن وجد الشراءط الثابتة ، سواء قارن ذكر الشرط لاصل الخطاب او ثبت من دليل خارج ، فثبت لزوم ارادة المعنيين
 __________________
 () اي علي تسليم جواز الطلب عن المعدومين كما في حاشية.
 () وهو ما غلب احد المتصاحبين او المتشابهين علي الاخر بان حمل الامر متفقا معه في الاسم ثم سمي ذلك الاسم وقصد اليهما جميعا مثل الشمسين للشمس والقمر ، والحسنين للحسن والحسين عليهماالسلام وما شابه ذلك. والكلام في الجمع نظير الكلام في التثنية ، كالقانتين ، وادخلوا الباب سجدا ، وما شابه ذلك.

 الحقيقي والمجازي في الخطابات المتنازع فيها علي ما ذكرت () ، بخلاف الخطابات المشروطة ، وبطل التنظير والمقايسة.
 واما الثاني () : فمعدوم ، لان المفروض انتفاء الدليل عليه ، والاشتراك في اصل التكليف مع كون الرسول مبعوثا الي الكافة ، لا يثبت الخطاب كما لا يخفي.
 ومما ذكرنا ، يظهر ان القول () بان تلك الخطابات بالنسبة الي المعدومين من باب المكاتبة والمراسلة الي الناءي ، فكما انه يجوز الخطاب في الكتاب الي من لا يصل اليه الا بعد سنة او ازيد ، فكذا يجوز للعالم بالعواقب مخاطبة من سيوجد ولو بعد مدة بهذا الكتاب ، لا وجه له ، لان الكلام في المكاتبة والمراسلة بعينه ، هو ما ذكرنا ، لانها لا تصح الا الي الموجود الفاهم اذا اريد منه الطلب الحقيقي ، والا فيكون () المراد من المكاتبة ايضا هو العمل علي ما يشمله من الاحكام من باب الوصية ، لا التكلم والتخاطب ، مع ان احتمال ذلك () لا يكفي ، ولا بد للمدعي ان يثبت ذلك.
 فان قلت : فاذا امتنع الخطاب ولو علي سبيل المجاز ، فما الذي يثبت التكاليف للمعدومين حين وجودهم وبلوغهم؟
 قلت : اخبر الله تعالي رسوله صلياللهعليهواله بانهم اذا وجدوا يصيرون مخاطبين ()
 __________________
 () المعدومون لو اريد.
 () وهو ثبوت القرينة للمجاز علي فرض جوازه.
 () وقال في مضمون هذا الكلام الفاضل في «الوافية» : ص .
 () اي وان لم تكن المكاتبة والمراسلة الي الموجود الفاهم فيكون المراد .. الخ.
 () اي جعلها من باب المكاتبة.
 () المراد من كونهم مخاطبين اي كونهم في حكم المخاطبين من باب المجاز والا فلا خطاب حقيقة علي ما ذكره المصنف.

 مكلفين بهذه الاحكام ، واخبر رسوله خلفاءه عليهمالسلام وهكذا.
 ولا يلزم من ذلك اخبار المعدوم حتي يلزم محذور القبح السابق الوارد في خطاب المعدوم ، لان ذلك اخبار الموجود بحال المعدوم ، وذلك معني ادعاءهم الاجماع علي الاشتراك.
 فالحاصل ، انا لا نقول بمخاطبة المعدومين بهذه الخطابات ، لا حقيقة ولا مجازا ، بل نقول باشتراكهم معهم في الحكم بدليل اخر من الاجماع والضرورة والاخبار الواردة في ذلك المدعي فيها التواتر من غير واحد.
 فان قلت : لو قلنا بجواز شموله للمعدومين مجازا ، بمعني اخبار الموجودين بان المعدومين مكلفون بذلك بقرينة اشتراكهم في التكليف الثابت بالاجماع والضرورة ، او قلنا بعدم شموله اصلا ، وقلنا بالاشتراك من دليل اخر مثل الاجماع والاخبار الواردة في ذلك ، فاي ثمرة للنزاع بين القول بكونه حقيقة في الاعم او مجازا في خطاب الملفق من الموجود والمعدوم ، او عدم الشمول اصلا ، وثبوت الاشتراك من الخارج؟
 قلت : يظهر الثمرة في فهم الخطاب ، فان خطاب الحكيم بما له ظاهر ، وارادة غيره بدون قرينة ، قبيح.
 فان قلنا : بتوجه الخطاب الي المعدومين ، فلا بد لهم من ان يبينوا فهم الخطاب علي اصطلاحهم ، وليس عليهم التفحص عن اصطلاح زمن الخطاب ، بل ولا يجوز لهم ذلك ، بخلاف ما لو اختص الخطاب بالحاضرين ، فيجب علي المتاخرين التحري والاجتهاد في تحصيل فهم المخاطبين وطريقة ادراكهم ولو بضميمة  الظنون الاجتهادية ().
 ومنها اصل عدم النقل ، واصل عدم السقط والتحريف ، وعدم القرينة الحالية الدالة علي خلاف الظاهر ، وامثال ذلك.
 وربما يذكر هنا ثمرة اخري () ، وهو ان شرط اشتراك الغاءبين للحاضرين في الشراءع والاحكام مع قطع النظر عن الورود بخطاب الجمع ، هو ان يكونا من صنف واحد ، فوجوب صلاة الجمعة مثلا علي الحاضرين مع كونهم يصلون خلف النبي صلياللهعليهواله او ناءبه الخاص ، لا يوجب وجوبه علي الغاءبين الفاقدين لذلك () ، لاختلافهم في الصنف من حيث انهم مدركون للسلطان العادل او ناءبه ، بخلاف الغاءبين. فعلي القول بشمول الخطاب للغاءبين ، يمكن الاستدلال باطلاق الاية علي نفي اشتراط حضور الامام عليهالسلام او ناءبه ، بخلاف ما لو اختص بالحاضرين ، لانهم واجدون للسلطان العادل او ناءبه ، فلا يمكن التعدي عنهم الي الغاءبين الفاقدين لاختلافهم في الصنف ، وانت خبير بما فيه ، اذ اعتبار الاتحاد في الصنف لا يحده قلم ولا يحيط ببيانه رقم. واحتمال مدخلية كونهم في عصر النبي صلياللهعليهواله او انهم كان صلاتهم خلفه ، وامثال ذلك في الاحكام الشرعية ، وحصول التفاوت بذلك ، وعدم الحكم باشتراك الغاءبين معهم من جهة هذه المخالفة ، والتفاوت مما يهدم اساس الشريعة والاحكام راسا كما لا يخفي.
 __________________
 () راجع الفاءدة الرابعة من «الفواءد» للفاضل الوحيد البهبهاني : ص  ، ففيها مزيد من البيان. كما راجع «الفصول» : ص .
 () وهو المفهوم من كلام الفاضل البهبهاني في «الفواءد» ص  ، وراجع ما ذكره في «الفصول» : ص  في هذا المقام.
 () اي للصلاة خلف النبي صلياللهعليهواله او ناءبه الخاص.

 ومدخلية حضور السلطان او ناءبه فيما نحن فيه علي القول به ، انما هو من دليل خارج من اجماع او غيره () ، فحينءذ () نقول : لو اورد علي القول باشتراط السلطان او ناءبه ، باطلاق الاية ، واستدل به علي ابطال الاشتراط ، ان وجه عدم التقييد في الاية بهذا الشرط كون الخطاب مختصا بالحاضرين وورود الاية مورد الغالب ، وهو حصول الشرط يومءذ ، فالواجب بالنسبة اليهم مطلق بالنظر الي هذا الشرط.
 نعم ، لو كان الخطاب شاملا للغاءبين لتم الاستدلال باطلاق الاية () في دفع الاشتراط للزوم القبيح بايراد المطلق وارادة المشروط.
 والحاصل ، ان القول بان الاجماع ثبت علي الاشتراك الا فيما وقع فيه النزاع لا معني له ، الا لزوم ادعاء الاجماع في كل واحد واحد من المساءل المعلوم اشتراك الفريقين فيها.
 والقول بان شرط الاشتراك اتحاد الصنفين () المستلزم لبيان امر وجودي هو ما به الاشتراك بينهما ، لا يمكن تفسيره بان المراد ان الفريقين مشتركان الا ما وقع النزاع فيه ، فيكون كل ما لم يقع فيه النزاع صنفهما [صنفا] متحدا ، وما وقع فيه
 __________________
 () كالضرورة مثلا والاخبار الواردة في ذلك.
 () اي حين ثبوت مدخلية حضور السلطان او ناءبه فيما نحن فيه من دليل خارج من اجماع او غيره.
 () بان يقال علي النافي ، ان الاية علي اطلاقها تقتضي ثبوت الوجوب مطلقا وارادة المشروط ، وان الشرط لم يكن حاصلا لهم ، فلو كان مشروطا بشرط مفقود لهم لزم التنبيه ، فلما لم ينبه فهو مطلق ، فيكون مطلق الوجوب.
 () اي العنوانين.

 النزاع مختلفا.
 فتحقيق المقام () ، ان المستفاد من الادلة هو ثبوت الاشتراك مطلقا ، ولزوم ادعاء الاجماع بالخصوص في كل واقعة واقعة ، مجازفة ، والواجب المشروط مطلق بالنسبة الي واجد الشرط ، ومقيد بالنسبة الي الفاقد ، ولا مدخلية في ذلك لزمان الحضور والغيبة من حيث هو ، فلو وجد الغاءب الشرط ، يصير الواجب بالنسبة اليه مطلقا ، كما لو فقد الواجد في زمان الحضور. وقد يتحصل الشرط بنفس زمان الحضور فيظن ان التفاوت انما كان من جهة زمان الحضور ، وان ذلك صار سببا () لاختلاف الصنف.
 فلو فرض () في زمان النبي صلياللهعليهواله اسر جماعة من المسلمين بغتة في ايدي الكفار واذهابهم الي بلاد الكفر من دون رخصته صلياللهعليهواله اياهم في صلاة الجمعة ، فلا ريب انه لا يجب عليهم صلاة الجمعة حينءذ علي القول بالاشتراط.
 ولو فرض ظهور صاحب الزمان صلوات الله عليه اليوم ، او ناءبه الخاص ، فلا ريب انه يجب علي من ادركه اقامة الصلاة ، فال الكلام الي ان الفارق والموجب لعدم الاشتراك هو وجدان الشرط وفقدانه ، لا الغيبة والحضور ، فبعد ثبوت الاشتراط ، لا فرق بين القول بشمول الخطاب للمعدومين وعدمه ، فالكلام انما هو في اثبات الاشتراط وعدمه. وكون مجرد احتمال مدخلية كونهم مدركين خدمة النبي صلياللهعليهواله ومصلين خلفه ، مثبتا للشرط كما تري ، اذ امثال ذلك مما لا يحصي ، ولم
 __________________
 () في ابطال هذه الثمرة.
 () اي التفاوت من جهة زمان الحضور صار سببا لوقوع النزاع.
 () بيان لفساد هذا الظن.

 يقل احد بذلك في غير ما نحن فيه ، وبعد تسليم الشرط ، فلا فرق بين الفريقين.
 نعم ، علي القول بالاشتراك مطلقا ، بمعني ان الواجب مطلق مع وجود الشرط مطلقا ، ومشروط مع فقده مطلقا ، ولكن وقع النزاع في ثبوت الشرط. فاذا استدل النافي للشرط علي المثبت باطلاق الاية ، فيمكنه حينءذ الرد () بان الخطاب مخصوص بالحاضرين مجلس الخطاب ، والاطلاق بالنسبة اليهم لعله لكونهم واجدين للشرط حين الخطاب ، ونحن فاقدون له ، فلا يجب علينا. ولو كان الخطاب مع الغاءبين ايضا لكان واجبا مطلقا لقبح الخطاب عن الحكيم بما له ظاهر وارادة خلافه ، فالمستدل باطلاق الاية يريد نفي الاشتراط مطلقا.
 والمجيب ، بان الخطاب مخصوص بالحاضرين يريد دفع دلالة ذلك علي ما ادعاه ، لا اثبات الاشتراط من كون ذلك خطابا للحاضرين ، وهم صنف مخالف للغاءبين ، فلا بد للمستدل للاشتراط ، التمسك بدليل اخر ، فاذا عورض ذلك الدليل () بهذا الاطلاق ، فيجاب : بان الاطلاق ليس متوجها الي الغاءبين ، فرجع الثمرة الي فرع من فروع الثمرة الاولي ، وهو ان الخطاب اذا كان مع الغاءبين ، فيجب ان يعملوا علي مقتضي ظاهر الخطاب ، وهو الاطلاق كالحاضرين ، بخلاف ما لو لم يكن كذلك.
 وبالجملة ، حاصل مراد من ذكر هذه الثمرة () بعد تفسير اشتراط اتحاد الصنف بعدم كونه مما وقع النزاع فيه ، او وقع الاجماع علي عدم الاتحاد ، انه لا نزاع ان
 __________________
 () اي فيمكن للمثبت حينءذ الرد علي الثاني.
 () وهو الدليل الذي قد تمسك به المثبت.
 () راجع كلام الوحيد في «الفواءد» : ص .

 صلاة الجمعة مثلا واجبة علي المشافهين لانهم كانوا يصلون مع الرسول صلياللهعليهواله ، وعلي كل من هو مثلهم في وجوب المنصوب من المعدومين فهم مشاركون لهم الي يوم القيامة ، فالقدر المسلم من الاجماع ، هو ذلك ().
 واما المعدومون الفاقدون لذلك ، فلا اجماع علي مشاركتهم ، فحينءذ يثمر القول بشمول الخطاب للمعدومين ، فعلي القول به يثبت الوجوب عليهم ايضا من غير تقييد بوجود المنصوب ، لاطلاق الاية.
 ويرد عليه : ان المعيار في المشاركة اذا كان هو الاجماع ، فلا ريب ان القدر المسلم الثابت للمشافهين من وجوب الصلاة هو ما داموا واجدين للصلاة خلف النبي صلياللهعليهواله او من ينصبه ، فاذا فقد هءلاء المشافهون ذلك المنصب () بمسافرتهم او ممنوعيتهم عن ذلك بمثل فوت النبي صلياللهعليهواله وغير ذلك ، فلا ريب انه لا اجماع علي مشاركتهم حينءذ مع المدركين ، فهم مشاركون للفاقدين من المعدومين () ، فاذا اثمر القول بشمول الخطاب للمعدومين ، وجوب الصلاة علي الفاقدين منهم ايضا لاجل العموم ، فلا بد ان يثمر القول باختصاص الخطاب للموجودين وجوبها علي الفاقدين منهم ايضا لاجل العموم ، فيصير هذا من ثمرات الاطلاق والتقييد والتعميم والتخصيص في الخطاب ، لا من ثمرات التعلق بالغاءبين او الحاضرين. ومع حصول الشك في عمومه للفاقدين علي القول باختصاصه للموجودين ، فلم
 __________________
 () اي كون صلاة الجمعة مثلا واجبة علي المشافهين ، وكون الواجدين من المعدومين مشاركين لهم في ذلك.
 () قال في الحاشية : الاولي لفظ المنصوب. واعتقد ان لا داعي لهذه الاولوية مع صحة ما ذكره.
 () اي المشافهون الفاقدون ، مشاركون للفاقدين من المعدومين.

 لا يحصل الشك في عمومه للفاقدين علي القول بشموله للمعدومين ايضا!
 ولو فرض لك في ذلك توهم وتفرقة لفهم الخطاب للحاضرين والغاءبين في العموم والخصوص ، فقد عرفت ان ذلك علي تقدير صحته ، رجوع الي الثمرة الاولي. فثمرة نفي اشتراط اذن المعصوم عليهمالسلام انما يترتب علي ما ذكر ، علي دعوي العموم ، لا علي كون الخطاب متعلقا بالمعدومين ، يعني ان العموم لما كان غير مقيد بوجدان الاذن ، وهو شامل للفاقد والواجد ، فينتفي اشتراط الاذن ، لا ان الخطاب لما كان للمعدومين قاطبة فانتفي اشتراط الاذن.
 ودعوي كونهما () مساوقين ، بمعني ان كل معدوم فهو فاقد ، وكل موجود فهو واجد ، مع بطلانه في نفسه ومغايرتهما في المفهوم ، فاختلاف الاحكام بالعنوانات وان تصادقت مصاديقها ، قد عرفت فيه التخلف وعدم الاستلزام.
 فان قلت : علي القول باختصاص الخطاب بالموجودين ، خرج الفاقدون منهم بالدليل.
 قلت : علي القول بشموله للمعدومين ، خرج الفاقدون منهم ايضا بالدليل. فان الدليل ان كان هو فقدان الشرط ، فهما مشتركان فيه ، وان كان شء [شيءا] اخر ، فلا بد من بيانه.
 لا يقال : ان التخصيص الاول مرضي دون الثاني لكون الباقي اقل ، لان المفروض عدم اختصاص الخطاب بالمعدومين ، ومع ملاحظة الموجودين والمعدومين معا وضعف المعدوم () في جنب الموجود ، يندفع هذه الحزازة.
 __________________
 () اي العدم والفقدان وكذا الوجود والوجدان.
 () بفتح الضاد وهو يعني ان المعدوم وان كان كثيرا ، بل اضعاف الموجود الا ان بقاء فرد  احتج المخالف () : بان رسول المعدومين هو رسول الحاضرين بالضرورة ، ولا معني للرسالة الا تبليغ الخطاب.
 وباحتجاج العلماء () في جميع الاعصار بهذه الخطابات من بعد زمن الصحابة الي الان من دون نكير ، وذلك اجماع منهم.
 والجواب عن الاول : منع المقدمة الثانية () ان اريد تبليغه علي سبيل المشافهة ، وعدم لزوم الخطاب لو اريد ما يعم ايضا الموجودين باخبار المعدومين بثبوت التكاليف عليهم بالمقصود من هذه الخطابات علي الوجه الذي قصد من الحاضرين ، ومشاركة الرسول بينهم لا تقتضي ازيد من ذلك.
 والجواب عن الثاني : منع ان احتجاجهم عليهم من جهة ان الخطاب متوجه اليهم ، بل لاثبات اصل الحكم فيما جهل اصل الحكم او اختلف فيه ، وبعد ثبوت اصل الحكم في الجملة ، فيعترفون بثبوته لما ثبت عندهم من اشتراكهم مع الحاضرين في الاحكام بالاجماع والضرورة.
 ونظير ذلك () في الفقه كثير غاية الكثرة ، الا تري ان المتخاصمين في انفعال
 __________________
 الموجود تحت الخطاب يكفي ، فالباقي ولو كان عدد قليل لكان اكثر من الاف اعدام ، لشرافة الوجود ، هذا كما في الحاشية.
 () وهو القاءل بتوجه الخطاب الي المعدومين ايضا ، وهو من الحنابلة كما في «الفصول» : ص  ، وذكر مضمونه في «المعالم» : ص .
 () هذا دليل اخر للقاءل بشمول الخطاب للمعدومين وذكره في «المعالم» : ص  ايضا.
 () وهي قول الخصم ولا معني للرسالة الا تبليغ الخطاب.
 () اي نظير احتجاج العلماء بتلك الخطابات لاثبات اصل الحكم فيما جهل اصل الحكم او اختلف فيه.

 الماء القليل بملاقاة النجاسة وعدمه () اذا اورد احدهما علي الاخر برواية تدل علي مذهبه في بعض الافراد كالرواية الدالة علي ان الطير اذا وطء العذرة ودخل في الماء القليل لا يجوز التوضء به للقاءل بالنجاسة (). والرواية الدالة علي عدم تنجس القربة بموت الجرذ فيها () لخصمه ، لا يرد احدهما علي الاخر بان ذلك في مورد خاص ، ولا يشمل العذرة الدم والبول ولا عدم جواز التوضء عدم الشرب ، وكذلك لا يشمل الجرذ غيرها من النجاسات ، ولا القربة غيرها من المياه القليلة ، بل دفع احدهما دليل الاخر انما هو من جهة القدح في السند او الدلالة او الاعتضاد او غير ذلك ، وذلك لانهما يسلمان ان عدم الفرق بين افراد النجاسة وافراد المياه اجماعي ، فالغرض من الاستدلال اثبات نفس الحكم ، لا عمومه وشموله.
 __________________
 () كما نقل عن ابن ابي عقيل بعدم انفعاله. ففي «المختلف » العلامة ص  باب المياه واحكامها : اتفق علماءنا الا ابن عقيل علي ان الماء القليل وهو ما نقص عن الكر ينجس بملاقاة النجاسة له سواء تغير بها او لم يتغير.
 () ما رواه الشيخ في «التهذيب» :  /  ح  في الصحيح عن علي بن جعفر عن اخيه موسي عليهمالسلام قال : سالته عن الدجاجة والحمامة واشباههن تطا العذرة ، ثم تدخل في الماء ، يتوضا منه للصلاة؟ قال : لا الا ان يكون الماء كثيرا قدر كر من ماء.
 () وسءل الباقر عليهالسلام عن القربة والجرة من الماء يسقط فيهما فارة او جرذ او غيره فيموتون فيهما ، فقال : اذا غلبت راءحته علي طعم الماء او لونه فارقه ، وان لم يغلب عليه فاشرب منه وتوضا واطرح الميتة اذ اخرجتها طرية. «مختلف الشيعة» للعلامة  /  ، وهو في معني رواية «الوساءل» :  /  حديث  باب نجاسة الماء بتغير طعمه او لونه او ريحه او قل حديث .

 وبالتامل في هذه النظاءر يندفع استبعاد بعض المتاخرين () من عدم ذكر مستند الاشتراك حين الاستدلال بتلك الخطابات ، مع انه هو العمدة. وادعاء ان ظهور المستند بحيث يعلمه كل احد من الخصوم مما يحكم البديهة بفساده ، مع ان جماعة منهم ادعي ان الشراكة في الحكم بديهي معلوم بالضرورة من الدين ، وهو الحق الذي لا محيص عنه.
 وبالجملة ، قد ثبت من الضرورة والاجماع ، بل الاخبار المتواترة علي ما ادعي تواترها البيضاوي () ايضا في تفسير قوله تعالي : (يا ايها الناس اعبدوا ربكم)() ، ان المعدومين مشاركون مع الحاضرين في الاحكام الا ما اخرجه الدليل ، بل الظاهر ان الدليل المخرج انما هو من جهة عدم حصول الشرط في المعدومين في الواجبات المشروطة ، كالجهاد وصلاة الجمعة ، علي القول باشتراط حضور السلطان او ناءبه ، لا من جهة تفاوت الحاضرين والغاءبين ، بل لو فرض فقد الموجودين للشرط ، لكانوا كالغاءبين ، ولو فرض وجدان الغاءبين له ، لكانوا مثل الموجودين ، كما اشرنا سابقا.
 وقد نص بذلك () مولانا الصادق عليهالسلام في رواية ابن ابي عمير [عمر] والزبيدي في الجهاد ، «لان حكم الله في الاولين والاخرين وفراءضه عليهم سواء الا من علة او حادث يكون ، والاولون والاخرون ايضا في منع الحوادث شركاء والفراءض
 __________________
 () اشارة الي رد كلام الفاضل التوني في «الوافية» ص .
 () تفسير البيضاوي :  / .
 () البقرة : .
 () اي الاشتراك الا عند فقدان الشرط في المشروط بلا تفاوت بين الحاضر والغاءب.

 عليهم واحدة ، يسال الاخرون عن اداء الفراءض كما يسال عنه الاولون» (). الحديث.
 ومما يوضح ما ذكرنا ، ان العلماء يستدلون في جميع الاعصار بالخطابات المفردة ايضا ، مثل : افعل ، وافعلي ، ونحو ذلك ، فلا ريب في عدم شمولها ، فالمقصود انما هو اثبات نفس الحكم.
 واحتجاج بعضهم () بالروايات الواردة في ان كثيرا من تلك الخطابات نزلت في جماعة نشءوا بعد النبي صلياللهعليهواله ، وما ورد في ان كثيرا منها وردت في الاءمة عليهمالسلام مثل قوله تعالي : (كنتم خير امة اخرجت للناس)(). مندفع : بان ذلك من البطون () والكلام انما هو في الظاهر ، مع انه تعالي قال لليهود : (فلم تقتلون انبياء الله من قبل)(). ولا ريب ان ذلك كله مجاز اريد به مطلق التبليغ ، ولا ينحصر التبليغ في الخطاب كما اشرنا.
 __________________
 () «الكافي» :  /  ح  ، «الوساءل» :  /  ح .
 () مبتدا خبره قوله : مندفع. هذا والمراد من ذلك البعض هو الفاضل التوني في «الوافية» : ص .
 () ال عمران : .
 () يعني ان توجه الخطاب في الاية الي الاءمة عليهمالسلام ، وكون المراد من الامة ، الاءمة عليهمالسلام علي ما ورد في الخبر مع كونهم معدومين عند نزول الاية ، انما هو من البطون ، وكلامنا انما هو في الظاهر. ولا ريب ان ظاهر الخطابات الي الحاضرين مع انه يمكن ان يكون المراد مطلق التبليغ مجازا ، وهو يعم الانصار كما مرت الاشارة اليه سابقا ، هذا كما في الحاشية.
 () البقرة : .

 ومن ذلك يندفع ايضا () ما احتج به من ورود الامر بقول : لبيك ، بعد قول : (يا ايها الذين امنوا)() و : لا بشء من الاءك يا رب اكذب ، بعد قراءة : (فباي الاء ربكما تكذبان)(). مع ان لبيك لا يدل علي كون الخطاب معهم ، بل الظاهر ان المراد منه اظهار الايمان ، سيما مع ملاحظة عدم استحبابه بعد قوله : (يا ايها الناس)() ، واستحبابه بعد قوله : (يا ايها الذين امنوا لا ترفعوا اصواتكم فوق صوت النبي) صلياللهعليهواله (). وكذلك في الاية الثانية ، مع ان غير المكذبين مامورون بذلك البتة ، والمكذبون لا يقولون ذلك.
 وكذا احتجاجه () : بمثل قوله تعالي : (لانذركم به ومن بلغ)() ، ولعدم انحصار الانذار في الخطاب كما مر. وكذلك () بقوله عليهالسلام () : «فليبلغ الشاهد الغاءب» () ، بل هو علي خلاف مراده ادل.
 وهاهنا كلمات واهية واستدلالات سخيفة اخر لا تليق بالذكر.
 __________________
 () وقد ذكرها حجة له الفاضل التوني في «الوافية» : ص .
 () البقرة :  ، و  و  و .
 () الرحمن : .
 () البقرة :  و  ، النساء :  و .
 () الحجرات : .
 () الفاضل في «الوافية» : ص .
 () الانعام : .
 () احتجاجه رحمهالله ايضا.
 () في حديث الغدير.
 () «الوساءل» :  /  ح  ، و  /  ح .

 منها : الاستدلال بقول المصنفين في كتبهم : اعلم ، وتامل ، وتدبر ().
 ولا ريب انه مجاز اريد به الايصاء ، بل هو نصب علامة للاغلاق والاشكال () كنصب الاميال للفراسخ.
 وقد يقال : ان تلك الخطابات مختصة بالحاضرين ، ولكن قام الكتاب والمبلغون واحدا بعد واحد مقام المتكلم بها ، فلم يخاطب بها الا الموجود الحاضر ، فكان الكتابة نداء مستمرا من ابتداء صدور الخطابات الي انتهاء التكليف. والسر فيه ، ان المكتوب اليه ينتقل من الوجود الكتبي الي الوجود اللفظي ، ومنه الي المعني. فمن حيث هو قار متكلم ، ومن حيث انه من المقصودين بالخطابات ، مستمع ومخاطب.
 وفيه : ان ذلك مجرد دعوي لا دليل عليها ، ولا يستلزم ما ذكره كون الخطاب من الله تعالي في كل زمان بالنسبة الي اهله. وكما ان في زمان الحضور لا يجوز المخاطبة بتلك الالفاظ مع المعدومين لانتفاء احد المنتسبين ، فكذلك في الازمنة المتاخرة لا يتحقق المخاطبة عن الله تعالي لانقطاعه وامتداده بحسب الازمان اول الدعوي ، فلم يبق الا بتبليغ نفس الحكم ، وهو مسلم.
 قوله : فمن حيث هو قار متكلم.
 نعم ، متكلم لكنه حاك للخطاب المتقدم ، لا انه مخاطب بكسر الطاء .
 __________________
 () ونحو ذلك من هذا القبيل ، ذكرها في «الوافية» : ص .
 () ومقصوده كونه مغلقا ومشكلا.

  تنبيهان
 الاول :
 قيل بشمول الخطابات المذكورة للمكلفين الموجودين وان كانوا غاءبين عن مجلس الوحي ، لان الخطاب عن الله تعالي ، ولا يتفاوت بتفاوت الامكنة.
 ويظهر من بعضهم عدم الشمول ، ولعله ناظر الي تفاوت احوال الحاضرين والغاءبين ، وكيفية فهم الخطابات ، فان قوله تعالي : (واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا)() مثلا ، قد فسر في الاخبار الصحيحة بالقراءة خلف الامام ، فلعل في مجلس الوحي كان قرينة لارادة ذلك ، كان خافية عن الغاءبين. فمخاطبتهم بذلك مع ارادة الخاص ، قبيح ، فلا بد من القول بتشريكهم معهم بدليل اخر ، مثل الاجماع وغيره ، وليس ببعيد (). وعلي اي تقدير فيختص بالمكلفين ، فلا يشمل من بلغ حد التكليف بعد زمن الخطاب ، وان كان موجودا حينءذ ، ويظهر الوجه مما تقدم.
 الثاني :
 الصيغ المفردة مثل : افعل ، وافعلي ، وامثال ذلك ، لا تشمل بصيغتها غير المخاطب بها ، وانما المشاركة بالدليل الخارج ، وهو الاجماع علي الاشتراك. وكذلك خطاب الرجل لا يشمل المراة ، ولا بالعكس () ، ولكن الاجماع علي
 __________________
 () الاعراف : .
 () اي عدم الشمول علي ما يظهر من بعضهم ليس ببعيد.
 () اي ان خطاب المراة لا يشمل الرجل.

 الاشتراك اثبت الاشتراك في غير ما يختص باحدهما يقينا ، كاحكام الحيض والنفاس ونحوهما ، بالمراة ، واحكام غيبوبة الحشفة وما يتعلق بالخصيان ونحوهما بالرجال.
 واما الاحكام المختلفة فيها فقيل : بان الاصل فيها الاشتراك الا ما اخرجه الدليل ، وقيل : بالعكس (). والاول اظهر.
 فاثبات الجهر في الصلاة الجهرية انما ثبت اختصاصه بالرجل بسبب الدليل ، وكذلك استحباب وضع اليدين علي الفخذين فوق الركبتين حال الركوع في المراة. وما ذكرنا () انما هو المستفاد من الاخبار والادلة ، واثبات دعوي ان الاصل عدم الاشتراك الا ما اثبته الاجماع ، دونه خرط القتاد.
 لا يقال () : ان الاجماع لا يقبل التخصيص لكونه من الادلة القطعية ، لانا نقول انهم نقلوه بالعموم ، وعموم دعوي الاجماع مثل عموم الحديث ، معتبر لاشتراك الدليل وهو المستفاد () من تتبع كلام الفقهاء ، وصرح به بعضهم ، ومنهم المحقق
 __________________
 () اي ان الاصل في الاحكام عدم الاشتراك الا ما اثبته الدليل.
 () اي من الاظهرية في ان الاصل هو الاشتراك.
 () هذا دفع لما يمكن ان يرد علي القول المختار ، وهو ان القول بان الاصل فيها الاشتراك الا ما اخرجه الدليل ، ومعني ذلك وقوع الاجماع علي الاشتراك الا ما اخرجه الدليل . ولا ريب ان الاجماع من الادلة القطعية الغير القابلة للتخصيص. وتوضيح الدفع ان هذا الاجماع ليس من الادلة القطعية ، بل من الادلة الظنية المعتبرة كعموم الحديث المعتبر لاشتراكها في الدليلية ، وبالجملة ما لا يقبل التخصيص هو الاجماع الحقيقي الواقعي لا الاجماع المنقول ، وما نحن فيه من الثاني لا الاول ، هذا كما في الحاشية.
 () اي الاجماع بالاشتراك الا ما خرج.

 الخوانساري في «شرح الدروس» ، وببالي انه في مبحث نجاسة الخمر ، والمحقق الاردبيلي رحمهالله في اواءل كتاب الحدود من «شرح الارشاد».
 واعلم ، ان الالفاظ المختصة باحد الفريقين من الرجال والنساء ، مثل ذينك اللفظين ، مختصة بهما ، ومثل لفظ : الناس وذرية ادم يشملهما ، ومثل : المءمنات والمسلمات يختص بها.
 واما مثل : المءمنين والمسلمين ، ففيه : خلاف ، والاظهر الاختصاص () ، لنص اللغة وفهم العرف.
 واحتج الخصم : بالاستعمال فيهما ك (القانتين)() و : (اهبطوا بعضكم لبعض عدو)() ونحو ذلك.
 وفيه : ان الاستعمال اعم من الحقيقة ، والتغليب مجاز ، ويءيده () اية الحجاب () ، وغيرها.
 ومما ذكرنا ، يظهر ان خطاب النبي صلياللهعليهواله بقوله تعالي : (يا ايها النبي)() و : (يا ايها المزمل)() وغيرهما لا يعم غيره.
 __________________
 () اي بالرجال.
 () ال عمران : .
 () الاعراف :  والبقرة : .
 () الظاهر ان ضمير ويءيده راجع الي الاختصاص كما في الحاشية.
 () (يا ايها النبي قل لازواجك وبناتك ونساء المءمنين يدنين عليهن من جلابيبهن) الاحزاب : .
 () الاحزاب : .
 () المزمل : .

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه واله وسلم تسليما.
 وبعد ... فان هذا الجزء الثاني من الموسوعة الاصولية المعروفة ب :
 قوانين الاصول للميرزا ابي القاسم القمي «قدس سره».
 وهو بقية المجلد الاول من النسخة الحجرية ، وفيه تتمة مباحث التخصيص التي في الجزء الاول ، كما فيه ابحاث المطلق والمقيد والمجمل والمبين من مباحث الالفاظ ، وايضا مباحث الاجماع والكتاب والسنة من الادلة الشرعية ، وقد سرت فيه تحقيقا وشرحا وتعليقا بالسيرة التي عرفت.
 نسال الله تعالي القبول ، ونساله تعالي ان يعيننا علي اكماله ويعينكم علي اتمامه.
 رضا حسين علي صبح



  المقصد الثاني
 في بيان بعض مباحث التخصيص
 وهو قصر العام علي بعض ما يتناوله ، وقد يطلق علي قصر ما ليس بعام حقيقة كذلك () كالجمع المعهود ، ومن ذلك تخصيص مثل : عشرة ، والرغيف ، بالنسبة الي اجزاءهما.
 والتخصيص قد يكون بالمتصل ، وهو ما لا يستقل بنفسه ، بل يحتاج الي انضمامه الي غيره ، كالاستثناء المتصل : والشرط ، والغاية ، والصفة ، وبدل البعض.
 وبالمنفصل : وهو ما يستقل بنفسه.
 وهو اما عقلي كقوله : (خالق كل شء)() ، والمراد غير ذاته تعالي وافعال العباد.
 واما لفظي كقوله تعالي : (خلق لكم ما في الارض جميعا ،)() و : (ولا تاكلوا)(مما لم يذكر اسم الله عليه.)()
 واختلفوا في منتهي التخصيص الي كم هو.
 __________________
 () اي يطلق التخصيص علي قصر ما ليس بعام حقيقة علي بعض ما يشار له ، وذلك مثل لفظ عشرة ، فانه ليس عاما حقيقة ، ومع ذلك اذا قصر علي خمسة مثلا بالاستثناء المنفصل قد خصص ، وكذا الكلام في الرغيف والجمع المعهود ، هذا كما في الحاشية.
 () الرعد : .
 () البقرة : .
 () الانعام : .


 الاشهر انه لا بد من بقاء جمع يقرب من مدلول العام ، ويجوز الاستعمال في الواحد علي سبيل التعظيم. وقد يفسر الجمع القريب من مدلول العام بكونه اكثر من النصف ، سواء علم العدد بالتفصيل ، او ظهر بالقرينة كون الباقي اكثر كقولك : اكرم اهل المصر الا زيدا وعمروا.
 وقيل : لا بد في ذلك () من بقاء جمع غير محصور.
 وذهب جماعة الي جوازه حتي يبقي واحد (). وقيل : حتي يبقي ثلاثة. وقيل : اثنان (). وقيل : لا بد في صيغة الجمع من بقاء ثلاثة () ، وفي غيرها يجوز الي الواحد.
 وقيل () : ان التخصيص ان كان بالاستثناء او بدل البعض ، جاز الي الواحد ،
 __________________
 () اي في التخصيص.
 () وهو اختيار الشريف المرتضي في «الذريعة» :  /  ، والشيخ وابي المكارم ابن زهرة كما عن «المعالم» : ص . قال المولي محمد صالح المازندراني في حاشيته علي «المعالم» ص  : ادعي في «النهاية» الاتفاق علي جواز التخصص الي الواحد في الفاظ الاستفهام والمجازات وجعل الخلاف فيما عداهما ولم اجد علي موافق له في ذلك ، بل في كلام بعض المحققين تصريح بما ينافيه. وايضا هو اختيار الفاضل في «الوافية» : ص  ، والعلامة في «التهذيب» : ص  ، والمحقق في «المعارج» : ص  حيث نقل بانه مذهب القفال في الفاظ العموم ولكن في «المحصول» :  /  : اتفقوا في الفاظ الاستفهام والمجازاة علي جواز انتهاءها في التخصيص الي الواحد ، واختلفوا في الجمع المعرف بالالف واللام ، فزعم القفال انه لا يجوز تخصيصه بما هو اقل من الثلاثة ، ومنهم من جوز انتهاءه الي واحد ومنع ذلك ابو الحسين في جميع الفاظ العموم ، واوجب ان يراد به كثرة.
 () كما نقل عن «المعالم» : ص .
 () راجع ما نقله في «الفصول» : ص  ففيه زيادة بيان.
 () نقل عن الحاجبي بعد ان نقل جملة من الاقوال المذكورة القول المذكور وفيه تفصيل  نحو : له علي عشرة الا تسعة ، و : اشتريت العشرة احدها.
 وان كان بمتصل غيرهما () كالشرط والصفة والغاية ، او كان بمنفصل في محصور قليل ، فيجوز التخصيص الي الاثنين ، مثل : اكرم بني تميم الطوال ، او : ان كانوا طوالا ، او : الي ان يفسقوا ، و : قتلت كل زنديق وهم ثلاثة (). ولعله ناظر الي صدق تلك العمومات مع الثلاثة واكثرها اثنان () ، وهذا من الشواهد علي ان العام يطلق عندهم علي الجماعة المعهودة كما اشرنا.
 وان كان التخصيص بمنفصل في عدد غير محصور او في عدد محصور كثير فكقول الاكثر ، والاقرب عندي قول الاكثر ، لما تقدم من ان وضع الحقاءق والمجازات شخصية كانت او نوعية ، يتوقف علي التوقيف ، ولم يثبت جواز الاستعمال الي الواحد من اهل اللغة ، وعدم الثبوت دليل عدم الجواز ، والقدر المتيقن الثبوت هو ما ذكرنا ، غاية الامر التشكيك في مراتب القرب ، وهو سهل اذ ذاك في الاحكام الفقهية والاصولية ليس بعادم النظير كما في الافراد الخفية ()
 __________________
 في التخصيص بالمتصل بين ان يكون باستثناء او بدل وبين ان يكون بغيرهما من شرط او صفة علي تفصيل.
 () اي غير الاستثناء وبدل البعض. واعلم ان الامثلة في الشرط وهو ضربان مءكد لقوله : قم ان اسقطت ، ومبين كقوله : اكرمه ان فعل ، وفي الصفة : اكرم الرجال الطوال ، وفي الغاية : ولا تقربوهن حتي يطهرن. كما ذكر في «المعارج» : ص .
 () فيجوز ان يقول القاءل قتلت كل زنديق وهم ثلاثة وقد قتل اثنين.
 () اي اكثر الثلاثة اثنان ولذا يصير قريبا من مدلول العام الذي يطلق علي الجماعة.
 () اي كالتشكيك في بعض افراد العام هل هو فرد له او لا ، كالشك في شمول وجوب اكرام العلماء علي عالم صرفي مثلا ، وكالشك في ثبوت طهر ماء البءر بالنزح طهر الات النزح. وبالجملة فمثل الشك المزبور ليس بعادم النظير ، هذا كما في الحاشية.

 الفردية في العام واللوازم الغير البينة اللزوم ، فما ترجح جوازه في ظن المجتهد ، فيجوز ، وما ترجح عدمه ، فلا ، وما تردد فيه ، فيرجع فيه الي الاصل من عدم الجواز.
 والقول : بان الرخصة في نوع العلاقة في المجاز يوجب العموم في الجواز ، غفلة عما حققناه في اواءل الكتاب () وفي اواءل الباب ، اذ قد عرفت ان نوع العلاقة اطراده غير معلوم بالنسبة الي جميع الاصناف ، وفي جميع انواع العلاءق ، وسنبطل ما استدل به المجوزون.
 واحتج الاكثرون علي ذلك () : بقبح قول القاءل : اكلت كل رمانة في البستان وفيه الاف ، وقد اكل واحدة او ثلاثا. ولعل مرادهم استقباح اهل اللسان واستنكارهم ذلك من جهة ما ذكرنا من عدم ثبوت مثله عن العرب () ، لا محض الغرابة والمنافرة الموجبتين لنفي الفصاحة ، اذ عدم الفصاحة لا يستلزم عدم الجواز الا ان يراد استقباحه في كلام الحكيم ، سيما الحكيم علي الاطلاق الذي هو موضوع علم الاصول () ، ولكن ذلك لا يثبت نفي الجواز لغة ، والقطع بعدمه في كلام الحكيم ايضا مطلقا ، غير واضح ، والمقام قد يقتضي ذلك.
 احتج مجوزوه الي الواحد بامور :
 الاول : ان استعمال العام في غير الاستغراق ، مجاز علي التحقيق ، وليس بعض
 __________________
 () في قانون جواز ارادة اكثر من معني من معاني المشترك في اطلاق واحد وعدمه.
 () اي علي انه لا بد في منتهي التخصيص من بقاء جمع يقرب من مدلول العام ، وبذكرهم للمثال المذكور في نفس الباب في «المعالم» و «الوافية» و «التهذيب» و «المعارج» و «الفصول» وبمثال مثله في «المحصول».
 () فالمراد من الاستقباح حينءذ مساوق الغلط.
 () اي كلام الحكيم الذي هو الكتاب المجيد موضوع علم الاصول.

 الافراد اولي من البعض ، فيجوز ان ينتهي الي الواحد.
 ورد : بمنع عدم اولوية البعض () ، لان الاكثر اقرب الي الجميع.
 وعورض () : بان الاقل متيقن الارادة مع الكل ومع الاكثر ، بخلاف الاكثر ، فانه متيقن المراد من الكل خاصة ، علي ان اقربية الاكثر تقتضي ارجحية ارادته علي ارادة الاقل لا امتناع ارادة الاقل.
 وفي اصل الاستدلال وجميع الاعتراضات نظر.
 اما في الاعتراضات فان مبناها علي ترجيح المراد من العام المخصوص كما لا يخفي ، لا بيان جواز اي فرد من افراد التخصيص وعدمه كما هو المدعي ، فانما يتمشي هذه اذا علم التخصيص في الجملة ، فلو دار الامر بين التخصيصات المختلفة ، امكن التمسك بامثال ما ذكر ، ولا يمكن ذلك في اثبات اصل الجواز وعدمه ، بل لا يجري بعض المذكورات () فيه ايضا.
 مثلا اذا قيل : اقتلوا المشركين ، والمفروض ان المشركين ماءة ، واحد منهم مجوسي والباقون اهل الكتاب ، وورد بعد ذلك نهي عن قتل المجوس ، وورد نهي اخر عن قتل اهل الكتاب ، وفرضنا تساوي الخاصين من حيث القوة ، فمن يلاحظ الاقربية الي الجميع ، فلا بد ان يبني علي النهي الاول () ، ومن يلاحظ تيقن الارادة ، فلا بد ان يبني علي الثاني () ، ولكنك خبير بانه لا معني حينءذ
 __________________
 () حكاه في «المعالم» عن العلامة في «النهاية» وفي «تهذيبه» : ص  ايضا.
 () وهذا من صاحب «المعالم» : ص .
 () وهو القول بان الاقل متيقن الارادة مع الكل ومع الاكثر.
 () وهو النهي عن قتل المجوسي.
 () اي علي النهي الثاني وهو النهي عن قتل اهل الكتاب.

 لدخول الاقل في الاكثر ، فان المجوس ليس من جملة اهل الكتاب كما لا يخفي.
 نعم ، يمكن اجراء ذلك في المخصص بالمجمل ، مثل : اقتلوا المشركين الا بعضهم ، ولكنه لا ثمرة فيه لسقوط العام عن الحجية بقدر الاجمال.
 نعم ، قد يجري ذلك فيما لو اريد من بعضهم النكرة المطلقة الموكول تعيينها الي اختيار المخاطب ، ولكن ذلك لا يفيد قاعدة كلية تنفع للاصولي في جميع الموارد. وكيف كان ، فلا دخل لما ذكر فيما نحن بصدده.
 فالتحقيق في الجواب () : ان الاولوية انما تثبت فيما حصل من الاستقراء جوازه كما بينا.
 والمراد بلفظ الاولوية في كلام المستدل وفي جوابنا هو المستحق الممكن الحصول ، مقابل الممتنع ، مثل قوله تعالي : (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض)() ، لا الارجح كما هو غالب الاستعمال ، والغفلة عن ذلك () انما هو الذي اوجب مقابلته بهذه الاجوبة والاعتراضات.
 فحاصل مراده () ، ان العلاقة المجوزة لاستعمال العام في الخصوص هو العموم والخصوص ، وهو في الكل موجود ، فما الوجه لتخصيص بعض الافراد بالجواز دون بعض؟ وليس مراده بيان نفي المرجح بعد قبول الجواز حتي يقابل ما ذكر.
 وحاصل جوابنا : ان الذي ثبت عن استقراء كلام العرب من الرخصة في جواز
 __________________
 () وهو الجواب عن استدلال المجوزين للتخصيص الي الواحد.
 () الانفال : .
 () وهو كون المراد هو المستحق الممكن الحصول مقابل الممتنع لا الارجح كما هو غالب الاستعمال.
 () مراد المستدل.

 استعمال العام في الخاص ، انما هو الاستعمال في الجمع القريب بالمدلول ، لا مطلق علاقة العموم والخصوص حتي يتساوي الكل فيه.
 وما يظهر من بعضهم () ، ان العلاقة هو علاقة الكل والجزء ، واستعمال اللفظ الموضوع للكل في الجزء ، غير مشروط بشء. كما اشترط في عكسه كون الجزء مما ينتفي بانتفاءه الكل وهو مساو في الجميع.
 ففيه : ان افراد العام ليست اجزاء له ، فان مدلول العام كل فرد ، لا مجموع الافراد مع ان استعمال اللفظ الموضوع للكل في الجزء انما يثبت الرخصة فيه ، فيما لو كان الجزء غير مستقل بنفسه ، ويكون للكل تركيب حقيقي وهو مفقود فيما نحن فيه.
 ومن ذلك يظهر ان الكلام لا يجري في مثل العشرة ايضا () راسا ، فضلا عن صورة ابقاء الواحد ، واتفاق الفقهاء علي ان من قال : له علي عشرة الا تسعة ، يلزمه واحد ، لا يدل علي صحة هذا الاطلاق كما سيجء.
 وجواز ابقاء الجمع القريب بالمدلول فيه ايضا لا يلزم ان يكون بسبب علاقة الجزءية ، فان الحيثيات معتبرة ، والمعتبر هو علاقة العموم والخصوص وان لم يكن من باب العموم المصطلح المشهور وان كان يرجع اليه بوجه ، لان المراد بالعشرة في الحقيقة هو مميزه ، مثل الدراهم والدنانير ، فيصير من باب الجمع المعهود ، فكان المعني : له علي دراهم عددها عشرة.
 وكذلك الكلام في الاعداد التي مميزها في صورة المفرد ، فان معناها جمع.
 __________________
 () هذا بمنزلة الرد علي الجواب ، بل علي جل استدلاله المختار. والبعض هذا ذكره صاحب «المعالم» رحمهالله : ص  بقوله : فان قلت.
 () اي في بقاء الاكثر ايضا.

 ومما ذكرنا () ، ظهر ايضا ان العلاقة ليست من باب استعمال الكلي في الجزءي ايضا ، وانما هو في العام والخاص المنطقيين ().
 ثم ان صاحب «المعالم» رحمهالله () اجاب عن اصل الدليل : بان العلاقة في ذلك المجاز انما هو المشابهة ، لعدم تحقق الجزءية في افراد العام ، وهي انما تتحقق في كثرة تقرب من مدلول العام ، فهذا وجه الاختصاص.
 وفيه : منع حصر العلاقة فيهما ، بل العلاقة انما هو العموم والخصوص ، وكون ذلك من جملة العلاءق ، من الواضحات التي لا تحتاج الي البيان ، مصرح به في كلام اهل الاصول والبيان.
 والظاهر ان كونه علاقة اتفاقي ، وما يتراءي من الخلاف من كلام بعضهم كالمحقق الكاظمي () في «شرح الزبدة» ، حيث نسب كون العلاءق خمسة
 __________________
 () من كون المراد من مدلول العام كل فرد ... الخ.
 () والنسبة بين العام والخاص منطقا واصولا هو التباين كما لا يخفي ، والفرق ان الكلي المنطقي جزء للجزءي دون الاصولي ، والاول جنس مطلق والثاني هو الافراد ، والاول يصدق علي فرده دون الثاني. والحاصل ان الفرق بينهما ان المنطقي هو المطلق والاصولي ، هو العام في اصطلاح اهل الاصول فتامل. وقيل العلاقة فيما نحن فيه علاقة المشابهة الناشءة عن الكثرة اي الاشتراك في صفة الكثرة. هذا كما في الحاشية.
 () فيه ص .
 () وهو السيد محسن بن الحسن بن مرتضي الاعرجي الكاظمي والمعروف بالمحقق البغدادي ايضا. وهو عالم فقيه اصولي من اعلام العلماء في عصره ، ومصنفاته مشهورة منها : «المحصول» و «الوساءل» ، كما بامره صنف ابو علي كتاب رجاله ، تلمذ علي السيد بحر العلوم وشارك كاشف الغطاء في الدرس ، اشتغل بالتجارة الي حدود الاربعين من عمره ثم هاجر الي النجف للتحصيل الي زمان الطاعون بعد ان تفرق اهل النجف سنة  وثم عاد الي النجف وجل تصانيفه بعد هذا.

 وعشرين ، ومن جملتها العموم والخصوص الي المشهور. والمحقق البهاءي رحمهالله في «حاشية الزبدة» حيث نسبه الي القدماء ، فهو ناظر الي تغيير العبارات من حيث الايجاز والاطناب ، فبعضهم ردها الي اثنين () وبعضهم الي خمسة ، وبعضهم الي اثني عشرة ، وكل ذلك اختلاف في اللفظ ، والا فلا خلاف.
 ولاصحاب هذا القول ايضا حجج واهية اخري ، منها قوله تعالي : (وانا له لحافظون). ()
 وفيه : انه من باب التشبيه لقصد التعظيم لا من باب ذكر العام وارادة الخاص ، فكانه لاجتماعه جميع صفات الكمالات الحاصلة في كل واحد سيما وصف الحافظية ، صار بمنزلة العام او لان العظماء لما جرت عادتهم بانهم يتكلمون عنهم وعن اتباعهم فيغلبون المتكلم ، فصار ذلك كناية عن العظمة ، ومنها قوله تعالي : (الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم ،)() والمراد نعيم بن مسعود باتفاق المفسرين.
 واجيب () : بمنع اتفاق المفسرين اولا ، وان الناس ليس بعام ، بل للمعهود ثانيا ، والظاهر ان مراده عهد الجمع.
 وفيه : اشكال لان الناس اسم جمع () ، واطلاقه علي الواحد علي سبيل العهد
 __________________
 () قال في الحاشية : الحاجبي والامدي رداها الي الخمسة ، وبعضهم ردها الي اثنين المشابهة وعدمها ، والرازي الي اثني عشر.
 () الحجر : .
 () ال عمران : .
 () وهو لصاحب «المعالم» : ص  ، ثم ان اتفاق المفسرين علي ارادة الواحد من الناس ، انما نقل بخبر غير العدل ، فلا يثبت به حكم ، كذا نقل عنه رحمهالله.
 () هذا رد للجواب الثاني.

 غير واضح ، وهذا التفسير () رواه اصحابنا عن اءمتهم عليهمالسلام فلا وجه لرده.
 والصواب في الجواب ان يقال : ان ذلك ايضا ليس من باب التخصيص ، بل من باب التشبيه ، فان ابا سفيان لما خرج الي ميعاد رسول الله صلياللهعليهواله للحرب بعد عام احد القي الله الرعب عليه ، فاراد الرجوع وكره ان يكون ذلك علي وجه الصغار والاحجام عن الحرب ويكون ذلك سببا لجراة اهل الاسلام ، فاراد تثبيط () رسول الله صلياللهعليهواله عن الحرب علي سبيل الخداع بان يخوفهم حتي يتقاعدوا ، فلقي نعيم بن مسعود ، واشترط له عشرة من الابل علي ان يثبطهم عن الحرب ، فجاء نعيم وقال لهم : ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم.
 ووجه التشبيه انه لما اخبر عن لسان الناس يعني ابا سفيان وجيشه ، وتكلم عن مقتضي مقصدهم ، وكان ذلك رسالة عنهم ، فكانهم قالوا ذلك بانفسهم ، وهذا مجاز شاءع في المحاورات ، وفي تكرير المعرف باللام ايهام الي المبالغة في الاتحاد.
 ومنها () : انه علم بالضرورة من اللغة صحة قولنا : اكلت الخبز وشربت الماء ، ويراد به اقل القليل مما يتناوله الماء والخبز.
 وفيه : انا قد حققنا في اول الباب () ، ان المفرد المحلي باللام حقيقة في الجنس ، ومجاز في غيره ، والقرينة قاءمة هنا علي ارادة الفرد المعين عند المتكلم المطابق للمعهود الذهني ، وهو نظير قولنا : جاء رجل بالامس عندي ، لا من قبيل :
 __________________
 () وهذا رد للجواب الاول.
 () يقال يثبطهم عن الحرب اي يحبسهم ويشغلهم عنها ، قال تعالي : (ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم.)
 () من الوجوه التي احتج بها من يتجوزونه الي الواحد ، وذكرها في «المعالم» : ص .
 () وهو باب العموم والخصوص.

 جءني برجل. فكما ان للنكرة اطلاقين قد مر بيانهما () ، فكذلك للعهد الذهني المساوق لها في المعني.
 والحاصل ، ان المراد به المعهود الذهني ، سواء قلنا باشتراك المعرف باللام بين المعاني الاربعة () ويعين ذلك بالقرينة ، او قلنا بكونه حقيقة في الجنس واستعمل هنا في الفرد حقيقة من باب اطلاق الكلي علي الفرد مع قطع النظر عن الخصوصية ، فان استعمال الكلي في الفرد وان كان علي سبيل المجاز ايضا ، فهو من باب استعمال العام المنطقي في الخاص ، لا العام الاصولي ، وكيف كان فهو خارج عن المبحث.
 احتج مجوزوه الي الثلاثة والاثنين : بما قيل في الجمع ، وان اقله ثلاثة او اثنان ().
 وفيه : منع واضح ، اذ لا ملازمة بين الجمع والعام في الحكم.
 وقد يوجه بان العام اذا كان جمعا كالجمع المعرف باللام ، فيصدق علي الثلاثة والاثنين ، ولا قاءل بالفصل ().
 وفيه : ان من ينكر التخصيص الي الواحد والاثنين والثلاثة ، لا يسلم ذلك في الجمع المعرف باللام ايضا.
 وحجة التفصيل مع جوابه : يظهر بالتامل فيما ذكر وما سيجء.
 __________________
 () بيان الاطلاقين للنكرة ، احدهما : هو كونها معينا عند المتكلم المبهم عند المخاطب نحو : (جاء رجل من اقصي المدينة ،) وثانيهما : المبهم عند المتكلم ايضا ك : جءني برجل.
 () وهي الجنس والاستغراق والعهد الخارجي والذهني.
 () وذكره في «المعالم» : ص .
 () اي بين الجمع المعرف باللام وغيره من الفاظ العموم.

  قانون
 اذا خص العام ، ففي كونه حقيقة في الباقي او مجازا اقوال ().
 وقبل الخوض في المبحث ، لا بد من تمهيد مقدمات :
 الاولي :
 ان الغرض من وضع الالفاظ المفردة ليس افادة معانيها ، لاستحالة افادتها لغير العالم بالوضع. واستفادة العالم بالوضع ايضا غير ممكن ، لاستلزامه الدور () ، لان العلم بالوضع مستلزم للعلم بالمعني واللفظ ، ووضع اللفظ للمعني ، فالعلم بالمعني متقدم [مقدم] علي العلم بالمعني ، بل انما المقصود من وضعها تفهيم ما يتركب من معانيها بواسطة تركيب الفاظها الدالة عليها للعالم بالوضع.
 __________________
 () فقال قوم من الفقهاء : انه لا يصير مجازا كيف كان التخصيص ، وقال ابو علي وابو هاشم يصير مجازا كيف كان التخصيص ، ومنهم من فصل ، وقال ابو الحسين : ان القرينة المخصصة ان استقلت بنفسها صارت مجازا والا فلا ، وهو مختار الرازي ايضا في «المحصول» :  /  ، وفي «المعالم» : ص  : اذا خص العام واريد به الباقي فهو مجاز مطلقا علي الاقوي وفاقا للشيخ والمحقق والعلامة في احد قوليه وكثير من اهل الخلاف ، ثم فصل ابن الشهيد بحثه ، واما العلامة في «مباديه» : ص  : الحق انه مجاز ان خص بمنفصل عقليا كان او نقليا ، وحقيقة ان كان متصلا. واما في «التهذيب» : ص  فصل.
 () وتقرير الدور ان استفادة المعني من اللفظ اي العلم به موقوف علي العلم بالوضع ، والعلم بالوضع موقوف علي العلم بالمعني. اما الاولي فواضحة ، واما الثانية فلما ذكره المصنف في قوله : لان العلم بالوضع مستلزم ... الخ. فالطرفان معلومان ، وما هو مذكور تقريبا للمقدمة الثالثة والدور مصرح.

 فان قلت : فما معني الدلالة عليها ، وما معني قولهم : الوضع تعيين اللفظ للدلالة علي معني بنفسه ، وجعل الدلالة غرضا للوضع ينافي ما ذكرت من نفي ذلك؟
 قلت : لا منافاة () ، فان مرادهم من الدلالة علي معني هناك ، صيرورته موجبا لتصور الموضوع له.
 ومرادهم ثمة في نفي كون استفادة المعاني غرضا في الوضع ، التصديق بان تلك المعاني قد وضعت لها تلك الالفاظ ، فمجمع القاعدتين () ، ان الالفاظ قد وضعت بازاء المعاني لاجل ان يحصل تصور المعاني بمجرد تصور الالفاظ ليتمكن من تركيبها حتي يحصل المعني المركب ويحصل به تفهيم المعني المركب. ولما كان المقصود () من وضع الالفاظ تفهيم المعاني المركبة الموقوفة غالبا علي استعمال الالفاظ وتركيب بعضها مع بعض ، ولا بد ان يكون الاستعمال ايضا علي قانون الوضع ولا ينفك الدلالة غالبا عن الارادة ، بمعني ان المدلول غالبا لا بد ان يكون هو المراد ، ولا بد ان يكون المراد ما هو مدلوله اللفظ ، ويحمل اللفظ عليه وان لم يكن مراد اللافظ في نفس الامر ، ولا بد ان يكون المراد موافقا لقانون الوضع من حيث الكمية والكيفية ، فلا استبعاد ان يقال : مرادهم من الدلالة في
 __________________
 () وقد رد علي هذا القول المحقق الاصفهاني في «هدايته» :  /  وجعل من الغرابة ما ذكره المصنف.
 () اي قاعدة ان الغرض من وضع الالفاظ معانيها علي ما يستفاد من لام الدلالة ، والقاعدة التي اختارها هنا بان الغرض من وضع الالفاظ هو الضم والتركيب. وقال في الحاشية : اي قاعدة جعل الدلالة غرضا للوضع وقاعدة نفي كون استفادة المعاني غرضا في الوضع.
 () هذا وجه اخر لدفع المنافاة بين القاعدتين.

 تعريف الوضع ، هو الدلالة علي مراد اللافظ ، ويتضح حينءذ عدم المنافاة غاية الوضوح ، وحينءذ فالمشترك لا يدل الا علي معني واحد ، لان الوضع لم يثبت الا لمعني واحد ، وقد مر تحقيق ذلك في محله.
 وان ابيت الا عن ان مرادهم () من قولهم : الوضع هو تعيين اللفظ للدلالة علي معني هو تعيينه لاجل تصور المعني مطلقا ().
 وقلت : انه حاصل في المشترك اذا تصور معانيه بمجرد تصور لفظه ، فكيف ينكر دلالته عليه ، وعدم جواز ارادة اكثر من معني في الاستعمال لا يستلزم عدم تصور الاكثر من معني عند تصوره ، بل تصور المعني يحصل عند تصور اللفظ وان لم يستعمل اللفظ او استعمله من لا ارادة له اصلا كالناءم والساهي.
 فنقول : ان تصور معني المشترك ليس عين تصور ما عين له اللفظ ليحصل من تصوره تصوره ، اذ الواضع قد عين اللفظ بازاء كل منهما مستقلا ، فلم يثبت من الواضع الا كون كل من المعنيين موضوعا له اللفظ في حال الانفراد ، والتعدي عنه خروج عن قانون الوضع ، فمدلول اللفظ يعني ما عين الواضع اللفظ لاجل الدلالة عليه ليس الا معني واحد. فراجع ما حققنا لك في اواءل الكتاب وتبصر.
 والي ما ذكرنا () ، ينظر كلام المحقق الطوسي قدسسره [القدوسي] في بيان عدم
 __________________
 () يعني وان ابيت عن ذلك اي مما ذكرنا من التوجيه في دفع المنافاة بين جعل الدلالة غرضا للوضع ، ونفي كون استفادة المعاني غرضا في الوضع ، هذا كما في الحاشية.
 () اي مع قطع النظر عن ان يكون ذلك من اجل تصور المعني المراد للافظ.
 () من ان الدلالة غالبا لا تنفك عن الارادة ، بمعني ان المدلول غالبا لا بد ان يكون هو المراد ولا بد ان يكون المراد ما هو مدلول اللفظ ... الخ. وايضا : من كون تصور معني المشترك ليس عين تصور ما عين له اللفظ ... الخ.

 احتياج حدود الدلالات الي قيد الحيثية ، ولا باس ان نشير اليه ، وان كان خروجا عن مقتضي المبحث.
 فاعلم ان العلامة الحلي قدسسره في «شرح منطق التجريد» بعد ما اورد الاشكال المشهور علي حدود الدلالات بقوله : واعلم ان اللفظ قد يكون مشتركا بين المعني وجزءه او بينه وبين لازمه ، وحينءذ يكون لذلك اللفظ دلالة علي ذلك الجزء من جهتين ، فباعتبار دلالته عليه من حيث الوضع يكون مطابقة ، وباعتبار دلالته عليه من حيث دخول في المسمي يكون تضمنا وكذا في الالتزام ، فكان الواجب عليه ، يعني علي المصنف ان يقيد في الدلالات الثلاث بقوله : من حيث هو كذلك ، والا اختلت الرسوم.
 قال : ولقد اوردت عليه قدس الله روحه هذا الاشكال.
 فاجاب : بان اللفظ لا يدل بذاته () علي معناه ، بل باعتبار الارادة والقصد. واللفظ حين يراد منه معناه المطابقي ، لا يراد منه معناه التضمني ، فهو انما يدل علي معني واحد لا غير ، وفيه نظر () ، انتهي.
 وحاصل ما ذكره ذلك المحقق () ، كما نقل عنه بالمعني في موضع اخر () : ان دلالة اللفظ لما كانت وضعية ، كانت متعلقة بارادة اللافظ ارادة جارية علي قانون الوضع ، فاللفظ ان اطلق واريد به معني ، وفهم منه ذلك المعني ، فهو دال عليه ، والا فلا. فالمشترك اذا اطلق واريد به احد المعنيين ، لا يراد به المعني الاخر ، ولو اريد
 __________________
 () اي مجرد عن اعتبار الارادة.
 () وجه النظر نمنع كون الدلالة تابعة للارادة ، بل تابعة للوضع.
 () وهو المحقق الطوسي المذكور.
 () وان الناقل بالمعني هو التفتازاني في «المطول» : ص  في اول فن علم البيان ، ولكنه بعد نقل هذا الكلام كما هو المذكور هنا قال : وفيه نظر.


 ايضا لم يكن تلك الارادة علي قانون الوضع ، لان قانون الوضع ان لا يراد بالمشترك الا احد المعنيين ، فاللفظ ابدا لا يدل الا علي معني واحد ، فذلك المعني ان كان تمام الموضوع له فمطابقة ، وان كان جزءه ، فتضمن ، والا فالتزام.
 وتوضيحه : ان التكلم بالالفاظ الموضوعة () لما كان مقتضاه ان تكون صادرة علي طبق قانون الوضع ، فلا بد ان يراد منها ما اراده الواضع علي حسب ما اراده. ومن المحقق ان وضع المشترك لكل واحد من معانيه ، مستقل غير ملتفت فيه الي معناه الاخر ، فلم يحصل الرخصة من الواضع الا في استعماله في حال الانفراد ، فلم يوجد مادة يتوهم استعمال المشترك في معنييه حتي يقال : انه اتحد مصداق الدلالة المطابقية والتضمنية مثلا ، حينءذ () فاما يستعمل اللفظ في الكل ، او في الجزء علي سبيل منع الجمع ، وفي صورة استعماله في الكل ، لم يرد منه الا الكل ، وكون الجزء ايضا معني اخر له لا يستلزم جواز ارادته منه حتي يدل عليه ايضا ، فلا دلالة للفظ حين ارادة الكل علي المعني الاخر الذي هو الجزء.
 واما مجرد تصوره () حينءذ ، فلا يستلزم كونه مدلولا له بالفعل علي ما قدمنا () ، لكون ذلك خلاف مقتضي الوضع ، وحينءذ فلا يراد من اللفظ الا معني واحد ، فان اعتبر دلالته علي ذلك المعني بتمامه ، فمطابقة ، وان اعتبر دلالته علي جزءه من جهة كون الجزء في ضمن الكل ، فتضمن ، وان اعتبر دلالته علي لازم له ان كان له لازم بمعني الانتقال من اصل المعني الي ذلك اللازم ، فهو التزام.
 __________________
 () وهذا ايضا من كلام الناقل بالمعني الي قوله : فلنفصل الكلام.
 () اي حين اذ كان اللفظ مشتركا بين الكل والجزء.
 () اي مجرد تصور ذلك مع قطع النظر عن كونه مرادا ام لا ، حين ارادة الكل ، لا يستلزم كون ذلك الجزء مدلولا مطابقيا له بالفعل حتي يتوهم اتحاد المصداقين.
 () في قوله : ان تصور معني المشترك ليس عين تصور ما عين له اللفظ ... الخ.


 ولا يخفي ان الدلالة علي الجزء بهذا المعني ، يعني في ضمن الكل ، هو معني التضمن ، لا اذا استعمل اللفظ في الجزء مجازا كما يتوهم ، وكذلك في الالتزام.
 واما استعماله في الجزء منفردا اذا وضع له بوضع علي حدة ، فهو مطابقة جزما.
 فعلي ما مر من التحقيق ، فاللفظ اما مستعمل في الكل سواء اعتبر فيه الدلالة التضمنية او الالتزامية ام لا.
 واما مستعمل في الجزء ، فلا يمكن تصادق الدلالة التضمنية الحاصلة في الصورة الاولي () مع المطابقية التي هي الدلالة علي هذا الجزء بعينه من جهة وضعه له علي حدة واستعماله فيه ، اذ تلك الدلالة التضمنية لا تنفك من المطابقية التي هي في ضمنه ، وهو احد معنيي المشترك ، ولا يجوز مع ارادته ارادة المعني الاخر الذي هو ذلك الجزء بعينه بوضع مستقل.
 وظهر ايضا انه لا ينتقض كل واحد من التضمن والالتزام بالاخر ، بان يكون جزء احد المعنيين لازما للاخر او بالعكس () ، فان صدق كل منهما علي الاخر يستلزم جواز ارادة كل واحد من المطابقيين.
 فلنفصل الكلام ليتضح المرام.
 فنقول : ان المعترض يقول : ان اللفظ المشترك بين الكل والجزء اذا اطلق علي الكل ، كان دلالته علي الجزء تضمنا ، مع انه يصدق عليها انها دلالة اللفظ علي تمام ما وضع له ، فينتقض بها حد المطابقة.
 __________________
 () اي في صورة استعمل اللفظ الموضوع المشترك للكل والجزء في الكل.
 () قال في الحاشية : لا يخفي ان المراد بالعكس هو ان يكون لازم احد المعنيين جزء للاخر ، والفرق بين الصورتين هو ان يعتبر في صورة الاصل انتقاض حد التضمن بالالتزام علي مذاق هءلاء الجماعة ، وفي صورة العكس العكس ، فلا يرد حينءذ القول بانه لا فاءدة في قوله او بالعكس.


 واذا اطلق علي الجزء كان دلالته عليه مطابقة ويصدق عليها انها دلالة اللفظ علي جزء ما وضع له اللفظ ، وكذا الحال في الملزوم واللازم.
 واقول : انا لا نسلم ان دلالة اللفظ علي الجزء في ضمن الكل وبتبعيته كما هو معني دلالة التضمن يصدق عليها انها دلالة اللفظ علي تمام ما وضع له ، وان كان ذلك تمام الموضوع له بوضع اخر ، لان الدلالة علي تمام الموضوع له انما هو تابع جواز الارادة الجارية علي قانون الوضع. وقد ذكرنا ان المشترك اذا اريد منه احد معانيه ، فلا يجوز ارادة الاخر معه. مثلا في حوالينا رستاق () مسمي بالكزاز مشتمل علي قري كثيرة احدها مسماة بالكزاز ، فاذا اطلق الكزاز واريد منه ذلك الرستاق ، فانفهام تلك القرية انما هو بالتبع وفي ضمن انفهام الكل ، ولا ريب انه حينءذ لا يدل علي تلك القرية الخاصة بخصوصها ، ولا يجوز ارادتها ايضا ، فهو غير مدلول اللفظ بالاستقلال حينءذ.
 نعم لو جاز ارادة المعنيين ولم تخالف لقانون [القانون] الوضع لاحتاج حينءذ الي قيد الحيثية. والقول بان تلك القرية من حيث انه جزء احد المعنيين المطابقيين مدلول تضمني ، ومن حيث انه نفس احدهما ، فهو مطابقي.
 قوله () : واذا اطلق علي الجزء كان دلالته عليه مطابقة ... الخ.
 قلنا : لا نسلم حينءذ صدق انه دلالة اللفظ علي جزء ما وضع له الذي هو الدلالة التضمنية ، اذ المراد بها دلالته عليه في ضمن الكل وتبعيته ، وهو موقوف علي جواز
 __________________
 () الرستاق : فارسي معرب والجمع الرساتيق وهي السواد. ويستعمل الرستاق في الناحية اي طرف الاقليم ، وعن بعضهم الرستاق مولد وصوابه رزداق وايضا فيه رسداق.
 () اي قول المعترض.


 ارادة الكل الذي ذلك المعني جزءه ، وهو ممنوع لما ذكرنا ().
 ومما ذكر ، يظهر الكلام في الملزوم واللازم.
 وبالجملة ، فلزوم كون الدلالة المطابقية مطابقة لارادة اللافظ الجارية علي قانون الوضع ، كاف في دفع انتقاض حد كل واحد من الدلالات بالاخر.
 ومما ذكرنا ، ظهر ان مراد المحقق الطوسي رحمهالله من قوله : لا يراد منه معناه التضمني ، فيما نقله العلامة رحمهالله عنه ، لا يراد منه معناه التضمني الحاصل بسبب ذلك المطابقي بارادة مستقلة مطابقية اخري ، بالنظر الي وضعه الاخر.
 ومن قوله : فهو انما يدل علي معني واحد لا غير ، انه لا يدل الا علي معني مطابقي واحد كما لا يخفي ، فاذا دل علي احد المطابقيين الذي هو الكل وتبعه فهم الجزء ضمنا ، فلا يدل علي المطابقي الاخر الذي هو الجزء بالاستقلال ، ومن ذلك تقدر علي توجيه اخر ما نقله عنه () الناقل بالمعني في توضيحه.
 وبالتامل فيما ذكرنا لك ، يظهر ان كثيرا من الناظرين غفلوا عن مراده () واعترضوا عليه بامور () لا يرد عليه ، مثل الزامه بامتناع الاجتماع بين الدلالات الثلاث لما ذكره من امتناع ان يراد بلفظ واحد اكثر من معني واحد.
 ويندفع : بان مراده اجتماع الدلالات الثلاث التي تتوقف علي الارادة ، وهي الدلالات المطابقيات ، والتضمن ، والالتزام ، ليس في هذا القبيل ، ومثل انه يلزمه ان تكون الدلالة التضمنية والالتزامية موقوفتين علي الارادة من اللفظ.
 __________________
 () من انه اذا اريد من المشترك احد معنييه لا يجوز ارادة اخر معه.
 () المراد باخر ما نقله عنه هو قوله : فاللفظ ابدا لا يدل الا علي معني واحد ... الخ.
 () مراد المحقق الطوسي قدسسره.
 () راجع كلام التفتازاني في «المطول» : ص  بتمامه حتي تطلع علي الاعتراضات بتمامها.


 ويندفع : بما مر ايضا ، اذ مطلق الدلالة لا يتوقف عنده علي الارادة ، ومثل ما قيل : انه بعد تسليم عدم ورود ما ذكر انه لا يفيد في هذا المقام () لان اللفظ المشترك بين الجزء والكل اذا اطلق واريد به الجزء ، لا يظهر انه مطابقة او تضمن ، وكذا المشترك بين اللازم والملزوم.
 ويندفع : بانه لا ريب انه حينءذ مطابقة كما يظهر مما تقدم ().
 هذا ما وصل اليه فهمي القاصر في تحقيق المرام ، وبعد هذا كله ، فالمتهم انما هو فكري والله يهدي من يشاء الي صراط مستقيم.
 اذا تقرر ذلك فلنعد الي ما كنا فيه.
 فنقول : انهم قيدوا الالفاظ بالمفردة ، ومقتضاه ان الغرض من وضع الالفاظ المركبة هو افادة معانيها ، ولا يلزم فيها الدور ، لمنع توقف افادة الالفاظ المركبة لمعانيها علي العلم بكونها موضوعة لها ، وقد يستند ذلك المنع بانا متي علمنا كون كل واحد من تلك الالفاظ المفردة موضوعا لمعناه ، وعلمنا ايضا كون حركات تلك الالفاظ المفردة دالة علي النسب المخصوصة لتلك المعاني ، فاذا توالت الالفاظ () بحركاتها المخصوصة علي السمع ، ارتسمت تلك المعاني المفردة مع نسب بعضها الي بعض في ذهن السامع ، ومتي حصلت المعاني المفردة مع نسبة بعضها الي بعض ، حصل العلم بالمعاني المركبة لا محالة.
 اقول : وتحقيق المقام ، ان المركبات لا وضع لها بالنظر الي اشخاصها ، بل وضع المركبات من حيث انها مركبات ، نوعي.
 __________________
 () في مقام الحدود والتعاريف.
 () من ان التضمنية تبعية غير مرادة.
 () المخصوصة.
 

 وفاءدة الوضع النوعي افادة معاني اشخاصها ، فمن تحقق نوع التركيب في ضمن فرد خاص يعرف التركيب الخاص. فالمركب من حيث اشتماله علي الالفاظ المفردة ، حكمه ما تقدم ، ومن حيث اشتماله علي النوع المعين من التركيب ، حكمه افادة تحقق هذا النوع في ضمن هذا الشخص منه ، فهيءة تركيب الفعل مع الفاعل والمفعول ايضا مثلا علي النهج المقرر في الاعراب والتقديم والتاخير ، موضوعة لافادة صدور الفعل عن الفاعل ووقوعه علي المفعول ، فاذا تشخص في مادة ضرب زيد عمرو ، افادت صدور الضرب عن زيد ووقوعه علي عمرو ضرورة حصول الكلي في ضمن الفرد.
 واما فهم معني الضرب وزيد وعمرو فقد تقدم الكلام فيه (). وقد يحصل من جهة الهيءة التركيبية تفاوت في اوضاع المفردات ، كما في صورة التوصيف والتقييد والاستثناء ونحو ذلك. فالمعتبر في وضع المركب هو ما اقتضاه الهيءة التركيبية ، لا خصوص وضع المفردات.
 الثانية :
 الاستثناء من النفي اثبات ، وبالعكس (). خلافا للحنفية في الموضعين ().
 __________________
 () من انه لافادة المتصور او فهم معانيها المرادة.
 () اجماعا كما عن العلامة في «التهذيب» : ص . والمقصود بالعكس اي والعكس بالعكس. وهو الاستثناء من الاثبات نفي.
 () المذكور في كتب الحنفية بان الاستثناء من الاثبات ليس نفيا ولا من النفي اثباتا ، بل هو تكلم بالباقي. ومعناه انه اخراج المستثني ، وحكم علي الباقي من غير حكم علي المستثني هذا ما ذكره التفتازاني في «شرح الشرح». ونقل في «المحصول» :  /  بين الحكم بالنفي وبين الحكم بالاثبات واسطة وهي عدم الحكم ، وذكر 
 وقيل : ان خلافهم انما هو في الاول ().
 واما في الثاني مثل : له علي عشرة الا ثلاثة ، فهم ايضا يقولون بافادة النفي.
 وربما اعتذر لذلك () ، بان قولهم بذلك انما هو لاجل مطابقته لاصل البراءة لا لاجل افادة اللفظ ، وقد اشرنا الي مثل ذلك () في مبحث المفاهيم.
 وكيف كان ، فالمختار الافادة في المقامين للنقل عن اهل اللغة ، والتبادر ، ولان كلمة التوحيد يفيده بلفظه اتفاقا.
 والقول : بان دلالتها شرعية ظاهر الفساد ، لان النبي صلياللهعليهواله كان يقبل ذلك من اهل البادية الغير المطلعين بحال الشرع ، ولو لا انهم يريدون به ذلك ، لما قبله منهم.
 واستدل الحنفية بقوله عليهالسلام : «لا صلاة الا بطهور» () ، و «لا نكاح الا بولي»().
 __________________
 الشهيد في «التمهيد» : ص  اختار الرازي في «المعالم» مذهب ابي حنيفة ، وفي «المحصول» مذهب غيره.
 () هذا ناظر الي ما ذكره شارح «الشرح» بعد قول العضدي : ان الاستثناء من الاثبات نفي اتفاقا ، حيث قال : المشهور من كلام الشافعية ان هذا ، اعني ما ذكره العضدي وفاقا ، وانما الخلاف في كونه من النفي اثباتا.
 () يعني ربما اعتذر بعضهم لهذا الفرق بان قول الحنفية بافادة النفي في مثل : له عليا عشرة الا ثلاثة ، انما هو لاجل مطابقته لاصل البراءة لا لاجل دلالة اللفظ كما هو المراد ، فعدم ثبوت الثلاثة في المثال انما هو بحكم البراءة الاصلية لا بسبب دلالة اللفظ علي عدم الثبوت ، هذا كما في الحاشية.
 () قد اشار في ذيل مفهوم الوصف الي كلام الفاضل التوني حيث انكر علي القوم قولهم بحجية المفاهيم اذ ما قالوا من الحكم في جانب المفهوم انما جاء من قبل اصل البراءة فراجع في ذلك المقام في «الوافية» : ص .
 () «التهذيب» :  /  ح  ، «الوساءل» :  /  ح .
 () «مستدرك الوساءل» :  /  ح .


 والوجه في تقريره ، انه لو كان كما قلتم ، لزم ثبوت الصلاة بمجرد الطهور ، وحصول النكاح بمجرد حصول الولي ، مع ان حصول الصلاة والنكاح يتوقف علي امور شتي.
 وجوابه : انه لما لم يجز استثناء الطهور عن الصلاة للمخالفة ، فلا بد من تقدير ، اما في جانب المستثني ، يعني لا صلاة صحيحة الا صلاة متلبسة بطهور ، او المستثني منه يعني لا صلاة صحيحة بوجه من الوجوه الا باقترانها بالطهور. والمطلوب نفي امكان الصحة بدون الطهور ، والاستثناء يقتضي امكان الصحة معه ، كما هو مقتضي الشرطية ، وحينءذ ، فالحصر بالنسبة الي احوال عدم الطهور ، وان جامع جميع الكمالات المتصورة للصلاة لا الي ساءر شروط الصحة حتي يلزم انحصار جهة الصحة في الطهور ، فيصير سببا للصحة ، ويلزم المحذور.
 وقد يوجه بارادة المبالغة في المدخلية والحصر الادعاءي ، وما ذكرناه اوجه.
 وبالجملة ، فهذا النوع من التركيب ظاهر فيما ذكرناه () ، وهو عين ما جعلناه حقيقة في الاستثناء.
 سلمنا عدم الظهور ، لكن الاستعمال اعم من الحقيقة ، والمجاز خير من الاشتراك وقد اثبتنا الحقيقة فيما ادعيناه بالتبادر ، فلا يضر الاستعمال في غيره. ومن ذلك يظهر () الجواب عما استدل بعضهم () بقوله تعالي : (وما كان لمءمن ان يقتل مءمنا الا خطا)() ، فانه استثناء منقطع ، او المراد اخبار عن حال
 __________________
 () من كون الاستثناء من النفي اثباتا.
 () بان الاستعمال اعم من الحقيقة.
 () بعض الحنفية.
 () النساء : .


 المءمن انه لا يفعل ذلك ، الا خطا او المراد الرخصة فيما حصل له الظن بالجواز ، كما اذا حسبه المءمن صيدا وقتله ، او حربيا بسبب اختلاطه معهم (). ولا ينحصر الخطاء فيما لو لم يكن فيه قصد حتي لا يصح الاستثناء من عدم الرخصة ().
 الثالثة :
 اختلفوا في تقرير الدلالة في الاستثناء من جهة كونه تناقضا بحسب الظاهر ().
 فقيل : ان المراد بالعشرة مثلا في قولنا : له علي عشرة الا ثلاثة هو معناه الحقيقي ، ثم اخرج الثلاثة بحرف الاستثناء ، ثم اسند الحكم الي الباقي ، اعني السبعة. فليس في الكلام الا اسناد واحد ، فلا تناقض ، اختاره العلامة واكثر المتاخرين ().
 والاكثرون ومنهم السكاكي في «المفتاح» علي ان المراد بالعشرة هو السبعة ، وحرف الاستثناء قرينة المجاز.
 والقاضي ابو بكر علي ان مجموع عشرة الا ثلاثة اسم لسبعة ، كلفظ سبعة.
 واوسط الاقوال اوسطها () لبطلان القولين الاخرين ، ولا رابع.
 اما بطلان الاول ، فلانه يستلزم ان لا يكون الاستثناء من النفي اثباتا ، كما هو
 __________________
 () راجع «الذريعة» :  /  ، و «العدة» :  /  ، و «التهذيب» : ص  لزيادة الافادة.
 () في قوله تعالي : (وما كان لمءمن).
 () وهذا لورود حكمين مختلفين نفيا واثباتا علي المستثني.
 () كالحاجبي.
 () اي واوجه الاقوال اوسطها او واوسط الاقوال اوجهها.


 مذهب الحنفية ، وهو خلاف التحقيق ، كما مر. فيلزم حينءذ ان لا يثبت في ذمة من قال : ليس له علي شء الا خمسة شء ، لان الخمسة مخرجة عن شء قبل اسناد النفي الي شء ، فهي في حكم المسكوت عنه ، بل يلزم ان لا يكون الاستثناء من الاثبات ايضا نفيا.
 وايضا فلو اشير الي عشرة مجتمعة شخصية ، وقيل : خذ هذه العشرة الا ثلاثة منه ، فلا يتصور هناك اخراج الا من الحكم ، فان المفروض انه لا يخرج اشخاص الثلاثة من جملة العشرة ، بل المراد اخراجها عنها بحسب الحكم ، فلا بد من القول باخراجها عن الحكم المتعلق بالمجموع ، والمفروض انه لا حكم الا الاسناد الموجود في الكلام.
 فان قلت : هذا كر علي ما فررت منه () من لزوم التناقض ، وكيف المناص عن ذلك علي ما اخترت؟
 قلت : واني اظنك غافلا عن حقيقة التخصيص ، وملتبسا عليك امره بالبداء ، فانك ان اردت من الاخراج في قولهم : الاستثناء هو اخراج ما لولاه لدخل ، هو الاخراج الحقيقي عن الحكم الصادر عن المتكلم بعنوان الجزم ، فهو لا يتحقق الا في صورة البداء والاستدراك ، كما لو سها المتكلم وغفل عن حال المخرج ثم تذكره بعد ايقاع الحكم علي المخرج منه ، او جهل بكونه داخلا وحكم بالمجموع ثم علم فاخرج. وانت خبير بان امثال ذلك لا يتصور في كلمات الله وامناءه في
 __________________
 () اي عدم تصور الاخراج قبل الاسناد في المثال المذكور رجوع الي التناقض الذي فررت منه ، فكيف المناص علي مقالتك من اختيار اوسط الاقوال. او يقال : ان هذه الايرادات الواردة علي قول العلامة واردة عليك ايضا فكيف المناص.


 الاحكام الشرعية ، والتخصيص المذكور () في السنة الاصوليين والفقهاء ليس ذلك جزما.
 فان قلت : فعلي هذا () ، فيكون الهيءة الاستثناءية استعارة تمثيلية في التخصيص المصطلح فيكون مجازا ، وهو بعيد.
 قلت : كون معني الاستثناء ذلك ، لا يوجب التجوز في الهيءة الاستثناءية كما لا يخفي.
 وان اردت () من الاخراج اعم من الاخراج الواقعي ، بان يكون المراد الاخراج عما هو في صورة الثابت ، وان لم يكن ثابتا في نفس الامر ، فلا تناقض ايضا ، وهو المراد في التخصيص.
 وبيانه : ان القاءل يسند الحكم اولا بالباقي ، ولكن يءديه بلفظ الاسناد الي الكل لنكتة ثم يجء بلفظ دال علي الاخراج ، للقرينة علي ارادة الباقي. ويظهر بذلك انه اراد به الاخراج عما هو ظاهر المراد ، لا عن نفس المراد ، وذلك بعينه مثل قولك : رايت اسدا يرمي ، فلا يريب احد في ان المراد بالاسد حقيقة فيه هو الرجل الشجاع ، ويرمي للعدول عما هو ظاهر المراد من لفظ الاسد ، ولا يمكن فيه ارادة الحيوان المفترس الا علي جعل الاستعارة من باب المجاز العقلي كما هو مذهب السكاكي بجعل الاسد شاملا للاسد الادعاءي مع انه ايضا مجاز لغوي ، كما لا يخفي ، والمراد به غير ما هو مدلوله اللغوي جزما ، كما لا يخفي.
 __________________
 () اي التخصيص في كلامهم لا يراد من الاخراج الحقيقي.
 () اي بعد ما ذكرنا من عدم ارادة الاخراج الحقيقي في التخصيص.
 () عطف علي قوله السابق : فانك ان اردت من الاخراج ... الخ.


 واما النكتة التي اشرنا اليه ، فهو ان المتكلم اذا اراد النسبة الي الباقي ، فذكره بعنوان الحقيقة يستلزم تعداد اسامي الباقي ، وهو متعذر غالبا او متعسر () ، فلا بد ان يجعل مقامه شيءا يتمكن به عن ذلك ، فيطلق عليه نفس العام مجازا ، مع نصب قرينة عليه ، وهو الاستثناء وما يجري مجراه من المخصصات المتصلة ، او ياتي باسم اخر للباقي ان كان له اسم ، كما هو موجود في الاعداد ، والعدول في الاعداد من الاسم الي ذكر العام. وقرينة الاخراج ايضا لا بد ان يكون لنكتة كما في قوله تعالي : (فلبث فيهم الف سنة الا خمسين عاما)() ، مع التمكن عن قوله : تسع ماءة وخمسين عاما ، وهو ان عدد الالف مما يضرب به المثل للكثرة ، والمقام مقام بيان طول المكث.
 والحاصل ، ان مقتضي ارادة التخصيص اللاءق بكلام الله واولياءه الذي هو محط نظر الاصولي ، هو اسناد الحكم الي الباقي في نفس الامر ، مع تاديته بلفظ قابل للاخراج ، ثم الاخراج بملاحظة ظاهر الارادة وان لم يكن اخراج في نفس الامر اصلا.
 وما ذكره بعض المدققين () في رفع التناقض حيث قال : ولك ان تريد انه مخرج عن النسبة الي المتعدد ، بان تريد جميع المتعدد وتنسب الشء اليه فتاتي بالاستثناء لاخراجه عن النسبة ، ولا تناقض ، لان الكذب صفة النسبة المتعلقة
 __________________
 () قال في الحاشية : لا يخفي ان هذا علي تقدير عدم الاسم للباقي والا فلا بد فيه من نكتة اخري ، وسياتي انه ان كان له اسم كما هو موجود في الاعداد ... الخ.
 () العنكبوت : .
 () المراد ببعض المدققين هو الفاضل عصام الدين في حاشيته علي «شرح الكافية» ، واختاره شريف العلماء وجمع من تلاميذه كما عن الحاشية.


 للاعتقاد ، ولم ترد بالنسبة () افادة الاعتقاد ، بل قصدت النسبة لتخرج عنه شيءا ثم تفيد الاعتقاد ، فان اراد به ما ذكرنا فهو ، والا فلا تركب في النسبة المستفادة من الكلام ليفكك ويجعل بعضها متعلقا للاخراج وبعضها متعلقا للاعتقاد ، مع انه لا يتاتي حينءذ علي ما هو التحقيق من كون الاستثناء من النفي اثباتا وبالعكس ، كما لا يخفي علي المتامل.
 ومما حققناه () ، ظهر انه لا وجه للايرادات التي اوردوها علي المذهب المختار من لزوم الاستثناء المستغرق في قولك : اشتريت الجارية الا نصفها ، لو اردت بالجارية نصف كلها ، والتسلسل لو اريد ما بقي من النصف بعد الاخراج وهو الربع.
 واذا كان المراد بالنصف الربع فيكون المراد بالربع المستثني منه الثمن ، وهلم جرا ، ومن ان ضمير نصفها عاءد الي الجارية بكمالها قطعا ، وان المراد الا نصف كلها ، فيكون المراد من الجارية كلها الا نصفها ، وذلك لان المراد بالجارية مع انضمام الاستثناء اليه وهو القرينة نصفها لا المراد بالجارية وحدها. وبعد ملاحظة الانضمام فلا يبقي استثناء اخر ليلزم المحذور().
 واما ارجاع الضمير الي كل الجارية.
 فجوابه : ان الاخراج اذا كان من ظاهر المراد لا نفس الامر علي ما حققناه ، فالضمير ايضا يعود الي ظاهر المراد من اللفظ علي سبيل الاستخدام ().
 __________________
 () اي النسبة الي تمام المتعدد.
 () من كون المراد من لفظ العام اولا هو الباقي مجازا والاستثناء قرينة له وان الاخراج ناظر الي الظاهر ، فهو اخراج صوري بالنسبة الي ظاهر المعني.
 () كالتسلسل او الاستغراق.
 () حيث يراد من لفظ الجارية النصف هو من الضمير تمامها.


 ويظهر مما ذكر ، الجواب عن ساءر الايرادات التي لم نذكرها ايضا.
 ثم ان هذا القول الذي ابطلناه كما تري ، مخصوص في كتبهم بالاستثناء او المخصص المتصل.
 وزاد بعضهم () تجويز هذا القول في المخصص المنفصل ايضا ، وقال : انه لا يمتنع ان يراد بلفظ العام ؛ الاستغراق ، ويسند الحكم الي بعضه بمعونة الخارج من سمع او عقل.
 ودعوي قبحه دون التجوز باللفظ عن معني لا يعلم الا بعد الاطلاع علي سمع او عقل خارج ، تحكم. فان الكلام انما هو في تصرف المتكلم في انه هل تصرف في معني اللفظ واحال العلم به الي الخارج ، او تصرف في الحكم واحال الامر اليه ، ولزوم الاغراء بالجهل مشترك.
 واقول : مضافا الي ما مر من بطلان هذا القول في المخصص المتصل المستلزم لبطلان ذلك بطريق اولي ().
 ان من مفاسد هذا القول () لزوم اللغو في ارادة الحكيم ، فان ارادة الاستغراق من اللفظ حينءذ لا فاءدة فيه ، بل هو غلط.
 __________________
 () وهو المدقق الشيرواني ، ويظهر من الفاضل التوني ايضا ، كذا في الحاشية المنسوبة الي المصنف.
 () وجه الاولوية ، ان في مخصص المتصل لما كان المتكلم مشغول بالكلام فليس لكلامه ظهور الا بعد الفراغ منه ، فيتصور القول بان الاخراج قبل الاسناد ، بخلاف المنفصل فان الحكم بحسب الظاهر قد ورد علي الافراد ، فبعيد فيه تصور الاخراج قبل الاسناد.
 () اي القول في المخصص المنفصل لا مطلقا ، وهنا جملة من الاعتراضات الواردة.


 فانا قد بينا لك في المقدمة الاولي ان الغرض من وضع الالفاظ هو تركيب معانيها وتفهيم التراكيب والاحكام المتعلقة بمفاهيم تلك الالفاظ ، فاذا لم يرد في الكلام اسناد الي نفس مفهوم العام ، ولا اسناده الي شء () ، سواء كان اسنادا تاما او ناقصا ، فما الفاءدة في ارادتها؟
 فان قلت : ذكر العام وارادة مفهومه اولا لاجل احضاره في ذهن السامع ، ثم اسناد الحكم الي بعضه واخراج بعض اخر منه.
 قلت : انما يتم هذا لو جعل العام في الكلام موضوعا لان يحمل عليه هذان الحكمان () ، مثل ان يقال : كل انسان اما كاتب او غير كاتب ، واين هذا مما نحن فيه. وليس معني قولنا : اكرم العلماء الا زيدا ، العلماء يجب اخراج زيد من جملتهم واكرام الباقي ، فانه لا خلاف في صحته وكونه حقيقة حينءذ.
 ودعوي كون () معني هذا التركيب هو ما ذكرنا ، يحتاج الي الاثبات ().
 والذي هو محط نظر ارباب البلاغة في اداء المعاني وايهاماتهم ، انما هو بعد تصحيح اللفظ ، بل جعله فصيحا ايضا.
 نعم ، ملاحظة اعتباراتهم في البلاغة يتم فيما اخترناه كما اشرنا من جعل الاسناد اولا متوجها الي العام ، ثم نصب القرينة علي خلافه للنكتة التي ذكرنا وغيرها.
 __________________
 () اي لم يرد في الكلام اسناد مفهوم العام الي شء سواء كان ذلك الاسناد ناقصا نحو الاسناد الاضافي او تاما بان يكون جملة خبرية.
 () اي الاخراج والابقاء.
 () اي لو ادعي ان معني اكرم العلماء الا زيد ، معناه يجب اخراج زيد من جملة العلماء واكرام الباقي.
 () واثباته يكون بالتبادر ونحوه.


 وحاصل الكلام وفذلكة () المرام ، ان علينا متابعة وضع الواضع او رخصته في نوع المجاز ، والذي نفهمه من اللفظ كون لفظ العام موردا للاسناد ، ومقتضاه كون مفهومه موردا للاسناد ، وليس في الكلام اسناد اخر يتعلق بالباقي ، فلا بد من التصرف في لفظ العام بمعونة قرينة المخصص.
 والعضدي اسس هنا اساسا جديدا في تحقيق المقام ، وبه اخرج كلام القوم عن ظاهره ، ورد الاقوال الثلاثة الي اثنين.
 وحاصله ؛ ان هنا مفهومين ، احدهما عشرة موصوفة بانها اخرجت عنها الثلاثة ، وثانيهما الباقي من العشرة بعد اخراج الثلاثة.
 فان قلنا ان قولنا : عشرة الا الثلاثة ، معناه () الحقيقي المفهوم الاول ؛ فيكون مجازا في السبعة كما هو مذهب الجمهور.
 وان قلنا : ان معناه الحقيقي هو الثاني ، فيكون حقيقة في السبعة ، لا بمعني انه وضع له وضعا واحدا ، بل علي انه يعبر عنه بلازم مركب. ثم رد القول الثالث الذي هو مختار ابن الحاجب والعلامة والمتاخرين الي احد هذين القولين.
 وطريق الرد علي ما فهمه التفتازاني () ، ان القول الثالث بيان لمعاني مفردات
 __________________
 () ويقال فذلك حسابه : انهاه وفرغ منه ، مخترعة من قوله اذا اجمل حسابه راجع القاموس ص  في مادة فذلك.
 () اي المتبادر من هذا المركب.
 () فالتفتازاني علي ما في الحاشية يقول وهذا اعتراف بحقية الاول ورجوع الاخيرين اليه كلاهما صحيح فعلي اعتبار المعني بملاحظة المركب يرجع اليها الاول ، وعلي اعتباره بملاحظة المفردات يرجع الاخيران اليه فيصح كل من قول العضدي والتفتازاني باعتبار.


 الهيءة التركيبية ، قال : وعلي اي حال فالمفردات مستعملة في معانيها في معانيها الحقيقية ، انما الخلاف في المركب ، فعند الجمهور مجاز في السبعة ، وعند القاضي حقيقة فيه.
 هذا وقد ظهر لك بما حررنا ، ان الجمهور لا يقولون بذلك ، بل يقولون : بمجازية لفظ العشرة التي هو احد المفردات في السبعة ، مع ان تفسير قولهم : بانهم يريدون بالمركب العشرة الموصوفة بالاخراج المذكور ، مناف لوضع الاستثناء ، والمتبادر من الاخراج وغير ذلك ايضا.
 واما قول القاضي ، يعني كون مجموع المركب اسما للسبعة لا بمعني كونه موضوعا له بوضع علي حدة حتي يرد عليه انه خارج عن قانون اللغة ، اذ ليس في لغتهم اسم مركب من ثلاثة الفاظ يعرب الجزء الاول منه وهو غير مضاف ، وانه يلزم اعادة الضمير علي جزء الاسم في : اشتريت الجارية الا نصفها ، مع عدم دلالة فيه ، بل بمعني التعبير عنه بلازم مركب كالطاءر الولود للخفاش ، ومثل ذلك اربعة مضمومة الي الثلاثة لها ، ومثل بنت سبع واربع وثلاث ، لاربعة عشر وهكذا.
 فيرد عليه () ايضا : انه مستلزم لخلاف التحقيق من كون الاستثناء من النفي اثباتا ، وبالعكس. وان ذلك () يتم لو كان معني عشرة الا ثلاثة الباقي من العشرة بعد اخراج الثلاثة ، وتبادر منه كما حرره العضدي ، وهو ممنوع ، ومستلزم لان لا يكون الاستثناء تخصيصا ايضا كما لا يخفي.
 وتنزيل مذهب الجمهور الذي اخترناه علي ارادة العشرة الموصوفة باخراج الثلاثة عنه كما فهمه العضدي ايضا ، يستلزم وحدة الحكم ، فليس هناك نفي ولا اثبات ().
 __________________
 () جواب اما.
 () اي قول القاضي.
 () علما بان في الاستثناء اثباتا ونفيا.


 وانت خبير بان جميع ذلك خروج من الظاهر ومخالف لقواعد العرف والعادة. واستقصاء الكلام في النقض والابرام علي ما ذكره القوم في هذا المقام ، تضييع للايام.
 الرابعة :
 الاستثناء المستغرق لغو () اتفاقا ، سواء ساوي المستثني منه او زاد عليه ، فيعمل علي الحكم الوارد علي جميع المستثني منه.
 واستثناء الاقل من النصف صحيح اتفاقا ايضا.
 واختلفوا في جواز استثناء الاكثر والمساوي.
 فقيل : بوجوب كونه اقل ().
 وقيل : بجواز المساوي ().
 والاكثرون علي جواز الاكثر () ، ويلزمهم جواز المساوي بطريق الاولي.
 __________________
 () كما في «الزبدة» : ص  ، وفي «تمهيد» الشهيد ص  : باطل اتفاقا ، علي ما نقله جماعة منهم الرازي والامدي واتباعهما ، ولافضاءه الي اللغو. راجع «المحصول» :  /  و «الاحكام» :  / .
 () اي وجوب كون المستثني اقل من المستثني منه ، ومقتضاه عدم جواز استثناء الاكثر والمساوي ، فيجوز له عليا عشرة الا اربعة دون الا خمسة او ستة ، وهذا القول منسوب الي الحنابلة ، والقاضي كما في الحاشية ، وراجع المستصفي :  /  ، و «الفصول» : .
 () اي دون جواز اكثر من النصف فيجوز عشرة الا خمسة دون الا ستة. قال في الحاشية : الظاهر انه مذهب المحقق البهاءي في حاشية «زبدته» : ص  ، لانه بعد ان ذكر في المتن الاقوال الثلاثة المشهورة قال ما افاده في الحاشية : وهنا مذهب رابع نسبه العلامة في «النهاية» الي ابن درستويه وهو منع ما فوق النصف.
 () وكذا في «المستصفي» :  /  ، وفيه للقاضي : والاشبه انه لا يجوز ، لان العرب 
 وقيل : لا يجوز الا الاقل في العدد دون غيره ، فيجوز : اكرم بني تميم الا الجهال ، وان كان العالم فيهم واحدا.
 واعتبر المحقق () في الجواز ان لا ينتهي الكثرة الي حد يقبح استثناءها عادة ، مثل ان يقال : له علي ماءة الا تسعة وتسعين ونصفا.
 احتج الاكثرون () بامور :
 الاول : قوله تعالي : (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين)(). مع قوله : (فبعزتك لاغوينهم اجمعين الا عبادك منهم المخلصين.)()
 فان قلنا باشتراط كون المستثني اقل من المستثني منه ، يلزم ان يكون كل من المخلصين والغاوين اقل من الاخر ، وهو محال.
 فان الاية الثانية تدل علي ان غير المخلصين كلهم غاوون ولا واسطة ، فيكون الباقي من العباد بعد اخراج الغاوين في الاية الاولي ، هم المخلصين لعدم الواسطة.
 ومما قررناه وحررناه في وجه الاستدلال ، يظهر لك فساد كل ما اورد عليه ، فلا نطيل ببيانه.
 __________________
 تستقبح استثناء الاكثر وتستحمق قول القاءل : رايت الفا الا تسعماءة وتسعة وتسعين ، بينما ذهب الي صحته الغزالي وان كان مستكرها ، وفي «الذريعة» :  /  : منع منه قوم والاكثر يجوزونه وفي «التهذيب» : ص  : ويجوز الاكثر للاجماع.
 () في «المعارج» : ص .
 () راجع «الذريعة» و «التهذيب» و «الفصول» و «المحصول» وغيرهم.
 () الحجر : .
 () ص :  و .


 نعم ، يرد عليه انه لا يدل علي جواز استثناء الاكثر لجواز التساوي.
 وقد يقرر الاستدلال علي وجه اخر ، وهو ان يضم الي الاية الاولي قوله : (وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين.)() بتقريب ان كلمة من بيانية ، والغاوون المتبعون للشيطان ، واذا كان اكثر الناس غير مءمن بحكم الاية الثانية () ، فيكون متبعو الشيطان الغاوون اكثر الناس.
 ورد : بان المراد من قوله تعالي : (عبادي)() هم المءمنون ، لكون الاضافة للتشريف فيكون المستثني منقطعا ، فلا اخراج.
 سلمنا ، لكن لا نسلم اكثرية الغاوين ، لان من العباد الملاءكة والجن وكل الغاوين اقل من الملاءكة.
 واجيب : بان المنقطع مجاز ، ومتي امكن الحمل علي الحقيقة ، فلا يصار الي المجاز ، ولذلك يحمل قول القاءل : له علي الف درهم الا ثوبا ، علي قيمة الثوب ، وكون الاضافة للتشريف ممنوع.
 وصرح المفسرون بان المراد من العباد بنو ادم ().
 __________________
 () يوسف : .
 () والمراد من الاية الثانية قوله تعالي : (وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين.) ويمكن ان يكون المراد منها قوله تعالي : (لاغوينهم اجمعين الا عبادك منهم المخلصين.) وكون ان الاكثر حينءذ غير مءمن بناء علي قول الخصم من لزوم بقاء الاكثر. هذا ما افاده في الحاشية.
 () الحجر : .
 () بل كما في «الكافي» عن الصادق عليهالسلام : والله ما اراد بهذا الا الاءمة وشيعتهم كما في «تفسير الصافي» :  / . وفي «تفسير العياشي» :  /  عن ابي بصير قال : 
 الثاني : اجماع العلماء علي ان من قال : له علي عشرة الا تسعة ، يلزم بواحد.
 فلو لا صحته لحكموا بالغاء الاستثناء والزموه بعشرة كما في المستغرق.
 الثالث : قوله تعالي في الحديث القدسي : «كلكم جاءع الا من اطعمته» (). ووجه الاستدلال واضح.
 ثم ان لي اشكالا في هذا المقام لم يسبقني اليه فيما اعلم احد من الاعلام وتحقيقا في المخلص عنه من مواهب كريم المنعام ، ولكنه لا ينفع لما يرد من جهته علي الاقوام ، وهو انهم ذكروا الاختلاف في منتهي التخصيص ، وذهب المحققون من الجمهور الي انه لا بد من بقاء جمع يقرب من مدلول العام ، ثم ذكروا الاختلاف في هذه المسالة واسندوا القول بوجوب بقاء الاكثر الي شاذ من العامة ، وجواز استثناء الاكثر الي اكثر المحققين ، فان كان وجه التفرقة الفرق بين المتصل والمنفصل ، وان الكلام في المبحث السابق كان فيما كان المخصص فيه منفصلا ، وفي هذا المبحث في المستثني ، فهذا ينافي نقل القول بالفرق بين المتصل والمنفصل ثمة بين الاقوال.
 وان قلت : انا نمنع كون الاستثناء تخصيصا ، والكلام في المبحث السابق انما كان في التخصيص.
 قلت : مع انه ينافي نقل القول بالتفصيل المذكور ثمة ، فيه : ان جمهور الاصوليين
 __________________
 سمعت جعفر بن محمد عليهماالسلام وهو يقول : نحن اهل بيت الرحمة وبيت النعمة وبيت البركة ، ونحن في الارض بنيان وشيعتنا عري الاسلام وما كانت دعوة ابراهيم الا لنا ولشيعتنا ، ولقد استثني الله الي يوم القيامة الي ابليس فقال : (ان عبادي ليس لك عليهم سلطان) وكذا في «البرهان» و «البحار» وغيرهما.
 () «صحيح مسلم» :  /  ، «مستدرك الحاكم» :  /  ، «سنن البيهقي» :  / .


 قاءلون بكون الاستثناء تخصيصا لما عرفت من انهم قاءلون بكون المراد من العام هو الباقي ، والاستثناء قرينة له ، وهذا معني التخصيص.
 فعلي هذا يلزم ان يكون مختار الاكثرين في الاستثناء لزوم بقاء الاكثر ، وكون المخرج اقل ، وكيف يجتمع هذا () مع اختيارهم جواز استثناء الاكثر. وكيف يجمع بين ادلتهم في المقامين ، وما تحقيق الحال.
 والذي يختلج بالبال ، انهم قد غفلوا عما بنوا عليه الامر لظاهر هذه الادلة ().
 والتحقيق ما حققوه في المبحث السابق كما اخترناه وشيدناه.
 واما الجواب عن ذلك الادلة ، فيتوقف علي تمهيد مقدمة ، وهي :
 انا قد بينا لك في اواءل الكتاب ان وضع الحقاءق شخصية ، ووضع المجازات نوعية.
 ونزيدك هاهنا ان الحقيقة والمجاز يعرضان للمركبات كما يعرضان للمفردات ، ووضع المركبات قاطبة نوعية ، حقيقية كانت او مجازية. والاوضاع النوعية انما هو للقدر المستفاد من تتبع كلماتهم من الرخصة ، فالاستثناء مثلا تركيب وضع بالوضع النوعي للاخراج ، بمعني انه لا يتوقف علي سماع كل واحد من افراده كما يتوقف في الحقاءق المفردة ، والقدر الذي يستفاد من الرخصة في ذلك النوع انما هو المتبع ، نظير ما بيناه في العلاءق المجازية ، الا تري انهم يحكمون () بان الاستثناء المنقطع مجاز ، فعلم انه في المتصل حقيقة ، وكذلك يحكمون بان
 __________________
 () اي لزوم بقاء الاكثر وكون المخرج اقل في الاستثناء علي ما هو مختارهم في المبحث السابق.
 () والتي ذكرت هنا اي فيما نحن فيه.
 () هذا شاهد لثبوت الوضع الحقيقي في الاستثناء منه.


 الاستثناء من النفي اثبات بعنوان الحقيقة لاجل التبادر وبالعكس ، وهكذا. والقدر الذي تيقن ثبوته من اهل اللغة هنا هو لزوم الاخراج عن متعدد في الجملة ، واما انه يكفي في ذلك اي اخراج يكون ، ام لا بد ان يكون علي وجه خاص من كون المخرج اقل من الباقي ، فلا بد من اقامة الدليل عليه واثبات الرخصة فيه من جهة اهل اللغة.
 وكما ان الحقيقة والمجاز في المفردات يرجع الي النقل والتبادر وعدم صحة السلب وامثالها ، فكذلك في المركبات كما عرفت في نظراءه (). ومجرد الاستعمال لا يثبت الحقيقة كما حققناه في محله وبينا ان الاستعمال اعم من الحقيقة ، فمجرد الاستعمال في اخراج الاكثر لا يدل علي كونه حقيقة فيه ، والمقصود الاصلي للاصولي هو ذلك () لا مطلق الاستعمال.
 فحينءذ نقول : القدر الثابت المتيقن هو ما لو كان المخرج اقل ، وكون ما لو كان المخرج اكثر من الباقي مما رخص فيه من العرب بعنوان الوضع الحقيقي ممنوع. وعدم الثبوت ، دليل علي العدم لكون الوضع توقيفيا ، وحينءذ فالصور المشكوكة مثل ما لو كان المخرج اكثر ، فيمكن كونها من افراد الحقيقة ، وكونها من افراد المجاز ، بان يستعمل الاستثناء فيه بعلاقة مشابهته () او ادعاء القلة فيه للمبالغة في التحقير وان كان كثيرا ونحو ذلك () ، فلا يثبت كونها () حقيقة ، مع انه لا يبعد
 __________________
 () كنظراء الاستثناء او نظراء هذا المقام حيث اشتبه فيه حال الوضع.
 () اي اثبات كون الاستعمال حقيقة فيه.
 () تشبيه الكثير بالقليل.
 () كادعاء الكثرة في المستثني منه.
 () اي الصورة المشكوكة.


 ان يدعي التبادر فيما لو كان المخرج اقل ، وهو علامة الحقيقة.
 ولا ريب ان اهل العرف يعدون مثل قول القاءل : له علي ماءة الا تسعة وتسعين ، مستهجنا ركيكا ، لا لانه اطالة مملة ، بل لمخالفته لما بلغهم من الاستعمال.
 نعم ، قد يقال ذلك في موضع السخرية والتمليح ، بل وكذلك : له علي عشرة الا تسعة ، فضلا عن قوله : الا تسعة ونصفا ، وثلثا.
 ومما يءيد ما ذكرناه ، ان المستثني في معرض النسيان غالبا ، لقلته ، وان الغالب الوقوع في الاستثناء البداءي ، كما هو الغالب في السنة العوام هو اخراج القليل ، وليس ذلك الا لمطابقته لاصل وضع الاستثناء.
 وحينءذ فقد ظهر لك بحمد الله تعالي ان التحقيق هو ما حققناه سابقا ، من لزوم بقاء جمع قريب من المدلول ، وغفلة الاكثرين انما حصل من جهة الامثلة المذكورة ، وقد عرفت ان مجرد الاستعمال لا يدل علي الحقيقة كما هو محط نظر الاصولي ().
 والحاصل ، انه لم يثبت كون الاستثناء حقيقة في غير اخراج الاقل ، ولم يثبت جواز التجوز في المستثني منه في غير استعماله في الاكثر كما بيناه انفا () ، فلا باس علينا ان نجيب من الامثلة المذكورة التي استدل بها الاكثرون.
 ونقول : يمكن دفع الاول () بمنع الدلالة من جهة ان ظاهر العام قابل لاصناف كثيرة ، فاخراج صنف منه يكون افراده اكثر من ساءر الاصناف لا يستلزم كون
 __________________
 () وتعرض في «الفصول» : ص  لهذا القول.
 () وقد تعرض في «الفصول» : ص  لهذا القول ، فراجعه.
 () المراد من قوله تعالي : (ان عبادي).


 نفس الاصناف الباقية اقل (). والمقصود هنا اخراج الصنف ، يعني افراد صنف خاص من حيث انها افراد ذلك الصنف الخاص. فظاهر الاية استثناء صنف من الاصناف لا افراد من جميع الافراد ، واكثرية الصنف لا تستلزم اكثرية الافراد.
 وبالجملة اذا لوحظ الصنف الواحد بالنسبة الي العام القابل للاصناف ، فهو اقل من الباقي ، وان فرض كونه بالنسبة الي الافراد اكثر من الباقي ، وذلك يختلف باختلاف الحيثيات والاعتبارات فيه ان عموم الجمع افرادي لا اصنافي.
 والذي يءيد ما ذكرنا () ، ان المقصد الاصلي لله تعالي لما كان هو الهداية والرشاد ، فجعل الغاوين مخرجا ، جعلا لما ليس موافقا للغرض الاصلي ، كالقليل الذي لا يعتني به ، وفي ابليس بالعكس ، بل ذلك المعني انما يلاحظ بالنسبة الي قابلية العام ، لا فعلية تحقق الاصناف فيه ، ففي كل واحد من الايتين استثناء اقل من الاكثر.
 ويوضح ما بينا ، ان لو فرض انك اضفت جماعة من العلماء والشعراء والظرفاء ، وكان عدد كل واحد من العلماء والشعراء ثلاثة ، وعدد الظرفاء ماءة ، فاذا قيل : جاء الاضياف الا الظرفاء فيمكن تصحيحه بما ذكرنا ، لان الباقي حينءذ اكثر (). واما لو قيل : جاء الاضياف الا زيدا وعمرا وبكرا وخالدا الي اخر الماءة من الظرفاء لعد قبيحا.
 __________________
 () وقد اجاب علي هذا الاعتراض في «الفصول» : ص .
 () من كون المراد من الاية اخراج صنف واحد من الاصناف المتصورة من ظاهر العام ، وان كان اطراد ذلك الصنف المخرج بالنسبة الي ساءر الاصناف اكثر ... الخ.
 () وهو ايضا تكملة للاعتراض والذي اجابه في «الفصول» راجعه.


 ودفع الثاني () : بان اتفاقهم علي الزام الواحد لا يدل علي اتفاقهم علي صحة الاستثناء او كونه حقيقة ، فان فتوي الاكثرين لعله مبني علي تجويزهم ذلك () ، وبناء الباقين () علي ان الاقرار عبارة عما يفهم منه اشتغال الذمة بعنوان النصوصية ولو كان بلفظ غلط او لفظ مجازي () ، ولما كان الاصل براءة الذمة حتي يحصل اليقين بالاشتغال ، فمع قابلية اللفظ للدلالة علي المراد وانفهام المعني عنه بمعونة المقام ، او بسبب التشبيه بالاستثناء مع قرينة واضحة ، لا يحكم باشتغال الذمة بالعشرة لكون اللفظ غلطا (). كما ان في قولهم : له علي عشرة الا تسعة بالرفع لا يحكم باشتغال الذمة بالعشرة ، لكون الاستثناء غلطا ، بخلاف الاستثناء المستغرق ، فانه لغو بحث فيءخذ باول الكلام ويترك اخره.
 ودفع الثالث () : بان المراد والله يعلم لعله انه : لا يقدر علي الاطعام الا انا ، فكلكم يبقي علي صفة الجوع لو اراد الاطعام من غيري. وهذا معني واضح علي من كان له ذوق سليم وسليقة مستقيمة ، فلا دلالة فيه علي مطلبهم.
 اذا تمهد هذا ، فنقول : لما كان موضوع المسالة في الاقوال المذكورة في المسالة
 __________________
 () من اجابتهم باجماع العلماء ... الخ.
 () اي استثناء الاكثر.
 () وهم الذين يقولون بجواز استثناء الاقل دون غيره.
 () راجع «الفصول» : ص  الذي تعرض لهذا القول.
 () قال في الحاشية : لعل عدم الحكم بذلك بالنسبة الي بناء الباقين لا بالنسبة الي فتوي الاكثرين ايضا ، والا فالمحقق القاءل بكفاية صحة الاستثناء سواء كان الباقي اقل او اكثر كما صرح به في «الشراءع» في كتاب الاقرار قال فيه : اذا قال له عليا عشرة الا درهم بالرفع كان اقرارا بالعشرة ولو قال الا درهما بالنصب كان اقرارا بتسعة. راجع «شراءع الاسلام» :  / .
 () من اجابتهم في الحديث القدسي : كلكم جاءع الا من اطعمته.


 مختلفة ، فلا بد من تحرير محل النزاع بحيث يصح ورود الاقوال عليه ، وذلك لان بعض القاءلين بالحقيقة () يريدون كون العام مع المخصص حقيقة في الباقي () ، وبعضهم يريدون () كون نفس العام حقيقة ، وهءلاء ايضا مختلفون في التقرير.
 فلا بد ان يقال في تقرير محل النزاع : ان لفظ العام في هذا التركيب هل استعمل في معني مجازي ام لا؟
 فذهب الاكثرون () : الي كون العام مجازا في الباقي.
 وقيل : حقيقة مطلقا ().
 وقيل : حقيقة ان كان الباقي غير منحصر () اي له كثرة يعسر العلم بقدرها ، والا فمجاز.
 وقيل : حقيقة ان خصص بغير مستقل () كالشرط والصفة والغاية والاستثناء ، ومجاز ان خصص بالمستقل من عقل او سمع ().
 __________________
 () كالقاضي ابو بكر الباقلاني ومن تبعه. في «المعالم» ص  واذا خص العام واريد به الباقي فهو مجاز مطلقا علي الاقوي وفاقا للشيخ والمحقق والعلامة في احد قوليه وكثير من اهل الخلاف.
 () كما في الاستثناء علي ما مر في مذهبهم من ان مجموع عشرة الا ثلاثة هو اسم للسبعة.
 () كالعلامة وابن الحاجب ومن تبعهم في «المعالم» ص  : واذا خص العام واريد به الباقي فهو مجاز مطلقا علي الاقوي وفاقا للشيخ والمحقق والعلامة في احد قوليه وكثير من اهل الخلاف.
 () وهم السكاكي ومن تبعه وهو المختار.
 () وذكره في «المعالم» : ص  وهو قول الحنابلة.
 () وهو قول ابي بكر الرازي. راجع «المحصول»  / .
 () وهو قول ابي الحسن البصري ومن تبعه.
 () وهو القول الثاني للعلامة اختاره في «التهذيب» كما عن «المعالم» : ص  ، راجع «التهذيب» : ص .


 وظاهر هءلاء انهم يريدون ان مجموع التركيب حقيقة في ارادة الباقي ، وهكذا ما في معناه من التفصيلين اللذين بعده ، فلا يكون العام بنفسه حقيقة ولا مجازا.
 وقيل : حقيقة ان خصص بشرط او استثناء لا صفة وغيرها ().
 وقيل : حقيقة ان خصص بلفظي اتصل او انفصل ().
 وقيل : حقيقة في تناوله ، ومجاز في الاقتصار عليه ().
 والاول اقرب ().
 لنا () : انه لو كان حقيقة في الباقي كما كان في الكل ، لزم الاشتراك ، والمفروض خلافه.
 __________________
 () ذكره في هداية المسترشدين :  / .
 () هكذا نقله العضدي ايضا من غير انتسابه الي احد من العلماء. وهو من جملة المذاهب الكثيرة التي اشار اليها في «المعالم» : ص  ، وقال : فلا جدوي في التعرض لها. وقد ذكر بعضها في «هداية المسترشدين» :  / .
 () وهو لفخر الدين الرازي في «البرهان» وذكره عنه في «هداية المسترشدين» :  /  ، واعلم ان الاقوال المزبورة بكاملها استفدناها مما افادوه في كتبهم كما عرفت من قبل ، ومن «المعالم» : ص  ، ومن في الحاشية. وقال في الحاشية ايضا وهاهنا قول ثامن نقله العضدي عن القاضي عبد الجبار وهو حقيقة ان خصص بشرط او صفة لا استثناء وغيره ونقله عنه في «هداية المسترشدين» :  / . ولكن قال التفتازاني هذا بخلاف ما اختاروه في عمدة الادلة حيث قال : والصحيح انه يصير مجازا باي شء خصص ، لانه استعمل اللفظ في غير ما وضع له بقرينة اتصلت او انفصلت استقلت او لا ، وهو بهذا الاعتبار يرجع الي القول الاول المختار.
 () وهو الذي ذهب اليه الاكثرون والسكاكي ومن تبعه.
 () وهو للشيخ حسن في «المعالم» : ص .


 وقد يقال () : ان ارادة الاستغراق باقية ، فلا يراد به الباقي حتي يلزم الاشتراك علي تقدير كونه حقيقة. فان المراد بقول القاءل : اكرم بني تميم الطوال ، عند الخصم : اكرم من بني تميم من قد علمت من صفتهم انهم الطوال سواء عمهم الطول او خص بعضهم ، ولذلك نقول : واما القصار منهم فلا تكرمهم ، ويرجع الضمير الي بني تميم لا الي الطوال منهم. وكذلك معني : اكرم بني تميم الي الليل او ان دخلوا الدار ، الحكم علي جميعهم ، غايته انه ليس في جميع الازمنة في الاول ، وعلي جميع الاحوال في الثاني. وكذا : اكرم بني تميم الا الجهال منهم ، الحكم علي كل واحد بشرط اتصافه بالعلم. وانت خبير بان ذلك كله تكلفات باردة ، وتجشم حمل الهيءة التركيبية علي خلاف وضعه مع استلزامه التجوز في بعض المفردات ايضا ، ليس باولي من حمل العام فقط علي المعني المجازي. ولا ريب ان الهيءة المفسرة مغايرة للهيءة المفسرة وكل منهما موضوع لمعني ، واول () معني قولنا : رايت اسدا يرمي ، مع قولنا : رايت شجاعا مثلا ، الي امر واحد لا يقتضي اتحادهما ، وكذلك تادية التراكيب الحقيقية لمعني واحد لا يوجب اتحادها في الدلالة.
 واما ارجاع الضمير الي بني تميم ، فجوابه يظهر مما مر () في قولك : اشتريت الجارية الا نصفها.
 واما قوله : اكرم بني تميم الي الليل الي اخره ، فهو من غراءب الكلام ، اذ التخصيص هنا ليس متوجها الي بني تميم ، بل الي زمان الاكرام المستفاد من
 __________________
 () في الجواب ، وهذا من العضدي.
 () وهو مصدر من ال يءول بمعني رجع.
 () بان يراد من لفظ بني تميم معناه المجازي ، ومن الضمير الراجع اليه معناه الحقيقي كما هو طريق الاستخدام.


 الاطلاق ، وكذلك : ان دخلوا ، ان لم يرد به الداخلين منهم.
 والمثال المناسب لتخصيص الغاية : اكرم الناس الي ان يفسقوا او ان يجهلوا. وغرابة تفسير الاستثناء بما ذكره لا يحتاج الي البيان.
 وما يقال ايضا : ان هذا () انما يتم لو كان اللفظ مستعملا في الباقي ، اما اذا كان مستعملا في العموم وارادة الباقي طرا بعد التخصيص ، بمعني ان الاسناد وقع الي الباقي بعد اخراج البعض من العام ، فلا يلزم الاشتراك ولا المجاز ، فلا يتم الدليل. فيظهر ضعفه مما قدمناه () في المقدمة الثالثة ، سيما في المخصصات المنفصلة ، كما نقلنا جريان القول فيه عن بعضهم ().
 ومما حققناه ثمة ، يظهر لك انه لا يمكن ان يقال ايضا : ان هذا انما يتم لو بطل القول بكون المجموع حقيقة في الباقي ، اذ مقتضاه () كون كل من المفردات حقيقة في معناه او عدم كون واحد منها حقيقة ولا مجازا ، فلا يتم القول بكون العام مجازا في الباقي.
 حجة القول بكونه حقيقة في الباقي مطلقا () : ان اللفظ كان متناولا له حقيقة بالاتفاق ، والتناول باق علي ما كان عليه ، لم يتغير ، انما طرا عدم تناول الغير.
 وان الباقي يسبق الي الفهم حينءذ ، وذلك دليل الحقيقة ().
 __________________
 () اي كونه مجازا.
 () في رد القول الاول.
 () وهو المدقق الشيرازي كما في الحاشية.
 () مقتضي كون المجموع حقيقة في الباقي.
 () باي مخصص كان.
 () ذكر في «المعالم» : ص  كلا الحجتين.


 والجواب عن الاول : انه ان اراد من تناوله حقيقة ثبوت التناول في نفس الامر ، فهو لا يثبت الحقيقة المصطلحة المبحوث عنها ، وان اراد تناولها بعنوان الحقيقة المصطلحة ، فنمنع ذلك اولا قبل التخصيص () اذ المتصف بالحقيقة هو اللفظ باعتبار تناوله للجميع لا للباقي ، وكون الباقي داخلا في المعني الحقيقي لا يستلزم كون اللفظ حقيقة فيه ، لا من جهة ان الباقي جزء المجموع وان الدلالة التضمنية ليست بنفس المعني الحقيقي ، بل هو تابع له كما صرح به علماء البيان وجعلوه () من الدلالة العقلية لا الوضعية ، حتي يقال () : ان الخاص ليس بجزء للعام ، بل لان دلالة العام علي كل واحد من الافراد منفردا ، غير الموضوع له الحقيقي ، بل الموضوع له هو كل فرد بدون قيد الانفراد ولا قيد الاجتماع ، لا بمعني ارادة كل فرد لا بشرط الانضمام ولا عدمه حتي يقال : انه لا ينافي كونه حقيقة في المنفرد ، بل بمعني ان الوضع انما ثبت في حال ارادة جميع الافراد بعنوان الكلي التفصيلي الافرادي ، كما حققناه في مبحث استعمال المشترك في معنييه. فافهم ذلك فانه لا ينافي ما حققناه سابقا من ان دلالة العام علي افراده دلالة تامة.
 ومما ذكرنا ، يظهر انه لا معني للتمسك بالاستصحاب () ، اذ لم يكن تناول العام للباقي في حال تناوله للجميع بعنوان الحقيقة حتي يستصحب ، بل لانه كان تابعا للمدلول الحقيقي وهو الجميع.
 ثم لو سلمنا كونه حقيقة ، فانما يثبت ذلك في حال كونه في ضمن الجميع ، وقد
 __________________
 () اي نمنع تناول اللفظ العام للباقي بعنوان الحقيقة المصطلحة قبل التخصيص.
 () اي المدلول التضمني.
 () متعلق بقوله : لا من جهة ان الباقي جزء الموضوع.
 () وان تمسك به بعضهم.


 تغير الموضوع.
 والجواب عن الثاني () : بالمنع من السبق بلا قرينة ، وبدونها يسبق العموم ، وسبق الغير علامة المجاز ().
 وما يقال () : ان ارادة الباقي معلومة بدون القرينة ، وانما المحتاج اليها هو خروج غيره.
 ففيه : ان العلم بارادة الباقي انما هو لاجل دخوله تحت المراد ، وذلك لا يوجب كونه حقيقة فيه ، انما الذي يقتضي كون اللفظ حقيقة هو سبق المعني والعلم بارادته علي انه نفس المراد ، ولا يحصل ذلك فيما نحن فيه الا بالقرينة ، وهو معني المجاز.
 واحتج من قال بانه حقيقة ان بقي غير منحصر : ان () معني العموم حقيقة هو كون اللفظ دالا علي امر غير منحصر في عدد ().
 واجيب () : بمنع كون معناه ذلك ، بل معناه تناوله للجميع وقد صار الان لغيره فصار مجازا. مع ان الكلام في صيغ العموم لا في نفس العام (). فكما ان كون :
 __________________
 () عن القول الثاني من حجتي القاءلين بانه حقيقة مطلقا.
 () اي ان سبق الغير والذي هو العموم في حال عدم القرينة ، علامة المجاز في الباقي وعلامة الحقيقة في ذلك الغير ، اذ لو ان الباقي ايضا حقيقة لما سبق ذلك الغير الي الفهم.
 () راجع «المعالم» : ص .
 () اي بان.
 () ذكره في «المعالم» : ص .
 () والمجيب صاحب «المعالم» : ص .
 () قال صاحب «المعالم» ص  : مثل هذا الاشتباه قد وقع لكثير من الاصوليين في مواضع ككون الامر للوجوب والجمع للاثنين والاستثناء مجازا في المنقطع ، وهذا من باب اشتباه العارض بالمعروض.


 افعل ، حقيقة في الوجوب لا يقتضي كون مفهوم الامر كذلك. وكذلك لا يقتضي كون مفهوم الامر معتبرا فيه الايجاب ، كون صيغة : افعل ، حقيقة في الوجوب ، فهكذا ما نحن فيه. ونظير ذلك ايضا ان كون الهيءة الاستثناءية حقيقة في المنقطع ؛ لا يقتضي كون الاستثناء حقيقة فيه ؛ ليرد انه ليس باخراج ما لولاه لدخل.
 احتج القاءل بانه حقيقة ان خص بغير مستقل : بان لفظ العام حال انضمام المخصص المتصل ، ليس مفيدا للبعض ، اعني ما عدا المخرج بالمخصص ، لانه لو كان كذلك لما بقي شء يفيده المخصص ، فلا يكون مجازا في البعض ، بل المجموع منه ومن المتصل يفيد البعض حقيقة.
 وفيه : انه ان اراد عدم افادته البعض بخصوصه بحسب الوضع ، فلا كلام لنا فيه. وان اراد انه لا يفيد البعض بحسب ارادة اللافظ فهو ممنوع ، غاية الامر عدم الافادة من حيث هو. واما مع انضمام المخصص ، فلا ريب في افادته ذلك كما هو المدار في المجازات ، واما المخصص فهو يدل علي اخراج البعض الاخر ايضا.
 وايضا () يرجع هذا الكلام الي اختيار مذهب القاضي في رفع التناقض عن الهيءة الاستثناءية ، ولفظ العام حينءذ اما حقيقة في معناه () والنسبة الي الباقي وقع بعد الاخراج ، واما انه ليس بحقيقة ولا مجاز ان قلنا بالوضع الجديد ، وقد عرفت بطلانهما سابقا.
 واستدل ايضا () : بانه لو كان التقييد بما لا يستقل موجبا للتجوز في نحو :
 __________________
 () وهذا ايضا رد اخر.
 () كما هو القول الاول بناء علي عدم وضع جديد طارء علي المركب من حيث هو مركب.
 () علي انه حقيقة ان خص بغير مستقل ، وقد ذكره في «المعالم» : ص .


 الرجال المسلمون ، و : اكرم بني تميم ان دخلوا ، و : اكرم الناس الا الجهال ، لكان نحو المسلمون للجماعة ، والمسلم للجنس او العهد ، والف سنة الا خمسين عاما مجازات ، واللوازم باطلة ، اما الاولان فاجماعا ، واما الاخير فبالتزام الخصم ().
 بيان الملازمة () : ان كل واحد من المذكورات يقيد بقيد هو كالجزء له وقد صار به () لمعني غير ما وضع له اولا ، وهي بدونه للمنقول عنه ، ومعه للمنقول اليه ، ولا يحتمل غيره ، وقد جعلتم ذلك موجبا للتجوز ، فالفرق تحكم.
 والتحقيق في الجواب : انك ان اردت ان لفظة مسلم في : المسلمون ، والمسلم حقيقة مع تغيير معناه بسبب القيد فهو ممنوع ، فكيف يدعي الاتفاق عليه.
 وان اردت : ان المسلمون حقيقة في الجماعة ، والمسلم في الجنس او العهد ، فهو انما يثبت حقيقة المركب من حيث التركيب لا من حيث انه حقيقة في معني مفرد ، وهو خارج علي المبحث.
 وبيان ذلك ، ان المفردات مختلفة الاوضاع () ، كما اشرنا سابقا ، فوضع الاعلام واسماء الاجناس ونحوها وضع شخصي ، ووضع الافعال والمشتقات والتثنية والجمع ونحوها وضع نوعي. كما ان وضع المركبات كلها نوعية ومنقسمة الي الحقيقة والمجاز كما اشرنا ، وكما ان كون وضع المركبات حقيقة ، لا ينافي كون بعض مفرداتها مجازا لما ذكرنا في المقدمة الاولي ، كذلك كون وضع المفردات النوعية حقيقة ، لا ينافي كون بعض اجزاءها مجازا. فكما انه لا ينافي كون العام
 __________________
 () وهو القاضي ابو بكر ظاهرا ، القاءل بالحقيقة في الاعداد كما مر.
 () ذكرها في «المعالم» : ص .
 () بالقيد.
 () اذ ان بعضها شخصي وبعضها نوعي.


 مستعملا في المعني المجازي علي ما اخترناه كون الهيءة الاستثناءية حقيقة في الاخراج ، فلا ينافي كون المراد من مثل : مسلمون ، جماعة من افراد هذا الجنس ، يعني المسلم.
 وبعبارة اخري ، المسلم المتحقق في ضمن افراد حقيقة ، كون () لفظ المسلم في هذه الكلمة مجازا كما لا يخفي. هذا ان اعتبرنا دلالة الكلمة علي الجنس ودلالة علامة الجمع والعهد وتعيين الماهية علي مدلولها ، وان جعلناها كلمة واحدة موضوعة بالاستقلال لمجموع هذا المعني ، فوجه الدفع ان الاستدلال قياس مع الفارق ، لكون المقيس عليه كلمة مستقلة موضوعة بوضع واحد ، ولم يلاحظ فيها دلالة القيد والمقيد ، بل وضع مجموع اللفظ بازاء مجموع المعني ، بخلاف المقيس ، فانه اريد من كل كلمة منه معني علي حدة.
 والقول : بان المجموع عبارة عن الباقي بعنوان الحقيقة ، فهو مع بطلانه كما بينا سابقا لا يلاءم ظاهر الاستدلال من ملاحظة العلة المستنبطة في قياسه.
 والحاصل ، ان المستدل ان اراد مقايسة المركبات المذكورة ، التي هي موضوعة بوضع حقيقي نوعي لمعان مركبة معهودة في كونها حقيقة في معانيها التركيبية الحقيقية علي المفردات المشتقة الموضوعة بالوضع النوعي للمعاني المنحلة باجزاء متعددة ، مع قطع النظر عن ملاحظة مفرداتها واجزاءها () ؛ فلا ريب انه ليس من محل النزاع في شء. وكون كل منهما () حقيقة في معانيها ، متفق عليه.
 __________________
 () مفعول فلا ينافي.
 () ملاحظة مفرداتها في المقيس واجزاءها في المقيس عليه.
 () من المفردات والمركبات.


 وان اراد مقايسة بعض اجزاءها ، وهي المقيدات بباقي الاجزاء في كونها حقيقة علي اجزاء المفردات المقيدة ، فثبوت الحقيقة في المقيس عليه اول الدعوي.
 وان ادعي في المفردات وضعا مستقلا ، فلا مناسبة حينءذ بين المقيس والمقيس عليه ، ولا جامع بينهما () علي ما هو ظاهر الاستدلال.
 ومن هذا يظهر جواب من اراد الاستدلال بهذا الدليل علي كون العام مع المخصص حقيقة في الباقي ، اذ الفرق واضح بين المقيس والمقيس عليه حينءذ () ، وذلك الوضع لم يثبت في المقيس ، ولا معني للقياس هنا في اثبات الوضع ، كما لا يخفي ، فان الوضع لم يثبت حينءذ في المقيس عليه من جهة اختلاف المعني بسبب القيد حتي يقال انه موجود في المقيس ، بل بسبب جعل الواضع ، وهو فيما نحن فيه ، اول الكلام.
 بقي الكلام في المثال الاخير وجعله مقيسا عليه ، ووجهه ، ان الخصم يفرق بين اسماء العدد وغيرها.
 والتحقيق في جوابه : منع الفرق بينهما ، ووجهه ما تقدم في المقدمات.
 وقد يجاب : بان الخصم لعله يقول في المثال المذكور ، بان المراد بالالف تمام المدلول ، وان الاخراج وقع قبل الاسناد والحكم.
 __________________
 () ولعل وجه عدم المناسبة بينهما ان الكلام في المقيس غير الكلام في المقيس عليه حينءذ اذ المراد بالمقيس علي ما هو ظاهر الاستدلال هو نفس العام المقيد بما لا يستعمل ، والمراد بالمقيس عليه علي ما هو المفروض منه ادعاء الوضع المستقل في المفردات هو مجموع القيد والمقيد ، فيقاس احدهما علي الاخر قياس مع الفارق هذا ما افاده في الحاشية.
 () حين جعل المقيس عليه حقيقة بالوضع الشخصي الافرادي.


 وفيه : مع ما عرفت من فساد هذه الطريقة ، انه () مبني علي الفرق بين اسماء العدد وغيرها في ذلك () ، وهو غير ظاهر الوجه والقاءل.
 وحجة التفصيل الثالث () : هو الحجة السابقة ، واستثناء الصفة وغيرها لكونها عند القاءل من قبيل المستقل.
 وكذلك حجة التفصيل الرابع : هو الحجة السابقة ، وضعفها غني عن البيان.
 واما حجة القول الاخير ، وهو قول فخر الدين ، فقال في «البرهان» : والذي اراه اجتماع جهتي الحقيقة والمجاز في اللفظ ، لان تناوله لبقية المسميات لا تجوز فيه ، فهو من هذا الوجه حقيقة في المتناول ، واختصاصه بها وقصوره عما عداها ، جهة في التجوز () ، وضعفه ظاهر مما مر.
 __________________
 () اي قول الخصم.
 () وصاحب هذه الطريقة لا يفرق.
 () وهو الذي ذهب اليه ابو بكر الباقلاني ، فانه في مراتب التفاصيل في المرتبة الثالثة وان كان في مراتب الاقوال في المرتبة الخامسة.
 () اي تجوز اللفظ.


  قانون
 العام المخصص بمجمل ليس بحجة اتفاقا ()، فان كان مجملا من جميع الوجوه ، ففي الجميع ، مثل قوله تعالي : (احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم.)() ومثل : اقتلوا المشركين الا بعضهم.
 وان كان اجماله في الجملة ، ففي قدر الاجمال ، مثل : الا بعض اليهود ، فلا اجمال في غير اليهود.
 واما المخصص بمبين فالمعروف من مذهب اصحابنا ، الحجية في الباقي مطلقا ، ونقل بعض الاصحاب اتفاقهم علي ذلك ().
 واختلف العامة () ، فمنهم من قال : بعدم الحجية مطلقا.
 ومنهم : من خص الحجية بما لو كان المخصص متصلا ().
 ومنهم من قال : بحجيته في اقل الجمع ().
 ومنهم من قال : بالحجية فيما لو كان العام منبءا عن الباقي قبل التخصيص () ،
 __________________
 () وكما في «الفصول» : ص  ايضا.
 () الماءدة : .
 () يمكن ان يكون مقصوده الشيخ البهاءي الذي قال في «الزبدة» ص  : العام المخصص بمبين حجة في الباقي ، وفي حاشيته : اصحابنا الامامية متفقون علي ذلك.
 () وللمخالف خمسة اقوال امثلها في اقل الجمع كما في «الزبدة» : ص .
 () وهو مذهب البلخي.
 () من الاثنين والثلاث علي اختلاف القولين دون ما زاد عليه.
 () وهو ابو عبد الله البصري.


 كالمشركين بالنسبة الي الحربي () ، بخلاف مثل السارق ، فانه لا ينصرف الذهن منه الي من يسرق ربع دينار فما فوقها من الحرز.
 ومنهم : من خص الحجية بما لو كان العام قبل التخصيص غير محتاج الي البيان () كالمشركين قبل اخراج الذمي بخلاف : (اقيموا الصلاة ،)() قبل اخراج الحاءض ().
 لنا : ظهوره في ارادة الباقي بحيث لا يتوقف اهل العرف في فهم ذلك حتي ينصب قرينة اخري عليه غير المخصص ، ولذلك تري العقلاء يذمون عبدا قال له المولي : اكرم من دخل داري ، ثم قال : لا تكرم زيدا ، اذا ترك اكرام غير زيد ايضا.
 وايضا ، العام كان حجة في الباقي في ضمن الجميع قبل التخصيص ، بمعني انه كان بحيث يجب العمل علي مقتضاه في كل واحد من الافراد ، خرج المخرج بالدليل ، وبقي الباقي ، فيستصحب () حجيته في الباقي.
 واما ما ذكره بعضهم () : بانه كان متناولا للباقي قبل التخصيص وهو مستصحب.
 __________________
 () كانباءه عن غيره كما في قوله تعالي : (فاقتلوا المشركين) (التوبة : ) ، فانه ينبء عن الحربي انباءه علي الذمي والا فلا كما في قوله تعالي : (السارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) (الماءدة : ) ، فانه لا ينبء عن كون المال نصابا ومخرج عن الحرز.
 () وهو مذهب القاضي عبد الجبار من العامة.
 () الانعام : .
 () راجع «الفصول» : ص .
 () فيستصحب الحكم الثابت به.
 () يمكن قصوده الشيخ البهاءي الذي قال في «الزبدة» ص  : لنا : بقاء ما كان ، وفي حاشيته اي قبل التخصيص من التناول.


 فان اراد التناول الواقعي ، فهو غلط لعدم العلم به ولزوم البداء في المخصص. وان اراد التناول الظاهري ، فلا معني لاستصحاب الظهور. وان اراد استصحاب حكم التناول الظاهري ، فهو ما قلنا.
 ولنا ايضا () : احتجاج السلف من العلماء واهل العصمة عليهمالسلام بالعمومات المخصصة بحيث لا يقبل الانكار.
 وربما يستدل ايضا () : بانه لو لم يكن حجة في الباقي ، لكانت افادة العام لدخول الباقي موقوفة علي افادته للمخرج ، فلو كانت افادته للمخرج ايضا متوقفة علي ذلك ، لزم الدور ، والا لزم الترجيح بلا مرجح وهو ضعيف ، لانه دور معية () كالمتضايفين واللبنتين المتساندتين.
 احتج المنكر مطلقا بوجهين :
 الاول : ان حقيقة العموم غير مراد ، والباقي احد من المجازات ، فلا يتعين الحمل
 __________________
 () وفي «الزبدة» ايضا ص .
 () وهذا الاستدلال وما استدل به المصنف من استصحاب حكم التناول الظاهري ، نقله في «الفصول» ص .
 () قال في الحاشية : ان التوقف ينقسم الي توقف تقدم كما في المعلول علي العلة والمشروط علي الشرط ، والتوقف من الطرفين بهذا المعني دور محال ضرورة استلزامه تقدم الشء علي نفسه ، والي توقف معية كتوقف كون هذا ابنا لذاك علي كون ذاك ابا له وبالعكس ، وكتوقف قيام كل من المعنيين المتساندين علي قيام الاخر. وما يلزم من الدور في الاستدلال انما هو من قبيل الثاني لا الاول ، وما يطلق عليه المحال هو الاول لا الثاني. وحاصل الاستدلال ، انه علي تقدير عدم حجية العام في الباقي لزم احد المحذورين ، اما الدور المحال او الترجيح بلا مرجح. وحاصل الجواب بالتزام الاول ، ولكنه نقول : انه ليس بمحال لانه دور معية وهو جاءز.


 عليه لاحتمال ارادة ساءر مراتب الخصوص ، ولا مرجح ، فيصير مجملا ().
 والثاني : انه خرج بالتخصيص عن كونه ظاهرا ، وما لا يكون ظاهرا لا يكون حجة().
 والجواب عن الاول : منع الاجمال وعدم المرجح ، اذ الاقربية الي العام مرجح ومدار مباحث الالفاظ علي الظنون. فكما ان التبادر علامة الحقيقة ، فظهور العلاقة علامة تعيين المجاز ، ولذلك لو قيل : رايت اسدا يرمي ، لتبادر الي الذهن معني الشجاع لا البخر. ولا ريب ان العام المخصص سيما مع ملاحظة عدم ذكر مخصص اخر معه ، ينصرف منه الباقي لكونه اقرب الي اصل المدلول.
 وكفاك في المرجح ما ذكرنا من الادلة ، مع ان الوقوع في كلام الحكيم ايضا يصرفه عن الاجمال ، لا بمعني انه لا يقع المجمل في كلام الحكيم ابدا لوقوعه في الجملة كما لا يخفي ، بل بمعني ان الاصل والقاعدة الناشءة عن الحكمة ، والاعتبار يقتضي عدمه حتي يثبت بالدليل وقوعه ، كحمل كلامه علي خلاف الظاهر اذا دل الدليل عليه.
 والحمل علي اقل الجمع كما ذكره القاءل به ، وان كان يدفع الاجمال ، لكن الحمل علي تمام الباقي اولي منه لضعف دليله () ، لظهور الفرق بين الجمع والعام كما مر ، ولا قاءل بارادة غيرهما بالخصوص ، مضافا الي ما سنذكره في بطلان ذلك القول ايضا ().
 __________________
 () ذكره في «المعالم» : ص .
 () وكذا نقله في «المعالم» ايضا ص .
 () وهو دليل حمل العام المخصص علي اقل الجمع.
 () القول بالحجية في اقل الجمع.


 ومما ذكرنا ، يظهر الجواب عن الثاني ().
 هذا ولكن الاشكال في ان مقتضي محل النزاع ان القول بعدم الحجية مطلق () ، وهذا الدليل يقتضي اختصاصه بالقول بكون العام المخصوص مجازا في الباقي ، ولا ينهض علي من قال بانه حقيقة في الباقي.
 وكيف ذلك وكيف يجتمع هذا () مع الكلام في القانون السابق ، فان الكلام ثمة يقتضي حجيته في الباقي سواء كان حقيقة او مجازا ، لان كلا من الحقيقة والمجاز ظاهر في معناه ، والكلام هاهنا يقتضي الخلاف في الحجية.
 وقد يوجه هنا الاستدلال () بحيث ينهض علي القول بالحقيقة ، بان مراد من قال : ان العام المخصص حقيقة في الباقي ، انه حقيقة فيه من حيث انه احد ابعاض العام لا انه حقيقة في الباقي من حيث انه تمام الباقي ، فحينءذ يقال في الاستدلال : ان تمام الباقي احد الحقاءق ، فلا يحمل عليه بخصوصه.
 ورد : بانه لا يجري علي القول بكون المجموع اسما للباقي () ، فكما لا يقول احد : ان السبعة مثلا اسم لهذا العدد فما دونها ، كذلك لا ينبغي ان يجوز ذلك في عشرة الا ثلاثة. ولا علي القول بان الاسناد وقع بعد الاخراج ، فان المراد بلفظ
 __________________
 () اي الدليل الثاني للمنكر.
 () حقيقة كان او مجاز.
 () هذا اشكال اخر وهو غير الاشكال السابق.
 () وهذا التوجيه هو لسلطان العلماء في حاشيته علي «المعالم» : ص  وهو دفع للاشكال الاول.
 () هذا وما سياتي بعده من قوله : ولا علي القول بان الاسناد وقع بعد الاخراج ... الخ ، كلاهما يعودان الي ما مر في المقدمة الثالثة من القانون السابق في دفع التناقض.


 العام هو معناه الحقيقي الاصلي الا الباقي فقط ، فهو عين الحقيقة لا احد الحقاءق. ولا علي القول بانه حقيقة في الباقي () ، لاستصحاب التناول السابق وعدم منافاة عدم تناول الغير لتناول الباقي ، فان ظاهره انه لم يطرا عليه شء الا خروج ما اخرجه المخصص ، فلا يبقي الا تمام الباقي.
 وكذا لا يجري علي الدليل الاخر الذي هو سبق الباقي الي الذهن ، فانه لا معني لسبق احد الابعاض من دون تعيين ، ولا علي القول بكونه حقيقة فيما لو بقي غير منحصر ، لان هذا القول منهم ليس لانه احد ابعاض العام ، كما هو مناط التوجيه في الاستدلال ، بل لانه هو عام.
 فالظاهر ان النزاع هنا انما هو علي القول بمجازية لفظ العام في الباقي كما هو المختار في القانون السابق.
 وقول المفصل بالمتصل والمنفصل ايضا مبني علي ذلك ، فانه مبني علي ان المخصص بالمنفصل مجاز دون المتصل ().
 اقول : ولعل التفصيلات الاخر في المسالة ايضا علي هذا ناظرة الي ملاحظة مناسبة بعض المجازات للعام دون بعض ، بحسب المقامات ، فان ما انبا عن الباقي قبل التخصيص اقوي () من غير المنبء ، وكذلك ما لا يحتاج الي البيان اقوي مما يحتاج اليه.
 ونظر من قال بالحجية في اقل الجمع ، هو ان اقل الجمع هو المتيقن من بين
 __________________
 () هذا القول يعود الي ما مر في اصل القانون السابق فلاحظ اقوالهم وتقريراتهم في استدلالاتهم علي كون العام حقيقة في الباقي.
 () وهو مذهب ابي الحسين كما مر في القانون السابق.
 () في الانفهام من اللفظ.


 المجازات ، يعني جميع افراد الباقي ، والزاءد مشكوك فيه.
 فصار حاصل الرد : انا ان قلنا بان العام لم يستعمل في معني مجازي وبنينا علي القول بالحقيقة في القانون السابق ، فلا مناص عن الحجية ، وان قلنا بالمجازية فيجء فيه هذا الخلاف المذكور في هذا القانون.
 وبما ذكر يندفع المنافاة المتوهمة بين الاصلين () ايضا.
 واقول : الانصاف ان ما ذكر في الترديد () لا يدفع التوجيه المذكور ، لان مراد من يقول بانه حقيقة في الباقي انه حقيقة فيما لم يخرج عن حكم العام ، فلو فرض تخصيص تمام الباقي ، مرة اخري وكرة بعد اولي ، بل وكرات متعددة ، ولم نطلع الا علي التخصيص الاول ، فاحتمال التخصيصات حاصل عند السامع.
 ولا ريب ان القاءل بكونه حقيقة في الباقي ، يقول بالحقيقة في المرة الاخيرة ايضا ، كما هو مقتضي دليله.
 فالمراد بالباقي ما لم يثبت خروجه بهذا التخصيص وان احتمل خروجه عنه بتخصيص اخر ، وحينءذ فالعام محتمل لحقاءق متعددة ، فاذا قامت القرينة علي عدم ارادة الجميع ، فيتساوي احتمال ساءر الحقاءق ، ويتم الدليل ، اذ الكلام في هذا المقام بعد تسليم تصحيح هذا القسم من الحقيقة ، فيصير ذلك نظير اطلاق العام المنطقي علي افراده من حيث وجوده في ضمن كل واحد ، لا من حيث الخصوص.
 وبعد تسليم ذلك () ، فمنع جريان الاستدلال مكابرة ، فيتم الكلام فيه مثل
 __________________
 () اصالة الظهور في الباقي علي الحقيقة والمجازية في السابق ، واصالة عدم الحجية في الباقي في هذا المقام.
 () بين الحقيقة والمجازية.
 () بعد تسليم تصحيح هذا القسم من الحقيقة ... الخ.


 القول بالمجازية حرفا بحرف.
 ومما ذكرنا () ، تقدر بعد التامل علي اجراء الدليل علي جميع الاقوال في الحقيقة ، فان مراد من قال : ان عشرة الا ثلاثة اسم للسبعة ، لعلة كون المستثني والمستثني منه اسما للباقي ، وذكر السبعة بعنوان المثال.
 وسيجء الكلام السابق في الباقي ، من انه يحتمل مراتب متعددة كلها معني حقيقي لمجموع التركيب علي قول هذا القاءل ، وكذلك الكلام علي القول بكونه حقيقة في غير المحصور ، لان لغير المحصور ايضا مراتب متعددة كلها معني حقيقي للعام علي قول هذا القاءل.
 نعم ، يخدش في ذلك ، ان ذلك انما يتم فيما كان افراد العام غير محصور واحتمل التخصيص مراتب متعددة منه.
 واما علي القول بكون الاسناد الي الباقي بعد الاخراج ، فانت بعد التامل فيما ذكرنا في بطلان هذا القول ، تعلم ان الكلام في الحجية ، وعدم الحجية انما يرجع الي الحكم والاسناد المتعلق باللفظ ، وقد فرض انه ليس الا بالنسبة الي الباقي ، والتخصيص لم يتحقق فيه بالنسبة الي لفظ العام ، بل انما تحقق بالنسبة الي الاسناد والحكم ، فاذا خص الاسناد بغير القدر المخرج ، فهو يحتمل المراتب المتعددة ، ويجري فيه الكلام السابق.
 ومما ذكرنا () ، يظهر اندفاع المنافاة بين الاصلين ايضا ، اذ الحقيقة والمجاز
 __________________
 () اي من ان المراد بكون العام حقيقة هو كونه حقيقة فيما لو لم يخرج عن حكم العام ... الخ.
 () من احتمال التعدد علي كل الوجوه والاقوال.


 لا يستلزمان الظهور والحجية في جميع الاحوال ، بل انما هو اذا لم يطراهما اجمال ، فقد يحتاج الحقيقة الي القرينة كما في المشترك ، وكذلك المجاز اذا تعددت المجازات ، بل وكذلك المشترك المعنوي اذا اريد منه فرد معين ، فان معرفة ان المراد ب : رجل في قوله تعالي : (وجاء رجل من اقصي المدينة)() هو الحبيب النجار يحتاج الي القرينة ، مع انه حقيقة علي الظاهر كما بيناه في مباحث الاوامر.
 وقد يقال : ان الكلام في القانون السابق () انما هو بعد تسليم الحجية ، فلا منافاة () ، وهو ايضا باطل. ومما ينادي ببطلانه بناء استدلالهم علي عدم الحجية في هذا الاصل بتعدد المجازات واجمالها ، وهو موقوف علي كون المجازية مفروغا عنها في هذا القانون ، فكيف يختلفون بعد ذلك () في الحقيقة والمجاز؟ مع انه كان ينبغي حينءذ تقديم هذا القانون علي السابق ، وكتب الاصول التي حضرتنا الان كلها متفقة في تقديم القانون السابق علي هذا.
 قيل : والحق () ، ان الخلاف فيما سبق مبني علي فرض ارادة الباقي ، واما ظهوره فغير لازم ، والقاءل بكونه حقيقة ، يلزمه ظهوره ، والقاءل بكونه مجازا علي خلافه ، اذ المجاز قد يكون ظاهرا وقد يكون غيره ، وقس عليه التفصيل ، فتامل.
 __________________
 () القصص : .
 () في الحقيقية والمجازية.
 () بين القانونين.
 () بعد كون المجازية مفروغا عنها. وفي الحاشية في الاصل السابق اذ يلزمه حينءذ الدور والتناقض لتوقف الاستدلال علي الحجية او عدم الحجية علي المجازية والحقيقية ، وتوقف الاستدلال علي المجازية والحقيقية علي الحجية وعدم الحجية ، والحاصل توقف كل من الاستدلالين علي الاخر.
 () والقاءل هو المدقق الشيرواني في حاشيته علي «المعالم».


 اقول : ويظهر ما فيه بالتامل فيما قدمناه ، اذ لو بنينا علي التحقيق واقتفاء الدليل ، فالحق ان الحقيقة والمجاز كليهما ظاهران في معناهما اذا اتحدا ، وتعين القرينة علي كل منهما فيما احتاج اليه علي فرض الاشتراك او تعدد المجاز ، وقد بينا لك سابقا بطلان الحقيقة ، وتعين المجاز في تمام الباقي ، واحتمال ارادة ما دون تمام الباقي ، خلاف الظاهر ولا يصار اليه ، فلو اعرضنا عن التحقيق ، وتماشينا مع الخصم في تصحيح الحمل علي الحقيقة ، فلا يتفاوت الكلام في هذا القانون علي القولين () ، فتامل.
 ويءيد ما ذكرنا ، استدلالهم الثاني ، فانه لو لم يكن ناظرا الي احتمال الحقيقة ، لرجع الي الدليل الاول ولكان تكراره لغوا ، اذ الاجمال من جهة تعدد المجاز اخص من عدم الظهور ، فانه اعم من ان يكون من تلك الجهة ، او من جهة احتمال الحقاءق ، فحينءذ يصير العام في محتملات الباقي علي القول بالحقيقة ، مثل النكرة التي اريد بها فرد معين عند المتكلم غير معين عند المخاطب ، مثل قوله تعالي : (وجاء رجل من اقصي المدينة.)() وكذلك كل ادلة القاءلين بالحجية قابلة للقولين () ، من دعوي الظهور () ولزوم الذم واستصحاب التناول ، وغيرها كما بيناها ، بل بعضها () في الدلالة علي القول بالحقيقة اظهر.
 __________________
 () اي الحقيقة والمجاز.
 () القصص : .
 () اي القول بكون العام حقيقة في الباقي او مجازا.
 () قال في الحاشية : هذا بيان لادلة القاءلين بالحجية وقد تقدم بيان تلك الادلة في اواءل ذلك الاصل.
 () قال في الحاشية : لعل المراد بذلك البعض هو لزوم الذم.


 ثم ان هاهنا امرا لا بد ان ينبه عليه ، وهو ان ظاهر كلام المستدل في اقل الجمع ، ان محل النزاع فيما وكل المتكلم تعيين افراد المخرج والباقي الي المخاطب ، كما لو قال : كل البيضات الا ثلاثة منها ، ونحو ذلك.
 وعلي هذا يلزم علي القول بجواز التخصيص الي الواحد ان يكون العام حجة في الواحد ، لانه المتيقن ايضا ، ولم يستثنه المستدل وعمم في الاجمال.
 ولعل نظر المستدل () في ذلك انما هو الصحيح ، لا نظر القاءل بالحجية في اقل الجمع ، فان الغالب الوقوع في كلام الحكيم في التخصيصات ملاحظة التعينات في الاحكام ، ولا بد ان يكون مراد من يجوز التخصيص الي الواحد في القانون المتقدم ايضا التخصيص الي واحد معين عند المتكلم ، لا اي واحد يكون. وكذلك اقل الجمع عند القاءل به ثمة ، مثلا قوله تعالي : (قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير.)() قد تعلق الاخراج عن نفي التحريم بهذه الثلاثة بخصوصها ، وكذلك : (انما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير ،)() فاذا ورد النص بحرمة لحم الاسد ولحم الكلب ، فيجب الاخراج ايضا وهكذا.
 وكما ان الحرمة تتعلق بالمخرج بخصوصه ، فكذلك نفي الحرمة لا بد ان يتعلق بالباقي بتعينه ، فلا بد ان يكون الباقي متعينا سواء كان واحدا خاصا او اقل جمع خاص.
 __________________
 () اي التعميم.
 () الانعام : .
 () البقرة : .


 والي ما ذكرنا () ، ينظر الكلام السابق علي الاستدلال واجراءه علي القول بالحقيقة ايضا كما نبهنا عليه ، وسيجء في القانون الاتي ايضا اشارة الي ذلك.
 ومما ذكرنا ، يظهر لك ضعف ما قد يعارض اقربية المجاز المرجحة للحجية في تمام الباقي علي ما ذكرنا ، بتيقن ارادة الواحد واقل الجمع ، وكذلك ضعف هذه المعارضة في بيان عدم جواز التخصيص الا بارادة جمع يقرب من المدلول ، كما اشرنا اليه في محله.
 هذا ، ولكني لم اقف في كلماتهم تنبيها علي ما ذكرنا ، فانهم ذكروا حجة المفصل بالحجية في اقل الجمع دون غيره كما ذكرنا ، ولم يتعرضوا لما فيه ، فلا بد لهم ان يجيبوا عنه : بان تيقن الاقل انما يفيد الحجية اذا تعين ، فلا ثمرة لهذا الكلام ، وان اعتمد المفصل في التعيين علي قرينة اخري ، فهذا ليس من حجية العام في الباقي في شء كما لا يخفي ، بل الحجية حينءذ انما ثبت في العام مع القرينة المذكورة.
  تنبيه
 قد عرفت ان المخصص المتصل هو الاستثناء المتصل والغاية والشرط والصفة وبدل البعض. ولا يخفي ان المخرج في الاستثناء والغاية هو المذكور بعد اداتهما ، وفي الباقيات هو الغير المذكور ، فالباقي في قولنا : اكرم الناس الا الجهال ، هو الناس العلماء ، وفي : اكرم العلماء الي ان يفسقوا ، هو غير من فسق من العلماء.
 __________________
 () الي ما ذكرنا من كون المراد من التخصيصات هو ملاحظة التعينات ينظر كلامنا السابق في توجيهه استدلال القاءل بعدم الحجية مطلقا واجراءه علي القول بالحقيقة ايضا ، هذا كما في الحاشية.


 والمخرج في : اكرم العلماء ان كانوا صلحاء ، هو غير الصالحين منهم ، وفي : اكرم الرجال المسلمين ، هو غير المسلمين من الرجال ، وفي : اكرم العلماء شعراءهم هو غير الشعراء منهم.
 وانت بعد ذلك خبير بطريق اجراء الكلام في المباحث السابقة فيها ، من بيان مورد الحقيقة والمجاز والحجية وعدم الحجية وغيرها ، وتميز المختار والمزيف.


  قانون
 الحق ، موافقا للاكثرين () حتي ادعي عليه جمع منهم () الاجماع ، عدم جواز العمل بالعام قبل الفحص علي المخصص. وقيل : يجوز ().
 وعلي المختار ، فالحق الاكتفاء بالظن ().
 وقيل () : يجب تحصيل القطع.
 ولا بد في تحرير محل النزاع وتحقيق المقام من تمهيد مقدمة ينكشف بملاحظتها غواشي الاوهام ، وهي : ان الفرق الواضح حاصل بين حالنا وحال اصحاب النبي صلياللهعليهواله والاءمة عليهمالسلام في طريق فهم الاحكام ومعرفتها واخذها منهم عليهمالسلام ومن احاديثهم ، لانهم كانوا مشافهين لهم ومخاطبين بخطابهم ، وعارفين بمصطلحهم ، واجدين للقراءن الحالية والمقالية ، عالمين لبعض الاحكام من الضرورة والبداهة ، اخذين ما لا يعلمونه من كلماتهم.
 وكانوا قد يعلمون العموم ويشتبه عليهم الخصوصية في بعض الموارد ويسالون
 __________________
 () في «الفصول» : ص  ، و «الوافية» : ص .
 () وقد ادعي ذلك الحاجبي كما عن «الفصول» : ص  ، ونسب في الحاشية قول الحاجبي الي «المختصر» ، وفي «الوافية» ص  : حتي نقل الاجماع عليه.
 وذهب الي ذلك منا الوحيد البهبهاني في «فواءده» : ص  علي تفصيل.
 () التمسك به ابتداء وما لم تظهر دلالة مخصصة وهو للصيرفي كما في «المحصول» :  / .
 () والي هذا ذهب في «الزبدة» : ص  ، و «الفصول» : ص  ، وهو قول الاكثر كما عن «المعالم» : ص  ، واليه ذهب فيه.
 () وهو للقاضي الباقلاني.


 عنه ، وقد يعلمون الخصوص من الخارج وانه مخالف لباقي الافراد ، ويعرفون ان المراد من العام هو الباقي بقرينة ما سمعوه او بقرينة المقام ، واكثرهم كانوا محتاجين حين السءال ، فمكالمة المعصوم عليهالسلام معهم لا بد ان يكون معهم بحيث يفهمون ولا يءخر بيانه عن وقت حاجتهم ، فيجب عليهم العمل علي العام والمطلق اذا سمعوه بدون التخصيص ، فربما كان الوقت يقتضي التعميم له والتخصيص لاخر ، وربما كان يتفاوت الحال () من اجل التقية وغيرها.
 وان شءت توضيح الحال فقايسهم () بالمقلد الساءل عن مجتهده في هذا الزمان.
 واما نقلهم الاخبار الي اخرين في زمانهم وعملهم عليه ، فهو ايضا لا يشبه الاخبار الموجودة عندنا ، فانه كان اسباب الاختلال والاشتباه قليلا ، الا تري انهم كانوا يستشكلون فيما لو ورد عليهم اخبار مختلفة من اصحابهم ، وكانوا يسالون عن اءمتهم عليهمالسلام في ذلك ويجيبون بالعلاج بالرجوع الي موافقة الكتاب او السنة او مخالفة العامة او الشهرة او غير ذلك () ، ثم التخيير او الاحتياط () ، وهو بعينه مثل الخبر المنقول في زماننا عن مجتهد بعيد عنا ، او اخبار منقولة متخالفة عنه.
 وبالجملة ، انحصر امرنا في هذا الزمان في الرجوع الي كتب الاحاديث الموجودة بيننا ، ولا ريب ان المتعارضات فيها في غاية الكثرة ، بل لا يوجد فيها
 __________________
 () كان يورد العام والمراد هو الخاص او يخصص والمراد هو العام.
 () اي قايس الاصحاب والساءلين من الاءمة عليهمالسلام بالمقلدين عن المجتهدين في هذا الزمان.
 () كالاعدل والاوثق والافقه والاورع لرواية «العوالي».
 () قال عليهالسلام : اذن فخذ بما فيه الحاءط لدينك واترك ما خالف الاحتياط. قلت : انهما معا موافقين للاحتياط او مخالفين له ، فكيف اصنع؟ فقال عليهالسلام : اذن فتخير احدهما فتاخذ به وتدع الاخر. عوالي اللالي :  /  ح .


 خبر بلا معارض الا في غاية الندرة ، فكيف يقاس هذا بخبر ينقله الثقة عن امامه بلا واسطة الي اهله او الي بلد اخر مع عدم علم المستمع بمعارض له ، ولا ظن بذلك مع اتحاد الاصطلاح وقلة اسباب الاختلال ، وانما عرض الاختلالات بسبب طول الزمان وكثرة تداولها بالايدي ، سيما ايدي الكذابة واهل الريبة والمعاندين للاءمة عليهمالسلام ، فادرجوا فيها ما ليس منهم (). فنحن في الاخبار التي وصلت الينا في وجوه من الاختلال من جهة العلم بالصدور عنهم وعدمه ، ومن جهة جواز العمل بخبر الواحد الظني وعدمه ، وكذلك في اشتراط العدالة ، وتحقيق معني العدالة ومعرفة حصولها في الراوي ، وكيفية الحصول من تزكية عدل او عدلين ، ومن جهة الاختلال في المتن من جهة النقل بالمعني مرة او مرارا مختلفة ، واحتمال السقط والتحريف والتبديل () وحصول التقطيع () فيها
 __________________
 () في رواية عرض يونس بن عبد الرحمن علي سيدنا ابي الحسن الرضا (ع) كتب جماعة من اصحاب الباقر والصادق عليهماالسلام فانكر منها احاديث كثيرة ان يكون من احاديث ابي عبد الله عليهالسلام وقال : ان ابا الخطاب كذب علي ابي عبد الله عليهالسلام ، لعن الله ابا الخطاب. وكذلك اصحاب ابي الخطاب يدسون هذه الاحاديث الي يومنا هذا في كتب اصحاب ابي عبد الله عليهالسلام. وفي رواية اخري عن هشام بن الحكم انه سمع ابا عبد الله عليهالسلام يقول : كان المغيرة بن سعيد يتعمد الكذب علي ابي وياخذ كتب اصحابه ، وكان اصحابه المستترون باصحاب ابي ياخذون الكتب من اصحاب ابي فيدفعونها الي المغيرة ، فكان يدس فيها الكفر والزندقة ويسندها الي ابي. اقول : وهذا الرجل الملعون بعد ان اخذه السلطان ليقتل اعترف انه ادرج في اخبار الصادق عليهالسلام اربعة الاف حديث.
 () التحريف قد يحصل في الحروف والتبديل في الكلمات.
 () ان يسمع الرجل الراوي عن امامه في مجلس الف مسالة تتعلق بابواب الفقه ،
 

 الموجبة () لتفاوت الحال من جهة السند والدلالة ، ومن جهة الاختلال في الدلالة ، بسبب تفاوت العرف () والاصطلاح ، وخفاء القراءن وحصول المعارضات اليقينية ، والاشكال في جهة العلاج من جهة اختلاف النصوص الواردة في التعارض ، وان التكليف اليقيني () الثابت بالضرورة من الدين ، لا بد من تحصيل معرفته من وجه يرضي به صاحب الشرع وسبيل العلم به منسد غالبا ، وليس لنا وجه وسبيل في ذلك الا الرجوع الي الادلة () المتعارفة ، والكتاب العزيز لا يستفاد منه الا اقل قليل من الاحكام ، مع اختلال واشكال في كيفية الدلالة في اكثرها ، والاجماع اليقيني نادر الحصول ، وكذلك الخبر المتواتر ، والاستصحاب لا يفيد الا الظن ، والاخبار مع انها لا تفيد الا الظن ، متخالفة ومتعارضة في غاية الاختلاف والتعارض ، بل الاختلاف حاصل بينها وبين ساءر الادلة ايضا ، بل الاختلاف موجود بين جميع الادلة ، ولا بد في الاعتماد علي شء منها علي بيان مرجح لءلا يلزم ترجيح المرجوح او المساوي.
 والقول بالتخيير مطلقا او الاخذ باحد الطرفين من باب التسليم ، انما يتم مع
 __________________
 واصحاب الحديث والفقهاء تقطعوا هذه المساءل وكتبوا كل مسالة في بابها كالمسالة المتعلقة بالطهارة في كتاب الطهارة والصوم في كتاب الصوم وهكذا.
 () اي هذه الامور الاربعة.
 () كان كان النهي او الامر في زمانهم للتحريم او الوجوب وفي زماننا صار بالعكس او بالعكس.
 () جملة مستانفة او عطف علي قوله : ان الفرق الواضح ، وهذا الاخير هو الواضح او عطف علي ان في قوله : ولا ريب ان ... الخ ، او ان الواو بمعني مع متعلق بقوله فنحن في الاخبار ، هذا ما افاد في الحاشية.
 () الاربعة.


 العجز عن الترجيح ، كما هو منصوص عليه في الاخبار ، مدلول عليه بالاعتبار ، فالاخذ بكل ما رايناه اولا من حديث او ظاهر اية او استصحاب مع وجود الظن الغالب بوجود المعارض ، مجازفة من القول ، اذ يلزم علي هذا التخيير في العمل مطلقا وراسا ، وهو باطل جزما.
 وبالجملة ، الذي نجزم به ويمكن ان نعتقده بعد ثبوت العجز عن تحصيل العلم وسد بابه ، هو استخراج الحكم عن هذه الادلة في الجملة ، بمعني انه يمكن الاعتماد علي ما حصل الظن بحقيقته من جملتها ، لا الاعتماد علي كل واحد منها. والاصل حرمة العمل بالظن الا ما قام عليه الدليل ، ولم يقم الا علي هذا القدر ، مع انا لو قلنا انه يجوز لكل من راي حديثا او فهم استصحابا ان يعمل عليه ، وكذلك ساءر الادلة ، فيصير الفقه حينءذ من باب الهرج والمرج ، ولا يكاد ينتظم له نسق ().
 فان قلت : انك قاءل بان الخبر الصحيح من باب الخبر الواحد حجة مثلا ، فاذا راينا حديثا صحيحا نعمل عليه لان الاصل عدم المعارض ، ولا علم لنا بوجوده فيه بخصوصه ، وهكذا في غيره ().
 قلت : اجراء الاصل مع وجود العلم بوجود المعارضات غالبا لا معني له.
 فان قلت : العلم بوجود المعارضات انما هو في الجملة ، وليس في خصوص هذا الحديث.
 قلت : ان هذا يصير من باب الشبهة المحصورة التي حكموا بوجوب الاجتناب عنها ، مع انا لو قلنا بجواز الارتكاب في الشبهة المحصورة ايضا الي ان يلزم منه
 __________________
 () بمعني نظام.
 () من الادلة او الاخبار كالموثق.


 العمل بالحرام ، لا يتم الكلام هنا ، لان فتح باب الرخصة في ذلك لاحاد المكلفين يقتضي تجويز الارتكاب في الجميع () ، فاين اعتبار ملاحظة المعارض مع ان الغالب في ذلك هو التعارض ، وخبر لم يوجد له معارض لمن انس بطريقة الاستنباط في غاية الندرة ، وان كان في اول امره.
 والحاصل ، ان المجتهد اذا علم ان دليل الحكم انما هو في جملة هذه الادلة المتعارضة [المتخالفة] المختلفة ، لا نفس كل واحد منها ، فلا بد من البحث عن المعارض حتي يعرف ان العمل بايها هو الراجح في ظنه ، لءلا يكون مءثرا للمرجوح ، ولءلا يكون تاركا للاخبار المستفيضة الواردة بالعلاج والترجيح فيما لو كان الخبران متخالفين ، اذ العلم بوجود الخبرين المتعارضين في جملة تلك الاخبار حاصل لنا ويجب علينا علاجه ، وعدم العلم بالفعل بان هذا الخبر الذي راه اولا هل هو من هذا الباب ام لا ، لا يوجب العلم بعدم ذلك ، لان ورود الخبرين المتعارضين صادق علي ما ورد علينا في جملة الادلة مع امكان معرفتهما بعينهما.
 ومما ذكرنا ، يظهر () انه لا يمكن التمسك باصالة عدم المعارض في كل رواية ، اذ المفروض ان احاديثنا مشتملة علي الحديث الذي له معارض والحديث الذي لا معارض له ، وكون الاصل عدم كون الحديث الذي نراه اولا هو ما لا معارض له ، ليس باولي من كونه هو الذي له معارض () ، فيجب اجراء حكم كل من الصنفين
 __________________
 () اي في جميع اطراف الشبهة وذلك لحصول الارتكاب في البعض قطعا في المجموع.
 () وهذا ناظر الي ما مر من قوله : فان قلت انك قاءل ... الي قوله : لان الاصل عدم المعارض ، ولا علم لنا بوجوده فيه بخصوصه.
 () قال في الحاشية : بعد ما عرفت من كون بعض الاحاديث مما له معارض وبعضها مما ليس له معارض لا يمكن اجراء اصل العدم بالنسبة الي احدهما دون الاخر ، اذ الاصل 
 فيه ، وهو لا يتم الا بعد البحث والفحص.
 وحاصل المقام ، ان حجة الله علي العباد منحصر في النبي صلياللهعليهواله والوصي عليهالسلام ، وبعد العجز عن الوصول اليهما وبقاء التكليف ، فلا دليل علي جواز الاعتماد الا علي ظن من استفرغ وسعه في تحصيل الظن من جهة الادلة المنسوبة اليهم ، ولا يمكن ذلك الا بعد الفحص عن المعارضات والاعتماد علي الترجيحات ، وسياتي الكلام في كفاية الظن وعدم وجوب تحصيل العلم عليه.
 اذا تمهد هذا فنقول : ان العام المتنازع فيه واحد من الادلة ، واحتمال وجود المعارض اعم من المناقض الرافع لجميع حكمه او المخصص الرافع لبعضه. ولما كان الغالب في العمومات التخصيص حتي قيل : ما من عام الا وقد خص ، فقوي احتمال وجود المعارض هنا ، فصار مظنونا ، فصار ذلك اولي بوجوب الفحص عن المعارض عن ساءر الادلة.
 وشبهة من لا يقول بوجوب الفحص عن المخصص في العام ، هو انه لو وجب طلب المخصص في التمسك بالعام ، لوجب طلب المجاز في التمسك بالحقيقة ، اذ احتمال ارادة خلاف الظاهر ولزوم الوقوع في الخطا بالعمل علي الظاهر قاءم فيهما ، ولا يجب ذلك في الحقيقة اتفاقا ، وبدلالة () قضاء العرف بذلك ، فكذلك العام.
 __________________
 عدم كون الحديث الذي نراه اولا مما له معارض كما تمسك به هذا القاءل ، ليس باولي من كون الاصل عدم كونه مما ليس له معارض. ومما قررنا ظهر ان في عبارة المتن نوع مسامحة كما لا يخفي علي المتامل ، فالاولي ما ذكرنا هذا. ولكن قال في الدرس بعد عرض ذلك علي ان لفظ العدم في العبارة زاءد سهوا من قلم الناسخ ، فضرب عليه ، فتامل فانه يرجع ايضا الي ما ذكرنا.
 () هذا عطف علي قوله : اتفاقا ، يعني ان العرف قاض ايضا بحمل الالفاظ علي ظواهرها من غير بحث عن وجود ما يصرف اللفظ عن حقيقته.


 وفيه اولا : انه ان اراد انه لا يجب التفحص عن الحقيقة اصلا ، بمعني انه اذا ورد حديث يدل علي فعل شء بعنوان الوجوب ولكن احتمل احتمالا راجحا وجود حديث اخر يدل علي ان المراد بالامر في الحديث الاول الاستحباب ، فهو في الحقيقة احتمال المعارض ، فلا معني لعدم وجوب البحث عنه ، فكيف يدعي عليه الاتفاق.
 وان اراد انه لا يجب في الحقيقة طلب المجاز اذا لم يكن هنا ظن بوجود المعارض من الادلة ، بل ولا احتمال له ، بمعني ان يتفحص لاحتمال قيام قرينة حالية او مقالية دلت علي ارادة المعني المجازي من الكلمة ، فهو صحيح ومسلم في العام ايضا من هذه الجهة. فانا لا نتفحص في العام عن المخصص ، لاحتمال ان يكون المراد معناه المجازي ، بل لان وجود دليل خاص يرفع احكام بعض افراد العام ؛ محتمل () او مظنون ، وان ال ذلك الي حصول التجوز في العام بعد ظهوره ، فتداخل البحثين () لا يوجب كون كل منهما مقصودا بالذات ، ولما كان العام من جملة الادلة اكثر احتمالا لوجود المعارض ، خصوه بالبحث دون ساءر الادلة.
 وثانيا : علي فرض تسليم كون البحث عن العام من جهة دلالة اللفظ وحقيقته والاحتراز عن التجوز ، ولكن نقول : ان الاتفاق الذي ذكره المستدل هو الفارق بين انواع الحقاءق لعدم تحققه فيما نحن فيه ، بل تحقق خلافه ، فقد ادعي جمع من المحققين الاجماع علي وجوب الفحص () ، فحصل الفارق وبطل القياس ، مع ان
 __________________
 () بمعني مشكوك.
 () البحث عن المجاز في الحقيقة ، والبحث عن المعارض في العام.
 () علي ما عرفت في مقدمته هذا القانون.


 الفارق موجود بوجه اخر ، وهو تفاوت الحقاءق في الظهور ، الا تري انهم اختلفوا في ترجيح المجاز المشهور علي الحقيقة.
 فنقول هنا : ان استعمال العام في معناه المجازي بلغ حد الاشتهار الي ان قيل : ما من عام ... الخ () ، بخلاف ساءر الحقاءق ، فان لم نقل بترجيح المجاز المشهور ، فلا اقل من التوقف ، فالغلبة مرجحة للتجوز واصالة الحقيقة وعدم التخصيص للحقيقة ، فيصير مجملا فيحتاج الي الفحص ، بخلاف ساءر الحقاءق ، فان الغلبة ليس فيها الي هذا الحد ، بل اكثر الالفاظ محمول علي الحقاءق.
 وما يقال () : ان اكثر كلام العرب مجازات فهو اغراق () ليس علي حقيقته.
 ومما يوضح ما ذكرنا انه لا يجب الفحص عن احتمال ساءر المجازات في العام ايضا كما اذا احتمل اطلاق العام علي شخص باعتبار جامعيته ، جميع اوصاف افراد العام ، فاذا قيل : جاء العلماء ، فيحتمل ان يراد منه زيد باعتبار ان علمه مساو لعلم كلهم بعلاقة المشابهة ، ويحتمل ان يراد منه امرهم او حكمهم او نوابهم بعلاقة المجاورة او التعلق ونحو ذلك ، بل نحمله علي حقيقته من هذه الجهة ، بخلاف احتمال جهة التخصيص بارادة بعضهم دون البعض ، وكانه غفل من غفل في هذا الاصل من جهة الغفلة عن تفاوت المجازات او عن ان الكلام في الفحص عن المعارض من حيث انه معارض () لا في طلب المجاز من حيث انه طلب المجاز ،
 __________________
 () الا وقد خص.
 () وهو لابن جني وابن مستويه.
 () بمعني بالغ في الامر وانتهي فيه ، والاغراق يضرب مثلا للغلو والافراط. راجع «لسان العرب».
 () او من حيث انه مظنون.


 وقد عرفت امكان اجتماع الحيثيات وافتراقها ، فتامل فيما ذكرنا بعين الانصاف تجده حقيقا بالقبول.
 واما الدليل علي كفاية الظن بعدم وجود المخصص بعد الفحص ، فهو الدليل علي كفاية الظن في مطلق معارضات الادلة ، وهو ان ضرورة بقاء التكليف وعدم السبيل الي تحصيل الاحكام الواقعية بعنوان اليقين يفيد جواز العمل به وان فرض امكان الوصول اليه في بعضها () ، لان الحكم الذي يمكن ان يحصل فيه العلم ، ان كان مركبا او كان جزء للعبادات المركبة ، فتحصيل العلم بالجزء ليس تحصيلا للعلم بالكل ، وما بعضه ظني فكله ليس بعلمي جزما ، كما هو واضح ، وتحصيل العلم بالكل في غاية البعد وان كان بسيطا او كان هو نفس المركب ايضا ، فاستفراغ الوسع في تحصيله انما يمكن بعد تتبع جميع الادلة ، وهو مستغرق للاوقات غالبا ، مفوت للمقصود ، مع انه عسر عظيم وحرج شديد ، وهما منفيان في الدين بالاجماع والايات والاخبار ، فثبت كفاية العمل بالظن مطلقا ().
 فنقول فيما نحن فيه : ان العلم بعدم المخصص في العام غير ممكن غالبا ، وتحصيل ما يمكن العلم فيه مستلزم لتفويت العمل باكثر العمومات.
 وبهذا التقرير () ، يندفع ما قد يتوهم ان ذلك يقتضي جواز العمل بالظن في
 __________________
 () امكان وصول اليقين في بعض الاحكام.
 () في مطلق الادلة بالنسبة الي المعارضات سواء مما يمكن تحصيل العلم فيه ام لا ، وسواء كان ما يمكن تحصيل العلم فيه مركبا او جزء للعبادات المركبة او بسيطا او نفس مركب. وسواء كان احتمال المعارض في العام او غيره من ساءر الادلة ، هذا كما في الحاشية.
 () من كفاية الظن في مطلق معارضات الادلة بحيث ثبت منه كفاية العمل بالظن مطلقا.


 البعض دون البعض ، وان العمل بالظن انما هو فيما اذا لم يمكن تحصيل القطع ، وهو مخالف لما هو المعهود من طريقتهم في الفقه من جواز العمل بالظن وان امكن تحصيل العلم في بعض الاحكام ايضا ، فان المراد في هذا الاستدلال ان العمل بالظن في الكل انما هو لاجل ان تحصيل العلم فيما يمكن فيه من الصور النادرة يوجب تفويت العمل بالاكثر والعسر والحرج ، لا انه لا يجوز العمل بالظن الا فيما لا يمكن القطع.
 واما ما يمكن ان يوجه للقول بلزوم تحصيل القطع بعدم المخصص في العمل علي العام ، فهو ان العمل بالظن مشروط بعدم امكان تحصيل اليقين ، وهو ممكن ، لان ما يعم البحث فيه () وكان مما يبتلي به عموما ، فالعادة تقتضي باطلاع الباحثين عليه وتنصيصهم علي وجوده وعدمه.
 واما الذي ليس بهذه المثابة فالمجتهد بعد البحث يحصل له القطع بذلك ، اذ لو كان مخصص لذكروه.
 وفيه مع ما فيه من منع حصول القطع في المقامين () ، اذ غاية الامر عدم الوجدان وهو لا يدل علي عدم الوجود. ان اشتراط العمل بالظن بعدم امكان تحصيل اليقين لا دليل عليه ، اذ اليقين بحكم الله الواقعي لا يحصل بالقطع بعدم المخصص ، اذ عدم المخصص لو سلم القطع به في نفس الامر ايضا ، فكيف يحصل القطع بان المراد من العام هو جميع الافراد ، بل لعله كان في مقام الخطاب قرينة
 __________________
 () فيبحث فيه عموم الفقهاء لانه محل لابتلاء عموم المكلفين ، فلا بد حينءذ ان يبحث عنه كل فقيه في عصره.
 () اي فيما يعم البحث فيه وفيما لا يعم البحث فيه كليهما.


 حالية افهمت ارادة البعض مجازا ، مع ما في سند العام ودلالته من غير جهة العموم والخصوص ايضا وجوه من الاحتمال تمنع عن القطع بحكم الله تعالي الواقعي. وهكذا الكلام في ساءر الادلة بالنسبة الي المعارض.
 وبالجملة ، وجود المعارض وعدمه ، احد اسباب الخلل كما اشرنا سابقا (). فدعوي انه بعد حصول القطع بعدم المعارض والمخصص يحصل القطع بحكم الله ، جزاف من القول ، وامكان سد جميع الخلل في المتن والسند وساءر كيفيات الدلالة لم نر الي الان سبيلا الي التمكن عنه. ودعوي اشتراط قطعية بعض مقدمات الدليل اذا امكن مع عدم افادة الدليل الا الظن ، ترجيح بلا مرجح.
 فان قلت : ان ما ذكرت يوجب الاكتفاء بمطلق الظواهر في حكم الله الظاهري ، فلا يجب البحث عن المعارض اصلا فضلا عن تحصيل القطع.
 قلت : ان المراد من الظاهر هو الراجح الدلالة ، المرجوح خلافه ، وبعد ملاحظة احتمال المعارض احتمالا راجحا لا يبقي ظهور في دلالته.
 نعم ، الظواهر في نفسها مع قطع النظر عن احتمال المعارض لها ظهور في مدلولاتها ، هو لا يكفي لنا.
 نعم انما هو يكفي لاصحاب الاءمة عليهمالسلام والحاضرين مجلس الخطاب ومن قاربهم وشابههم.
 فدليلنا علي المطلوب ، هو ما يظهر من ملاحظة مجموع الادلة بعد البحث والفحص ، لا كل واحد مما يمكن ان يصير دليلا ، ولكن لا يجب في الحكم بذلك الظهور القطع بعدم المعارض ، بل يكفي الظن.
 __________________
 () في مقدمة هذا الاصل.


 ثم ان بعض افاضل المتاخرين () خبط خبطا عظيما ، وتبعه بعض افاضل من تاخر عنه () ، وهو انه منع عن لزوم تحصيل القطع والظن كليهما في طلب المعارض في جميع الادلة سواء كان العام او غيره ، واستدل علي ذلك بوجوه :
 الاول :
 ان احدا من المنازعين والمباحثين في المساءل من اصحاب الاءمة والتابعين لم يطلب في المسالة التوقف من صاحبه حتي يبحث وينقب عن المعارض والمخصص ، بل سكت او تلقي بالقبول ، والا لنقل الينا فصار اجماعا علي عدم البحث عن المخصص والمعارض.
 وزاد بعضهم () علي ذلك ايضا وقال : وايضا الاصول الاربع ماءة لم تكن موجودة عند اكثر اصحاب الاءمة عليهمالسلام ، بل كان عند بعضهم واحد وعند الاخر اثنان او الثلاثة وهكذا ، والاءمة عليهمالسلام كانوا يعلمون بان كلا منهم يعمل في الاغلب بما عنده ولا يتم البحث عن المخصص الا بتحصيل جميعها ، فلو كان واجبا لامرهم الاءمة عليهمالسلام بتحصيل الكل ، ونهوهم عن العمل ببعضها.
 والجواب عن الاول : بعد تسليم هذه الدعوي يظهر مما مر ، من التفاوت الظاهر بين زماننا وزمان الاءمة عليهمالسلام. وهذا الكلام يجري في خطاب الاءمة عليهمالسلام مع اصحابهم ايضا ، حيث لم يسال الاصحاب عنهم عليهمالسلام عن المخصص ، وقرروهم علي معتقدهم من العموم.
 __________________
 () وهو المدقق الشيرواني.
 () وهو السيد صدر الدين في «شرح الوافية» كما عن الحاشية.
 () وهو الفاضل التوني في «الوافية» : ص .


 ونزيد توضيحا ونقول : ان الاستدلال بالعموم غالبا ليس في جميع الافراد ، وكذلك خطاب الاءمة عليهمالسلام بالنسبة الي اصحابهم ، فانه قد يكون الحاضر في ذهن الاصحاب هو طاءفة من افراد العام المطابق لخطاب الامام عليهالسلام وكان ذلك موضع حاجته وبين الخصوص في موضع اخر.
 وكذلك المنازعين والمباحثين كان نزاعهم في طاءفة من افراد العام وكانوا غافلين عن العام ، فباستدلال صاحبه بذلك ، كان يسكت ، وذلك لا ينافي تخصيص العام بالنسبة الي غير تلك الافراد ، اذ العام المخصص حجة في الباقي كما مر تحقيقه.
 فمرادنا من قولنا : انه يجب في العمل بالعام البحث عن المخصص ، العمل به في جميع الافراد.
 ويندفع الاشكال الطارء من جهة شيوع التخصيص وغلبته بالتفحص عن المخصص في الجملة ، فاذا ظهر وجود مخصص ما ، فلا دليل علي وجوب التفحص ازيد من ذلك لا ظنا ولا قطعا ، لاصالة الحقيقة الا مع احتمال وجود مخصص اخر راجح علي عدمه بالخصوص ، وليس ذلك من باب اصل التخصيص الراجح بسبب الغلبة ، بل من جهة مطلق وجود المعارض للدليل ، فافهم ذلك وتامل حتي يتحقق لك ان دعوي مثل ذلك الاجماع () لا اصل لها ولا حقيقة ، مع انه ورد في الاخبار ما يدل علي ذلك () مثل رواية سليم بن قيس الهلالي في «الكافي» عن امير المءمنين عليه الصلاة والسلام حيث اجاب عن اختلاف اصحاب رسول
 __________________
 () ذلك الاجماع المدعي علي عدم وجوب الفحص.
 () اي علي وجوب الفحص عن المعارض.


 الله صلي الله عليهواله وفي اخرها : «فان امر النبي صلياللهعليهواله مثل القران ، منه ناسخ ومنسوخ وخاص وعام ومحكم ومتشابه ، وقد كان يكون من رسول الله صلياللهعليهواله الكلام له وجهان وكلام عام وخاص مثل القران. الي ان قال : فما نزلت علي رسول الله صلياللهعليهواله اية من القران الا اقرانيها واملاها علي فكتبتها بخطي ، وعلمني تاويلها وتفسيرها وناسخها ومنسوخها ومحكمها ومتشابهها وخاصها وعامها» () ، الحديث. وفي معناها غيرها ، وظاهرها لزوم معرفة الجميع.
 فبعد ملاحظة ان في الايات والاخبار عاما وخاصا ولا يندفع الاختلاف والحيرة الا بملاحظتها ، وانا مامورون بمعرفة العام والخاص ، فكيف يقال : انا لم نءمر بالبحث عن الخاص ، واحاديث الاءمة عليهمالسلام مثل احاديث الرسول صلياللهعليهواله.
 وقد قال الصادق عليه الصلاة والسلام في رواية داود بن فرقد المروية في «معاني الاخبار» : «انتم افقه الناس اذا عرفتم معاني كلامنا ، ان الكلمة لتصرف علي وجوه ، فلو شاء انسان يصرف كلامه كيف يشاء ولا يكذب» ().
 ويدل علي المطلوب ايضا الاخبار المستفيضة الدالة علي عرض الاخبار المتخالفة علي الكتاب. ولا ريب ان موافقة الكتاب وعدمها لا يعلم الا بعد معرفة عام الكتاب وخاصه ، ومعرفة ذلك في فهم الكتاب لازم كما يستفاد من الاخبار ، فيستلزم ذلك لزوم معرفة عام الخبر عن خاصه ايضا ، وهو معني البحث عن المخصص.
 واما الجواب عما زاده بعضهم () ، فنقول مضافا الي ما ظهر مما تقدم : ان
 __________________
 () «الكافي»  :  ح  ، «الوساءل» :  /  ، ح .
 () «معاني الاخبار» :  / .
 () الفاضل في «الوافية».


 الاحاديث المجتمعة عندنا من الكتب الاربعة وغيرها ، اكثر مما كان عند كل واحد من اصحاب الاءمة عليهمالسلام من تلك الاصول بلا شك ولا ريب ، ومع ذلك فالفروع المتكثرة في كتب الفقهاء الخالية عن النصوص اكثر مما وجد فيه النص بمراتب شتي ، وما لم يذكروه في كتب الفروع وما يتجدد يوما فيوما اضعاف مضاعف ما ذكروه ، بل لا يتناهي ولا يعد ، فلو كان يلزم عليهم تبليغ احكام الجميع بالخصوص ، فيلزم انهم العياذ بالله قصروا في ذلك لعدم تبليغ ذلك بالخصوص في الجميع جزما.
 فظهر انهم اكتفوا في جميع ذلك بالاصول الملاقاة الينا بقولهم : «علينا ان نلقي اليكم الاصول وعليكم ان تفرعوا» ().
 وهذا من اقوي الادلة علي جواز العمل بالظن في الاحكام الشرعية ، اذ غاية ما في الباب جعل الفرع من جزءيات اصل وقاعدة ، ولا ريب ان دلالة العام والقاعدة علي جزءياتهما ظنية.
 فنقول : ان الواجد للاصل والاصلين () من اصحاب الاءمة عليهمالسلام كان عالما بالاصول الاصلية التي هي امهات المساءل مثل اصل البراءة ، وعدم جواز نقض اليقين بالشك ، وعدم العسر والحرج ، وعدم التكليف بما لا يطاق ، واصالة الاباحة فيما لا ضرر فيه ، وقبح الظلم والعدوان ، والاضرار ، ونحو ذلك ، وبينوا لهم في جواب مساءلهم كثيرا من الخصوصيات وكثيرا من العمومات الواردة في الكليات ، ولم يظهر من حالهم ان تلك العمومات الثابتة في الاصل والاصلين كانت ابكارا لم يصلها ايدي التخصيص ، فلعل الرواة كانوا يعلمون ان مرادهم عليهمالسلام
 __________________
 () «الوساءل» :  /  ح .
 () للكتاب والكتابين.


 من تلك العمومات الاستدلال علي الباقي بعد التخصيص كما اشرنا () ، وان الخاص بين له من خارج ، والتنصيص () علي جميع الجزءيات ليس بواجب علي ما بينا ، واحتمال وجود مخصص اخر غير ما فهموه لا يضر كما بينا ، لان الظن بالعدم () كاف ، بل يكفي اصالة العدم حينءذ ، ولم يظهر من حال صاحب الاصل او الاصلين انه يظن بوجود خاص او معارض في ساءر الاصول ، وعلي فرض الثبوت انه كان متمكنا من الرجوع اليه ولم يفعل ، وعلي فرض ذلك ، ان الامام عليهالسلام اطلع عليه وقرره ، وكل ذلك دعاوي لا بينة عليها ، بخلاف زماننا ، فان وجود المعارض في جملة الاخبار مما لا يدانيه ريب ولا يعتريه شك ، فكيف يقاس بزمان اصحاب الاءمة عليهمالسلام.
 ولعمري ان امثال هذه الكلمات ممن تتبع الاخبار وعرف طريقة الفقه والفقهاء مما يقضي منه العجب.
 ومما ذكرنا ، ظهر ان عدم امر الامام عليهالسلام بتحصيل ساءر الكتب لم يكن لاجل ان الفحص عن المخصص او المعارض لا حاجة اليه مع قيام الاحتمال الراجح ، اذ لعله يعتمد علي ذلك بانه اذا اشكل عليه الامر في العام يرجع الي الامام عليهالسلام.
 الثاني () : قوله تعالي : (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ...) الخ (). وجه الاستدلال ، انه
 __________________
 () سابقا من كفاية في وجوده في الجملة.
 () اي وجود نص خاص.
 () اي بعدم المخصص.
 () مما استدل به بعض المتاخرين علي عدم وجوب البحث عن المخصص.
 () الحجرات : .


 نفي بالمفهوم ، التثبت عند مجء العدل ، والبحث عن المخصص تثبت واي تثبت.
 وفيه : ان الظاهر من الاية لزوم التثبت في خبر الفاسق الذي يفهم منه مراده بعنوان القطع او الظن في انه هل هو صادق او كاذب ، والتفحص والبحث عن المراد من خبر العدل اذا كان محتملا لغير ظاهره احتمالا () مساويا له ، ليس تثبتا في انه هل هو صادق فيه او كاذب.
 والحاصل ، ان خبر العدل لا يتامل في قبوله من حيث احتمال الكذب ، بل التامل والتثبت انما هو في فهم المراد ، ولم يظهر من الاية نفيه كما لا يخفي.
 لا يقال : ان هذا تقييد في خبر العدل والاصل عدمه ، واطلاق الاية يقتضي عدم التثبت في خبر العدل مطلقا ، لا في نفي الكذب فقط.
 لانا نقول : انا نمنع الاطلاق بالنسبة الي هذا المعني () حتي نطالب بدليل التقييد ، بل نقول : المتبادر من الاية المقيد () ، وانكاره مكابرة ، مع انه يرد علي
 __________________
 () واطلاق الظاهر هنا مع الحكم بالاجمال والاحتمال باعتبار ظهوره في نفسه لو لا الاحتمال المذكور المصادقة له الحاصل من القراءن والامارات الخارجية. وملاحظة مورد الاية ايضا تدل علي ان الظاهر من الاية هو ما استظهره المصنف كما لا يخفي لوجود التبادر. هذا ما في الحاشية.
 () وهو احتمال المخصص.
 () واشار الميرزا الطباطباءي في حاشيته الي ان مراده انه لا اطلاق في الاية بالنسبة الي محل الكلام حتي يلزم التقييد ، وملخص توضيحه : ان معني قوله تعالي فلا تبينوا خبر العدل عدم وجوب الفحص عن خبره ، والفحص عن الخبر هو الفحص عن مطابقته للواقع. مثلا اذا اخبر العدل بموت زيد فبمقتضي مفهوم الاية الشريفة هو الحكم بمطابقة هذا الحكم للواقع ، واما ان العدل هل اراد من لفظ الموت الحقيقي او اراد 
 المستدل النقض بمجمل خبر العدل.
 فان قيل : ان المجمل خرج بالاتفاق وبحكم العقل ، للزوم التحكم من حمل الكلام علي بعض المحتملات ولا اتفاق هنا ، فلا يحكم العقل بعدم جواز ترجيح العموم لوجود المرجح من تبادر العموم لاصالة الحقيقة.
 وايضا القول بكون العام مثل المجمل رجوع عن القول بكون الفاظ العام حقيقة في العموم.
 قلنا : حصول الاجمال من جهة تساوي احتمال ارادة الخصوص لاصالة الحقيقة ، لا ينافي القول بكونها حقيقة في العموم كما في المجاز المشهور عند من يتساوي عنده احتماله مع الحقيقة ، والتبادر الحاصل في المجاز المشهور للمعني الحقيقي كما انه بعد قطع النظر عن الشهرة ، فكذلك المسلم من التبادر هنا هو بعد قطع النظر عن شيوع غلبة التخصيص ، مع ان هنا فرقا اخر ، وهو ان العام بعد ثبوت التخصيص في الجملة يكون ظاهرا في الباقي كما مر ، بخلاف المجمل والمشترك.
 ولءن سلمنا اطلاق الاية حتي بالنسبة الي الدلالة فنقول : ان ما ذكرناها من الادلة علي المختار () يقيدها ، والا فلا ريب انه يصدق علي كل من خبري
 __________________
 الغشوة مجازا ، وانه هل اراد من زيد نفسه او ابنه او غلامه ، فالاية لا تدل علي عدم الفحص عن ذلك ، لان عدم الفحص عن الخبر فرع معرفة ان الخبر ما هو ونحن الان في مقام تشخيص الخبر انه هل هو موت زيد او غشوته. وبالجملة الاية تدل علي ترك فحص الخبر ، ومن المعلوم انه بعد تشخيص موضوع الخبر لا دلالة فيها علي تعيين نفس الخبر ، نعم يصح الاستدلال بها في نفي المعارض السندي وسيجء في محله ان شاء الله تعالي.
 () وهو وجوب الفحص.


 العدلين المتعارضين ، ولا ريب انه لا يمكن العمل حينءذ مطلقا.
 فظاهر ، ان المراد من الاية ، ان خبر العدل من حيث انه خبر العدل لا يجب فيه التفحص عن الصدق والكذب ، وان وجب فيه من حيث انه يعارضه خبر عدل اخر فضلا عما كان التثبت من جهة فهم المراد.
 الثالث :
 اية النفر (). وجه الاستدلال ، انه تعالي اوجب الحذر عند انذار الواحد ولم يقيده بالبحث عن المخصص.
 ويظهر الجواب عنه ايضا مما مر.
 ثم ان مناط القول المختار ، انه لا يحصل الظن بارادة المعني الحقيقي للعام الا بعد الفحص ، لا انه يحصل الظن بسبب اصالة الحقيقة ، ولكن لا يكتفي بهذا الظن ، بل يوجب الظن الزاءد ، بل نقول : ان اصالة الحقيقة ان افاد الظن فانما يفيد بعد قطع النظر عن شيوع التخصيص ، والمفروض انه غير منفك ، فلا معني لمقابلة مختارنا بانا نكتفي بالظن الحاصل من اصالة الحقيقة ، بل لا بد ان يقال : ان الظن حاصل مع شيوع التخصيص ايضا.
 وجوابه : المنع.
 ثم ان مطلق الظن كاف () ، والا فيشكل الامر لتفاوت مراتب الظنون ، بل تفاوت مراتب الظن المتاخم للعلم ايضا.
 __________________
 () (وما كان المءمنون لينفروا كافة فلو لا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون) التوبة : .
 () فلا يلزم الظن المتاخم للعلم.


 فلو قلنا باشتراطه () ، لزم الحرج الشديد مع انها غير ميسر غالبا ، وما امكن تحصيله فيه ، فيجري فيه الكلام () الذي ذكرناه في تحصيل العلم.
 ثم ان الظاهر انه يكفي في تحصيل الظن تتبع كل باب بوبوه في كتب الاخبار لكل مطلب وكل ما يظن وجود ما له مدخلية في المسالة فيه من ساءر الابواب ، وان كان في كتاب اخر ، مثل ان ملاحظة ابواب لباس المصلي في كتاب الصلاة ؛ له مدخلية في احكام الطهارة وغسل الثياب ، وملاحظة كتاب الصوم له مدخلية في احكام الاستحاضة والحيض ونحو ذلك ، وهكذا.
 وقد صار الان تتبع ذلك سهلا عندنا من جهة تاليف الكتب المبوبة مثل «الكافي» و «التهذيب» و «الاستبصار» وزاد في ذلك اعانة كتاب «الوافي» للفاضل الكاشاني وكتاب «وساءل الشيعة» لمحمد بن الحسن الحر العاملي عظم الله اجورهم ().
 ولا بد في الفحص عن المخصص من ملاحظة الكتب الفقهية سيما الاستدلالية منها ليطلع علي موارد الاجماع ايضا ، وذلك مما يعين علي الاطلاع بحال الاخبار وخصوصها وعمومها ايضا ، سيما ملاحظة كتب المتاخرين من اصحابنا مثل «المعتبر» و «المنتهي» و «المختلف» و «المسالك» و «المدارك» وغيرها. ولا يجب تتبع جميع كتب الاخبار من اولها الي اخرها في كل مسالة ، وكذلك الكتب الفقهية ، مع انه مما يوجب العسر الشديد والحرج الوكيد.
 __________________
 () اي باشتراط الظن المتاخم للعلم او اقوي الظنون.
 () من لزوم تفويت العمل بالاكثر ولزوم العسر والحرج والضرر.
 () ولم يذكر مثل كتاب «من لا يحضره الفقيه» من الكتب القديمة ، لانه ليس في مقام الحصر ، وكذا من الكتب الحديثة لانه لم يدركها.


  المقصد الثالث
 فيما يتعلق بالمخصص
  قانون
 اذا تعقب المخصص عمومات متعددة ، جملا كانت او غيرها ، متعاطفة بالواو او غيرها ، وصح عوده الي كل واحد ، فلا خلاف في ان الاخيرة مخصصة به جزما ، وانما الخلاف في غيرها ، وفرضوا الكلام في الاستثناء ثم قاسوا عليه غيره.
 فذهب الشيخ والشافعية () : الي ان الاستثناء المتعقب للجمل المتعاطفة ظاهر في رجوعه الي الجميع ، وفسره العضدي () بكل واحد.
 وابو حنيفة واتباعه الي انه ظاهر في العود الي الاخيرة ().
 والسيد رحمهالله الي انه مشترك بينهما فيتوقف الي ظهور القرينة ().
 والغزالي الي الوقف ، فلا يدري انه حقيقة في ايهما ().
 __________________
 () مذهب الشيخ كما في «العدة» : ص  ، ومذهب الشافعي كما عن «المحصول» :  /  ، و «الذريعة» :  / .
 () وقول الشافعي فسره العضدي بكل واحد من الجمل موردا للاخراج علي البدل ، وليس بكون المجموع موردا له.
 () وكذا في «المحصول» :  /  ، و «الذريعة» :  /  ، وفي «العدة» :  /  الي انه مذهب ابو الحسن الكرخي واكثر اصحاب ابي حنيفة.
 () كما في «الذريعة» :  /  ، ونقله في «العدة» :  /  ، و «المعالم» : ص .
 () كما ذكر في «المستصفي» :  / .


 وهذان القولان () متوافقان لقول ابي حنيفة في الحكم () وان تخالفا في الماخذ ، لان الاستثناء يرجع علي القولين الي الاخيرة فيثبت حكمه فيها ولا يثبت في غيرها كقول ابي حنيفة. لكن هءلاء () لعدم ظهور تناولها () ، وابو حنيفة لظهور عدم تناولها ، هكذا قرره العضدي وجماعة من الاصوليين ، وليس مرادهم محض الموافقة في تخصيص الاخيرة. فان قول الشافعي ايضا موافق له في ذلك ، ولا ان غير الاخيرة باق علي العموم علي القولين محمول علي ظاهرها ليتحدا في تمام الحكم مع قول الحنفية لينافي التوقف والاشتراك ، بل مرادهم بيان موافقة القولين لقول ابي حنيفة من جهة لزوم تخصيص الاخيرة () وعدم تخصيص غيرها ، وعدم التخصيص اعم من القول بالعموم ، فعدم تخصيص الغير عند ابي حنيفة بحمله علي العموم ، والعمل علي ظاهر اللفظ ، وماخذه الحمل علي اصل الحقيقة ، وعندهما بالتوقف في التخصيص وعدمه بسبب عدم معرفة الحال ، وماخذه اما تصادم الادلة او الاجمال الناشء عن الاشتراك ، فيظهر ثمرة
 __________________
 () قال في الحاشية : يعني مذهب الوقف ومذهب الاشتراك موافقان لمذهب الحنفية في الحكم وهو انه انما يفيد الاخراج عن مضمون الجملة الاخيرة دون غيرها ، لكن عندهما لعدم الدليل في الغير وعندهم لدليل العدم ، وهذا معني اختلاف الماخذ هكذا قرره التفتازاني.
 () وهو الحكم بتعليق الاستثناء علي الاخير والحكم في البواقي علي العموم.
 () القاءلون بالقولين.
 () للاستثناء.
 () وقد رد صاحب «الفصول» : ص  هذا الراي وثمرة الخلاف الاتية بعد ان صرح بتوهم قاءله.


 الخلاف () بين الحنفية وبينهما في امرين :
 احدهما : ان غير الاخيرة في التخصيص غير معلوم الحال عندهما ، ومعلوم العموم عند الحنفية.
 وثانيهما : انه لو استعمل في الاخراج عن غير الاخيرة ايضا كان مجازا عند الحنفية حقيقة عند السيد محتملا لها عند الغزالي.
 والعجب من الفاضل المدقق الشيرواني حيث نفي الاشكال في موافقة القولين الاخيرين للقول الثاني في تمام الحكم ، وقال : يجب ان لا يعمل في غير الاخيرة اصحابهما الا علي العموم ، لان له صيغة خاصة به دالة عليه دلالة معتبرة ، ولم يتحقق في الكلام دلالة اخري يعارضها ، ومجرد احتمال المعارض لا يكفي في الصرف عنها ، والا كان ذلك قاءما علي تقدير عدم الاستثناء ايضا ، والمفروض ان اصحاب المذهبين بحثوا ونقبوا في المسالة الي اخر ما ذكره.
 وفيه : انه لم يظهر من كلام الاصوليين نسبة ذلك () الي صاحب القولين ، ولا يظهر من كلامهم في بيان الموافقة ارادة ما ذكره ، بل كلامهم علي ما ذكرنا ادل واوفق.
 ومرادهم مجرد نسبة المخصص الي الجمل من حيث ثبوت التخصيص لا من حيث ارادة العموم من غير الاخيرة وعدمه ، مع ان مقتضي تلك الاقوال ان
 __________________
 () بين الاقوال الاربعة انه علي قول الشيخ والشافعية يكون استعمال الاستثناء في الاخراج من الجميع حقيقة ، وفي الاخراج عن الاخيرة خاصة مجازا ، وعلي قول الحنفية بعكس ذلك ، وعلي قول السيد حقيقة فيهما ، وعلي قول الغزالي غير معلوم الحقيقة والمجاز وكذا غير الاخيرة غير معلوم الحال عند الاخيرين ومعلوم العموم عند الثاني ومعلوم الخصوص عند الاول ، هذا كما في الحاشية.
 () اي العمل بالعموم في البواقي.


 الخلاف انما هو في الهيءة التركيبية من الاستثناء المتعقب للجمل () ، كما يظهر من ملاحظة ادلتهم ايضا كما سيجء.
 فالقول باشتراك تلك الهيءة بين الرجوع الي الاخيرة فقط ، والرجوع الي الجميع ، معناه () ان تلك الهيءة حقيقة في كل واحد منهما ، ومقتضي كونه حقيقة في الرجوع الي الجميع ، ان العموم لم يبق علي حاله في واحد منها ، ومقتضي كونه () حقيقة في الرجوع الي الاخيرة بقاء العموم علي حاله في غيرها ، والمفروض ان الامر مردد حينءذ بين ان المراد من اللفظ هل هو العمومات المخصصة ، باحتمال ارادة المعني الاول من معنيي المشترك ، او العمومات الغير المخصصة ، باحتمال ارادة المعني الثاني.
 والشك () في ان المراد من ذلك اللفظ هل هو العام المخصص ام العام الغير المخصص ، غير الشك في ان العام هل خص ام لا ، فيجري فيه اصالة عدم التخصيص. وليس ذلك من قبيل العام الذي لم يظهر له مخصص بعد الفحص والبحث حتي يقال ان له صيغة خاصة دالة علي معني ولم يوجد له معارض ، فكون العام مخصصا او غير مخصص () جزء مدلول اللفظ فيما نحن فيه.
 __________________
 () وتعرض في «الفصول» : ص  الي هذا الكلام.
 () راجع «الفصول» ايضا ص .
 () ان الضمير في كونه وفيما عطف عليه ايضا يرجع الي الهيءة ، وتذكيره باعتبار تعبير اللفظ منها ، ويدل علي ما ذكرنا قوله بعد ذلك : ان المراد من اللفظ هل هو العمومات المخصصة ... الخ.
 () وقد تعرض صاحب «الفصول» : ص  لهذه الاقوال.
 () هذا ايضا بيان الي وجه الفرق بين المقامين.


 والشك في ان المراد اي المدلولين لا انه امر خارج عنهما يمكن نفيه باصالة الحقيقة واصالة عدم التخصيص ونحوهما. وظني ان ذلك واضح لا يحتاج الي مزيد الاطناب ، ويا ليته رحمهالله () اختار موضع مقايسة () ما نحن فيه بمبحث البحث عن المخصص مقايسته بجواز العمل بالعام المخصص بالمجمل.
 والحاصل ، ان القاءل بالاشتراك يتوقف عن الحمل علي العموم ، لانه لا يظهر انه اريد من الهيءة المعني الذي لازمه تخصيص الكل او اريد منها المعني الذي لازمه تعميم ما سوي الاخيرة. والمتوقف يتوقف لما لم يتعين عنده المعني الحقيقي للهيءة التركيبية حتي يبني علي اصل الحقيقة او الاشتراك ، مع انه يعلم ان للفظ حقيقة معينة لا بد من الحمل عليه ، ولم يبق العمومات علي سجيتها الاصلية حتي يعرض عن حال المعارضات الخارجية راسا باصالة العدم.
 وهاهنا قول خامس اختاره صاحب «المعالم» رحمهالله () وهو القول بالاشتراك المعنوي.
 وحاصله ، ان الاستثناء موضوع لمطلق الاخراج ، واستعماله في اي فرد من افراد الاخراج ، حقيقة ، غاية الامر الاحتياج الي القرينة في فهم المراد ، لكون افراد الكلي غير متناهية.
 __________________
 () المدقق المذكور الذي نفي الاشكال في موافقة القولين الاخيرين للقول الثاني في الحكم المستفاد من الجمل ، نظرا الي ان اللفظ يدل علي العموم دلالة معتبرة ، ولم يتحقق عندهم ما يقتضي التخصيص حيث ان التقدير بان اصحاب القولين بحثوا في المسالة فلا يصرف اللفظ عن ظاهره بمجرد احتمال ارادة خلافه.
 () اي كان من المناسب ان لا يقيسه بالبحث الثاني مكان مقايسته بالبحث الاول.
 () فيه ص .


 وظاهر هذا القول ، بل صريحه انه لم يعتبر للهيءة التركيبية حقيقة جديدة ، وزعم ان ذكر الاستثناء وارادة الاخراج عن كل واحد حقيقة ، كما ان ارادة الاخراج عن الاخيرة فقط ايضا حقيقة ، فلا يتفاوت الحال بتعقبه لعام واحد او لعمومات متعددة ، وتعيين كل فرد من افراد الاخراج يحتاج الي القرينة لكن لا من قبيل قرينة المشترك اللفظي ، فانه للتعيين لا للتفهيم.
 ثم انه رحمهالله () مهد لتحقيق ما اختاره مقدمة لا باس بايرادها مع توضيح مني وتحرير واصلاح ، وهي : ان الواضع لا بد له من تصور المعني في الوضع ، فان تصور معني جزءيا وعين بازاءه لفظا مخصوصا ك : زيد لولد عمرو او الفاظ مخصوصة متصورة تفصيلا ك : زيد وضياء الدين وابي الفضل له ، او اجمالا كوضع () ما اشتق من الحمد له مثل : محمد واحمد وحامد ومحمود ، فيكون الوضع خاصا () لخصوص التصور المعتبر فيه ، اعني تصور المعني والموضوع له ايضا خاصا وهو ظاهر.
 وان تصور معني عاما تحته جزءيات اضافية او حقيقية () فله ان يعين لفظا معلوما او الفاظا معلومة بالتفصيل او الاجمال بازاء ذلك المعني العام ، فيكون الوضع عاما لعموم التصور المعتبر فيه والموضوع له ايضا عاما.
 __________________
 () في «المعالم» : ص .
 () بالوضع النوعي.
 () واطلاق الخاص علي الوضع هنا من باب الصفة بحال المتعلق ، لان نفس الوضع ليس خاصا ، بل الخاص هو المعني المتصور عند الوضع.
 () الجزءيات الاضافية كالانسان والفرس تحت الحيوان. والحقيقية كالافراد الخاصة تحت الانسان.


 مثال الاول : الحيوان ، ومثال الثاني : الانسان والبشر ، ومثال الثالث : وضع المشتقات لمعانيها ، مثل : فاعل الذات قام به الفعل.
 والمراد بالوضع الاجمالي هو الوضع النوعي ، وقد يحصل اجتماع الالفاظ التفصيلية في الاوضاع النوعية ، كوضع فعال وفعول للمبالغة ، فيحصل الترادف في الوضع النوعي ايضا. وله ان يعين لفظا معلوما او الفاظا معلومة بالتفصيل او الاجمال بازاء خصوصيات الجزءيات المندرجة تحته ، لانها معلومة اجمالا اذا توجه العقل بذلك المفهوم العام نحوها ، والعلم الاجمالي كاف في الوضع ، فيكون الوضع عاما ، والموضوع له خاصا.
 مثال الاول : الحروف قاطبة ، فان : (من) و (الي) و (علي) مثلا لوحظ في وضعها معني عام نسبي هو الابتداء والانتهاء والاستعلاء ، ووضع تلك الحروف لجزءيات تلك المعاني. ومثل لفظ : (هذا) و (هو) لكل مفرد مذكر.
 ومثال الثاني : (ذي) و (تي) و (تهي) () لكل مفرد مءنث.
 ومثال الثالث : الوضع الهيءتي للافعال التامة ، فانها باعتبار النسبة وضعها حرفي نوعي اجمالي ، وان كان باعتبار المادة من القسم الاول من هذين القسمين وضعها عام والموضوع له عام ().
 __________________
 () بسكون الهاء وبكسرها باختلاس واشباع قال في الالفية : بذا لمفرد مذكر اشر بذي وذه تي تا علي الاثني اقتصر.
 () اذ ان الافعال التامة باعتبار المادة اي المعني الحدثي وضعها عام والموضوع له فيه ايضا عام ، وذلك لان الحدث كالضرب مثلا امر كلي يندرج تحته جزءيات ، فحينءذ يكون كل من الوضع والموضوع له فيه عاما. وقد صرح سلطان المحققين الي ان ما 
 وربما قيل : ان وضع المشتقات من باب وضع الحروف واسماء الاشارة ، وهو غلط واضح ، ولا باس بتفصيل الكلام فيه ().
 فنقول : ان وضع المشتقات كاسم الفاعل والمفعول ، يتصور علي وجوه : احدها : ان يقال : ان وضع صيغة فاعل مثلا ، اي كل ما كان علي زنة فاعل من اي مادة بنيت ، انما هو لكل من قام به تلك المادة المخصوصة.
 وبعبارة اخري : كل واحد من الصيغ المبنية علي زنة فاعل ، موضوع لمن قام به مبدا ذلك الواحد ، يعني ضارب موضوع لمن قام به الضرب ، وقاتل لمن قام به القتل ، وعالم لمن قام به العلم وهكذا.
 وعلي هذا فالوضع عام والموضوع له عام ، لان الواضع تصور حين الوضع معني عاما وهو كل واحد من الذوات القاءمة بها احداث ، ووضع بازاء كل واحد منها ما بنيت من ذلك الحدث علي هيءة فاعل. وهذا من باب الوضع النوعي ، فانه قد لوحظ الالفاظ الموضوعة اجمالا في ضمن الهيءة الخاصة ، فقولنا : هيءة فاعل موضوع لمن قام به مبدا ما بنيت منه ، في قوة قولنا : كلما كان علي زنة فاعل ... الخ ، فقد تصور الواضع الالفاظ اجمالا عند وضع الهيءة.
 والثاني : ان يقال : صيغة فاعل وضعت لمن قام به المبدا ، يعني هذا الجنس من اللفظ هو ما بنيت علي فاعل موضوع لهذا المفهوم الكلي. وهذا ايضا كسابقه ، لكن المراد بالعام في الاول هو العام الاصولي ، وفي الثاني العام المنطقي.
 لا يقال : ان هذا يستلزم كون ضارب وقاتل وعالم مثلا ، موضوعا لهذا المفهوم
 __________________
 ذكره صاحب «المعالم» من ان الافعال التامة بالنسبة الي الحدث وضعها خاص ، ليس بشء راجع حاشيته ص .
 () في وضع المشتقات.


 الكلي والمفروض خلافه ، لان معني هذه المذكورات ليس هو نفس ذلك الكلي يعني من قام به المبدا بل معناها من قام به الضرب والقتل والعلم ، لانا نقول : الذي يدل عليه الهيءة هو نفس الكلي ، واما خصوصية قيام الضرب والقتل ونحوهما فهو من مقتضيات المادة والكلام في وضع الهيءة او اللفظ بواسطة الهيءة ، فالهيءة من حيث هي لا تدل الا علي هذا المعني الكلي ، والثاني مدلول المادة.
 والثالث : ان يقال : لفظ ضارب موضوع لمن قام به الضرب ، وعالم لمن قام به العلم وهكذا ، وهذا ايضا كسابقه في كون الوضع عاما والموضوع له عاما ، لكن الوضع فيه شخصي من جهة ملاحظة الخصوصية في اللفظ ، بخلاف السابق () ، فانه لم يعتبر فيه الخصوصية ، بل اعتبر فيه العموم ، فوضعه نوعي ، وحقيقة الوضع النوعي يرجع الي بيان القاعدة ، وجعل وضع المشتقات من قبيل الوضع الشخصي ، بعيد.
 اذا عرفت هذا فاعلم ان جمعا من الاصوليين قالوا : ان وضع المشتقات مثل وضع الحروف والمبهمات من حيث ان الواضع للفظ فيها تصور المعني الكلي ووضع الالفاظ بازاء خصوصيات الافراد ، الا ان الموضوع له في الحروف والمبهمات هو الجزءيات الحقيقية ، وفي المشتقات هو الجزءيات الاضافية.
 وحاصله ، ان الواضع حين الوضع تصور معني كليا وهو من قام به مبدا ما وضع بازاء جزءياته الاضافية ، يعني : من قام به الضرب او القتل مثلا ، الفاظا متصورة بالاجمال ، وهو ضارب وقاتل ونحوهما.
 وفيه ما لا يخفي ، اذ الواضع ان كان غرضه تعلق بوضع الهيءة () اي ما كان علي
 __________________
 () يعني السابق المطلق وهو الشامل للقسمين الاولين.
 () وهذا ناظر الي الوجه الثاني من الوجوه الثلاثة المتصورة في وضع المشتقات ، هذا كما في الحاشية.


 زنة فاعل لمن قام به المبدا ، فحينءذ انما وضع لفظا كليا منطقيا لمعني كلي منطقي. وكما يتشخص كلي اللفظي في ضمن مثل ضارب ، فكذلك يتشخص كلي المعني في ضمن من قام به الضرب ، ولا يستلزم ذلك وضعا جزءيا لمعني جزءي ، بل لفظة ضارب من حيث انه تحقق فيها الهيءة الكلية موضوعة لمن قام به الضرب من حيث انه تحقق فيه المعني الكلي ، اعني من قام به المبدا ، ولا يلزم من ذلك تجوز في لفظ ضارب اذا اريد به من قام به الضرب ، كما انه لا يلزم التجوز في اطلاق الكلي علي الفرد مثل : زيد انسان.
 وبالجملة ، وضع اللفظ الكلي للمعني الكلي مستلزم لوضع اللفظ الجزءي للمعني الجزءي ، لا ان اللفظ الجزءي موضوع للمعني الجزءي بالاستقلال بملاحظة المعني الكلي. وان كان غرضه تعلق بوضع كل واحد مما كان علي هذه الهيءة من الالفاظ ، فحينءذ انما وضع كل واحد من افراد اللفظ الكلي بعنوان العموم الاصولي لكل واحد ممن قام به ، موزعا تلك الالفاظ علي تلك المعاني.
 فها هنا ايضا قد وضع الالفاظ بعنوان العموم الاصولي بازاء المعاني بدون ان يلاحظ معني كليا ثم يضع لجزءياته الاضافية ، وايضا فلا حاجة () الي ملاحظة المعني الكلي في الوضع للجزءيات حينءذ. وما ذكروه من ملاحظة المعني الكلي في وضع الالفاظ المتعددة بازاء الجزءيات ، انما ينفع لو اريد بتصور الكلي جمع شتات الجزءيات ليمكن ان يوضع لجميعها لفظ واحد كهذا ، او الفاظ متعددة مترادفة مثل : «ته» و «تي» و «تهي» و «ذه» و «ذهي» ، فيكون اللفظ والمعني الكلي كلاهما جامعين لشتات الجزءيات.
 __________________
 () وهذا ايضا بيان لعدم كون وضع المشتقات من قبيل وضع الحروف واسماء الاشارة.


 وفيما نحن فيه ليس كذلك ، لان لفظة ضارب يفيد معني ، وقاتل تفيد معني اخر ، وهكذا ، فلا فاءدة في تصور المعني الكلي لذلك () ، فالالفاظ هنا موزعة علي الجزءيات الاضافية بخلاف اسماء الاشارة.
 ثم انه رحمهالله () بعد تمهيد المقدمة المتقدمة بني قوله علي ان وضع اداة الاستثناء من قبيل وضع الحروف عام ، والموضوع له هو خصوصيات الاخراجات () ، والمفروض ان المستثني ايضا صالح للعود الي الاخيرة والي الجميع. وفرض الصلاحية بان يكون وضع المستثني ايضا عاما سواء كان الموضوع له ايضا عاما كالمشتقات والنكرات ، او كان الموضوع له خاصا كما لو كان من قبيل المبهمات ، ولا بد ان يكون مراده مثل الموصولات () او بان يكون مشتركا بين معنيين يصلح من جهة احدهما للرجوع الي الجميع ، ومن جهة الاخر للاخيرة فقط مثل : اكرم بني تميم ، واخلع بني اسد الا فارسا ، اذا فرض كون شخص من بني اسد مسمي
 __________________
 () اي لشتات المختلفة الخصوصيات.
 () صاحب «المعالم».
 () قال سلطان العلماء في «حاشيته» ص  علي «المعالم» : لا حاجة فيما اختاره الي هذا التحقيق ، بل لو كان الموضوع له فيها عاما ايضا لكفي علي زعمه ، فان مناط تحقيقه عموم الوضع وهو مما لا خلاف في ادوات الاستثناء ، اذ لا شك انها ليست موضوعة لاخراج شء خاص بخصوصه عن اشياء خاصة بخصوصها ، سواء كانت مشتقة او جامدة ، فان عموم الوضع لا يختص الي خاصة بخصوصها ، بل لوحظ في حال الوضع هذا المعني الكلي ووضعت اما لافراده او له. وبما ذكرنا ظهر انه لا حاجة في تحقيقه الي التمهيد الذي مهده الا انه لبيان الواقع ولا فاءدة في هذا التطويل مع انه ستعرف حال تحقيقه ان العموم الذي ادعاه لا ينفعه في شء ، انتهي.
 () لا اسم الاشارة ، لانه لا يصلح العود الي الجميع اذا اختلف المستثني منه.


 بفارس ، وفرض وجود الفارس بمعني الراكب في جميعهم ، فلفظ فارس مشترك بينه وبين الراكب ، وانت خبير بان وجه الصلاحية لا ينحصر فيما ذكره ، بل يختلف باختلاف الاوضاع والاحوال ، فقد يجري الصلاحية للجميع في الاعلام المختصة ايضا في اسماء الاشارة ايضا اذا فرض اتحاد المستثني منه مع اختلاف الجمل ، كما تقول : اضف بني تميم واخلعهم الا زيدا والا هذا ().
 نعم ، لا يتم ذلك اذا اختلف المستثني منه وان اتحد الحكم.
 وايضا فرض كون المستثني مشتركا علي النهج الذي ذكره ، يخرج الكلام عن محل النزاع ، اذ محل النزاع ما لو كان المخصص صالحا لان يخصص به كل واحد من العمومات السابقة ، ولا خلاف بين ارباب الاقوال في تخصيص الاخيرة بالنسبة الي هذا المخصص الذي يصلح للرجوع الي الجميع.
 ولا ريب ان في الصورة المفروضة لا يمكن الحكم بالصلاحية اولا () ، لاحتمال ارادة المعني المختص بالاخيرة وهو المعني العلمي ، وهو لا يصلح للرجوع الي غيرها ، سيما اذا لم يكن هذا الشخص راكبا ، وبعد تعيين ارادة الراكب بالقرينة والرجوع الي البحث فيه ، فيغني عن اعتبار الاشتراك في الصلاحية كما لا يخفي ، فانما يدخل في المبحث () بعد نفي احتمال ارادة المعني العلمي ، اذ يصير حينءذ من باب الموضوع له بالوضع العام.
 وان فرض المثال بمثل : اكرم بني تميم ، واضف بني خالد ، واخلع بني اسد الا
 __________________
 () قال في الحاشية : ومن هذا القبيل قوله تعالي : (وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود من الفجر).
 () اول الحال وقبل تعيين ارادة الراكب.
 () اي المثال المذكور.


 الزيدين ، مع فرض وجود شخص مسمي بزيد واحد في كل واحد من القباءل ، ومسمي بزيدين في بني اسد ، فهو وان كان اقرب من المثال السابق لكنه ايضا خارج عن المبحث ، للزوم ارادة كل واحد من العمومات علي الاجتماع لا علي البدل ، ولان الظاهر انهم ارادوا صلاحية المخصص بالفعل لكل واحد ، لا صلاحية لفظه لارادة معنيين يناسب احدهما للاخير بحيث لا يجوز استعماله للغير ، والاخر للجميع ، بحيث لا يجوز استعماله في الاخير.
 فاللاءق في المبحث حينءذ ان يقال : لفظ المخصص صالح لان يراد منه ما يختص بالاخيرة ، ولا يمكن ارادته في غيرها ، وصالح لان يراد منه ما يختص بالجميع ، ولا يمكن ارادة الاخيرة فقط منه ، لا ما هو المذكور في السنة القوم في تحرير محل النزاع من صلاحية مفهوم المخصص لكل واحد من العمومات كما هو الظاهر من كلماتهم.
 والعجب انه رحمهالله () فرض حصول الاشتراك () في هذه الصورة فقط وعرض علي من قال بالاشتراك () ، وقال : وقد اتضح بهذا بطلان القول بالاشتراك مطلقا () ، فانه لا تعدد في وضع المفردات غالبا كما عرفت ، ولا دليل علي كون الهيءة التركيبية () موضوعة وضعا متعددا لكل من الامرين.
 __________________
 () صاحب «المعالم».
 () الاشتراك اللفظي في الا او في الهيءة.
 () كالسيد .
 () قال السلطان في حاشيته : ص  علي «المعالم» : ان الظاهر فيه البطلان لمدخول لا للبطلان فيكون رفعا للايجاب الكلي كما يظهر من قوله غالبا في التعليل لا سلبا كليا.
 () قال في الحاشية : والظاهر ان مراده من الهيءة التركيبية الحاصلة من وقوع المخصص 
 وفيه : ان القاءل بالاشتراك يقول : بان الاستثناء المتعقب للجمل مشترك بين الامرين ، بمعني انه لا يعلم انه اريد بذلك الاستثناء الذي يصلح لكل من الامرين الاخراج عن الاخيرة او الاخراج عن الكل ، لا بمعني انا لا نعلم انه هل اريد بالمستثني ما يصلح ان يخرج من الكل او ما لا يصلح الا للاخيرة ، وبينهما بون بعيد.
 وبالجملة ، هو رحمهالله وان اتعب باله في التنقيب والتدقيق واسس اساس التحقيق ، لكنه قد اختلط عليه الشان بعض الاختلاط ، ولم ينته امره الي الاتقان في الارتباط ، والمتهم هو فكري القاصر ، والله ولي السراءر.
 والتحقيق عندي () ، انه لا اشكال ولا خلاف في انه لم يوضع ادوات الاستثناء لاخراج شء خاص من متعدد خاص ، بل الظاهر انها وضعت بوضع عام لكل واحد من الافراد ، فوضع كلها حرفي وان كان بعضها اسما ك : غير وسوي.
 واما الافعال ، فوضعها ايضا حرفي ، لان الاخراج انما هو باعتبار النسبة ، وهو معني حرفي ، والاسماء ايضا وان كان لها وضع مستقل ، لكنه لا بد ان يراد منها في باب الاستثناء المعني الحرفي ، والمستعمل فيه ليس الا خصوصيات الاخراج ، وكون خصوصية الاخراج جزءيا حقيقيا لا ينافي كون المخرج () امرا كليا ، كما لا يخفي.
 والحاصل ، ان المعيار في الكلام هو عموم الوضع ، فلم يتصور الواضع حين
 __________________
 الموصوف عقب العمومات الموصوفة ، لا الحاصلة من الاداة والمستثني ، فان تلك الهيءة لا تزيد علي وضع الاداة شيءا اذ لا تفيد الهيءة الا المعني النسبي الاخراجي ، واخراج المستثني الخاص من مدلولات المواد لا الهيءة.
 () وقد رد علي هذا التحقيق صاحب «الفصول» : ص .
 () وهو المستثني.


 وضع تلك الادوات خصوصية اخراج خاص ، بل تصور عموم معني الاخراج ووضع تلك الالفاظ لكل واحد من جزءيات الاخراج.
 ثم انه لم يثبت طريان وضع جديد للهيءة التركيبية الحاصلة من اجتماع الجمل مع الاستثناء ، والاصل عدمه ، وعوده الي الاخيرة حقيقة لا بمعني انه حقيقة في الرجوع الي الاخيرة فقط ، بل بمعني ان رجوعه الي الاخيرة معني حقيقي له ، ولم يثبت استعماله ولا جوازه معه في غيره.
 وبيان ذلك يتوقف علي امور :
 الاول : ان وضع الحقاءق والمجازات وحداني كما حققناه وبيناه في مسالة استعمال اللفظ المشترك في معنييه ، ومن التامل فيه يظهر ان وضع الادوات ، وكذلك وضع المستثني ، لا بد ان يكون وحدانيا ، فلا يجوز ارادة اخراجين من الادوات () ، ولا ارادة فردين من المستثني.
 والثاني : ان محل النزاع هو جواز كون كل من الجمل موردا للاخراج علي البدل () ، لا كون المجموع موردا له كما يفهم من تفسير العضدي لقول الشافعي من ارادة كل واحد لارادة الجميع. ويءيده المثال الذي ذكره السيد رحمهالله () بقوله :
 __________________
 () فلا يصح الارجاع الي الجميع لا بملاحظة حرف الاستثناء ولا بملاحظة المستثني.
 () اي باستعمال واحد وارادات يرجع الي الجميع ، لا بارادة واحدة يرجع الي الجميع.
 قال في الحاشية : كان يخرج في المثال الواحد من الجميع اي من كل منها ولكن لا في ارادة واحدة بل ارادات متعددة كل جملة بارادة اخراج ، ولا يكون الارادات الا متعاقبة متبادلة علي سبيل البدل. وظاهر الاخراج علي البدل فيما نحن فيه هو كون كل من الاخراج والمخرج منه كذلك فاذا تخلف احد الثلاثة خرج عما نحن فيه.
 () في «الذريعة» :  / .


 اضرب غلماني والق اصدقاءي الا واحدا ، فان اخراج الواحد من كليهما محال ، اذ لفظة واحد موضوعة لمفرد ما ، ويتخير المخاطب في اختيار اي فرد يريد اذا قيل له : جءني بواحد من الغلمان ، لا يخرجه عن المفردية ، فلا يصح جريان الكلام والبحث في هذا المثال الا بارادة واحد من الاصدقاء وواحد من الغلمان ، فيتبادل ارادة الاخراج بالنسبة الي كل واحد منهما في الواحد ، فمن يقول : انه يرجع الي الجميع ، يقول : ان المراد اضرب غلماني الا واحدا منهم ، والق اصدقاءي الا واحدا منهم ، وان فسر الجميع بالمجموع لا كل واحد ، لكفي اخراج واحد من المجموع.
 الثالث : ان جعل قول القاءل : لا اكلت ولا شربت ولا نمت الا بالليل ، بمعني لم افعل هذه الافعال الا بالليل ، مجاز وخروج عن الاصل ، لا يصار اليه الا بدليل.
 وايضا جعل قول القاءل : الا العلماء بعد قوله : اضرب بني تميم ، واهن بني اسد ، واشتم بني خالد ، راجعا الي الجميع ، انما هو لاجل ان الجمع المحلي باللام حقيقة في العموم ، وارادة علماء بني خالد فقط منه توجب التخصيص () ، وهو خلاف الاصل ، ولكن يعارضه () لزوم تخصيص بني تميم وبني اسد ، او ارادة هذه الجماعات من مجموع الجمل ، فالامر يدور فيه بين مجازات ثلاثة.
 اذا تحقق هذا فنقول : كل استثناء يستدعي مستثني منه واحدا ، فلا بد ان يكون كل من المستثني منه والاستثناء والمستثني وحدانيا ، فكما لا يجوز استعمال اللفظ المشترك في اكثر من معني ، كما حققناه في محله ، ولا اللفظ في معنييه الحقيقي والمجازي كما بينا ، فكذلك لا يمكن ارادة فردين من الماهية بالنكرة المفردة ولو
 __________________
 () في العلماء.
 () وبعد المعارضة يرجح الاول لما سياتي.


 علي سبيل البدل. ولو فرض ارادة الارجاع الي اكثر من جملة ، فلا بد من ارادة معني مفرد منتزع من الجمل السابقة ، مثل هذه الافعال او هذه الجماعات ونحو ذلك ، وهو مجاز لا يصار اليه الا بدليل. ولما كان القرب مرجحا للاخيرة ، فنرجعه اليها من جهة انه فرد من افراد الاستثناء ، لا من حيث انه خصوصية الاخيرة ، ولا نحكم بالخروج في غيرها لكونه خلاف الوضع وخلاف الاصل.
 والحاصل ، انه اذا ثبت من الخارج كون المتعددة السابقة في حكم الواحد ، فلا اشكال في الرجوع الي الجميع وانها حقيقة ايضا ، وان حصل التجوز في بعض اجزاء الهيءة التركيبية كما اشرنا اليه في المباحث السابقة () ، ولكنه ليس من محل النزاع في شء. لان النزاع انما هو في ارادة كل واحد منها علي البدل ، والا فلا وجه () لارجاعه اليها ، لا حقيقة ولا مجازا.
 وحاصل الفرق بين ما اخترناه وما اختاره صاحب «المعالم» رحمهالله () ؛ هو انه يقول : ان الواضع تصور معني الاخراج عن المتعدد بعنوان العموم ووضع ادوات الاستثناء لكل واحد من خصوصيات افراده ، فيشمل المعني العام المتصور ما صدق عليه الاخراج عن المتعدد الواحد () ، والاخراج عن المتعدد ، المتعدد علي البدل () ،
 __________________
 () في اواخر قانون اذا خصص العام ففي كونه حقيقة في الباقي او مجاز اقوال.
 () عطف علي قوله : واذا ثبت ، اي واذا لم يثبت من الخارج كون المتعددة السابقة في حكم الواحد ، فلا وجه لارجاع الاشياء الي الجمل المتعددة السابقة علي البدل ، لا حقيقة ولا مجازا.
 () راجع «المعالم» : ص  ، وكذا نقله عنه في «الفصول».
 () كما نقول به.
 () كما يقوله الشافعي.


 وعن المتعدد الماول بالواحد () ، وعن متعدد واحد من المتعددات () مثل الاخيرة فقط.
 وكذلك الخصوصيات الموضوعة بازاءها تحتمل خصوصيات جميع هذه المفاهيم ، فاذا استعمل الاستثناءفي اي من المذكورات كان حقيقة وان احتاج في التعيين الي القرينة.
 ونحن نقول : ان الواضع تصور معني الاخراج عن المتعدد ووضع اللفظ بازاء جزءياته ، وليس المعني العام المتصور الا مفهوم الاخراج عن متعدد واحد ، سواء كان واحدا بالنوع ، او متعددات تاولت بالواحد مجازا كهذه الافعال وهذه الجماعات ، وكذلك الخصوصيات الموضوعة بازاءها هو خصوصيات هذا الكلي.
 ويدل علي ما اخترناه تبادر الوحدة وعدم تبادر الاخراجات المتبادلة ، فيكون في المتبادلة مجازا ان صح ().
 وكما انه لا يتبادر من قولنا : جاء رجل الا رجل واحد ، وان كان قابلا للاستعمال في كل واحد من افراد الرجال ، ولا يجوز ارادة احاد كثيرة علي التبادل من لفظ رجل ، لكون وضعه وحدانيا علي ما حققناه ، فكذلك لا يتبادر من قولنا : اضرب غلماني ، والق اصدقاءي الا واحدا ، الا اخراج واحد اما من الغلمان او من الاصدقاء ، وانما خصصنا الاخيرة واخترناه من جهة خارجية مثل القرب
 __________________
 () كما فرضناه بما هو خارج عن المبحث.
 () كما يقوله ابو حنيفة.
 () تقييد ذلك بقوله : ان صح اشارة الي انه لا يصح ذلك المجاز ، كما مر منه سابقا ، قال : فلا وجه لارجاعه اليها لا حقيقة ولا مجازا ، هذا كما في الحاشية.


 او الاجماع () ، والا لكان رجوعه الي الاول فقط ايضا جاءزا بعنوان الحقيقة ، لانه ايضا فرد من افراد الاخراج.
 واما ما اختاره في «المعالم» () ، فلا يدل عليه دليل ، لمنع كون العموم المتصور حين الوضع شاملا للصور المذكورة المتقدمة.
 ودعوي تحقق الوضع لافراد ذلك العموم ، المقصود الكذاءي ، اول الكلام ().
 لا يقال () : ان الوضع انما هو لافراد الاخراج علي المتعدد ، وهو مطلق ولا تقييد فيه. وما ذكرته من اعتبار الوحدة خلاف الاصل ولا دليل عليه ، والوضع للماهية يستلزم جواز استعماله في كل الافراد حقيقة ، لانا نقول : انا لا نقول بان الواضع اعتبر الوحدة حتي يقال انه خلاف الاصل ، ولا دليل عليه ، بل نقول : انه لم يثبت من الواضع الا الوضع في حال الوحدة ، لا بشرط الوحدة ، نظير ما ذكرنا في مبحث المشترك ، فالاطلاق ايضا قيد يحتاج الي الدليل. فما ذكرناه معني دقيق () لا مطلق ولا مقيد بشرط الوحدة ولا بشرط عدمها ، فالتكلان علي التوظيف والتوقيف ()
 __________________
 () وقال في الحاشية : والمراد بالاجماع هنا الاتفاق من الخصم ، فان كل من تكلم في المسالة يقول بتخصيص الاخيرة لكن وجه التخصيص مختلف ، بعضهم خصص من جهة ادعاء كون الهيءة التركيبية حقيقة في ذلك ، وبعضهم من اجل دخوله في الكل ، وبعضهم بغير ذلك ، فلم يلزم من دعوي الاجماع صيرورة الهيءة التركيبية حقيقة في الدلالة علي ذلك ليتنافي ما قدمناه من نفيها.
 () كما عرفت.
 () جاء علي ذكره في «الفصول» : ص .
 () يبدو انه اورد هذا السءال علي نفسه ، وهكذا راي صاحب «الفصول» : ص .
 () وفيه كلام اذ لم يري المعني والدقة في «الفصول» : ص  راجعه.
 () اي اعتمادنا في المنع علي ان التوظيف متبع اي علي اتباع التوظيف اي اتباع الوظيفة
 

 مع انا ندعي التبادر ايضا وهو دليل الحقيقة فيما ذكرنا ().
 وقد ظهر بما ذكرنا بطلان ما ذكره صاحب «المعالم». واما بطلان ساءر الاقوال ، فمع ما ظهر مما ذكرنا يظهر مما سياتي في نقل ادلتهم.
 احتج السيد رحمهالله بوجوه ضعيفة () ، اقواها وجهان :
 الاول : حسن الاستفهام ، بان المتكلم هل اراد تخصيص الاخيرة او الجميع.
 وهو مدفوع : بانه يحسن علي القول بالوقف وعلي القول بالاشتراك المعنوي ايضا ، فانه اذا قيل لك : جاء رجل بالامس عندي ، فيحسن ان تقول : من الرجل؟
 وثانيهما : ان الاصل في الاستعمال ، الحقيقة ، ولا ريب في استعمال الصورة المفروضة في الاخراج عن الكل مرة ، كما في قوله تعالي : (اولءك جزاءهم ان عليهم لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين خالدين فيها)(لا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينظرون الا الذين تابوا.)() والاخراج عن الاخيرة اخري () ، كما في
 __________________
 اي كون الوضع موظفا لازم الاتباع وكذلك الاستعمال لتبعيته الوضع ، والمراد التوظيفية الحاصلة من ملاحظة ان العقل لا مدخل له في وضع الالفاظ واستعمالها.
 هذا ما افاده في الحاشية.
 () انتهي كلامه وقد تعرض له في «الفصول» : ص .
 () ذكرها في «الذريعة» :  / .
 () ال عمران :  .
 () قال في الحاشية : ان مراد السيد من الاخيرة هو ما تضمنته الجملة الاخيرة بحسب المفهوم ، يعني ومن طعمه فليس مني الا من اغترف غرفة بيده ، اذ المراد من الطعم الذوق والمس لا الشرب بعنوان الذي كما هو ظاهر المراد من قوله تعالي : (فمن شرب منه.) والا فيشكل التمسك ، فان الاستثناء بالجملة الاولي الصق واليق كما فسره 
 قوله تعالي : (ان الله مبتليكم بنهر فمن شرب منه فليس مني ومن لم يطعمه فانه مني الا من اغترف غرفة بيده فشربوا منه ،)() من غير قرينة علي التجوز.
 وفيه : ان الاستعمال لا يدل علي الحقيقة كما مر في محله.
 واحتج الشافعية بوجوه () ضعيفة ، اقواها وجوه ثلاثة :
 الوجه الاول : ان حرف العطف يصير الجمل المتعددة في حكم المفرد ، وقرروه علي وجهين :
 الاول : ان الجمل في قولنا : زيد اكرم اباه ، وضرب اخاه ، وقتل عبده ، في قوة قولنا : زيد فعل هذه الافعال. فكما ان ما يلي الجملة الواحدة من المخصصات يرجع اليها ، فكذا ما في حكمها.
 وفيه : منع واضح ، لان العطف لا يقتضي الا مناسبة ما ومغايرة ما ، ووجوب اعطاء كل ما هو في قوة شء ، حكم ذلك الشء ممنوع ، والقياس باطل سيما في اللغة.
 والثاني : ان حكم الجمل المتعاطفة حكم الالفاظ المفردة ، فان قولنا : اضرب الذين قتلوا وسرقوا وزنوا الا من تاب ، في قوة قولنا : اضرب الذين هم قتلة وسراق وزناة.
 وفيه : مع ما تقدم من المنع : ان ذلك مبني علي كون ذلك متفقا عليه في المفردات ، والنزاع موجودة فيه ايضا.
 __________________
 بعض المفسرين الا ان يكون المراد من الاخيرة التمثيل ، يعني واحد من الجمل لا كل واحد منها.
 () البقرة : .
 () نقلها السيد في «الذريعة» :  /  ، والرازي في «المحصول» :  / .


 الثاني : ان الاستثناء بمشية الله اذا تعقب جملا ، يعود الي الجميع بلا خلاف ، فكذا الاستثناء بجامع ، كون كل منها استثناء وغير مستقل.
 وفيه : ان كونه استثناء ، ممنوع ، ولو سلم فالاجماع فارق.
 وقد يجاب () : بان ذلك من باب الشرط لا الاستثناء ، وذلك يجوز في الشرط وشرطيته ، والجواز في الشرط كلاهما ممنوعان.
 وبيانه كونه ليس بشرط : ان الظاهر من الشرط هو التعليق كما مر ، ولا ريب ان هذا الكلام لا يراد به تعليق الفعل علي المشية بلا ريب ، وكثيرا ما يذكر في المنجزات المقطوع بفعلها ، وانما يذكر ذلك من باب التسليم والتوكل ، وبيان الاعتقاد بانه لا مناص عن مشية الله وارادته وقدرته ، او من جهة امتثال الامر لءلا يفوت المقصود.
 وبالجملة ، المراد منه غالبا ايقاف الكلام عن النفوذ والمضي ، فاذا قال : افعل كذا غدا ، فهو جازم في نفسه بانه يفعله ، لكن يظهر من نفسه ان صدور الفعل عنه لا يكون الا بمشية الله ، فهو جازم في الايقاع ، شاك في الوقوع ، لعدم الاعتماد علي نفسه. ويءيد ذلك انه يستعمل في الماضي ايضا ، مثل قولك : حججت وزرت ان شاء الله ، مع ان كلمة ان تصير الماضي مضارعا ، ومراد القاءل الحج والزيارة في المضي. ولا يذهب عليك ان المراد ليس انهما مقبولتان ان شاء الله تعالي ، اذ هو خارج عن فرض المثال ، بل المراد نفس الحج والزيارة ، ومراده من التعليق بالمشية ان حصولهما انما كان بمشية الله وتوفيقه.
 __________________
 () وهذا الجواب من العضدي وذكره ايضا في «الفصول» : ص .


 واما بيان كونه ليس باستثناء () ، فهو عدم اشتماله علي شء من ادواته ولو تكلف بتاويل الشرط بالاستثناء ، بان يقال معناه : الا ان لم يشا الله.
 ففيه : الكلام السابق في الشرط ، من ان المراد انما هو الايقاف عن النفوذ والمضي لا التعليق.
 نعم ، قد يستعمل هذه الكلمة في الشرط الحقيقي لو اريد به التعليق ، كما في صورة الشك وعدم حصول الاسباب الظاهرة الغالبة اللزوم لحصول المسببات مثل : ان يسال عمن جامع امراة مرة ، هل انعقد ولد منك في الرحم؟ فيقول : ان شاء الله انعقد وان لم يشا لم ينعقد.
 وهذا ليس من باب المتداول () في استعمال تلك الكلمة كما لا يخفي.
 ثم انه لا محصل للاجماع المدعي () في عود هذه الكلمة الي الجميع ، اذ ذلك مسالة لغوية ، وانعقاد الاجماع علي ان مراد كل من تكلم بهذه الكلمة في الصورة المفروضة هو الرجوع الي الجميع ، شطط من الكلام ، الا ان يقال : المراد الاجماع في كل ما ورد في كلام الشارع ، او يقال : ان المراد لزوم حمل () كلام المسلم علي ذلك ، لانه من توابع الايمان والتوكل والاذعان بهذا الامر.
 الوجه الثالث : ان الاستثناء صالح للرجوع الي الجميع ، والحكم باولوية البعض تحكم ، فيجب عوده الي الجميع. كما ان الفاظ العموم لما لم يكن تناولها لبعض اولي من الاخر ، تناولت الجميع.
 __________________
 () كما عرفت.
 () فالمضمون والمعني المتداول غير هذا.
 () لما مر من انه لو سلم فالاجماع فارق.
 () ان لزوم هذا الحمل الحمل الذي قاله الجميع صيره اجماعا.


 وفيه : ان الصلاحية للجميع لا يوجب ظهوره فيه ، بل انما يوجب التجويز والشك ، والتعيين موقوف علي الدليل () ، واخراج كلام الحكيم عن اللغوية وعن الاجمال يحصل بتخصيص الاخيرة ، وان لم يكن من باب التعيين ، فلا وجه لاخراج الباقي عن العموم الذي هو مقتضي الصيغة ، سيما اذا كان موافقا للاصل ايضا.
 والقياس بالفاظ العموم في غاية الغرابة ، فان دلالتها انما هي بالوضع ، لا لرفع التحكم.
 نعم ، يتم هذا القياس في مثل النكرة المثبتة ، والجمع المنكر ونحوهما مما يرجع الي العموم في بعض المقامات () كما بيناه في محله ، صونا لكلام الحكيم عن اللغوية ، مع انه ايضا تابع لحصول الفاءدة () ، فاذا حصل الفاءدة بالافراد الشاءعة او اقل مراتب الجمع فلا ضرورة الي الحمل علي الجميع.
 وقد يتوهم علي القول بالاشتراك ، ان الظاهر () هو العود الي الجميع ،
 __________________
 () ولا دليل علي الجميع.
 () كمثل : (وانزلنا من السماء ماء طهورا) في مقام الامتنان.
 () يعني ان كل واحد من النكرة المثبتة والجمع المنكر ونحوهما تابع لحصول الفاءدة.
 () وقد ذهب الي ذلك بعض المتاخرين الا ان تعيين كل منهما لا يتوقف علي القرينة ، وعند الاطلاق لا توقف كما ذهب اليه المرتضي ، بل الاظهر منه عوده الي الجميع ، وعند الاطلاق يحمل عليه. ولا مانع في ان يكون لفظ موضوعا لمعنيين اذا استعمل في كل منهما كان حقيقة فيه الا اذا كان احدهما ظاهرا متبادرا منه عند الاطلاق ، فانه اذا امكن ان يصير المجاز راجحا والحقيقة مرجوحة بحيث يتبادر المعني المجازي من اللفظ عند الاطلاق ، فيمكن بطريق اولي ان يصير احد المعاني الحقيقية راجحا والاخر مرجوحا ، ولا ريب في ان اللازم حينءذ عند الاطلاق حمله علي الحقيقي لا 
 فلا يتوقف علي القرينة نظرا الي غلبة الوقوع ، وهو مع ما فيه من منع الغلبة ، غير واضح الماخذ. وقد اشرنا في تحقيق معني التبادر ان الظهور الحاصل من الغلبة لا يكفي في الترجيح في امثال ذلك.
 نعم ، ربما حصل التوقف في ترجيح المجاز الراجح () المشهور علي الحقيقة النادرة ، ولكن اغلبية استعمال بعض معاني المشترك لا يوجب ترجيح ارادته وان بادر الذهن الي انفهامه عند الاطلاق ، ولم نقف علي قاءل به.
 والسر في ملاحظة الغلبة في جانب المجاز وترجيحه علي الحقيقة او التوقف في ترجيحه ، هو احتمال حصول النقل وهجر الحقيقة ، وهو منتف فيما نحن فيه ، اذ كثرة استعمال لفظ العين مثلا في النابعة والباصرة لا يوجب ضعفا في دلالتها علي الذهب ، وكونه من معانيها الحقيقية ، والاستعمال في المعنيين الاولين ، لم يحصل من جهة مناسبته في المعني الثالث () لهما وعلاقة كما كان ذلك في المجاز المشهور ، فافهم ذلك.
 احتج الحنفية بوجوه () :
 منها : ان الاستثناء خلاف الاصل لاشتماله علي مخالفة الحكم الاول ، فالدليل يقتضي عدمه ، تركنا العمل به [في] الجملة الواحدة لدفع محذور الهذرية () ،
 __________________
 الراجح دون المرجوح. هذا كما في الحاشية. ولا يخفي ان صاحب «الانيس» قد سلك هذا المسلك المذكور ويمكن ان يكون هو المعني من بعض المتاخرين.
 () اي الاشكال باحتمال الترجيح.
 () كالذهب.
 () وذكرها السيد في «الذريعة» :  /  ، والرازي في «المحصول» :  / .
 () من الهذر يقال : هذر في منطقه اي خلط وتكلم بما لا ينبغي له ، والهذر بفتحتين اسم منه وهو الهذيان ، واهذر في كلامه اي اكثر.


 فيبقي الدليل في باقي الجمل سالما عن المعارض. وانما خصصنا الاخيرة لكونها اقرب ، ولانه لا قاءل بالعود الي غير الاخيرة خاصة.
 واعترض () عليه : بانه ان كان المراد بمخالفة الاستثناء للاصل انه موجب للتجوز في لفظ العام ، فهو مسلم ، سيما علي مذهب الجمهور () ، ولكن تعليله بمخالفة الحكم الاول فاسد ، اذ لا مخالفة فيه للحكم الاول علي قول من الاقوال في وجوه تقرير الجملة الاستثناءية كما مر سابقا ().
 وايضا () تعليل ترك العمل في الجملة الواحدة () بدفع محذور الهذرية غلط ، لدلالة نص الواضع ورخصته النوعية علي جواز الخروج عن اصالة الحقيقة عند قيام القرينة ، مع ان تخصيص الجملة الاخيرة مقطوع به ، ولا حاجة فيه الي التمسك برفع الهذرية ، لانه لو صلح بمجرده سببا للخروج عن الاصل ، لجاز ف المنفصل في النطق عرفا ايضا. وان كان المراد ان ظاهر المتكلم بالعام ارادة العموم () وارادة العموم اقرار ، والاستثناء مستلزم لانكار بعضه ، ولا يسمع الانكار بعد الاقرار ، فالاستثناء مخالف للاصل يعني هذه القاعدة او ان ارادة العموم بعد ما بينا من الظهور مستصحبة ، والاستثناء مزيل له ، فهو مخالف للاستصحاب.
 __________________
 () المعترض هو صاحب «المعالم». فيه ص .
 () القاءلون بان العام المخصص في الباقي مجاز مطلقا.
 () في رفع التناقض.
 () في «المعالم» : ص .
 () اي ترك العمل بالدليل يعني بالاصل في الجملة الواحدة.
 () الي هنا مثله ذكر في «المعالم» ولكن بلا ارجاعه الي قاعدة الانكار بعد الاقرار وكذا الكلام الذي بعده مثله في «المعالم». راجع ص  منه.


 ففيه ، ان للمتكلم ما دام متشاغلا بالكلام ان يلحق به ما شاء من اللواحق ، فلا يجوز للسامع ان يحكم بارادة العموم حتي يتم الكلام ، ولو كان مجرد صدور اللفظ مقتضيا للحمل علي الحقيقة ، لكان التصريح بخلافه قبل فوات وقته منافيا له ، ووجب رده ، ويتمشي ذلك () الي الاخيرة ، ولا ينفع في ذلك دفع محذور الهذرية لما مر () ، فما لم يقع الفراغ لم يتجه للسامع الحكم بارادة الحقيقة لبقاء مجال الاحتمال ، لكن لما كان تعلقه بالاخيرة متحققا للزومه علي كلا التقديرين () فنجزم به ونتمسك في انتفاء التعلق بالباقي بالاصل ، فليس هذا من القول بالاختصاص بالاخيرة في شء.
 اقول : ويمكن تصحيح الاستدلال علي كلا التقريرين () في الجملة ().
 اما الاول فنقول في تقريره : ان المراد ان الجملة الاستثناءية لما كان ظاهرها التناقض ، فاوجب اخراج الكلام عن ظاهره باحد التقريرات المتقدمة في محله ، فالغرض من التعليل ، ان الداعي علي التجوز هو مخالفة الاستثناء للحكم الاول ظاهرا كما صرحوا به في محله ، لا المخالفة النفس الامرية. فمنع المخالفة النفس الامرية بعد القول بالتجوز الناشء عن توهم المخالفة ، وحصول المخالفة الظاهرية
 __________________
 () اي المنافاة علي الوجه المذكور.
 () في قوله : دفع محذور الهذرية لا يصلح كونه سببا للخروج عن الاصل والا لجاز ذلك في المنفصل عن النطق عرفا ايضا.
 () علي تقدير رجوع الاستثناء الي الجميع او الي الاخيرة.
 () وهما قوله : ان كان المراد بمخالفة الاستثناء للاصل ... الخ. وقوله : وان كان المراد ان ظاهر المتكلم ... الخ.
 () قال في الحاشية : انما قلنا في الجملة لبطلان احتمال التمسك في بيان مخالفة الاستثناء للاصل ببيان مخالفته للاستصحاب كما احتمله.


 غريب ، وابطال العلة بمثل هذا الاعتراض عجيب.
 فعلي هذا ، فيمكن () تعميم العنوان ايضا بان يقال : ان الاستثناء خلاف الاصل يعني موجب لخلاف الظاهر لانه بظاهره مخالف للحكم الاول ، فيلزم فيه ارتكاب خلاف ظاهر ، سواء كان ذلك هو التجوز في لفظ العام او احد الامرين الاخيرين (). ولا ريب ان كلها خلاف الظاهر.
 ثم ان المستدل لا ينكر ثبوت الرخصة من الواضع ، وان الاستثناء وضع للاخراج عن المتعدد ، وانه يصير قرينة للمجاز ، لكن القدر المسلم الثابت هو ما تعلق بمتعدد خاص.
 واما لو ورد استثناء محتمل للمتعددات ولم يعلم متعلقه ، فلم يظهر من الواضع الرخصة في تعليقه بايها ، لكن وقوعه في كلام الحكيم لا بد ان لا يكون لغوا ، فيصير من باب المجمل ، والعقل الحاكم بنفي اللغو عن كلام الحكيم يحكم برجوعه الي واحد من المتعددات ، لا ازيد منها ، لان مقتضي الاصل عدم التعلق بالكل ، ودفع الهذرية يحصل بالارجاع الي الواحد ، ثم تعيين ذلك البعض ايضا يحتاج الي دليل ، فيتمسك فيه بالاقربية وبالقطعية وبالاجماع ونحو ذلك. فالتمسك برفع الهذرية ليس لاجل تصحيح اصل التعليق في الاستثناء ، فانه لا ريب انه من جهة الواضع ، وكذلك تخصيص الاخيرة ايضا ليس من جهة دفع الهذرية لرفعه بغيره
 __________________
 () قال في الحاشية : المراد من الامكان هو المعني الاعم المراد به الواجب هنا.
 () واحد الامرين الاخيرين هو كون الاستثناء اخراجا من اللفظ بعد ارادة تمام معناه وقبل الحكم والاسناد كما هو راي اكثر المتاخرين في تقدير جملة استثناءية ، او كون المجموع من المستثني ، والمستثني منه مع الاداة عبارة عن الباقي ، فله اسمان مفرد ومركب كما ذهب اليه القاضي. هذا كما في الحاشية.


 ايضا ، بل انما هو من جهة الاقربية ونحوها.
 فها هنا مقامات ثلاثة () اعتبرها المستدل وغفل عنها المعترض.
 واما العلاوة التي ذكرها المعترض اخيرا ().
 ففيه : ان عدم سماع الاستثناء المنفصل عن النطق انما هو لعدم ثبوت الرخصة من الواضع في اصل تعليق الاستثناء في مثله ، فاصل ترتيب الكلام فيه غلط مخالف لضوابط الوضع ، بخلاف ما نحن فيه ، فان استعماله بعد العمومات المتعددة صحيح وارد في كلام الفصحاء ، لكنه لحقه الاجمال فصار مثل المجملات ، فلا بد حينءذ لرفع القبح عن كلام الحكيم ودفع لزوم تاخير البيان عن وقت الحاجة ، من الارجاع الي احد العمومات والتمسك في نفيه عن اكثر منه بالاصل ، والاكتفاء بالاخيرة اعمالا للدليلين.
 واما التقرير الثاني : فمقتضاه ان توهم التناقض وظهور المخالفة للحكم الاول في الاستثناء صار سببا للعدول عن القاعدة ، وهي انه لا يسمع الانكار بعد الاقرار ، فلما كان ظاهر الجملة الاستثناءية سماع الانكار بعد الاقرار مثلا ، فصار مخالفا للاصل ، فعدلنا عنه في جملة واحدة لدفع الهذرية ، الي اخر ما ذكرنا في
 __________________
 () احدها : ان يكون الاستثناء للاخراج وصيرورته قرينة للمجاز من جهة رخصة الواضع ولكن الثابت هو في الجملة لا مطلقا. وثانيها : الحكم يتعلق ما في صورة الاجمال. والثالث : تعيين الاخيرة.
 () وهو الشيخ حسن في «المعالم» : ص  كما عرفت من اعتراضه المذكور. وفي الحاشية ، بقوله : مع ان تخصيص الجملة الاخيرة ومطمح النظر منها هو ذيل العلاوة المذكور بقوله : فانه لو صلح بمجرده ... الخ والا فجزءه الاول وهو قوله : مع ان تخصيص الاخيرة قد مر دفعه.


 التقرير الاول ().
 وتحريره والفرق بين التقريرين مع ان مقتضاهما واحد ، لان فهم العموم () ايضا من اجل كون اللفظ () حقيقة فيه ، ان هذه القاعدة غير مختصة بالحقيقة ، وان اتفق هنا اتحاد موردهما فقد يحصل الاقرار والاعتراف بلفظ مجازي ، فمخالفة الاعتراف ومناقضته مخالفة للقاعدة ، سواء دل علي الاعتراف باصالة الحقيقة او غيره ، كما ان المخالفة بحسب الحقيقة والمجاز ايضا قد تكون بالتخصيص ، وقد يكون بغيره ، فاختلف التقريران مفهوما وان اتحد مصداقهما فيما نحن فيه في العام الذي له لفظ حقيقي.
 واما بيانه () في مخالفته () للاستصحاب ، فهو غلط فاحش ، ولا يمكن تطبيقه الا علي الاستثناء البداءي وهو خارج عن المتنازع كما لا يخفي ، ولا معني لاستصحاب ظهور الارادة ايضا كما لا يخفي.
 واما ما ذكره المعترض () في دفع هذا التقرير فما له منع ظهور الارادة ، وانت خبير بما فيه ، اذ احتمال ذكر المنافي لا يخرج الحقيقة عن الظهور في معناها الحقيقي ، ينادي بذلك اصلهم المشهور في الاستثناء ، وعلاج ظهور التناقض فيه. ولا ريب ان انتفاء احتمال التجوز لا يحصل بعد انتهاء الكلام ايضا ، لاحتمال
 __________________
 () المراد مما ذكره هو الذكر من حيث الحاصل وليس من حيث نفس اللفظ وهذا هو ترجيح الاخيرة بالاقربية والقطعية ونحو ذلك.
 () المذكور في التقرير الثاني الذي يلزم منه الاقرار.
 () والذي عليه ابتني التقرير الاول.
 () اي بيان مخالفة الاصل.
 () مخالفة الاستثناء.
 () كما في «المعالم» كما عرفت.


 المخصص المنفصل ، فوجود الاحتمال ما دام الكلام لم ينته ، غير مضر بظهور الدلالة علي الحقيقة ، مع انه لا يجتمع انكار ظهور الارادة في هذا التقرير مع قبول ان التجوز خلاف اصل الحقيقة في التقرير الاول ، لان معني قولهم : الاصل في اللفظ الحقيقة ، ان اللفظ الذي له موضوع له معين واستعمل في شء لم يظهر للسامع ، لا بد ان يحمل علي معناه الحقيقي ما لم يجء قرينة علي خلافه.
 ومقتضي ما ذكرنا في مقدمات المباحث السابقة من ان المقصود في الوضع هو غرض التركيب ، لا ينافي ما نقول هنا ، لان التركيب يتم بقول القاءل : اكرم العلماء ، ولا ينتظر في فهم معناه التركيبي لمجء جمل متعددة بعده ، ومجء استثناء عقيب الكل ، فقد تم الكلام النحوي وان لم يتم الكلام الاصطلاحي بعد. والمعيار في صحة الفهم هو الاول وان كان للمتكلم رخصة في جعل اللواحق مربوطة بالسوابق ، وذلك لا يوجب عدم ظهور الحقيقة في معناها ، ولا نقول : ان مجرد صدور اللفظ يوجب الجزم بارادة الحقيقة حتي ينافيه التصريح بخلافه ، بل نقول : ان ظاهره ارادة الحقيقة ونحكم به حكما ظنيا لا قطعيا ، واذا جاء المنافي في تتمة الكلام فيكشف عن بطلان الظن ويتجدد للنفس تصديق جديد بارادة المعني المجازي ، ولا غاءلة () فيه اصلا.
 واما قوله () : فما لم يقع الفراغ لم يتجه ... الخ.
 ففيه : تناقض () ، وهو مناف لما تقدم من المعترض ، فانه قال سابقا ايضا : انه
 __________________
 () الغاءلة جمع غواءل الشر والحقد الباطن ، ويقال : الغواءل اي الدواهي.
 () والذي ذكره في «المعالم» : ص .
 () اي ان في كلامه بين اوله واخره تناقض ، واخر كلامه هنا ايضا مناف لما تقدم من المعترض وان كان ما تقدم من كلامه مطابقا لاول كلامه هنا.


 لا يحكم بالحقيقة حتي يتحقق الفراغ وينتفي احتمال غيره. ولا ريب انه بعد الفراغ عن ذكر الجمل والشروع في ذكر الاستثناء لا ينتفي احتمال التخصيص كما هو المفروض () ، فما معني ابقاء غير الاخيرة علي عمومه تمسكا بالاصل ، وما معني الاصل هنا ، فقد عرفت بطلان ارادة الاستصحاب منه. وكذلك القاعدة علي مذاق المعترض ، فلم يبق الا الظاهر ، اعني اصل الحقيقة ، اذ ليس كل عموم موافقا لاصل البراءة حتي يقال انه هو المراد.
 والتحقيق في الجواب : ان هذا الدليل () لا يدل علي مدعاهم ، بل هو موافق لما اخترناه من الاشتراك المعنوي ، وان ما ذكره المستدل ، قراءن لتعيين احد افراده ، واين هذا من اثبات كونه حقيقة مخصوصة في الاخراج عن الاخيرة ، فهذا دليل علي ما اخترناه في المسالة بلا قصور ولا غاءلة.
 ومنها : انه لو رجع الي الجميع لرجع في قوله تعالي : (والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون الا الذين تابوا.)() مع انه لا يسقط الجلد بالتوبة اتفاقا () ، وخلاف الشعبي () لا يعبا به.
 __________________
 () من صلاح الاستثناء للجميع.
 () وهو دليل الحنفية لا يدل علي ما ادعوه من كون الاستثناء المتعقب للجمل المتعددة حقيقة في الاخراج عن الاخيرة فقط.
 () النور : .
 () وقد بحث هذا المبحث في «الذريعة» :  /   من المهم مراجعته.
 () فانه ذهب الي سقوط الجلد بالتوبة ، في «مجمع البيان» :  /  : ان الاستثناء يرجع الي الامرين فاذا تاب قبلت شهادته حدا ، ولم يحد ، عن ابن عباس في رواية 
 وفيه : ان مطلق الاستعمال لا يدل علي الحقيقة ، فلا ينافي ذلك كونه حقيقة في الرجوع الي الجميع والخروج عن مقتضاه في الجلد بالدليل الخارجي وهو الاجماع ، وانه حق الناس ، فلا يسقط بالتوبة ، مع انه لا يدل علي الاختصاص بالاخيرة لقبول الشهادة بعد التوبة الا ان يمنعها المستدل.
 ومنها : ان الجملة الثانية () بمنزلة السكوت ، فكما لا يرجع المخصص بعد السكوت والانفصال عن النطق الي ما تقدمه ، فكذلك ما في حكمه.
 وجوابه : المنع.
 ودعوي انه لم ينتقل من الجملة الاولي الا بعد استيفاء الغرض منها ، اول الكلام.
 ومنها : انه لو رجع () الي الجميع ، فان اضمر مع كل منها استثناء ، لزم خلاف الاصل ، والا فيكون العامل في المستثني اكثر من واحد ، ولا يجوز تعدد العامل علي معمول واحد في اعراب واحد لنص سيبويه عليه ، ولءلا يجتمع المءثران المستقلان علي اثر واحد.
 واجيب : باختيار الشق الثاني () ومنع كون العامل في المستثني هو العامل في المستثني منه ، بل هو اداة الاستثناء كما هو مذهب جماعة من النحاة لقيام معني
 __________________
 الوالبي ومجاهد والزهري ومسروق وعطاء وطاوس وسعيد بن جبير والشعبي وهو اختيار الشافعي واصحابه.
 () اي الاخيرة.
 () الاستثناء.
 () المراد من الشق الثاني هو عدم الاضمار وهو المختار ، هذا والمجيب هو صاحب «المعالم» ص .


 الاستثناء بها. والعامل هو ما يتقوم به المعني المقتضي للاعراب ، ولكونها ناءبة عن استثني ، كحرف النداء عن ادعو.
 سلمنا ، لكن نمنع امتناع اجتماع العاملين علي معمول واحد ، ولا حجة في نص سيبويه لاحتمال ان يكون ذلك من اجتهاده () لا من نقله ، كما ان رواية الثقة حجة علي غيره لاجتهاده ورايه ، مع انه معارض بما نقل عنه من تجويزه نحو : قام زيد وذهب عمرو الظريفان ، مع انه قاءل بان العامل في الصفة هو العامل في الموصوف ، وبنص الكساءي علي الجواز () ، وكذلك بتجويز الفراء () بتشريك العاملين في العمل اذا كان مقتضاهما واحدا.
 وربما يءيد الجواز بمثل : هذا حلو حامض ، لعدم جواز اخلاءهما عن الضمير () ولا يختص احدهما به ، فتعين ان يكون فيهما ضمير واحد.
 وفيه اشكال ، لاحتمال ان يقال : هما كالكلمة الواحدة وهو مز ، مع احتمال ان يكون حامض صفة لحلو لا خبرا بعد خبر.
 واما حكاية عدم اجتماع المءثرين المستقلين.
 __________________
 () برايه لا من نقله ، ولو كان نقله مستندا الي استنباط عن كلام العرب ولو بالقراءن فان هذا غير الاجتهاد المستند الي الراي والاستنباط العقلي الصرف. هذا ما افاده في الحاشية.
 () وحجتهم لان سيبويه نص عليه ، وقوله حجة ، وردها الرازي في «المحصول» :  /  ، الي ان نص سيبويه علي انه لا يجوز ، معارض بنص الكساءي علي انه يجوز ، وكذا صاحب «المعالم» : ص .
 () في «المعالم» ص  : وقول الفراء في باب التنازع مشهور.
 () وذلك لاتفاقهم علي افتقار الخبر المشتق الي الضمير.


 ففيه ما لا يخفي ، اذ العلل الاعرابية كالعلل الشرعية ، معرفات () وعلامات لا علل حقيقية ، ولا ريب في جواز اجتماع المعرفات.
 اقول : ويرد عليه ايضا مضافا الي ما ذكر ، النقض بصورة التجوز () ، فلو استعمل الهيءة المذكورة في الاخراج عن الجميع ، فيكون مجازا علي راي المستدل ولم ينقل عنه القول ببطلان الاستعمال ، فيعود المحذور عليهم (). ولا يمكنهم دفع ذلك بالتزام الاضمار مع كل منهما من جهة انه نفس التجوز الذي ذهبوا اليه.
 فان المراد بالتجوز المبحوث عنه ، هو استعمال لفظ وضع لاخراج شء عن عام واحد في الاخراج عن عمومات متعددة علي التبادل ، وهو لا يستلزم الاضمار مع كل واحد ، فالاضمار خلاف اصل اخر يجب التحرز عنه علي القول بالمجازية ايضا.
 ثم ان تصحيح التجوز وبيان العلاقة في هذا المجاز ، دونه خرط القتاد ، ولا يصح جعله من باب استعمال اللفظ الموضوع للجزء في الكل ، اذ الاخراج عن الاخيرة ليس جزء للاخراج عن كل واحد كما لا يخفي.
 واما التجوز بارادة الجميع من حيث المجموع ، فهو خارج عن المتنازع ، مع ان لهذه العلاقة شرطا وهو مفقود ، ولا العكس ().
 __________________
 () ومثله قال الفخر الرازي في «المحصول» :  /  ، والشيخ حسن في «المعالم» : ص .
 () الذي جوزه المستدل.
 () اي علي المستدلين.
 () اي ليس من باب اطلاق الكل في الجزء بتقريب ان اللفظ للفرد مع الخصوصية ، فاستعمل بعد ارجاع الجميع الي نفس اخراج المطلق الذي هو جزء اخراج الخاص.


 بتقريب ان يقال : انه موضوع للاخراج المخصوص ، وهو الاخراج عن الاخيرة فاستعمل في الاخراج المطلق الشامل للاخراج عن الاخيرة ، والاخراج عن غيرها ، فان جزء الموضوع له هو مطلق الاخراج ، اي الماهية الجنسية ، ولا ريب انه لم يستعمل فيه () حينءذ ، بل استعمل في فرد خاص اخر منه وهو الاخراج عن كل واحد ، وهذا ليس من باب اطلاق المشفر علي شفة الانسان ، اذ الشفة ماهية مشتركة بينهما وبين غيرهما ايضا من شفاه الحيوانات ، ومع ملاحظة هذا النوع من العلاقة يصح استعماله في كل شفة ، بخلاف ما نحن فيه ، لعدم جواز استعماله في كل اخراج.
 نعم لو فرض الكلي الذي هو جزء الاخراج عن الاخيرة هو القدر المشترك بينه وبين الاخراج عن الجميع ، لتم ما ذكر ، وليس فليس . وما ذكرنا () ايضا مما يوهن هذا القول ويضعفه.
 هذا كله ، مع انه لو تم هذا الاستدلال لا يضر ما اخترناه في المسالة اصلا ، فانا لا نقول بجواز رجوعه الي كل واحد ، لا حقيقة ولا مجازا.
 ومنها () : ان الاستثناء من الاستثناء يرجع الي ما يليه دون ما تقدمه اتفاقا ، فاذا قال القاءل : ضربت غلماني الا ثلاثة الا واحدا ، كان الواحد المستثني راجعا الي الجملة التي تليه دون ما تقدمها ، فكذا في غيره ، دفعا للاشتراك ().
 __________________
 () لم يستعمل في مطلق الاخراج.
 () اي ما ذكرنا هنا علاوة مما ذكره صاحب «المعالم» ، او ما ذكرنا سابقا في بيان الوجه المختار او ما ذكرنا هنا من عدم وجه لتصحيح علاقة المجاز هنا. هذا كما في الحاشية.
 () وهي مما احتج بها ابو حنيفة من الوجوه.
 () وهو الاشتراك بين الرجوع الي الاخيرة في صورة الاستثناء من الاستثناء والي الجميع في غير هذه الصورة.


 وفيه اولا : ان الكلام في الجمل المتعاطفة لا غير.
 سلمنا ، لكن الاتفاق فارق.
 سلمنا ، لكن المانع في المقيس عليه موجود من جهة لزوم اللغوية لو عاد الي غير الاخيرة ايضا ، لانه لو رجع مع الرجوع الي الاستثناء الاول الي المستثني منه ايضا لزم ان يخرج من المستثني منه مثل ما ادخل فيه ، فيبقي الاستثناء الاخير لغوا ، كما لو قيل : له علي عشرة الا ثلاثة الا واحدا ، فالكلام بعد استثناء الثلاثة اعتراف بالسبعة.
 واذا اخرج من الثلاثة واحد بالاستثناء الثاني ، يرجع الاعتراف الي الثمانية ، ثم اذا رجعناه الي العشرة ثانيا ، فيخرج من العشرة ايضا واحدا ويصير اعترافا بالسبعة وهو المستفاد من الاستثناء الاول ، فيبقي الاستثناء الثاني لغوا.
 وحجة القول بالتوقف () : هو تصادم الادلة () وعدم ظهور شء مرجح لاحد الاقوال عنده.
 ثم انك اذا احطت خبرا بما ذكرنا ، تقدر علي استخراج الادلة علي حكم ساءر المخصصات ، وان الكلام فيها واحد ، فلا حاجة الي الاعادة.
 __________________
 () بمعني لا ندري انه حقيقة في اي الامرين.
 () او الي ما ذكر من انه لو ثبت فاما بالعقل ولا مدخل له ، واما بالنقل فوقوع التواتر منه يوجب عدم الخلاف ، كما ان الاحاد منها لا يفيد العلم. وجواب كل هذا يعرف مما مضي.


  قانون
 اذا تعقب العام ضمير يرجع الي بعض ما يتناوله ، فقيل : انه يخصص ().
 وقيل : لا (). وقيل : بالوقف (). وذلك مثل قوله تعالي : (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ،)() الي ان قال : (وبعولتهن احق بردهن.)() فان الضمير في قوله تعالي : (بردهن ،) بل في : (وبعولتهن ،) للرجعيات.
 فعلي الاول يختص التربص بهن () ، وعلي الثاني يعم الباءنات ، وعلي الثالث يتوقف().
 احتج المثبتون : بان تخصيص الضمير مع بقاء عموم ما هو له يقتضي مخالفة
 __________________
 () كان ذلك تخصيصا له ، اختاره العلامة في «النهاية» ونقله في «المعالم» : ص  ، وفي «الزبدة» : ص  ، وللعلامة قولان.
 () انكره القاضي كما في «المعارج» : ص  ، ومنعه الشيخ والحاجبي كما عن «الزبدة» : ص  ، و «العدة» :  /  ، والامدي في «الاحكام» :  /  والبيضاوي في «المنهاج» منعه ايضا.
 () وحكي المحقق رحمهالله عن الشيخ انكار ذلك وهو قول جماعة من العامة واختار هو التوقف ، ووافقه العلامة في «التهذيب» وهو مذهب المرتضي ايضا عن «المعالم» وهو الاقرب عنده كما في «المعالم» : ص  ، والشيخ البهاءي في «الزبدة» : ص  قال : والمرتضي والمحقق بالوقف وهو اسلم.
 () البقرة : .
 () البقرة : .
 () اي بالرجعيات.
 () وهكذا في «المعالم».


 الضمير للمرجوع اليه ، فلا بد من تخصيص العام لءلا يلزم الاستخدام () ، فانه وان كان واقعا في الكلام ، لكنه مجاز.
 واحتج النافون : بان اللفظ عام فيجب اجراءه علي عمومه ما لم يدل دليل علي تخصيصه ، ومجرد اختصاص الضمير العاءد في الظاهر اليه ، لا يصلح لذلك ، لان كلا منهما لفظ مستقل ، فلا يلزم من خروج احدهما عن ظاهره ، خروج الاخر.
 واحتج المتوقفون : بتعارض المجازين وتساقطهما وعدم المرجح ().
 وقد يقال في ترجيح الاول () : بان عدم التخصيص مستلزم للاضمار ، لان المراد من قوله تعالي : (وبعولتهن) بعولة بعضهن ، والتخصيص اولي من الاضمار.
 وقد يجاب عنه : بان الضمير () كناية عن البعض ، فلا اضمار ، فالامر مردد بين التخصيص والمجاز لا التخصيص والاضمار ، ولا ترجيح للتخصيص علي المجاز.
 وقد يقال () : ان ذلك تردد بين التخصيصين ولا وجه لترجيح احدهما علي الاخر.
 __________________
 () قال في الحاشية : المراد بالاستخدام هنا هو ان يراد بالعام معناه الحقيقي اعني تمام ما يتناوله اللفظ من الباءنات والرجعيات ، ومن الضمير الراجع اليه معناه المجازي اعني بعض ما يتناوله اللفظ. وفي اخري : والاستخدام في الاية من قبيل الاستخدام في قول الشاعر : اذا نزل السماء بارض قوم رعيناه وان كانوا غضابا. حيث اراد بالسماء معناه المجازي وهو المطر ، ومن ضمير رعيناه الراجع اليه معناه المجازي الاخر مثل : النبات والحشيش.
 () والاستخدام شاءع كما عن «الزبدة» : ص .
 () راجع «المعالم» : ص .
 () من جانب المتوقف علي ما في «المعالم» ص .
 () والقاءل هو سلطان العلماء في حاشية «المعالم» ص  في رد ما في «النهاية» في مقام رد الجواب عنه بما سبق.


 وفيه ما فيه ، اذ المراد التجوز () الحاصل من صرف الضمير عن ظاهر وضعه وهو المطابقة للمرجع وهو لا يستلزم كونه من باب التخصيص وان اتفق تحققه في ضمنه في بعض الاحيان ، مع ان العموم غير مسلم في الضمير ، فان وضعه للجميع لا غير ، فالاولي التمسك بترجيح التخصيص علي مطلق المجاز ().
 وقد يرجح الثاني ، بانه يستلزم مجازا واحدا في الضمير بخلاف الاول ، فان مجازية العام يستلزم مجازية الضمير ايضا فيتعدد المجاز.
 وقد يجاب () عن ذلك : بانه مبني علي كون وضع الضمير لما كان المرجع ظاهرا فيه حقيقة له (). لكن الحق انه حقيقة فيما هو مراد من المرجع ، ولو كان معني مجازيا.
 وفيه : ان الضمير وان كان حقيقة في المراد لكن ظاهر اللفظ كاشف عن المراد فهو المعيار ، فالمعتبر فيه هو ظاهر اللفظ.
 اذا عرفت هذا ، فالاظهر عندي هو القول الاوسط ().
 وبيانه يتوقف علي ذكر فاءدتين :
 الاولي :
 ان في معني كون الاصل في الضمير المطابقة للمرجع ، وكون وضع الضمير في
 __________________
 () اي مراد المجيب وهو صاحب «المعالم».
 () كما عرفت في اواءل الكتاب في مبحث التعارض بعد تسليمه ترجيح التخصيص علي مطلق المجاز ، بل المسلم ترجيحه علي مطلق المجاز في العام.
 () والمجيب ايضا هو صاحب «المعالم» فيه ص .
 () اي فيه.
 () وهو القول بعدم التخصيص.


 الاصل لما هو ظاهر فيه حقيقة له () او المراد منه غموضا (). وذلك لان وضع الضماءر قد عرفت انه من قبيل الوضع العام وان الموضوع له فيها كل واحد من خصوصيات الافراد ، لكن بوضع واحد اجمالي ، وبذلك يمتاز عن المشترك كما اشرنا اليه في اول الكتاب.
 وعلي هذا فضمير المفرد المذكر الغاءب مثلا اذا استعمل في كل واحد من افراد المفرد المذكر الغاءب ، يكون حقيقة ، وكذلك اسم الاشارة ، مثل : هذا ، لكنها تحتاج في افادة المعاني الي القرينة ، نظير استعمال النكرة في الفرد المعين عند المتكلم الغير المعين عند المخاطب ، فلا دخل لحقيقة المرجع ومجازه في وضع الضمير بهذا المعني.
 نعم ، لما كان المعتبر في وضع ضمير الغاءب مثلا معهودية المرجع بين المتكلم والمخاطب ولو بمقتضي الحال والمقام ، فلا بد ان يستعمل ضمير الغاءب في المفرد المذكر الغاءب المعهود.
 والعهد ان كان باللفظ الذي اريد به المعني الحقيقي او كان بغير اللفظ كمقتضي المقام او بلفظ مجازي مقرون بالقرينة ، فلا اشكال في تحقق الوضع الاصلي ووروده علي مقتضاه حينءذ.
 __________________
 () هذا اشارة الي ما بين المجيب السابق كلام خصمه عليه ولم يرض به ، كما ان قوله : او المراد منه اشارة الي ما هو الحق عند المجيب ، فالترديد باعتبار الاختلاف الواقع بين المجيب وخصمه في وضع الضمير. هذا كما في الحاشية.
 () هذا اسم لان في قوله : ان في معني كون الاصل ... الخ ، قدم عليه خبره باعتبار كونه ظرفا. كما افاده في الحاشية.


 واما اذا كان المرجع لفظا له حقيقة واريد به المعني المجازي () ، فلما كان مقتضي اصل الحقيقة حمل اللفظ علي معناه الحقيقي ، فيقتضي ذلك الاصل ان المراد من ذلك اللفظ هو ما كان ظاهرا فيه ، ويحصل العهد بينهما بدلالة الظاهر ، فاذا دلت القرينة علي ارادة خلاف الظاهر منه بعد ذكر الضمير ، فيكشف عن عدم معهودية المرجع ، وذلك يستلزم استعمال الضمير في غير ما وضع له ، وهذا هو معني مجازية الضمير اللازمة علي تقدير تخصيص العام.
 وبما ذكرنا تقدر علي فهم المجازية في ساءر انواع الاستخدام () الذي يحصل
 __________________
 () بلا قرينة المجاز.
 () قال في الحاشية : لا يخفي ان قاعدة مطلق الاستخدام هو ان يراد بلفظ له معنيان سواء كانا حقيقيين او مجازيين او مختلفين احد المعنيين ، ثم يراد بالضمير الراجع اليه معناه الاخر او يراد باحد ضميري ذلك اللفظ احد المعنيين ، ثم يراد بالضمير الاخر معناه الاخر. ومن امثلة القسم الثاني قول الشاعر : فسقي القضاء وساكنيه وان هم شبوه بين جوانحي وضلوعي. حيث اراد باحد الضميرين الراجعين الي القضاء وهو المجرور في الساكنين المكان ، وبالاخر وهو المنصوب في شبوه النار. يعني سقي الله تعالي القضاء وهو شجر معروف يقال له في الفارسية (درخت طاق) والساكنين مكان الذي قريب بذلك القضاء مجاوريه ، وان كان اهل ذلك المكان والساكنية اوقدوا النار التي مثل نار القضاء في الشدة بين جوانحي وضلوعي ، بل ولا باس بان يجعل ذلك البيت بملاحظة المعني الحقيقي للفظ اعني الشجر المعروف ، فيكون من امثلة القسم الاول ايضا.
 والحاصل ، ان الشاعر اراد هنا ثلاثة معان : احدها : الشجر المعروف. وثانيها : المكان الذي هو قريب من هذا الشجر ومجاور له. وثالثها : النار التي مثل نار القضاء في الشدة والحرارة. فباعتبار ارادة معني من احد ضميري اللفظ ومعني اخر من ضميره الاخر في القسم الثاني. وكيف كان فملاحظة تلك الاقسام المتصورة في 
 بغير ارادة بعض افراد الموضوع له من ساءر العلاءق.
 والحاصل ، ان مقتضي وضع الضمير الغاءب رجوعه الي متقدم معهود مفهوم بينهما بالدلالة الحقيقية والحاصلة بالقرينة ، واذا ظهر بعد ذكر الضمير خلاف مقتضي العهد والدلالة ، ظهر كونه مجازا.
 الثانية :
 انك قد عرفت سابقا () ان التشاغل بالكلام مع احتمال عروض ما يخرجه عن الظاهر من اللواحق ، وبقاء مجال الحاق اللواحق ، لا يخرج اللفظ الظاهر في معني مثل العموم عن الظاهر حتي يثبت تعلق اللواحق به واخراجه عن الظاهر. فالعام المذكور اولا ظاهر في معناه الحقيقي حتي ياتي ما تحقق كونه مخصصا له. وما يتوهم ان ذلك ينافي عدم جواز العمل بالعام قبل الفحص عن المخصص ، ومقتضي ذلك التوقف عن الحكم بارادة الحقيقة من العام حتي يتم الكلام ، فلا يحكم بالظهور في معناه الحقيقي الا مع انتفاء احتمال ارادة المجاز.
 ففيه : ان البحث عن وجود المخصص وعدمه ، غير البحث عن كون ذلك الشء مخصصا ام لا. والذي يقتضيه تلك القاعدة هو الاول لا الثاني.
 وايضا فاصالة الحقيقة تقتضي الحكم بظهورها في المعني الحقيقي ، وغلبة التخصيص تقتضي الحكم بعدمه ، فهو مراعي حتي يتفحص ، وبعد التفحص والتامل في ان ذلك الذي وقع في الكلام من اللواحق هل يقتضي التخصيص ام لا ، فاذا لم
 __________________
 القسمين سيما مع ملاحظة انواع العلاءق المعتبرة في المجاز يرتقي انواع الاستخدام الي اقسام كثيرة.
 () والذي مر في القانون السابق من دفع ما اورده المعترض علي استدلال الحنفية علي مدعاهم من رجوع الاستثناء المتعقب للجمل المتعددة الي الاخيرة خاصة.


 يحصل الظن بالتخصيص فيحكم باصل الحقيقة.
 وبالجملة ، الذي يضر باصل الحقيقة هو ظن التخصيص ، ولا يجب في اعمال اصل الحقيقة الظن بعدم المخصص ، بل عدم الظن به كاف. هذا مع انا لو فرضنا التفحص من الخارج وثبت تخصيص ما له من وجه اخر ، فلا وجه للتوقف بعد ذلك كما اشرنا في القانون السابق (). وكذلك لو حصل الظن بالعدم من الخارج ، وبقي الاشكال في كون اللاحق في الكلام مخصصا.
 وبالجملة ، فرق بين بين توقيف العام عن العمل حتي يحصل الظن بعدم المخصص الواقعي ، وبين توقيفه عن العمل حتي يحصل الظن بعدم كون ما يحتمل كونه مخصصا من اللواحق في الكلام او غيرها مخصصا له ، والكلام انما هو في الثاني.
 اذا تمهد هذا ، فنقول في توضيح جميع المقامات المذكورة فيما نحن فيه :
 انه اذا ابتداء في الكلام بذكر العام ، مثل لفظ المطلقات ، فنقول : ان ظاهرها العموم.
 واذا قيل : (يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء.)()
 فنقول : ان المراد منها الغير المدخولات وغير الياءسات علي الاقوي () ، فبقي العام ظاهرا في الباقي ، اذ مرادنا من اصل العموم اعم من الحقيقة الاولية او الظهور الحاصل في الباقي.
 وان قلنا بمجازيته في الباقي ايضا ، فحينءذ المطلقات ايضا ظاهرة في ذوات الاقراء مطلقا.
 __________________
 () في قانون عدم جواز العمل بالعام قبل الفحص عن المخصص حيث قال : فاذا ظهر وجود مخصص ما فلا دليل علي وجوب الفحص ان اريد من ذلك لا ظنا ولا قطعا.
 () البقرة : .
 () يظهر ان قيد الاقوي هو لقوله : الياءسات خاصة لا لما قبله ، هذا كما في الحاشية.


 واذا قيل : (وبعولتهن احق بردهن.)() علمنا ان الحكم بالرد مختص بالرجعيات ، لكن لم يظهر من ذلك ان المرجع اولا هل كان هو الرجعيات او الاعم ، فاصل العموم بحاله. وان كان المراد به تمام الباقي لا نفس المدلول ، فلا دليل علي تخصيص العدة بالرجعيات ، وعدم ثبوت الارجاع () كاف ، ولا يجب ثبوت العدم.
 فظهر ان احتمال كون مخالفة الضمير مخصصا للمرجع ، لا يضر لظهور المرجع في العموم ، مع انه يمكن القلب بان قاعدة لزوم مطابقة الضمير للمرجع ايضا عام ، ويمكن ان يكون مخصصا بما سبقه ظاهر ينافي حمله () علي مقتضي قاعدة المطابقة.
 هذا مع ان الظاهر اصل ، والضمير تابع ، والدلالة الاصلية اقوي من الدلالة التبعية ، والتصرف في الاضعف اسهل.
 __________________
 () البقرة : .
 () ارجاع العام المذكور الي الخاص او ارجاع الضمير الي العام مع المطابقة في التخصيص.
 () حمل هذا الظاهر علي قاعدة المطابقة ينافي المقصود او انحمل الضمير علي قاعدة المطابقة ينافيه هذا الظاهر ، للعلم بان المراد من الضمير غير هذا الظاهر كما لا يخفي. فالحمل علي الاول فاعل وضميره للظاهر والمفعول محذوف ، وعلي الثاني مفعول وضميره للضمير ، وفاعله ضمير الظاهر وكلاهما صحيحان. هذا كما افاده في الحاشية.


  قانون
 لا خلاف في ان اللفظ الوارد بعد سءال ، او عند وقوع حادثة ، يتبع السءال ، وتلك الحادثة في العموم والخصوص اذا كان اللفظ غير مستقل بنفسه ، بمعني انه يحتاج الي انضمام السءال اليه في الدلالة علي معناه ، اما لذاته وباعتبار () الوضع كقوله عليهالسلام «وقد سءل عن بيع الرطب بالتمر : اينقص اذا جف».
 «فقيل : نعم. فقال : فلا اذن» ().
 او بحسب العرف ، مثل قولك : لا اكل ، في جواب من قال : كل عندي.
 فان اهل العرف يفهم تقييد الجواب ، يعني لا اكل عندك.
 وكذا لو كان مستقلا مساويا للسءال في العموم والخصوص ، مثل ما لو قيل : ما علي المجامع في نهار شهر رمضان؟
 فيقول : علي المجامع في نهار شهر رمضان الكفارة.
 او اخص من السءال مع دلالته علي حكم الباقي علي سبيل التنبيه مع كون السامع من اهل الاجتهاد ووسعة الوقت لذلك ، لءلا يفوت الغرض ، كان يقال في جواب السءال عن الزكاة في الخيل : في ذكور الخيل زكاة ، او : ليس في اناثه زكاة. فان الاناث لما كانت هي محل النمو ففي اثباتها في الذكور يثبت في الاناث بطريق اولي ، ومن نفيها في الاناث ينفي عن الذكور كذلك.
 ولو كان اعم منه في غير محل السءال مثل قوله عليهالسلام «وقد سءل عن ماء البحر :
 __________________
 () عطف تفسير.
 () «مستدرك الوساءل» :  /  ح .


 هو الطهور ماءه ، الحل ميتته» () فان السءال عن الماء ، والجواب عن الماء وعن الميتة ، فيتبع عموم الجواب في المقامين () ايضا لعدم مانع من ذلك.
 واما لو كان اللفظ اعم منه في محل السءال ، مثل قوله عليهالسلام «وقد سءل عن بءر بضاعة : خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء الا ما غير لونه او طعمه او راءحته» (). وقوله عليهالسلام «لما مر بشاة ميمونة علي ما رواه العامة : ايما اهاب () دبغ فقد طهر» ().
 فاختلفوا فيه ، والحق كما هو مختار المحققين ان العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص المحل ().
 وبعبارة اخري السبب لا يخصص الجواب.
 وقيل : ان السبب مخصص للجواب ().
 __________________
 () «دعاءم الاسلام» :  /  ، «مستدرك الوساءل» :  /  ح .
 () اي في الماء والميتة. ويمكن ارجاعه الي صورة الاعم والاخص الا انه بعيد.
 () «الوساءل» :  /  ح . بضاعة الباء مضمومة وقد تكسر كما في «القاموس» ص  وهو بءر في المدينة المشرفة.
 () الاهاب بكسر الهمزة علي وزن كتاب هو الجلد مطلقا ، وقيل : اذا لم يدبغ. وهذا الحديث ذكره للتمثيل ويصلح ذلك ، وان كان غير ثابت عندنا وبه يستدل من ابناء العامة علي طهارة جلد الكلب مع الدباغة ..
 () «صحيح مسلم» :  /  ح  ، «سنن الترمذي» :  /  ح .
 () لا يخصص السبب كما في تعبير العلامة في «التهذيب» : ص  ، والشهيد في «التمهيد» : ص .
 () والي ذلك ذهبت طاءفة من اصحاب الشافعي ، وان كان كلام الشافعي محتملا له ولغيره كما عن «العدة» :  /  ، وفي «التهذيب» : ص  علي احد قوليه ، 
 لنا : ان المقتضي وهو اللفظ الموضوع للعموم موجود ، والمانع مفقود ، وما يتصور مانعا سنبطله ، ولعمل العلماء والصحابة والتابعين علي العمومات الواردة علي اسباب خاصة ، بحيث يظهر منهم الاجماع علي ذلك ، كما لا يخفي ذلك علي من تتبع الاثار وكلام الاخيار.
 احتجوا : بانه لو كان عاما في السبب () وغيره ، لفاتت المطابقة بين الجواب والسءال.
 وفيه : ان المطابقة انما يحصل بافادة مقتضي السءال ، والزيادة لا تنفي ذلك مع ما فيه من كثرة الافادة ، وبانه لو كان يعم غير السبب لجاز تخصيص السبب واخراجه بالاجتهاد كما يجوز في غيره ، والتالي باطل () والمقدم مثله.
 __________________
 وصرح عن «المبادء» : بانه ليس مخصصا خلافا للشافعي ، هذا وقد ذكر علي حاشية «التبصرة في اصول الفقه» : ص  بانه : قد نسب امام الحرمين في «البرهان» كما قاله ابن السبكي نسب هذا القول [اي السبب مخصص للجواب] للشافعي فقال : وهو الذي صح عندنا من مذهب الشافعي وتبع ابن الحاجب امام الحرمين في هذه النسبة ، ولكن الحق الصريح والقول الصحيح انه الامام الشافعي لم يقل به ابدا ، والفروع الفقهية التي اوردها في «الام» وغيره تدل علي انه كان يذهب مذهب الجمهور في هذه المسالة ، ومن فهم منه انه يقول بخصوص السبب انما فهمه علي غير حقيقته. وقد اطال ابن السبكي في الكلام عنه في كتابيه «رفع الحاجب» :  /  و «الابهاج» :  /  وبين ان مذهبه مذهب الجمهور ، وقال الاسنوي في شرحه علي البيضاوي في رده علي الجويني : وما قاله الامام مردود فان الشافعي قد نص علي ان السبب لا اثر له. فقال في «الام» في باب ما يقع به الطلاق وما يصنع السبب شيءا انما تصنعه الالفاظ. راجع «ميزان الاصول» :  / .
 () اي علي السبب.
 () لان الاخراج الموردي غير صحيح كما افاد في الحاشية.


 وفيه : ان عدم جواز اخراج السبب انما هو لاجل انه بمنزلة المنصوص عليه المقطوع به ، وبانه لو لم يخص بالسبب لما كان لنقل السبب فاءدة ، مع انهم بالغوا في ضبطه وتدوينه ، وليس ذلك الا لاجل الاختصاص به.
 وفيه : ان الفواءد كثيرة :
 منها : معرفة شان ورود الحكم.
 ومنها : معرفة كون هذا الفرد بمنزلة المقطوع به لءلا يخرج بالاجتهاد.
 ومنها : معرفة السير والقصص ، وغير ذلك من الفواءد.
 وبان من حلف : والله لا تغذيت ، بعد قول القاءل : تغذ عندي ، لا يحنث بكل تغذ ، بل انما يحنث بالتغذي عنده فقط ، فلو لم يكن السبب مخصصا لحصل الحنث بكل تغذ ، وهو باطل بالاتفاق.
 وفيه : ان العرف دل علي هذا التخصيص كما اشرنا اليه سابقا.


  قانون
 اختلفوا في جواز تخصيص العام بمفهوم المخالفة بعد اتفاقهم علي جوازه () في مفهوم الموافقة ، والاكثر علي الجواز ().
 حجة الاكثرين : انه دليل شرعي عارض بمثله ، وفي العمل به جمع بين الدليلين ، فيجب.
 واحتج الخصم : بان الخاص انما يقدم علي العام () بكون دلالته علي ما تحته اقوي من دلالة العام علي ذلك ، والمفهوم اضعف دلالة من المنطوق ، فلا يجوز حمله عليه.
 وقد اجيب () عنه مرة : بان الجمع بين الدليلين اولي من ابطال احدهما ، وان كان اضعف.
 واخري () : بمنع كون العام اقوي ، بل لا يقصر المفهوم الخاص غالبا عن العام
 __________________
 () اي علي جواز تخصيص العام بمفهوم الموافقة وهناك من مذهب الي لا ريب فيه.
 وهذا كتخصيص عموم قوله تعالي : (واحل لكم ما وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين غير مسافحين) (النساء : ) بمفهوم قوله : والذي تزوج المراة في عدتها وهو يعلم لم تحل له ابدا. والمراد بمفهوم الموافقة في الخبر هو عدم حلية ذات البعل ابدا لمن تزوجها وهو يعلم بحالها.
 () وهو المختار عند صاحب «الفصول» : ص  ، بل عند كثيرين ، ومذهب صاحب «المعالم» : ص  علي الاقوي فيه.
 () والمقصود من التقديم اي حمل العام عليه.
 () المجيب هو صاحب «المعالم» : ص .
 () واجاب صاحب «المعالم» : ص  ايضا علي ما احتج به المخالف.


 المنطوق ، سيما مع شيوع تخصيص العمومات.
 اقول : وفي اوضاع الحجتين والجوابين مع ملاحظة ما قرروه في باب التعادل والترجيح تشويش واضطراب. وذلك لانهم ذكروا في باب التعادل ، ان تعادل الامارتين () وتساويهما من جميع الوجوه ، يوجب التخيير او التساقط ، والرجوع الي الاصل او التوقف علي اختلاف الاراء ، وان ذلك انما هو بعد فقد المرجحات وعدم امكان الجمع بين الدليلين. وكانه لا خلاف بين العلماء في وجوب الجمع بين الدليلين مع الامكان ، وان التخيير وغيره من الاقوال انما هو بعد فرض عدم الامكان. وممن صرح بكون ذلك اجماع العلماء ، الفاضل ابن الجمهور () في «عوالي اللءالء» ، حيث قال بعد ذكر مقبولة عمر بن
 __________________
 () ومرادهم تعادلهما في المرجحات السندية التي نص عليها في الاخبار العلاجية.
 والكلام فيما نحن فيه من جهة المرجحات الدلالية وعدمها ، فما نحن فيه في مقام الصغري ، ومسالة التعادل في مقام الكبري.
 () قد يطلق ابن جمهور علي ابي الحسن علي بن محمد بن جمهور صاحب كتاب الواحدة المعروف واما المقصود هنا هو الشيخ الشمس الدين محمد بن علي بن ابراهيم بن الحسن بن ابي جمهور الاحساءي ويطلق عليه ابن جمهور. في «رياض العلماء» يطلق في الاغلب علي شمس الدين بن علي بن ابراهيم بن ابي جمهور كذا بخطه علي ظهر بعض مءلفاته.
 وهو فقيه متكلم محدث معاصر للكركي وتلميذ لعلي بن هلال الجزاءري ذو فضاءل جمة لكن التصرف الغالي المفرط قد ابطل حقه كما قال من ترجم له. وقد ذكره الاسترابادي في «الفواءد المدنية» والمجلسي في اجازات «البحار» والحر العاملي في موضعين من «امل الامل». له مءلفات منها : كتاب «غوالي اللءالي» و «نثر اللءالي» و «المجلي في مراة المنجي» في العرفان والاخلاق و «معين الفكر» في شرح الباب الحادي عشر.


 حنظلة () الواردة في ذكر المرجحات : ان كل حديثين ظاهرهما التعارض يجب عليك اولا البحث عن معناهما وكيفيات دلالة الفاظهما ، فان امكنك التوفيق بينهما بالحمل علي جهات التاويل والدلالات ، فاحرص عليه واجتهد في تحصيله ، فان العمل بالدليلين مهما امكن خير من ترك احدهما وتعطيله باجماع العلماء ، فاذا لم
 __________________
 () محمد بن يحيي عن محمد بن الحسين عن محمد بن عيسي عن صفوان بن يحيي عن داود بن الحصين عن عمر بن حنظلة قال : سالت ابا عبد الله عليهالسلام عن رجلين من اصحابنا بينهما منازعة في دين او ميراث ، فتحاكما الي ان قال : فان كان كل واحد اختار رجلا من اصحابنا ، فرضيا ان يكونا الناظرين في حقهما واختلفا فيما حكما وكلاهما اختلفا في حديثكم؟ فقال : الحكم ما حكم به اعدلهما وافقههما واصدقهما في الحديث واورعهما ، ولا يلتفت الي ما يحكم به الاخر. قال : فقلت : فانهما عدلان مرضيان عند اصحابنا لا يفضل [ليس يتفاضل كما في رواية الفقيه ] واحد منهما علي صاحبه ، قال : فقال : ينظر الي ما كان من روايتهما عنا في ذلك الذي حكما به المجمع عليه عند اصحابك فيءخذ به من حكمنا ويترك الشاذ الذي ليس بمشهور عند اصحابك فان المجمع عليه لا ريب فيه الي ان قال : فان كان الخبران عنكم مشهورين قد رواهما الثقات عنكم؟ قال : ينظر ، فما وافق حكمه حكم الكتاب والسنة وخالف العامة فيءخذ به ويترك ما خالف حكمه حكم الكتاب والسنة ووافق العامة ، قلت : جعلت فداك ارايت ان كان الفقيهان عرفا حكمه من الكتاب والسنة ووجدنا احد الخبرين موافقا للعامة والاخر مخالفا لهما باي الخبرين يءخذ؟ فقال : ما خالف العامة ففيه الرشاد. فقلت : جلت فداك فان وافقهما الخبران جميعا؟ قال : ينظر الي ما هم اليه اميل حكامهم وقضاتهم فيترك ويءخذ بالاخر ، قلت : فان وافق حكامهم الخبرين جميعا؟ قال : اذا كان ذلك فارجءه حتي تلقي امامك ، فان الوقوف عند الشبهات خير من الاقتحام في الهلكات. راجع «الوساءل» ج  ص  باب  حديث  وباب  حديث .


 تتمكن من ذلك او لم يظهر لك وجهه فارجع الي العمل بهذا الحديث (). انتهي.
 فعلي هذا ، اذا تعارض دليلان من الادلة مثل خبرين جامعين لشراءط القبول او ظاهر ايتين او نحو ذلك ، فلا بد اولا من ملاحظة الجمع والعمل بهما اما بالتخصيص او بالتقييد اذا كان بينهما عموم وخصوص او اطلاق وتقييد ، او بحمل احدهما علي بعض الافراد وحمل الاخير علي بعض اخر اذا كان بينهما تناقض او نحو ذلك ، ومع العجز عن ذلك لمانع خارجي ، مثل التناقض في قضية شخصية او اجماع علي عدمه ، فيرجع الي المرجحات ، ومع التساوي ، فالاقوال المذكورة ().
 فقولهم : بالجمع مع عدم ملاحظة المرجحات تمسكا بكونه جمعا بين الدليلين ، ينافي تعليل تقديم الخاص علي العام بكونه اقوي ، كما في حجة الخصم.
 وكذلك قول المجيب الاول وغيره بالجمع بين الدليلين وان كان احدهما اضعف ، ينافي رجوعهم الي المرجحات واعتبار القوة والضعف في المقامات ، مثل تخصيص القران بخبر الواحد وغيره من مقامات الجمع ، فانهم يعتبرون الترجيحات ايضا.
 فالمناص () عن هذا الاشكال () وتحقيق المقام ومحصل ما ذكروه في قاعدة التعادل والترجيح مع تحرير مني وتصحيح علي ما اقتضاه الحال والمقام :
 __________________
 () «عوالي اللءالي» :  / .
 () اي من التخيير وغيره من الاقوال علي اختلاف الاراء علي ما عرفت.
 () اي المنجي او الملجا والمفر قال تعالي : (فنادوا ولات حين مناص.)
 () ولقد اشار الي اكثر هذه التحقيقات الفاضل البهبهاني في الفاءدة الثالثة والعشرين من «فواءده» : ص  ، واشار الي الي انه الف رسالة في قواعد الجمع منفردة ، واشار اليه في حواشي «المعالم» ايضا.


 ان مرادهم في مقام لزوم الجمع مع الامكان من عدم الرجوع الي المرجحات الخارجية ، انما هو بالنسبة () الي الهجر والترك والاسقاط ، لا بالنسبة الي ارجاع احدهما الي الاخر ، فان ارجاع احد الدليلين الي الاخر او ارجاعهما الي ثالث ، يقتضي اخراج اللفظ عن الحقيقة الي المجاز ، اذ العمل بالمتخالفين مع بقاءهما علي حقيقتهما مما لا يمكن بالضرورة.
 فكما يمكن اخراج العام عن حقيقة العموم ، يمكن اخراج الخاص عن حقيقة الخصوص ايضا ، فلا بد في توجيه التاويل الي احدهما دون الاخر من مرجح ، فلا ينافي عدم الرجوع الي المرجحات فيما امكن فيه الجمع من جهة القبول مطلقا () والاسقاط مطلقا ، وجوب الرجوع اليها في ارجاع التاويل الي احدهما دون الاخر ().
 ومرادهم من العمل بالدليلين ، العمل بهما علي ما هو مقتضي مدلولهما اما بالحقيقة او بالمجاز الذي يصح في محاورات اهل اللسان ، وهو ما وجد فيه العلاقة المصححة المقبولة عند اهل البيان ، والقرينة الصارفة عن الحقيقة والمعينة لذلك المعني المجازي كذلك ، بان تكون موجودة في اللفظ () او مقارنة معها ، او كاشفة عن كون اللفظ مقترنة حين التكلم بقرينة تدل علي هذا المعني ، ولا يكفي في
 __________________
 () اي عدم الرجوع انما هو لو اوجب الرجوع الي المرجحات ترك احد الدليلين راسا.
 () من غير النظر الي كون احدهما اقوي والاخر اضعف ، بل يعمل عليهما بمقتضي مدلولهما حقيقة او مجازا.
 () اي في احد المدلولين لا في كليهما ، سيما لما عرفت من العمل بالدليلين مع بقاءهما علي حقيقتهما مما لا يمكن هذا ما قال رحمهالله في الدرس كما افاد في الحاشية.
 () اي لفظ العام.


 ذلك مجرد احتمال اللفظ لذلك ().
 وكذلك معني ارجاع احدهما الي الاخر ، ابقاء احدهما علي حقيقته ، وارجاع الاخر اليه كذلك ().
 ومعني ارجاعهما الي ثالث ، اثبات القرينة للتجوز في كليهما ، بحيث يحصل من التجوز فيهما معني ثالث.
 مثال الاول () : العام والخاص المطلقان ، فان العمل بالخاص يوجب العمل بالدليلين في الجملة ، اما في الخاص فبحقيقته ، واما في العام فبمجازه المتعارف وهو التخصيص. ومجرد وقوع العام والخاص المتنافي الظاهر في كلام متكلم واحد او متكلمين كانا في حكم واحد ، قرينة علي ارادة التخصيص ، سيما وفيه اشارات من كلام الشارع ايضا بان في كلامه عاما وخاصا ولا بد من معرفتهما.
 ومثال الثاني () : ارجاع عامين متنافيين الي خاصين ، وذلك يحصل بين المتناقضين مثل : انه ورد في الاخبار ان الام احق بحضانة الولد الي سبع سنين ، وورد ايضا ان الاب احق بحضانته الي سبع سنين ، فالجمع بينهما بان المراد بالولد في الاول الانثي ، وفي الثاني الذكر عمل بالدليلين ، واخراج لكليهما عن حقيقتهما بالتخصيص ، لكن الخاص هنا في الاخبار غير ظاهر ، فيشكل الاعتماد بهذا الجمع لاخراج اللفظ عن الحقيقة ، وعدم تنزيله علي مجاز متعارف عند اهل اللسان ، لعدم القرينة عليه ، الا ان يجعل الشهرة بين الاصحاب قرينة علي انهما لعلهما كانتا مقترنتين بقرينة مفهمة لذلك.
 __________________
 () التجوز.
 () اي علي ما مر بالمجاز.
 () وهو ما مر من معني ارجاع احدهما الي الاخر.
 () وهو ما مر من معني ارجاعهما الي ثالث.


 واما الذي وجد فيه القرينة من الاخبار ، فامره واضح ، مثل : الاخبار الواردة في ان العاري يصلي قاءما ويومي ، والاخبار الواردة في انه يصلي قاعدا ، فالمشهور ان الاخبار الاولة محمولة علي الامن من المطلع ، والثاني علي العدم ، وبهذا التفصيل رواية صحيحة كالمخصص لكليهما وهي قرينة لذلك الحمل.
 واما مطلق الحمل كيفما اتفق كما يذهب اليه بعض من افرط في التاويل () ، فلا دليل عليه ، مثل : ان بعضهم اذا راي خبرا ورد بلفظ الامر واخر بلفظ النهي في ذلك بعينه ، فيجعل الامر بمعني الاذن والنهي بمعني مطلق المرجوحية ويثبت بذلك الكراهة ، وهو خارج عن مدلول كليهما ، فاذا لم يكن قرينة علي ذلك حالية او مقالية ، فلا يجوز ذلك بمجرد انه جمع بين الدليلين ، ولا يكون عملا بكلام الشارع لا بحقيقته ولا مجازه ، اما الحقيقة فظاهر ، واما المجاز ، فلان المجاز هو المعني الذي افهمه القرينة ، وهو مسبوق بوجود القرينة والعلم بها ، ومجرد احتمال وجود قرينة توجب فهم المخاطبين المشافهين ، كذلك () لا يجوز الحكم بارادة ذلك ، ولا يورث الظن بارادة ذلك. فهذا مما لا يمكن فيه الجمع والعمل بالدليلين ولا بد من التخيير بعد الياس عن الترجيح ، مع ان هذا ليس عملا بالدليل ، بل هو ذكر احتمال في معني الدليل.
 فالتحقيق في جواب حجة الخصم منع كون المفهوم اضعف من العام المنطوق مطلقا ، سيما مع غلبة تخصيص العمومات وشيوعه ، ومع التساوي () فيحمل العام
 __________________
 () راجع الفاءدة الثالثة والعشرين من «الفواءد» : ص  للوحيد البهبهاني فان فيها فواءد في مقام التاويل.
 () اي بالتجوز.
 () اي اذا ثبت التساوي لا اقل فهو في محل دفع ما يقال من ان مجرد عدم الاضعفية لا ينفع الا في مقام ذكر التفصيل.


 علي الخاص لا لمحض الجمع بين الدليلين حتي يرد انه لا دليل عليه كما بينا ، بل لان اجتماعهما مع تساويهما ، قرينة لارادة ذلك في العرف ، سيما مع غلبة التخصيص وشيوعه.
 واما ما يقال من الرجوع الي مراتب الظن () باعتبار الموارد ، فحيثما حصل في المفهوم ظن اقوي من العام فيخصص به ، والا فلا ، فهو خروج عن طريقة ارباب الفن ورجوع الي القراءن ، ومحط نظر الاصولي هو ملاحظة المقام خاليا عن القراءن ، والا فمع الالتفات الي المرجحات الخارجة ، فيعتبر ذلك في ارجاع التاويل الي احد الدليلين دون الاخر مع ثبوتهما ، او اليهما معا مع التساوي والامكان او التخيير بينهما ايضا.
 فنقول : مع كون الخاص اقوي ، فلا اشكال في ترجيح الخاص وارجاع العام اليه واخراجه عن حقيقته.
 واما مع كون العام اقوي ، فلا يجوز اذا كان العام اقوي من جهة الاعتضاد ، او كان المفهوم اضعف من جهة خصوص المقام.
 واما مع التساوي فالمرجح للتخصيص هو شيوع التخصيص ، وكونه خيرا من ساءر المجازات لاجل ما ذكروه في تعارض الاحوال ، من ان الغفلة عنه () لا يوجب ترك المراد راسا ، بخلاف ساءر المجازات ، فليس الاعتماد في التخصيص بمحض انه جمع بين الدليلين كما ظنه بعض المحققين () ، لامكان ذلك
 __________________
 () رد علي سلطان المحققين حيث قال في حاشية «المعالم» ص  : الاظهر التفصيل بمراتب الظن الحاصل بالمفهوم ... الخ.
 () عن الخاص.
 () وهو سلطان العلماء راجع حاشيته علي «المعالم» : ص .


 بابقاء العام علي حقيقته وتاويل الخاص بمجاز اخر ، فالاعتماد هنا ايضا علي المرجح ، فمع وجود المرجح في احد الطرفين وموافقته لمحاورات اهل اللسان من مراعاة شراءط المجاز ، لا يجوز التجوز في الطرف الاخر ، فرجع مال الكلام جملة الي ما يترجح في النظر ويحصل به الظن من الامارتين بعد ملاحظة قواعد اللفظ وفهم المعاني. فهذا ايضا يرجع الي ملاحظة التراجيح وبعد العجز عنه يرجع الي التخيير او التوقف. فالتخصيص والتقييد وامثالهما ايضا في الحقيقة يرجع الي الاثبات والاسقاط ، الا ان في ذلك اثبات البعض ، واسقاط البعض ، وفيما لا يمكن الجمع اسقاط الكل واثبات الكل ، مع ان القول بان التخصيص فيما نحن فيه عمل بالدليلين مشكل ، بل هو القاء احدهما واعمال الاخر. فان التخالف انما هو في بعض مدلول العام ونفس الخاص ، ولا ريب ان مع العمل بالخاص يلغي ذلك البعض () ، وان لوحظ مجموع مدلول اللفظ في الجانبين ، فلا يخفي ان المفهوم ايضا ليس تمام مدلول اللفظ ، بل بعضه () كما اشار اليه بعض الاعلام ، فلا مناص عن ملاحظة المرجحات في الكل ، اعني في العمل بالدليلين معا () في الجملة ، وفي طرح احدهما () ، ويشهد به اطلاق الاخبار () الواردة في علاج الاخبار المختلفة ، وسيجء تمام الكلام في اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 وفذلكة المقام في ضابطة الجمع والترجيح ان التخالف الحاصل بين الدليلين
 __________________
 () وهو احد طرفي المتناقضين.
 () والبعض الاخر هو المنطوق.
 () فيما يمكن الجمع.
 () فيما لم يكن الجمع.
 () من دون تقييد بغير عموم الخصوص فاطلاقها يشمل الترجيح.


 سبب لان يكون العمل باحدهما تركا لظاهر الاخر وحقيقته ، او تركا لظاهرهما معا ، ومع ترك الظاهر اما يحصل قرينة علي ارادة خلاف الظاهر من نفس المتعارضين ، او الخارج ، فبذلك يندرج في الدلالة المجازية المتعارفة ويكون هذا ايضا مع القرينة من جملة الظواهر ، او لا تحصل () ومع ذلك () فاما يمكن تاويل هناك بمعني احتمال ينزل عليه المخالف ولو لم يكن ظاهرا ، او لا يمكن.
 فحينءذ نقول : ان اراد القوم من قولهم : الجمع مهما امكن اولي من الطرح ، انه لا يجوز رد كلام الشارع ولو بحمله علي محتمل صحيح يناسب ساءر كلماته وان كان بعيدا ، ولم نجعله شرعيا دفعا للزوم التناقض كما فعله الشيخ رحمهالله في «التهذيب» لغرض دعاه الي ذلك ، كما ذكره في اول كتابه () فلا غاءلة فيه ، الا انه لا يدل دليل
 __________________
 () اي لا تحصل قرينة مفهمة لارادة خلاف الظاهر مطلقا ، يعني لا من نفس المتعارضين ولا من الخارج.
 () اي ومع عدم حصول القرينة علي الوجه المذكور.
 () ومن جملة ما قاله : وما وقع فيها من الاختلاف والتباين والمنافاة والتضاد حتي لا يكاد يتفق خبر الا وبازاءه ما يضاده ، ولا يسلم حديث الا وفي مقابلته ما ينافيه حتي جعل مخالفونا ذلك من اعظم الطعون علي مذهبنا وتطرقوا بذلك الي ابطال معتقدنا ... حتي دخل علي جماعة ممن ليس لهم قوة في العلم ولا بصيرة بوجوه النظر ومعاني الالفاظ شبهة ، وكثير منهم رجع عن اعتقاد الحق لما اشتبه عليه الوجه في ذلك وعجز عن حل الشبهة فيه. سمعت شيخنا ابا عبد الله ايده الله يذكر ان ابا الحسين الهاروني [ابا الحسن الهروي] العلوي كان يعتقد الحق ويدين بالامامة فرجع عنها لما التبس عليه الامر في اختلاف الاحاديث وترك المذهب ودان بغيره لما لم يتبين وجوه المعاني فيها. فالاشتغال بشرح كتاب يحتوي علي تاويل الاخبار المختلفة والاحاديث المتنافية من اعظم المهمات في الدين ومن اقرب القربات الي الله تعالي لما فيه من كثرة النفع للمبتدي والريض في العلم.


 علي وجوبه ، مع ان الظاهر ان لفظ الاولي في كلامهم بمعني الواجب ، كما في قوله تعالي : (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض.)() وان ارادوا انه يجب تنزيل المتخالفين علي احتمالين بحيث لا يوجب طرحهما ، ويكون ذلك مستندا شرعيا ودليلا في جميع الموارد ، حتي في معني مجازي لم يظهر له قرينة في نفس المتعارضين ولا في الخارج ، بل لمحض احتمال عقلي لرفع التناقض ، فلا دليل علي جواز ذلك فضلا عن وجوبه وجعله مستندا شرعيا ، فانه يءول الي الخروج عن كلام الشارع راسا ، وفي العمل باحدهما ، عمل بكلامه في الجملة ، فلا بد ان يكون مراد القوم من الاولوية اما مطلق الرجحان ، او الوجوب فيما يمكن جمع يوافق طريقة متفاهم اهل اللسان كالتخصيص وغيره ، ويكون غيره داخلا في غير الممكن ، فالمراد من الامكان ما يعم الامكان بملاحظة العرف.
 ثم ان مجرد ظهور القرينة من نفس المتعارضين او غيرهما علي مجازية احدهما او كليهما ، لا يوجب الذهاب الي الاعتماد عليها واعمالها ، الا اذا لم يوجب ترجيح المرجوح ، فان حمل اللفظ علي المجاز في الحقيقة خروج عن مقتضي الدليل لدليل اخر ، وهو لا يصح الا اذا تساويا او ترجح القرينة علي مقتضي حقيقة اللفظ ، فلا بد من ملاحظة الترجيحات في مقام الارجاع ايضا كما تراهم يعتبرون ذلك في القانون الاتي وغيره ايضا.
 ويظهر بذلك ضعف ما ذكره العضدي وغيره من لزوم الجمع بين الدليلين ، وان كان بارجاع الاقوي الي الاضعف.
 __________________
 () الانفال : .


 واما ظاهر كلام ابن الجمهور ، فنمنع ما ادعاه من الاجماع بظاهره () ، اذ عندنا ما هو اقوي في العمل من ذلك الاجماع المنقول ، من دلالة العقل علي قبح ترجيح المرجوح ، مع ان الرواية صريحة في ارادة المتناقضين اللذين لا يمكن الجمع بينهما ، وسءال الراوي فيهما انما هو عنهما ، والسبب ليس مخصصا للجواب ، ولا يمنع الرجوع في غير المتناقضين ايضا الي الترجيحات.
 __________________
 () كما عرفت سابقا في اول المبحث.


  قانون
 لا ريب في جواز تخصيص الكتاب بالكتاب () ، ولا بالاجماع () ، ولا بالخبر المتواتر () ، ووجهها ظاهر ().
 __________________
 () وصرح بجوازه العلامة في «التهذيب» ص  ، و «المبادء» ص  ، والمحقق في المعارج» ص  ، وفي الحاشية : الظاهر ان هذا ليس باتفاقي بينهم لوقوع الخلاف فيه ، اي مع ان ظاهر كلامه كونه اتفاقيا سيما بملاحظة اقترانه مع ما وقع الاتفاق فيه ، وهو جواز تخصيص الكتاب بالاجماع وبالخبر المتواتر. قال صاحب «الانيس» في بحث تخصيص الكتاب بالكتاب : والحق جوازه مطلقا ومنعه بعض مطلقا ، وفصل جمع من العامة بانه ان علم التاريخ ، فان كان الخاص متاخرا خصص العام ، وان كان متقدما فلا ، بل كان العام ناسخا له. وان جهل التاريخ فتساقطا ، فيتوقف في مورد الخاص ويطلب فيه دليل. وان علم المقارنة فبعضهم علي ان الحكم فيه كالحكم عند العلم بتاخر الخاص ، وبعضهم علي ان الحكم فيه كالحكم عند جهل التاريخ ، ومثله قال العضدي ايضا ، ولكن باختلاف يسير بزيادة ونقصان. ونسب القول بالتفصيل الي ابي حنيفة والقاضي وامام الحرمين. وهذا كله كما تراه ينادي بعدم كون جواز تخصيص الكتاب بالكتاب اتفاقيا.
 () اي ولا ريب في جواز تخصيص الكتاب بالاجماع ؛ وذلك مثل اية القذف ، فانها تدل علي وجوب ثمانين جلدة للحر والعبد مع انهم اوجبوا علي العبد نصف الثمانين ، والثمانون مخصوصة بالحر. والظاهر ان المخصص ، هو الاجماع لا قوله تعالي : (فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب.) وذلك لانها وردت في حق الاماء وقياس العبيد عليها باطل ، مع انه لو سلم صحته لا ينافي ما ذكرنا ؛ غاية الامر كونه مسندا للاجماع. هذا كما افاده في الحاشية.
 () في «المعالم» : ص  لم يعبر بعدم الريب كما فعل المصنف وانما قال : لا خلاف ....() من ان ما ذكره المانع من عدم الجواز في تخصيصه بالخبر الواحد غير موجود ، 
 واختلفوا في جوازه بخبر الواحد علي اقوال () :
 ثالثها : التفصيل ، فيجوز ان خص قبله بدليل قطعي ().
 ورابعها : التفصيل ايضا بتخصيصه بما خص قبل بمنفصل قطعيا كان او ظنيا.
 وخامسها : التوقف ، وقد ينسب الي المحقق نظرا الي انه قال : الدليل علي العمل بخبر الواحد هو الاجماع علي استعماله فيما لا يوجد عليه دلالة ، ومع وجود الدلالة القرانية يسقط وجوب العمل به. وهذا ليس معني التوقف ، بل هو نفي للتخصيص كما لا يخفي ، والاظهر الجواز كما هو مذهب اكثر المحققين.
 واحتجوا عليه : بانهما دليلان تعارضا ، فاعمالهما ولو من وجه ، اولي.
 ولا ريب ان ذلك لا يحصل الا مع العمل بالخاص ، اذ لو عمل بالعام بطل الخاص ولغي بالمرة.
 __________________
 فالمقتضي فيها موجود والمانع مفقود ، مضافا الي انه واقع ، وذلك كتخصيص قوله تعالي : (يوصيكم الله في اولادكم للذكر مثل حظ الانثيين) بقوله عليهالسلام : لا يرث القاتل ولا يتوارث اهل ملتين.
 () الاول لعيسي بن ابان ، والثاني للكرخي ، والتوقف للقاضي ابي بكر ، والقول بالثبوت للمحققين منا ومنهم ، حتي نسب الي الفقهاء الاربعة ، والمرتضي منع منه علي ما نقل ، وتحققت من ذلك كما في «الذريعة» حيث قال : والذي نذهب اليه ان اخبار الاحاد لا يجوز تخصيص العموم بها علي كل حال. وقال : فاما المخصص المنفصل فقد يكون دليلا عقليا وقد يكون سمعيا ، فالسمعي ينقسم الي ما يوجب العلم والي ما يوجب الظن ، كالقياس واخبار الاحاد وليس يخرج عن هذه الجملة شء من المخصصات. راجع  /  من «الذريعة».
 () اي قبل ذلك التخصيص بدليل قطعي مطلقا متصلا كان ام منفصلا.


 وبعد ما حققنا لك سابقا () ، يظهر ما فيه ، لان العام كما انه يخرج عن حقيقته بالتخصيص بسبب كونه مجازا حينءذ ، ومع ذلك فنقول : انه قد عمل به ، فكذلك الخاص ان اريد به معني مجازي ايضا ، بحيث لا يوجب ترك ظاهر العام وحقيقته. فمحض كونه جمعا بين الدليلين لا يوجب القول بالتخصيص ، مع ما عرفت من انه ليس جمعا بين الدليلين ، بل هو الغاء لاحدهما ، اذ المعارضة انما هو بين ما دل عليه العام من افراد الخاص وهو ملغي باجمعه حينءذ ، فلا بد من بيان وجه التخصيص واختياره.
 فالاولي ان يقال : دليلان تعارضا وتساويا ، واحدهما عام والاخر خاص ، وفهم العرف وشيوع التخصيص ، وكونه اقل استلزاما لمخالفة المراد في نفس الامر ، كلها مرجحة لاختيار تخصيص العام بالخاص.
 واما وجه التساوي () ، فستعرف.
 احتج المانع () : بان الكتاب قطعي وخبر الواحد ظني ، والظن لا يعارض القطع لعدم مقاومته له فيلغي.
 و : بان التخصيص به لو جاز ، لجاز الفسخ ، وهو باطل.
 اما الملازمة ، فلانه تخصيص في الازمان ، فهو من افراد التخصيص ، او ان العلة في التخصيص هو اولوية تخصيص العام من الغاء الخاص ، وهو موجود في النسخ.
 واما بطلان التالي فبالاتفاق.
 __________________
 () من ان مجرد الجمع بين الدليلين لا يوجب تقدم الخاص.
 () بين الكتاب والخبر.
 () ونقل هذه الحجج في «المعالم» : ص .


 والجواب عن الاول () : ان الكتاب وان كان قطعي الصدور ولكنه ظني الدلالة ، وخاص الخبر وان كان ظني الصدور ولكنه قطعي الدلالة ، فصار لكل قوة من وجه فتساويا ، فتعارضا ، فوجب الجمع بينهما ، هكذا ذكروه.
 وانت خبير بان الخاص ايضا ليس بقطعي الدلالة ، سيما اذا كان عاما بالنسبة الي ما تحته ، لاحتمال مجاز اخر غير التخصيص من انواع المجاز ، مضافا الي احتمال التخصيص فيما كان عاما ايضا.
 نعم ، هو نص بالاضافة الي العام ، وقطعي بهذا المعني ، وهو لا يستلزم قطعيته مطلقا ، وقد مر توضيح ذلك في مبحث المفهوم والمنطوق.
 فالتحقيق في الجواب هو : انهما ظنان تعارضا وتساويا ، ولاجل ان التخصيص ارجح انواع المجاز والفهم العرفي () ، رجحنا التخصيص.
 واما التساوي ، فلان المعيار في الاستدلال هو اللفظ من حيث الدلالة ، لا من حيث هو ، والذي نقطع بصدوره هو لفظ العام.
 واما ان المراد منه هل هو معناه الحقيقي ام لا ، فهو غير مقطوع به ، فالذي هو قطعي الصدور هو لفظ العام لا الحكم عليه بعنوان العموم ، فكون الحكم علي العموم مراد الشارع مظنون ، وكذلك الحكم في الخاص علي الخصوص مظنون.
 والقول بان الخطاب بما له ظاهر وارادة غيره قبيح ، فثبت وجوب العمل بظاهر القران مع قطعية المخاطبة به ، انما يتم بالنسبة الي من يوجهه الخطاب ،
 __________________
 () وهو لصاحب «المعالم» : ص . واعلم ان كلامه تبعا للعضدي كما عن «الفصول» : ص .
 () والفهم العرفي عطف علي قوله : ان التخصيص ارجح انواع المجاز.


 والخطابات الشفاهية () وما في منزلتها ، مخصوصة بالحاضرين ، كما تقدم ، وربما كانت مقترنة () بقراءن تخرجها عن الظاهر قد اختفي علينا كما ظهر في مواضع كثيرة ، ووجوده في غير ما ظهر ايضا محتمل ، فلم يبق القطع بالمراد فيما لم يظهر ، وخبر الواحد المخالف لظاهره يمكن ان يكون من جملة تلك القراءن ، وعدم اقتران القرينة باللفظ لا يوجب تاخير البيان عن وقت الحاجة ، اذ ربما كانت مقترنة بها من جهة الحال لا من جهة المقال ، او كانت مقترنة بالقول منفصلة () عن ظاهر القران او لم تكن مقترنة بها ولم يكن حينءذ وقت الحاجة ونحو ذلك. وشراكتنا للحاضرين في التكليف انما هو فيما علم المراد منها او ظن ، فاذا لم يمكن العلم بالمراد وان تكليف الحاضرين اي شء كان ، فلا ريب في الاكتفاء بما ظن انه مراد ، فاين العلم!
 ومما ذكرنا () ، يظهر النقض بحصول العلم بمدلول خبر الواحد ايضا لكونه خطابا بما له ظاهر لمخاطبه ، فيحصل من ذلك قوة اخري في الخبر ايضا ، مع ان جواز العمل بظاهر الكتاب من المساءل الاجتهادية قد خالف فيه الاخباريون. والتمسك في حجيته واثبات جواز العمل به بالاخبار يحتاج الي دفع الاخبار المعارضة ، وبالاجماع () ، مدفوع بمنعه في موضع النزاع.
 __________________
 () كالاخبار وما في منزلتها هو القران او من ما في منزلتها هو الفعل او التقرير وذلك لانصراف اطلاق الخطاب الي القول.
 () دفع لما يقال من ان الظاهر عندهم بعينه هو الظاهر عندنا.
 () او متصلة ولكن قد خفيت علينا.
 () من ان الخطاب بما له ظاهر وارادة غيره قبيح ... الخ.
 () عطف علي قوله : بالاخبار.


 فظهر بطلان كلام المحقق ايضا () بالمعارضة بالقلب ، فكما ان الاجماع () لم يعلم انعقاده علي جواز العمل بخبر الواحد فيما كان هناك عام من الكتاب ، فلم يعلم انعقاد الاجماع علي حجية ظاهر الكتاب وعامه فيما يثبت من الاخبار الخاصة ما يعارضه ، سيما والقاءلون بجواز التخصيص جماعة كثيرون ، وعدم الاعتناء بمخالفتهم مشكل ، مع ان في كون العام حقيقة في العموم كلاما () وهو ايضا من المساءل الاجتهادية ، وقد مر. وكذلك العام المخصص ، بل سد باب تخصيص الكتاب بخبر الواحد يوجب المنع من العمل بخبر الواحد ، اذ قلما وجد خبر لم يكن مخالفا لظاهر من عمومات الكتاب ، فلا اقل من مخالفته لاصل البراءة الثابتة بنص الكتاب مثل : (لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها)() ونحو ذلك () ، مضافا الي ما يظهر ذلك من تتبع احوال السلف من العلماء والصحابة والتابعين كما اشار اليه بعض الافاضل.
 وبالجملة مع ملاحظة ما ذكروا اضعاف ما ذكر ، مما لم يذكر من المضعفات لظاهر الكتاب لا يبقي الا مجرد دعوي حصول ظن من ظاهر الكتاب بمراد الله ، ولا ريب ان خبر الواحد الجامع لشراءط العمل ايضا ، يورث ذلك الظن.
 __________________
 () اي بما ذكرنا من منع التمسك بالاجماع في موضع النزاع ظهر لك امكان رد قول المحقق بنفي التخصيص.
 () وهذا بيان للمعارضة بالقلب علي كلام المحقق.
 () حيث قال بعضهم انه حقيقة في الخصوص وقال بعضهم مشترك بينهما فلا يكون قطعيا.
 () الطلاق : .
 () من تخصيص الكتاب بالخبر. هذا وقد ضعف هذا القول للمصنف صاحب «الفصول» فيه ص .


 فان قلت () : ان الاخبار الكثيرة وردت بان الخبر المخالف لكتاب الله يجب طرحه وضربه علي الجدار ونحو ذلك () ، فكيف يصح الخروج عن ظاهر الكتاب بخبر الواحد.
 قلت : تلك الاخبار مختلفة متعارضة ، معارضة بمثلها او باقوي منها ، من تقديم العرض علي مذهب العامة والاخذ بما خالفهم ونحو ذلك ، فهي علي اطلاقها غير معمول بها ، مع ان الظاهر من المخالفة هو رفع حكم الكتاب كليا وان كان يتحقق بسلب البعض ايضا.
 سلمنا ، لكنها مخصصة بذلك ، لمعارضتها بما هو اقوي منها من الادلة الدالة علي حجية خبر الواحد مطلقا ، وما دل علي جواز تخصيص الكتاب به من الادلة ايضا ، اذ قد عرفت ان الخاص انما يقدم علي العام مع المقاومة ، مع ان من جملة ادلة حجية خبر الواحد هو قوله تعالي : (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ...)() الخ. واية النفر () ، (وما اتاكم الرسول فخذوه.)() والعمل بهذه الاخبار يوجب تخصيصها ، وهو كر علي ما فررت منه.
 ومما ذكرنا () ، يظهر بطلان ما قيل في هذا المقام ايضا من ان تخصيص
 __________________
 () راجع حاشية السلطان علي «المعالم» : ص .
 () كقوله صلياللهعليهواله : اذا ورد عني حديث فاعرضوه علي كتاب الله فان وافقه فاقبلوه وان خالفه فردوه.
 () الحجرات : .
 () (وما كان المءمنون لينفروا كافة فلو لا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون) التوبة : .
 () الحشر : .
 () من لزوم تخصيص تلك الاخبار بالصورة المذكورة لعدم المقاومة للعمومات 
 الكتاب بخبر الواحد يستلزم تخصيص ادلة خبر الواحد بهذه الاخبار ، فيلزم عدم جواز تخصيص الكتاب بخبر الواحد لان ما يستلزم ثبوته انتفاءه ، فهو باطل ، وذلك لما عرفت من ضعف الاستدلال بهذه الاخبار. فالقول بتخصيص الكتاب بخبر الواحد مخصوص بغير هذه الاخبار في المخالفة الخاصة () ، فانها اما مهجورة او مخصوصة بصورة المناقضة والمنافاة راسا.
 واما الجواب عن الثاني : فعن الشق الاول من الترديد ، بان المسلم من التخصيص والذي ندعيه هو الفرد الخاص ، يعني التخصيص في الافراد لا جميع افراده او ما يشملهما.
 وعن الشق الثاني () : فبابداء الفارق بالاجماع المدعي في النسخ اولا ، وبان التخصيص اغلب واشيع وارجح من النسخ لكمال وضوح ندرته وغلبة التخصيص ثانيا.
 وقد يتمسك في ابداء الفرق ، بان التخصيص اهون من النسخ لانه دفع لبعض المدلول قبل العمل به ، والنسخ رفع للمدلول المعمول عليه ().
 وقد يوجه ذلك : بان حدوث الحادث محتاج الي العلة ويكفي في بقاءه علة
 __________________
 المذكورة يندفع ما قيل : ان القبول بتخصيص الكتاب بالخبر يستلزم عدمه وما هو كذلك فهو باطل.
 () قال في الحاشية : يعني في بيان حكم المخالفة بعنوان التخصيص لا المخالفة بعنوان العموم ورفع حكم الكتاب كليا وراسا. والحاصل ان هذه الاخبار تدل علي شيءين احدهما : وجوب طرح ما خالف الكتاب بعنوان الخصوص. والثاني : طرح وجوب ما خالفه بعنوان التناقض.
 () والمراد بالشق الثاني هو قول المستدل وان العلة في التخصيص ... الخ.
 () راجع حاشية السلطان علي «المعالم» : ص .


 الوجود ، فدفع حصوله بسبب عدم ثبوت علته اسهل من دفع ما ثبت ، لعدم احتياجه في الثبوت الي علة اخري ، وهو مع انه لا معني له في احكام الله تعالي وافعاله ، ولا يصعب عليه شء ابدا ، وانه موقوف علي اثبات عدم احتياج البقاء الي المءثر الجديد ، وهو ممنوع.
 وان حصول ما لم يكن في الواقع والخارج ليس باقل من بقاء ما ثبت ، فهو مردود بانه لا يرجع الي محصل ، اذ الاشكال في ان خاص الخبر اذا ورد مع عام الكتاب ، فهل يقتضي معاملة اهل اللسان في فهم الالفاظ حمله علي النسخ ، او التخصيص ، وايهما ارجح؟
 وكون احدهما اصعب في نفس الامر عن الاخر مع عدم اقليته بالنسبة الي الاخر [كالتخصيص] لا يوجب فهمه من اللفظ وحمله عليه.
 نعم خصوص شيوع التخصيص وارجحيته يوجب ترجيحه ، فبطل القول بعدم الفرق بذلك ().
 وربما يقال () في بيان الفرق بين النسخ والتخصيص : ان في النسخ يراد دلالة اللفظ علي جميع الازمنة وان لم يكن وقوع المدلول مرادا ، بخلاف التخصيص ، فانه لا يراد منه الا البعض اولا.
 فظهر بذلك انه لا رفع في التخصيص اصلا ، بخلاف النسخ ، فان فيه رفعا في الجملة.
 وفيه : ان ذلك تحكم من قاءله ، فان امكان ارادة الدلالة في العام ووجود
 __________________
 () وليس بما ذكر.
 () القاءل هو سلطان العلماء في حاشيته علي «المعالم» : ص .


 المصلحة في ذلك ايضا قاءم ان اريد مجرد الامكان ، وان اريد الفعلية في النسخ دون التخصيص فهو ايضا ممنوع ، لامكان () ان يكون المراد في النسخ ايضا الحكم في بعض الازمان مجازا ولكن تاخر بيانه ، فالفرق بذلك مشكل.
 احتج المفصلون بما يرجع حاصله بعد التحرير : الي ان الخاص ظني والعام قطعي ، فلا يقاومه الا مع ظهور ضعف فيه ، وذلك عند الفرقة الاولي بان يخصص مرة بدليل قطعي ، وعند الفرقة الثانية بان يخصص بمخصص منفصل. وذلك لان العام عند الفرقة الاولي يصير بذلك مجازا في الباقي ، وعند الفرقة الثانية بهذا. والدلالة المجازية اضعف من الدلالة الحقيقية كما سيجء في باب التراجيح.
 وجوابه () : يظهر مما مر ، فان القطعية انما كانت في المتن لا في الدلالة ، والتخصيص انما يقع في الدلالة ، فلا ينافي قطعية المتن.
 وحجة المتوقف : تصادم ادلة الطرفين ، وعدم المرجح.
 وجوابه : انا قد بينا اثبات المرجح.
 __________________
 () لاحتمال ذلك ، فلم يتحقق الفعلية في النسخ.
 () راجع جواب صاحب «المعالم : ص .


  قانون
 اذا ورد عام وخاص متنافيا الظاهر () فاما ان يعلم تاريخهما بالاقتران او تقدم الخاص او تقدم العام او يجهل تاريخهما ، وان كان بجهالة تاريخ احدهما ، فهذه اقسام اربعة.
 واعلم ان مراد الاصوليين بالعام والخاص في هذا المبحث هو العام والخاص المطلقان ، فان العامين من وجه لا يمكن ان يكون موضوعا لهذا المبحث ، لانه لا يقال لهما العام والخاص علي الاطلاق ، بل هما عامان من وجه ، وخاصان من وجه ، ولان الادلة المذكورة في هذا المبحث لا تنطبق الا علي الاول كما لا يخفي علي من تاملها. فقد تراهم يجعلون في طي هذه الادلة ؛ الخاص بيانا للعام ويفرعون الكلام فيه علي جواز تاخير البيان ، وهو لا يتم في الثاني () ، اذ كل منهما متصف بما اتصف به الاخر من استعداد البيانية والمبينية وصيرورة احدهما بيانا للاخر في بعض الاوقات ، وتخصيصه للاخر ليس بذاته ، بل انما هو بضميمة المرجحات الخارجية التي قدمته علي الاخر.
 وايضا قولهم في الصورة الاتية : بني العام علي الخاص اتفاقا او علي الاقوي او نحو ذلك () ، لا يجري في الثاني () ، اذ لو اريد من بناء العام علي الخاص في
 __________________
 () والغرض من هذا القيد الاحتراز عما هو متوافقي الظاهر ، بان يكون كلاهما مشتملين علي حكم الاباحي او التحريمي.
 () وهو العموم من وجه.
 () مثل ان يحتمل البناء وعدمه في مقام الشك.
 () في العموم من وجه.


 الثاني بناء كل منهما علي الاخر فيلزم تساقطهما جميعا وبطلانهما راسا كما لا يخفي ، وان اريد بناء احدهما علي الاخر ، فيلزم الترجيح بلا مرجح ، ولا مرجح في انفسهما كما هو المفروض ، اي من حيث محض العموم والخصوص ، والاعتماد علي المرجحات الخارجية ليس من جهة بناء العام علي الخاص ، بل من جهة ترجيح احدهما علي الاخر في مادة التعارض.
 وبالجملة ، المعارضة بين العامين بالمعني الثاني مثل المعارضة بين المتناقضين ، لا بد فيه من ملاحظة المرجحات الخارجية في التخصيص ، يعني بعد ملاحظة المقاومة ونفي رجحان احدهما علي الاخر اولا لاشتراك هذا المعني بين المعنيين ().
 وقد غفل بعض الاعاظم () هنا وعمم البحث ، واستشهد ببعض الشواهد الذي لا يشهد له بشء. ومنشا اختلاط الامر عليه اختلاط مباحث التخصيص ومبحث كيفية بناء العام علي الخاص في بعض الكتب الاصولية ، وانت خبير بانهما مقامان متفاوتان فصل بينهما في كثير من كتب الاصول. فمن الشواهد الذي ذكره () : ان محققي الاصوليين استدلوا في هذه المسالة علي جواز تخصيص الكتاب بالكتاب بايتي عدة الحامل والمتوفي عنها زوجها () ، مع ان بينهما عموما من وجه.
 __________________
 () المطلق ومن وجه.
 () وهو الفاضل المدقق الشيرواني كما في الحاشية.
 () وهو بعض الاعاظم المذكور ، ذكر من الشواهد علي تعميم البحث.
 () الاولي قوله تعالي : (واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن) الطلاق : . والثانية قوله تعالي : (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا) البقرة : .


 وفيه ما لا يخفي ، اذ ذكر ذلك ابن الحاجب ومن تبعه في مقام بيان جواز تخصيص الكتاب بالكتاب ، وكلامهم هذا في مقام الرد علي الظاهرية حيث منعوا ذلك محتجين بقوله تعالي : (لتبين للناس ما نزل اليهم ،)() والتخصيص بيان ، فيجب ان يكون بالسنة.
 واجابوا () عن ذلك : بالمعارضة بقوله تعالي في صفة القران : (تبيانا لكل شء ،)() وبان معني البيان منه صلياللهعليهواله تلاوته للاية المخصصة ، وبان بيانه مختص بالمشتبه ، ومع وجود المخصص من الكتاب ، لا اشتباه.
 ويندفع كلام الظاهرية بمحض اثبات مطلق التخصيص وان كان بمعاونة المرجح الخارجي ، واطلاق التخصيص علي قصر احد العامين () من وجه علي بعض افراده بسبب العام () الاخر ، لا يوجب كون مطلق البحث في بناء العام علي الخاص بقول مطلق اعم من المقامين كما لا يخفي.
 هذا () علي مذهب العامة ، واما الامامية فلما كان مذهبهم اعتبار ابعد الاجلين ، فيجمعون بين الايتين علي غير صورة التخصيص المصطلح بان المراد ان المتوفي عنها زوجها تتربص اربعة اشهر وعشرا ، الا اذا كانت حاملا ولم تضع حملها بعد ؛ فتصبر حتي تضع ، والحامل تصبر حتي تضع الحمل الا اذا كان متوفي
 __________________
 () النحل : .
 () منهم العلامة في «التهذيب» : ص .
 () النحل : .
 () وهو عموم اية الوفاة حيث انها مقصورة علي غير واولات الاحمال.
 () اي عموم اية واولات الاحمال.
 () اي قصر احد العامين من وجه علي الاخر.


 عنها زوجها ولم يبلغ مدة وضعه له اربعة اشهر وعشرا ، فتصبر بعد الوضع حتي يتم الشهور ، وهذا ليس معني التخصيص المصطلح كما لا يخفي علي المتدبر البصير. والذي دعاهم الي ذلك اجماعهم واخبارهم المستفيضة ، مع ان الظاهر من اية اولات الاحمال ؛ المطلقات فلا تعارض.
 واما العامة ، فبنوا امرهم في ذلك اولا علي ترجيح عموم اية اولات الاحمال بسبب دلالة اللفظ واقترانها بالحكمة () وغير ذلك ، ثم خصصوا بها الاية الاخري ، وتمام الكلام فيها في الفروع ، مع ان تمثيل ابن الحاجب ونظراءه لا يصير حجة علي احد.
 واما المحققون منا مثل العلامة في «التهذيب» () وغيره فقد مثلوا لجواز تخصيص الكتاب بالكتاب باية القروء () واية اولات الاحمال. وكلامهم هذا ظاهر في العام والخاص المطلقين ، فان الظاهر من اية اولات الاحمال ، المطلقات وهي اخص من اية ذوات القروء مطلقا.
 ومنها : انه استشهد () بكلام صاحب «المعالم» في حواشيه علي كتابه ،
 __________________
 () اي بسبب دلالة لفظ واولات الاحمال علي العموم حيث انه جمع مضاف الي الاحمال. هذا والمراد بجزء الحكمة المقترنة بها ان المصلحة في العدة هي حفظ المياه والانساب عن الاختلاط وهي معلومة بالوضع ، وبعد خروج المولود وبراءة الرحم فلا وجه للتربص.
 () ص  ، وكذا في «مبادي الوصول الي علم الاصول» ص  ، والشيخ في «العدة»  /  ، والرازي في «المحصول»  / .
 () بقوله تعالي : (والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء) البقرة : .
 () اي ومن الشواهد التي استشهد بها ذلك المدقق والذي عبر عنه ببعض الاعاظم.


 وسيجء الاشارة اليه () ، والي انه لا دلالة فيها علي المطلوب بوجه.
 وبالجملة ، لا مسرح لجعل موضوع هذا القانون القدر المشترك بينهما بوجه ، فلنرجع الي تفصيل الكلام في الاقسام الاربعة ونقول :
 القسم الاول : وهو ما علم اقترانهما ، وهو قد يتصور في القول والفعل والفعلين مع احتمال ارادة القولين المتصلين من دون تراخ ايضا ، ان جعلنا المقارنة اعم من الحقيقة.
 والحق فيه بناء العام علي الخاص ، من دون نقل خلاف الا عن بعض الحنفية ، فقالوا : ان حكم المقارنة والجهل بالتاريخ واحد () ، وهو ثبوت حكم التعارض في قدر ما يتناولانه فيرجع الي المرجحات الخارجية. وهذا قولهم في المقارنة الحقيقية دون القولين المتصلين عرفا ، فالخاص المتاخر مخصص عندهم فيها والعام المتاخر ناسخ ().
 لنا : ما مر مرارا من الفهم العرفي والرجحان النفس الامري والشيوع والغلبة ، واحتمال التجوز في الخاص مرجوح () بالنسبة اليه.
 __________________
 () في طي القسم الثالث من اقسام مسالة ورود العام بعد ورود الخاص.
 () اي عنده والا فحكم الجهل بالتاريخ عندنا غير هذا كما سيجء.
 () وهذا بناء علي جواز النسخ قبل حضور وقت العمل ، والا فهو مشكل بناء علي ان المصلحة في النسخ قبل حضور وقت العمل.
 () كما لو حمل النهي في نحو : اكرم القوم ولا تكرم زيدا ، علي قلة الرجحان كما هو المتعارف في مكروهات العبادات ، بالاضافة الي باقي الافراد الي غير ذلك من المحامل. ولكن انت خبير بما في العبارة من حيث خص احتمال التجوز المعارض للتخصيص في التجوز في الخاص ، مع انه ربما يعارضه التجوز في العام كما في ايتي المسارعة والخيرات.


 وقد يستشكل : بان الاخبار () وردت في تقديم ما هو مخالف العامة او ما هو موافق الكتاب ونحو ذلك ، وهو يقتضي تقديم العام لو كان هو الموافق للكتاب او المخالف للعام او نحو ذلك.
 وفيه : ان المبحث منعقد لملاحظة العام والخاص من حيث العموم والخصوص لا بالنظر الي المرجحات الخارجية ، اذ قد يصير التجوز في الخاص اولي من التخصيص في العام من جهة مرجح خارجي وهو خارج عن المتنازع.
 ومما ظهر لك من اتفاق العلماء الا من شذ منهم () علي بناء العام علي الخاص في صورة الاقتران من جهة محض العموم والخصوص ، يتضح لك بطلان تعميم المبحث بحيث يشمل العام والخاص من وجه لما ذكرنا سابقا ().
 القسم الثاني : وهو ما علم تقدم العام وتراخي زمان صدور الكلام المشتمل علي الخاص ، فاما ان يكون ورود الخاص بعد حضور وقت العمل بالعام فيكون ناسخا لا تخصيصا للزوم تاخير البيان عن وقت الحاجة.
 __________________
 () في حاشية : ولعله من الشيرواني ايضا ، وذكر سلطان المحققين في تعليقاته علي «المعالم» ص  في طي قول المصنف به : قد وردت روايات تدل علي انه اذا وردت اليكم روايات منا متخالفة فاعملوا بما يخالف مذهب العامة. وهذا يقتضي ان الخاص لو كان موافقا لمذهب العامة يقدم العام عليه ، الا ان يحمل التخالف في الروايات المذكورة علي ما لا يمكن الجمع بينهما ، ويجب طرح احدهما فيطرح ما هو موافق للعامة. وفيما نحن فيه يمكن الجمع بينهما بحمل العام علي الخاص. انتهي.
 () كبعض الحنفية.
 () من ان كل واحد منهما من جهة العموم والخصوص مع قطع النظر عن المرجحات الخارجة ، بل للبناء علي الاخر فيلزم حينءذ تساقطهما جميعا وبطلانهما راسا.


 وقد يستشكل () ذلك في اخبارنا المروية عن اءمتنا عليهمالسلام فانه اذا كان الخاص في كلامهم فيلزم وقوع النسخ بعد النبي صلياللهعليهواله وهو باطل لانقطاع الوحي بعده.
 وبهذا يظهر اشكال اخر اورده بعضهم () ايضا ، وهو انه يلزم عدم جواز العمل باخبار الاحاد المخصصة للكتاب او الاخبار النبوية راسا ، للزوم تاخير البيان عن وقت الحاجة.
 والاول : مدفوع : بان لزوم النسخ انما هو اذا علم ان هذا البيان والتخصيص كان من الرسول صلياللهعليهواله بعد حضور وقت العمل ، لا مجرد تراخي رواية الامام عليهالسلام من حيث هو عن زمان العام ، فان الاءمة عليهمالسلام حاكون عن النبي صلياللهعليهواله لا مءسسون للشريعة ، فلا بد في لزوم الحكم بالنسخ من اثبات ان الخبر الخاص من حيث انه ناسخ ، متاخر عن زمان العمل بالعام وهو غير معلوم ، بل خلافه معلوم لاتفاقهم ظاهرا علي ان الاحكام الكلية بعد الرسول صلياللهعليهواله باقية الي يوم القيامة ، وان لم يمتنع عقلا ان النبي صلياللهعليهواله اخبر خلفاءه بان الحكم الفلاني باق بعدي الي الزمان الفلاني ثم ينسخ ، فعليكم باجراءه الي ذلك الحين واخفاء غايته ، ثم بيان الغاية عند انتهاء المدة.
 وبذلك ظهر الجواب عن اشكال لزوم تاخير البيان ايضا.
 والحاصل ، ان الاءمة عليهمالسلام ، يظهرون ما وصل اليهم عن النبي صلياللهعليهواله وينشرون ما وقع في زمانه ويبينون ما اراده الله في كتابه وما رام النبي صلياللهعليهواله من سنته ، فحالهم مع الامة كحال الفقيه مع مقلده. وقد اشار الي بعض ما ذكرنا الفاضل المدقق
 __________________
 () المستشكل الذي اراده المصنف هو سلطان العلماء كما يظهر من بعض كلماته في حاشيته علي «المعالم» ص .
 () لعل المراد هو السيد صدر الدين. وفي حاشية هو الفاضل الشيرواني.


 الشيرواني في حاشيته الفارسية علي «المعالم».
 فعلي هذا ، فلو فرض ان احد الرواة سمع العام من امامه وتاخر سماع الخاص عنه عن زمان حضور وقت العمل به من دون مانع ومن دون عذر ظاهر ، فلا بد ان يكون ظهور كونه مكلفا بالعام الي ذلك الحين من جهة اخري غير النسخ مثل تقية او ضرورة او نحو ذلك ، علمها الامام ولم يعلمها الراوي ، ولا يلزم بمجرد ذلك القول بالنسخ حتي يلزم المحذور ، فتاخير بيان الزمان ونهايته ايضا قد يكون من غير جهة النسخ ، فليفهم ذلك.
 وان كان ورود الخاص قبل حضور وقت العمل بالعام فالاقوي كونه مخصصا ، لجواز تاخير البيان عن وقت الخطاب كما سنحققه.
 واما من لا يقول بجوازه () ، فاما يجعله ناسخا ان قال بجواز النسخ قبل حضور وقت العمل ، او يجعله كالمتعارضين ، ويرجع الي المرجحات الخارجية () ان لم يقل بجوازه.
 القسم الثالث : وهو ما علم تقدم الخاص ، فالاقوي وفاقا لاكثر المحققين ان العام يبني علي الخاص (). وذهب جماعة منهم السيد
 __________________
 () بجواز تاخير البيان عن وقت الخطاب.
 () كالسندية.
 () قال في الحاشية في قوله : اذ العام ينبء علي [عن] الخاص يعني مطلقا سواء كان ورود العام قبل حضور وقت العمل بالخاص او بعده. فان قلت : ما الفرق بين الخاص المتاخر والعام المتاخر في صورة ورودهما بعد حضور وقت العمل ، حيث حكم في الاول بكونه ناسخا دون الثاني. قلت : الفرق في غاية الوضوح وهو انه لو كان مخصصا في الاول يلزم تاخير البيان عن وقت الحاجة ولا يلزم ذلك في الثاني. وايضا الحكم 
 والشيخ () الي كونه ناسخا للخاص.
 لنا : رجحان التخصيص بما مر ، وترجيح الراجح واجب.
 واستدل ايضا : بان فيه الجمع بين الدليلين في الجملة ، فلو عمل بالعام لزم الغاء الخاص ان كان ورود العام قبل حضور وقت العمل به ، ونسخه ان كان بعده ، والتخصيص اولي منهما.
 وفيه : ان مجرد الجمع لا يصير دليلا علي اختيار التخصيص ، لامكانه بغيره ، بان يرتكب تجوز في جانب الخاص ، فلا بد من ذكر مرجح التخصيص ووجه اختياره علي غيره ، وقد عرفت ان التخصيص الذي ثبت رجحانه هو التخصيص في افراد العام لا في ازمانه ، فلا ينافي ما ذكرنا كون النسخ نوعا من التخصيص ايضا.
 واستدل ايضا : بانا لو لم نخصص العام () والغينا الخاص لزم ابطال القطعي بالظني وهو باطل بالضرورة ().
 __________________
 بالنسخ في الثاني مستلزم لالغاء الخاص بالكلية والحكم به في الاول لا يستلزم الغاء العام بالكلية كما لا يخفي.
 () راجع «الذريعة»  /  و «العدة»  /  ، وفي «المعالم» ص  : عزاه المحقق الي الشيخ وهو الظاهر من كلام علم الهدي ، واما في حاشية المولي محمد صالح المازندراني ص  علق علي عبارة «المعالم» الاخيرة بقوله : ليس في «الذريعة» ما يدل علي ان مذهبه في هذا القسم هو النسخ ، غير هذا القول بناء العام علي الخاص له شرط لا بد من اعتباره وهو ان يكونا واردين معا والحال واحدة ، لان تقدم احدهما علي الاخر يقتضي النسخ.
 () هكذا ذكره العضدي في جواز تخصيص الكتاب بالكتاب في الاصل ، وصاحب «المعالم» في هذا المقام كما في الحاشية.
 () لانه ترجيح المرجوح.


 بيان الملازمة : ان دلالة الخاص علي مدلوله قطعي ، ودلالة العام محتمل لجواز ان يراد به الخاص. ومرجع هذا الاستدلال الترجيح من جهة قوة الدلالة بسبب النصوصية وان لم يكن قطعيا في معناه كما اشرنا اليه مرارا () ، ولا باس به.
 وترك صاحب «المعالم» الاستدلال به ، وقال في «الحاشية» : انما عدلنا عنه في الاصل لانه لا يتم الا في بعض صور المعارضة ، وهو ما يكون فيه الخاص خاليا من جهة عموم ليكون قطعي الدلالة ، اذ لو كان له عموم من جهة اخري ، لم يكن قطعيا ، فليتامل ، انتهي.
 والظاهر انه اراد مما يكون فيه الخاص خاليا من جهة عموم ما كان جزءيا حقيقيا مثل المثال الذي سنذكره () ، فان الخاص الكلي ايضا عام وظاهر في معناه لا قطعي ، وحسب الفاضل المدقق انه اراد بذلك ما كان الخاص اعم من وجه من العام ، وجعل ذلك شاهدا علي دعواه من عموم محل النزاع ، بل جعله صريحا في ذلك ، وانت خبير بما فيه.
 اما اولا : فلانه لا وجه لجعل المعارضة بين العام والخاص المطلقين من بعض صور المعارضة () مشعرا بقلته ، بل هو الاغلب.
 واما ثانيا : فلان مقتضي ذلك ان يكون الدليل الذي ذكره في الاصل من ان العمل بالعام يقتضي الغاء الخاص دون العكس جاريا في المعنيين ، وهو مما لا
 __________________
 () من الموضع الذي اشار فيه الي هذا المطلب هو قانون جواز تخصيص الكتاب بالكتاب.
 () في الوجه الذي سنذكره من وجوه النسخ وهو الوجه الاول منها والمثال هو اذا قال القاءل : اقتل زيدا ثم قال : لا تقتل المشركين.
 () كما في عبارة صاحب «المعالم» كما عن الحاشية.


 مساغ له () في العام والخاص من وجه ، لعدم الفرق بينهما.
 فلنرجع الي الجواب عما اورده صاحب «المعالم» علي الدليل ، ونقول : ان عمومية الخاص لا تنفي نصوصيته وقطعيته بالنسبة الي فرد ما من الخاص ، بخلاف العام ، فانه لا قطع فيه الا علي دلالته علي فرد ما من العام ، مع ان احتمال التجوز في الجزءي الحقيقي ايضا قاءم ، وكذا في الخاص والعام بالنسبة الي غير التخصيص من ساءر المجازات ، فالمراد بالقطعية هنا قطعية ارادة فرد ما منه بعد فرض ان المراد هو المدلول الحقيقي في الجملة ، فلا وجه لترك هذا الدليل في مقام الاستدلال.
 احتج القاءل بالنسخ بوجهين () [بوجوه] :
 الاول : ان قول القاءل : اقتل زيدا ، ثم لا تقتل المشركين ، بمثابة ان يقول : لا تقتل زيدا ولا عمروا ولا بكرا الي اخر الافراد ، ولا شك ان هذا ناسخ ، فكذا ما هو بمثابته. وجوابه : المنع عن التساوي ، فان التنصيص يمنع التخصيص بخلاف ما اذا كان بلفظ العام ، واحتمال غير التخصيص من النسخ وغيره حينءذ مرجوح لما مر مرارا فتعين التخصيص.
 والثاني : ان المخصص للعام بيان ، فكيف يتقدم عليه.
 وجوابه : ان المقدم ذات البيان ، واما وصف البيانية فهو متاخر.
 وما قيل () : ان وصف البيانية حينءذ مقارن للعام ، فهو وهم ، لان وصف البيانية
 __________________
 () لا بمعني جريان له.
 () ونقلهما في «المعالم» ص  ، وذكر المصنف اجوبتها كما في «المعالم» ولكن بتصرف منه في العبارات مع زيادة.
 () رد علي الفاضل المازندراني حيث قال في عنوان قوله ويتاخر وصف كونه بيانا : الاصوب ان يقول ويقارن وصف كونه بيانا.


 من حيث هي يتوقف علي تقدم ما يحتاج الي البيان ، وكيف كان فالبيان بوصف البيانية متاخر عما يحتاج الي البيان طبعا ، وان تقدم عليه وصفا من حيث الذات.
 القسم الرابع : وهو ما جهل التاريخ ، والمعروف من مذهب الاصحاب العمل بالخاص وهو الاقوي لانه لا يخرج عن احد الاقسام السابقة ، وقد عرفت في الكل رجحان تقديم الخاص ، اما من جهة كونه ناسخا () لوروده بعد حضور وقت العمل بالعام ، او لكونه مخصصا كما مر مفصلا.
 ثم ان الكلام في هذه المقامات () اذا كان الخاص مما يجوز نسخ العام به واضح ، وكذلك فيما لا يجوز مع العلم بالتاريخ.
 ويظهر الحال في الترجيح مما مر في المباحث السابقة () وما سيجء في مبحث النسخ ، فاطلاق الكلام
 في هذه المقامات انما هو بالنظر الي ملاحظة تقديم كل من العام والخاص علي الاخر من حيث العموم والخصوص ، والا فيشكل الامر فيما يتفاوت الحال فيه من جهة النسخ ، والتخصيص في صورة جهل التاريخ ، فقد يجوز التخصيص دون النسخ كما لو كان العام من الكتاب او السنة المتواترة ، والخاص من اخبار الاحاد وجهل التاريخ ، فالقول بتقديم العمل بالخاص مطلقا يستلزم تجويزه في صورة ورود الخاص بعد حضور وقت العمل بالعام في نفس الامر ايضا ، فيشكل الحكم بتقديم الخاص في صورة جهل التاريخ بقول مطلق.
 __________________
 () كما في القسم الثاني علي احد الشقين.
 () الاربعة المترتبة.
 () وهذا المبحث وغيره مما ذكر فيه مرارا ان التخصيص شاءع واغلب مما سواه.


 وربما يجاب () عن هذا الاشكال في الصورة المفروضة () : بان الاصل عدم تحقق شرط النسخ وهو حضور وقت العمل ، فينتفي المشروط فيبقي التخصيص.
 وهو معارض بان الاصل عدم تحقق شرط التخصيص ايضا ، فان تحققه في نفس الامر ايضا مشروط بورود الخاص قبل حضور وقت العمل.
 وما قيل () : ان الاصل تاخر الحادث وهو يقتضي ورود الخاص بعد حضور وقت العمل بالعام ، فهو معارض بان حضور وقت العمل ايضا حادث والاصل تاخره.
 فالتحقيق في الجواب ، ان اريد تعميم القول بتقديم العمل بالخاص في صورة جهل التاريخ ، مع كون الخاص مما لا يجوز نسخ العام القطعي به ، ان يقال : ان شيوع التخصيص وغلبته ومرجحاته المتقدمة يقتضي ترجيح التخصيص ، بمعني ان الراجح في النظر حصول ما يستلزم التخصيص في نفس الامر لا النسخ ، بمعني ان الظاهر ان الخاص ورد قبل حضور وقت العمل ليثبت التخصيص ، الحاقا للشء بالاعم الاغلب واتباعا لمرجحات التخصيص.
 واما من يقول بترجيح النسخ علي التخصيص فيما لو فرض تقدم الخاص علي العام كما نقلنا عن الشيخ والسيد ، فهو ايضا يتوقف في مجهول التاريخ لدوران
 __________________
 () والمجيب هو صاحب «المعالم» ص .
 () وهي صورة كون الخاص محتملا لان يكون مخصصا او ناسخا مردودا كما لو كان العام من الكتاب او السنة المتواترة والخاص من اخبار الاحاد وجهل التاريخ.
 () وهذا القول لسلطان العلماء وقد ذكره في ترجيح النسخ حينءذ في مقام الاشكال علي الاخذ بالتخصيص. راجع تعليقة السلطان : ص .


 الخاص بين كونه مخصصا او منسوخا ، ويظهر جوابه مما مر ().
 ثم ان ثمرة هذا الاشكال واثر ذلك في اخبار اءمتنا عليهمالسلام غير ظاهرة لعدم ورود المنسوخ في كلامهم كما اشرنا سابقا ، ولا الناسخ من حيث انه ناسخ ، بل ما يءثر عنهم عليهمالسلام انما هو حكاية ما علم من سنة النبي صلياللهعليهواله ومعاملاته وبياناته في الكتاب وسنته.
 نعم هم عليهمالسلام ربما يقولون ان هذه الاية نسخت بهذه الاية ، وامثال ذلك ، فلو ثبت باخبارهم شء فانما يثبت بها حال ما وقع في زمان الرسول صلياللهعليهواله.
 واما الاخبار النبوية ، فعندنا قليلة جدا.
 واما الكتاب فقد ادعي السيد رحمهالله () ان تاريخ نزول اياته مضبوط لا خلاف فيه.
 وذلك في الجميع محل نظر.
 __________________
 () من ترجيح التخصيص ايضا.
 () في «الذريعة» :  / .


  الباب الرابع
 في
 المطلق والمقيد
  قانون
 المطلق علي ما عرفه اكثر الاصوليين : هو ما دل علي شاءع في جنسه () ، اي علي حصة محتملة الصدق علي حصص كثيرة ، مندرجة تحت جنس ذلك الحصة ، وهو المفهوم الكلي الذي يصدق علي هذه الحصة وعلي غيرها من الحصص ، فيدخل فيه المعهود الذهني ، ويخرج منه العام والجزءي () الحقيقي والمعهود الخارجي (). وهذا التعريف يصدق علي النكرة.
 ويظهر من جماعة منهم انه ما يراد به الماهية. منهم الشهيد الثاني رحمهالله «في تمهيد القواعد» () حيث قال في مقام الفرق بين المطلق والعام : ان المطلق هو الماهية لا بشرط شء ، والعام هو الماهية بشرط الكثرة المستغرقة.
 __________________
 () وكذا في «المعالم» : ص  ، و «الزبدة» : ص  ، و «الفصول» : ص  ، و «الكفاية» :  / .
 () وهو المعرفة منه كزيد.
 () اي الجنس باعتبار الوجود خارجا.
 () ص .


 وصرح بعضهم () بالفرق بين المطلق والنكرة ، وقد بينا ما عندنا في ذلك في مبحث العام والخاص ، وان التحقيق امكان الاعتبارين وصحة الجمع بين التعريفين بملاحظة الحيثيات ، فراجع ذلك المقام.
 واما ما ذكره بعضهم () في وجه جعل المطلق حصة من الجنس لا نفس الحقيقة ، من ان الاحكام انما تتعلق بالافراد لا بالمفهومات ، فيظهر لك ما فيه مما حققناه في مبحث جواز تعلق التكليف والاحكام بالطباءع.
 فحينءذ نقول : ان البيع مثلا في قوله تعالي : (واحل الله البيع)() مطلق ، وبيع الغرر مقيد. وكذلك الماء في مثل : «خلق الله الماء طهورا لا ينجسه شء» (). والماء القليل ، المفهوم من قوله عليهالسلام : «اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء» ().
 كذلك : صم ولا تصم في السفر ، ونحو ذلك.
 وعرفوا المقيد : بما دل لا علي شاءع في جنسه () ، فيدخل فيه المعارف والعمومات.
 __________________
 () المراد بهذا البعض هو الشارح العميدي علي ما صرح به في الحاشية في مبحث العام والخاص.
 () وهو صاحب «المعالم» : ص  في الحاشية قال : وانما فسرنا الشاءع بالحصر ليندفع ما قد يتوهم من ظاهر كثير من العبارات من ان المطلق ما يراد به الماهية [الحقيقية من حيث هي هي] ، وذلك لان الاحكام انما تتعلق بالافراد لا بالمفهومات.
 () البقرة : .
 () «الوساءل» :  /  ح .
 () «التهذيب» :  /  ح  ، «الوساءل» :  /  ح  و .
 () ذكره العضدي وقال : ولم اقل هو ما لا يدل علي شاءع احترازا عما لا يدل اصلا كالمهمل.


 ولهم تعريف اخر وهو : ما اخرج من شياع مثل : رقبة مءمنة () ، والاصطلاح الشاءع بينهم هو ذلك.
 وعلي هذا فالمطلق هو ما لم يخرج عن هذا الشياع والنسبة بينهما () عموم من وجه لصدقهما علي هذا الرجل ، وصدق الاول علي زيد دون الثاني ، والثاني علي رقبة مءمنة دون الاول ، وكذا بين المطلق والمعني الثاني لصدقهما علي رقبة مءمنة ، والاول علي رقبة دون الثاني ، والثاني علي هذا الرجل دون الاول.
 اذا عرفت هذا فاعلم ان الاطلاق والتقييد يءول من وجه الي التعميم والتخصيص كما سنشير اليه () ، فجميع ما مر في احكام معارضة العام والخاص وتخصيص العام بالخاص والفرق بين الظني والقطعي وعدمه واقسام معلومية التاريخ وجهالته وغير ذلك يجري هاهنا ايضا.
 ويزيد هذا المبحث بما سنورده وهو انه اذا اورد مطلق ومقيد فاما ان يختلف حكمهما بمعني كون المحكوم به فيهما مختلفين ، وان لم يختلف نفس الحكم الشرعي () مثل : اطعم يتيما و : اكرم يتيما هاشميا ، او يتحد حكمهما مثل : اطعم يتيما ، اطعم يتيما هاشميا. اما علي الاول فلا يحمل المطلق علي المقيد اجماعا الا
 __________________
 () قال صاحب «المعالم» ص  فانها وان كانت شاءعة بين الرقبات المءمنات لكنها اخرجت من الشياع بوجه ما ، من حيث كانت شاءعة بين المءمنة وغير المءمنة ، فازيل ذلك الشياع عنه وقيد بالمءمنة فهو مطلق من وجه مقيد من وجه اخر ، انتهي. واعلم ان قوله : مطلق من وجه مقيد من وجه اخر ، ان رقبة مءمنة مطلق بالمعني الاول اعني ما دل علي شاءع ، ومقيد بالمعني الثاني ، اعني ما اخرج عن شياع.
 () اي بين المقيد بالمعني الاول والمقيد بالمعني الثاني.
 () في ذيل قوله : ولنا علي المقام الثاني.
 () اي بان يكون امرين او نهيين.


 عن اكثر الشافعية () علي ما نقل عنهم ، فحملوا اليد في اية التيمم علي اليد في اية الوضوء فقيدوها بالانتهاء الي المرفق لاتحاد الموجب وهو الحدث ، وهو باطل لانه يرجع الي اثبات العلة والعمل بالقياس.
 وفيه : منع القياس اولا ، ومنع العلة ثانيا.
 والمختار وهو مختار الاكثرين سواء كانا امرين او نهيين او مختلفين ، وسواء كان موجبهما ، اي علة الحكم متحدا او مختلفا لعدم المقتضي للجمع وامكان العمل بكل منهما راسا ، الا فيما كان احدهما مستلزما لعدم الاخر ، مثل ان يقال : ان ظاهرت فاعتق رقبة ، و : لا تملك رقبة كافرة ، فان العتق والملك وان كانا مختلفين لكن العتق موقوف علي الملك ، فالعتق يستلزم الملك () بل عدم الملك ايضا يستلزم عدم العتق فحينءذ يقيد المطلق بعدم الكفر فلا يجوز عتق الكافرة ، بل ولا يصح ايضا ().
 واما علي الثاني : فاما ان يتحد موجبهما او يختلف ، اما الاول فاما ان يكون الحكمان مثبتين او منفيين او مختلفين ، فهذه اقسام ثلاثة :
 الاول : مثل ان يقول : ان ظاهرت فاعتق رقبة ، و : ان ظاهرت فاعتق رقبة
 __________________
 () وانت خبير انهم لم يحملوا المطلق علي المقيد وليس بناءهم علي ذلك ، بل لاجل القياس والاستحسان.
 () اي قوله : فاعتق رقبة باطلاقه يدل علي عتق اي رقبة ، والعتق يدل علي الملكية فتملك الكافرة ، فقوله هذا ينافي قوله : لا تملك رقبة الكافرة. فكذلك تلك الكافرة تدل علي عدم عتقها ، فقوله هذا ينافي قوله : اعتق رقبة ، فكل واحد منهما يستلزم عدم الاخر فاللازم حينءذ حمل المطلق علي المقيد.
 () قال في الحاشية : لما قالوا ان العتق فيه جهة عبادة فيعتبر فيه قصد القربة ، فلا يمكن ذلك اذا كان المحل خبيثا كافرا.


 مءمنة ، ولا خلاف بينهم في وجوب العمل بالمقيد اما من باب البيان او من باب النسخ ، والمختار انه من باب البيان سواء تقدم علي المطلق او تاخر عنه ، ولكن بشرط عدم حضور وقت العمل اذا علم تقدم المطلق فيكون ناسخا ().
 فها هنا مسالتان :
 الاولي : وجوب حمل المطلق علي المقيد.
 والثانية : كونه بيانا لا نسخا.
 لنا علي المقام الاول : نظير ما مر في حمل العام علي الخاص لشيوع التقييد وشهرته ورجحانه وانفهامه في العرف ، فانه في الحقيقة ايضا نوع من التخصيص كما سنشير اليه.
 واحتج الاكثرون () : بانه جمع بين الدليلين ، لان العمل بالمقيد يستلزم العمل بالمطلق دون العكس ، وهذا بنفسه لا يتم لامكان الاعتراض بان الجمع لا ينحصر في ذلك ، فلا بد من بيان المرجح ولا يتم الا بما ذكرنا.
 واما سند هذا المنع () ، فقد يقرر بوجوه :
 الاول : انه يمكن الجمع بينهما بحمل المقيد علي الاستحباب بمعني حمل الامر في قوله : اعتق رقبة مءمنة مثلا علي الاستحباب ، فيكون المءمنة افضل افراد الواجب التخييري ().
 __________________
 () اي لو حضر وقت العمل يكون ناسخا.
 () كما عن «التهذيب» ص  و «القواعد» و «التمهيد» ص  للشهيدين و «المحصول»  /  و «المختصر» وشرحه.
 () اي سند هذا الاعتراض من امكان الجمع بوجه اخر.
 () هذا لصاحب «المعالم» ص  وتبعه فيه الفاضل المازندراني في شرح «الزبدة».


 والثاني : ان يحمل الامر فيه علي الواجب التخييري بمعني التخييري المصطلح لا التخييري المستفاد من العقل فيما لو كان المامور به كليا قابلا لكثيرين ، فانه كان مستفادا من الامر بالمطلق بانضمام حكم العقل ايضا.
 وفيهما : انهما مرجوحان بالنسبة الي ما ذكرنا ، لما ذكرنا ، سيما الاخير ().
 وقد يذب عنهما ايضا () : بان حمل الامر علي الاستحباب مجاز جزما ، وكذا حمله علي التخيير ، بخلاف استعمال المطلق في المقيد فانه ليس مجازا مطلقا ، بل له جهة حقيقة كما صرحوا به.
 وفيه : انه ان اريد بذلك مجرد هذه الملاءمة لا كونه مستعملا فيه بعنوان الحقيقة فيما نحن فيه ، فله وجه.
 وان اريد انه مستعمل في المقيد فيما نحن فيه بعنوان الحقيقة في بعض الاحيان ، ففيه : ان هذا الاستعمال ليس الا الاستعمال المجازي لارادة الخصوصية منه حينءذ وان لم يتعين عند المخاطب.
 نعم () قد يمكن دعوي الحقيقة مع عدم التعيين عند المخاطب اذا اشعر المقام بتعيينه عند المتكلم في مثل : (وجاء رجل من اقصي المدينة ،)() وما نحن فيه
 __________________
 () يعني ما ذكر في سند المنع من الوجهين المذكورين ، كليهما مرجوحا بالنسبة الي ما ذكرنا من شيوع التقييد وشهرته ... الخ سيما الاخير من الوجهين المذكورين ، فانه اشد مرجوحية بالنسبة الي الوجه الاول. هذا كما في الحاشية.
 () وهذا للفاضل التوني كما في «الوافية» كما عن الحاشية ، ونقول في معناه : انه لما كان الوجهان المذكوران مخالفين لمذهب المشهور والمنصور ، ولذا قد ذببناهما بقولنا : وبذب ايضا يعني اخر.
 () استدراك علي الذي مر.
 () القصص : .


 ليس من هذا القبيل ، لاستحالة تعليق الحكم علي المبهم من الحكيم.
 ولو فرض مثل ذلك ، وحصل العلم بعد ذلك () بسبب القرينة بارادة ذلك ، فيكون حينءذ بيانا للمجمل ، يعني يظهر بعد القرينة انه كان مجملا فيكون هذا من باب المجمل لا المطلق فيكون مجازا في معناه ، فكيف كان فلا يخرج عن المجازية ، والي هذا ينظر قولهم بكون المقيد والخاص بيانا للمطلق والعام ، وتقسيمهم المجمل بما له ظاهر وما ليس له ظاهر ، فعلم ان ذلك خروج عن الظاهر ، والظاهر هو الحقيقة.
 فهذا الكلام في ترجيح ما اخترناه من المجاز () علي ما ذكره المانع ().
 ولءن سلمنا تساوي الاحتمالين () ، فنقول : ان البراءة اليقينية لا تحصل الا بالعمل بالمقيد كما ذكره العلامة رحمهالله في «النهاية» ().
 وقد يعترض عليه : بانه لم يحصل العلم بشغل الذمة مع احتمال ارادة المجاز من المقيد حتي يجب تحصيل اليقين بالبراءة عنه ، فلا وجه لوجوب العمل به.
 وفيه : ان المكلف به حينءذ هو القدر المشترك بين كونه نفس المقيد او المطلق ، ونعلم انا مكلفون باحدهما ، فاشتغال الذمة انما هو بالمجمل ولا يحصل البراءة منه الا بالاتيان بالمقيد.
 وانما يتم كلام المعترض لو سلمنا انا مكلفون بعتق رقبة ما ، ولكن لا نعلم هل
 __________________
 () لانه دفع لما يقال انه انما يقبح لو لم يات ببيان الابهام ، واما مع مجء التقييد فلا قبح.
 () وهو حمل المطلق علي المقيد.
 () من عدم الحمل.
 () يعني احتمال الاطلاق والتقييد.
 () واشار اليه في «المعالم» ص .


 يشترط الايمان ام لا ، فحينءذ يمكن نفيه باصل البراءة () ، وليس كذلك () ، بل نقول : بعد تعارض المجازين وتصادم الاحتمالين ، يبقي الشك في ان المكلف به هل هو المطلق او المقيد؟ وليس هاهنا قدر مشترك يقيني يحكم بنفي الزاءد عنه بالاصل ، لان الجنس الموجود في ضمن المقيد لا ينفك عن الفصل ولا تفارق بينهما ، فليتامل.
 والثالث () : ذكر سلطان العلماء رحمهالله : انه يمكن العمل بهما من دون اخراج احدهما عن حقيقته ، بان يعمل بالمقيد ويبقي المطلق علي اطلاقه ، فلا يجب ارتكاب تجوز حتي يجعل ذلك وظيفة المطلق. وذلك لان مدلول المطلق ليس صحة العمل باي فرد كان حتي ينافي مدلول المقيد ، بل هو اعم منه ومما يصلح للتقييد ، بل المقيد في الواقع ، الا تري انه معروض للقيد كقولنا : رقبة مءمنة ، اذ لا شك ان مدلول رقبة في قولنا : رقبة مءمنة ، هو المطلق والا لزم حصول المقيد بدون المطلق مع انه لا يصلح لاي رقبة كان ، فظهر ان مقتضي المطلق ليس كذلك والا لم يتخلف عنه.
 وفيه : ان مدلول المطلق وان لم يكن ما ذكره ، ولكن مقتضاه هو ذلك بالوجهين اللذين سنذكرهما (). فمقتضاه ينافي مقتضي المقيد ولا يمكن الجمع بين مقتضاه ومقتضي المقيد بدون تصرف واخراج عن الظاهر.
 __________________
 () وتعرض في «الفصول» : ص  لهذا الكلام.
 () وذلك لوجود النص بالمقيد هنا.
 () الثالث من الوجوه التي ذكروا للجمع بين المطلق والمقيد من دون تصرف في المطلق وارتكاب في مجازيته ، وهو لسلطان العلماء في حاشيته علي «المعالم» ص .
 () ومراده بالوجهين ما يذكر بعد اسطر بقوله : لان الطبيعة توجد الي ان قال : وايضا الاصل براءة الذمة.


 وقوله () : بل هو اعم ... الخ.
 ان اراد ان مدلول المطلق هو الامر الداءر بين الامرين ، اعني اي فرد كان علي البدل والمقيد ، فهو باطل جزما ، لان مدلوله الحصة الشاءعة او الماهية لا بشرط كما مر.
 وان اراد انه معني عام قابل لصدقه علي المعنيين فهو صحيح ، ولكن مقتضاه صحة العمل باي فرد كان منه ، فان كان بضميمة حكم العقل لان الطبيعة توجد في ضمن اي فرد يكون ، والامتثال بها يحصل بالاتيان باي فرد كان منه ، وايضا الاصل براءة الذمة عن التعيين فهو يقتضي التخيير في الافراد ، ولا ريب ان هذا ينافي مقتضي المقيد.
 والظاهر ان مراد القاءل هو الشق الاول من الترديد ، لانه ذكر في موضع اخر () : ان المراد من المطلق ك : رقبة ليس اي فرد كان من افراد الماهية علي البدل ، بل ربما كان مدلوله معينا في الواقع وان لم يكن اللفظ مستعملا في التعيين ، بل هذا اظهر واكثر في الاخبار. نعم في الاوامر يحتمل الاحتمالين () ، فلا يكون التقييد تخصيصا وقرينة علي المجاز انتهي ، ملخصا.
 وانت خبير بان كل ما تعلق به الحكم الشرعي علي سبيل التعيين في الواقع فلا بد ان يكون معرفة المخاطب للتعيين مقصودا فيه من الشارع ، سواء قارنه ذكر التعيين او فارقه ، وسواء كان في صورة الاخبار كقوله تعالي : (واحل الله
 __________________
 () وقد عرفته وهو قول السلطان.
 () السلطان في حاشيته ص .
 () بان يراد من المطلق المقيد ولم يستعمل اللفظ فيه او اريد مع الاستعمال والخصوصية. وفي الحاشية اي ارادة الاطلاق حقيقة مطلقا او ارادة المعين من القرينة ليكون مجازا صوريا بدون استعمال اللفظ في التعيين.


 البيع)() او في صورة الانشاء ، امرا كان ك : اعتق ، او نهيا ، لتمكن الامتثال ، فذكر لفظة المطلق وارادة المعين الواقعي مجازا جزما.
 نعم ، ربما يصح ذلك في القصص والحكايات مثل قوله تعالي : (وجاء رجل من اقصي المدينة ،)() ومحل النزاع وموضع المبحث ليس من هذا القبيل ، فكلما فرض استعمال مطلق وارادة فرد معين واقعي منه ولم يقترن بقرينة ، فهو حقيقة في بادء النظر ، ويحصل العلم بكونه مجازا بعد ظهور القرينة.
 والحاصل ، ان استعمال المطلق في المقيد حقيقة علي وجهين ومجاز علي وجه. ومال الوجهين يرجع الي كون المقصود بالذات الحكم علي الكلي ويكون ارادة الفرد مقصودا بالعرض ، وذلك يحصل في مثل : (وجاء رجل من اقصي المدينة ،)() وفي مثل : اءتني برجل () ، اذا اراد فردا منه ، اي فرد يكون.
 ومال الوجه الاخر الي ذكر المطلق وارادة فرد خاص منه ، اما باقترانه بما يدل علي ذلك ، او بانكشاف ذلك بعد ظهور القرينة ، وكلامنا انما هو في الاخير ، وهو المتداول في مساءل المطلق والمقيد.
 فلو قيل : بعد قوله تعالي : (وجاء رجل من اقصي المدينة يسعي ،) جاء حبيب النجار يسعي او جاء حزقيل () مءمن ال فرعون يسعي ، يكون بيانا
 __________________
 () البقرة : .
 () القصص : .
 () القصص : .
 () اي في الانشاء فيما لم يرد التعيين.
 () اسم نبي من انبياء بني اسراءيل. وفي «المجالس» كما في تفسير «الصافي» عن 
 للمجمل لا تقييدا للمطلق ، فقد خبط القاءل خبطا عظيما واختلط عليه الامر ، فلا تغفل.
 وقوله () : الا تري انه معروض للقيد.
 فيه : ما لا يخفي ، اذ لا شك ان مدلول رقبة في قولنا : رقبة مءمنة هو المقيد لا المطلق ، والمءمنة قيد للمقيد.
 قوله () : والا لزم حصول المقيد بدون المطلق.
 فيه : انه لا يستلزم ذلك محالا وقبيحا ، بل هو عين الحق. والذي لا يمكن تخلف المقيد عنه انما هو المفهوم الكلي ، القدر المشترك بينه وبين غيره من الافراد ، وهو ليس معني الرقبة في قولنا : رقبة مءمنة.
 وبالجملة ، لفظ رقبة وان كان دالا علي المعني القدر المشترك بين الافراد في الجملة ، لكنه يقال له : المطلق اذا استعمل وحده ، ويقال له : المقيد اذا استعمل مع القيد ، فلا يلزم من وجود المقيد في الخارج وجود المطلق ، بل انما يلزم منه وجود ما وجد في المطلق من المعني الكلي.
 ثم ان هاهنا كلاما من المحقق البهاءي رحمهالله في حواشي «زبدته» في مباحث المفاهيم ، وهو انه قال : قد يقال ان القاءلين بعدم حجية مفهوم الصفة قد قيدوا المطلق بمفهومها في نحو : اعتق في الظهار رقبة ، اعتق في الظهار رقبة مءمنة. فاذا لم يكن مفهوم الصفة حجة عندهم ، كيف يقيدون به المطلق ، فما هذا الا التناقض.
 والجواب : ان مفهوم الصفة اما ان يكون في مقابله مطلق كما في المثال المذكور
 __________________
 النبي صلياللهعليهواله قال : الصديقون ثلاثة حبيب النجار مءمن ال يس الذي يقول اتبعوا المرسلين وحزقيل مءمن ال فرعون ، وعلي بن ابي طالب عليهالسلام وهو افضلهم.
 () قول السلطان كما عرفت.
 () وهو قول السلطان وقد مضي.


 او لا ، نحو : جاء العالم. ففي الثاني ليس مفهوم الصفة حجة عندهم ، فلا يلزم من الحكم بمجء العالم نفي مجء الجاهل ، الا اذا قامت قرينة علي ارادة ذلك.
 اما الاول : فقد اجمع اصحابنا علي ان مفهوم الصفة فيه حجة كما نقله العلامة طاب ثراه في «نهاية الاصول». فالقاءلون بعدم حجية مفهوم الصفة يخصون كلامهم بما اذا لم يكن في مقابلها مطلق لموافقتهم في حجية ما اذا كان في المقابل مطلق ، ترجيحا للتاسيس علي التاكيد (). وقريب من هذا الاعتراض علي القاءلين بان الامر حقيقة في الوجوب ، كيف قالوا : بان الامر الوارد عقيب الحظر حقيقة في الاباحة ، انتهي.
 اقول : ولا خفاء في بطلان الاعتراض ، ولا وقع لهذا الجواب.
 اما الاعتراض فلان مفهوم قوله : اعتق في الظهار رقبة مءمنة ، عدم وجوب عتق غير المءمنة ، لا حرمة عتق غير المءمنة ، فلا ينافي جواز عتق الكافرة ، وحمل المطلق علي المقيد انما هو من جهة ملاحظة المنطوق لا المفهوم ، فان المطلوب ان كان عتق فرد واحد ، فلا ريب ان مع وجوب عتق المءمنة لا يمكن الامتثال بغيرها ، وان كان مطلق الطبيعة فبعد وجود عتق المءمنة وحصول الامتثال بايجاد الطبيعة في ضمنه فلا يبقي طلب حتي يحصل الامتثال بغيرها ، فيكون الاتيان ثانيا حراما () ، فلا منافاة بين القول بعدم حجية المفهوم ووجوب حمل المطلق علي المقيد.
 __________________
 () اذا لم يكن للمقيد مفهوم يستفاد حكمه من الامر بالمطلق فذكره تاكيدا بخلاف لو قلنا بالمفهوم.
 () وقد تعرض في «الفصول» ص  لهذا الرد.


 وان اول قوله () : اعتق رقبة مءمنة ، بان المراد منه ان كفارة الظهار عتق رقبة مءمنة لا مجرد ايجاب عتق رقبة مءمنة ، فهو وان كان يصحح الاعتراض في الجملة ، ولكنه لا يتم ايضا ، اذ يكفي في نفي جواز الغير وحدة المطلوب مع ملاحظة المنطوق ولا حاجة الي استفادته من المفهوم.
 نعم ، يمكن جريان هذا التوهم في العام والخاص المتوافقين في الحكم والنفي والاثبات مثل قولك : اكرم بني تميم ، اكرم بني تميم الطوال ، فان نفي وجوب الاكرام في البعض ينافي وجوبه في الكل ، ولا يجري في المطلق والمقيد لعدم العموم الافرادي في المطلق ، ولذلك تراهم متفقين في عدم وجوب حمل العام علي الخاص ثمة ، وانما خصوا الحمل بالعام والخاص المتنافي الظاهر.
 واما الجواب ففيه : انه يفهم منه قبول التناقض في الجملة وقد ظهر لك بطلانه ، وانه لا حاجة الي التمسك بالاجماع ، والاجماع لا يثبت حجية المفهوم في الموضع الخاص () ، بل انما يثبت وجوب العمل بالمقيد ، والظاهر ان العلامة رحمهالله ايضا لم يدع الاجماع الا علي ذلك ، ولم يحضرني الان كتاب «النهاية» لالاحظ. وايضا التمسك بترجيح التاسيس علي التاكيد ايضا مما لا يناسب المقام ، اذ هو مما يصلح مرجحا لجميع موارد المفهوم ، ولا اختصاص له بما نحن فيه ().
 __________________
 () قول المعترض.
 () وذلك لانه من المساءل اللغوية ، والاجماع انما يثبت به المساءل الفقهية.
 () وذلك لان الامكان اعتبار المفهوم في قولنا : اكرم العالم ايضا بملاحظة ترجيح التاسيس علي التاكيد ، بان يقال : ان اقتران الوصف اعني عالما بالذات التي تدل عليها الالف واللام ، تدل علي وجوب اكرام غير العالم ترجيحا للتاسيس علي التاكيد ، هذا كما في الحاشية.


 وان قيل : انه فيما انحصر فاءدة القيد في اعتبار المفهوم ، فنمنع () الانحصار فيما نحن فيه ، اذ التاسيس يحصل بحمله علي ارادة الافضلية ايضا.
 ومما ذكرنا يظهر ان ما نحن فيه ليس من قبيل الامر الواقع عقيب الحظر ، وقد مر التحقيق فيه.
 ولنا علي المقام الثاني () : انه نوع من التخصيص ، فان المستفاد من المطلق ومقتضاه ولو بانضمام العقل اليه ، حصول الامتثال باي فرد كان من افراده ، فهو عام لكنه علي البدل ، وقد عرفت في العام والخاص ، ان الخاص مبين لا ناسخ الا في صورة تقدم العام وحضور وقت العمل به ، فكذلك المطلق والمقيد.
 واحتج من قال بكون المقيد ناسخا اذا تاخر عن المطلق ، والظاهر انه لا يشترط حضور وقت العمل للنسخ : بان الدلالة لا بد ان تكون مقارنة باللفظ ، فلو كان المقيد بيانا للمطلق ، لكان المطلق مجازا فيه ، وهو فرع الدلالة وهي منفية.
 والجواب : منع لزوم المقارنة ، ولا يلزم منه شء الا تاخير البيان عن وقت الخطاب ، ولا دليل علي امتناعه ().
 واجيب : ايضا بالنقض () بصورة تقدم المقيد ، فالمطلق الوارد بعده لا بد ان يراد منه المقيد من دون دلالة ، وبتقييد الرقبة بالسلامة عندهم ايضا.
 واعترض علي الاول : بان تقدم المقيد يصلح قرينة لانتقال الذهن من المطلق الي المقيد ، بخلاف العكس.
 __________________
 () جواب قوله : وان قيل.
 () وهو كون المقيد بيانا للمطلق لا ناسخا له.
 () راجع «المعالم» : ص .
 () كما عن كثير من الكتب «كالمختصر» وشرحه ، وشرح «الزبدة» وغيره.


 وعلي الثاني : بمنع تناول الرقبة للناقصة () حتي يكون مجازا في السليمة ، ولو سلم فالمطلق ينصرف الي الفرد الكامل والشاءع.
 الثاني : وهو ما كانا منفيين مع اتحاد الموجب ، حكمه وجوب العمل بهما اتفاقا ، ومثل له الاكثرون بقوله () في كفارة الظهار : لا تعتق مكاتبا ، لا تعتق مكاتبا كافرا.
 واورد عليه () : بانه من تخصيص العام لا تقييد المطلق ، فان النكرة المنفية تفيد العموم.
 وبدله بعضهم () بقوله : لا تعتق المكاتب ، لا تعتق المكاتب الكافر ، مع تقييده ذلك بعدم قصد الاستغراق ، بل جعله من العهد الذهني.
 واورد عليه () : بان معناه حينءذ : لا تعتق مكاتبا ما من المكاتب ، علي سبيل البدل والاحتمال من غير قصد الي الاستغراق ، ويكتفي لامتثاله بعدم عتق فرد واحد من المكاتب فقط ، ويحتمل حينءذ ان قوله : لا تعتق مكاتبا كافرا ، بيان لهذا الفرد المنفي ، فمن اين يحصل الحكم بعدم اجزاء اعتاق المكاتب اصلا كما قالوا في حكم هذه المسالة سيما مع اعتبار مفهوم الصفة ().
 __________________
 () هذا الاعتراض للتفتازاني كما حكي عنه ، وكذا الاول كما حكي ايضا.
 () ذكره الحاجبي وغيره.
 () وهو من العضدي ، شارح «المختصر» وذكره المولي محمد صالح المازندراني في حاشيته ص .
 () كما في «المعالم » ص .
 () وهذا المورد هو سلطان العلماء في حاشيته علي «المعالم» ص .
 () ولهذا الكلام تتمة يمكن الرجوع اليه في حاشيته علي «المعالم» كما عرفت.


 اقول : ويمكن دفع الايراد عن مثال الاكثرين بارادة الجنس ، فيكون التنوين تنوين التمكن ، ويصح المثال الثاني ايضا بارادة الماهية ايضا كما بينا سابقا () ، فلا حاجة الي جعله من باب العهد الذهني ، مع انه ايضا في معني النكرة. ولا يدفع الاشكال ، مع ان التقييد بعدم قصد الاستغراق لا فاءدة فيه ، الا ان يراد دفع توهم ان يجعل من قبيل : (ان الله لا يحب كل مختال فخور ،)() والا فاللام داخل علي المنفي ، والنفي انما يفيد نفي العموم لا عموم النفي ، فهو اوفق بالمطلق من العام.
 واما ما ذكره المورد () من ان معناه حينءذ ... الخ.
 ففيه : انه ان اراد ان مكاتبا ما من المكاتب علي سبيل البدل ، والاحتمال مورد للنهي ، ومتعلق له مع وصف كونه محتملا ، فهو عين النكرة المنفية المفيدة للعموم. وان اراد بعد اختيار المكلف تعيينه في ضمن فرد معين ، فهو ليس معني هذا اللفظ ، بل يحتاج الي تقدير واضمار ، ومع ذلك فكيف يكون المقيد بيانا له كما ذكره ، اذ البيان انما حصل باختيار المكلف ذلك الفرد.
 وان اراد جعله من باب : (وجاء رجل من اقصي المدينة ،)() فهو مع ما فيه مما مر () انه ليس من موضوع المسالة في شء فيه ، ان هذا الصق بالمثال
 __________________
 () في اواءل هذا القانون ان قوله تعالي : (واحل الله البيع) مطلق وبيع الغرر مقيد.
 () لقمان : .
 () السلطان.
 () القصص : .
 () وهو ما تقدم في هذا العنوان من كون ذلك المثال اي : (وجاء رجل من اقصي المدينة) من باب القصص والحكايات ، ومحل البحث ليس من هذا القبيل.


 المشهور () من هذا المثال () ، فلا وجه للعدول عنه ، فبالضرورة لا بد ان يكون مراد من بدل المثال بذلك ، غير هذا.
 نعم يصح ما ذكره () لو اخرج النهي عن معناه الي معني اثباتي مثل ان يراد منه : ابق علي الرق مكاتبا ما ، وحينءذ يتم معني المطلق ويكتفي في الامتثال بعدم عتق فرد واحد الي اخر ما ذكره.
 لكنك خبير بانه خارج عن مقاصد الفروع واغلب موارد الاستعمالات في الشرع والعرف ، اذ المقصود () من امثال ذلك بيان مورد العتق لا بيان مورد ابقاء الرق ، فالمقصود بالذات عتق غير المكاتب لا ابقاء الرق للمكاتب ، مع ان ارادة فرد ما بعد النهي بدون العموم مما يبعد فرضه غالبا ، اذ يصير المعني حينءذ كون غير ذلك المنفي من الافراد محكوما عليها بذلك الحكم ، فيكون معني : لا تعتق مكاتبا ، اما اعتق من عداهم من العبيد ، وهو وان كان يتم في مثل هذا المثال لو كان مالكا لمكاتب ولغير مكاتب ، ولكن كيف يتم في مثل : لا تقتلوا الصيد ، مثلا ، اذ حينءذ يكون معناه : لا تقتلوا صيدا ما ، الا ان يخرج ايضا الي المعني الاثباتي مثل ان يقال : اذا اصبتم صيودا فابقوا منها واحدا ويجوز لكم قتل الباقي ، وهذا كله خارج عن العرف والعادة.
 ثم ان الحكم بوجوب العمل بالمطلق والمقيد هنا لا يتم الا بفرضهما عاما وخاصا ، والظاهر ان اتفاقهم علي ذلك مبني علي مثالهم المشهور ، والا فعلي الفرض الذي ذكرنا من ارادة الماهية لا بشرط ، فيمكن الجمع بينهما بحمل المطلق
 __________________
 () الذي هو نكرة مثل : جاء رجل.
 () الذي ذكره المبدل وهو المثال المعرف باللام.
 () من الايراد.
 () عرفا.


 علي المقيد ، اللهم الا ان يعتمد علي الاجماع في ذلك ، بمعني ان يكون ذلك كاشفا عن اصطلاح عند اهل العرف متفقا عليه ، وهو كما تري.
 وان اريد الاجماع الفقهي فلا يخفي بعده ().
 الثالث : وهو ما كانا مختلفين مثل : ان ظاهرت فاعتق رقبة ، وان ظاهرت فلا تعتق رقبة كافرة ، فحكمه حمل المطلق علي المقيد ، ووجهه ظاهر مما مر ().
 واما الثاني () : كاطلاق الرقبة في كفارة الظهار وتقييدها في كفارة القتل ، فمذهب الاصحاب فيه عدم الحمل ، ولا فرق بين الاقسام المتصورة فيه من كونهما مثبتين او منفيين او مختلفين.
 واختلف مخالفونا ، فعن الحنفية المنع عنه مطلقا ().
 وعن اكثر الشافعية () انه يحمل عليه ان اقتضاه القياس ووجد شراءطه ().
 وعن بعضهم الحمل مطلقا ، وحججهم واهية () لا تليق بالذكر.
 والحق ما اختاره الاصحاب ، لعدم المقتضي ().
 __________________
 () في المسالة الاصولية هذا كما في الحاشية.
 () بملاحظة العام والخاص المختلفين.
 () وهو ان يختلف موجبهما.
 () سواء اقتضاه القياس ووجد شراءطه ام لا وهذا هو الموافق لمذهب الاصحاب. ذكر العلامة في «التهذيب» : ص  : بان منع الحنفية منه بالقياس مناف لمذهبهم.
 () وفي «المبادء» ص  للعلامة : بعض الشافعية.
 () اي شراءط القياس ، ومن شراءط حكم الاصل عدم نسخه وعدم ثبوتها بالقياس ، ومن شراءط الفرع مساواته للاصل علة وحكما ، هذا كما في الحاشية.
 () الواهي جمعها واهون ووهاة وتانيثها واهية بمعني ضعيفة.
 () راجع «الذريعة»  /  ، و «العدة»  /   ، و «التمهيد» ص  ، و «الفصول» : ص .


  الباب الخامس
 في المجمل والمبين والظاهر والماول
  قانون
 المجمل : ما كان دلالته غير واضحة () ، بان يتردد بين معنيين فصاعدا من معانيه ، وهو قد يكون فعلا وقد يكون قولا.
 اما الفعل ، فحيث لم يقترن بما يدل علي جهة وقوعه من الوجوب والندب وغيرهما ، كما اذا صلي النبي صلياللهعليهواله صلاة ولم يظهر وجهها.
 واما القول فهو اما مفرد او مركب.
 اما المفرد ، فاما اجماله بسبب تردده بين المعاني بسبب الاشتراك اللفظي في
 __________________
 () عن الفيومي في «مصباحه» ص  : اجملت الشء اجمالا جمعته من غير تفصيل. وعن مختار «الصحاح» ص  : اجملت الحساب رددته الي الجملة. وعن الفيروزابادي في «القاموس» ص  : اجمل جمع ، واجمل الشء جمعه عن التفرقة ، والحساب رده الي الجملة. وعن الطريحي في «المجمع»  /  : اجملت الحساب رددته عن التفصيل الي الجملة ، ومعناه الاجمال وقع علي ما انتهي اليه التفصيل.
 واما اصطلاحا فعرفه بعض الاشاعرة : بانه اللفظ الذي لا يفهم منه عند الاطلاق شء.
 وعن ابي الحسين : ما لا يعرف المراد منه. واعلم ان الاجمال قد يكون ايضا بسبب الاعراب.


 اول الامر كالقرء ، او بسبب الاعلال كالمختار () او بسبب الاشتراك المعنوي وهو فيما لو اراد منه فردا معينا عنده ، غير معين عند المخاطب ، وذلك اما في الاخبار مثل : (وجاء رجل من اقصي المدينة ،)() واما في الاوامر والاحكام مثل : (ان تذبحوا بقرة)() و : اعتق رقبة ، اذا اريد بها المءمنة. والي هذا ينظر قولهم : ان الخاص والمقيد بيان لا ناسخ. وقولهم فيما سياتي : انه لا يجوز تاخير البيان عن وقت الخطاب فيما له ظاهر ().
 ومرادهم مما له ظاهر ، هو الظاهر علي الظاهر ، وفي النظر الاول.
 ومرادهم بكونه مبينا بالخاص المستلزم لاطلاق المجمل عليه ، هو المجمل في النظر الثاني () ، فلا يتوهم التناقض بين وصف العام بالمجمل والظاهر.
 والحاصل ، ان مرادهم بكون العام والمطلق حينءذ مجملا ، وكون الخاص والمقيد بيانا ، هو ان الخاص والمقيد يكشفان عن ان مراد المتكلم بالعام والمطلق كان فردا معينا عنده مبهما عند المخاطب ، وهذا هو الاكثري () في الاحكام ، والا فقد يقترن العام والمطلق بقرينة تدل علي ارادة مرتبة خاصة من العام وفرد خاص من المطلق ، ولكنه لم يقترن ببيان تلك المرتبة ، فذلك مجمل في اول النظر ايضا ،
 __________________
 () وذلك لان تردده بين الفاعل والمفعول انما هو بسبب الاعلال اذ لو لا الاعلال لكان مختير ، بكسر الياء للفاعل وبفتحها للمفعول فينتفي الاجمال ، هذا كما في الحاشية.
 () القصص : .
 () البقرة : .
 () اي في مجمل له ظاهر.
 () اي بعد ظهور القرينة علي ان الظاهر لم يكن مرادا. وفيه : انه لا اجمال في النظر الثاني ايضا لظهور القرينة.
 () اي غالبا ما يقع في مقام بيان الاحكام.


 ولكنه مجاز حينءذ ، ولا يقال له انه مما له ظاهر ، فان القرينة اخرجته من الظهور في اول النظر ايضا.
 وقد يجعل من الاجمال باعتبار الاشتراك المعنوي قوله تعالي : (واتوا حقه يوم حصاده ،)() باعتبار امكان صدق الحق علي كل واحد من الابعاض ، مع ان المراد هو العشر لا غير.
 والتحقيق ، انه يرجع الي الاشارة الي القدر المخرج من المال الذي قدره الشارع مثل الزكاة مثلا ، فالاجمال بسبب الاشتراك المعنوي انما هو فيما لو قال : اخرج قدرا من مالك ، واراد قدرا معينا ولم يبين ، واما اذا سمي ذلك القدر بالحق ، فهاهنا الحق معين ، لان المراد منه هو القدر المذكور ، فالاجمال في الحق انما هو باعتبار الاجمال في مسماه.
 ومن الاجمال تردد اللفظ بين مجازاته اذا قام قرينة علي نفي الحقيقة وتساوت مجازاته.
 واما المركب () ، فاما ان يكون الاجمال فيه بجملته مثل قوله تعالي : (او يعفوا الذي بيده عقدة النكاح ،)() المتردد بين الزوج وولي المراة ، او باعتبار تخصيصه بمخصص مجهول مثل : اقتلوا المشركين الا بعضهم ، مع ارادة البعض المعين ، و : (احلت لكم بهيمة الانعام الا ما يتلي عليكم ،)() و : (احل لكم ما
 __________________
 () الانعام : .
 () وكان قد ذكر الي ان المجمل قد يكون فعلا وقد يكون قولا والقول اما مفرد او مركب.
 () البقرة : .
 () الماءدة : .


 وراء ذلكم ان تبتغوا باموالكم محصنين ،)() لجهالة معني الاحصان ، فانه قد يجء بمعني الحفظ كما في : (احصنت فرجها ،)() وقد يجء بمعني التزوج.
 وقد يكون الاجمال بسبب تردد مرجع الضمير بان يتقدمه شيءان يحتمل رجوعه الي كل منهما () مثل : ضرب زيد عمروا اكرمته ، ومرجع الصفة مثل : زيد طبيب ماهر ، لاحتمال كون المهارة في الطب او لزيد مطلقا.
 اذا عرفت هذا ، فاعلم ان التكليف بالمجمل جاءز عقلا ، واقع شرعا ، وتوهم لزوم القبح لعدم الافهام فاسد ، لان ذلك انما يتم اذا كان وقت الحاجة والفاءدة فيه قبل الحاجة ، الاستعداد والتهيء للامتثال وتوطين النفس ، ووقوعه في الايات والاخبار اكثر من ان يحتاج الي الذكر ، وقد سمعت بعضها وستسمع.
 ثم ان هاهنا فروعا مهمة :
 الاول :
 ذهب اكثر الاصوليين () الي انه لا اجمال في اية السرقة ، لا من جهة اليد ولا من جهة القطع ().
 __________________
 () النساء : .
 () الانبياء :  ، التحريم : .
 () كما نقل انه سءل عن احد من العلماء عن علي وابي بكر ايهما خليفة رسول الله صلياللهعليهواله فقال : من بنته في بيته. ومنه قول عقيل : امرني معاوية بن ابي سفيان ان العن عليا ، الا فالعنوه.
 () في «التهذيب» ص  و «المعارج» ص  و «التمهيد» ص  و «المعالم» ص  وفي «الزبدة» ص  والعلامة والفخري والحاجبي لا اجمال فيها.
 () كما في «المبادء» ص .


 وذهب السيد المرتضي رحمهالله () وجماعة من العامة الي اجمالها بسبب اشتراك اليد بين جملتها وبين كل واحد من ابعاضها ().
 وقيل : باجمالها باعتبار القطع ايضا لاشتراكه بين الابانة والجرح.
 حجة السيد مع تحرير مني لها : ان اليد تطلق علي الجملة وعلي كل بعض منه () ، كما يقال : غوصت يدي في الماء ، اذا غوصه الي الاشاجع () او الي الزند او الي المرفق ، واعطيته بيدي وكتبت بيدي ، مع انهما انما حصلا بالانامل ، والاستعمال دليل الحقيقة ، فثبت الاشتراك.
 قال () : وليس قولنا : يد يجري مجري قولنا : انسان ، كما ظنه قوم ، لان الانسان يقع علي جملة يختص كل بعض منها باسم ، من غير ان يقع انسان علي ابعاضها ، بخلاف اليد. ويظهر من ذلك استدلال من يعتبر القطع ايضا في الاجمال.
 والجواب : ان الاستعمال اعم من الحقيقة كما مر مرارا ، والتبادر علامة الحقيقة ، والمتبادر من اليد انما هو المجموع الي المنكب.
 والشاهد علي ما ذكرنا انه اذا قيل : فلان بيده وجع ، يقال له : اي موضع من يده به وجع؟ لا اي يد منه به وجع؟
 __________________
 () كما في «الذريعة»  /  في مبحث المجمل.
 () راجع «المحصول»  /  ، «الاحكام» للامدي  / .
 () قال سلطان العلماء في حاشيته علي «المعالم» ص  : ظاهره كل بعض حتي الاصبع ، والظاهر انه لم يذهب اليه احد ، وكان المراد الابعاض المخصوصة المذكورة ، انتهي كلامه.
 () اصول الاصابع.
 () ونقله في «المعالم» ص .


 نعم ، يصح الاستفهام بالنسبة الي اليمني واليسري ، فعلم انه موضوع للمفهوم الكلي الذي مصداقه هو مجموع ذلك العضو.
 ولا ريب انه لو كان اليد موضوعا لكل واحد من الاجزاء لصح الاستفهام بانه اي الايدي.
 ومن القطع الابانة () ، والمقايسة بالانسان وتمثيله في مقابل اليد دون زيد ، لان الانسان لم يوضع الا للمفهوم الكلي ، واطلاقه علي الشخص من باب اطلاق الكلي علي الفرد ، فهو المناسب للمقايسة والتمثيل.
 ولا يخفي عليك ان كليهما مثل اليد فيقال : قبلت زيدا او انسانا ، وانما قبل وجهه ، او : ضربت زيدا او انسانا ، وانما ضرب رجله ، وهكذا ، بل الظاهر ان مرادهم في النزاع في ذلك انما هو بعنوان المثال.
 وهذا الكلام يجري في الرجل والوجه والراس والجسد واليوم والليل وغير ذلك مما يكون ذا اجزاء ، وكل جزء منه مسمي باسم علي حدة ، ويطلق اسم المجموع علي كل منها.
 والتحقيق في الكل ، ان الاسامي في الكل موضوعة للمجموع ، واطلاقها علي الابعاض مجاز.
 نعم هاهنا معني دقيق خالجني في حل الاشكال في بعض موارد هذه المسالة ، وهو انهم اختلفوا في حقيقة الليل والنهار ، وطال التشاجر بينهم ، فقيل : بانه ما بين طلوع الفجر الثاني الي غروب الشمس.
 وقيل : ما بين طلوع الشمس الي الغروب ، وقيل : بالاشتراك ، وقيل : يكون ما
 __________________
 () عطف علي قوله سابقا : والتبادر من اليد انما هو المجموع.


 بين الطلوعين واسطة ().
 والتحقيق عندي القول الاول ، ولكني اقول : ان من اشتغل من اول طلوع الشمس الي الغروب بعمل فيصدق عليه انه عمل يوما حقيقة ، فلو صار اجير يوم برء ذمته. وكذا لو وقع مورد نذر ، وكذا لو دخل في بلد في اول طلوع الشمس يحسب ذلك اليوم من ايام اقامته.
 وبيان ذلك ، ان هذا من خواص الاضافة لا ان المضاف اليه حقيقة في هذا القدر ، فهذا عمل يوم حقيقة واقامة يوم حقيقة ، لا انه عمل في اليوم الحقيقي واقامة في اليوم الحقيقي ، فهذا حقيقة عرفية للتركيب الاضافي ، ولذلك يقال : نمت ليلة في هذه الدار ، ويراد منه القدر المتعارف بعد التعشي والجلوس بعده ، وهو معني حقيقي ، وعليه يتفرع مقدار المضاجعة في قسم الزوجة ، وهكذا في النظاءر. فلو قيل : فلان ضرب زيدا ، فلا ريب انه حقيقة ، وان كان الضرب وقع علي بعض اعضاءه ، وكذلك لو قال : جرح زيدا ، وكذلك : جرح يده ورجله ، ونحو ذلك. ولكن اذا قيل : ابن يده عن جسده ، لا يتامل في ان المراد هو مجموع العضو الي المنكب () ، ولا يسال : هل ابين كفه او ساعده او عضده. وكذلك اذا قيل : اغسل جسدك ، يفهم منه تمام الجسد. واما اذا قيل : جرح يد زيد او جسد زيد او ضرب علي جسد زيد ، لا يفهم تمامه ، بل يكفي حصوله في الجملة ، ولذلك يحسن الاستفهام بانه في اي موضع منه ، لا اي يد ولا اي جسد.
 وعلي هذا ، فاذا قيل : اغسلوا وجوهكم ، فيجب غسل تمام الوجه ، وكذلك :
 __________________
 () اي واسطة بين النهار والليل وما سوي تلك الواسطة من طرف النهار نهار ومن طرف الليل ليل ، بخلاف القول بان النهار ما بين طلوع الشمس الي الغروب ، فان الواسطة المذكورة حينءذ من الليل. فظهر الفرق بين القولين.
 () وفي ذلك نظر.


 اغسلوا ايديكم ، لو لم يكن قوله تعالي : (الي المرافق ،)() وكذلك لو قيل : امسحوا رءوسكم. ولذلك اختلفوا في قوله تعالي : (وامسحوا برءسكم ،)() مع ذكر الباء في كونه مجملا () وعدمه.
 ونحن قد تخلصنا عن الاجمال ببيان اءمتنا : من كون الباء للتبعيض بالنص الصحيح().
 واختلف الناس فيه علي اقوال : فذهب الحنفية () الي انها مجملة وبينها النبي صلياللهعليهواله بمسح ناصيته. ودليله ان الباء اذا دخلت في محل المسح تعدي الفعل
 __________________
 ( و ) الماءدة : .
 ( و ) الماءدة : .
 () فمن جعلها زاءدة كالبيضاوي في تفسيره  /  جعل المسح للجميع. ومن جعلها للتبعيض جعلها للبعض ، وعلي اي من التقديرين مبينة. ومن رد الباء بين المعنيين جعلها مجملة.
 () منه ما رواه محمد بن يعقوب عن علي بن ابراهيم عن ابيه ومحمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان جميعا عن حماد بن عيسي عن حريز عن زرارة قال : قلت لابي جعفر عليهالسلام : الا تخبرني من اين علمت وقلت ان المسح ببعض الراس وبعض الرجلين؟فضحك فقال : يا زرارة ، قاله رسول الله صلياللهعليهواله ، ونزل به الكتاب من الله عزوجل ، لان الله عزوجل قال : (فاغسلوا وجوهكم) فعرفنا ان الوجه كله ينبغي ان يغسل. ثم قال : (وايديكم الي المرافق) فوصل اليدين الي المرفقين بالوجه ، فعرفنا انه ينبغي لهما ان يغسلا الي المرفقين ، ثم فصل بين الكلام فقال : (وامسحوا برءسكم) فعرفنا حين قال : (برءسكم) ان المسح ببعض الراس لمكان الباء. ثم وصل الرجلين بالراس ، كما وصل اليدين بالوجه ، فقال : (وارجلكم الي الكعبين.) فعرفنا حين وصلهما بالراس ان المسح علي بعضهما. ثم فسر ذلك رسول الله  للناس فضيعوه.
 الحديث «الوساءل» ج  باب  ح  [].
 () في «المحصول»  /  بعض الحنفية.


 الي الالة فيستوعبها دون المحل كما في الاية ، واذا دخلت في الة المسح تعدي الفعل الي محله فيستوعبه دون الالة ، مثل : مسحت راس اليتيم بيدي ، وموجب ذلك في الاية مسح بعض الراس ، والبعض يحتمل السدس والربع وغيرهما.
 وفيه : ان المراد هو مطلق البعض ومسماه وهو يحصل في ضمن اي الابعاض اختاره ، فلا اجمال.
 وذهب جماعة منهم الي وجوب مسح الكل () لمنعهم مجء الباء للتبعيض ، ويقولون انه للالصاق ، والعضو حقيقة في المجموع.
 وذهب بعضهم الي القدر المشترك لمجيءها لكلا المعنيين ، والمجاز والاشتراك خلاف الاصل فتعين القدر المشترك ().
 ووافقنا جماعة منهم () بانها للتبعيض ، مدعين انها اذا دخلت علي اللازم كانت للتعدية ، واذا دخلت علي المتعدي كانت للتبعيض ، ولان العرف انما يفهم في مثل : مسحت يدي بالمنديل ، البعض.
 واجيب : بالمنع ، وبان الباء في المنديل للاستعانة والالية وهو يقتضي ذلك ، بخلاف ما نحن فيه.
 والحق مجيءه للتبعيض كما هو مذهب الكوفيين ، ونص الاصمعي علي مجيءها له في نظمهم ونثرهم ، وهو المنقول عن ابي علي الفارسي وابن كيسان ، وعده صاحب «القاموس» () من معانيه ، وكذلك ابن هشام في
 __________________
 () وهو منقول عن مالك ومن تبعه.
 () راجع «المحصول»  / .
 () بعض الشافعية كما من «المحصول»  /  ، فذهبوا الي ما نذهب اليه.
 () الفيروزابادي ص .


 «المغني» () ، فلا عبرة بانكار سيبويه وابن جني () ذلك مع ان الشهادة علي الاثبات مقدم ، ومع جميع ذلك فصحيحة زرارة عن ابي جعفر عليهالسلام () ناطقة بذلك.
 الثاني :
 اختلفوا في نحو قوله عليهالسلام : «لا صلاة الا بطهور» ()
 ، و «لا صلاة الا بفاتحة الكتاب» () ، و «لا صيام لمن لم يبت () الصيام من الليل» () ، و «لا نكاح الا بولي» () ، مما نفي فيه الفعل ظاهرا.
 والمراد نفي صفة من صفاته هل هو مجمل ام لا؟ علي اقوال () :
 __________________
 () ص  والنسبة الي الكوفيين والاصمعي والفارسي نقلها في «المغني».
 () قال ابن جني : لا فرق في اللغة بين ان تقول : «مسحت بالراس» وبين ان تقول : «مسحت الراس» لان الراس اسم للعضو بتمامه فوجب مسحه بتمامه كما في «المحصول»  / .
 () التي ذكرتها وسندها في الحاشية التي مرت.
 () كما مر في «الوساءل» وكذا ذكره في «العلل»  /  و «التهذيب»  :  /  و «الاستبصار»  :  /  و «الكافي»  :  / .
 () «عوالي اللءالي» :  /  ح  ، «مستدرك الوساءل» :  /  ح .
 () فيها قراءات ثلاثة لم يبيت ولم يبت ولم يبت.
 () «بحار الانوار» :  / . واخرجه ابو داود  /  باب النية في الصيام حديث .
 () «مستدرك الوساءل» :  /  ح .
 () اول الاقوال : هو القول بعدم الاجمال كما ذهب اليه العلامة في «التهذيب» ص  ، وفي «المبادء» ص  ، وصاحب «المعالم» فيه  مطلقا اي سواء كان شرعيا ام لا وسواء كان لغويا ذا حكم واحد ام لا وهو قول الاكثر. وثانيها : وهو المنقول عن 
 ثالثها : ان كان الفعل المنفي شرعيا كالصلاة والصيام ، او لغويا ذا حكم واحد فلا اجمال ، وان كان لغويا له اكثر من معني فهو مجمل.
 والحق عدم الاجمال كما اختاره الاكثر.
 واحتجوا عليه بما تحريره وتوضيحه : ان الفعل المنفي في هذه التراكيب ان كان من قبيل العبادات ، وقلنا بانها حقيقة شرعية في الصحيحة منها ، فحينءذ يصح نفي الذات.
 ويمكن حمل التركيب علي الحقيقة اللغوية لعدم منافاة وجود عامة اركان الصلاة التي يطلق عليها الصلاة حقيقة علي القول بكونها اسامي للاعم ، لنفي اسم الصلاة حقيقة عنها علي هذا القول () ، وحينءذ فاذا صح الحمل علي المعني الحقيقي فنحملها عليه ، اذ المانع عنه لم يكن الا عدم الامكان باعتبار وجود الاركان في الجملة ، وقد انتفي اعتبار ذلك علي هذا القول ، فاذا صح الحمل علي نفي الذات ، فيعلم ان ذلك بسببه ، كون ما فقد مع تلك الاركان من مثل الطهور والفاتحة شرطا او جزء ، والا لما صح نفي الذات ، فعلم بذلك النفي كونهما شرطا او جزء ايضا ، فينتفي الاجمال فلا اجمال.
 وان لم يكن من قبيل العبادات () او كان ولم نقل بكونها حقاءق في الصحيحة ،
 __________________
 القاضي القول بالاجمال مطلقا. وعن «اتحاف ذوي البصاءر بشرح روضة الناظر»  /  : ومذهب جمهور العلماء ليس بمجمل واكثر الحنفية والقاضي ابو بكر الباقلاني وابو عبد الله البصري واكثر المعتزلة الاجمال. وثالثها : التفصيل وهو ما ذكره المصنف في قوله : وان كان الفعل المنفي شرعيا ... الخ. وعلي تفصيل في «العدة»  /  ونقل التفصيل في «المعارج» ص .
 () اي علي القول بكون الاسامي اسام للصحيحة وثبوت الحقيقة الشرعية فيها.
 () عطف علي قوله : ان كان من قبيل العبادات وقلنا بانها حقيقة شرعية.


 بل تكون حقيقة في الاعم ، فان قلنا بثبوت معني عرفي لهذه التراكيب ، بان يقال : المراد من امثالها نفي الفاءدة كما في قولهم : لا علم الا ما نفع ، ولا كلام الا ما افاد ، فيحمل عليه ويعبر عن الفاءدة بالصحة اذا كان في مثل العبادات ، اذ الصحة هو ترتب الاثر وهو مساوق الفاءدة.
 وان لم نقل بثبوت ذلك ، فالامر متردد فيها بين ان يكون المراد نفي الفاءدة او نفي الكمال ، واذا تردد الامر بين هذين المجازين فنقول : ان نفي الفاءدة ، والصحة اقرب الي الحقيقة من نفي الكمال ، فيحمل عليه فلا اجمال ايضا.
 اقول : وبما حققنا في اواءل الكتاب () تعرف انه لا حاجة الي اقحام كونها حقيقة شرعية في الصحيحة ، بل يكفي ارادة الشارع من الاركان المخترعة الصحيحة منها. ثم ان التمسك باقربية المجاز ليس من باب اثبات اللغة بالترجيح ، بل من باب تعيين احد المجازات بكثرة التعارف ، ولذلك يقال : هو العدم اذا كان بلا منفعة.
 والمراد بكثرة التعارف كثرة ارادة هذا المجاز وظهوره في العرف ، لا صيرورتها حقيقة فيه ليناقض ما تقدم ().
 احتج القاءل بالاجمال : باختلاف العرف في نفي الصحة والكمال وتردده ، فيلزم الاجمال.
 والجواب () : ان اريد ان اهل العرف مختلفون في الفهم فبعضهم يدعي ظهور هذا وبعضهم ظهور ذلك فلا اجمال عند احد منهم ، وكل يحمل علي ما يفهمه.
 __________________
 () في قانون ثبوت الحقيقة الشرعية وعدمه.
 () فالمقصود بكثرة التعارف هو كونه شاءعا في العرف ، وليس انه صار حقيقة عرفية ليناقض دعوي المجازية التي ادعاها سابقا.
 () مثله في «المعالم» ص .


 وان اريد ان اهل العرف مترددون ، بمعني عدم استقرار راي احدهم علي شء لتساوي الاحتمالين في كل مورد.
 قلنا : لا نسلم التردد ، وان سلم فهو في البادء (). واما بعد التامل ، فنفي الصحة ارجح لكونه اقرب الي الحقيقة ، فيقدم علي غيره.
 وان اريد ان الالفاظ مختلفة في الفهم ، فيفهم من قوله : «لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد» () ، نفي الكمال ، ومن قوله : «لا صلاة الا بفاتحة الكتاب». نفي الصحة () ، وهكذا.
 قلنا : ممنوع ، بل الظاهر في الكل نفي الصحة ، والاجماع وساءر الادلة هو المخرج عن مقتضي الظاهر في الاول.
 ويظهر حجة المفصل وجوابها مما تقدم () بالتامل.
 والظاهر ان المفصل ممن يدعي كون الالفاظ الشرعية كلها حقيقة في الصحيحة.
 الثالث :
 اختلفوا في التحليل والتحريم المضافين الي الاعيان مثل : (حرمت عليكم امهاتكم وبناتكم واخواتكم ،)() و : (حرمت عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير ،)() و : (احلت لكم بهيمة الانعام ،)() و : (احل لكم ما وراء
 __________________
 () اي في بادء النظر.
 () «دعاءم الاسلام» :  /  ، «مستدرك الوساءل» :  /  ح .
 () والقول في نفي الكمال ونفي الصحة قول بان لا اجمال.
 () وكذا قال في «المعالم» ص .
 () النساء : .
 () الماءدة : .
 () الماءدة : .


 ذلكم ،)() و : (قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق ،)() وغير ذلك ، وكذلك غير لفظ الحل والحرمة من الاحكام ، والاكثر علي عدم الاجمال ().
 واحتجوا عليه () : بان استقراء كلام العرب يفيد ان في مثل ذلك ، المراد هو الفعل المقصود من ذلك ، كالاكل من الماكول ، والشرب من المشروب ، واللبس من الملبوس والوطء من الموطوء ، وانت خبير بان المقامات في امثال ذلك مختلفة ، اذ الشء قد يتصف بكونه ماكولا وبكونه مبيعا وبكونه مشتري ، وهكذا المشروب فقد يقصد بالخمر الشرب وقد يقصد البيع وقد يقصد الشري وغير ذلك.
 وكذلك قد يكون الشء الواحد مشتملا علي اشياء كالميتة المشتملة علي اللحم والشحم والاهاب () والعظم والصوف. والمقصود من الاهاب قد يكون هو
 __________________
 () النساء : .
 () الاعراف : .
 () ومنهم الشيخ في «العدة»  /  ، والعلامة في «التهذيب» ص  و «المبادء» ص  ، والمحقق في «المعارج» ص  ، وظاهر «الزبدة» ص  للبهاءي ، وصريح «المعالم» ص  منا ، وذهب منهم ايضا اي عدم الاجمال فيها ابن قدامة وابو الخطاب الحنبلي في «التمهيد» ، وابو علي وابنه ابو هاشم ، وعبد الجبار بن احمد ، وابو الحسين البصري في «المعتمد» من المعتزلة وعليه اكثر الشافعية وهو مذهب اكثر العلماء كما عن شرح «روضة الناظر»  /  وفيه ايضا : وذهب الي الاجمال ابو يعلي في «العدة»  /  وابو الحسن الكرخي وابو عبد الله البصري ، وبعض الحنفية وبعض الحنابلة وبعض الشافعية.
 () ومن هذا الكلام حجة صاحب «المعالم» ص .
 () وهو الجلد المغلف لجسم الحيوان قبل ان يدبغ.


 اللبس وقد يكون هو الاستسقاء به وغير ذلك ، فلا بد من ملاحظة ذلك. فارادة المنكوح والموطوء من الامهات والبنات ونحوها ، والقول بان المقصود منها ذلك لا معني له الا بارادة بعض النسوان () منها.
 نعم ، مقابلة المراة بالرجل وخلقة النسوان () يصحح ان يقال : المقصود المتعارف منها الوطي. واما مع عنوان الام والبنت بدون قرينة علي ان ذكرها في مقام بيان المحرمات والمحللات من حيث النكاح ، فيشكل دعوي ذلك. وكذلك الميتة في مقام لم يظهر قرينة علي ان المراد بيان الماكولات ، فالاستصباح والاكل واتخاذ الصابون بالنسبة الي الشحم متساوية.
 فلو قيل : حرم عليكم شحوم الميتة ، فلا يخفي ان الاجمال ثابت ، ولا كلام فيما ظهر من القراءن ارادة فرد من الافراد.
 والظاهر ان مراد المنكر هو عدم دلالة اللفظ بالذات علي شء مع تعدد الافعال ، لا في مثل اية التحريم المنادية بان المراد بيان من يجوز نكاحها من النساء ومن لا يجوز ، ولا ريب ان الاجمال فيما لا قرينة فيه ثابت.
 ويمكن دفع الاجمال في امثال ذلك بحملها علي الجميع ، لءلا يلزم القبيح في كلام الحكيم وعراه عن الفاءدة.
 __________________
 () غير الام والبنت والعمة والخالة ونحوهم.
 () يعني ان القول بان المراد والمقصود من الامهات والبنات المنكوح والموطوء لا معني له ، وذلك لان المقامات يختلف باختلاف العنوانات ، فعنوان الام والبنت لا يناسب مثل النكاح والوطء ، بل المناسب لهما هو عنوان النسوان ، وكذلك عنوان المراة اذا كانت في مقابلة الرجل من جهة كون المراد من الرجل ذات ثبت له الرجولية ، ومن المراة ذات ثبت لها الانوثية ، ومقابلتهما يناسب النكاح والوطء ، هذا كما في الحاشية.


 واحتج القاءل بالاجمال () : بان تحريم العين غير معقول فلا بد من اضمار فعل يصلح متعلقا له ، لان الاحكام انما تتعلق بافعال المكلفين ولا يمكن اضمار كل الافعال المتعلقة بها ، لان الاضمار خلاف الاصل ، فلا يرتكب الا بقدر الضرورة ، وهي ترتفع باضمار البعض ، ولا دليل علي خصوصية شء منها ، فيقع الاجمال.
 واجابوا عنه () : بمنع عدم الدليل علي الخصوصية ، لان ظهور ما هو المقصود منه في العرف يرجح ذلك.
 اقول : وقد عرفت () ما في ذلك.
 فالتحقيق في الجواب : ان ما لم يثبت من الخارج مرجح لاحد المعاني فنحملها علي الجميع ، اذ قد لا يرتفع الضرورة الا بذلك.
 فقوله () : وهو يرتفع باضمار البعض ، مطلقا ممنوع.
 __________________
 () ونقلها في «المعالم» ص .
 () والمجيب هو صاحب «المعالم» : ص .
 () من انه قد لا يكون هناك فعل ظاهر.
 () وهو قول من احتج بالاجمال كما عرفت.


  قانون
 المبين : نقيض المجمل ، فهو ما دلالته علي المراد واضحة.
 وهو قد يكون بينا بنفسه مثل قوله تعالي : (والله بكل شء عليم.)() فان افادته لشمول علمه تعالي لجميع الاشياء بنفس اللغة لا بشء خارج.
 وفي هذا المثال تامل ، اذ العام ظاهر في الشمول وليس بنص. نعم مع انضمام الخارج اليه يصير نصا ، لكنه ليس مقتضي اللغة ، وقد مر في الفرق بين النص والظاهر في محله () ما ينفعك هنا.
 وقد يكون مع تقدم اجمال كقوله تعالي : (اقيموا الصلاة)() بعد حصول البيان بفعله () عليه الصلاة والسلام ، والعام المخصص وغيرهما ().
 وتسمية القسم الاول بالمبين اما مسامحة ، واما لانه من باب ضيق فم الركية () ، فان اهل اللغة وضعوه مبينا.
 __________________
 () البقرة :  وهو مثال «المعالم» ص  ، ومثله في «المحصول»  / .
 () في المحكم والمتشابه.
 () البقرة : .
 () فيكون المبين هو فعله.
 () كالمطلق والمقيد والمجازات.
 () هذا الخطاب الي البناء والحفار ، والركية البءر ، وليس معناه وسع ثم ضيق بتوهم اقتضاء التضييق سبق التوسعة لمنع الاقتضاء ، بل معناه ابن فم الركية من اول بناءه او احفره من ابتداء حفر البءر علي الضيق. وهكذا يقال في القسم الاول من المبين. فان المراد به بناء اللفظ من اول الامر باعتبار الوضع والاستعمال علي البيان ، فكون الشء مبينا بمعني ما وقع عليه البيان مبينا كما في القسم الثاني. واما ما كان مبينا بنفسه من 
 والبيان ماخوذ من بان بمعني ظهر ، او من البين وهو الفرقة بين الشيءين. وهو اما المراد به فعل المبين ، وهو التبيين كالكلام بمعني التكليم والسلام بمعني التسليم ، واما الدليل علي ذلك اي ما به التبيين ، واما متعلق التبيين وهو المدلول ، ومعناه حينءذ العلم من الدليل.
 وقد يسمي ما به البيان مبينا علي لفظ الفاعل وهو يحصل بالقول اجماعا ، وبالفعل علي الاقوي ().
 اما القول فمن الله كقوله تعالي : (صفراء فاقع لونها ...)() الخ. فانه بيان للبقرة في قوله تعالي : (ان تذبحوا بقرة)() علي الاصح. ومن الرسول كقوله صلياللهعليهواله : «فبما سقت السماء العشر» () ، فانه بيان لمقدار الزكاة المامور بايتاءها ().
 __________________
 غير تقدم اجماله فهو ليس بهذه المثابة ، فلا بد حينءذ من تسميته بالمبين اما ان يكون من باب المسامحة او من باب ضيق فم الركية. هذا كما افاده في الحاشية.
 () اشارة الي الخلاف الاتي من بعض العامة حيث منع من جواز كون الفعل بيانا.
 () البقرة : .
 () البقرة : .
 () لم اجد في الكتب الاربعة وكذا في «الوساءل» هذه الرواية عن النبي صلياللهعليهواله ولا عن الاءمة صلوات الله وسلامه عليهم ، نعم يوجد رواية عن ابي عبد الله عليهالسلام انه قال : في الصدقة فيما سقت السماء والانهار اذا كانت سيحا او كان بعلا العشر. والذي بدا لي ان المصنف اراد مثل هذه الرواية فنقلها بتصرف منه في العبارة. نعم في «المعارج» ص  ذكرها قوله عليهالسلام : فيما سقت السماء العشر ، وكذا في «المعالم» ص  ، وهو الصحيح بعد تقطيع الرواية. وكان ما ذكر في المصنف من الناسخ وليس من المصنف. وفي شرح «روضة الناظر»  /  : ومنها قوله عليهالسلام «فيما سقت السماء العشر وفيما سقي بالسانية نصف العشر».
 () كما في قوله تعالي : واتوا الزكاة ، و : اتوا حقه يوم حصاده.


 واما الفعل فهو قد يكون دلالته علي البيان بمواضعه كالكتابة وعقد الاصابع والاشارة بالاصابع في تعيين عدد ايام الشهر () ، وغيره او بغيرها كما بين صلياللهعليهواله الصلاة والحج بفعله واتيانه بالاركان علي ما هي عليه.
 وقد يكون تركا ، كما لو ركع عليهالسلام في الثانية بغير قنوت ، فانه يدل علي عدم وجوبه.
 ثم العلم بكون الفعل بيانا ، اما يعلم بالضرورة من قصده او بقوله : ان ما فعله بيان للمجمل او امره بان يفعل مشابها لما فعله مثل قوله عليهالسلام : «صلوا كما رايتموني اصلي» (). فانه ليس فيه بيان قولي لافعال الصلاة ، بل احالة علي ما فعله في الخارج () ، فبطل ما توهم ان هذا بيان قولي لا فعلي.
 او بالدليل العقلي كما لو امر بفعل مضيق مجمل وفعل فعلا يصلح لكونه بيانا ، فالعقل يحكم بانه بيان له ، ولا يلزم تاخير البيان عن وقت الحاجة.
 وخالف بعض العامة () في جواز كون الفعل بيانا ، محتجا بان البيان بالفعل
 __________________
 () اشارة الي مثل ما روي في باب علامة شهر رمضان عن عبد الاعلي بن اعين عن ابي عبد الله عليهالسلام : فان رسول الله صلياللهعليهواله قال : الشهر هكذا وهكذا وهكذا ، واشار بيديه عشرا وعشرا وعشرا ، وهكذا وهكذا وهكذا ، عشرة وعشرة وتسعة. «الوساءل»  /  باب  حديث  [].
 () «عوالي اللالي»  /  ح  ، و  /  ح  ، «سنن البيهقي»  /  ، «سنن الدارقطني»  /  ح .
 () وكذا في الحج حيث قال صلياللهعليهواله : خذوا عني مناسككم. «عوالي اللالي»  /  ،  و «مسند احمد»  / .
 () كالكرخي وابي اسحاق الاسفراييني كما عن شرح «روضة الناظر»  / .
 واعلم بان هناك بيان بالاشارة وبالكتابة وبالترك.


 يوجب الطول فيتاخر البيان مع امكان تعجيله.
 وفيه اولا : انه قد يكون القول اطول من الفعل ().
 وثانيا : انه يلزم تاخير البيان لو لم يشرع بالفعل بعد امكان الشروع وبعد ما شرع ، فاذا احتاج اتمامه الي زمان طويل لا يسمي ذلك تاخير البيان عرفا ، كما لا يسمي بذلك في القول في الزمان المحتاج اليه.
 وثالثا : انه لا قبح في هذا التاخير سيما اذا كان اصلح.
 ورابعا : ان امتناع تاخير البيان مع امكان التعجيل ، انما يسلم قبحه اذا كان عن وقت الحاجة وهو خارج عن الفرض.
 __________________
 () فالركعتان مثلا من الهيءة لو بينت بالقول ربما استدعي زمانا اكثر مما تءدي صلاة بكثير.


  قانون
 ذهب اصحابنا () وجميع اهل العدل () الي امتناع تاخير بيان المجمل
 عن وقت الحاجة ، لاستلزامه تكليف ما لا يطاق.
 واما تاخيره عن وقت الخطاب ، ففيه اقوال ثلاثة :
 المشهور الجواز ().
 وفصل بعضهم () فجوز في غير ما له ظاهر ، واما ما له ظاهر كالعام والمطلق والامر الظاهر في الوجوب ، فلا يجوز فيه تاخير البيان راسا ، واما مع البيان الاجمالي فلا باس.
 وربما زاد بعض العامة عدم جواز تاخير البيان في المنسوخ ايضا ، فذهب الي
 __________________
 () كما في «المعالم» ص  ، و «العدة»  /  ، و «المعارج» ص  ، و «التمهيد» ص  ، و «الذريعة»  /  ، وفي «التهذيب» ص  ، و «المبادء» ص  ادعي علي ذلك الاجماع وقال في «الزبدة» ص  : ممتنع اجماعا.
 () اي المعتزلة وفي «روضة الناظر»  /  : لا خلاف فيه ، وفي شرحه «اتحاف ذوي البصاءر» ، وقد حكي الاتفاق علي عدم جواز ذلك الغزالي ، والباجي ، وابن السمعاني وكثير من الاصوليين. راجع «المحصول»  / .
 () وعليه جمهور الاشاعرة واختاره اكثر الشافعية وبعض الحنفية وبعض المعتزلة ومشهور الخاصة ، واما المنع مطلقا فعن كثير الحنفية والظاهرية وبعض الشافعية وجمهور المعتزلة.
 () وهو خيرة العلامة تبعا لبعض الخاصة كما عن «الفصول» ص  ، والظاهر من المرتضي راجع «الذريعة»  / .


 لزوم اقترانه بالبيان الاجمالي ، بان يقال وقت الخطاب : ان هذا الحكم سينسخ ، وهو في غاية الضعف ، للاجماع من العامة والخاصة علي عدمه ، بل جعلوا تاخير بيان الناسخ من شراءط النسخ.
 لنا علي الجواز مطلقا : عدم المانع عقلا ووقوعه في العرف والشرع.
 اما الاول () ، فلما سنبين من ضعف ما تمسك به المانع ، وامكان المصلحة في التاخير ، مثل توطين المكلف نفسه علي الفعل والعزم عليه الي وقت الحاجة ، وتهيءه للفعل حتي يكون عليه اسهل ، بل قد يكون التاخير اصلح ، لان مع اقتران البيان ربما يعلم سهولة التكليف والتوطين عليه الي وقت الحاجة سهل.
 واما مع عدم الاقتران ، فربما يحتمل كون المكلف به اشق مما هو مراد في نفس الامر ويوطن نفسه علي الاشق والاسهل ، مع ان المطلوب منه هو الاسهل ، وفي صورة اقتران البيان بارادة الاسهل لا يوطن الا علي الاسهل ، ولا فرق في ذلك بين الاوامر والتكاليف والحكايات والقصص.
 فما توهم بعض القاءلين () بجواز تاخير البيان عن وقت الخطاب مطلقا ، من عدم جوازه في الاخبار والحكايات نظرا الي انها ليس لها وقت الحاجة ، بل المراد منها التفهيم ، ولا بد ان يكون مقترنا بالخطاب ، لا وجه له ، اذ من الجاءز ان يكون المراد من الخبر لازم فاءدته مثل ان يعتقد علي ما هو ظاهر ، ليحصل به ما يحصل من حقيقة المراد ، فيمكن تاخر زمان الاحتياج الي بيان نفس المراد والعلم باصل
 __________________
 () اي عدم المانع عقلا.
 () لعل هذا ايراد علي ما في «المعالم» في مقام رد ثالث الوجوه التي اريد بها المرتضي ، مقصوده من المنع فيما له ظاهر ، بعد الاشارة الي لزوم الاغراء بالجهل.


 الخبر وحصول فاءدته بذاته مثل ان يقال : قتل فلان ، مع انه ضرب ضربا شديدا لاجل تعذيب اولياءه وتشويشهم او لاجل تفريح اعداءه وتجربتهم [وتحريشهم]() ، ثم يبين ان المراد الضرب الشديد.
 واما الثاني () ، فكثير لا حاجة الي البيان.
 اما في العرف ، فلانه يصح عرفا ان يقول الملك لاحد من غلمانه : قد وليتك البلد الفلاني فاذهب اليه الي وقت كذا ، وساكتب لك كتابا فيه بيان ما تعمله هناك وارسله اليك بعد استقرارك في عملك.
 واما في الشرع ، فمنها قوله تعالي : (ان الله يامركم ان تذبحوا بقرة)() وهي كانت معينة في الواقع ، والا لما سالوا عن التعيين بقولهم : (ادع لنا ربك يبين لنا ما هي)() و : (قالوا ادع لنا ربك يبين لنا ما لونها.)() ولم يبينه تعالي ، بقوله : (بقرة لا فارض ولا بكر ،)() وبقوله : (فاقع لونها تسر الناظرين.)()
 وقيل : انه ليس من هذا الباب لظاهر قوله : (ان تذبحوا بقرة ،) فانه يفيد التخيير.
 وقوله : (وما كادوا يفعلون ،)() فانه ظاهر في قدرتهم علي الفعل ، وانما
 __________________
 () بالحاء المهملة والشين المعجمة ، وهو كما في «المجمع»  /  ، تهييج بعض القوم علي بعض.
 () وهو وقوع تاخير البيان عن وقت الخطاب الي وقت الحاجة في العرف والشرع.
 ( و ) البقرة : .
 ( و ) البقرة : .
 () البقرة : .
 () البقرة : .
 () البقرة : .
 () البقرة : .


 وقع السءال تعنتا ، فشدد الله عليهم. ونقل عن ابن عباس انه قال : لو ذبحوا اي بقرة لاجزاتهم ولكنهم شددوا علي انفسهم فشدد الله عليهم ().
 وفي «عيون اخبار الرضا عليهالسلام» عنه عليهالسلام : «لو عمدوا الي اي بقرة اجزاتهم ولكنهم شددوا علي انفسهم فشدد الله عليهم» ().
 اقول : ظاهر تنكير (بقرة) يندفع بالقراءن المتاخرة.
 وقوله : (وما كادوا يفعلون.)() يعني من جهة التواني في الامتثال ومن جهة عظم ثمن البقرة ، فقد روي : انه بلغ الي ملء مسكها ذهبا فارادوا ان لا يفعلوا ، ولكن اللجاج حملهم علي ذلك واتهامهم موسي حداهم عليه.
 واما قول ابن عباس ، فعلي فرض تسليمه لا حجة فيه.
 واما حديث العيون فمعارض بما في تفسير الامام عليهالسلام ، وبما في تفسير علي بن ابراهيم عن الصادق عليهالسلام () وغيرهما.
 ومنها : قوله تعالي : (واقيموا الصلاة واتوا الزكاة ،)() و : (والسارق
 __________________
 () «مجمع البيان» :  / . عند تفسيره للاية  من سورة البقرة ، علما انه ليس في الرواية لو ذبحوا اي بقرة لاجزاتهم. وانما في الرواية : انهم امروا بادني بقرة. نعم في «العيون» و «العياشي» عن الامام الرضا عليهالسلام : لو عمدوا الي اي بقرة اجزاتهم.
 () «عيون اخبار الرضا عليهالسلام» :  /  ح .
 () البقرة : .
 () لم اجد في تفسير علي بن ابراهيم ما يعارض ما جاء في «العيون». ويمكن انه فهم التعارض مما جاء في القصة : وامر بني اسراءيل ان يذبحوا تلك البقرة بعينها. وليس هذا واضحا في ذلك.
 () البقرة : .


 والسارقة فاقطعوا ايديهما ،)() و : (الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ،)() مع تاخر بيان تفاصيلها من الاركان والمقدار واشتراط الحرز () والنصاب وتخصيص الزاني بالمحصن.
 واما بيان الفاءدة في تاخير بيان ما له ظاهر فسيجء.
 واما وقوعه في العرف والشرع ايضا فاكثر من ان يحصي.
 ومنها : الايات المتقدمة في حكم السارق والزاني وغيرهما ، وكفاك ملاحظة عموم التكاليف للظانين لبقاءهم الي اخر الامتثال جامعا للشراءط ، مع ان الصاءم قد يمرض ، والصاءمة قد تحيض ، والمصلي قد يموت بين الصلاة ، الي غير ذلك.
 واحتج المانع مطلقا ، اما علي عدم التاخير في المجمل () : فبانه لو جاز لجاز خطاب العربي بالزنجية من غير بيان في الحال ، وهو قبيح لعدم فهم المراد.
 وجوابه : منع الملازمة للفرق بينهما ، فان خطاب العربي بالزنجية لا يحصل منه العلم بشء من اصناف الكلام وضروب () القول ، حتي انه لا يميز بين كونه خبرا او انشاء ، مدحا او ذما ، ثناء او شتما ، بخلاف المجمل ، فان المخاطب يفهم انه يريد به احد معانيه المحتملة ويوطن نفسه علي الامتثال بايهما تبين له انه مراد ، ولو فرض في خطاب العربي بالزنجية حصول فهم في الجملة للسامع بقراءن المقام ، وكان له رجاء تفسير له ، فلا نسلم بطلان اللازم حينءذ.
 __________________
 () الماءدة : .
 () النور : .
 () كالخزانة والصندوق.
 () اي فيما ليس له ظاهر.
 () كالعطف التفسيري.


 واما علي عدم الجواز فيما له ظاهر : فبما احتج به المفصل ، وسنذكره ونجيب عنه.
 واحتج المفصل ، اما في المجمل : فبما بيناه () فيما اخترناه.
 واما علي عدم جواز تاخير بيان ما له ظاهر : فيقبح خطاب الحكيم بلفظ له حقيقة وهو لا يريدها من دون نصب قرينة علي المراد ، بل ذلك دلالة له علي غير المراد ، لان الاصل في اللفظ حمله علي معناه الحقيقي.
 واما المجمل ، فلما لم يكن فيه مرجح لارادة احد معانيه ، فيقتصر علي ما اقتضاه الوضع الحقيقي ، ويتوقف بسبب الاجمال الحاصل في الوضع ، فليس فيه دلالة علي غير المراد ، بل فيه دلالة علي المراد في الجملة () ايضا ، بخلاف الحقيقة التي اريد منها المعني المجازي بدون نصب القرينة.
 وبان الخطاب وضع للافادة ، ومن سمع العام مثلا مع تجويزه ان يكون مخصصا ويبين في المستقبل ، فلا يستفيد في هذه الحالة به شيءا.
 والتحقيق في الجواب عن الدليل الاول : ان مناطه لزوم القبح من جهة انه اغراء بالجهل ، وهو قبيح ().
 وفيه : منع كلية الكبري لغاية وفور التكليفات الابتلاءية كتكليف ابراهيم عليهالسلام بذبح ولده.
 وما قيل : ان التكليف انما كان بالمقدمات () ، وجزعه انما كان من جهة خوفه
 __________________
 () من امكانه ووقوعه.
 () اي في ضمن المعنيين.
 () وهذا هو الكبري.
 () والقاءل بهذا هو صاحب «المعالم» ص .


 من ان يءمر بنفس الذبح بعده ، لا يليق مدح ابراهيم عليهالسلام ذلك المدح ، وقد مر الاشارة الي ذلك ().
 والتكليفات الامتحانية في العرف والعادة اكثر من ان تحصي ، وقد حققناه في مبحث تكليف الامر مع العلم بانتفاء الشرط. فاذا كان مصلحة في توطين المكلف نفسه علي ظاهر العموم () الي وقت الحاجة او علي الوجوب في الامر الي وقت الحاجة ، ويحصل له هذا الثواب ثم يبين له ان المراد هو الخصوص والندب ، فاي مانع منه.
 وقد يجاب : بمنع لزوم الاغراء (). لانه يلزم حيث ينتفي احتمال التجوز ، وانتفاءه فيما قبل وقت الحاجة موقوف علي ثبوت منع التاخير مطلقا ، وقد فرضنا عدمه.
 وما يقال () : ان الاصل في الكلام الحقيقة ، معناه انه مع فوات وقت القرينة وهو الحاجة في هذا المقام وتجرده عنها يحمل علي الحقيقة ، لا مطلقا. الا تري انه لا يحمل اللفظ علي حقيقته حتي يتم الكلام ، وانه يجوز تاخير القرينة عن وقت التلفظ كما في الجمل المتعاطفة المتعقبة بمخصص.
 وايضا : قد حكموا بجواز اسماع العام المخصوص بادلة العقل وان لم يعلم السامع ان العقل يدل علي تخصيصه ، فيثبت جواز تاخير القرينة عن اللفظ ، وعدم لزوم الاغراء.
 وكذلك قد جوزوا اسماع العام المخصوص بالدليل السمعي من دون اسماع
 __________________
 () في مبحث تكليف الامر مع العلم بانتفاء الشرط.
 () في لفظ العام.
 () والمجيب بهذا هو صاحب «المعالم» ص .
 () هذا دفع المانع. راجع «المعالم» ص .


 المخصص. فكما ان احتمال وجود المخصص يوجب عدم الحمل علي الحقيقة حتي يحصل الفحص ، فكذلك احتمال ذكر القرينة في زمان الحاجة يوجب ذلك.
 وفيه : ان الحمل علي الحقيقة هو مقتضي الظاهر والظن والمدار علي الظنون في مباحث الالفاظ ، ولا ريب ان احتمال التجوز ضعيف في جنب ارادة الحقيقة ، ولا ريب في حصول الظن بعد الفراغ من الكلام بعدم القرينة ، وان المراد هو الحقيقة.
 وقد صرحوا بان معني الاصل في قولهم : الاصل هو الحقيقة ، هو الظاهر ، وما ذكره المجيب () في معني اصالة الحقيقة فهو مختص به ().
 وما استشهد به () من جواز تاخير القرينة عن اللفظ الي اخر الكلام () فهو قياس مع الفارق ، لان وقت تشاغل المتكلم بالكلام محتمل لما لا يحتمله حال السكوت عنه كما يقتضيه العرف والعادة ، وذلك () ليس لتفاوت زمان التاخير في الطول والقصر كما توهم ، بل لمدخلية التشاغل ، وعدم التشاغل في ذلك.
 واما الاستشهاد () بالعام المخصوص بدليل العقل من دون اعلام السامع ذلك.
 ففيه : انه غير مضر ، لان اعطاء العقل للمكلف رافع للاغراء ، ودلالته قرينة علي ارادة التخصيص ، فان العقل والشرع متطابقان يفسر كل منهما الاخر ، ومع عدم تعقل المخاطب ، فلا ريب في قبحه ، الا ان لا يتعقل العموم ، بحيث يشمل الفرد
 __________________
 () وهو صاحب «المعالم» ص .
 () فلم يقل به احد غيره علي ما زعمه المصنف.
 () رد للاستشهاد الاول. راجع «المعالم» ص .
 () اخر كلام المجيب او اخر كلام المتكلم.
 () التفاوت المذكور الذي ادعيناه.
 () من صاحب «المعالم» ص .


 المخرج بالعقل ، وهو ايضا كاف في عدم الاغراء.
 ولو فرض تعقله للعموم وعدم تعقله للتخصيص الا بعد زمان ، فهذا يكون من باب تاخير البيان عن وقت الخطاب ، ونلتزم فيه الاغراء ، ونمنع قبحه كما مر ().
 واما تجويز اسماع العام المخصص بالدليل السمعي () ، فلا دخل له بما نحن فيه ، اذ العام ان كان مما خوطب به المخاطب من لسان الشارع مواجها له ، مريدا افهامه والعمل علي مقتضاه فعلا او تعليما للغير ، فيجري فيه ما سبق من عدم جواز تاخير بيان المخصص عن وقت الحاجة.
 واما عن وقت الخطاب ، فاذا اخره فيلزم الاغراء جزما لانه يحمله علي ظاهره.
 فالتحقيق في الجواب () : منع قبح ذلك الاغراء حتي يتبين له المخصص ، اما بذكره له قبل وقت الحاجة او احالته علي راو او اصل او كتاب.
 واما اذا لم يكن السامع ممن يراد فهمه للخطاب كالعجمي القح والعامي البحت ، فهو ليس بمخاطب بذلك حتي يترتب عليه احكام الخطاب ، بل هو مخاطب بالاخذ من العالم ، وكذلك من يفهم الخطاب ، لكن لا يحتاج الي العمل به.
 واما اذا كان العام من باب الادلة الواردة من الشرع لا من باب الخطاب كما هو كذلك () بالنسبة الي زماننا علي ما هو الحق من اختصاص الخطابات بالمشافهين ، فيخرج عن محل النزاع. فان الكلام في لزوم الاغراء وقبح الخطاب ، فخطابنا حينءذ هو العمل بمقتضي هذا العام الذي رايناه او سمعناه مع ما يقتضيه
 __________________
 () وقد تعرض في «الفصول» ص  لهذا القول ودفعه.
 () رد للاستشهاد الثالث وهو في «المعالم» ص .
 () اي عن لزوم هذا الاغراء.
 () وذلك لعدم توجه الخطاب اليه.


 ساءر الادلة التي لم نعثر عليها ، وهي في الاصول () يقينا او ظنا ، لا خصوص العام ، وهذا المقام () هو الذي يقولون : يجب الفحص عن المخصص في الاصول. فخطابنا حينءذ هو العمل بما نفهمه من مجموع الادلة ، ولا اجمال في هذا الخطاب ، وليس من باب الخطاب بما له ظاهر وارادة غيره ايضا.
 وهذا الفرض الحاصل في زماننا الان هو ايضا قد يحصل في زمن الشارع ايضا ، اذ ليس كل احد في زمن الشارع يسمع الخطابات شفاها ، عموما كان او خصوصا ، بعنوان ان يراد منه فهمه والعمل به ، بل الاءمة عليهمالسلام كانوا يقررون اصحابهم علي العمل بما يفهمون من الجمع بين اخبارهم وفهمهم واجتهادهم في تطبيق الروايات بالكتاب وبمذاهب العامة وبسنة النبي صلياللهعليهواله وغيرها ().
 فالكلام في الاذعان بكون العام باقيا علي عموم ام لا ، في غير محل الخطاب الشفاهي ، وما في معناه غير الخطاب بالعام المخصوص شفاها مريدا به الافهام ، مع عدم اسماع مخصصه. وما نحن فيه من قبيل الاول ، وما ذكره المجيب من قبيل الثاني () ، وبينهما بون بعيد.
 هذا مع ان الشيوع والغلبة في التخصيص زاحم اصالة الحقيقة في العام ، وذلك
 __________________
 () اي في الكتب الحديثية.
 () هو مقصود الذي ذكره المجيب في قوله حتي يحصل الفحص.
 () كاخبار الاءمة عليهمالسلام كما افاد في الحاشية. وان كانت تصدق اخبارهم عليهمالسلام علي السنة.
 () ما ذكره من قوله : اذ العام ان كان مما خوطب به المخاطب من لسان الشارع هو الذي نحن فيه وقد عبر من قبيل الاول ، وما ذكره المجيب من قبيل الثاني من قوله : واما اذا كان العام من باب الادلة الواردة ... الخ.


 لا يوجب تاسيس القاعدة التي بني عليه الامر ، وهو ان مجرد احتمال التجوز يوجب التوقف عن الحمل علي اصل الحقيقة ، مع انا قد اشرنا في مبحث البحث عن المخصص ، ان البحث عن المجاز معني ، والبحث عن المعارض معني اخر ، ولزوم التوقف عن العمل بظاهر الدليل حتي يتفحص عن معارضه عاما كان الدليل او غيره من الظواهر ، مثل الامر والنهي ، غير التوقف عن حمله علي اصالة الحقيقة حتي يعلم عدم القرينة علي المجاز.
 وهذا التوقف الذي اورده المجيب من باب الاول لا الثاني.
 وقد يجاب : بالنقض () بالنسخ.
 وتوجيهه ان المنسوخ لا بد ان يكون ظاهرا في الدوام وان كان عن القراءن الخارجية لا من دلالة اللفظ والحقيقة ، فبعد مجء الناسخ يعلم انه غير مراد ، ومن هنا التجا بعضهم () الي القول بلزوم اقتران المنسوخ بالبيان الاجمالي وهو باطل.
 واما الجواب عن قوله () : ان الخطاب وضع للافادة ... الخ.
 فهو اولا : منقوض بتاخير بيان المجمل.
 وثانيا : بان الفاءدة حاصلة من العزم والتوطين علي الظاهر.
 __________________
 () وصاحب «المعالم» ص  هو الذي اجاب بالنقض عن الدليل الاول للمفصل.
 () وهذا البعض من العامة.
 () اي السيد ومثله العلامة ، ونقله في «المعالم» ص .


  تنبيه ()
 قد عرفت وجوب البيان في الجملة.
 فاعلم ان البيان انما يجب لمن اراد الله افهامه الخطاب دون من لا يريد افهامه ، للزوم التكليف بالمحال لو لاه في الاول دون الثاني.
 ثم الاول ، قد يراد منه فعل ما تضمنه الخطاب ان تضمن فعلا كالعالم في الصلاة.
 وقد لا يراد منه الا معرفة المضمون لارشاد الغير ، كمساءل الحيض له.
 والثاني ، قد لا يراد منه العمل بمضمون الخطاب ايضا كالعوام بالنسبة الي مساءل الحيض.
 وقد يراد فعله كالعبادات بالنسبة الي العوام ، ومساءل الحيض بالنسبة الي النساء ، فان وظيفتهم الاخذ عن العالم.
 __________________
 () وهذا التنبيه قد ذكر في «التهذيب» ص  في ذيل بحث المجمل والمبين مفصلا وشرحه العميدي بابسط وجه ، وعبارة المتن مطابق له.


  قانون
 قد عرفت معني الظاهر في اقسام المحكم ، وتنبهت علي معني الماول ايضا.
 ونقول هاهنا ايضا : الظاهر () ما دل علي معني دلالة ظنية راجحة مع احتمال غيره ، كالالفاظ التي لها معان حقيقة اذا استعملت بلا قرينة تجوز ، سواء كانت لغوية او شرعية او غيرهما (). ومنه المجاز المقترن بالقرينة الواضحة () علي ما اشرنا اليه سابقا.
 واما الماول () فهو في الاصطلاح : اللفظ المحمول علي معناه المرجوح.
 وان اردت تعريف الصحيح منه فزد عليه () : بقرينة مقتضية له ().
 والقرينة اما عقلية ، مثل قوله تعالي : (يد الله فوق ايديهم ،)() ومثل : (يضل الله من يشاء ويهدي من يشاء). ()
 __________________
 () الظاهر : لغة الواضح. واصطلاحا قيل : ما دل علي معني دلالة ظنية. وقيل : دلالة واضحة ، فعلي الاول يكون النص هو ما دل دلالة قطعية قسيما منه ، وعلي الثاني يكون قسما منه.
 () كالعرفية العامة والخاصة غير الشرعية.
 () وليس غير الواضحة المحتملة الموجبة للتردد بين الحقيقة والمجاز.
 () الماول : لغة الارجاع من ال يءول اذا رجع. واصطلاحا علي وجه يتناول الصحيح والفاسد معا ، هو اللفظ المحمول علي معناه المرجوح.
 () اي فزد عليه هذا القيد.
 () والقرينة المقتضية قد تجعل اعم من الواضحة وقد تجعل بمعني الواضحة ، هذا كما في الحاشية.
 () الفتح : .
 () المدثر : .

 واما لفظية كحمل اية الصدقة علي بيان المصرف لا الاستحقاق والملك ، بقرينة ملاحظة ما قبلها وهو قوله تعالي : (ومنهم من يلمزك)(في الصدقات فان اعطوا منها رضوا وان لم يعطوا منها اذا هم يسخطون.)() فالاية رد عليهم وردع عما اعتقدوا انه يجور في ذلك ، بل انه يصرفه في مصرفه.
 وثمرة ذلك عدم وجوب التوزيع علي الاصناف () ، واحاطتهم.
 وربما تكون القرينة مفصولة ، مثل الاخبار المخصوصة بالسنة والاجماع وغيرهما. وان شءت جعلت المجازات كلها من باب الماول بالنسبة الي اللفظ مع قطع النظر عن القرينة سواء قارنها القرينة او فارقها ، فمع ملاحظة الهيءة المركبة من اللفظ والقرينة ظاهر ، ومع قطع النظر عن القرينة ماول ، وهو بعيد.
 والتحقيق ان يقال : ان المجاز ما اقترن بالقرينة الدالة علي خلاف ما وضع له اللفظ ، والماول ما لم يقترن به. وعلي هذا فاليد في الاية ليست بمجاز ، بل هي ظاهرة في معناها الحقيقي عند عامة العرب ، محمولة علي خلاف ظاهرها عند اهل المعرفة ، والقرينة علي هذا الحمل هو العقل. وعلي هذا يظهر الفرق بين قولنا : رايت اسدا يرمي ، وبين : (يد الله فوق ايديهم).
 وعلي هذا فكل المجملات التي لها ظاهر وتاخر بياناتها عن وقت الخطاب مءولات ، وكذلك العمومات المخصصة بما هو مفصول عنها ، واطلق عليها المجاز توسعا من اجل احتمال ان يكون القاءل اراد منها حين التكلم ما ظهر ارادته
 __________________
 () التوبة : .
 () الاصناف الثمانية المذكورة في الاية رقم  التي بعدها وهي : (انما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم.) 
 اخيرا ، ونصب قرينة عليها حين التكلم بها قد اختفت علينا. ولا يجوز ارتكاب التاويل الا مع تعذر الحمل علي الظاهر ، بان يتحقق عليه دليل يترجح علي ظهور اللفظ.
 وكما ان الراجح متفاوت في مقدار الرجحان ، فالمرجوح ايضا متفاوت ، فمنها قريب ومنها بعيد ومنها ابعد.
 واما ما لا يحتمله اللفظ فلا يجوز تنزيله عليه. وتفاوت القرب والبعد انما يكون بسبب تفاوت افهام الناظرين وانتقالاتهم وتفاوت القراءن ، فربما يكون اللفظ عند احدهم ظاهرا وعند الاخر مءولا وبالعكس.
 وقد ذكر الاصوليون لاقسام التاويل وقريبها وبعيدها في كتبهم الاصولية امثلة لا فاءدة في التعرض لها والكلام عليها.


  الباب السادس
 في الادلة الشرعية
 وفيه مقاصد :
  المقصد الاول :
 في الاجماع
  قانون
 الاجماع لغة : العزم والاتفاق ().
 وفي الاصطلاح : اتفاق خاص يدل علي حقية مورده.
 واختلف العلماء في حده ، ولا فاءدة في ذكر () ما ذكروه وجرحها وتعديلها ، فلنقتصر علي تعريف واحد يناسب مذهب العامة ، ثم نذكر ما يناسب مذهب الخاصة.
 اما الاول : فهو انه اتفاق المجتهدين من هذه الامة علي امر ديني في عصر من الاعصار ().
 __________________
 () يظهر منه انه مشترك بينهما كما هو صريح «المعارج» ص  للمحقق ، ولكن بلفظ والاعزام ، وفي نسخة والازماع وهو كتعبير الغزالي في «المستصفي»  /  ، هذا وما في المتن لغة مثله في «المحصول»  / .
 () ومقصوده جميع ما ذكروه من الحدود.
 () مثل ما ذكره ابن قدامة وهو تعريف الغزالي في «المستصفي» وهو : اتفاق علماء 
 فقيد الاجتهاد لعدم اعتبار وفاق العوام وخلافهم.
 والتخصيص بهذه الامة لانهم لا يقولون بحجية اجماع ساءر الامم ، وان اقتضي بعض ادلتهم ذلك ().
 واما الشيعة فيلزمهم القول بالحجية ، لان حجية الاجماع عندهم باعتبار دخول المعصوم عليهالسلام ، وهو لا يختص عندهم بزمان دون زمان.
 واما ما ذكره العلامة رحمهالله في اول نكاح «القواعد» وغيره : من ان عصمة الامة من خواص نبينا صلياللهعليهواله ().
 فقد نقل المحقق البهاءي رحمهالله عن والده عن مشايخه رحمهمالله : ان مراده العصمة من المسخ والخسف ونحو ذلك ، فلا اعتراض عليه.
 والتقييد بالامر الديني لاخراج ما ليس منه مثل العقليات المحضة () والديني
 __________________
 العصر من امة محمد صلياللهعليهوالهوسلم علي امر من امور الدين. ونقله صاحب «الاتحاف في شرح روضة الناظر»  / .
 () لعل المراد استدلالهم بقضاء العادة علي حقيقة اجتماع الخلق الكثير كما عن امام الحرمين.
 () في «القواعد» : وخص رسول الله صلياللهعليهوالهوسلم باشياء في النكاح وغيره وهي : ... وجعلت امته معصومة ... وفي شرحه «جامع المقاصد»  /  ، وروي عنه عليهالسلام انه قال : «لا تجتمع امتي علي ضلالة» وفي عد هذا من الخصاءص نظر ، لان الحديث غير معلوم الثبوت ، وامته صلياللهعليهوالهوسلم مع دخول المعصوم فيهم لا تجتمع علي ضلالة ، لكن باعتبار المعصوم فقط ولا دخل لغيره في ذلك ، وبدونه هم كساءر الامم ، علي ان الامم الماضين مع اوصياء انبياءهم كهذه الامة مع المعصوم ، فلا اختصاص.
 () كالعلوم التي لا دخل للشرع فيها كالرياضيات والطبيعيات ، ومثل الاجماع علي جوهرية الجسم او عرضية الالوان والطعوم ، والطعوم مفرده الطعم وهو ما تدركه  اعم من الاعتقادي والفروعي.
 وقيد عصر من الاعصار ، لعدم اشتراط اجتماع ما مضي وما ياتي ، والا فلم يتحقق بعد اجماع.
 واما الثاني () : فهو اتفاق جماعة يكشف اتفاقهم عن راي المعصوم ، فقد يوافق ذلك مع ما حده العامة به () ، وقد يتخلف عنه ، فانهم يعتبرون اتفاق جميع علماء الامة ، ومع اتفاق الجميع يظهر موافقة المعصوم عليهالسلام ايضا لعدم خلو العصر عن معصوم عندهم ، او لان مع اتفاق جميعهم يحصل العلم بانه ماخوذ من رءيسهم.
 ثم ان اصحابنا متفقون علي حجية الاجماع () ، ووقوعه موافقا لاكثر المخالفين ، ولكن منهم من انكر امكان حصوله ، ومنهم من انكر امكان العلم به ، ومنهم من انكر حجيته والكل ضعيف ، وادلتهم سخيفة ، وسنشير اليها بعد ذلك.
 فلنقدم الكلام في مدرك حجية الاجماع وكونه مناطا للاحتجاج ، ثم نتبعه بذكر الشكوك والشبهات في المقامات الثلاثة ().
 __________________
 حاسة الذوق من طعام او شراب كالحلاوة والمرارة والحموضة فانه ليس من الادلة الشرعية المعرف في الكتب الاصولية. نعم الاجماع علي امر عقلي يجب ان يعتقد كالاجماع علي حدوث العالم فهو من الادلة الشرعية ، فتدخل الاجماعات الثابتة في علم الكلام المتعلقة بالاعتقاد في التعريف ، ولهذا قال المصنف : والديني اعم من الاعتقادي والفروعي ، فحينءذ لا بد ان يكون المراد من المجتهد في الاصول الكلامية ايضا.
 () وهو الذي يناسب مذهب الخاصة.
 () اذ ان حد العامة خاص مطلقا ، بينما حد الخاصة عام مطلقا.
 () وقول من لا يذهب اليه شاذ وان كانت له حجج فهي سقيمة.
 () اي مقام انكار امكان حصول الاجماع ، وامكان العلم به ، وانكار حجيته.

 ولما كان مدرك حجيته مختلفا بالنسبة الي مذاهب العامة والخاصة ، فلنذكر اولا ما اعتمد عليه الخاصة ، ثم نذكر ما اعتمد عليه العامة.
 اما الخاصة فاعتمدوا في ذلك علي كشفه عن راي المعصوم عليهالسلام ، فلا حجية عندهم في الاجماع من حيث انه اجماع ، بل لانه كاشف عن راي رءيسهم المعصوم ، ولهم في بيان ذلك وجوه ثلاثة :
 اولها : ما اشتهر بين قدماءهم () ، وهو انهم يقولون : اذا اجتمع علماء امة النبي صلياللهعليهواله علي قول فهو قول الامام المعصوم القاءم بعده ، لانه عليهالسلام من جملة الامة وسيدها ، فاذا ثبت اجتماع الامة علي حكم ، ثبت موافقته لهم.
 فان قيل : ان علم انه قال بمثل ما قال ساءر الامة ، فلا معني للاعتماد علي اتفاق ساءرهم ، فالمعتمد هو قوله ، والا فكيف يقول : انه موافق لهم.
 قلنا () : فرق بين العلم الاجمالي والتفصيلي ، وكلامنا انما هو في العلم الاجمالي ، وما علم قوله فيه بالتفصيل فالكلام فيه هو ما ذكرت ، وذلك () من باب كلية الكبري في الشكل الاول ، فان العلم بجسمية الانسان في ضمن قولنا : كل حيوان جسم ، انما هو بالاجمال لا بالتفصيل حتي يستلزم الدور () ، كما اورده
 __________________
 () ذكر العلامة مثله في «المبادء» ص  ، و «التهذيب» ص . ومال هذه الطريقة الي دخول نفس المعصوم عليهمالسلام في المجمعين. ويجوز ان يكون مرادهم اعم من دخوله شخصا او قولا.
 () وفي هذا القول كلام من صاحب «الفصول» ص .
 () اي العلم الاجمالي من الاجماع نظير العلم الاجمالي الحاصل من كبري الشكل الاول.
 () لعل المراد بالدور تقدم الشء علي نفسه او يراد الدور الاصطلاحي ، ولمزيد المعرفة راجع الحاشية الاتية بعد هذه.

 بعض المتصوفة () علي اهل الاستدلال.
 وبهذا () ، يندفع الشبهة التي اوردوها من عدم امكان العلم بمذاهب العلماء المنتشرين في شرق العالم وغربه مع عدم معرفتهم وعدم امكان لقاءهم ، فان العلم الاجمالي مما يمكن حصوله بلا شك ولا ريب ، كما في ضروريات المذهب وسيجء تمام الكلام.
 وبالجملة ، مناط هذا التقرير في حجية الاجماع ، اني علمت بالعلم الاجمالي ان جميع امة محمد صلياللهعليهواله متفقون علي كذا ، وكل ما كان كذلك () فهو حجة ، لان الامام عليهالسلام في جملتهم فهو حجة. وهذا هو السر () في اعتبار هءلاء وجود شخص مجهول النسب في جملة المجمعين ليجامع العلم الاجمالي ، ولو بدلوا اعتبار وجود مجهول النسب بعدم العلم باجمعهم تفصيلا ، لكان اولي ، ولعلهم ايضا يريدون بمجهول النسب ذلك.
 وحاصله ، فرض امكان صورة يمكن القول بكون الامام فيهم اجمالا لا تفصيلا ، وعلي هذه الطريقة فان حصل العلم باتفاق الجميع اجمالا ، فيتم
 __________________
 () وهو ابو سعيد ابو الخير الخراساني ، فقد اورد علي اهل الاستدلال مثل ابن سينا : بان العلم بالنتيجة موقوف علي العلم بكلية الكبري ، والعلم بها موقوف علي العلم بالنتيجة.
 والجواب : ان العلم التفصيلي بالنتيجة موقوف علي العلم الاجمالي بكلية الكبري ، والعلم الاجمالي بكلية الكبري لا يتوقف علي العلم التفصيلي بالنتيجة ، بل يتوقف علي العلم بها اصلا ونقل ان للاول علي الاخير مقالات منها : «تاثير الطباءع» ومنها «امكان الكيميا» ونحو ذلك.
 () اي باعتبار العلم الاجمالي دون التفصيلي.
 () هذا قياس من الشكل الاول.
 () اي من لابديته دخول شخص المعصوم في الاشخاص.

 المطلوب ، وكذا ان خرج منهم بعض من يعرف بشخصه ونسبه مع العلم الاجمالي باتفاق الباقين ، ولكن الانصاف ان علي هذه الطريقة لا يمكن الاطلاع علي الاجماع في امثال زماننا () الا علي سبيل النقل ، وان قال بعضهم : ان المراد من موافقة الامام عليهالسلام موافقة قوله لقولهم لا دخول شخصه في اشخاصهم ، حتي يستبعد ذلك في الامام المنتظر عليهالسلام.
 وثانيها : ما اختاره الشيخ رحمهالله في «عدته» () بعد ما وافق القوم في الطريقة السابقة ، والظاهر ان له موافقا من اصحابنا ايضا ممن تقدم عليه وممن تاخر في هذه الطريقة ، وهي انه اعتمد في ذلك علي ما رواه اصحابنا من الاخبار المتواترة ، من ان الزمان لا يخلو من حجة () ، كي ان زاد المءمنون شيءا ردهم وان نقصوا اتمه لهم ، ولو لا ذلك لاختلط علي الناس امورهم.
 ويظهر ثمرة هذه الطريقة حيث لم يحصل العلم بالطريقة الاولي كما لو وجد في الامامية قول ولم يعرف له دليل ولم يعرف له مخالف ايضا ، ولكن لم يعرف مع ذلك ايضا كونه قول الامام ومختاره.
 فقال حينءذ : انا نعلم انه قول الامام عليهالسلام ومختاره ، لانه لو لم يكن كذا لوجب عليه ان يظهر القول بخلاف ما اجمعوا عليه لو كان باطلا ، فلما لم يظهر ظهر انه حق.
 ويظهر ذلك منه في مواضع وبعض عباراته في «العدة» () هو هذا : اذا ظهر قول
 __________________
 () ربما لعدم الامكان من رءية صاحب العصر والزمان عليهالسلام.
 () راجعه  / 
 () كما في «اصول الكافي» كتاب الحجة الباب  ، ح  والباب  ، ح  واحاديث كثيرة في الباب  و  وغيرهما هناك في كتاب الحجة.
 ()  /   بين الطاءفة ولم يعرف له مخالف ولم نجد ما يدل علي صحة ذلك القول ولا علي فساده ، وجب القطع علي صحة ذلك القول وانه موافق لقول المعصوم عليهالسلام ، لانه لو كان قول المعصوم مخالفا له لوجب ان يظهره ، والا كان يقبح التكليف الذي ذلك القول لطف فيه ، وقد علمنا خلاف ذلك.
 وقال قبل ذلك في مقام اخر () وهو ، فيما لو اختلف الامامية علي قولين لا يجري فيهما التخيير كالوجوب والحرمة مثلا ، وكان احدهما قول الامام عليهالسلام ولم يشاركه احد من العلماء فيه ، وكان الجميع متفقين علي الباطل ، فقال : ومتي اتفق ذلك () وكان علي القول الذي انفرد به الامام دليل من كتاب او سنة مقطوع بها ، لم يجب عليه الظهور والدلالة علي ذلك ، لان ما هو موجود من الكتاب والسنة كاف في باب ازاحة التكليف ، ومتي لم يكن علي القول الذي انفرد به دليل علي ما قلناه يعني علي النحو الذي فرضه من الكتاب او السنة المقطوع بها وجب عليه الظهور واظهار الحق واعلام بعض ثقاته حتي يءدي الحق الي الامة ، بشرط ان يكون معه معجزة تدل علي صدقه ، والا لم يحسن التكليف.
 وقد اورد عليه بعض المحققين () : بانه يكفي في القاء الخلاف بينهم بان يظهر القول وان لم يعرفه العلماء انه امام ، بل يكفي قول الفقيه المعلوم النسب في ذلك ايضا ، بل يكفي وجود رواية بين روايات اصحابنا دالة علي خلاف ما اجمعوا.
 وفيه : نظر () ظاهر ، اذ مناط كلام الشيخ ليس ان الاجماع علي الخطا لما كان
 __________________
 () وفي «العدة»  / 
 () اي اختلاف الامامية علي قولين ... الخ.
 () وهو المحقق المعروف ب : اقا حسين الخوانساري كما في «الحاشية».
 () وفي قول المحقق المذكور نظر.

 باطلا وجب علي الامام رفع ذلك ، وهذا يتم بنقض الاجماع ولو كان بوجود مخالف ، بل مناط كلامه ان لطفه تعالي الداعي الي نصب الامام اوجب ردع الامة عن الباطل ، وذلك لا يتم الا بما يوجب ردعهم ، فلما لم يحصل ذلك علم انه راض علي ما اجتمعوا عليه.
 والتحقيق في جوابه : منع ذلك ، وانما الواجب علي الله نصبه عليهالسلام ، والواجب عليه عليهالسلام الابلاغ والردع عن الباطل ان لم يمنعه مانع ولم يثبت حكمة في غيبته واستتاره عليهالسلام لا مطلقا.
 وبهذا رد هذا القول السيد المرتضي رحمهالله () وقال : ولا يجب عليه الظهور لانه اذا كنا نحن السبب في استتاره ، فكل ما يفوتنا من الانتفاع به وبتصرفه وبما معه من الاحكام ، يكون قد اوتينا من قبل نفوسنا فيه ، ولو ازلنا سبب الاستتار لظهر وانتفعنا به وادي الينا الحق الذي عنده.
 وحاصل هذا الكلام ؛ هو الذي ذكره المحقق الطوسي رحمهالله في «التجريد» () حيث قال : وجوده لطف وتصرفه لطف اخر وعدمه منا.
 هذا مع انا نري ان خلاف مقتضي اللطف والتبليغ موجودا الي غير النهاية ، والاقوال المختلفة في غاية الكثرة مع تعطل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر واجراء الاحكام والحدود.
 وقد يجاب عن وجود الاختلاف في الاقوال : بانهم اوقعوا الخلاف وبينوا لنا علاجه ، وهو وان كان كذلك في الغالب ، لكن بعض الخلافات الذي لا يمكن ذلك
 __________________
 () فبما ذكرناه من التحقيق من وجوب الابلاغ رد السيد المرتضي قول الشيخ.
 () في المقصد الخامس الامامة المسالة الاولي .

 فيه لا يتم فيه ما ذكر ، بل لا يتم في الغالب ايضا كما سيجء.
 وقد ينتصر لطريقة الشيخ ردا علي الجواب الذي ذكرنا () من ان عدم اظهار الامام المخالفة لعله كان لاجل تقية او مصلحة بان هذا هو الذي يذكره العامة في الرد علي الشيعة من ان الحكمة لعلها اقتضت خلو الزمان عن الحجة ايضا ، وبان () ذلك () ينافي كون تقرير المعصوم عليهالسلام حجة ، خصوصا تقرير كل الشيعة علي امر ، مع ان الحكمة اذا اقتضت ابقاءهم علي ذلك ، فيكون راضيا بما اتفقوا عليه حتي تتغير المصلحة فيثبت المطلوب ، مع انه يمكنه ردعهم () بان يظهر بعنوان المجهول النسب ويلقي الخلاف بينهم ويبين لهم. ولا يكفي في ذلك () وجود رواية او مجتهد معروف مخالف كما توهم ، لانه لا يوجب ردعهم كما هو المعهود من طريقتهم من طرحهم الرواية الشاذة والقول النادر.
 واما عدم ردعهم في المساءل الخلافية () وعدم رفع الخلاف من بينهم ، فلانه رضي باجتهاد المجتهدين وتقليد المقلدين ، مع انهم اوقعوا الخلاف بينهم ، فيظهر منه في الخلافيات () انه راض باحد طرفي النقيض لمجتهد ، وباخر لمجتهد اخر.
 __________________
 () وهو الجواب الوسط.
 () عطف علي قوله : بان هذا.
 () اي عدم صحة طريقة الشيخ.
 () ردع الجميع.
 () هذا رد علي المحقق الخوانساري فيما ذكره في الواجب الاول.
 () هنا جواب علي ما ذكره المجيب المحقق حيث قال : مع انا نري خلاف مقتضي اللطف ... الخ.
 () المعمولة بين الامة لا المتروكة كما في الحاشية.

 واما فيما اجتمعوا عليه فليس الا رضاه بشء واحد () ، فلا يجوز مخالفته.
 اقول : فرق بين بين الحكمة الباعثة علي نصب الامام وعلي انفاذه جميع الاحكام ، سيما اذا تسبب لعدمه المكلفون ، فلا يرد نقض العامة ، وليس هنا مقام بسط الكلام ، وهذا واضح سيما في مساءل الفروع.
 واما كون تقرير المعصوم عليهالسلام حجة فهو انما يسلم اذا علم اطلاعه عليه وتمكنه من المنع لو كان باطلا ، ولم يمنع ، وهو فيما نحن فيه ممنوع.
 واما رضاه علي بقاءهم علي معتقدهم فهو لا ينافي جواز مخالفتهم بدليل دل المتاخر منهم علي المخالفة ، اذ ذلك ايضا من باب الرضا باجتهادهم في حال الاضطرار كما في الخلافيات ، اذ ليس في كل قول من الاقوال المتخالفة حديث او اية ، بل ربما اعتمد بعضهم علي دليل ضعيف من قياس ونحوه خطا وغفلة ، ومع ذلك نقول بان الامام عليهالسلام راض باجتهاده وبتقليد مقلده له ، فلعل اجتماع هءلاء ايضا يكون من هذا القبيل ، ولا مانع من مخالفتهم اذا دل عليه دليل لمن بعدهم الا مخالفتهم للشهرة.
 فهذا الكلام يفيد عدم جواز مخالفة الشهرة ، وانه لا يمكن ان يثبت دليل يترجح علي الشهرة ، وهو ممنوع لم يقم عليه دليل ولا يفيد اثبات الاجماع كما هو مرادك. والعلم برضا الامام عليهالسلام بذلك بالخصوص من حيث هو ، لا من حيث انه ايضا من الاجتهادات المعفوة.
 واما ردعهم بعنوان مجهول النسب ، فمع تجويز رضا الامام عليهالسلام باجتهاد المجتهد وعمل المقلد به كما ذكرت ، فلا دليل علي وجوب الردع عن هذا الاجتهاد
 __________________
 () وهذا الشء اما القول الاخر الذي انفرد به فلا بد ان يظهر ويظهر خلاف ما اجتمعوا عليه او القول المجمع عليه وهو المطلوب.

 الخاص الذي اجتمع عليه جماعة. ورضاه علي هذا الاجتماع لا يسلم الا من جهة كونه باجتهادهم المعفو عنهم ، وذلك لا يوجب عدم رضاه بمخالفتهم اذا ادي دليل الي مخالفتهم ، مع ان جريان ما ذكره () في مثل زماننا في غاية البعد ، بل لا وجه له.
 نعم ، يمكن تتميم هذه الطريقة () فيما لو اجتمع الطاءفة علي فتوي ولم يعلم موافقة الامام لهم ، وكذا علي قولين او ثلاثة ، بالاخبار مثل قوله صلياللهعليهواله : «لا تجتمع امتي علي الخطا» (). ونحوه ، بان يقول : يمتنع اجتماعهم علي الخطا ، فلو كان ما اجتمعوا عليه خطا لوجب علي الامام عليهالسلام ردعهم عن الاجتماع ، ويلزمه الاكتفاء بمجرد القاء الخلاف ، ولكن الكلام في اثبات دلالة تلك الاخبار وحجيتها ، وسيجء الكلام فيها مع ان مدلولها المطابقي يقتضي اجتماع كل الامة ، ومع عدم العلم بقول الامام عليهالسلام يخرج عن مدلولها.
 وثالثها : ما اختاره جماعة من محققي المتاخرين () وهو انه يمكن حصول العلم براي الامام عليهالسلام من اجتماع جماعة من خواصه علي فتوي مع عدم ظهور مخالف لهم ، وكذلك يمكن العلم براي كل رءيس بملاحظة اقوال تبعته ، فكما لو
 __________________
 () اي ما ذكره الشيخ.
 () التي ذكرها الشيخ ، وهي طريقة اللطف.
 () «شرح النهج»  /  و  / . وذكره المحقق الحلي في «معارج الاصول» ص  في مبحث الاجماع ، وكذا الشيخ البهاءي في «الزبدة» ص  ، بل وفي عدد من كتبنا الاصولية. هذا ووجود هذا المعني في اخبار كثيرة عند الفريقين. روي مثله احمد في مسنده ، والطبراني في الكبير وابن ابي خيثمة في تاريخه كما في «المقاصد الحسنة للسخاوي»  / .
 () ويبدو لي بانه الوحيد البهبهاني راجع «الرساءل الاصولية» رسالة الاجماع ص .

 فرض ان فقيها له تلامذة ثقات عدول لا يروون [يردون]() الا عن راي فقيههم ولا يصدرون الا عن معتقده ، فاجتمعوا علي فتوي من دون ان يسندوه الي فقيههم ولم يعلم مخالفة لاحدهم فيه ، يمكن حصول العلم بذلك بانه راي فقيههم ، فكذلك يمكن العلم بفتوي جمع كثير من اصحاب الصادق عليه الصلاة والسلام من قبيل زرارة بن اعين ومحمد بن مسلم وليث المرادي وبريد بن معاوية العجلي والفضيل بن يسار من الفضلاء الثقات العدول وامثالهم من دون ظهور مخالف منهم ، ان ذلك فتوي امامهم عليهالسلام ومعتقده. وطريقة ذلك هو الحدس () والوجدان ، وهذه طريقة معروفة لا يجوز انكارها ، فاذا حصل العلم بذلك بمعتقد الامام عليهالسلام ، فلا ريب في حجيته ، بل يمكن ان يدعي ثبوته في امثال زماننا ايضا بملاحظة تتبع اقوال علماءنا ، فانه لا شك في انه اذا افتي فقيه عادل ماهر بحكم ، فهو بنفسه يورث ظنا
 __________________
 () بالدال بعد الراء ويمكن ان تكون هي المناسبة لقوله : لا يصدرون. ولا يروون بالواو بعد الراء.
 () الحدس في اللغة الظن والتخمين ، وفي اصطلاح اهل الميزان هو الانتقال الدفعي من المبادء الي المطالب. والحدسيات من الامور الغير المشاهدة بالحس الظاهري التي تسمي بالحسيات ، وغير المشاهدة بالحس الباطني التي تسمي بالوجدانيات. واذا كان حصولها موقوفا علي الواسطة لكن لا واسطة ، لا تغيب عن الذهن عند حصول الاطراف ، كما في الفطريات التي تسمي قضايا قياساتها معها بلا واسطة ، تحتاج الي اعمال الحدس كما في قولنا : نور القمر مستفاد من الشمس. واما الوجدانيات فهي المشاهدات بالحس الباطني مثل قولنا : ان لنا جوعا وعطشا. فقول المصنف هو الحدس والوجدان ان العطف فيه للمغايرة لا ان العطف فيه تفسيري كما قد يتوهم في بادء النظر. فالحدس بالنسبة الي ملاحظة العلم الحاصل لغير الشخص من تلك الملاحظة ، والوجدان بالنسبة الي العلم الحاصل لنفس هذا الشخص ، ويجوز جعل العطف تفسيريا علي وجه مع المسامحة في استعمال الوجدان بمعني الحدس ، فتامل هذا ما في الحاشية.

 بحقيته وانه ماخوذ من امامه ، واذا ضم اليه فتوي فقيه اخر مثله يزيد ذلك () الظن ، فاذا انضم اليه اخر واخر حتي استوعب فتواهم بحيث لم يعرف لهم مخالف ، فيمكن حصول العلم بانه راي امامهم ، واذا انضم الي ذلك البعض المءيدات الاخر ، مثل ان جمعا منهم نسبوه في كتبهم الي مذهب علماءنا ، وجمعا منهم نفي الخلاف فيه ، وبعضهم ذكر المذهب مع سكوته عن ذكر مخالف ، بل واذا راي بعضهم او جماعة منهم ذكر في كتابه انه اجماعي ، فيزيد ذلك الدعوي وضوحا ، واذا انضم الي ذلك كون الطرف المخالف مدلولا عليه باخبار كثيرة صحيح السند ، فيزيد وضوحا اكثر مما مر.
 واذا انضم الي ذلك عدم ورود خبر في اصل الحكم او ورود خبر ضعيف غير ظاهر الدلالة ، فيتضح غاية الوضوح.
 واذا انضم الي ذلك () ملاحظة اختلاف مشاربهم ووقوع الخلاف بينهم في اكثر المساءل ، وقلما يوجد خبر ضعيف الا وبه قاءل ، وملاحظة غاية اهتمامهم في نقل الخلافات ولو كان قولا شاذا نادرا ، بل القول النادر من العامة فضلا عن الخاصة ، وملاحظة انهم لا يجوزون التقليد للمجتهدين سيما تقليد الموتي ، وان كثيرا منهم يوجبون تجديد النظر.
 فلو قيل : لا يمكن حصول العلم من جميع ذلك بان الباعث علي هذا الاجتماع هو كونه رايا لامامهم ورءيسهم الواجب الاطاعة علي معتقدهم ، سيما ولا يجوزون العمل بالقياس والاستحسان والخروج عن مدلولات النصوص ، وخصوصا مع كون القياس وامثاله من الادلة العقلية مما يختلف فيه المشرب غاية الاختلاف ، من جهة تخريج المناط بالمناسبات الذوقية واستنباط العلة بالترديد
 __________________
 () الذي يذهب اليه من الفتوي.
 () وجوابه قوله الاتي : فلو قيل.

 والدوران ونفي الفارق ونحو ذلك ، لكان ذلك مكابرة صرفة () لا يستحق منكره الجواب ، بل الظاهر ان مدار كل من يدعي الاجماع من علماءنا المتاخرين علي هذه الطريقة ولا يتفاوت فيه زمان الغيبة والحضور ، مع انه اذا كان يمكن حصول العلم بمذهب الرءيس الي حد الضرورة كما وصل في ضروريات الدين والمذهب كوجوب الصلوات الخمس () ، ومسح الرجلين ، وحلية المتعتين () ، فجواز حصول العلم الي حد اليقين بالنظر () اولي.
 وكما انه يجوز ان يصير بعض احكام النبي صلياللهعليهواله والامام عليهالسلام بديهيا للنساء والصبيان ، بحيث يحصل لهم العلم بالبديهة انه من دين نبيهم ومذهب امامهم بسبب كثرة التضافر والتسامع ، فكذا يجوز ان يصير بعض احكامه يقينيا نظريا للعلماء بسبب ملاحظة اقوال العلماء وفتاوي اهل هذا الدين والمذهب ، اذ الغالب في الضروريات انه مسبوق باليقين النظري ، فكيف يمكن حصول المسبوق بدون حصول السابق؟
 وبالجملة ، فعلي هذه الطريقة ، الاجماع عبارة عن اجتماع طاءفة دل بنفسه او مع انضمام بعض القراءن الاخر علي رضا المعصوم عليهالسلام بالحكم ، ويكون كاشفا عن رايه فلا يضره مخالفة بعضهم.
 ولا يشترط فيه وجود مجهول النسب ، ولا العلم بدخول شخص الامام عليهالسلام فيهم ، ولا قوله عليهالسلام فيهم ، ولا يتفاوت الامر بين زمان الحضور والغيبة ، ويعلم من ذلك انه لا يشترط وحدة العصر في تعريفهم الاجماع ايضا ، بل يجوز انضمام اهل عصر اخر في افادة المطلوب.
 __________________
 () هو جواب لقوله : فلو قيل لا يمكن حصول العلم من جميع ذلك ... الخ.
 () وهذا من جملة ضروريات الدين.
 () الحج والنساء وحليتهما من ضروريات المذهب ، بعد ان كان عمر اول من حرمهما.
 () بالتكسب.

 فان قلت : امثال ذلك لا تكون الا من ضروريات الدين او المذهب ().
 قلت : ان كنت من اهل الفقه والتتبع ، فلا يليق لك القول بذلك () ، وان لم تكن من اهله فاستمع لبعض الامثلة ، تهتدي الي الحق.
 فنقول لك : قل اي ضرورة دلت علي نجاسة الف كر من الجلاب () بملاقاة مقدار راس ابرة من البول ، فهل يعرف ذلك العوام والنسوان والصبيان ، وهل يعلم ذلك العلماء الفحول من جهة الاخبار المتواترة ، مع انه لم يرد خبر واحد فضلا عن المتواتر؟ فان قلت : انهم قالوا في ذلك هذا القول من غير دليل ، فقد جفوت عليهم جدا.
 وان قلت : دليلهم غير الاجماع من اية او عقل او غيره ، فات به ان كنت من الصادقين ، والا فاعتقد بان الدليل هو الاجماع ، بل مدار العلماء في جميع الاعصار والامصار علي ذلك. ووافقنا المنكرون () علي ذلك من حيث لا يشعرون ، بل لا تتم [يتم] مسالة من المساءل الفقهية () من الكتاب والسنة الا بانضمام الاجماع اليه ، بسيطا او مركبا ، فانظر اليهم يستدلون علي نجاسة ابوال وارواث ما لا يءكل لحمه مطلقا بقوله : «اغسل ثوبك من ابوال ما لا يءكل لحمه» () مطلقا ، مع ان ذلك ليس مدلولا مطابقيا للفظ ولا تضمنيا ولا التزاميا ، اذ
 __________________
 () راجع كلام الوحيد في «الرساءل الاصولية» ص .
 () ان الاجماعيات من الضروريات.
 () وهو معرب كلاب اي ماء الورد.
 () للاجماع.
 () نقل كما ذكره المحقق البهبهاني في «الرساءل الاصولية» ص   ، وبهذا صرح غير واحد من المحققين راجع «كشف القناع» ص  .
 () «الكافي» :  /  ح  ، «تهذيب الاحكام» :  /  ح  ، «الوساءل» :  /  ح .

 وجوب الغسل اعم من النجاسة ، والثوب غير البدن ، وغيره من الملاقيات الماكولة والمشروبة وغيرهما. وكذلك البول غير الروث ، الي غير ذلك من المخالفات ، فليس فهم النجاسة الشرعية منه الا من جهة اجماعهم علي ان العلة في هذا الحكم () هو النجاسة وليس من باب التعبد ، وانه () لا فرق بين الثوب والجسد ولا البول والروث ، وكذلك غيرهما من المخالفات.
 وكذلك في مسالة نجاسة الماء القليل كل من يستدل علي التنجيس فيستدل ببعض الاخبار الخاصة ببعض النجاسات ، وبعض المياه الخاصة كالكلب والماء الذي ولغ فيه في الاناء. وكل من يستدل علي الطهارة يستدل ببعض اخر مختص ببعض النجاسات وبعض المياه ، كالجرذ الميتة ، والقربة من الماء ، مع ان في الخبر الاول () فهم النجاسة من الامر بالصب او النهي عن الوضوء ، ومن الثاني () من جهة الامر بالتوضي ، ولا ريب ان الصب لا يدل علي النجاسة ، وكذا النهي عن التوضي ، ومع ذلك لم يفصلوا بالعمل بالروايتين ولم يبقوهما علي حالهما مع عدم التعارض بينهما ، وليس ذلك الا الاجماع المركب ، وعدم القول بالفرق بين المسالتين ، وليت شعري من ينكر حجية الاجماع او امكان وقوعه او العلم به باي شء يعتمد في هذه المساءل ، فان كان يقول : افهم كذا من اللفظ ، فمع انه مكابرة واقتراح وخروج عن اللغة والعرف ، فلم لا يفهم فيما لو امر الشارع بالجهر في الصلاة للرجل ؛ وجوبه علي المراة ، ويفهم من قوله : اغسل ثوبك دون قوله :
 __________________
 () والمراد بهذا الحكم هو وجوب غسل الثوب.
 () عطف علي قوله : ان العلة في هذا الحكم.
 () وهو الخبر الذي يدل علي نجاسة الماء القليل.
 () ومن الخبر الثاني فهم الطهارة من جهة الامر بالتوضي.

 اغسلي ، وجوبه عليها.
 وبالجملة ، لو اردنا شرح هذه المقامات وايراد ما ليس فيها مناص عن الاحتجاج بالاجماع بسيطا او مركبا ، لكنا ارتكبنا بيان المعسور والمحال.
 وفيما ذكرنا كفاية لمن كان له دراية ، ومن لا دراية له لا يفيده الف حكاية.
 ثم لا باس ان نجدد المقال في توضيح الحال لرفع الاشكال ().
 ونقول : كل طريقة احدثها نبي فبعضها مما يعم به البلوي ويحتاج اليه الناس في كل يوم او في اغلب الاوان ، كنجاسة البول والغاءط ووجوب الصلوات الخمس وامثال ذلك ، فذلك بسبب كثرة تكرره وكثرة التسامع والتضافر بين اهل هذا الدين والملة ، يصير ضروريا يحصل العلم به لكل منهم ، ولكل من كان خارج هذه الملة اذا دخل فيهم وعاشرهم يوما او يومين او ازيد ، فيحصل له العلم بان هذه الطريقة من رءيسهم ، والعمدة فيه ملاحظتهم متلقين ذلك بالقبول من دون منكر في ذلك ومخالف لهم او منكر لا يعتد به لندرته ، او ظهور نفاقه وعناده ، فهذا يسمي بديهي الدين ، ودون ذلك () بعض المساءل الغير العامة البلوي التي لا يحتاج اليها جميعهم ، ولكن علماء هذه الامة وارباب افهامهم المترددين عند ذلك النبي صلياللهعليهواله والرءيس الذين هم الواسطة بينهم وبينه ، غالبا يتداولون هذه المسالة بينهم لاجل ضبط المساءل او لرجوع من يحتاج في هذه المساءل الي الرجوع بهم ، فيحصل من الاطلاع علي اتفاقهم في هذه المسالة وتسامعهم بينهم من دون انكار من احدهم علي الاخر ، العلم بانه طريقة رءيسهم ، فكما في البديهي ليس وجه حصول
 __________________
 () رفع الاشكال في امكان وقوع الاجماع والعلم به وحجيته.
 () اي دون بديهي الدين.

 اليقين الا التسامع والتضافر بدون انكار المنكر مع ملاحظة اقتضاء العادة ذكر المخالفة لو كان هناك مخالف ، فكذلك في الاجماعي. الوجه هو ملاحظة تسامع العلماء وتضافرهم واتفاقهم في الفتوي ، مع كون العادة قاضية بذكر الخلاف لو كان ، فوجود المخالف لو فرض في عصر التتبع وحصول الحدس فهو من باب النادر الذي ذكرنا في الضرورة ، بان يكون بحيث ثبت عندهم غفلته وخطاه من اجل شبهة ، او لم يقفوا عليه وادي اجتهادهم وسعيهم الي الاعتماد علي حدسهم الذي استقر عليه رايهم ، اذ لا ننكر احتمال الخطا في مدعي الاجماع كما سنحققه فيما بعد.
 وبالجملة ، فكما يمكن حصول العلم بضروريات الدين من جهة تسامع وتضافر العلماء والعوام والنسوان ، فيمكن حصول العلم بالنظريات () من تسامع العلماء وتظافرهم ، وهذا نسميه اجماعا. ونظير ذلك في المتواترات موجود ، فان التواتر قد يحصل من دون طلب وتتبع كما لو جاء الف رجل من مكة واخبروا بوجود مكة ، فيحصل العلم اليقيني بذلك للعلماء والنسوان والصبيان ، وقد يحتاج ذلك الي تتبع واعمال روية ، كقوله عليهالسلام : «انما الاعمال بالنيات» () ، علي ما ذكروه ، فان اليقين بكون ذلك قول النبي صلياللهعليهواله مختص بالعلماء ، بل ببعضهم لاحتياجه الي معرفة الوساءط وتعددها بالعدد المعتبر في كل طبقة ، فهناك النظر الي كثرة الرواة والنقلة () وثمة الي كثرة المفتين () والقاءلين والعاملين.
 ولنرجع الي بيان مدرك الاجماع علي طريقة العامة ، وهو من وجوه.
 __________________
 () كالتي تحتاج الي التتبع والطلب.
 () «تهذيب الاحكام» :  /  ح  ، «الوساءل» :  /  ح .
 () وهذا في المتواتر.
 () وهذا في الاجماع.

 وليعلم اولا : انه لا جدوي لنا في التعرض الي القدح في ادلتهم التي اقاموها علي حجية الاجماع ، لان الاجماع علي مصطلحهم () اذا ثبت فلا ريب انه حجة عندنا ايضا.
 ولكن نتعرض لذكر ادلتهم ، والكلام فيها علي وجهين :
 احدهما : بيان نفس الامر.
 والثاني : اظهار ان ما تشبثوا به في وجه حجية الاجماع ، لا يمكن ان يعتمد عليه ، فيبطل كل ما يعتمدون في اثباته عليه الزاما عليهم بعد ابطال المستند ، ومن ذلك اصل مذهبهم ودينهم. فنحن نلزمهم اما ببطلان طريقتهم من جهة عدم حجية الاجماع ان كان مستنده ما ذكروه علي معتقدهم الزاما ، او بمنع تحقق الاجماع المصطلح فيما يضرنا تسليمه في مذهبنا ، سواء سلمنا مستندهم فيه ام لا ، مع ان حجية الاجماع عندهم ليس بوفاقي ، بل انكره النظام () وجعفر بن
 __________________
 () وذلك لان الاجماع علي مصطلحهم كما مر في اول القانون هو اتفاق المجتهدين من هذه الامة علي امر ديني في عصر من الاعصار ، ولا ريب انه اذا ثبت الاجماع بهذا المعني ، فهو كما انه حجة عندهم فهو حجة عندنا ايضا.
 () ابراهيم بن سيار بن هانء البصري ابو اسحاق النظام (  ه) وقيل توفي سنة  وهو من اءمة المعتزلة ومن شيوخ الجاحظ. نشاء في البصرة واقام ببغداد تبحر في الفلسفة وله اراء تبعه فيها فرقة من المعتزلة سميت بالنظامية. وشهرته بالنظام لانه يجيد نظم الكلام ، واما خصومه فقالوا لانه كان ينظم الخرز في سوق البصرة ايام فقره. ولقد كان النظام اصوليا قد انكر حجية الاجماع ورده والف كتابا سماه «النكث في عدم حجية الاجماع». قال امام الحرمين في كتابه «البرهان في اصول الفقه» : واول من باح برده (اي كون الاجماع حجة في السمعيات). وقال الغزالي في «المستصفي» ص  : وذهب النظام الي ان الاجماع عبارة علي كل قول قامت حجته وان كان قول واحد.

 حرب () ، وغيرهما () ، علي ما نقل عنهم ().
 وبعضهم انكر امكان وقوعه () ، وبعضهم العلم به ، ولكن جمهورهم علي
 __________________
 وقال النظام في حق الصحابة هنا كلاما لجعلهم الاجماع حجة اذ قال : ان اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله دعوا الناس الي اتباع الاجماع وراموا ان يتخذوا رءوساء فقرروا الاجماه واسند اليه ما يرون واخذوا يحكمون مسترسلين فيما لا نهاية له ، واصول الشريعة ومظبوطة. وكما انكر النظام حجية الاجماع انطر  كذلك  ان يكون القياس طريقا الي ادراك الاحكام الشرعية واثباتها وقال : النص اذا ورد بحكم من الاحكام فلا يجوز ان يحمل ما شاركه في العلة عليه ويحكم فيه بمثل حكمه. وقال ابن عبد البر في كتابه «جامع بيان العلم وفضله» ذكر ابو القاسم عبيد الله بن عمر في «كتاب القياس» من كتبه في الاصول فقال : ما علمت ان احدا من البصريين ولا غيرهم من له نباهة سبق ابراهيم النظام الي القول بنفي القياس والاجتهاد ولم يلتفت اليه الجمهور.
 كما انكر النظام ايضا من الاخبار ما لا يوجب العلم الضروري وقال عبد القاهر البغدادي : ثم انه (اي النظام) علم اجماع الصحابة علي الاجتهاد في الفروع الشرعية فذكرهم بما يقرءه غدا في صحيفة ... وطعن في فتاوي الصحابة.
 () الهمداني (  ه) من اءمة المعتزلة بغدادي اخذ الكلام عن ابي الهذيل العلاف بالبصرة وصنف كتبا ، قال الخطيب البغدادي انها معروفة عند المتكلمين وكان له اختصاص بالواثق العباسي.
 () كجعفر بن مبشر بن احمد الثقفي (...  ه) متكلم من كبار المعتزلة له اراء انفرد بها وتصانيف ، مولده ووفاته ببغداد.
 وقال به كذلك اهل الظاهر وغيرهم.
 () ونقل ذلك عنهم الشيخ في «العدة»  / .
 () مطلقا ، ونقل عن امامهم احمد في رواية ابنه عبد الله قوله : من ادعي الاجماع فهو كاذب وقال ما يفيد غير ذلك راجع ما ذكره القاضي ابو يعلي في «العدة» وابو الخطاب في «التمهيد» وراجع كتاب «اتحاف ذوي البصاءر»  / .

 حجيته () وان اختلفوا ايضا في انحصارها في اجماع الصحابة () واهل المدينة () وعدم الانحصار.
 واستدل القاءلون بحجيته : بوجوه من العقل والنقل ، من الايات والاخبار ، ونحن نقتصر بما هو اظهر دلالة منها.
 فاما الايات ، فمنها قوله تعالي : (ومن يشاقق الرسول)(من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم)() الاية ().
 فانه تعالي جمع في الوعيد بين مخالفة سبيل المءمنين ، ومشاقة الرسول صلياللهعليهواله ، ولا ريب في حرمة الثاني فكذا الاول.
 وفيه : ان الوعيد علي المجموع من حيث المجموع ، لا علي كل واحد ().
 __________________
 () وجمهورهم علي انه حجة شرعية يجب العمل به واختلفوا فيه علي ثلاثة اقوال : حجة قطعية وحجة ظنية وقول ثالث علي ان الاجماع الصريح والنطقي حجة قطعية والاجماع السكوتي حجة ظنية.
 () راجع «الحصول»  /  ، «البحر المحيط» للزركشي  / .
 () راجع «المحصول»  /  ، «البحر المحيط»  / .
 () النساء : .
 () قال الشيخ البهاءي في معني قوله تعالي : (ما تولي) في الاية : نجعله واليا لما تولي من الضلالة ونخلي بينه وبين ما اختاره.
 () قال في الحاشية : توضيح هذا وتتميمه ان يقال : ان اثبات حجية الاجماع بهذه الاية موقوف علي حجية الكتاب ، ودليل حجية الكتاب ، ودليل حجية الكتاب ان كان هو الاجماع فيلزم الدور.
 وان كان هو الروايات مثل خبر الثقلين ونحوه ، فان كانت اخبار احاد فلا يفيد الا الظن ، وكفاية الظن في مثل هذا الاصل الذي هو مبني دينهم هو اول الكلام ، وان كانت متواترة فالقدر المسلم انما هو لفظ الرواية وهو لا يفيد الا القطع بحجيته في الجملة.

 وما قيل : ان مشاقة الرسول كافية فيه مستقلا ، فلا حاجة الي ضم غيره.
 ففيه : انه كذلك لكن متابعة غير سبيل المءمنين غير مستقل بذلك حتي تنضم الي مشاقة الرسول ، فلا يتم الاستدلال والتمسك باصالة الاستقلال في كل منهما ، وان الاصل عدم انضمام كل منهما الي الاخر باطل ، لفهم العرف الانضمام في مثل قولك : من دخل الدار وجلس فله درهم ، مع ان القيد المعتبر في المعطوف عليه ، وهو تبين الهدي ؛ معتبر في المعطوف ، والهدي في المعطوف هو دليل الاجماع ، فلم يثبت حجيته.
 وايضا سبيل المءمنين ليس علي حقيقته ، ومن اقرب مجازاته دليلهم وهو مستند الاجماع لا نفسه.
 هذا جملة مما ذكروه () في هذا المقام ، وقد اطنب الاصحاب () في هذا المقام بما لا حاجة الي ايرادها ، والاوجه ان يقال : المراد بسبيل المءمنين الايمان ، وهو ما صاروا به مءمنين.
 __________________
 والقدر المسلم منه ان كان نصا في المطلق لا مطلق الظواهر ، وهذه الاية ليست بنص في المطلوب لاحتمال ارادة الوعيد علي المجموع من حيث المجموع لا علي كل واحد من المشاقة وعدم الاتباع. وان قلنا ان الواو لمطلق الجمع لا للمعية ولا للترتيب ، بل الظاهر هو ارادة المجموع من حيث المجموع بفهم العرف ذلك كما في قولك : من دخل الدار وجلس فله درهم ، بل الظاهر ان ذكر عدم متابعة المءمنين انما هو بالتبع ، والمقصود بالذات هو الوعيد علي المشاقة.
 () من الايرادات. وقد تمسك الشافعي بالاية علي مذهبه ، بل وكثير من بعده ، وقد نقلها الغزالي في «المستصفي»  /  ، وقد اطنب الغزالي في كتابه «تهذيب الاصول» في توجيه الاسءلة علي الاية ودفعها.
 () ربما مقصوده الشيخ في «العدة»  /  والسيد في «الذريعة»  / .

 ويرد عليها () ايضا : ان مفهوم اتباع غير سبيل المءمنين ، عدم اتباع الغير لا اتباع سبيل المءمنين ، فلا يلزم تهديد ووعيد علي تارك المتابعة راسا.
 لا يقال : ان ترك المتابعة راسا هو متابعة غير سبيل المءمنين ، لانا نقول : المتابعة امر وجودي يحصل بحصول المتبوع ، والمفروض انتفاءه.
 ومنها : قوله تعالي : (وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس.)() فان وسط كل شء عدله وخياره في اللغة ، فمن عدله الله تعالي يكون معصوما عن الخطا ، فقولهم حجة.
 ففيه : ان ذلك يستلزم عدم صدور الخطا عنهم مطلقا () ، وهو باطل.
 وما يقال : ان ذلك اذا اجتمعوا ، لا مطلقا.
 ففيه : انه تقييد بلا دليل ، وتخصيص قبيح ، مع ان التعليل بقوله تعالي : (لتكونوا شهداء علي الناس) ظاهر في كون كل منهم شاهدا ، لا المجموع من حيث المجموع ، فكذلك الامة.
 مع ان المراد اما الشهادة في الاخرة كما ورد في الاخبار ، فهو انما يستلزم العدالة عند الاداء لا التحمل ، فلا يجب عصمتهم في الدنيا.
 واما في الدنيا فهو انما يدل علي قبول شهادتهم وهو لا يستلزم حجية فتواهم ، فالاية متشابهة الدلالة ، فالاولي ان يقال : المراد بهم اءمتنا عليهمالسلام كما روي في تفسيرها ().
 __________________
 () علي الاية.
 () البقرة : .
 () ولو في غير حال الاجتماع.
 () عن بريد بن معاوية العجلي عن ابي جعفر عليهالسلام : قال : نحن الامة الوسطي ونحن  ومنها : قوله تعالي : (فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول)() فان مفهومه عدم وجوب الرد مع الاتفاق.
 وفيه : ان عدم وجوب الرد حينءذ اعم من ان يكون جواز العمل لكون اجماعهم حجة ، بل انما كان من اجل ان عند كل منهم ما يكفيهم من الدليل علي مطلبه من عقل او نقل ، مع ان عموم الجمع في قوله : (تنازعتم ،) و (ردوا ،) افرادي لا مجموعي ، كما لا يخفي.
 وسيجء ان بعض العامة استدل بهذه الاية علي عدم حجية الاجماع ().
 واما الاخبار () :
 فمنها : ما ادعوا تواتر مضمونها معني () واظهرها دلالة ، وهو قوله صلياللهعليهواله : «لا تجتمع امتي علي الخطا» (). وفي لفظ اخر : «لم يكن الله ليجمع امتي
 __________________
 شهداء الله علي خلقه وحجته في ارضه. كما في تفسير «العياشي» وكذا في «البرهان» و «الصافي» و «البحار» وكذا في «مجمع البيان».
 () النساء : .
 () وذلك لوقوع النزاع في الاجماع وحجيته فحينءذ يجب رده ، وهذا من باب القلب.
 () يمكن تقرير الاخبار المتواترة بالقياس الشرطي بان يقال : لو لم يكن اجماع هذه الامة حجة لزم اجتماعهم علي الخطا ، والثاني باطل فالمقدم مثله.
 () قد ذكر في «النهاية» الفاظها قريبا من خمسة عشر ، منها : ما رواه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن. لا يجتمع امتي علي الضلالة. يد الله علي الجماعة. سالت ربي ان لا يجتمع امتي علي الضلالة فاعطانيها. عليكم بالسواد الاعظم. من خرج من الجماعة فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه. من خرج عن الطاعة وفارق الجماعة مات ميتة جاهلية. لا يزال امتي علي الحق حتي ياتي امر الله. الي غير ذلك ما ذكره.
 () في «المعارج» ص  للمحقق الحلي و «شرح النهج»  / .

 علي خطا» ().
 ومنها : قوله صلياللهعليهواله : «كونوا مع الجماعة» () ، و «يد الله علي الجماعة» () ونحو ذلك.
 وفيه اولا : منع صحتها وتواترها ، بل هي اخبار احاد لا يمكن التمسك بها في اثبات مثل هذا الاصل الذي بنوا دينهم عليه ، فضلا عن فقههم ، ولم يثبت دلالتها علي القدر المشترك علي سبيل القطع بحيث يفيد المطلوب.
 وثانيا : منع دلالتها.
 اما اولا : فلان الظاهر من الاجتماع هو التجامع الارادي لا محض حصول الموافقة اتفاقا ، فلا يثبت حجية جميع الاجماعات ، اذ لا يتوقف تحقق الاجماع علي اجتماع اراءهم علي سبيل اطلاع كل منهم علي راي الاخر واختياره موافقة الاخر ، وتتميمه بالاجماع المركب او بعدم القول بالفصل دور ، وهذا واضح ، الا ان يقال : مرادهم اثبات الحجية في الجملة لا مطلقا ، وبه يبطل السلب الكلي () الذي يدعيه الخصم.
 وثانيا : ان لام الخطا جنسية ، لما حققناه سابقا في محله من انها حقيقة فيه () ، ومقتضاه عدم جواز اجتماعهم علي جنس الخطا ، وهو قد يحصل ، بان يختار كل واحد من الامة خطا غير خطا الاخر ، وذلك يوجب عصمتهم ولا يقولون به.
 __________________
 () «سنن ابن ماجة» :  /  ح .
 () «تاريخ دمشق» :  / .
 () «امالي الشيخ الطوسي» :  ح .
 () عدم الحجية مطلقا والذي يدعيه المنكر لحجية الاجماع.
 () اي في الجنس.

 فهذا من ادلة الشيعة علي القول بوجوب وجود الامام المعصوم ، والعجب من المخالفين حيث قالوا بمقتضاه من حيث لا يشعرون ، نقله المحقق البهاءي رحمهالله () عن صاحب «المحصول» () وهو نسبه فيه الي اكثرهم ، وسيجء في مسالة تعاكس شطري الاجماع ، الكلام في ذلك.
 نعم ، يمكن توجيه الدلالة علي القول بجنسية اللام ، بان يقال : يفهم اتحاد الفرد ، من لفظ الاجتماع لا من لفظ الخطا ، فيكون المراد : لا تجتمع امتي علي جنس الخطا ، بان يختاروا فردا منها كالزنا مثلا ، فما اجتمعوا عليه فهو صواب ، وهو تقييد بلا دليل.
 نعم ، يتم ذلك لو جعل اللام للعهد الذهني فيصير من باب النكرة المنفية مفيدا للعموم () ، لكنه ايضا معني مجازي للفظ.
 وايضا الظاهر من اللفظ سيما علي القول بكون الاجتماع بمعني التجامع الارادي ، ان اجتماع الامة لا يحصل علي ما خطاءيته ثابتة قبل الاجتماع ، فالغرض نفي اجتماع الامة علي ما هو خطا ، لا ان ما اجتمعوا عليه يعلم انه ليس بخطا.
 وظاهر الاول ان المعتبر في الخطا كون خطءيته ثابتة قبل الاجتماع ، فالغرض نفي اجتماع الامة علي ما هو خطا عندهم ، لا ان ما اجتمعوا عليه يكشف عن انه صواب وليس بخطا ، وان قلنا بكون الالفاظ اسامي للماهيات النفس الامرية ().
 __________________
 () في «الزبدة» ص  وراجع حاشيته هناك.
 () فخر الدين الرازي ، وهو نسبه في المحصول الي اكثر المخالفين.
 () فان العموم من لوازم الفردية فلا يراد الجنس حينءذ حتي يكون مطلقا ، ويعود المحذور.
 () يعني انا وان قلنا : بان لفظ الخطاء اسم لما هو خطاء عندهم وان لم يكن في الواقع  والحاصل ؛ ان هذه الرواية وما في معناها ظاهرة في مذهب الامامية من لزوم معصوم في كل زمان ، ويءيده ايضا ما رووه من قوله عليهالسلام : «لا يزال طاءفة من امتي علي الحق حتي تقوم الساعة» (). وهو ايضا يشعر بان نفيه عليهالسلام اجتماعهم علي الخطا انما هو لاجل انه لا بد ان يكون طاءفة من امته علي الحق ، كما نبه عليه بعض المحققين. قال : وهو ما يقوله اصحابنا من وجوب دخول المعصوم عليهالسلام في الاجماع حتي يكون حجة ، فيلزم المخالفين ان يقولوا بان حجية الاجماع انما هو من اجل ذلك ، كما يقوله اصحابنا ، لا لانه اجماع من حيث انه اجماع.
 واما قوله عليهالسلام : «لم يكن الله ليجمع امتي علي خطا» ().
 فمع ما فيه من اكثر ما مر من القدح في السند والدلالة ، ان ظاهرها مقبول عندنا ولا يصدر مثل هذا القبيح عن الله تعالي ، ولكن لا ينفي صدوره عن الخلق ، ويظهر الكلام في الباقي مما مر.
 واما الادلة العقلية التي اقاموها علي ذلك : فاقواها ان العلماء اجمعوا علي القطع بتخطءة المخالف للاجماع ، فدل علي انه حجة ، فان العادة تحكم بان هذا العدد الكثير من العلماء المحققين لا يجتمعون علي القطع في شرعي بمجرد تواطء
 __________________
 كذلك ، فلا تدل الروايات علي ان كل ما اجتمعوا عليه فهو ليس بخطاء في نفس الامر ، بل لو دل فانما يدل علي انه ليس بخطاء عندهم ، ولا ريب بانه اعم مما هو مقصودهم ، هذا كما في الحاشية.
 () فتح الباري :  / . وفي رواية : لا تزال طاءف من امتي علي الحق حتي ياتي امر الله. اخرجه مسلم  /  وفي رواية بلفظ : لا يزال طاءفة من امتي امة قاءمة بامر الله لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتي ياتي امر الله وهم علي ذلك.
 () «المعارج» ص  للمحقق الحلي ، «سنن ابن ماجة» :  /  ح  (نحوه) ، «الاحكام للامدي» :  / .

 وظن ، بل لا يكون قطعهم الا عن قاطع ، فوجب الحكم بوجود نص قاطع بلغهم في ذلك ، فيكون مقتضاه ، وهو خطا المخالف للاجماع حقا ، وهو يقتضي حقية ما عليه الاجماع وهو المطلوب.
 واجيب اولا : بالنقض باجماع الفلاسفة علي قدم العالم ، واجماع اليهود علي ان لا نبي بعد موسي عليهالسلام وامثال ذلك.
 ورد : بان اجماع الفلاسفة عن نظر عقلي وتعارض الشبه ، واشتباه الصحيح والفاسد فيه كثير.
 واما في الشرعيات فالفرق بين القاطع والظني بين لا يشتبه علي اهل المعرفة والتميز ، واجماع اليهود والنصاري عن الاتباع لاحاد الاواءل لعدم تحقيقهم ، والعادة لا تحيله بخلاف ما ذكرنا.
 وبالجملة ، فانما يرد نقضا اذا وجد فيه ما ذكرنا من القيود ، وانتفاءه ظاهر.
 وقد يعترض : بانه لا حاجة في هذا الاستدلال () الي توسيط الاجماع علي تخطءة المخالف ، لانه لو صح لاستلزم وجود قاطع في كل حكم وقع الاجماع عليه.
 ويجاب : بان كل المجمعين () ليسوا بقاطعين علي خطا مخالفيهم ، بل ربما يكون كل حكم منهم ظنيا مستندا الي امارة ، لكن يحصل لنا القطع بالحكم من اتفاق الكل ، ولذلك قال في الاستدلال : اجمعوا علي القطع بتخطءة المخالف ، ولم
 __________________
 () وهو ان العادة تحكم بان العدد الكثير من العلماء والمحققين لا يجتمعون علي القطع بمجرد توطء وظن ، بل لا يكون قطعهم الا عن قاطع.
 () اي المجمعين في المسالة الفقهية.

 يقل علي تخطءة المخالف ().
 واعترض عليه ايضا : بانه مستلزم للدور ، لانه اثبات للاجماع بالاجماع.
 ورد () : بان وجود الاجماع الخاص ، دليل علي حجية الاجماع لاستلزامه ثبوت امر قطعي () يدل عليها كما مر. فحجية الاجماع موقوفة علي وجود هذا الاجماع الخاص () ، ووجود هذا الاجماع الخاص لا يتوقف علي حجية مطلق الاجماع ، وكذا دلالته علي وجود قاطع يدل عليها لا تتوقف علي حجية مطلق الاجماع. هكذا قرروا الدليل والاعتراضات.
 اقول : ان كان مراد المخالفين من حجية الاجماع هو حجيته من حيث هو اجماع كما هو لازم طريقتهم ، بل هو صريح اكثرهم ، فلا يتم الاستدلال ، لان مرادهم ان كان من العلماء المجمعين علي القطع بتخطءة مخالف الاجماع ، علماء الامامية ايضا ، ومن الاجماع الذي يخطا مخالفه ما اشتمل علي الامام المعصوم ، فلا ريب في حقية ما ذكروه ، ولكن ذلك لا يثبت حجية الاجماع من حيث هو ، فلا ينفعهم ، والا فان لم يعلم دخول المعصوم او علم خروجه عن الاجماع الذي يخطا مخالفه ، فلا نسلم اجماع جميع العلماء حتي الامامية علي القطع بتخطءة المخالف ، وبدونه نمنع حكم العادة علي ما ذكروه.
 __________________
 () راجع «الرساءل الاصولية ص  للوحيد ، و «الزبدة» للشيخ البهاءي ص .
 () هذا الرد مذكور في تعليقات «الزبدة» ص  ، لانه قال : قوله لا دور ، دفع لما قد نص من ان هذا الدليل اجماع بالاجماع.
 () اي لاستلزام ذلك الاجماع الخاص ثبوت امر قطعي يدل ذلك الامر القطعي علي حجية مطلق الاجماع.
 () وهذا لا ينفك عن دليل خاص.

 ولو فرض موافقة الامامية علي القطع بتخطءة المخالف ، وان لم يعلم دخول المعصوم () فيهم ، فحينءذ نقول : ان كان موافقة الامامية في القطع في التخطءة بحيث يحصل القطع معه بكونه قول المعصوم ، فيكون حجية الاجماع الذي يحكم بخطا مخالفه للاجماع المصطلح عندنا ، لا لاجل اقتضاء العادة بذلك () ، وبدونه فيمنع ايضا حكم العادة علي ما ذكروه.
 ويظهر ثمرة هذا الكلام () في امثال زماننا حيث لا يمكن تحقق الاجماع علي مصطلح العامة بحيث يحكم بكون الامام المنتظر فيهم ، وكذلك في عصر النبي صلياللهعليهواله مع فرض عدم معصوم اخر حال انعقاد الاجماع ، لانه لا يستحيل ذلك () عندنا ايضا ، مع ان القدر المسلم في قضاء العادة علي ما ذكروه هو ما لو كان عدد المجمعين عدد التواتر حتي يمكن القطع بتخطءة مخالفه.
 والجواب : بان الدليل ناهض في اجماع المسلمين من غير تقييد واشتراط ، فانهم خطءوا المخالف مطلقا () لا يخفي ما فيه. فان دعوي كونهم قاطعين بتخطءة المخالف لا بد ان تكون قطعية ، ومجرد ظهور اللفظ في ارادة العموم لا يكفي في ذلك ، مع ان المجمعين علي القطع بالتخطءة لو ادعوا ذلك في خصوص مثل هذا
 __________________
 () اي وجوده عليهالسلام بين المجمعين في المسالة الفقهية.
 () اي بالحجية.
 () اي الحكم بان المخالف مخطء للاجماع المصطلح عندنا لا لاجل قضاء العادة ، وذلك لان في زمان امكان تحقق الاجماع علي مصطلح العامة يمكن الاستناد بكل واحد من الامرين ، فلا تظهر ثمرة لهذا الكلام. هذا كما في الحاشية.
 () اي فرض عدم معصوم اخر حال انعقاد الاجماع في عصر النبي صلياللهعليهوالهوسلم.
 () اي سواء كان عدد المجمعين علي عدد التواتر ام لا.

 الاجماع الذي لم يبلغ عدده حد التواتر ، لم يسمع منهم ، ودعوي حكم العادة حينءذ علي ما ذكر ، غير مسموعة.
 نعم ، يمكن ان يقال : يتم الاستدلال بناء علي كون المطلوب اثبات الحجية في الجملة لا مطلقا.
 وكيف كان ، فما ذكروه من الادلة من العقل والنقل لو تمت ، فلا يضرنا ، بل ينفعنا ولو لم يتم ، فايضا لا يخلو من تاييد لاثبات حجية الاجماع ، واكثر ادلتهم مطابقة لمقتضي مذهب الشيعة في حجية الاجماع ، يظهر لمن تامل فيها بعين التدقيق والانصاف.
 ولنذكر هنا شيءا من الشكوك والشبهات التي اوردوها في المقامات الثلاثة المتقدمة () ، ولنجب عنها :
 فمنها : ما ذكروه في نفي امكانه ، وهو ان الاتفاق اما عن قطعي او ظني ، وكلاهما باطل.
 اما القطعي فلان العادة تقتضي نقله الينا ، فلو كان لنقل وليس فليس ، ولو نقل لاغني عن الاجماع ().
 واما الظني فلقضاء العادة بامتناع الاتفاق عليه لاختلاف القراءح وتباينهم ، وذلك كاتفاقهم علي اكل الزبيب الاسود في زمان واحد ، فانه معلوم الانتفاء ، وما ذلك الا لاختلاف الدواعي.
 ورد : بمنع حكم العادة بنقل القطعي اذا اغني عنه ما هو اقوي عنه ، وهو
 __________________
 () امكان حصول الاجماع والعلم به وحجيته.
 () قال في الحاشية : لا يخفي ان هذا يرد حجية الاجماع لا انه لا يمكن كما لا يخفي فالاولي عدم ذكر هذا الفرض هنا.

 الاجماع ، ونقله ايضا لا يغني عن الاجماع ، لظهور كمال الفاءدة في تعدد الادلة سيما مع كون القطعيات متفاوتة في مراتب القطع.
 و : بمنع استحالة الاتفاق علي الظني ، سيما اذا كان جليا واضح الدلالة معلوم الحجية ، مع انا سنثبت امكان العلم به () ، فكيف يمكن التشكيك في امكانه.
 ومنها : ما ذكروه في نفي امكان العلم به ، وهو انه لا يمكن العلم بفتوي جميع علماء الاسلام لانتشارهم في مشارق الارض ومغاربها ، بل لا يمكن معرفة اعيانهم فضلا عن اقوالهم ، مع احتمال خفاء بعضهم ، لءلا يلزمه الموافقة او المخالفة او انقطاعه لطول غيبته ، فلا يعلم له خبر ، او اسره في المطمورة () او كذبه في قوله ، رايي كذا ، مع ان العبرة بالراي دون اللفظ مع احتمال رجوع بعضهم عما قال بعد الاستماع عن الاخر.
 وفيه : ان هذه شبهة في مقابل البديهة لحصول العلم بمذهب جميع علماء الاسلام ، بان رايهم وجوب الصلوات الخمس وصوم رمضان ونحوهما () ، ومذهب علماء الشيعة بان رايهم حلية المتعة ومسح الرجلين ، فاذا امكن حصول العلم برايهم علي سبيل البديهة فكيف لا يمكن حصول اليقين بالنظر ، مع ان مرتبة البداهة متاخرة عن النظر.
 ولا ريب ان اعيان العلماء غير معروفة باجمعهم في ذلك ، فضلا عن حصول الاستماع منهم. وليس الداعي الي ذلك امر عقلي حتي يقال : ان العلم باجتماعهم
 __________________
 () اي بالاجماع.
 () من طمر ، قال في المجمع : طمرت الشء سترته ، ومن المطمورة وهي حفرة يطمر فيه الطعام.
 () كحج البيت ، وهذه كلها من ضروريات الدين.

 انما هو بحكم العقل ، بان العقلاء يجتمعون علي ذلك لاجل عقلهم ، مع ان العقليات ايضا مما وقع فيه الاختلاف كثيرا ، كما لا يخفي علي المطلع بها.
 ومنها : ما ذكروه () في نفي حجيته.
 فمنها : ما ذكره العامة مثل قوله تعالي : (ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء)()(فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول)() فظهر منها () ، ان المرجع والمعول انما هو الكتاب والسنة.
 وفيه : ان كون الكتاب تبيانا لا ينافي تبيانية غيره ، وان المجمع عليه لا تنازع فيه.
 ومثل قوله تعالي : (وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون.)()
 وفيه : منع واضح ().
 واما ما ذكره بعض القاصرين من الخاصة فهو امور :
 الاول : انه يجوز الخطا علي كل واحد من المجمعين ، فكذا المجموع.
 وهو بعينه الشبهة التي اوردوها علي نفي التواتر.
 وجوابه : الفرق بين المجموع وبين كل واحد كما لا يخفي ، فان للاجماع تاثيرا واضحا في حصول الاعتماد ، بل هو في الاجماع اظهر منه في الخبر.
 الثاني : ان المعصوم لو كان معلوما بشخصه ، فلا حاجة الي الاجماع ، والا فلا
 __________________
 () العامة غالبا.
 () النحل : .
 () النساء : .
 () من الاية او منهما والجمع منطقي.
 () البقرة : .
 () لان مقتضي الاجماع هو ما نعلمه من الله تعالي.

 يمكن الاطلاع علي رايه وقوله.
 وجوابه : انه قد لا يمكن الوصول الي خدمته ، ولكن يمكن العلم الاجمالي بقوله ورايه ، وقد بينا امكان العلم الاجمالي كما يحصل في الضروريات ، وانه يمكن العلم برايه في زمان حضوره بسبب اقوال تبعته ، كما يمكن صيرورة الحكم بديهيا في زمانه مع عدم الاستماع من لفظه ، ومن ذلك يظهر عدم الفرق بين زمان الظهور وزمان الغيبة.
 الثالث : وقوع الخلاف في حجية الاجماع ، وفي ادلة حجيته كما مر.
 وفيه : مع ان علماء الشيعة المعتنين باقوالهم لم يختلفوا في حجيته ، وكذلك المحققون من العامة ، ونسبة بعض العامة () القول بعدم الحجية الي الشيعة افتراء او اشتباه لفهم مقصد الشيعة ، فانهم يمنعون حجية الاجماع من حيث انه اجماع ، لا مطلقا ، وان وجود الخلاف لا ينفي الحجية ، وكذلك اختلاف مدرك الحجية ، كما يلاحظ في حجية خبر الواحد وغيره ، بل الخلاف موجود في اصول الدين واصول المذهب ، بل في جميع العقليات الا ما شذ وندر.
 الرابع : وجود المخالف في اكثر الاجماعات.
 وفيه : انه ان اراد ان وجود المخالف يمنع عن تحقق الاجماع ، فهو انما يصح علي طريقة العامة () ، مع ان بعضهم ايضا لا يعتبر خلاف النادر ، واما علي طريقتنا ، فلا يضر وجود المخالف.
 اما علي المختار من الطرق الثلاثة () ، فلما عرفت ان المناط هو حصول
 __________________
 () كالعضدي كما نقل ، والرازي في «المحصول»  / .
 () الذين جعلوا الاجماع هو عبارة عن اجتماع جميع الامة.
 () وهو الطريق الثالث من الطرق الثلاثة. قال في الحاشية : وهو الكشف عن رضا  الجزم بموافقة المعصوم ولو باتفاق جماعة من الاصحاب.
 واما علي المشهور () بين القدماء ، فلانه لا يضر خروج معلوم النسب ، بل ولا المجهول النسب ايضا اذا علم انه ليس بمعصوم ، بل يكفي فيه العلم الاجمالي بان غير الخارجين الذين علم انهم ليسوا بامام كلهم متفقون علي كذا ، بحيث حصل العلم بان الامام فيهم ، مع انه يحتمل تقدم المخالف علي تحقق الاجماع او تاخره مع عدم اطلاعه علي الاجماع ، اذ لم نقل بان كل اجماع تحقق لا بد ان يحصل العلم به لكل احد ، سواء كان في حال الحضور او الغيبة ، بل الاحكام الثابتة من الشارع علي اقسام : منها بديهي () ، ومنها يقيني نظري للخواص ، ومنها ظني للخواص مجهول للعوام.
 والنظري اليقيني ربما يكون يقينيا لبعض الخواص ظنيا لبعض اخر () ، ومرجوحا عند بعض اخر ، اذ اسباب الحدس والتتبع مختلفة ، فيتفاوت الحال بالنسبة الي الناظر والمتتبعين. الا تري ان الشيعة مجمعون علي حرمة العمل بالقياس ، مع ان ابن الجنيد ؛ قال بجوازه (). ولا ريب ان الحرمة حينءذ اجماعي. وكذا
 __________________
 المعصوم عليهالسلام باجتماع تبعة الرءيس علي حكم ، فانه يكشف عن راي الرءيس وهذا هو الطريق الثالث الذي اختاره المتاخرون ، ولا يلزم فيه دخول المعصوم عليهمالسلام ونظيره طريقة اللطف بناء علي ما بينا وكلاهما مبتني علي الكشف عن رضا المعصوم عليهالسلام. كما هو مذهب المتاخرين بخلاف الاشتمال علي نفس المعصوم الذي اختاره القدماء.
 () وهو الطريق الاول من الطرق الثلاثة.
 () للعوام والخواص.
 () وذلك يمكن لوجود قراءن افادة القطع عند البعض وعدم وجودها عند البعض الاخر.
 () وربما هذه النسبة ليست بصحيحة عنه او ان لها تاويلا ومقصودا.

 عدم وجوب قراءة دعاء الهلال ، مع ان ابن ابي عقيل قال بوجوبه (). وان شهر رمضان يعتبر فيه الرءية لا العدد ، مع ان الصدوق رحمهالله خالف فيه ، وهكذا. ولا يتفاوت الحال بين زمان الحضور والغيبة ، فتحقق الاجماع في كل واحد من الازمنة بالنسبة الي الاشخاص اما يقيني او ظني ، واليقينيات مختلفة في مراتب القطع ، والظنيات في مراتب الرجحان ، فلا يلزم اطراد الحكم () ولا القول بان الاجماع المتحقق في نفس الامر لا بد ان يحصل به العلم لكل احد ، ولا بد ان لا يوجد له مخالف.
 نعم ، لا نضايق من القول باحتمال السهو والغفلة والاشتباه في الحدس ، وذلك لا يوجب بطلان اصل الاجماع ، كما لا ينافي الغفلة والاشتباه والخطا لبطلان [بطلان] اصول الدين والعقليات مع حصول الخطا فيها من كثير.
 وان اراد ان وجود المخالف يمنع عن الاحتجاج بالاجماعات المنقولة ويورث العلم بخطا المدعين.
 فان اراد انا نجزم مع وجود المخالف بخطءهم في الدعوي فهو في غاية الظهور من البطلان ، لما عرفت من امكان حصول العلم مع وجود المخالف.
 __________________
 ومنشا هذه النسبة ما هو في عبارة النجاشي من قوله : وسمعت شيوخنا الثقات يقولون عنه انه كان يقول بالقياس. وما هو في عبارة الشيخ في الفهرست بقوله : محمد بن احمد بن الجنيد يكني ابا علي كان جيد التصنيف حسنة الا انه كان يري القول بالقياس فتركت لذلك كتبه ولم يعول عليها. راجع «النجاشي» ص  و «الفهرست» ص  وهامش «رجال بحر العلوم»  / .
 () بوجوب قراءة دعاء هلال شهر رمضان. راجع كتابنا «عروج السالكين» في قسم ادعية دخول شهر رمضان.
 () بمعني تساويه بالنسبة الي الكل اما يقينا او ظنا بحسب كل مرتبة مرتبة ، اذا فلا يلزم ان يكون بالنسبة الي كل واحد علي حال واحدة اما يقينا قويا او يقينا ضعيفا.

 وان اراد ان ذلك يورث ضعف الاعتماد عليه.
 ففيه : مع انه ممنوع لما ذكرنا ان ذلك لا يوجب بطلان مطلق الاجماع () ولا مطلق الاجماع المنقول. الا تري ان خروج بعض اخبار الاحاد عن الحجية لا يوجب عدم حجية مطلق الاخبار. وكذلك تخصيص العام ، وكثرة تخصيصه لا يوجب خروج العام عن اصالة العموم ، وكذلك المخالفات الواقعة في ساءر المساءل وساءر العلوم لا يوجب عدم الاعتماد باصل العلم.
  تنبيهات
 الاول :
 اذا قال بعض المجتهدين بقول وشاع بين الباقين من غير انكار له وهو المسمي بالاجماع السكوتي ، فهو ليس بحجة () ، خلافا لبعض اهل الخلاف () ، لان الاجماع هو الاتفاق ، ولم يعلم لاحتمال التصويب علي مذهب المخالفين () ،
 __________________
 () المحصل والمنقول.
 () والي هذا ذهب الشهيد في «التمهيد» ص  ، والعلامة في «التهذيب» ص  ، والبهاءي في «الزبدة» ص .
 () كالغزالي في «المستصفي»  /  ، والرازي والشافعي كما عن «المحصول»  /  وقال ابو هشام : ليس باجماع ولكنه حجة ، وقال الجباءي : انه اجماع وحجة بعد انقراض العصر. قال العضدي : الحق انه اجماع وحجة وليس باجماع قطعي ، محتجا بان سكوتهم ظاهر في موافقتهم. والجواب : ان السكوت اعم من الرضا مع قيام الاحتمالات المذكورة ، ونفيه راسا تعسف لما نقل عن عادتهم ، كما نقل عن ابن عباس انه سكت في مسالة العول اولا ثم اظهر الانكار. كما في الحاشية.
 () اي لاحتمال كون سكوت الساكت من اجل الاعتقاد بان كل مجتهد مصيب وهذا انما يناسب لمذهب المخالفين.

 واحتمال التوقف والتمهل للنظر او لتجديد النظر ليكون ذا بصيرة في الرد علي مذهبنا في غير المعصوم ، ولاحتمال خوف الفتنة بالانكار او غير ذلك من الاحتمالات () ، فلا يكشف السكوت عن الرضا.
 نعم ، اذا تكرر ذلك في وقاءع متعددة كثيرة في الامور العامة البلوي بلا نكير ، بحيث يحكم العادة بالرضا ، فهو حجة.
 الثاني :
 قال في «المعالم» : الحق امتناع () العلم بكون المسالة اجماعية في زماننا هذا وما ضاهاه الا من جهة النقل عن الازمنة السابقة علي ذلك ، اذ لا سبيل الي العلم بقول الامام عليهالسلام كيف وهو موقوف علي وجود المجتهدين المجهولين ليدخل في جملتهم ، ويكون قوله مستورا بين اقوالهم ، وهذا مما يقطع بانتفاءه. فكل اجماع يدعي في كلام الاصحاب مما يقرب من عصر الشيخ رحمهالله الي زماننا هذا ، وليس مستندا الي نقل متواتر واحاد حيث تعتبر ، او مع القراءن المفيدة للعلم ، فلا بد ان يراد به ما ذكره الشهيد رحمهالله من الشهرة. الي ان قال () : والي مثل هذا نظر بعض علماء اهل الخلاف () حيث قال : الانصاف انه لا طريق الي معرفة حصول
 __________________
 () مثل ان يكون اعتقاده علي انه لو انكر لكان انكاره غير مءثر عليهم او ظن انه لو لم ينكر ليقوم غيره مقامه فيه ، فيظن سقوطه عنه لعلمه انه من الواجبات الكفاءية وغيرهما من الاحتمالات.
 () الاطلاع عادة علي حصول الاجماع في زماننا هذا وما ضاهاه من غير جهة النقل اذ لا سبيل الي العلم ... الخ. كما في «المعالم» ص .
 () صاحب «المعالم» ص .
 () وهو فخر الدين الرازي في «المحصول»  /  ، وفي «نهاية» العلامة اعترضه.

 الاجماع الا في زمن الصحابة ، حيث كان المءمنون قليلين يمكن معرفتهم باسرهم علي التفصيل.
 اقول : لا ريب في امكان حصول العلم في هذا الزمان ايضا كما اشرنا علي الطريقة التي اخترناها () ، فانه يمكن حصول العلم من تتبع كلمات العلماء ومءلفاتهم باجماع جميع الشيعة من زمان حضور الامام عليهالسلام الي زماننا ، هذا بسبب اجتماعهم وعدم ظهور مخالف ، مع قضاء العادة بان المتصدين لنقل الاقوال ، حتي الاقوال الشاذة والنادرة حتي من الواقفية وساءر المخالفين ، لو كان قول في المسالة من علماءنا لنقلوه ، واذا مضاف الي ذلك () دعوي جماعة منهم الاجماع ايضا ، وكذا ساءر القراءن مما اشرنا سابقا ، فيمكن حصول العلم بكونه اجماعيا ، بمعني كون اجتماعهم كاشفا عن موافقتهم لرءيسهم.
 وما قيل : انهم لعلهم اعتمدوا علي دليل عقلي ، لو وصلنا لظهر عدم دلالته علي المطلوب ، ولم يعتمدوا علي ما صدر من المعصوم عليهالسلام من قول او فعل او تقرير.
 ففيه : ما لا يخفي ، اذ هذا الكلام لا يجري في الامور التي لا مجال للعقل فيها ، وجل الفقه ، بل كلها من هذا الباب ، وما يمكن استفادته من العقل فان كان من جهة ادراك حسن ذاتي او قبح ذاتي ، فلا اشكال في كونه متبعا سواء انعقد عليه الاجماع او لا ، وان كان من باب استنباط او تخريج او تفريع () ، فالعقل يحكم
 __________________
 () وهي الطريقة الثالثة من الطرق الثلاثة.
 () اي وزيادة علي ذلك.
 () يمكن ان يكون مراده بالاستنباط القياس الذي يكون ثبوت الحكم في الاصل لاجل تلك العلة بغير النص ، وكذا وجوده في الفرع. والمراد بالتفريع عكس ذلك ، وسيشير  والعادة تقتضي بعدم اتفاق اراء هذا الجم الغفير ، المتخالفة المذاق المتباينة المشرب علي دليل غير واضح الماخذ كما اشرنا سابقا ، سيما واصحابنا لا يعملون بامثال ذلك () ، وان كان ماخوذا من النص ، فهو المطلوب.
 نعم ، يظهر الاشكال فيما لو استدلوا بعلة غير معلومة الماخذ ، كما استدلوا في لزوم تقديم الشاهد والتزكية علي اليمين اذا كان المثبت للحق هو الشاهد مع اليمين ، وانه لو قدم اليمين وقعت ملغاة () ، بان وظيفة المدعي هو البينة ، واليمين متمم.
 ويمكن ان يقال : بان هذا ايضا في الحقيقة اتفاق اخر علي امر شرعي ، وهو كون اليمين متلبسة بوصف المتممية ، ولازمه التاخير ، فاتفاقهم علي هذا التعليل ايضا اتفاق علي امر شرعي. فاذا حصل من التتبع اجتماع السلف والخلف علي اصل الحكم ، فلا يضر هذا التعليل ولا يقدح في امكان دعوي الاجماع ، ان هذه العلة غير واضحة الماخذ ولا دليل علي حجيتها ، لامكان دعوي الاجماع علي اصل العلة ايضا.
 __________________
 الي الاخيرين في بحث القياس حيث قال هناك في طرق اقسام القياس : ومنها يخرج المناط ، ووجه تسميته ابداء مناط الحكم. وحاصله تعيين العلة في الاصل بمجرد ابداء المناسبة بينهما وبين الحكم من دون نص او غيره كالاسكار لتحريم الخمر ويسمي احالة ايضا ، واما تحقيق المناط فهو عبارة عن النظر والاجتهاد في وجود العلة المعلومة عليتها بنص او استنباط في الفروع.
 () كالقياس ونحوه.
 () يعني يجب علي المدعي اعادة اليمين بعدهما ، بل يشكل ثبوته في زمان الحضور ايضا ، لانه ان علم انه قال بمثل ما قال ساءر الاءمة فلا معني للاعتماد علي اتفاق ساءرهم ، فالمعتمد هو قوله.

 نعم ، علي ما اختاره () من الطريقة لا يتم دعوي حصول العلم بالاجماع في امثال هذا الزمان ، بل يشكل ثبوته في زمان الحضور ايضا ، الا بان يءول كلامهم بما ذكرنا سابقا ، من ان يراد من حصول العلم باقوال العلماء حتي الامام ، العلم الاجمالي لا العلم بهم تفصيلا ، حتي ينتفي فاءدة الاجماع. ويكفي في ذلك عدم معرفة اراءهم تفصيلا ، وان فرض معرفتهم باشخاصهم مفصلا لو شاهدهم ولقيهم.
 وبالجملة ، انكار امكان العلم بالاجماع في هذا الزمان مكابرة ، وان كان انعقاده في الازمنة السابقة.
 وكيف يمكن قبول امكان حصول العلم بالبديهي بسبب التسامع والتظافر للعوام والخواص ، ولا يمكن دعوي العلم النظري للعلماء المتفحصين المدققين.
 وبالجملة ، فيمكن حصول العلم الضروري بكون الشء مجمعا عليه ، والعلم النظري ودونهما الظن المتاخم للعلم ، اذ كثيرا ما يحصل لنا الظن المتاخم للعلم بكون المسالة اجماعية بسبب القراءن والتتبع العام ، ويختلف الحال في اليقين ومراتبه والظن ومراتبه بحسب المتتبعين ، ولعل الاجماع الظني ايضا يكون حجة كما سنشير اليه فيما بعد ، لو لم يكن هناك دليل اقوي منه.
 والي ما بينا يرجع كلام العلامة رحمهالله في جواب ما نقله في «المعالم» عن بعض علماء اهل الخلاف ، حيث قال : انا نجزم () بالمساءل المجمع عليها جزما قطعيا ، ونعلم اتفاق الامة عليها علما وجدانيا حصل بالتسامع وتضافر الاخبار عليه.
 __________________
 () صاحب «المعالم».
 () هذا هو جواب العلامة علي ما نقل في «المعالم» ص  علي بعض اهل الخلاف ، وقد تقدم نقل عبارة هذا البعض من علماء اهل الخلاف.

 وحاصله ، انه لا ينحصر العلم بحصول الاجماع في زمن الصحابة ، بل يحصل في امثال زماننا ايضا بالتسامع والتضافر ، ان المسالة () اجماعية من دون ان ينقل يدا بيد اصل الاجماع من الزمان السابق الي الزمان اللاحق ، وغفل صاحب «المعالم» عن مراده.
 واعترض عليه : بان () ذلك لا ينافي ما ذكره بعض العامة ، حيث اراد حصول العلم الابتداءي ، وما ذكره العلامة ادعاء حصول العلم بالنقل ، وانما دعاه الي هذا الاعتراض افراد الضمير المجرور في كلمة عليه () ، وقرينة المقام ومقابلة الجواب للسءال شاهد علي ان مرجع الضمير كل واحد من فتاوي العلماء المجمعين كما لا يخفي.
 ومما ذكرنا ، ظهر ما في قوله () : فكل اجماع يدعي في كلام الاصحاب ... الخ. لانهم عدول ثقات ، وادعوا العلم بحصول الاجماع ، فلا يجوز تكذيبهم. ويكون () لنا بمنزلة خبر صحيح اخبر به العدل عن امامه بلا واسطة ، مع ان ما ذكره موافقا للشهيد () من ارادة الشهرة ، لا يليق بمن هو دونهم بمراتب ، فكيف وهم امناء الامة ونواب الاءمة عليهمالسلام ومتكفلو ايتامهم ، الورعون المتقون ، الحجج علي الخلق بعد اءمتهم عليهمالسلام. وهذا منهم تدليس وخداع حيث يصطلحون في كتبهم
 __________________
 () فاعل قوله يحصل.
 () وهذا حاصل كلام صاحب «المعالم» في اعتراضه.
 () وقد رد صاحب «الفصول» ص  الرد والايراد والاعتراض مع اصل الدعوة.
 () قول صاحب «المعالم» ص .
 () قولهم.
 () راجع «المعالم»  .
 
 الاصولية ان الاجماع هو الاجتماع الكاشف عن راي امامهم ويطلقونه في كتبهم الفقهية علي محض الشهرة ، حاشاهم عن ذلك.
 نعم ، تطرق الغفلة والاشتباه عليهم لا نمنعه ، واحتمال الخطا لا يوجب الحكم ببطلانه في نفس الامر ، او عدم جواز الاعتماد علي الظن الحاصل به لو لم يزاحمه ظن اقوي ، او لم يظهر من الخارج قراءن تدل علي غفلته في دعوي الاجماع واشتباهه في حدسه.
 وكذلك لا وجه لساءر التوجيهات التي ذكرها الشهيد رحمهالله في «الذكري» () ايضا من انهم ارادوا بالاجماع عدم ظهور المخالف عندهم حين دعوي الاجماع ، الا ان يرجع الي الاجماع علي مصطلح الشيخ وقد عرفت ضعفه ، وانه خلاف مصطلح جمهورهم ، بل الشيخ ايضا يريد من الاجماع الذي يدعيه مطلق مصطلح المشهور كما سنشير اليه ، او ارادوا الاجماع علي روايته بمعني تدوينه في كتبهم منسوبا الي الاءمة عليهمالسلام او بتاويل الخلاف علي وجه يمكن مجامعته لدعوي الاجماع وان بعد ، كجعل الحكم من باب التخيير.
 وكل ذلك بعيد لا حاجة اليه.
 فنقول : تلك الاجماعات اجماعات نقلها العلماء ، ومن يقول بحجية الاجماع المنقول بخبر الواحد يقول بحجيتها ، الا ان يعارضها اقوي منها من الادلة ، وظهور الخلل في بعضها لا يوجب خروج اصل الاجماع المنقول عن الحجية او كون جميع تلك الاجماعات باطلة في نفسها.
 __________________
 () وقد نقلها عنه في «المعالم» ص  ايضا.

 الثالث :
 قد عرفت ان الاجماع هو اتفاق الكل او اتفاق جماعة يكشف عن راي الامام ، فاما لو افتي جماعة من الاصحاب ولم يعلم لهم مخالف ولم يحصل القطع بقول الامام عليهالسلام ، فهو ليس باجماع جزما.
 قال الشهيد في «الذكري» () : وهل هو حجة مع عدم متمسك ظاهر من حجة عقلية او نقلية. الظاهر ذلك () ، لان عدالتهم تمنع عن الاقتحام علي الافتاء بغير علم. ولا يلزم من عدم الظفر بالدليل عدم الدليل ، خصوصا وقد تطرق الدروس () الي كثير من الاحاديث ، لمعارضة الدول المتخالفة ومباينة الفرق المنافية وعدم تطرق الباقين الي الرد له () ، مع ان الظاهر وقوفهم عليه ، وانهم لا يقرون ما يعلمون خلافه.
 فان قلت : لعل سكوتهم لعدم الظفر بمستند من الجانبين ().
 قلت : فيبقي قول اولءك () سليما من المعارض. ولا فرق بين كثرة القاءل بذلك او قلته ، مع عدم معارض ، وقد كان الاصحاب يتمسكون بما يجدونه في «شراءع» الشيخ ابي الحسن بن بابويه رحمهالله عند اعواز النصوص لحسن ظنهم به ، وان فتواه كروايته ().
 __________________
 () وقد نقله عنه في «المعالم» ص  ايضا.
 () لان الاجماع هو الاتفاق لا عدم العلم بالخلاف والي الاول ينظر قولهم : ان هذه المسالة مما لا خلاف فيه. والي الثاني قولهم : مما لا نعلم فيه مخالفا.
 () كما في الحاشية ان مقصوده الاندراس والانمحاء ، كذا افاده في الدرس.
 () حيث لم يعثروا علي طريق الي رده بعدم الخدشة فيه من جهة السند او الدلالة.
 () اي اصل الحكم وعدمه هذا كما في الحاشية.
 () المجمعين.
 () قال في الحاشية : فيه ان الظاهر ان تمسكهم بما يجدونه في شراءع ابن بابويه لعله من  وبالجملة ، تنزل فتاويهم بمنزلة روايتهم ، هذا مع ندور هذا الفرض ، اذ الغالب وجود دليل دال علي ذلك القول () عند التامل.
 وقال في «المعالم» () بعد ما نقل كلامه الي قوله : عدم الدليل : وهذا الكلام عندي ضعيف ، لان العدالة انما يءمن معها تعمد الافتاء بغير ما يظن بالاجتهاد دليلا ، وليس الخطا بمامون علي الظنون.
 اقول : وسيجء منه رحمهالله في مباحث الاخبار استدلاله بما يدل علي كفاية الظن مطلقا اذا انسد باب العلم ، ولا ريب ان ما ذكر من الظنون القوية ، فلو لم يعارضه ما هو اقوي منه فلا يبعد الاعتماد عليه ، سيما اذا كان القاءل به في غاية الكثرة ، الا ان الفرض بعيد كما ذكره في «الذكري».
 الرابع :
 قال في «الذكري» () : الحق بعضهم المشهور بالمجمع عليه ، فان اراد في
 __________________
 جهة انهم سبروا في المواضع الكثيرة ان كلماته في طبق الاخبار وانضم اليه قراءن اخر فيحصل لهم الظن في موارد الشك ان المشكوك ايضا ماخوذ من الاخبار اذا لم يكن هناك في طبق خلافه نص اخر. فان كان هناك نص اخر علي خلافه فحينءذ يضعف الظن بكونه نصا فيءخذ الظن بطرح الحاصل من شراءعه ، بل يمكن ايقاع المعارضة بين النص وبين ما وجد في شراءعه لما مر اليه الاشارة الدالة علي ان حكمه وفتواه كروايته. وبالجملة فالشهرة كاشفة عن دليل ظني السند والاجماع كاشف عن دليل قطعي السند.
 () قال في المدارك : فكل مشهور قد وجدنا له اصلا ودليلا بعد التتبع ، والظن يلحق الشء بالاعم الاغلب فيكون المشهور حجة.
 () ص .
 () ونقله ايضا عنه في «المعالم» ص .

 الاجماع () ، فهو ممنوع.
 وان اراد في الحجية ، فهو قريب لمثل ما قلناه ، يعني قوله : لان عدالتهم تمنع من الاقتحام علي الافتاء بغير علم ، الي اخر ما ذكره () ، ولقوة الظن () في جانب الشهرة سواء كان اشتهارا في الرواية بان يكثر تدوينها ، او الفتوي.
 اقول : وقوله : لقوة الظن ، يحتمل ان يكون المراد به بيان كون الظن الحاصل من جانب المشهور اقوي من الظن الحاصل من مخالفهم. ولما كان المفروض في المسالة السابقة عدم العلم بالمخالف ، فلم يتعرض لذلك (). وما ذكره رحمهالله قوي ، ويءيده قوله عليهالسلام : «خذ بما اشتهر بين اصحابك واترك الشاذ النادر ، فان المجمع عليه () لا ريب فيه» (). فان ملاحظة الحكم والتعليل في الرواية يقتضي ارادة الشهرة من المجمع عليه او الاعم منه ، والعلة المنصوصة حجة ، والتخصيص بالرواية خروج عن القول بحجية العلة المنصوصة كما لا يخفي ، وعلي القول بكون الاصل العمل بالظن بعد انسداد باب العلم الا ما اخرجه الدليل ، يتقوي حجية الشهرة ، واذا كان معها دليل ضعيف ، فاولي بالقبول سيما اذا كان الدليل الذي في طرف المخالف اقوي ، بل كلما كان الادلة والاخبار في جانب المخالف اكثر
 __________________
 () اي في كون المشهور اجماعا حقيقة.
 () ونقله في «المعالم» ص .
 () كالعطف التفسيري لقوله : لان عدالتهم تمنع ...
 () اي للدليل الثاني او لاعتبار المخالف هنا لانه معلوم بقرينة المقابلة او لوجود الظن في الطرف المخالف ايضا لان الكلام هنا بقرينة المسالة السابقة هنا فيما لو كان هناك طرف مخالف وهو قد يفيد الظن وقد لا ، فلا حاجة الي ذكره كما في الحاشية.
 () وهذه العبارة تتمة الرواية.
 () «عوالي اللءالي» :  /  ح  ، و  /  ح .

 واصح ، يتقوي جانب الشهرة ، ويضعف الطرق الاخر.
 ثم ان صاحب «المعالم» رحمهالله () اعترض علي الشهيد رحمهالله بمثل ما سبق () ، وبان الشهرة التي تحصل معها قوة الظن هي الحاصلة قبل زمن الشيخ رحمهالله ، لا الواقعة بعده. قال : واكثر ما يوجد مشتهرا في كلام الاصحاب حدث بعد زمن الشيخ كما نبه عليه والدي في كتاب «الرعاية» الذي الفه في دراية الحديث مبينا لوجهه ، وهو ان اكثر الفقهاء الذين نشءوا بعد زمن الشيخ كانوا يتبعونه في الفتوي تقليدا له لكثرة اعتقادهم فيه وحسن ظنهم به ، فلما جاء المتاخرون ، وجدوا احكاما مشهورة قد عمل بها الشيخ ومتابعوه ، فحسبوها شهرة بين العلماء ، وما دروا ان مرجعها الي الشيخ ، وان الشهرة انما حصلت بمتابعته. ثم نقل عن والده () تاييدا لما ذكره من كلام بعض اصحابنا.
 وانت خبير بان هذا الكلام في غاية البعد ، فان توجيه كلام والده لا يمكن بمثل ما نقلناه عن الشهيد رحمهالله فيما لو يعرف خلاف للجماعة ولم يظهر مستندهم في الحكم ، فان ذلك () في المقام الذي لم يظهر مستند الحكم ، ولا باس حينءذ ()
 __________________
 () ص .
 () من ان العدالة انما يءمن معها تعمد الافتاء كما هو قوله في المسالة السابقة.
 () حيث قال : وممن اطلع علي هذا الذي بينه وحققه من غير تقليد الشيخ الفاضل المحقق سديد الدين محمود الحمصي والسيد رضي الدين بن طاوس وجماعة. قال السيد رحمهالله في كتابه المسمي «بالبهجة في ثمرة المهجة» : اخبرني جدي الصالح ورام بن ابي فراس ان الحمصي حدثه : انه لم يبق في الامامية مفت علي التحقيق ، بل كلام [كلهم] حاك. وقال السيد عقيب ذلك ؛ والان فقد ظهر ان الذي يفتي به ويجاب علي سبيل ما حفظ من كلام العلماء المتقدمين. انتهي.
 () وهو الذي نقلناه عن الشهيد.

 بمتابعتهم لحصول الظن بان قولهم كان عن دليل شرعي.
 واما القول : بان كل مشهور بعد زمان الشيخ هو من هذا القبيل () ، فلا ريب انه اعتساف. وان ابقينا كلامه علي ظاهره من تجويز تقليد الجماعة للشيخ مع تصريحهم بحرمة التقليد علي المجتهد ، فهو جراة عظيمة.
 ولا ريب ان ذلك في معني تفسيقهم ، مع انا نري مخالفتهم له كثيرا ، بل اكثر من مخالفة القدماء بعضهم لبعض ، واعتراضهم عليه في غاية الكثرة ، علي انا نقول : ان كتب الشيخ كثيرة ، وفتاويه في كتبه متخالفة ، بل له في كتاب واحد فتاوي متخالفة ، فهذه الشهرة حصلت في اي موضع وتبعية () اي فتوي من فتاويه ، وتقليد اي كتاب من كتبه؟ اذ قلما يوجد قول بين الاصحاب الا وللشيخ موافقة فيه ، فربما وافق الشهرة فتواه في «النهاية» وخالفت فتواه في «المبسوط» ، وربما كان بالعكس ، وربما كانت موافقة «للخلاف» وهكذا.
 وبالجملة ، هذا الكلام من الغرابة بحيث لا يحتاج الي البيان ، فان كان اعتمادهم علي كتاب «النهاية» فساءر كتبه متاخرة عنه ، فهي اولي بالاذعان ، مع ان المشهور ربما كان موافقا «للخلاف» و «المبسوط» وان كان بالعكس ، فربما كانت موافقة «للنهاية» وهكذا.
 نعم ، يمكن ترجيح الشهرة الحاصلة بين القدماء من جهة قربهم بزمان المعصوم عليهالسلام ، وان كان لترجيح الشهرة بين المتاخرين ايضا وجه ؛ لكونهم ادق
 __________________
 () حين عدم ظهور مستند الحكم.
 () اي من قبيل غير ظاهر المستند.
 () كالعطف التفسيري.

 نظرا واكثر تاملا ، «فرب حامل فقه الي من هو افقه منه» (). فعلي المجتهد التحري والتامل وملاحظة رجحان الظن بحسب المقامات ، وقد وجدنا المقامات مختلفة في غاية الاختلاف ، وترجح عندنا شهرة القدماء تارة وشهرة المتاخرين اخري ، وتارة وجدنا مشهورا لا اصل له ، واخري وجدناها مستقلة () في الحكم ومحلا للاعتماد.
 ثم ان هاهنا كلاما وهو : ان المشهور عدم حجية الشهرة ، فالقول بحجية الشهرة مستلزم للقول بعدم حجيتها ، وما يستلزم وجوده عدمه ، فهو باطل.
 ويمكن دفعه : بان الذي يقوله القاءل هو حجية الشهرة في مساءل الفروع ، والذي يلزم عدم حجيته هو الشهرة في المسالة الاصولية ، وهي عدم حجية الشهرة ، ولا منافاة.
 ووجه الفرق ابتناء المسالة الاصولية علي دليل عقلي يمكن القدح فيه ، وهو عدم الاءتمان علي الخطا في الظنون ، وهو لا يقاوم ما دل علي حجية الشهرة ، وهو ما دل علي حجية الظن بعد انسداد باب العلم الا ما اخرجه الدليل كما سيجء ، والعلة المنصوصة وغيرهما () ، فما يحصل من الظن بصدق الجماعة في الحكم الفرعي ، اقوي من الظن الحاصل من قول الجماعة بعدم جواز العمل بالمشهور.
 __________________
 () وهو من جملة فقرات الخبر النبوي الذي ذكره الشيخ البهاءي في «الاربعين» وهو قوله صلياللهعليهواله : رحم الله امرا سمع مقالة ووعاها فادها كما سمعها فرب حامل فقه الي من ليس بفقيه ورب حامل فقه الي من هو افقه منه.
 () يعني شهرة مطلقة غير منتسبة الي احد الفريقين وغير مخصوصة باحداهما.
 () مما دل علي حجية الظن المطلق كما سيجء.

 الخامس :
 قد يطلقون الاجماع علي غير مصطلح الاصولي ، كاجماع اهل العربية والاصوليين واللغويين ، ومثل قولهم : اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه ، واجمع الشيعة علي روايات فلان.
 وهذا ليس كاشفا عن قول الحجة ، ولكنه مما يعتمد عليه في مقام الترجيحات ومراتب الظنون.

  قانون
 لا يجوز خرق الاجماع المركب عندنا () ، سواء كان مركبا عن قولين او اكثر (). فلا يجوز القول الزاءد علي ما اجمعوا عليه ، وذلك قد يحصل بملاحظة توارد حكمين او احكام متعددة من الاحكام الشرعية علي موضوع واحد بحسب اقوال الامة ، ثم حكم اخر من اخر.
 وقد يحصل بملاحظة توارد حكمين من فريقين منها علي موضوع كلي ، ثم حكم موافق لاحدهما في بعض افراد ذلك الموضوع ، وحكم اخر موافق لاخر في البعض الاخر من تلك الافراد من فريق اخر.
 مثال الاول : ان القول من الشيعة منحصر في استحباب الجهر بالقراءة في ظهر الجمعة مثلا والقول بحرمته ، فالقول بوجوبه خرق للاجماع المركب.
 ومثل : ان المشتري اذا وطء الجارية الباكرة ثم وجد بها عيبا ، فقيل : لا يجوز الرد. وقيل : يجوز الرد مع الارش وهو تفاوت ما بين الثيبوبة والبكارة فالقول بردها مجانا خرق للاجماع المركب.
 __________________
 () في «الزبدة» ص  : وخرق المركب باطل عندنا مطلقا ؛ لمخالفته المعصوم قطعا.
 وكذا عند العامة وان خالفونا في الاستدلال عليه ، هذا والمخالف في هذه المسالة الاقلون ، منهم ذهب الي ذلك بعض الحنفية وبعض الظاهرية كما في «روضة الناظر»  / .
 () هذا اشارة الي ان الكلام لا ينحصر في اختلافهم علي قولين فيكون خرقه باحداث قول ثالث ، بل يمكن اختلافهم علي ثلاثة اقوال او اكثر ويكون خرقه حينءذ بان يحدث قول رابع او خامس وهكذا ، هذا كما في الحاشية.

 ومثال الثاني : ان الشيعة مختلفة في وجوب الغسل بوطء الدبر ، فمن قال : بوجوبه في المراة ، قال به في الغلام ، ومن لم يقل به ، لم يقل به في شء منهما ، فالقول بوجوبه في بعض افراد الدبر وهو دبر المراة دون الرجل ، خرق للاجماع المركب.
 وكذلك مسالة الفسخ بالعيوب ، فان الامة مختلفة فيه ، فقيل : يفسخ بها كلها () ، وقيل : لا يفسخ بها كلها. فالقول بالفسخ في بعض العيوب دون بعض خرق للاجماع المركب ، وقد يسمي هذا قولا بالفصل.
 ويقال : لا يجوز القول بالفصل ، ويتمسكون بعدم القول بالفصل في تعميم الحكم في كل واحد من القولين بالنسبة الي افراد الموضوع. وقد يقولون : اذا لم يفصل الامة بين مسالتين في حكم ، فلا يجوز القول بالفصل بينهما ، وذلك اذا لم يكن هناك كلي جامع لموضوع المسالتين مثل الدبر والعيب.
 ومن امثلته ان بعضهم قال : بان المسلم لا يقتل بالذمي ، ولا يصح بيع الغاءب ، وبعضهم يقتل المسلم بالذمي ويصح بيع الغاءب ، فالقول بالقتل وعدم الصحة قول بالفصل بين المسالتين ، فقد يجتمع خرق الاجماع المركب مع القول بالفصل ، فقد يتفارقان من الجانبين ، فمادة الاجتماع هو مسالة وطء الدبر والفسخ بالعيوب وامثالهما ، ومادة الافتراق من جانب خرق الاجماع المركب هو مسالة الجهر في ظهر الجمعة ، ورد الجارية الموطوءة وامثالهما.
 __________________
 () اي يفسخ النكاح بكل واحد من العيوب التي تكون في كل واحد من الزوج والزوجة خمسة ، ومجموعها سبعة ، ثلاثة مشتركات بينهما وهي الجذام والبرص والجنون ، واثنان من الاربعة الباقية مختصات بالزوج وهي الجب والعنة واثنان منها مختصات بالزوجة وهي الرتق والقرن ، ولم يذكر بعضهم الجذام والبرص هاهنا. فعلي هذا يصير المشترك بينهما واحدا ومجموعها سبعة.

 واما من جانب القول بالفصل ، فامثلته كثيرة يتضح في ضمن ما يتلي عليك فاستمع لتحقيق هذا المقام () علي ما يستفاد من كلماتهم ، وهو انه اذا لم يفصل الامة بين مسالتين او اكثر ، فان نصوا علي عدم الفصل بينهما بان يعلم من حالهم الاتفاق علي ذلك ، وان لم نجد التصريح به من كلامهم ، فلا يجوز الفصل ، سواء حكموا بعدمه () في كل الاحكام ، او بعض الاحكام ، وله صور ثلاث :
 الاولي : ان يحكم الامة بحكم واحد فيهما ، مثل انهم يستدلون لوجوب الاجتناب عن البول بقوله عليهالسلام : «اغسل ثوبك من ابوال ما لا يءكل لحمه» (). فالحكم من الامة للبول واحد ، وهو النجاسة ، وهم متفقون علي عدم الفصل بين وجوب غسل الثوب عنه والبدن وتنزيه الماكول والمشروب والمساجد والمصاحف وغير ذلك ، وكذلك ساءر احكام النجاسات ، فاتفقوا علي عدم الفصل بين احكام المذكورات بالنسبة الي ملاقاة البول ، مع كون الحكم واحدا ايضا.
 فهذا في الحقيقة اجماعان بسيطان وليس لنا هنا اجماع مركب.
 وموارد هذه الصورة في الاحكام الشرعية فوق حد الاحصاء.
 الثانية : ان يحكم بعض الامة في المسالتين () بحكم ، وبعض اخر بحكم اخر ، مثل ان بعضهم يقول بنجاسة الماء القليل الذي في الاناء بولوغ الكلب ، وكذلك بنجاسة القليل الذي دخل فيه الدجاجة التي وطات العذرة ، وكذلك غيرهما من افراد الماء القليل واقسام النجاسة.
 __________________
 () اي مقام القول بالفصل.
 () بعدم جواز الفصل.
 () «الكافي» :  /  ح  ، «التهذيب» :  /  ح  ، «الوساءل» :  /  ح .
 () اي حكم الموردين.

 والاخر يقول بعدم تنجسه بشء منها () في شء من افرادها (). وهذا ايضا مما اجتمع فيه الاجماع المركب مع الاتفاق علي عدم الفصل.
 فهناك اجماع بسيط ومركب ، وذلك ايضا في الاحكام الشرعية في غاية الكثرة.
 الثالثة : ان لا يعلم حكم منهم فيهما بخصوصه ، وان اتفقوا علي الحكم بعدم الفرق بينهما ، وذلك في الاحكام الاجتهادية التي لم يتعين فيها حكم ، بحيث ينعقد عليه اجماع بسيط او مركب ، سواء كان في اول الاطلاع علي المسالة وابتداء البحث في خصوص حكمها ، او بعد الاطلاع والفحص وقبل استقرار الامر علي حكم () او حكمين ، مثل : انا اذا لم نعلم حكم تذكية المسوخ () ، فاذا ثبت جواز تذكية الذءب من جملتها من اجل ما دل علي جواز تذكية السباع ، فنحكم بجواز التذكية في الباقي ان ثبت الاتفاق علي عدم القول بالفصل. وهكذا في الحشرات بعد اثبات حكم المسوخ بما ذكرنا ، نقول بجواز التذكية في الفارة لكونها منها ، وقد اثبتنا جوازها فيها () وهكذا ، وامثال ذلك ايضا كثيرة ، وان لم ينصوا علي عدم الفصل ولم يعلم اتفاقهم علي ذلك ، ولكن لم يكن فيهم من فرق بينهما ايضا ، فان علم اتحاد طريق الحكم فيهما ، فهو في معني اتفاقهم علي عدم الفرق.
 __________________
 () من النجاسات.
 () اي من افراد المياه او افراد الظروف.
 () فان كان بعد استقرار صار من القسمين الاولين ، الاول من الاول والثاني من الثاني.
 () وهي كما جاءت في الرواية : القرد والخنزير والكلب والفيل والذءب والضب والفارة والارنب والطاوس والدعموص والجري والسرطان والسلحفاة والوطواط والعنقاء والثعلب والدب واليربوع والقنفذ كذا في المجمع ، وهي تسعة عشر.
 () اي جواز التذكية في المسوخ.

 مثاله : من ورث العمة ورث الخالة ، ومن منع احداهما منع الاخري لاتحادهما في الطريقة ، وهي قوله تعالي : (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض.)() ومثله : زوج وابوان ، وامراة وابوان ، فمن قال : للام ثلث اصل التركة كابن عباس ، قال به في الموضعين. ومن قال : لها ثلث الباقي بعد فرضهما ، قال في الموضعين ، الا ابن سيرين فقال في الزوج بمثل قول ابن عباس دون الزوجة ، وعكس اخر ().
 وان لم يعلم اتحاد الطريقة فقال العلامة رحمهالله : الحق جواز الفرق لمن بعدهم ، عملا بالاصل السالم عن معارضة مخالفة حكم مجمع عليه ، او مثله () ، ولان منع المخالفة يستلزم ان من قلد مجتهدا في حكم ان يوافقه في كل حكم ذهب اليه () ، وهو ظاهر البطلان.
 وقال في «المعالم» رحمهالله () : والذي ياتي علي مذهبنا عدم الجواز ، لان الامام مع احدي الطاءفتين قطعا.
 اقول : وهذا لا يتم الا مع العلم بعدم خروج قول الامام عن القولين ، والمفروض عدم ثبوت الاجماع. ويمكن التكلف في ارجاع كلامه الي صورة الاجماع ، ولكنه بعيد ، فلنرجع الي ما كنا فيه ، ونقول : لا يجوز خرق الاجماع المركب ، يعني ما علم ان قول الامام عليهالسلام ليس بخارج عن احد الاقوال ، فان الخروج عن الكل واختيار غيره ، يوجب ترك قول الامام يقينا.
 __________________
 () الانفال : .
 () اي علي عكس قول ابن سيرين.
 () اي مثل حكم مجمع عليه وهو اتحاد طريق الحكم فيها ، هذا كما في الحاشية.
 () راجع «تهذيب الوصول» للعلامة ص .
 () ص .

 فهذا هو الوجه فيما اخترناه من المنع مطلقا ().
 واما العامة فاكثرهم قد وافقنا علي ذلك () ، وذهب الاقلون منهم الي الجواز. وفصل ابن الحاجب ومن تبعه بان الثالث ان كان يرفع شيءا متفقا عليه كمسالة رد البكر مجانا ، فلا يجوز ، والا فيجوز ، كمسالة فسخ النكاح ببعض العيوب ، لانه وافق في كل مسالة مذهبا فلم يخالف اجماعا.
 ويوضحه مثل قتل الذمي وبيع الغاءب المتقدم ، فهما مسالتان خالف في احداهما بعضا ، وفي الاخري بعضا ، وانما الممنوع مخالفة الكل فيما اتفقوا عليه.
 واستدل المانعون منهم مطلقا : بانهم اتفقوا علي عدم التفصيل في مسالة العيوب ومسالتي الام ، فالمفصل خالف الاجماع.
 ورد : بمنع اتفاقهم علي عدم التفصيل ، فان عدم القول بالفصل ليس قولا بعدم الفصل ، وانما الممتنع مخالفة ما قالوا بنفيه ، لا ما لم يقولوا بثبوته ويوضحه مسالة قتل الذمي وبيع الغاءب.
 واعترض () : بان من قال بالايجاب الكلي () في مثل مسالة العيوب ، فيستلزم قوله بطلان السلب الجزءي () الذي هو نقيضه قطعا ، بل بطلان التفرقة. ومن قال بالسلب الكلي يستلزم قوله بطلان الايجاب الجزءي الذي هو نقيضه قطعا ، بل بطلان التفرقة.
 __________________
 () بلا تفصيل.
 () فمنعوا من الخرق.
 () نقله سلطان العلماء في حاشيته علي «المعالم» ص .
 () اي جواز الفسخ بها كلها في مسالة العيوب مثلا ، وهكذا غيرها.
 () اي ان الايجاب الكلي يستلزم سلب بطلان السلب الجزءي.

 والقول بالتفصيل مركب من الجزءيتين ، فالمركب منهما باطل علي القولين باعتبار احد جزءيه قطعا ().
 ولا يخفي ما فيه ، فان دلالة القول بالقضية الكلية وان سلمت من باب الالتزام البين بالمعني الاعم ، كما في دلالة الامر بالشء علي النهي عن الترك كما مر ، لكن بطلان احد جزءي المركب انما يستلزم بطلان المركب من حيث انه مركب ، لا من حيث ساءر الاجزاء ايضا ، مع انه لا تركيب هنا حقيقيا ، بل الجزءيتان كل منهما مسالة براسها اتفق للقاءل القول بهما مطلقا لا بشرط اجتماع كل منهما مع الاخر ، ولا بشرط التركيب ، فلا دلالة في احد من القولين () الا علي بطلان احد من الجزءيتين ، فلم يثبت اجتماع الفريقين علي بطلان كل واحد منهما.
 واما ما قيل () من ان اتحاد الحكم في كل الافراد لازم لقول كل الامة ، وان لم يقولوا به صريحا ، والتفصيل ينافيه.
 ففيه : ان اللازم لقولهم انما هو نفس اتحاد الحكم في كل الافراد بلزوم تبعي ، لا القول باتحاد الحكم في كل الافراد ، وما يفيد في تحقق الاجماع هو الثاني لا الاول.
 __________________
 () والكلام هو ايضا لسلطان العلماء في حاشيته.
 () اي لا دلالة في قول من يقول بالايجاب في جميع المساءل الا علي بطلان القول بالسلب في بعض المساءل فقط ، لا علي بطلان القول بالايجاب في البعض ايضا ، وكذا لا دلالة في قول من يقول بالسلب في جميع المساءل الا علي بطلان القول بالايجاب في بعض المساءل ، لا علي البطلان بالسلب في البعض ايضا ، فلم يثبت اجتماع الفريقين علي بطلان كل واحد من الجزءيتين. هذا كما في الحاشية.
 () ذكره سلطان العلماء في حاشيته علي «المعالم» ص . ايضا الا انه عقبه بقوله : والموضع محل تامل ، اذا ربما يقال امثال هذه المعاني للاعتبارية لا تعد قولا عرفا ، كما ذكر السيد علي القزويني في حاشيته.

 سلمنا لزوم الثاني ايضا ، لكن لا يلزم من القول باتحاد الكلي في الحكم ، القول ببطلان القول بالحكم الموافق في البعض () ، اذ ليس في القول باتحاد الكل في الحكم لزوم انضمام كل منهما بالاخر ، لان الحكم انما يتعلق بكل واحد من الافراد لا بالافراد بشرط تركيبها واجتماعها.
 سلمنا جميع ذلك ، لكن المسلم من العقاب علي مخالفة الاجماع والقدر الثابت الحجية من الاجماع ، هو ما علم اتفاقهم علي شء بدلالتهم المقصودة لا التبعيات ، وادلتهم التي اقيمت علي ذلك انما تنصرف الي ذلك.
 فاستدل المانعون ايضا : بان فيه تخطءة كل فريق في مسالة.
 وفيه : تخطءة كل الامة ، والادلة السمعية تنفيها.
 ورد : بان المنفي تخطءة كل الامة فيما اتفقوا عليه ، واما فيما لم يتفقوا عليه بان يخطء كل بعض في مسالة غير ما خطا فيه الاخر ، فلا ينفي.
 اقول : وقد مر منا ما يخدش في هذا الكلام () وما يصلحه في خصوص الاستدلال بقوله صلياللهعليهواله : «لا تجتمع امتي علي الخطا» () ، بجعل اللام للجنس او للعهد ، ولكن الاظهر علي مذهبهم () في هذا المقام هو قول المانع كما بينا ().
 __________________
 () لان اثبات الشء لا ينفي ما عداه.
 () في القانون السابق في الرد بان اللام حقيقة في الجنس ، ومقتضاه عدم جواز اجتماعهم علي جنس الخطاء.
 () «شرح النهج» :  /  و  /  وفي «معارج الاصول» مبحث الاجماع.
 () وجه الاظهرية عدم ملاءمة وجه الخدشة من اللام حقيقة في الجنس كما صرح به هناك علي مذهبهم ، لاقتضاءه عدم خلو الزمان عن معصوم لا يخطء اصلا.
 () وقول المانع ليس المراد منه المانع فيما نحن فيه مقابل المجوزين ، بل المانع من الاستدلال وهو الراد كما لا يخفي.

 احتج المجوزون () : بان اختلافهم دليل علي ان المسالة اجتهادية ، يعمل فيها بما اقتضاه الاجتهاد وادي اليه ، فيجوز احداث الثالث.
 واجيب : بان الاختلاف انما يدل علي جواز الاجتهاد اذا لم يكن هناك اجماع مانع ، فاذا اختلفوا علي قولين ولم يستقر خلافهم ، كانت المسالة اجتهادية ، وهنا استقر خلافهم علي قولين ، فلا يجوز الثالث.
 واحتجوا ايضا () : بمسالة الام ، ومخالفة ابن سيرين وتابعي اخر وعدم انكارهم عليهما.
 واجيب : بانه كان قسما من الجاءز () مما لم يكن فيه مخالفة الاجماع كالفسخ بالعيوب.
 ويشكل هذا الجواب : بان الظاهر انه مما اتحد فيه طريق المسالتين الا ان يمنع عن ذلك ، واما عندنا ؛ فلا اشكال ، لعدم الثبوت ().
 ثم ان الكلام في تحقق الاجماع المركب وحجيته واقسامه من القطعي والظني وغير ذلك ، نظير ما مر في الاجماع البسيط ، فلا حاجة الي الاعادة.
 __________________
 () راجع «اتحاف ذوي البصاءر بشرح روضة الناظر»  / .
 () راجع «اتحاف ذوي البصاءر بشرح روضة الناظر»  / .
 () الظاهر ان هذا الجواب للحاجبي ومن تبعه اذ انه يناسب لمذهبهم من التفصيل في المسالة.
 () اي لعدم ثبوت الاجماع في هذه المسالة حتي ينافيه مخالفة ابن سيرين وتابعي اخر ، ويمكن ان يراد عدم ثبوت انكارهم عليهما ، او لعدم ثبوت مخالفة ابن سيرين عندنا هذا كما في الحاشية فالدقة والمراجعة موكولة هنا اليك.

  قانون
 اذا اختلفت () الامة علي قولين ولم يدل علي احدهما دليل قطعي او ظني يرجحه علي الاخر ، فمقتضي طريقة العامة الرجوع الي مقتضي الاصل ان لم يكن موجبا لخرق المتفق عليه ، والا فالتخيير.
 واما علي مذهب الامامية ، ففيه : قولان نقلهما الشيخ في «العدة» ().
 احدهما : اسقاط القولين والتمسك بمقتضي العقل من حظر او اباحة علي اختلاف مذاهبهم.
 وثانيهما : التخيير ، وانه يجري مجري خبرين تعارضا ولم يكن مرجح لاحدهما.
 ورد الشيخ القول الاول : بانه يوجب طرح قول الامام عليهالسلام () ، واختار الثاني.
 واعترضه المحقق رحمهالله () : بان في التخيير ايضا ابطالا لقول الامام عليهالسلام ، لان كلا من الطاءفتين يوجب العمل بقوله ويمنع من العمل بالقول الاخر ، فلو خيرنا لاستبحنا ما حظره المعصوم عليهالسلام.
 __________________
 () كما في نص الكتاب ، وفي الحاشية : قد يستشكل في جعل هذه المسالة عنوانا غير عنوان الاجماع المركب لعدم ظهور المغايرة بينهما ، فهو ليس الا التكرار ، ويمكن دفعه : بان الاول موضوع لبيان حكم القولين والزيادة عليهما اجتهادا ، وهذا موضوع لبيان حكمهما والزيادة عليهما فقاهة. ثم ان المراد من الامة هو مجموعهم ، ممن يعتبر في الاجماع وان كان حكم اختلاف بعضهم اذا علمنا بكون الامام عليهالسلام فيهم حكم اختلاف جميعهم.
 () راجع  /  .
 () راجع «العدة»  / .
 () في «المعارج» ص .

 ولا يخفي ضعف هذا الاعتراض ، فان التخيير طريق في العمل للجاهل بالحكم ، لا قول في المسالة يوجب طرح كل واحد من القولين كالتخيير في العمل بالخبرين المتعارضين.
 وحكم كل واحد منهما () ببطلان القول الاخر ، وعدم صحته في نفس الامر ، لا ينافي تجويزه العمل به للجاهل ، كما انه لا يجوز للمجتهد منع مقلد مجتهد اخر عن تقليده وان علم خطاه في المسالة ، بل له ان يجوز تقليده اذا كان اهلا للاجتهاد ، ويرخصه فيه ، فان الترخيص في التقليد غير امضاء نفس الحكم واظهار الرضا به بالخصوص.
 ثم ان فرض اتفاق الفريقين بعد الاختلاف علي احد القولين ، فقال الشيخ بجواز ذلك علي القول بالرجوع بمقتضي العقل ، واسقاط القولين لانعقاد الاجماع حينءذ علي ما اجمعوا عليه.
 واما علي مختاره من التخيير ، فمنعه ، لانه يوجب بطلان القول الاخر ، والمفروض كان التخيير بينهما ، وهو ينافي البطلان ، وهو ضعيف ، لان التخيير انما كان في العمل لجهالة قول الامام بخصوصه ، وبعد انعقاد الاجماع يتعين قول الامام ويظهر بطلان القول الاخر.
 ولا منافاة بين عدم ظهور البطلان وجواز العمل به في وقت ، وظهور البطلان وعدم جواز العمل به في وقت اخر. ولا يجوز تعاكس الفريقين () عند اصحابنا ،
 __________________
 () اي الفريقين.
 () قال في «المنية» كما عن الحاشية : هل يجوز تعاكس الطاءفتين اللتين انقسم جميع المءمنين اليهما في القول في المسالة الواحدة بان يقول الاولي منهما بقول الثانية ،  للزوم رجوع المعصوم عليهالسلام عن قوله ، اللهم الا اذا كان القولان منه ، وكان احدهما من باب التقية ، وهو خلاف الاصل ، لا يصار اليه الا مع الثبوت.
 وربما يستدل علي عدم جواز التعاكس بقوله صلياللهعليهواله : «لا تجتمع امتي علي الخطا» ، بناء علي كون اللام للجنس للزوم الاجتماع علي جنس الخطا حينءذ ، فان من عدل عن الخطا فيلزمه الخطا اولا ، ويلزم الفرقة الاخري بعدولها عن الصواب الي ذلك الخطا ، فصدر عن كل منهما جنس الخطا وان كان في وقتين.
 وربما يستدل بذلك علي هذا ، علي لزوم عدم خلو الزمان عن المعصوم عليهالسلام ، لان اتيان كل واحد من الامة خطا وان كان خطا كل منهم غير خطا الاخر ، يوجب اجتماعهم علي جنس الخطا ، فلا بد من معصوم حتي يصدق عدم الاجتماع علي الخطا ، ويءيده قوله عليهالسلام : «لا يزال طاءفة من امتي علي الحق» (). بناء علي كون اسم كلمة «لا يزال» كلمة «طاءفة» ، لا ضمير الشان.
 __________________
 والثانية بقول الاول انتهي. يعني يرجع كل عن قوله ويقول بما قد قال به الاخر ، وهذا جاءز عند بعض اهل الخلاف ، وبعضهم وافقنا علي عدم جوازه.
 () حتي تقوم الساعة. كما في «فتح الباري»  /  وقد مر معك الكلام فيها.

  قانون :
 الاقرب حجية الاجماع المنقول بخبر الواحد () لانه خبر ، وخبر الواحد حجة.
 اما الاول : فلان قول العدل : اجمع العلماء علي كذا ، يدل بالالتزام علي نقل قول المعصوم عليهالسلام او فعله او تقريره الكاشفات عن اعتقاده علي طريقة المشهور او علي رايه واعتقاده علي الطريقة التي اخترنا ، فكانه اخبر عن اعتقاد المعصوم عليهالسلام اخبارا ناشءا عن علم ، فهو نبا وخبر.
 واما الثاني : فلما يجء في مبحث الاخبار () ، والفرق بين الطريقين () ، ان الاول يفيد كونه حديثا مصطلحا ، والثاني انه خبر لغة وعرفا.
 ومما ذكرنا () ظهر وجه الاستدلال باية النبا ().
 __________________
 () وهو الذي نقله واحد او اكثر من الفقهاء ولم يصل الي حد التواتر ولم يكن محفوفا بالقراءن التي تفيد القطع والمخالف في المسالة من العامة الغزالي في «المستصفي» وبعض الحنفية ، ونسبه الشوكاني في «ارشاد الفحول» الي الجمهور ، ونفي صحة ذلك في «اتحاف ذوي البصاءر»  /  ، ومن جملة المستشكلين في الحجية منا الشهيد الثاني ، فانه قد الف رسالة جمع فيها الاجماعات المتناقضة تاييدا لذلك. وتوقف فيه الفاضل التوني في «الوافية» ص  ، وهذا علي غير ما ذهب اليه البهاءي في «الزبدة» ص  ، والشيخ حسن في «المعالم» ص  ، وابن الحاجب كما في «المنتهي ص  ، والبيضاوي في «مناهج الوصول» ص  ، وكذا الرازي في «المحصول»  /  الذي قال : الاجماع المروي بطريق الاحاد حجة خلافا لاكثر الناس.
 () من ان العادل ان جاء بنبا يصدق وهو حجة.
 () اي طريق المشهور وطريق المختار.
 () من انه علي الطريقة التي اخترنا يكون نبا وخبرا.
 () قوله تعالي : (يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا) الحجرات : .

 واما اية النفر () ، فهي ايضا دالة عليه كالخبر ، لان تحصيل المعرفة به () تفقه ، والاخبار به انذار.
 واما الاجماع الذي نقلوه في حجية خبر الواحد ، فلما كان بالنسبة الينا منقولا فالتمسك به دوري ، ومن ظهر له القطع بذلك الاجماع بحيث يشمل هذا النبا الذي هو مدلول التزامي للاجماع المنقول الذي نحن نتكلم فيه فهو ، والا فلا وجه للاستدلال به.
 واما انسداد باب العلم وانحصار الطريق في الظن ، فدلالته عليه () واضحة ، لان مقتضاه حجية الظن من حيث انه ظن ، لا ظن خاص.
 واستدلوا ايضا علي حجيته بالاولوية () بالنسبة الي خبر الواحد ، فان الظني المنقول بخبر الواحد اذا كان حجة فالقطعي المنقول به اولي () ، وسيجء الكلام () في توضيح هذا الاستدلال.
 وبقوله عليهالسلام : «نحن نحكم بالظاهر» ().
 واجيب عن الاول () : بان الاطلاع علي الاجماع امر بعيد ، فالظن بوقوعه
 __________________
 () قوله تعالي : (وما كان المءمنون لينفروا كافة فلو لا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون) التوبة : .
 () بالاجماع المنقول.
 () اي دلالة انسداد باب العلم وانحصار الطريق في الظن علي الاجماع المنقول.
 () كما هو عن الحاجبي علي ما في «الزبدة» ص  والذي قال : وفيه نظر.
 () راجع «اتحاف ذوي البصاءر بشرح روضة الناظر»  / .
 () بعد اسطر قليلة.
 () «ايضاح الفواءد» :  /  ، وح  /  ، «جامع المقاصد» :  /  ، «مسالك الافهام» : /  والذي يفيد الظن ويدخل فيه الاجماع المنقول لظهوره وافادته الظن .
 () وهو الاستدلال الاول راجع «الزبدة» ص .

 اضعف من الظن بوقوع الخبر.
 وربما يمنع من جهته ذلك التساوي ايضا.
 وعن الاول والثاني () : بانهما لا يفيدان الا الظن ، وهو غير معتبر في الاصول.
 اقول : واحتمال الخطا في مدعي الاجماع معارض بكثرة الحوادث اللاحقة بالاخبار من حيث المتن والسند والدلالة والتعارض والاختلاف والاضطراب والسهو والغفلة والنقل بالمعني ، مع الاشتباه في فهم المقصود ، والاجماع المنقول خال عن اكثر ما ذكر ، فيبقي مزية العلم مرجحا.
 ودعوي لزوم القطع في الاصول () خالية عن شاهد ودليل ، وقد مر الاشارة اليه () وسيجء.
 والحق ، ان المقامات تختلف في الترجيح ، فرب خبر يقدم علي اجماع منقول ، بل واجماعين منقولين ، ورب اجماع منقول ، يقدم علي خبر صحيح ، بل واخبار صحيحة ، فلا بد من ملاحظة الخصوصيات والمرجحات الخارجية.
 واحتج المنكر للحجية () : بان مقتضي الايات والاخبار حرمة العمل بالظن في الفتوي والعمل ، خرج خبر الواحد بالاجماع () والايتين () وبقي الاجماع المنقول تحت الاصل. يعني انا لا نعلم ان الاجماع انعقد علي حجية هذا الخبر
 __________________
 () اي الاستدلالين. راجع «اتحاف ذوي البصاءر»  /  .
 () رد للجواب الثاني.
 () في مبحث عدم جواز العمل بالعام قبل الفحص عن المخصص.
 () كالغزالي وبعض الحنفية.
 () المحصل.
 () اية النبا واية النفر كما عرفت.

 الذي هو المدلول الالتزامي لنقل الاجماع ، او لا نعلم الاجماع عليه () لانه ليس بحديث.
 اقول : اما الايتان ، فقد ذكرنا انهما تشملانه ايضا.
 واما الاجماع علي ما ادعاه الشيخ وغيره كما سيجء فهو لا يدل علي حجية الخبر مطلقا ايضا ، بل غاية ما ثبت () هو اخبار الاحاد مع وصف تداولها بين اصحاب الاءمة عليهمالسلام ، ولا ريب ان حال زمانهم وزماننا متفاوت غاية التفاوت بسبب قلة الوساءط () ، وامكان حصول القراءن علي صدوره عن الامام عليهالسلام ، وقلة الاختلال من جهة النقل () والتقطيع () وساءر التصرفات (). وكذلك بسبب تغاير الاصطلاحات وتفاوت القراءن في فهم اللفظ ، وبسبب علاج التعارض المتفاوت حاله بالنسبة الي الزمانين ، فالاعتماد علي الاجماع المدعي الذي لم يعلم دعواه ولا وقوعه الا علي العمل باخبار الاحاد في زمان الاءمة عليهمالسلام لا يثبت الاجماع علي جواز العمل به في زماننا ايضا ، فما تقول في غالب اخبار الاحاد في زماننا نقوله في الاجماع المنقول.
 فان اردت اثبات جواز العمل علي الظنون التي يحتاج اليها في العمل باخبار
 __________________
 () اي علي حجيته.
 () من الاجماع.
 () وهو علو الاسناد.
 () بالمعني مثلا.
 () اي التقطيع سندا او متنا كما اذا كان الخبر مشتملا علي مساءل متعددة.
 () وذلك كالتصحيف وهو التغيير بما يناسبه واما التحريف هو التغيير بما لا يناسبه.
 وقيل في الفرق بينهما غير ذلك. وقد مر تفصيله في قانون عدم جواز العام قبل الفحص عن المخصص.

 الاحاد في زماننا من جهة المتن والسند والدلالة وغيرها من الوجوه () كلها بالدليل من اجماع او غيره ، فلا ريب انه تمحل () فاسد ، بل العمل بظواهر الايات ايضا كذلك () ، اذ لا ريب ان القدر الثابت من كون الاية حجة ، هو متفاهم المشافهين ، وتحصيل متفاهمهم يحتاج الي استعمال ظنون شتي لا يمكن دعوي الاجماع علي حجية كل واحد واحد منها.
 وبالجملة ، من تتبع الفقه وبلغ الي حقيقته ، يعلم ان دعوي انه لا يجوز العمل فيه الا بظن ثبت حجيته من اجماع او دليل قاطع اخر ؛ مجازفة ، فاذا لم يبق فرق بين الظنون ، فلا ريب ان الاجماع المنقول مما يفيد الظن ، بل ربما يفيد لنا ظنا اقوي من ظاهر الخبر ، بل الاية ايضا ، فالايات والاخبار الدالة علي عدم جواز العمل بالظن مخصوصة بصورة امكان تحصيل العلم او باصول الدين فقط ، كما هو مورد اكثر الايات.
 نعم ، مثل القياس الذي اجمع الشيعة علي بطلانه وصار حرمته من باب ضروريات المذهب ، فهو انما خرج بالدليل ، فاقتضي الدليل جواز العمل بالظن الا ما اخرجه الدليل ، ولذلك ذهبنا سابقا الي تقوية حجية الشهرة والاجماعات الظنية ، ومن ذلك قاعدة الغلبة والحاق الظن بالاعم الاغلب ، وان كان ذلك مما يستفاد من الاخبار ايضا كما اشرنا في اواءل الكتاب ().
 __________________
 () كالظن في حجية الصحيح دون الضعيف وفي تعيين معني العدالة مثلا.
 () تمحل اي احتال فهو متمحل.
 () اي ليس من الظنون الخاصة.
 () والمراد هو ما كان قد ذكره في اخر بحث تعارض الاحوال حيث قال ، مع انه يظهر من  ثم ان الاشكال في الاجماعات المنقولة بسبب وجود المخالف وتعارضها حتي من مدعيها كما مر الاشارة اليه ، قد ظهر لك الجواب عنه.
 ونقول هنا ايضا () : ان وجود المخالف غير مضر في تحقق الاجماع كما عرفت ، ووقوع الخطا من المدعي ايضا في استنباطه ايضا لا ننكره ، وكم من هذا القبيل في اخبار الاحاد ، مع انا نقول بحجيتها ، فكذلك التعارض والاختلاف. فكما يمكن حصول الاختلاف في الاخبار من جهة الغفلة والنسيان وسوء الفهم والنقل بالمعني وغير ذلك ، وهو لا يقدح في حجية ماهية خبر الواحد ، فكذلك ما نحن فيه ، فان مبني الاطلاع علي الاجماع غالبا ، علي الحدس وهو مما يجري فيه الخطا ، والخطا في القطعيات () في غاية الكثرة ، الا تري ان بعض ارباب المعقول يدعي ان الجسم بعد الانفصال هو هو بالبديهة ، والاخر يدعي انه غيره بالبديهة ، فتعارض الاجماعات ، ومخالفتها مبتن علي ذلك.
 الا تري ان السيد رحمهالله ادعي الاجماع علي عدم حجية خبر الواحد ، وادعي الشيخ الاجماع علي خلافه ().
 __________________
 تتبع تضاعيف الاحكام الشرعية والاحاديث اعتبار هذا الظن ، فلاحظ وتامل ، وان شءت اشير الي موضع واحد منها وهو ما يدل علي حلية ما يباع في اسواق المسلمين وان اخذ من يد رجل مجهول الاسلام. فروي اسحاق بن عمار في الموثق عن العبد الصالح عليهالسلام انه قال : لا باس بالصلاة في الفراء اليماني وفيما صنع في ارض الاسلام. قلت : فان كان فيها غير اهل الاسلام؟ قال : اذا كان الغالب عليها المسلمين فلا باس. انتهي. «الوساءل» باب  من ابواب لباس المصلي حديث  [].
 () تاكيد لما ظهر سابقا.
 () فكيف وبالحدسيات او ان الحدسيات ايضا قطعيات.
 () ان اخبار الاحاد المروية عن الاءمة عليهمالسلام وافقوا عليها عندنا كابي جعفر الطوسي  ووجهه : ان السيد رحمهالله كان ناظرا الي طريقة المتكلمين والناظرين في اصول العقاءد ، وانضم الي ذلك في نظره قراءن اخري وغفل عن طريقة اهل الحديث ، وحكم بكون عدم جواز العمل به مطلقا () اجماعيا.
 والشيخ الي طريقة الفقهاء واهل الحديث ، وغفل عن طريقة المتكلمين ، وحكم بكون جواز العمل به اجماعيا. وكما ان سبب حصول الاختلاف من جانب الشارع ممكن في الاخبار ، كما صرحوا عليهمالسلام به ، فكذلك فيما نحن فيه. فربما انعقد اجماع علي مستند صدر قطعا من الامام عليهالسلام ، وانعقد اجماع اخر علي مستند اخر بعينه صدر عنه عليهالسلام قطعا ، وهذا ليس بمستبعد ولا مستنكر ، ووجه صدور المتخالفة من الاحكام عنهم عليهمالسلام ظاهر من جهة التقية وغيرها () ، فلا مانع من رجوع المدعي عن دعواه ايضا من جهة هذه الامور.
 نعم ، هاهنا كلام اخر ، وهو انا بينا ان الطريقة التي اختارها الشيخ وغيره من الاصحاب الذين يعتمدون في اثبات موافقة قول الامام عليهالسلام للمجمعين ، بانه لو كان اجتماعهم علي الباطل ؛ لوجب علي الامام عليهالسلام ردعهم عن الضلالة بنفسه او بغيره ، ضعيفة () ، ولا يمكن الاعتماد عليها ، فكيف يجوز الاعتماد علي اجماعاتهم المنقولة مع انكم لا تفرقون بينها ، فاذا كان الاجماع المنقول من مثلهم () او
 __________________
 وغيره ، ولم ينكرها سوي المرتضي واتباعه ، راجع «الذريعة»  /  ، و «العدة»  /  ، و «الفواءد المدنية».
 () في الاصول والفروع.
 () من مصلحة او حكمة اخري.
 () خبر ان.
 () خبر كان ، اي مثل الشيخ واصحابه محققا.

 محتملا لكون مدعيه قاءلا بكونه اجماعا من هذه الجهة ، فكيف يمكن الاعتماد عليه ، وهو نظير الاشكال الذي ذكره المنكرون لعلم الرجال النافون للاحتياج اليه ، بانه كيف يعرف عدالة الراوي مع وجود الاختلاف في معني العدالة ، وعدم المعرفة بحال المزكي واعتقاده في العدالة ، وسنجيب عنه () في محله ان شاء الله تعالي.
 واقول في دفع الاشكال هنا : ان هذا الاشكال لا يرد علي ما ادعاه غير الشيخ ممن لم يقل بهذه المقالة ، وهم الاكثرون ، بل لم نقف علي مصرح بهذه الطريقة () من بعد الشيخ ، وقد رد هذه الطريقة وزيفها سيدنا المرتضي رحمهالله ().
 واما الشيخ ومن يوافقه في هذه المقالة ، فهم لا يقولون بانحصار العلم بثبوت الاجماع في هذه الطريقة المدخولة ، بل يصرحون بان الاتفاق كاشف عن قول الامام عليهالسلام ، وبان العلم () يحصل من جهة الاتفاق كغيرهم من الاصحاب ، والاجماع الواقعي عنده ايضا هو ما ذكره القوم فلاحظ كتاب «العدة» مصرحا فيها بذلك في مواضع.
 نعم ذكر ذلك ايضا في طريق معرفة قول الامام عليهالسلام حيث لم يوجد للامامية مخالف في الحكم ولم يعلم اتفاقهم ، ولم يعرف بموافقة امامهم لهم ايضا. فقال : من
 __________________
 () بل وسياتي الاشارة الي جواب هذا في القانون هذا.
 () لا يخفي ما فيه من التنافي مع ما سبق منه عند بيانه هذه الطريقة حيث قال : ثانيها ما اختاره الشيخ في «عدته» ، الي ان قال : والظاهر ان له موافقا من اصحابنا ايضا ممن تقدم عليه وممن تاخر عنه في هذه الطريقة ، الا ان يقال ان الاثبات هنالك مبني علي الظهور ، والنفي هنا علي التصريح ، هذا كما في الحاشية.
 () وهو ممن يكون زمانه قبل زمان الشيخ ، فظهر ان هذه الطريقة ليس بمختار واحد من قبله ولا من بعده ، بل هي من خواص نفسه ومن يوافقه في زمانه ، هذا كما في الحاشية.
 () بقول الامام عليهالسلام.

 عدم ظهور المخالفة يعلم انه عليهالسلام راض بما اتفقوا عليه ، والا لوجب عليه الظهور بنفسه او بغيره وردعهم عن ذلك ().
 وكذلك لو كان بينهم قولان لم يظهر لهم مخالف ولم يعلم موافقته عليهالسلام لهم ، فقال : ان هذا يدل علي ان الامام عليهالسلام خيرهم بين القولين والا لظهر واقامهم علي الحق (). فمتي ذكر الشيخ ان الاصحاب اجمعوا علي كذا او اتفقوا علي كذا () ، وهو اغلب ما يذكرونه في هذا المقام ، فهو دال علي الاجماع المصطلح عند جمهورهم ولا غبار عليه ، فان اتفاق الكل واجتماعهم ، كاشف عن راي رءيسهم بلا اشكال. مع ان الشيخ اذا اختلف اصطلاحه في الاجماع ، فالظاهر من حاله انه اذا اراد حكاية الاجماع علي غير الطريقة المستمرة بين العلماء ، ان يبين ذلك ، فان نقلهم الاجماع في كتبهم لاجل ان يعتمد عليه من بعدهم ، فاخفاء ذلك مع تعدد اصطلاحه ، تدليس منه (). فالظاهر منه حيث يطلق الاجماع ارادة المعني المعهود كما ذكروا ، نظير ذلك في الجواب عن الشبهة في التعديل ، فان ظاهر حال المزكي انه يذكر في كتابه ليكون معتمدا لكل من سيجء بعده ، فانه اذا قال : فلان عدل ، لا بد ان يريد منه العدالة التي تكون كافية عند الكل ، مع ان الغالب الشاءع () في
 __________________
 () راجع «العدة»  / .
 () راجع «العدة»  / .
 () ولصاحب «الفصول» ص  كلام علي هذا الاشكال.
 () وحاشاه من ذلك.
 () يعني ان الغالبة بالقراءن او بظهور لفظ الاجماع والاتفاق كما مر وهو المصطلح ، فاذا قال الشيخ : لا خلاف بين العلماء مثلا او ما نشك في ارادته كلا المعنيين ، فالظن يلحق الشء بالاعم الاغلب.

 الاجماعات هو ما كان علي طبق مصطلح المشهور ، فالمطلق في كلامهم ينصرف الي الافراد الغالبة ، مع ان حصول مقام لم يعرف في الامامية مخالف في الحكم ولم يبق احتمال ظاهر لوجود المخالف ، قلما ينفك عن حصول العلم بموافقة الامام من جهة اتفاقهم ، ولا يحتاج الي اثبات الموافقة من جهة الدليل الذي ذكره الشيخ.
 ومع هذا كله ، فلا يخفي ان ما ذكره الشيخ ايضا لو لم يصر اجماعا ، فلا ريب انه يفيد ظنا قويا قد يمكن الاعتماد عليه ، فليجعل الاجماعات المنقولة علي قسمين ، وذلك لا يوجب نفي حجية الاجماع المنقول راسا.
 وهاهنا اشكال اخر ايضا ، وهو ان بعضهم يعتمد علي الاجماع الظني ، بمعني انه يدعي الاجماع بمظنة حصوله ، واخرون لا يعتمدون الا علي القطعي ، فكيف يجوز الاعتماد علي مطلق الاجماعات المنقولة مع عدم العلم بانها من قبيل الاول او الثاني.
 وفيه ايضا : انا لو سلمنا انهم يعتبرون ذلك ، فلا يخفي انهم يتكلمون علي ما هو مصطلحهم ، ومصطلحهم في كتبهم الاصولية والفقهية هو القسم الثاني ، فيحمل اطلاقها عليه ، وكل ما كان من قبيل الاول ، فيصرحون بما يدل علي ظنيته ، مثل انهم يقولون : الظاهر انه اجماعي او لعله اجماعي ، وامثال ذلك.
 واما قولهم : اجمع العلماء علي كذا ، واتفقوا ، او انه كذلك عند علماءنا ، ونحو ذلك ، فلا ريب انها صريحة في دعوي العلم ، والعلم بمثل هذه الالفاظ وارادة الظن بالاجتماع تدليس ينافي عدالتهم حاشاهم من ذلك ، مع انه لا يبعد القول بحجية الاجماع المظنون كالاجماع المنقول نظير الشهرة بالنسبة الي الاجماع علي ما  وجهه الشهيد رحمهالله كما مر (). ولكن لا بد من البيان لتفاوت المذاهب في الاحتجاج وتفاوت المذكورات في القوة والضعف.
 ثم ان الاجماع المنقول ، مثل الخبر المنقول يجري فيه اقسامه واحكامه من الرد والقبول والتعادل والترجيح ، فينقسم بالمنقول بخبر الواحد والمتواتر والصحيح والضعيف والمسند والمرسل وغيرها. وكذلك اعتبار المرجحات من علو الاسناد وكثرة الواسطة والافقهية والاعدلية وغير ذلك من المرجحات ، والصحة والضعف ، يحصل بسبب عدالة الناقل وعدمها ، والاسناد والارسال يحصل باتصال السند الي الناقل وعدمه ، وحذف بعض السلسلة وعدمه مثل ان الشيخ سمع عن شيخه المفيد ان المسالة اجماعية ، فقال هو اجمع الاصحاب من دون رواية عن شيخه فهذا موقوف ، او روي ابن ادريس عن المفيد بواسطة الشيخ بحذف الواسطة.
 واما كونه بخبر الواحد او متواترا ، فقد اورد المحقق البهاءي رحمهالله سءالا فيه () علي القوم () بانهم مطبقون علي اشتراط الحس في التواتر ، وانه لا يثبت بالتواتر الا ما كان محسوسا ، والاجماع هو تطابق اراء رءساء الدين علي حكم ، والذي ينقل بالتواتر هو قولهم ، وقولهم بشء لا يستلزم اذعانهم به في نفس الامر ، وان قال كل منهم : انا مذعن بذلك لاحتمال التقية او الكذب من بعضهم.
 نعم ، يفيد الظن بذلك لاصالة عدمهما ، وسيما الثاني لمصادمته للعدالة.
 فظهر بذلك ، ان تقسيم الاصوليين الاجماع الي قطعي ثابت بالتواتر ، وظني
 __________________
 () في التنبيه الرابع من التنبيهات الخمسة المذكورة قبل القانون الذي قبل هذا القانون.
 () اشكالا فيه.
 () حيث قال في حاشية «الزبدة» ص  في مبحث الاجماع المنقول : ولي في هذا المقام مع القوم بحث وهو انهم مطبقون ... الخ.

 ثابت بغيره ، بعيد عن السداد ، وكذا قول بعض المتكلمين ان القطع بحدوث العالم حاصل من الاجماع المتواتر علي حدوثه.
 اقول : وفرض تواتر الاجماع وان كان قلما ينفك عن الضروري وفرضه بدونه نادر ، سيما مع كثرة الوساءط ، ولكن يمكن ان يقال في جواب الاشكال.
 اما اولا : فيمنع انحصار التواتر في المحسوسات ، بل يمكن به اثبات غيره () ايضا ، فيمكن حصول العلم بمسالة علمية باجتماع كثير من العقلاء الازكياء ، سيما مع عدم قيام دليل علي بطلان قولهم ، كما استدل بعضهم علي اثبات الصانع ووحدته باتفاق الانبياء والاوصياء والعلماء قاطبة علي ذلك () ، فان العقل يستحيل اجتماع امثال ذلك علي الخطا.
 فكذلك فيما نحن فيه ، اذا نقل جماعة كثيرة يءمن تواطءهم علي الخطا ، اقوال المجمعين ، مع دعواهم بمعرفتهم من حالهم ، اذعانهم بما قالوا () ، وانهم صادقون في ذلك ، فيمكن حصول العلم بصدقهم في نقل القول ، واصابتهم في ادراك مطابقة قولهم لرايهم سيما مع ملاحظة تطابقهم في ذلك () واعتراف كل منهم باني مذعن بما قلت. فثبت مما ذكرنا انه يمكن حصول القطع بالاجماع بنقل هذه الجماعة الكثيرة.
 والحاصل ، ان ذلك نظير ما يعلم به اتفاق كل العلماء اجمالا في اصل انعقاد الاجماع ، فانه كما يمكن حصول العلم باتفاق الكل بسبب العلم براي اكثرهم وعامتهم وان كان ذلك بسبب انضمام القراءن ، فيمكن حصول العلم بتحقق
 __________________
 () اي يمكن بالتواتر اثبات غير المحسوس كما يمكن به اثبات المحسوس.
 () اي علي اثبات الصانع ووحدته.
 () دفع لما احتمله من التقية ، وقولهم : وانهم صادقون ، دفع لما احتمله من الكذب.
 () اي تطابق المجمعين في اظهار الاذعان وعدم اكتفاءهم بمجرد ذكر الفتوي.

 الاجماع بدعوي جماعة كثيرة تحقق الاجماع ، وان كان بسبب انضمام بعض القراءن ، فمراد القوم بالاجماع الثابت بالتواتر هو ذلك ، مع انه يكفي ثبوت اقوالهم بالتواتر ، فنفهم نحن تحقق الاجماع بسبب اجتماع اقوالهم ، فالتواتر انما هو في ملزوم الاجماع لا في نفسه ، كما سنذكره في المتواتر بالمعني.
 وقال بعض الافاضل () في مقام الجواب () : انه يمكن تحقق التواتر علي طريقة العامة الذين يقولون بحجية الاجماع من حيث انه اجماع واتفاق ، بان يقال : ان الرءساء اذا اتفقوا علي قول ، مثل ان الماء الكثير لا ينجس بالملاقاة ، لا بد ان يكون كذلك في الواقع ، وليس علينا ان نبحث عن مطابقته لاراءهم ، لان قوله صلياللهعليهواله : «لا تجتمع امتي علي الخطا» () ، كما يدل علي عدم اجتماعهم علي الراي الخطا ، يدل علي عدم اجتماعهم علي القول الخطا ايضا ، فلو اجتمعت علي هذا القول الكاذب ، لزم كذبه صلياللهعليهواله () وهو محال.
 فهذا القول المتفق عليه ان ثبت () بالتواتر فقطعي ، والا فظني لظنية طريقه لا
 __________________
 () وهو الفاضل السيد صدر الدين في حاشيته علي شرحه علي «الوافية» هذا كما في حاشية بهاء الدين القمي ، وفي اخري للشهشهاني : قد وجدنا في بعض تعليقاته منه ان المراد السيد ركن الدين ، ولكن لم اجد فيما عندي من النسخة ذلك لا في الباب ولا في بحث تعارض الادلة علي ما تفحصت هذا ، قد نقل صاحب «الفصول» ص  القول المذكور بعد ان نسبه الي بعض الافاضل علي طريقة المصنف. وقد استجيده وان استبعد تعميم الرواية الي نفي الاتفاق علي القول الخطاء.
 () اي في مقام الجواب عن الاشكال الذي اورده المحقق البهاءي.
 () «شرح النهج» :  /  و  /  وفي مبحث الاجماع من «معارج الاصول».
 () وحاشاه ذلك.
 () هذا رد علي قول المحقق البهاءي في الاشكال حيث قال في حاشية «الزبدة» ص  لظنية نفسه ، فهو كالمتن القطعي الثابت بالسند الظني.
 قال الحاجبي () في مقام الاستدلال : دلالة الاجماع قطعية ، ودلالة الخبر ظنية ، واذا وجب العمل مع نقل الخبر الظني ، فوجوبه مع نقل القطعي اولي ، وليس غرضه ان الاجماع المنقول بخبر الواحد يفيد القطع حتي يمنع () هذا.
 وهذا مثل ان يقول احد : ان العمل بالظاهر المحكي عن المعصوم عليهالسلام مثلا اذا كان واجبا ، فالنص المحكي اولي ، انتهي.
 اقول () : ولا يخفي ما فيه ، فانه لا معني محصل للاجماع علي القول الخطا ، والاتفاق علي القول الصواب ، اذا اريد منه محض اللفظ ، الا اتفاقهم في كيفية
 __________________
  : فظهر بذلك اي تقسيم الاصوليين الاجماع الي قطعي ثابت بالتواتر وظني ثابت بغيره بعيد عن السداد.
 () ابن الحاجب :   ه عثمان بن عمر بن ابي بكر ، ابو عمرو جمال الدين ابن الحاجب ، من اءمة المالكية ومن علماء العربية والاصول كردي الاصل ولد في اسنا من صعيد مصر ونشاء في القاهرة ، وسكن دمشق ومات بالاسكندرية. كان ابوه حاجبا فلذا عرف بابن الحاجب. وله تصانيف كثيرة : «الكافية» في النحو و «الشافية» في الصرف و «مختصر الفقه» قيل انه استخرجه من ستين كتابا في فقه المالكية ويسمي «جامع الامهات» ، وكتاب «المقصد الجليل» قصيدة في العروض ، و «الامالي النحوية» و «منتهي السءول والامل في علمي الاصول والجدل» في اصول الفقه. و «مختصر السءول والامل» و «الايضاح» في شرح «المفصل» للزمخشري ، و «الامالي المعلقة عن ابي الحاجب» في الكلام علي مواضع من الكتاب العزيز وعلي المقدمة وعلي المفصل وعلي مساءل وقعت له في القاهرة وعلي ابيات من شعر المتنبي ..
 () بصيغة المعلوم لا المجهول.
 () وتعرض لهذا القول في «الفصول» ص .

 قراءة اللفظ واعرابه ، والا فالظاهر من الاجتماع علي القول هو الاجتماع علي مءداه ومفهومه ، ومع ذلك فاي فاءدة له في المساءل الفقهية ، الا ان يقال : فاءدته () هو صيرورة المتن قطعيا ، او ان كان الدلالة ظنية كالخبر المتواتر.
 قوله () : ان ثبت بالتواتر فقطعي.
 يعني ان هذا اللفظ حينءذ موافق للواقع () ونفس الامر علي ما حقق المقام ، لا انه قطعي الدلالة علي مراد المجمعين ، وحينءذ فلا معني لقوله () : والا فظني لظنية طريقه لا لظنية نفسه ، فان مراده بذلك بقرينة المقابلة لا بد ان يكون انه بدون التواتر لا يعلم كون اللفظ موافقا للواقع ونفس الامر ، لكن ذلك بسبب ظنية طريقه لا بسبب ظنية نفسه ، لان نفسه قطعي موافق لنفس الامر ، وهو كما تري ().
 وان اراد من نفي ظنية نفسه كونه قطعي الدلالة.
 ففيه () : ان المفروض قطع النظر عن الدلالة وعن مراد القاءل ، والمفروض عدم القطع بمرادهم ايضا ، فهل هذا الا تناقض!
 فان قلت : لعل مراده نظير ان ينقل احد اية ويذكر انه من القران لمن يعلم قطعا بان القران قطعي وموافق لنفس الامر ومحدود معين ، ولكن لا يعلم ان هذه الاية
 __________________
 () اي الاتفاق علي محض اللفظ.
 () بعض الافاضل كما مر.
 () فهو قطعي الصدور.
 () هذا البعض من الافاضل.
 () ان صاحب «الفصول» ص  قال معلقا علي قول المجيب : ان ثبت بالتواتر فقطعي والا فظني : بظاهره غير مستقيم لورود منع الحصر عليه وهو ظاهر.
 () ورده في «الفصول» ص .

 هل هي من القران ام لا ، فهذا نقل قطعي بالظني.
 قلت () : ليس ما نحن فيه من هذا القبيل ، بل من قبيل ما روي في الشواذ زيادة بعض الكلمات او الايات ، فالكلام في ذلك انا لا نعلم ان هذه الاية قران ام لا ، لا انها من القران ام لا ، لان الاجماعيات ليست متعينة في الخارج بشخصها لا يتجاوزها حتي يشك في ان ذلك هل هو منها ام لا ، بل الشك في ان هذا اجماعي ام لا ، فتامل حتي تفهم الفرق ولا يختلط عليك الامر.
 قوله () : فهو كالمتن القطعي الثابت ().
 لم افهم معني هذا التشبيه ، فان اراد من المتن القطعي ، القطعي الوقوع ، فلا معني له مع كون السند ظنيا ، وان اراد قطعي الدلالة فالمفروض عدمه ().
 قوله () : قال الحاجبي ... الخ.
 لا يخفي ان الخبر الذي يسمعه الراوي عن المعصوم عليهالسلام بلا واسطة ليس بخبر واحد ولا ظني ، بل هو قطعي الصدور.
 نعم هذا الخبر لمن يرويه عنه عليهالسلام اذا لم يحتف بقرينة توجب القطع ، ظني ، ودلالته ايضا ظنية.
 ومراد ابن الحاجب وغيره في هذا المقام جواز نقل هذا الخبر عن الراوي بطريق الاحاد ، فاذا جاز نقل ما هو ظني انه من الشارع دلالة وسندا ، فنقل ما هو
 __________________
 () وتعرض لهذا الجواب في «الفصول» ص .
 () وهو الفاضل المذكور.
 () بالسند الظني.
 () وتعرض لهذا الرد في «الفصول» ص .
 () وهو للفاضل المذكور في مقام جوابه الذي مر.

 قطعي اولي بالجواز.
 ومراده من نقل القطعي هو نقل مدعي الاجماع ، فان من يدعي الاجماع فهو يحكي لغيره ما هو يقيني له انه من الشارع ، بخلاف من يروي عن الراوي عن الشارع ، فانه يحكي ما هو ظني له انه من الشارع ، فان اقتصرت علي ظنية الدلالة فيجوز ذلك المقايسة () بالنسبة الي اول صدور الخبر ايضا.
 قوله () : وليس غرضه ... الخ.
 لا يتوهم هذا المعني احد من كلامه ().
 قوله () : فالنص المحكي اولي.
 قد عرفت ان هذا التشبيه لا يصح علي ما بني عليه المقام ، وان كان موافقا لغرض الحاجبي ، كيف وليس موافقا لغرضه كما عرفت.
 __________________
 () اي يصح القياس بين القطعي الاجماعي والظني الخبري.
 () وقد عرفته.
 () يمكن ان يتوهم بان الاجماع اذا عارض الرواية رجح عليها علي نحو الاطلاق ، وذلك لتعدد الوساءط في الرواية وعدمها في نقل الاجماع ، وهو من جملة وجوه الترجيح ، وقد لا يستقيم هذا الكلام لان هذا الوجه قد يكون معارضا كما هو في بعض الاحيان ان لم يكن في الغالب بقلة الضبط في نقل الاجماع بالنسبة الي نقل الخبر. وان الاعتماد علي بعض وجوه الترجيح مشروط بانتفاء ما يساويه او يزيد عليه في الجانب الاخر وهو لصاحب «الفصول» ص .
 () وقد مر.

  المقصد الثاني
 في الكتاب ()
  قانون
 الحق جواز العمل بمحكمات الكتاب نصا كان او ظاهرا ، خلافا للاخباريين حيث قالوا بمنع الاستدلال بكله () علي ما نسب اليهم [اليه] بعضهم () ، وقال : ان مذهبهم ان كل القران متشابه بالنسبة الينا ، ولا يجوز اخذ حكم منه الا من دلالة الاخبار علي بيانه ، وهو الاظهر من مذهبهم ، او بالظواهر فقط () علي ما
 __________________
 () معني ما يتعلق من المباحث في كتاب الله العزيز الحكيم والذي يقال له ايضا القران وهو في الاصل مصدر كغفران ومعناه الجمع يقال : قرات الشء قرانا اي جمعته جمعا ، وانما سمي به الكتاب لجمعه القصص والامر والنهي والوعد والوعيد والايات والسور ، اي يضم بعضها الي بعض. وقيل القران ما يقرا به كالقربان لما يقرب به فيكون اسما ، وسمي به ما بين الدفتين لانه يقرا به من القراءة بمعني التلاوة يقال قرات الكتاب اي تلوته.
 () اي بشء منه بقرينة ما بعد ، وان كان ظاهر اللفظ سلب العموم لا عموم السلب ، والمراد بالقرينة التفصيل.
 () في الحاشية : الظاهر انه السيد المحدث الجزاءري في «منبع الحياة» علي ما حكي عنه.
 () عطف علي قوله بكله.

 يظهر من اخر.
 وفصل بعض الافاضل () فقال : ان ارادوا انه لا يجوز العمل بالظواهر التي ادعيت افادتها للظن المحتملة لمثل التخصيص والتقييد والنسخ وغيرها ، لصيرورة اكثرها متشابها بالنسبة الينا فلا يفيد الظن ، وما افاد الظن منه قد منعنا عن العمل به ، مع قبول ان في القران محكما بالنسبة الينا ايضا ، فلا كلام معهم.
 وان ارادوا انه لا محكم فيه اصلا ، فهو باطل.
 اقول : وهذا التفصيل غفلة عن محل النزاع ، فان هذا التشابه علي الوجه الذي ذكره لا اختصاص له بالكتاب ، بل هو يجري في الاخبار ايضا ، وقد مر بيانه في باب وجوب البحث عن المخصص في العام ، بل النزاع في المقام انما هو بالنسبة الي خصوص الكتاب ، وانما نشا هذا النزاع من جهة بعض الاخبار الذي دل علي ان علم القران مختص بالمعصومين عليهمالسلام ، وانه لا يجوز تفسيره لغيرهم () ، وذلك لا يختص بوقت دون وقت وبزمان دون زمان.
 واما ما ذكره المفصل فهو انما يصح في زمان عروض الاختلالات ، لا في اول زمان النزول.
 فنقول : الحق ، القول بجواز العمل.
 فاما في الصدر الاول الذي خوطب به المشافهون فلان الضرورة قاضية بان الله تعالي بعث رسوله صلياللهعليهواله وانزل اليه الكتاب بلسان قومه مشتملا علي اوامر ونواهي
 __________________
 () وهو الفاضل السيد صدر الدين علي ما افاده في الدرس كما عن الحاشية.
 () وقد اتي علي بحثها الكثير من الاصوليين ، واشبعها بيانا الفاضل الفتوني في «الوافية» ص .

 ودلاءل لمعرفته ، وقصصا عمن غبر () ووعدا ووعيدا واخبارا بما سيجء ، وما كان ذلك الا لان يفهم قومه ويعتبروا به ، وقد فهموا وقطعوا بمراده تعالي من دون بيانه صلياللهعليهواله ، وما جعل القران من باب اللغز والمعمي بالنسبة اليهم ، مع ان اللغز والمعمي () ايضا مما يظهر للذكي المتامل من اهل اللسان والاصطلاح ، بل اصل الدين ، واثباته انما هو مبني علي ذلك ، اذ النبوة انما تثبت بالمعجزة () ، ومن اظهر معجزات نبينا صلياللهعليهواله واجلها واتقنها هو القران.
 والحق ، ان اعجاز القران هو من وجوه : اجلها واقواها بلاغته ، لا مجرد مخالفة اسلوبه لساءر الكلمات. ولا يخفي ان البلاغة هو موافقة الكلام الفصيح لمقتضي المقام وهو لا يعلم الا بمعرفة المعاني.
 والقول : بان العرب كانت تتوقف في فهم المعاني علي بيان النبي صلياللهعليهواله من دون ان يفهموه بانفسهم ثم تعلم البلاغة شطط من الكلام ، مع ان الاخبار الدالة علي جواز الاستدلال به ولزوم التمسك به ، قريب من التواتر او متواترا.
 منها : ما ذكره امير المءمنين عليهالسلام في خطبته المذكورة في «نهج البلاغة» قال فيها : «والصلاة علي نبيه الذي ارسله بالفرقان ليكون للعالمين نذيرا وانزل عليه القران ليكون الي الحق هاديا وبرحمته بشيرا ... فالقران امر زاجر ، وصامت ناطق ، حجة الله علي خلقه ، اخذ عليهم ميثاقه» (). الي اخر ما ذكره عليهالسلام من هذا النمط.
 __________________
 () اي عمن سلف ، والغابر هو الماضي كما في الصحاح.
 () قيل في الفرق بينهما انه لا اشارة في المعمي بخلاف اللغز او ان اللغز ما اورد فيه سءال بخلاف المعمي وقيل غير ذلك.
 () قال في «المجمع»  /  : ان المسلمين ذكروا لنبينا صلياللهعليهوالهوسلم الف معجزة منها القران وهي امر خارق للعادة مطابق للدعوي المقرون بالتحدي.
 () نهج البلاغة : الخطبة .

 ومنها : خبر الثقلين () الذي ادعوا تواتره بالخصوص ، فان الامر بالتمسك بالكتاب سيما مع عطف اهل البيت عليهمالسلام عليه صريح في كون كل منهما مستقلا بالافادة وعدم افتراقهما كما في بعض رواياته () لا يدل علي توقف فهم جميع القران () ببيان اهل البيت عليهمالسلام ، فان ذلك لاجل افهام المتشابهات ، وما لا يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم ، فانا مذعنون بما قاله تعالي : (هو الذي انزل عليك الكتاب منه ايات محكمات هن ام الكتاب)(واخر متشابهات فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله وما يعلم تاويله الا الله والراسخون في العلم يقولون امنا به كل من عند ربنا وما يذكر الا اولوا الالباب) الاية (). فان المراد بالمتشابه هو مشتبه الدلالة ، والمحكم في مقابله.
 وما قيل : ان المراد من المتشابه مشتبه ، فيحتمل ان يكون الظاهر منه لجهالة معناه بالنسبة الي الواقع ، وكذلك المراد بالمحكم لما يستفاد من بعض الاخبار ان المحكم هو ما يرادف النص او المراد به الناسخ.
 ففيه ما لا يخفي ، اذ من المعاين الغني عن البيان ، ان مجري عادة الله في بيان
 __________________
 () وهو قوله صلياللهعليهواله : «اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي اهل بيتي ما ان تمسكتم بهما لن تضلوا بعدي ابدا».
 () اشارة الي قوله صلياللهعليهواله : «فانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض».
 () ويدل علي ذلك ما هو مروي عن ابن عباس انه قسم وجوه التفسير علي اربعة اقسام : قسم لا يقدر احد الا بجهالته ، وقسم يعرفه العرب بكلامها ، وقسم يعرفه العلماء ، وقسم لا يعرفه الا الله. فالاول : ما فيه من اصول الشراءع والاحكام وحمل دلاءل التوحيد.
 والثاني : حقاءق اللغة وموضوع كلام العرب ، والثالث : تاويل المتشابه وفروع الاحكام. والرابع : ما يجري مجري الغيوب وقيام الساعة.
 () ال عمران : .

 الاحكام علي النطق والكلام ، وان الكلام كله لا يفيد اليقين ، بل اكثره مبتن علي الظن من العمل باصل الحقيقة في الحقاءق ، وبالقراءن في المجازات ، مع احتمال ارادة المجاز واختفاء القرينة علي السامع واحتمال اشتباه القرينة بقرينة اخري ، ولم يعهد من نبي ولا وصي ، ولا متكلم انسي من حكيم وعاقل او سفيه وجاهل ، التوقف في حال التكلم مع مخاطبه في انه هل حصل له اليقين بمرامه ام اكتفي بالظن ، بل لو توقف وكرر عليه القول واستفسر وبين له ثانيا ايضا ، فلا ينفك ذلك ايضا غالبا عن لفظ اخر محتمل لتلك الوجوه وهكذا. وسيجء زيادة توضيح لذلك.
 فالمراد من المتشابه هو ما لم يتضح دلالته بان يصير السامع مترددا لاجل تعدد الحقاءق او لاجل خفاء القرينة المعينة للمجاز ، لتعدد المجازات وهكذا.
 والحاصل ، ما لم يكن له ظاهر اريد منه ، سواء لم يكن له ظاهر () او كان ولم يرد () واشتبه دلالته في غيره ، فما وضح دلالته اما للقطع بالمراد () او للظهور () المعهود الذي يكتفي العقلاء وارباب اللسان به ، فهو المحكم ، ومقابله المتشابه.
 فخذ هذا ودع عنك ما استشكله بعضهم في هذا المجال لاطلاق المحكم في كلام بعض العلماء علي ما يرادف النص او يدعي استفادة ذلك من بعض الاخبار ايضا.
 وان في بعض الاخبار ما يدل علي ان المحكم هو الثابت لا المنسوخ () ، وان المنسوخ من المتشابهات ، فان الظاهر ان المراد من كون المنسوخ من المتشابهات
 __________________
 () كما في المجمل.
 () كما في الماول.
 () كما في النص.
 () كما في الظواهر.
 () ظاهر مراده من المنسوخ هو محتمل النسخ لا محقق النسخ.

 انه مثلها في عدم جواز العمل ، ومن ان الناسخ محكم ، انه يجب العمل به ، فهذه الاية محكمة لا تشابه فيها ولا يحتاج في بيان المتشابه الي كلام الاءمة عليهمالسلام.
 ومما ذكرنا ، يندفع () ما يورد علي الاستدلال برواية الثقلين ايضا من ان الامر بالتمسك بكتاب الله لا يدل علي انه يمكنه الفهم بنفسه ، بل الذي لا بد منه هو الاستعداد للفهم بعد الافهام ، فان لفظ : «ما ان تمسكتم به لن تضلوا» () لفظ النبي صلياللهعليهواله لا لفظ الكتاب حتي يكون معركة للنزاع.
 ولا ريب ان المتبادر منه التمسك بلا واسطة ، والاحتياج الي الترجمة للعجمي مثلا ليس من باب الاحتياج الي بيان الامام عليهالسلام ، فانه يشمل العربي القح ايضا ، فنحن لا نلتزم وجوب ان يمكنه الفهم بنفسه ، بل يجوز احتياجه الي المترجم لو كان عجميا مثلا ، لا البيان ولو كان عربيا ايضا.
 وهذا لا ينافي دلالة الحديث علي عدم الاحتياج الي بيان الامام عليهالسلام بالمعني الذي يحتاج اليه العربي ايضا.
 ومنها : الاخبار الكثيرة التي ادعوا تواترها في عرض الحديث المشكوك فيه علي كتاب الله. والمراد بكتاب الله هو ما يفهمه اهل اللسان منه ، وما يتوهم ان
 __________________
 () من ان الاية المذكورة وهو قوله تعالي : (هو الذي انزل عليك الكتاب ،) الاية مستقلة بالافادة فليست من المتشابهات ، يندفع ما يورد علي الاستدلال ، هذا كما في الحاشية.
 () اخرجه الترمذي عن زيد بن ارقم وهو الحديث  من احاديث «كنز العمال» ، ج  ، ص . وبتفاوت في بعض الالفاظ وفي كثير من المصادر المهمة ، ك : «مسند احمد بن حنبل»  /  ،  ،  ،  ، وفي ج  /  ،  ، وج  /  ،  ،  ، و «سنن الترمذي»  /  ح  و  ، و «سنن الدارمي»  /  ، و «الطبقات الكبري»  / .

 العرض علي بيان الاءمة للكتاب ايضا تمسك بالكتاب وعرض علي الكتاب غلط ، لان الاعتماد حينءذ علي البيان لا علي الكتاب ، كما لا يخفي.
 ومنها : الاخبار الكثيرة التي استدل فيها الاءمة عليهمالسلام بالكتاب لاصحابه مرشدين اياهم لذلك واستدلال بعض الاصحاب ، به علي بعضهم وهي كثيرة جدا متفرقة في مواضع شتي لا نطيل بذكرها.
 والحاصل ، ان هذا المقصود من الواضحات التي لا تحتاج الي البيان.
 واما ادلة الاخباريين فهي الاخبار التي دل بعضها علي حصر علم القران في النبي صلياللهعليهواله والاءمة عليهمالسلام مثل ما رواه الكليني عن الصادق عليهالسلام قال : انما يعلم القران من خوطب به ().
 ويدفعه : ان جميع الحاضرين مجلس الوحي او الموجودين في زمانه كانوا ممن خوطب به ، فلا يختص به صلياللهعليهواله.
 وما رواه ايضا في «الروضة» () عنه عليهالسلام : «واعلموا انه ليس من علم الله ولا من امره ان ياخذ احد من خلق الله في دينه بهوي ولا راي ولا مقاييس. قد انزل الله القران وجعل فيه تبيان كل شء وجعل للقران ولعلم القران اهلا . الي ان قال : وهم اهل الذكر الذين امر الله هذه الامة بسءالهم». الحديث.
 وفيه : انه ظاهر ، بل صريح في ان المراد علم جميعه () وهو مسلم ، وفي معناهما اخبار اخر ، والجواب عن الكل واحد. ولو فرض ورود حديث صحيح
 __________________
 () «روضة الكافي» :  /  ح .
 () «الكافي» :  /  ح .
 () اي علم جميع القران ظاهره وباطنه محكمه ومتشابهه ناسخه ومنسوخه.

 صريح ، بل اخبار صحاح ايضا في ان العلم منحصر فيهم راسا وقطعا ولا يفهمه احد سواهم ولا يجوز العمل الا ببيانهم لنءوله [لنءوله] او نذره في سنبله ، كيف ولا خبر يدل علي ذلك صريحا ولا ظاهرا.
 ومنها : الاخبار التي دلت علي عدم جواز التفسير بالراي ، وافتي بمضمونه المحقق الطبرسي رحمهالله حيث قال في «مجمع البيان» () : واعلم ان الخبر قد صح عن النبي صلياللهعليهواله والاءمة القاءمين مقامه عليهمالسلام ان تفسير القران لا يجوز الا بالاثر الصحيح والنص الصريح. قال : وروي العامة عن النبي صلياللهعليهواله انه قال : من فسر القران برايه فاصاب الحق فقد اخطا ().
 وفيه : ان الظاهر ان المراد بالتفسير كما ذكره المحقق الطبرسي رحمهالله ايضا () : كشف المراد عن اللفظ المشكل.
 وقيل : التفسير : كشف الغطاء ، ولا ريب انه لا يجوز الحكم بالمراد من الالفاظ المشتركة والمجملة في القران بالراي ومجرد الاستحسان العقلي من دون نص صريح من الاءمة عليهمالسلام او دليل معتبر ، فلا منافاة بين المنع من التفسير بالراي وجواز العمل بالظواهر.
 ويمكن ان يراد ان من ترك متابعة مقتضي وضع اللغة والتعارف في بيان المعني ، وابدع معني للفظ () بمجرد الاشتهار ، فهو ممنوع ، مع انا نري ان المحقق
 __________________
 () في مقدمة الكتاب  / .
 () «الوساءل» :  /  ح .
 () في «مجمع البيان»  / .
 () قال في الحاشية : وذلك مثل ان يكون للانسان ميل الي شء فاخذ اية من القران  الطبرسي كثيرا ما يفسر الالفاظ ويبين المعاني من دون نص واثر.
 واما ما ذكره المفصل () : من انه يجوز العمل في القطعيات منه دون الظواهر المحتملة للنسخ والتخصيص وغيره.
 ففيه : ما مر من ان محل النزاع ان كان ظاهر الكتاب من حيث انه هو ظاهر الكتاب ، فلا يضره هذه المحتملات قبل طروها ، مثل اواءل نزول الكتاب. فاذا نزل اية كان يجوز العمل بها حتي يثبت لها ناسخ او مخصص او مقيد.
 واما بعد سنوح هذه العوارض فيعمل علي مقتضاها اذا علم بها علي وجهها ، والا فالحال فيه هو الحال في جميع ما يرد علينا في امثال زماننا من متعارضات الادلة. والمجتهدون ايضا يقولون بانه لا يجوز العمل بها حينءذ الا بعد ملاحظة المعارض ، ينادي بذلك اتفاقهم علي لزوم الفحص عن المخصص في العام ، ووجوب تحصيل القطع بالعدم () او الظن.
 وما يدعي ان الحاصل من تتبع الاخبار ان اصحاب الاءمة عليهمالسلام كانوا يعملون بالاخبار العامة بمحض الورود من دون فحص عن المخصص ، وانهم ما كانوا يعملون () بالايات كذلك ، واجماعهم المستفاد من طريقتهم هو الداعي لاخراج
 __________________
 وحملها عليه بحيث لولاه لم يفعل كذلك ، كما يوجد في كلام المبدعين. هذا ويمكن ان يكون المراد من تفسير القران بالراي هو عمن لم يظفر بدقاءق القران وغراءبها مما يتوقف علي النقل والسماع او بعض العلوم ، بل فسره بمجرد وقوفه علي ظاهر العربية.
 () وهو الفاضل السيد صدر الدين كما مر بانه من المفصل ، راجع الشروح والتعليقات القريبة السابقة.
 () كما ذهب اليه الباقلاني.
 () كلمة ما هنا نافية.

 الاخبار عن هذا الحكم ، بخلاف الكتاب ؛ فهو من اغرب الدعاوي.
 فنحن نقول في الكتاب نظير ما قلناه في الاخبار ، وانه يجب الفحص عن الناسخ والمنسوخ والعام والخاص ، ثم يعمل علي ما يبقي ظاهرا بعد ذلك ، وهذا لا ينافي جواز العمل بالظواهر علي ما هو محل النزاع.
 واما الاستدلال بما دل علي حرمة العمل بالظن في مثل هذه الظواهر ، فان كان بالايات ، ففيه ، وان كان لا يتم الا الزاما () ، والا عند هذا المفصل ان ادعي ان هذا من المحكمات القطعية الدلالة لا من الظواهر ان دلالتها ممنوعة ، لظهورها في اصول الدين. ثم قطعيتها () لانها عمومات ، واطلاقات مخصصة بالظواهر لما بينا من الادلة علي حجية الظن الحاصل من التخاطب. ثم الظن الحاصل بعد انقطاع سبيل العلم الي الاحكام في امثال زماننا كما سنبينه.
 ومن جميع ذلك ظهر ان حجية ظواهر القران علي وجوه ، فبالنسبة الي بعض الاحوال معلوم الحجية مثل حال المخاطبين بها ، وبالنسبة الي غير المشافهين مظنون الحجية ، وكونها مظنون الحجية ، اما بظن اخر علم حجيته بالخصوص كان نستنبط من دلالة الاخبار وجوب التمسك بها لكل من يفهم منها شيءا ، واما بظن لم يعلم حجيته بالخصوص ، كان نعتمد علي مجرد الظن الحاصل من تلك الظواهر ولو بضميمة اصالة عدم النقل وعدم التخصيص والتقييد وغير ذلك ، فان ذلك انما
 __________________
 () يعني وان كان استدلال الاخباريين علي حرمة العمل بالظن في مثل هذه الظواهر لا يتم لعدم حجية الكتاب عندهم الا ان يكون الزاما علي المجتهدين لانهم يقولون بحجيته ، والا عند هذا المفصل ان ادعي انها من المحكمات القطعية فانه ايضا يقول بحجية المحكمات القطعية. هذا كما في الحاشية.
 () اي ثم قطعيتها ممنوعة.

 يثبت حجيته وقت انسداد باب العلم بالاحكام الشرعية وانحصار الامر في الرجوع الي الظن ، ولما كان الاخبار ايضا من باب الخطابات الشفاهية فكون دلالتها علي حجية الكتاب معلوم الحجية ، انما هو للمشافهين بتلك الاخبار ، وطرد حكمها بالنسبة الينا ايضا لم يعلم دليل عليه بالخصوص ، فيدخل حينءذ ايضا في القسم الاخر () فليكن علي ذكر منك ، وانتظر لتتمة الكلام.
 __________________
 () يعني بعد كون الاخبار ايضا من باب الخطابات الشفاهية وكون دلالتها علي حجية الكتاب معلوم الحجية انما هو للمشافهين بتلك الاخبار لا مطلقا حتي بالنسبة الينا ايضا ، فيدخل ما كان مظنون الحجية بسبب ظن اخر علم حجيته بالخصوص ، في القسم الاخر الذي كان مظنون الحجية بسبب الظن لم يعلم حجيته بالخصوص ، هذا كما في الحاشية.

  قانون
 قالوا () : القران متواتر ، فما نقل احادا ليس بقران ، لانه مما يتوفر الدواعي علي نقله ، وما هو كذلك ، فالعادة تقضي بتواتر تفاصيله. اما الصغري فلما تضمنت من التحدي والاعجاز ، ولكونه اصل ساءر الاحكام. واما الثانية () فظاهرة.
 اقول : اما تواتر القران في الجملة ووجوب العمل بما في ايدينا اليوم فمما لا شك فيه ولا شبهة تعتريه ، لكن تواتر جميع ما نزل علي محمد صلياللهعليهواله ، غير معلوم ، وكذا وجوب تواتره.
 اما الثاني () : فلانه انما يتم لو انحصر طريق المعجزة واثبات النبوة لمن سلف وغبر فيه. الا تري ان بعض المعجزات مما لم يثبت تواتره ، وايضا يتم لو لم يمنع المكلفون علي انفسهم اللطف كما منعوه في شهود الامام عليهالسلام.
 واما الاول اعني تواتر جميع ما نزل فيظهر توضيحه برسم مباحث.
 الاول : انهم اختلفوا في وقوع التحريف والنقصان في القران وعدمه ، فعن اكثر الاخباريين انه وقع فيه التحريف والزيادة والنقصان ، وهو الظاهر من الكليني
 __________________
 () جماعة منهم البهاءي في «الزبدة» ص  ، وكذا العلامة في «النهاية» والحاجبي ، والعضدي في «المختصر» و «شرحه». هذا والمعني من القران هو ما بين الدفتين مما نزل علي النبي محمد صلياللهعليهواله.
 () اي الكبري.
 () اعني وجوب تواتر جميع ما نزل علي محمد صلياللهعليهواله ، وتقديم ذلك علي الاول اعني تواتر جميع ما نزل مع كون الاقل اولي بالتقديم من جهة كون الثاني اقل ابحاثا بالنسبة الي الاول.

 وشيخه علي بن ابراهيم القمي والشيخ احمد بن ابي طالب الطبرسي صاحب «الاحتجاج».
 وعن السيد والصدوق والمحقق الطبرسي وجمهور المجتهدين عدمه. وكلام الصدوق في اعتقاداته يعرب عن ان المراد بما ورد في الاخبار الدالة علي ان في القران الذي جمعه امير المءمنين عليه الصلاة والسلام كان زيادة لم تكن في غيره ، انها كانت من باب الاحاديث القدسية لا القران ، وهو بعيد.
 والادلة علي الاول علي ما ذكره الفاضل السيد نعمة الله رحمهالله في رسالته «منبع الحياة» () وجوه :
 منها : الاخبار المستفيضة () بل المتواترة ، مثل ما روي عن امير المءمنين عليهالسلام لما سءل عن المناسبة بين قوله تعالي : (وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع.)() فقال : لقد سقط بينهما اكثر من ثلث القران().
 وما روي عن الصادق عليهالسلام في قوله تعالي : (كنتم خير امة)() قال عليهالسلام : كيف يكون هذه الامة خير امة وقد قتلوا ابن رسول الله صلياللهعليهواله. ليس هكذا نزلت وانما
 __________________
 () ص .
 () حتي عند الفريقين فان عند المخالفين ايضا استفاضة الاخبار علي ما رواه السيد عليخان في شرحه «رياض السالكين» «للصحيفة السجادية». راجع  /  و  / .
 () النساء : .
 () ومثله في تفسير «الصافي»  /  ايضا عند تفسير الاية.
 () ال عمران : .

 نزولها : كنتم خير اءمة ، اي الاءمة من اهل البيت عليهمالسلام ().
 ومنها : الاخبار المستفيضة في ان اية الغدير هكذا نزلت : (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته)(). الي غير ذلك مما لو جمع لكان كتابا كثير الحجم.
 ومنها : ان القران كان ينزل منجما () علي حسب المصالح والوقاءع ، وكتاب الوحي كانوا اربعة عشر رجلا من الصحابة وكان رءيسهم امير المءمنين عليهالسلام ، وقد كانوا في الاغلب ما يكتبون الا ما يتعلق بالاحكام ، والا ما يوحي اليه في المحافل والمجامع.
 واما الذي كان يكتب ما ينزل عليه في منازله وخلواته فليس هو الا امير المءمنين عليهالسلام لانه عليهالسلام كان يدور معه صلياللهعليهواله كيفما دار ، فكان مصحفه اجمع من غيره من المصاحف. فلما مضي رسول الله صلياللهعليهواله الي لقاء حبيبه وتفرقت الاهواء بعده ، جمع امير المءمنين عليهالسلام القران كما انزل وشده برداءه واتي به الي المسجد ، فقال لهم : هذا كتاب ربكم كما انزل.
 فقال عمر : ليس لنا فيه حاجة ، هذا عندنا مصحف عثمان.
 فقال عليهالسلام : لن تروه ولن يراه احد حتي يظهر القاءم عليهالسلام. الي ان قال () : وهذا القران كان عند الاءمة عليهمالسلام يتلونه في خلواتهم وربما اطلعوا عليه لبعض خواصهم.
 كما رواه ثقة الاسلام الكليني عطر الله مرقده باسناده الي سالم بن سلمة ، قال : قرا
 __________________
 () ومثله في «العياشي»  /  و «القمي»  /  ، كما في «تفسير الصافي»  / .
 () كما في «تفسير الصافي»  / .
 () اي مقسطا. ومنه نجم عليه الدين اي قسطه.
 () اي السيد نعمة الله.

 رجل علي ابي عبد الله عليهالسلام وانا استمع حروفا من القران ليس علي ما يقراها الناس. فقال ابو عبد الله عليهالسلام : «مه كف عن هذه القراءة ، واقرا كما يقراها الناس حتي يقوم القاءم عليهالسلام ، فاذا قام قرا كتاب الله علي حده ، واخرج المصحف الذي كتبه علي عليهالسلام» ().
 وقد يوجه هذا الحديث () وامثاله مما يدل علي ثبوت شء اخر نقص من هذا القران الذي في ايدينا ، بان المراد ما نقص المعني وتغييره الي ما ليس مراده تعالي او نقص ما فسروه به. يعني انهم عليهمالسلام كتبوا في مصاحفهم تفسير الايات واصحابهم كانوا يتلفظون بها فمنعوهم عن ذلك او ان اصحابهم كانوا يفسرون الايات بشء لم يكن اظهاره صلاحا لوقتهم ، فامروهم بالكف عن ذلك حتي يظهر القاءم عليهالسلام فيظهره ، لا انه كان شء في القران داخلا فاخرجوه ، وهو بعيد ، بل لا يمكن جريانه في كثير من تلك الاخبار بوجه من الوجوه.
 ثم قال السيد () بعد نقل الحديث : وهذا الحديث وما بمعناه قد اظهر العذر في تلاوتنا من هذا المصحف () والعمل باحكامه.
 ثم ذكر حكاية طبخ عثمان ما عدا مصحفه من مصاحف كتاب الوحي ، فلو لا حصول المخالفة بينهما لما ارتكب هذا الامر الشنيع الذي صار من اعظم المطاعن عليه.
 ثم نقل عن كتاب «سعد السعود» () للسيد بن طاوس رحمهالله انه نقل عن محمد
 __________________
 () «اصول الكافي» : ج  ، باب النوادر /  / ح .
 () وهذا الكلام ايضا من السيد.
 () الفاضل المتقدم ذكره نعمة الله الجزاءري.
 () وهذا اشارة الي ما ورد عن الامام عليهالسلام : كف عن هذه القراءة واقراء كما يقراها الناس.
 () ص .

 بن بحر الرهني من اعاظم علماء العامة في بيان التفاوت في المصاحف التي بعث بها عثمان الي اهل الامصار قال : اتخذ عثمان سبع نسخ ، فحبس منها بالمدينة مصحفا ، وارسل الي اهل مكة مصحفا ، والي اهل الشام مصحفا ، والي اهل الكوفة مصحفا ، والي اهل البصرة مصحفا ، والي اهل اليمن مصحفا ، والي اهل البحرين مصحفا () ، ثم عدد ما وقع فيها من الاختلاف بالكلمات والحروف ، مع انها كلها بخط عثمان ، فكيف حال ما ليس بخطه.
 ثم ذكر السيد الاختلاف في القران الواقع في ازمان القراء ، وذلك ان المصحف الذي دفع اليهم خال من الاعراب والنقط كما هو الان موجود في المصاحف التي هي بخط مولانا امير المءمنين عليهالسلام واولاده المعصومين عليهمالسلام وقد شاهدنا عدة منها في خزانة الرضا عليهالسلام().
 نعم ذكر جلال الدين السيوطي في كتابه الموسوم ب «المطالع السعيدة» : ان ابا الاسود الدءلي اعرب مصحفا واحدا في خلافة معاوية.
 وبالجملة لما دفعت اليهم المصاحف علي ذلك الحال تصرفوا في اعرابها ونقطها وادغامها وامالتها ونحو ذلك من القوانين المختلفة بينهم علي ما يوافق مذاهبهم في
 __________________
 () واعلم ان ابا عمر الداني احد علماء القراءات المتوفي سنة  وصاحب كتاب «التيسير في القراءات السبع» و «المقنع في رسم القران» و «المحكم في نقد المصاحف» قال في المقنع ، جعلها علي اربع نسخ ، وقد قيل : انه جعله سبع نسخ. واما السيوطي فيري ان المشهور انها خمسة كما في «الاتقان»  /  انتهي. واقول : واذا اضفنا اليها المصحف الذي حبسه لنفسه في المدينة اصبحت ستة لان المذكور ما بعثه.
 () وكذا انا شاهدته في العام  للهجرة في مشهد المقدسة ، وذكر لي بالامس القريب بانه لا زال موجودا.

 اللغة والعربية ، كما تصرفوا في النحو وصاروا الي ما دونوه من القواعد المختلفة.
 قال محمد بن بحر الرهني : ان كل واحد من القراء قبل ان يتجدد القارء الذي بعده كانوا لا يجيزون الا قراءة ، ثم لما جاء القارء الثاني انتقلوا عن ذلك المنع الي جواز قراءة الثاني ، وكذلك في القراءات السبع فاشتمل كل واحد علي انكار قراءته ، ثم عادوا الي خلاف ما انكروه ، ثم اقتصروا علي هءلاء السبعة ، مع انه قد حصل في علماء المسلمين والعاملين [والعالمين] بالقران ارجح منهم ، مع ان زمان الصحابة ما كان هءلاء السبعة ولا عددا معلوما من الصحابة للناس ياخذون القراءات عنهم.
 ثم ذكر قول الصحابة لنبيهم صلياللهعليهواله علي الحوض : «كيف خلفتموني في الثقلين من بعدي؟» فيقولون : «اما الاكبر فحرفناه وبدلناه واما الاصغر فقتلناه ، ثم يذادون عن الحوض» ().
 واما الدليل علي الثاني فقوله تعالي : (لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه)() ولا دلالة فيه اصلا كما لا يخفي.
 وقوله تعالي : (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون). ()
 وفيه : انه لا يدل علي عدم التغيير في القران الذي بايدينا ، فيكفي كونه محفوظا عند الاءمة عليهمالسلام في حفظ اصل القران في مصداق الاية.
 ولا ريب ان ما في ايدينا ايضا محفوظ من ان يتطرق اليه نقص اخر او زيادة ،
 __________________
 () «تفسير القمي» :  /  ، البحار :  / .
 () فصلت : .
 () الحجر : .

 مع احتمال ان يراد من قوله تعالي : (لحافظون)، لعالمون ، وان القول بجواز التبديل فتح لباب الكلام علي اعجاز القران وعلي استنباط الاحكام منه.
 وفيه : انه لم يخرج بذلك عن كونه معجزا لبقاء الاسلوب والبلاغة اللذين هما مناط الاعجاز بحالهما ، بل ساءر وجوه الاعجاز ايضا مع انه لم يدل الاخبار علي حصول الزيادة.
 وادعي علي عدمها ايضا الاجماع الشيخ والطبرسي في «التبيان» و «مجمع البيان» () والذي له مدخلية في الاخراج عن حد الاعجاز هو الزيادة غالبا.
 وكذلك () لم يظهر وقوع التحريف في ايات الاحكام ، مع انه لو وقع فليس باعظم من غيبة الامام عليهالسلام.
 وما ورد من الاخبار الدالة علي وجوب التمسك بالكتاب والامر باتباعه وعرض الاخبار علي كتاب الله ، ونحو ذلك.
 وفيه : ان ما ورد من هذه الاخبار عن النبي صلياللهعليهواله لا ينافي ما ذكرنا ، فانه امر ايضا بالتمسك بالاوصياء مع انهم صاروا ممنوعين عن التبليغ كما هو حقه.
 واما ما ورد من الاءمة عليهمالسلام فلا ينافي تجويزهم العمل بها من باب التقية وحكم الله الظاهري كما سنقول في القراءات السبع المتواترة ما يقرب من ذلك ، او نقول : انا لا نلتزم تغيير الاحكام فيما ذكر في الكتاب الذي بايدينا اليوم ، بل هي صحيحة وان كان لا ينافي ذلك حذف بعض الكلمات عنه ، كذكر اسماء اهل البيت عليهمالسلام
 __________________
 () راجع «مجمع البيان» مقدمة الكتاب  /  ، وكذا مقدمة المءلف في «التبيان»  / .
 () هذا جواب عن الجزء الثاني.

 والمنافقين ، وعدم ذكر بعض الاحكام ايضا ، بل الظاهر من بعض الاصحاب دعوي الاجماع علي عدم وقوع تحريف وتغيير في الكتاب يوجب تغيير الحكم.
 الثاني : ان المشهور كون القراءات السبع متواترة ، وهي المروية عن مشايخها السبعة ، وهم نافع وابو عمرو والكساءي وحمزة وابن عامر وابن كثير وعاصم () ، وادعي علي تواترها الاجماع () ، جماعة من اصحابنا.
 وبعضهم الحق بها القراءات الثلاث الباقية ايضا ، ومشايخها ابو جعفر ويعقوب وخلف () وهو المشهور بين المتاخرين.
 وممن صرح بكونها متواترة ، الشهيد في «الذكري» () ، والشهيد الثاني في
 __________________
 () نافع المدني : (  ه) ابن عبد الرحمن بن ابي نعيم ، ابو رويم الليثي واصله من اصبهان.
 ابو عمرو بن العلاء : (  ه) زبان بن العلاء التميمي المازني البصري.
 الكساءي : (  ه) الكوفي ابو الحسن ، علي بن حمزة.
 حمزة : (  ه) الكوفي ، ابو عمارة ، حمزة بن حبيب الزيات التيمي ولاء.
 ابن عامر : (  ه) الدمشقي ، عبد الله بن عامر بن يزيد بن تميم بن ربيعة اليحصبي.
 ابن كثير : (  ه) المكي ، عبد الله ابو معبد العطار الداري الفارسي.
 عاصم : (...  وقيل غير ذلك ه) الكوفي ، ابو بكر ، عاصم بن ابي النجود الاسدي بالولاء.
 () راجع «شرح الالفية» ص  ، وهو ينقل عن صاحب «الذكري» تواترها.
 () ابو جعفر : (...  ه) يزيد بن القعقاع المخزومي المدني.
 يعقوب : (  ه) ابو محمد ، يعقوب بن اسحاق بن زيد بن عبد الله بن ابي اسحاق الحضرمي البصري مولي الحضرميين.
 خلف : (  ه) ابو محمد الاسدي البزار البغدادي.
 () وقد نقل ذلك عنه الشهيد في «شرح الالفية» ص .

 «روض الجنان» بعد نقل الشهرة عن المتاخرين ، وشهادة الشهيد علي ذلك. قال : ولا يقصر ذلك عن ثبوت الاجماع بخبر الواحد ، فيجوز القراءة بها مع ان بعض محققي القراء من المتاخرين افرد كتابا في اسماء الرجال الذين نقلوها في كل طبقة ، وهم يزيدون عما يعتبر في التواتر ، فيجوز القراءة بها ان شاء الله تعالي ().
 انتهي كلامه.
 وبعضهم زاد علي ذلك () وهو مهجور.
 وانكر الزمخشري تواتر السبعة ووافقه علي ذلك جماعة من الاصحاب. قال السيد الفاضل المقدم ذكره () بعد اختياره عدم التواتر : وقد وافقنا عليه السيد الاجل علي بن طاوس في مواضع من كتاب «سعد السعود» وغيره ، وصاحب «الكشاف» () عند تفسير قوله تعالي : (وكذلك زين لكثير من المشركين قتل اولادهم شركاءهم ،)() ونجم الاءمة الرضي رحمهالله () في موضعين من «شرح الرسالة» ، احدهما عند قول ابن الحاجب ، وان عطف علي الضمير المجرور اعيد الخافض. ثم ان ظاهر الاكثر انها متواترة ان كانت جوهرية ، اي من قبيل جوهر
 __________________
 () روض الجنان : ص  الطبعة القديمة ، والطبعة الجديدة دفتر تبليغات المجلد الثاني : ص .
 () فجعلها اربع عشرة ، بزيادة اربع قراءات علي العشر التي عرفت وهي : للحسن البصري المتوفي  ه ، ومحمد بن عبد الرضا المعروف بابن محيصن المتوفي  ، ويحيي بن المبارك اليزيدي المتوفي  ، ومحمد بن احمد الشنبوذي المتوفي .
 () الفاضل المتقدم ذكره السيد نعمة الله الجزاءري.
 () راجع «الكشاف»  /  ، وحاشيته هناك ، والمصدرة بقال محمود.
 () الانعام : .
 () ومن الاواخر علي ما نقل الفاضل الاقا محمد باقر والسيد علي صاحب الرياض.

 اللفظ ، ك : ملك ومالك ، مما يختلف خطوط المصحف والمعني باختلافه لانه قران ، وقد ثبت اشتراط التواتر فيه.
 واما ان كانت اداءية ، اي من قبيل الهيءة ، كالامالة والمد واللين ، فلا ، لان القران هو الكلام ، وصفات الالفاظ ليست كلاما ، ولانه لا يوجب ذلك اختلافا في المعني ، فلا يتعلق فاءدة مهمة بتواتره.
 اقول : والظاهر ان مراد الاصحاب ممن يدعي تواتر السبعة او العشرة هو تواترها عن النبي صلياللهعليهواله عن الله تعالي كما يشير اليه ما سننقله عن «شرح الالفية». ويشكل ذلك بعد ما عرفت ما نقلناه في القانون [المبحث] السابق ().
 نعم ان كان مرادهم تواترها عن الاءمة عليهمالسلام بمعني تجويزهم عليهمالسلام قراءتها والعمل علي مقتضاها ، فهذا هو الذي يمكن ان يدعي معلوميتها من الشارع ، لامرهم بقراءة القران كما يقرا الناس وتقريرهم لاصحابهم علي ذلك.
 وهذا لا ينافي عدم علمية صدورها عن النبي صلياللهعليهواله ووقوع الزيادة والنقصان فيه والاذعان بذلك ، والسكوت عما سواه اوفق بطريقة الاحتياط.
 واما الاستدلال علي كون السبع من الله تعالي بما ورد في الاخبار ان القران نزل علي سبعة احرف ، فهو لا يدل علي المطلوب.
 وقد ادعي بعض العامة تواترها ، واختلفوا في معناه علي ما يقرب من اربعين قولا.
 __________________
 () وهو حكاية ابقاء مصحف عثمان وطبخ غيره من مصاحف كتاب الوحي ، وحكاية ان عثمان ارسل سبع مصاحف الي اهل الامصار وكلها بخطه فوجد فيها اختلاف كثير وغير ذلك مما ذكر في القانون السابق.

 وقال ابن الاثير في «نهايته» في الحديث : «نزل القران علي سبعة احرف كلها كاف شاف» ، اراد بالحرف اللغة ، يعني علي سبع لغات من لغات العرب ، اي انها متفرقة () في القران ، فبعضه بلغة قريش ، وبعضه بلغة هذيل ، وبعضه بلغة هوازن ، وبعضه بلغة يمن () ، وليس معناه ان يكون في الحرف الواحد سبعة اوجه ، علي انه قد جاء في القران ما قرء بسبعة ، وعشرة ، كقوله تعالي : (مالك يوم الدين ،)()(وعبد الطاغوت.)()
 ومما يبين ذلك قول ابن مسعود : اني قد سمعت القراء () فوجدتهم متقاربين فاقرءوا كما علمتم انما هو كقول احدكم : هلم وتعال واقبل. وفيه اقوال غير ذلك هذا احسنها (). انتهي كلامه ، وعن «القاموس» مثل ذلك. مع ان الكليني روي في الحسن كالصحيح عن الفضيل بن يسار قال : قلت لابي عبد الله عليهالسلام : ان الناس يقولون ان القران نزل علي سبعة احرف. فقال : «كذبوا اعداء الله ، ولكنه نزل علي حرف واحد من عند الواحد» ().
 والظاهر انه عليهالسلام كذبهم لاجل فهمهم من النزول علي سبعة احرف النزول علي القراءات السبع كما هو الظاهر من قوله عليهالسلام : «نزل علي حرف واحد من عند
 __________________
 () في الاصل : مفرقة.
 () في الاصل : اليمن.
 () الفاتحة : .
 () الماءدة : . فحمزة قراها (وعبد الطاغوت) واما الباقون (وعبد الطاغوت ،) بل نقل عن ابن جني في «المحتسب»  /   ان لها عشر قراءات. ونقل عن ابن خالويه تسع عشرة قراءة لتلك الاية في كتابه «المختصر لشواذ القران» ص .
 () في الاصل : القراءة.
 () النهاية في غريب الحديث والاثر :  /  ، القاموس المحيط :  / .
 () «الكافي» :  /  ح .

 الواحد». فلا ينافي صحة الخبر اذا اريد منه اللغات السبع او البطون السبعة او نحو ذلك ، مثل ما روي اصحابنا عن امير المءمنين عليهالسلام انه قال : «ان الله تبارك وتعالي انزل القران علي سبعة اقسام كل قسم منها كاف شاف وهي امر وزجر وترغيب وترهيب وجدل ومثل وقصص» ().
 ومثلها روي العامة عن النبي صلياللهعليهواله. وكذلك ما رووه ايضا () عن زرارة عن الباقر عليهالسلام قال : «ان القران واحد نزل من عند واحد ولكن الاختلاف يجء من قبل الرواة»().
 ويءيد ما ذكرنا ان المراد بالسبعة ليس القراءات السبع ، ما رواه في «الخصال» () عن الصادق عليهالسلام قال له حماد : ان الاحاديث تختلف عنكم ، قال : فقال : «ان القران نزل علي سبعة احرف وادني ما للامام عليهالسلام ان يفتي علي سبعة وجوه. ثم قال : (هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب)()». وما رواه العامة عنه صلياللهعليهواله : «ان القران نزل علي سبعة احرف لكل اية منها ظهر وبطن ولكل حرف حد ومطلع» (). وفي رواية اخري : «ان للقران ظهرا وبطنا ولبطنه بطنا الي سبعة ابطن».
 __________________
 () «التفسير الصافي» :  / .
 () في بعض النسخ ما رواه وهو اي روي الراوي وفي بعض النسخ ما رووه بصيغة الجمع فيكون حينءذ ضمير الجمع للاصحاب.
 () «الكافي»  /  باب  ح .
 () «الخصال» :  ح  ، «بحار الانوار» :  /  ح .
 () ص : .
 () كنز العمال :  /  ح .

 نعم روي في «الخصال» عن عيسي بن عبد الله الهاشمي عن ابيه عن اباءه قال : قال رسول الله صلياللهعليهواله : «اتاني ات من الله فقال : ان الله يامرك ان تقرا القران علي حرف واحد. فقلت : يا رب وسع علي امتي. فقال : ان الله يامرك ان تقرا القران علي سبعة احرف» (). وهذه الرواية مع ضعف سندها ايضا غير واضحة الدلالة علي المطلوب.
 وكيف كان فدعوي تواتر السبعة عن النبي صلياللهعليهواله محل كلام.
 وقد ذكر السيد المتقدم ذكره () في بيان منع تواترها ايضا : انهم نصوا علي انه كان لكل قارء راويان يرويان قراءته.
 نعم اتفق التواتر في الطبقات اللاحقة ، وايضا تواترها عنهم () كيف يفيدوهم من احاد المخالفين استبدوا باراءهم كما تقدم ، واسنادهم الي النبي صلياللهعليهواله ان ثبت فلا حجة فيه () ، مع ان كتب القراءة والتفاسير مشحونة من قولهم : قرا حفص كذا ، وعاصم كذا ، وفي قراءة علي بن ابي طالب عليهالسلام واهل البيت عليهمالسلام كذا ، بل ربما قالوا :في قراءة رسول الله صلياللهعليهواله كذا كما يظهر من الاختلافات المذكورة في قراءة : (غير المغضوب عليهم ولا الضالين). ()
 والحاصل ، انهم يجعلون قراءة القراء قسيمة لقراءة المعصومين عليهمالسلام ، فكيف يكون القراءات السبع متواترة من الشارع. انتهي ما ذكره.
 اقول : ويمكن ان يقال ان الراويين كانا يرويان القراءة عن شيخهم بمعني ان
 __________________
 () الخصال :  ح .
 () نعمة الله الجزاءري.
 () اي عن القراء.
 () لانهم من المخالفين فهم غير عدول.
 () الفاتحة : .

 شيخهم كان يقرا كذا ، يعني ان الشيخ كان يختار هذه القراءة من جملة القراءات المتواترة ، فتخصيص الراويين بالنقل انما هو لاجل اسناد الاختيار والترجيح ، لا رواية اصل القراءة حتي يستند في منع حصول التواتر بذلك ، وذلك لا ينافي مخالفتهم للمعصومين ايضا ، لانهم كانوا يختارون ما نقل عنهم.
 وقد يءيد عدم تواتر السبع ايضا باختلاف القراء في ترك البسملة ، فقد نقل متواتر عن قراءة كثير منهم ترك البسملة ، مع ان الاصحاب مجمعون علي بطلان الصلاة بتركها () ، فكيف يحكمون ببطلان المتواتر عن النبي صلياللهعليهواله وفيه تامل ().
 واما علي ما بنينا عليه من كون ذلك تجويزا عن الاءمة عليهمالسلام فيصح الجواب باستثناء ذلك كما ورد في الاخبار المستفيضة من كون البسملة جزء ، وانعقد اجماعهم عليه.
 ثم ان الشهيد الثاني رحمهالله قال في «شرح الالفية» () : واعلم انه ليس المراد ان كل ما ورد من هذه القراءات متواتر ، بل المراد انحصار المتواتر الان فيما نقل من هذه القراءات ، فان بعض ما نقل عن السبعة شاذ ، فضلا عن غيرهم كما حققه جماعة من اهل هذا الشان ، والمعتبر القراءة بما تواتر من هذه القراءات وان ركب بعضها في بعض ، ما لم يترتب بعضه علي بعض اخر بحسب العربية فيجب مراعاته كقوله تعالي : (فتلقي ادم من ربه كلمات فتاب عليه.)() فانه لا يجوز الرفع فيهما ولا
 __________________
 () عمدا.
 () وجه التامل ان مجرد ترك البسملة من القران وجزء من السورة علي مذهب القراء ، اذ لعل ذلك الترك بسبب تجويزهم التبعيض في السورة لان البسملة ليست من القران راسا ، هذا كما في الحاشية.
 () ص  «المقاصد العلية» للشهيد الثاني وهي «شرح الالفية» للشهيد الاول.
 () البقرة : .

 النصب وان كان كل منهما متواترا بان يءخذ رفع ادم من غير قراءة ابن كثير ، ورفع كلمات من قراءته () ، فان ذلك لا يصح ، لفساد المعني. ونحوه : (وكفلها زكريا)() بالتشديد مع الرفع او بالعكس (). وقد نقل ابن الجوزي () في «النشر» عن اكثر القراء جواز ذلك ايضا () واختار ما ذكرناه ().
 واما اتباع قراءة الواحد من العشرة في جميع السور فغير واجب قطعا ، بل ولا مستحب ، فان الكل من عند الله نزل به الروح الامين علي قلب سيد المرسلين تخفيفا عن الامة وتهوينا علي اهل هذه الملة ، وانحصار القراءات فيما ذكر امر حادث غير معروف في الزمن السابق ، بل كثير من الفضلاء انكر ذلك خوفا من التباس الامر وتوهم ان المراد بالسبعة هي الاحرف التي ورد في النقل ان القران انزل عليها ، والامر ليس كذلك () فالواجب القراءة بما تواتر ، انتهي ().
 قوله رحمهالله : وانحصار القراءات ... الخ متشابه المقصود ، والاظهر انه ابتداء تحقيق ، يعني انها في الصدر الاول لم تكن منحصرة في السبع والعشر ، بل كانت ازيد من
 __________________
 () من قراءة ابن كثير.
 () ال عمران : .
 () اي بتخفيف كفلها مع نصب زكريا.
 () والصحيح انه ابن الجزري.
 () اي جواز تركب بعض القراءات في بعض مع ترتب بعضه علي بعض اخر بحسب العربية ايضا.
 () اي ان ابن الجزري اختار ما ذكرناه.
 () اي كما ذهب اليه الكثير من الفضلاء من الانكار والتوهم. راجع «النشر في القراءات العشر»  / .
 () الي هنا ينتهي كلام الشهيد في «شرح الالفية».

 ذلك ، وانكر كثير منهم ذلك حتي لا يتوهم ان المرخص فيه في الصدر الاول انما هو هذا القدر كما يشير اليه ما نقلناه عن «النهاية». ثم ان ما توافقت فيه القراءات فلا اشكال ، والمشهور في المختلفات التخيير لعدم المرجح ، ويشكل الامر فيما يختلف به الحكم في ظاهر اللفظ مثل : يطهرن ويطهرن ، فان ثبت مرجح كما ثبت للتخفيف هنا ، فيعمل عليه.
 ومما يءيد ما ذكرنا () وقوع الخلاف في هذه الاية ، والا لتعين التخيير في العمل.
 وقال العلامة رحمهالله في «المنتهي» : واحب القراءات الي () ما قراه عاصم من طريق ابي بكر بن عياش () ، وطريق ابي عمرو بن العلاء ، فانها اولي من قراءة حمزة والكساءي لما فيها من الادغام والامالة وزيادة المد ، وذلك كله تكلف ، ولو قرا به ، صحت صلاته بلا خلاف.
 الثالث : لا عمل بالشواذ لعدم ثبوت كونها قرانا ().
 __________________
 () من الاشكال الواقع علي المشهور من اختيارهم في المختلفات.
 () «منتهي المطلب»  /  ونقله عنه المحقق البهبهاني في «فواءده» ص  ويبدوا ان هذا الحب اشتهاءي فرارا من الكلفة لا حب من جهة الدليل كما في الحاشية.
 () شعبة بن عياش بن سالم الكوفي الاسدي النهشلي ولاء (  ه)
 () لاشتراط التواتر في القران كما نقل وبهذا ايضا قال النووي في «شرح المهذب» : لا تجوز القراءة في الصلاة ولا غيرها بالقراءة الشاذة لانها ليست قرانا ، لان القران لا يثبت الا بالتواتر والقراءة الشاذة ليست متواترة ومن قال غيره فغالط او جاهل. وقد اتفق فقهاء بغداد علي استتابة من قراء بالشاذ ونقل ابن عبد البر اجماع المسلمين علي انه لا يجوز القراءة بالشواذ ولا يصلي خلف من يقرا بها.

 وذهب بعض العامة الي انها كاخبار الاحاد يجوز العمل بها () ، وهو مشكل لان اثبات السنة بخبر الواحد قام الدليل عليه بخلاف الكتاب ، وذلك كقراءة ابن مسعود في كفارة اليمين ، فصيام ثلاثة ايام متتابعات () ، فهل ينزل منزلة الخبر لانها رواية ام لا ، لانها لم تنقل خبرا ، والقران لا يثبت بالاحاد. ويتفرع عليه وجوب التتابع في كفارة اليمين وعدمه ، ولكن ثبت الحكم عندنا من غير القراءة.
 __________________
 () كابي حنيفة ورده الغزالي بقوله : وهذا ضعيف ... وهو ان جعله من القران فهو خطاء قطعا راجع «المستصفي»  / .
 () قال تعالي : (فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام ذلك كفارة ايمانكم) الماءدة : .

  المقصد الثالث
 في السنة ()
 وهو قول المعصوم عليهالسلام او فعله او تقريره الغير العاديات () وفيه مطلبان :
  المطلب الاول :
 في القول
  قانون
 الحديث هو ما يحكي قول المعصوم عليهالسلام او فعله او تقريره.
 والظاهر ان حكاية الحديث القدسي داخلة في السنة ، وحكاية هذه الحكاية
 __________________
 () السنة في اللغة الطريقة والسيرة ومنه قوله تعالي : (سنة من قد ارسلنا قبلك من رسلنا ولا تجد لسنتنا تحويلا) الاسراء :  ، وقوله عليهالسلام : في زيارة امين الله عليهالسلام (مستنة بسنن اولياءك). وفي الاصطلاح هو ما ذكره المصنف في المتن.
 () اذ الامور الصادرة عن المعصومين عليهمالسلام تارة تكون من مقتضي الطبيعة والعادة كصدور الضروريات من الاكل والشرب والحركة ، وتارة ليست من مقتضي الطبيعة لكن وجه صدورها لاجل تكميل العباد وتبليغ الاحكام. فالامور التي من السنة هي التي من القسم الثاني لا الاول. ويمكن القول ان غير الامور الصادرة في مقام التكميل والابلاغ كلها من العاديات. فالسنة في طريقة النبي والاوصياء عليهمالسلام قولا وفعلا وتقريرا في مقام الابلاغ والتكميل.

 عنه صلياللهعليهواله داخل في الحديث. واما نفس الحديث القدسي () فهو خارج عن السنة والحديث والقران. والفرق بينه وبين القران ، ان القران هو المنزل للتحدي والاعجاز ، بخلاف الحديث القدسي ().
 وقد يعرف الحديث () بانه : قول المعصوم عليهالسلام او حكاية قوله او فعله او تقريره ، ليدخل فيه اصل الكلام المسموع عن المعصوم عليهالسلام. والانسب بقاعدة النقل هو عدم الدخول لكون كلامه عليهالسلام في الاغلب امرا او نهيا ، بخلاف حكايته ، فانه داءما اخبار.
 ونفس الكلام المسموع هو الذي يسمونه بالمتن ، ومتن الحديث مغاير لنفسه ().
 __________________
 () الحديث القدسي : هو الكلام الصادر من الخالق تعالي حكي عن احد انبياءه واوصياءه عليهم الصلاة والسلام ، مثل ما روي من قوله تعالي : الصوم لي وانا اجزي به. وما روي ايضا : من انه تعالي اوحي الي نبي انه قل لقومك لا تلبسوا ملابس اعداءي ولا تاكلوا ما اكل اعداءي ولا تشاكلوا ما شاكل به اعداءي فتكونوا اعداءي كما هم اعداءي. واعلم ان منها ما اتصل الي احد الانبياء او الاءمة عليهم الصلاة والسلام بان يحكيها عن الله تعالي نبي او امام ، ومنها ما لا يتصل الي احد الاءمة والانبياء ، بل حكاها العلماء مرسلة. وكلام المصنف حول القسم الاول.
 () قال في «مجمع البحرين»  /  : ومما يفرق بين القران والحديث القدسي ان القران مختص بالسماع من الروح الامين والحديث القدسي قد يكون الهاما او نفثا في الروع ونحو ذلك. وان القران مسموع بعبارة بعينها وهي المشتملة علي الاعجاز بخلاف الحديث القدسي.
 () والحديث في اللغة بمعني الخبر.
 () ورده صاحب «الفصول» ص  باحتمال كون الاضافية بيانية. وقد رد في  ومذهب اصحابنا ان ما لا ينتهي الي المعصوم عليهالسلام ليس حديثا.
 واما العامة فاكتفوا فيه بالانتهاء الي احد الصحابة او التابعين ايضا. والكلام فيما يرد علي التعريفات واصلاح طردها وعكسها يشغلنا عنه ما هو اهم ، فلنقتصر علي ذلك.
 ثم ان الخبر قد يطلق علي ما يرادف الحديث ، كما هو مصطلح اصحاب الدراية().
 وقد يطلق علي ما يقابل الانشاء ، وقد عرفت تعريفه علي الاول.
 واما علي الثاني فهو كلام لنسبته خارج يطابقه او لا يطابقه.
 والمراد بالخارج هو الخارج عن مدلول اللفظ وان كان في الذهن ليدخل مثل : علمت ، وليس المراد به ثبوته في جملة الاعيان الخارجية لينافي كونها امرا اعتباريا ، لا امرا مستقلا موجودا. وايضا الموجود الخارجي علي ما ذكره بعض المحققين () هو ما كان الخارج ظرفا لوجوده لا لنفسه ، ولا ريب ان الخارج ظرف لنفس النسبة لا لوجودها ، فيقال : زيد موجود في الخارج ، بمعني ان وجود زيد في الخارج لا نفسه.
 __________________
 الحاشية رد صاحب «الفصول» بقوله : ويضعف هذا الرد بان الاغلب في الاضافة عدم البيانية مع ان المتبادر من لفظ متن الحديث كونه غيره ، لكن يمكن ان يدعي التبادر بالعكس.
 () علم يبحث فيه عن متن الحديث ، ليميز صحيحه من سقيمه ، والمقصود منه ، ليعرف المقبول منه والمردود ، وهذا بخلاف علم الرجال لان فيه يبحث عن احوال الرجال لتمييز العادل منهم والثقة في نقله عن غيره.
 () وهو الشريف في حاشيته علي «المطول».

 واما حصول القيام لزيد مثلا فليس وجوده في الخارج حتي يكون موجودا خارجيا ، بل هو نفسه في الخارج.
 فالحاصل () ، ان الموجود الخارجي هو زيد لا وجوده ، والقيام لا حصوله ، لانه لو فرض للحصول والوجود وجود حتي يكونان موجودين خارجيين لزم التسلسل () فيقال لحصول القيام انه امر خارجي لا موجود خارجي ، وكذلك لوجود زيد.
 وبالجملة ، النسبة في الخبر ثابتة في الواقع سواء التفت الذهن اليها ام لا.
 واما الانشاء () فانما يثبت بنفسه نسبته بالتفات الذهن اليها وايقاعها ، ويوجد الحكم بنفس الكلام الانشاءي.
 فقولنا : بعت ، اذا استعمل علي وضعه الحقيقي ، فلا بد ان يكون البيع واقعا في نفس الامر قبل هذا الكلام حتي يطابقه ، بخلاف (بعت ) الانشاءي ، فان البيع يوجد بهذا اللفظ ، ولا ينافي ذلك جواز التعليق علي شء ، كما في الظهار ، مثل ان يقول رجل لزوجته : ان كلمت فلانا فانت علي كظهر امي ، فان الظهار وان كان لا يحصل بمجرد التنطق ، بل يبقي معلقا بحصول الشرط ، ولكن الحكم الحاصل من هذا اللفظ انما يحصل به ، ولا خارج له اصلا ، وحيلولة حاءل عن اثره وتاخيره عن المءثر لا ينافي حصوله به ، ومن هذا القبيل صيغة الاجارة مع تاخر زمان الاجارة عن
 __________________
 () حاصل ما ذكره بعض المحققين.
 () ورد كما في الحاشية بان التسلسل الاعتباري لا يضر بخلاف الواقعي.
 () والانشاء بمعني المقابل للخبر الذي هو النوع الاخر من الكلام لا ما هو فعل المتكلم وهو القاء الكلام الانشاءي كالاخبار بمعني القاء الكلام الخبري. وعرف الانشاء بالمعني المذكور بانه كلام ليس لنسبته خارج تطابقه او لا تطابقه علي معني ان ليس له.

 الصيغة ، وصيغة الامر المعلق علي شرط.
 وقيل في تعريف الخبر : انه كلام يحتمل الصدق والكذب ().
 وقيل () : التصديق والتكذيب.
 وقد يفرع علي ذلك () ما لو قال لاحدي زوجاته : من اخبرتني بقدوم زيد فهي علي كظهر امي ، فاخبرته احداهن بذلك كاذبة ، فيقع الظهار لصدق الخبر. وهو يشكل بان المتعارف في ذلك ارادة الخبر الصادق ، بل الصدق انما هو مدلول الخبر ، والكذب انما هو احتمال عقلي ، فان علم ان المراد مطلق الخبر ، فكذلك.
 وقد يتوهم ان تعريف الخبر بذلك مع انهم عرفوا الصدق : بانه الخبر عن الشء ، علي ما هو به يستلزم الدور ().
 وقد يجاب عنه : بان المراد بالخبر في تعريف الصدق هو مطلق الاعلام ، فلا دور ، او ان المراد تعريف صدق المتكلم لا الكلام ، والصدق في تعريف الخبر هو صدق الكلام ، وان شءت تعريف صدق الخبر فيقال : صدق الخبر هو مطابقته للواقع ولا اشكال.
 __________________
 () راجع ما ذكره في «المبادء» ص  ، و «المعارج» ص . ملاحظة : الخبر هو مشتق من الخبار بفتح الخاء والباء وهي في اللغة الارض الرخوة كما عن الجوهري في «الصحاح» وربما العلاقة بينهما : ان الخبر يشير الفاءدة كما ان الارض الخبار تشير الغبار اذا قرعها الحافر.
 () كما عن «التمهيد» ص .
 () اي الاختلاف في تعريف الخبر وقد ذكره الشهيد الثاني في «تمهيد القواعد» ص .
 () راجع «المحصول»  /  الذي راي بان هذه التعريفات ردية ، وهي تفضي الي الدور.

 وقد اختلفوا في تعريف صدق الخبر وكذبه علي اقوال : المشهور الاقوي ان الصدق مطابقة الواقع ، والكذب عدم مطابقته ، للتبادر ، والاجماع علي ان اليهودي اذا قال : الاسلام حق ، يحكم بصدقه ، واذا قال خلافه يحكم بكذبه.
 وذهب النظام () ومن تبعه الي ان الصدق مطابقته لاعتقاد المخبر وان لم يطابق الواقع ، والكذب عدمها وان طابق الواقع ، فقول القاءل : السماء تحتنا معتقدا ذلك ، صدق ، و : السماء فوقنا غير معتقد ذلك كذب ().
 والمراد بالاعتقاد ما يعم الظن ، وهو الاعتقاد الراجح مع احتمال النقيض عند المخبر ، والعلم () ، وهو الحكم الذهني الجازم الثابت المطابق للواقع الذي لا يزول بتشكيك المشكك. والجهل المركب وهو الحكم الجازم الغير المطابق سواء زال بتشكيك المشكك ام لا. والاعتقاد المشهور اي الحكم الذهني الجازم الذي يقبل التشكيك.
 ثم ان ارادوا من قبول التشكيك في الاعتقاد المشهور () ، القبول في بعض افراده ، فيشمل العلم ، والا فيخرج عنه العلم وما لا يقبل التشكيك من افراد الجهل المركب ، ويدخل فيه الاعتقاد الجازم المطابق للواقع الذي يقبل التشكيك.
 وربما قيل () : ان العلم هو الحكم الجازم الذي لا يقبل التشكيك ، والاعتقاد
 __________________
 () وكما عن «المطول» ص .
 () راجع «شرح المختصر» ص  ، و «الرعاية» ص  للشهيد الثاني.
 () اي اليقين الاصطلاحي.
 () المذكور في تعريفه.
 () القاءل بهذا هو التفتازاني في «المطول» ص  في مبحث ضبط ابواب علم المعاني اجمالا.

 المشهور هو ما يقبله.
 وقسم الاعتقاد الي هذين ، والظن وهو مفوت للجهل المركب.
 وما قيل في دفعه : ان الجهل المركب ما يقبل التشكيك مطلقا () ، بمعني انه يمكن زواله باقامة البرهان.
 فيرد عليه : ان العلم ايضا ربما يقبل التشكيك بالقاء الشبهة.
 فان قلت : المراد من قبول التشكيك احتمال نفس الامر للخلاف لا مجرد حصول الشك للمخبر.
 فيرد عليه : ان الاعتقاد الجازم المشهوري الذي يقبل التشكيك ، ربما يكون مطابقا للواقع ايضا. وكيف كان ، فالخبر المعلوم والمظنون والمجزوم به بالاعتقاد المشهوري ، صادق عند النظام () ، بخلاف الموهوم.
 يعني اذا دل الخبر علي الطرف الذي هو مرجوح عند المخبر ، فهو كاذب ، وكذا
 __________________
 () اي سواء كان عن دليل كالعلم او عن غير دليل كالجزم.
 () ابراهيم بن سيار بن هانء البصري ، ابو اسحاق النظام (  ه) من اءمة المعتزلة منطقي ، شاعر ، اصولي من شيوخ الجاحظ له مءلفات كثيرة ذكر ابن النديم طرفا منها. وقد انكر النظام حجية الاجماع ورده والف كتابا سماه «النكث في عدم حجية الاجماع» وقال النظام في حق الصحابة قالوا : انه كلاما خبيثا لجعلهم الاجماع حجة اذ قال : «ان اصحاب رسول الله صلياللهعليهواله دعوا الناس الي اتباع الاجماع وراموا ان يتخذوا رءوسا ، فقرروا الاجماع واسندوا اليه ما يرون ، واخذوا يحكمون مسترسلين فيما لا نهاية له واصول الشريعة مضبوطة. كما انكر النظام ايضا ان يكون القياس طريقا الي ادراك الاحكام الشرعية واثباتها ، وقال : «النص اذا ورد بحكم من الاحكام فلا يجوز ان يحمل ما شاركه في العلة عليه ويحكم فيه بمثل حكمه» وانكر ايضا الحجة من الاخبار التي لا توجب العلم الضروري.

 ما كان مشكوكا عنده لعدم كونه مطابقا لاعتقاده ، وان كان بسبب انتفاء الاعتقاد راسا.
 والمراد ان مدلول الخبر متصف بالكذب ، والا فلا حكم للشاك حتي يقال ان خبره صادق او كاذب.
 واحتج النظام : بقوله تعالي : (والله يشهد ان المنافقين لكاذبون.)() فانه تعالي حكم بكونهم كاذبين في قولهم : انك لرسول الله صلياللهعليهواله ، مع انه مطابق للواقع ، فاتصافه بالكذب انما يكون من جهة مخالفة اعتقادهم ().
 واجيب عنه بوجوه :
 احدها : () انهم كاذبون فيما تضمنه شهادتهم من ادعاءهم من صميم القلب ، كما يدل عليه تاكيد الكلام بانواع التاكيدات من ذكر كلمة : ان ، واللام ، والجملة الاسمية.
 لا يقال : ان هذا لا يبطل قوله () ، لان دعوي المواطاة وكون الشهادة من صميم القلب مخالف لمعتقدهم ايضا ، لانا نقول انه غير مطابق للواقع ايضا ، فلم يثبت ان وصفه بالكذب ، لما ذكره دون ما ذكرنا.
 وثانيها : انه راجع الي دعوي الاستمرار () ، كما يشهد به الجملة المضارعة [المضارعية].
 __________________
 () المنافقون : .
 () راجع «الرعاية» ص  ، و «شرح المختصر» ص .
 () راجع «شرح المختصر» ص .
 () اي قول النظام المذكور.
 () اي مستمرون علي هذه الشهادة.

 وثالثها : انه راجع الي لازم فاءدة الخبر ، وهو كونهم عالمين بذلك معتقدين له.
 ورابعها : ان المنافقين قوم متسمون بالكذب ، وهو عادتهم وسجيتهم ، فلا تغتر بشهادتهم ، ولا تعتمد عليهم ، فان الكذوب قد يصدق.
 وخامسها : انهم كاذبون في تسميته شهادة ؛ لاشتراط مواطاة القلب واللسان في مفهوم الشهادة.
 وتوجيهه : ان تسميتهم كانه اخبار بان ذلك شهادة ، فيءول التسمية الي الخبر ، والا فالتسمية ليست بخبر. وربما يمنع اشتراط المواطاة في مفهوم الشهادة.
 وسادسها : انه علي فرض تسليم رجوع التكذيب الي قولهم : (انك لرسول الله)(). فالمراد انهم كاذبون في اعتقادهم الفاسد لانهم يعتقدون ان هذا غير مطابق للواقع.
 وسابعها : انه راجع الي حلفهم علي انهم لم يقولوا : (لا تنفقوا علي من عند رسول الله ،)() ولم يقولوا : (لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل). ()
 وذهب الجاحظ () الي ان الصدق مطابقة الواقع ، والاعتقاد والكذب مخالفتهما معا ، وان هناك واسطة.
 __________________
 () المنافقون : .
 () المنافقون : .
 () المنافقون : .
 () الجاحظ : ابو عثمان ولد وتوفي بالبصرة   ه ، فلج في اخر عمره ، ومات والكتاب علي صدره ، قتلته مجلدات من الكتب وقعت عليه. وهو من علماء الادب العربي نسبت اليه فرقة الجاحظية وهي احدي فرق المعتزلة ، وله تصانيف كثيرة منها الحيوان في سبعة اجزاء ، والبيان ، والتبيين ، والبخلاء ، والتاج.

 وحاصله ، ان الخبر اما مطابق للواقع او لا ، وكل منهما اما مع اعتقاد المطابقة او اعتقاد عدمها ، او الشك او عدم الشعور. والصدق هو المطابقة مع اعتقاد المطابقة ، والكذب هو المخالفة مع اعتقاد المخالفة ، والست البواقي وساءط بينهما.
 واستدل علي ثبوت الواسطة بقوله تعالي : (افتري علي الله كذبا ام به جنة.)() فان الكفار حصروا اخبار النبي صلياللهعليهواله عن الحشر والنشر ، او عن نبوته صلياللهعليهواله في الافتراء ، وهو الكذب ، والاخبار حال الجنة علي سبيل منع الخلو () كما هو ظاهر مفاد كلمة ام ، والهمزة.
 ولا بد ان يكون المراد من الثاني غير الكذب ، لاقتضاء الترديد مغايرته معه وغير الصدق لاعتقادهم عدمه ، ولعدم دلالة قولهم : (ام به جنة) علي ارادة ذلك ، فلا بد ان يكون هناك واسطة يحمل عليها قولهم ، لانهم عقلاء من اهل اللسان ، وعارفون باللغة ، وكون الخبر صادقا في نفس الامر لا ينافي كونه واسطة بينهما علي زعمهم.
 والحاصل ، انهم اعتقدوا ان هذا الخبر خبر ، وليس من قسم الصدق ، ولا من قسم الكذب ، بل هو شء ثالث ، وخطاهم في انه شء ثالث ، لا ينفي صحة اطلاقهم الخبر علي شء ثالث ، واطلاقهم دليل علي صحة الاطلاق عليه.
 واجيب () : بان الترديد بين الافتراء وعدم الافتراء. والافتراء هو الكذب عن عمد ، ولا عمد للمجنون ، فهذا ترديد بين نوعي الكذب.
 وتوضيحه : ان القصد () اما داخل في مفهوم الافتراء او هو المتبادر من
 __________________
 () سبا : .
 () كما ذكره التفتازاني. راجع «شرح المختصر» ص  .
 () راجع «الرعاية» ص  للشهيد الثاني ، و «شرح المختصر» ص .
 () بمعني العمد.

 الافعال المنسوبة الي ذوي الارادات ، ولذلك ذكر في خيار المجلس المستفاد من قوله عليهالسلام : «البيعان بالخيار ما لم يفترقا» () ، ان التفارق علي غير الاختيار ، لا يوجب انقطاع الخيار ، بل لا يبعد اجراء ذلك في نفي الافعال فيعتبر في عدم الافتراق ايضا القصد والاختيار (). ولو سلم عدم المدخلية للقصد في الموضوع له ، ولا من جهة الاستعمال ، فنقول : ان الدليل لما دل علي ما اخترناه من مذهب المشهور ، فنحمله هنا علي ارادة القصد ولو كان مجازا جمعا بين الادلة.
 وربما يجاب () : بانه ترديد بين الكذب وما ليس بخبر ، فان الكلام الذي لا قصد معه ليس بخبر.
 وفيه : ان مدخلية القصد () في كون الكلام خبرا ممنوع ، الا ان يمنع كونه كلاما حينءذ وهو كما تري.
 واعلم ان هذه الاية علي فرض تسليم دلالتها ، فانما تدل علي ثبوت الواسطة لا علي تحقيق معني الصدق والكذب ، فان غاية ما ثبت من الاية اطلاق الكذب فيها علي ما خالف الواقع والاعتقاد بزعمهم ، واما انحصاره فيه ، فلا. واذا لم يثبت حقيقة الكذب منها فالصدق بالطريق الاولي (). ثم علي فرض تسليم اثبات
 __________________
 () «الكافي» :  /  ح  ، «الخصال» :  ح .
 () عطف تفسيري.
 () عن كلام الجاحظ.
 () خلافا للمرتضي الذي ذهب الي ان الخبر لا يتحقق الا مع قصد المخبر استناد الي وجوده من الساهي والحاكي والناءم ، ومثل ذلك لا يسمي خبرا علي ما حكي عنه الشهيد في «الدراية» ص  ، فحصل في مسالة صدق الكذب قول اخر.
 () فاذا كانت الاية منساقة في خبر الكاذب ولم يتحقق منها حقيقة الكذب ، فالصدق الذي كانت الاية غير منساقة له بالاولي.

 الواسطة فانما تثبت واسطة واحدة من الوساءط وهو الخبر لا عن شعور الغير المطابق للواقع كما هو معتقدهم علي ما فهمه العضدي.
 وذكر شيخنا البهاءي رحمهالله () : ان الثابت بها ثلاث وساءط : الخبر لا عن قصد وشعور ، ومع الشك في مطابقة الواقع ، ومع اعتقادها ، بان يكون في زعمهم الفاسد ان الشك في الصدق لا يكون الا عن مجنون ، فكيف اعتقاد الصدق!
 اقول : توضيحه ، ان الكفار يقولون : ان خبره صلياللهعليهواله مخالف للواقع جزما ، فان كان مع اخباره بثبوته يعتقد عدم المطابقة للواقع ، فهو كذب ، ولا ينافي طريقة العقل ، وان كان يعتقد المطابقة للواقع او يشك في المطابقة وعدمها ، فهو مجنون يعني شبيه بالمجنون حيث ان الشك في المطابقة وعدمها لا يصدر عن عاقل ، ولا ينبغي ان يصدر مثله الا عن المجنون ، فضلا عن اعتقاد المطابقة.
 ويرد علي ما ذكره : انه لا يثبت الا واسطتين ، لانه لا يبقي حينءذ مجال لادخال ما لا قصد فيه ولا شعور في الكلام ، لان التشبيه بالمجنون اما من جهة خيالاته وافكاره ، او من جهة مطلق تكلماته واطواره () ، ولا يمكن الجمع بينهما في التشبيه ، فان خبره صلياللهعليهواله امر واحد وجزءي حقيقي موجود في الخارج لا يقبل الا احد المحتملات () الثلاثة : اما كونه لا عن شعور العياذ بالله ، او عن اعتقاد المطابقة ، او مع الشك ، ولا يجتمع احد الاحتمالات مع الاخر في الوجود. فاما يقال انه يقول لا عن شعور كالمجنون ، او يقال انه يشك كالمجنون ، او يعتقد المطابقة
 __________________
 () راجع «الزبدة» ص  ، فانه قد تستفيد من بعض كلام متنه وحواشيه ما يذكره المصنف.
 () فكلامه عن غير قصد وشعور.
 () وقد دفع في «الفصول» ص  مع اورده المصنف.

 كالمجنون ، بل لا يمكن الجمع في الاخيرين ايضا الا من باب الاستلزام الفرضي ().
 والحاصل ، انه لا يمكن الجمع في تشبيه الخبر بين ذي الاعتقاد ، ولا عن شعور.
 فالتحقيق ، ان الاية لا تثبت الا المخبر لا عن قصد وشعور ، لو اريد التشبيه في طور كلام المجنون وحاله ، او المخبر عن اعتقاد مع عدم المطابقة للواقع ، لو اريد التشبيه بافكار المجنون وخيالاته ، ولا يبعد ترجيح الاول لكونه اكد في سقوط الاعتبار صورة ومعني ، ولمقابلته بالافتراء الذي هو الكذب عن عمد. فما ذكره العضدي () اظهر () ووافقه الجماعة ايضا ، فلاحظ الشهيد الثاني رحمهالله ايضا في «تمهيد القواعد» () حيث جعل مذهب الجاحظ
 __________________
 () بان يقال : ان شك المجنون واعتقاده الصدق متلازمان لتبدل صورة المعاني في ذهنه انا فانا من الشك الي الاعتقاد ومن الاعتقاد الي الشك ، فكلامه حينءذ مشكوك باعتبار ومعتقد باعتبار بحسب ملاحظة زمانين متقاربين ، بحيث كانهما زمان واحد ، فكلامه حينءذ مستلزم للشك والاعتقاد فرضا وتصورا وان لم يمكن اجتماع الشك والاعتقاد بحسب الواقع ، والاستلزام الفرضي مجرد الاستتباع المبني علي فرض الفارض هذا كما في الحاشية.
 () العضدي : (....  ه) عبد الرحمن بن احمد بن عبد الغفار ابو الفضل عضد الدين الايجي ، نسبة الي ايج ويسمونها ايك ، وهي بنواحي شيراز. كان عالما بالاصول والمعاني والبيان والعربية وله تصانيف مشهورة منها «شرح مختصر المنتهي» في اصول الفقه لابن الحاجب. حيث يعد هذا الشرح من عيون المراجع الاصولية حتي انتشر في الافاق ولهج به الدارسون والمدرسون ووضعت عليه حواشي كثيرة منها «حاشية سعد الدين التفتازاني» ، و «حاشية الشريف الجرجاني» المعروف بالسيد ، و «حاشية حسن الهروي».
 () من حيث الندرة.
 () ص .

 ثلاثية (). ثالثها : الاخبار بدون اعتقاد.
 والظاهر ان المراد بالاعتقاد هو قابليته ليدخل الشك ايضا ، ولذلك لم يلتفت الجماعة().
 ثم ان لي هنا كلاما طارفا لم يلتفت اليه من قبلي ، هداني اليه التامل فيما ذكره شيخنا البهاءي رحمهالله من فروع هذه المسالة في «حواشي زبدته» () فقال : ومما يتفرع علي كون صدق الخبر وكذبه مطابقته للواقع وعدمها ام لا ، ان المدعي لو قال بعد اقامة البينة : كذب شهودي ، فعلي المذهب المختار تسقط دعواه ، وكذا علي مذهب الجاحظ ، وعلي مذهب النظام لا تسقط دعواه.
 ولو قال : لم يصدق شهودي ، فان دعواه علي المختار تسقط دون المذهبين الاخيرين().
 ولو قال له المنكر : صدق شهودك ، فهو اقرار علي المذهبين () دون مذهب النظام.
 ولو قال : لم يكذبوا ، فهو اقرار علي المختار دون المذهبين الاخيرين.
 ومما يتفرع علي هذا الخلاف ايضا ما لو قال المنكر : ان شهد فلان فهو صادق ،
 __________________
 () وعبارته هكذا : المحققون علي ان الخبر اما صدق او كذب ، والصدق وهو المطابق للواقع والكذب غير المطابق. وجعل الجاحظ بينهما واسطة فقال : الصدق هو المطابق مع اعتقاد كونه مطابقا ، والكذب هو الذي لا يكون مطابقا مع اعتقاد عدم المطابقة ، فاما الذي ليس معه اعتقاد فانه لا يوصف بصدق ولا كذب مطابقا كان ام غير مطابق ، فالقسمة عنده ثلاثية.
 () اي ما ذكره الشيخ البهاءي لم يلتفت اليه الجماعة.
 () ص .
 () اي النظام والجاحظ.
 () المذهب المختار والجاحظ.

 فعلي المذهب المختار ومذهب الجاحظ ، هو اقرار كما هو مذكور في كتب الفروع ، لانه لو لم يكن الحق ثابتا لم يكن صادقا ان شهد ، واما علي مذهب النظام فليس اقرارا. انتهي كلامه رحمهالله.
 اقول () : الذي يظهر لي ان مناط الاقوال الثلاثة في جواز وصف الخبر بالصدق والكذب والحكم عليه بانه صدق او كذب عند التحقيق ، هو اعتقاد مطابقة الواقع وعدمه ، فان النظام ايضا مراده من كون الصدق هو مطابقة الاعتقاد هو كون اعتقاده ان هذا الحكم ثابت في الواقع ، فالذي يصفه بالصدق هو ما يعتقد مطابقته للواقع ، وكذلك الجاحظ لا يصف به الا ما يعتقده كذلك.
 واما المشهور ، فلما لم يكن ظهور الواقع الا باعتقاد انه واقع ، فوصفهم بالصدق انما يكون بعد اعتقادهم المطابقة ، فالاعتقاد مما لا بد من ملاحظته في وصف الخبر بالصدق والكذب.
 فان قلت : ان الصدق والكذب امران نفس الامريان () ، والخبر انما يتصف بالصدق والكذب النفس الامريين لا ما يعتقد صدقه او كذبه ، فلو كان شء مطابقا للواقع واعتقد احد عدمه وحكم بكذبه ، ثم ظهر له فساد اعتقاده ، فيحكم بانه كان صادقا. فلو نذر () احد ان يعطي بمن اخبر بصدق شيءا ، فاعطاه بشخص لم يعتقد في حقه الصدق لكنه كان في نفس الامر صادقا ، فيبر نذره اذا ظهر له بعد ذلك انه كان صادقا ، وبالعكس.
 __________________
 () هذا الكلام مع قوله : ثم اعلم الاتي هو مقدمة لرده علي كلام الشيخ البهاءي.
 () نفس الامر قد صار لكثرة الاستعمال مركبا مزجيا بمعني الواقع فثني لذلك واعرب هنا بالالف رفعا هذا كما في الحاشية.
 () هذا ايضا شاهد اخر علي وصف الخبر بينهما في الواقع لا في الاعتقاد.

 قلت : اتصافه بما هو كذلك في نفس الامر انما هو في نفس الامر ، لا عندنا ، والذي يثمر في الفروع هو ما عرفنا اتصافه به في نفس الامر واعتقدناه ، وبر النذر في الصورة المفروضة وعدمه في عكسها ، ممنوع ، مع انه يجري ذلك علي المذهبين الاخيرين ايضا ، فانه اذا تغير الاعتقاد ، فيحكم النظام ايضا بخلاف المعتقد في ذلك الخبر ، وكذلك الجاحظ ، فالخبر الموافق للاعتقاد عند النظام صدق ما دام كذلك ، واذا تبدل فيتصف بالكذب ، بمعني ان ذلك الخبر كذب راسا ؛ لا انه صار كذبا الان. ولا معني لكون الخبر صدقا في وقت ، كذبا في اخر ، في نفس الامر ، بل انما ذلك من جهة الاعتقاد.
 ثم اعلم ان معني قولنا : كتب فلان ، انه فعل ما هو كتابة في نفس الامر ، لا ما هو كتابة عنده ، فلا بد في الاسناد من ملاحظة المسند والمسند اليه ثم الاسناد ، فالكتابة امر مستقل ملحوظ في ذاته قبل الاسناد ، غاية الامر انه يتقيد بادراك لمدرك ضرورة () ، يعني ان من يلاحظ نسبتها الي فلان يعرفها ويعلم انها كتابته ثم يسندها الي فلان.
 اذا عرفت هذا وتاملت فيما ذكرنا ، تعلم انه لا محصل للتفريعات التي ذكرها رحمهالله().
 لان قول المدعي : كذب شهودي ، معناه : كذب شهودي في الواقع لا في اعتقاد الشهود يعني قالوا قولا كاذبا في الواقع () ، علي اي قول كان من الاقوال
 __________________
 () اي يتقيد بمعرفة المتكلم واعتقاده في لحاظ الاسناد ، فالاعتقاد حينءذ من لوازم الاسناد ويءول بالاخرة الي كونه لازما للكتابة من حيث اسند الي فلان.
 () الشيخ البهاءي.
 () اي غير مطابق للواقع.

 الثلاثة ، وهو يستلزم بطلان حقه علي الاقوال الثلاثة ، فان كل واحد منها يعتبر فيه اعتقاد مطابقة الواقع وعدمه كما بينا.
 والحاصل ، ان معني قول المدعي كذب شهودي ، هو اني اعتقد عدم مطابقته للواقع علي ما بينا لك سابقا () ، وهو اقرار ببطلان حقه ، فان الاقرار ايضا تابع للاعتقاد الواقع ، وكلما دل عليه فهو يثبته وان لم يقصده ، وليس معني كذبوا ، انهم اخبروا من غير علم واعتقاد () ، فان هذا معني قولنا : كذبوا في اعتقادهم ، بمعني قالوا قولا مخالفا لمعتقدهم. واذا صرح بهذا المضمون فهو كما ذكره لا يستلزم سقوط الحق ، ولكن ليس هذا تفريعا علي لفظ الكذب المطلق.
 وبالجملة ، كما ان نفس المخبر اذا قال : خبري كذب. معناه علي مذهب النظام ان خبري غير موافق لاعتقادي ، فكذلك غيره ممن وصف ذلك الخبر بالكذب ، علي هذا المذهب لا بد ان يريد انه غير موافق لاعتقاده ، وحينءذ فهو اقرار بعدم ثبوته في الواقع كما مر.
 وتوضيح هذا المطلب : ان الخبر كما ذكروه هو كلام كان له خارج يطابقه او لا يطابقه. والمراد بالخارج هو خارج المدلول وان كان في الذهن ، كما اشرنا.
 ولا ريب ان النسبة التي هو خارج المدلول اما هو الذي مكتوب في اللوح المحفوظ ، او ما يدركه المدرك ويزعمه ان هو ذلك المكتوب ، وهذا هو الاعتقاد وان لم يكن مطابقا للمكتوب في الواقع. فحقيقة مذهب المشهور في الصدق هو مطابقة مدلول الكلام والنسبة الذهنية الحاصلة منه لما هو مكتوب في اللوح
 __________________
 () من اخذ الاعتقاد طريقا الي الواقع.
 () اي من غير علم واعتقاد بالمخبر به ولو في ضمن الاعتقاد بخلافه بل هو المتعين.

 المحفوظ من حيث هو مكتوب هناك ، وان اخطا الواصف به في فهم المطابقة واعتقاده في نفس الامر . وحقيقة مذهب النظام هو مطابقته لما يعتقده المدرك انه كذلك في اللوح المحفوظ ، من حيث ان اعتقاده ذلك ، فوصف الخبر بالصدق والكذب علي كل المذاهب يلاحظ بالنسبة الي الخبر من حيث هو خبر ، لا من حيث صدوره عن المخبر. فاذا قال احد : زيد قاءم ، والمفروض في اللوح المحفوظ قيام زيد ، وكان اعتقاد المخبر عدم قيامه ، فالخارج عند المخبر عدم القيام ، يعني يعتقد ان ما في اللوح المحفوظ هو عدم القيام. فقوله : زيد قاءم ، عند المخبر كذب ؛ لانه مخالف لمعتقده () من حيث انه مخالف لمعتقده () ، واما غير المخبر ممن يسمع هذا الكلام ويعتقد قيام زيد ، فهو صدق عنده علي مذهب النظام ايضا لكونه موافقا لاعتقاده ، وهكذا ، فالخبر عند النظام ايضا لا بد ان يتصف بالصدق والكذب مطلقا ، فان الخبر هو نفس الكلام الموصوف ، لا الكلام مع اتصافه بكونه صادرا عن المخبر.
 فما يتوهم ان مذهب النظام ، ان الصدق هو مطابقة اعتقاد المخبر فقط ، والكذب هو مخالفة اعتقاد المخبر فقط ، فذلك يستلزم ان يكون مذهبه عدم اتصاف الخبر بالنسبة الي معتقد غير المخبر بصدق ولا كذب ، وهو واه جدا ، لان الخبر هو نفس الكلام لا هو من حيث انه صادر عن المخبر ، ولا بد له من خارج اعتقادي () علي مذهبه ، وهو يختلف بحسب الاعتقادات ، فلا بد ان يكون مراد النظام من المخبر في قوله : صدق الخبر ، هو مطابقته لاعتقاد المخبر ، هو مطلق من يلاحظ الخبر لا
 __________________
 () اي في اللوح بحسب اعتقاده.
 () اي اعتقاد المكتوبية في اللوح المحفوظ.
 () اي تعين هذا الخارج بالاعتقاد لكونه طريقا كاشفا عنه.

 نفس من تكلم به واخبر به فقط.
 والذي اوجب التعبير بهذه العبارة في مذهب النظام واوقع المتوهم في الوهم هو الاستدلال بقوله تعالي انهم : (لكاذبون ،)() من حيث ان الواصف بالكذب هو الله تعالي ، مع ان علمه تعالي مخالف لما اعتقدوه ، فوصف الله تعالي هذا الخبر بالكذب لاجل محض كونه مخالفا لاعتقاد المخبرين.
 ويدفعه : ان ذلك الاستدلال لا بد ان يكون بالنظر الي اعتقاد المخبرين يعني (انهم لكاذبون) بالنظر الي اعتقادهم انهم موصوفون بالكذب عند انفسهم وفي اعتقادهم ، وبالنظر الي ملاحظة مخالفته لمعتقدهم ، لا انه كذب عند غيرهم ايضا ممن لم يعتقد ذلك ، والا فيلزم ان ينحصر اتصاف الخبر بكونه صدقا او كذبا بالنظر الي ملاحظة حال المخبر فقط ، ولم يكن بالذات متصفا بصدق ولا كذب ، فتامل حتي لا تتوهم ان ما ذكرناه هو ما ذكروه () في الجواب عن الاستدلال بالاية بعد تسليم رجوع الكذب الي قولهم : (انك لرسول الله ،)() بان المراد انهم :(لكاذبون) في زعمهم ، فانه معني اخر.
 وحاصله ، انهم يزعمون ويعتقدون ان هذا كذب لمخالفته للواقع () ، لا انهم كاذبون () لاجل مخالفته لمعتقدهم.
 __________________
 () المنافقون : .
 () اي لا تتوهم رجوع ما ذكرنا في توجيه الاستدلال علي مذهب النظام الي ما ذكروه في الجواب عن استدلاله علي المشهور ، من ان المراد انهم كاذبون في زعمهم وعند انفسهم ، فيكون التوجيه افساد للاستدلال لا اصلاحا له ، هذا كما في الحاشية فكيف يريده النظام وهو مناف لمذهبه.
 () المنافقون : .
 () هذا رد علي النظام.
 () وهو مراد النظام.

 والحاصل ، ان مذهب النظام لا بد ان ؛ يكون ان الصدق والكذب هما مطابقة الخبر لاعتقاد من يطلع علي الخبر ويلاحظه ، سواء كان نفس المخبر او غيره. والاستدلال بالاية بتقريب ان الله تعالي اطلق الكذب علي مثل ذلك ، فان ما شهدوا به كذب لكونه مخالفا لاعتقادهم.
 والجواب عنه : منع رجوع قوله تعالي : (لكاذبون)، الي هذا الخبر اولا ، ومنع كونه لاجل مخالفته لمعتقدهم () من حيث انه مخالف لمعتقدهم ، بل لاجل انه مخالف للواقع بحسب معتقدهم ، من حيث انه مخالف للواقع في معتقدهم ثانيا.
 ومن جميع ما ذكرنا يظهر جواب اخر عن استدلال النظام غير ما ذكرنا سابقا ، وهو ان ذلك حينءذ تقييد لاطلاق الاية وخلاف ظاهرها ، فلا بد من حملها علي احد الوجوه المتقدمة لءلا يلزم ذلك ، وان كان ولا بد من التقييد ، فتقيده بما ذكروه في جوابه () علي النهج الذي قررناه هاهنا.
 ثم بالتامل فيما ذكرنا تقدر علي معرفة بطلان ساءر الفروع التي ذكرها رحمهالله () ، ووافقه الشهيد الثاني رحمهالله في «تمهيد القواعد» () في ذكر الفرع الاخير ، لكنه رحمهالله لم ينقل فيه مذهب النظام ، بل اكتفي بنقل مذهب المشهور ومذهب الجاحظ ، كالعلامة رحمهالله في «التهذيب» () ، ثم قال () : اذا عرفت ذلك ، فمن فروع القاعدة ما
 __________________
 () كما مر في الجواب السادس.
 () اي نحملها علي ارادة انهم كاذبون في زعمهم واعتقادهم مخالفة خبرهم للواقع.
 () الشيخ البهاءي.
 () ص  في القاعدة «».
 () ص .
 () الشهيد في «القواعد» ص .

 لو قال : ان شهد شاهدان بان علي كذا ؛ فهما صادقان ، فانه () يلزمه الان علي القولين معا ، لانا قررنا ان الصدق هو المطابق للواقع ، واذا كان مطابقا علي تقدير الشهادة ؛ لزم ان يكون ذلك عليه ، لانه يصدق كلما لم يكن ذلك عليه () علي تقدير الشهادة لم يكونا صادقين ، لكنه قد حكم بصدقهما () علي تقديرها ، فيكون ذلك عليه الان. ومثله ما لو قال : ان شهد شاهد علي ، الي اخره ().
 اقول : ان اراد انه يثبت الحق علي المذهبين دون مذهب النظام.
 ففيه ما مر ، بل هاهنا اوضح لظهور ان مراد القاءل ليس مجرد ان ما يخبره الشاهد هو مطابق لاعتقاده فقط ، وان هذا الاحتمال في غاية البعد من هذا الاطلاق في هذا المثال ، وان كان القاءل علي مذهب النظام ايضا.
 وان اراد نفس تفريع المسالة علي معني الصدق علي المذهبين.
 ففيه نظر اخر لا دخل له بما نحن فيه ، وهو منع استلزام ذلك ثبوت الحق ، بل الحق خلافه ؛ وفاقا للمتاخرين ، وتفصيله في كتب الفروع.
 ثم ان العضدي قال في اخر كلامه : وهذه المسالة لفظية لا يجدي الاطناب فيها كثير نفع ().
 والظاهر انه اراد من كون المسالة لفظية هو كون الخلاف في تفسير اللفظ لا
 __________________
 () اي الحق يلزمه.
 () متعلق بقوله : لم يكونا صادقين ولم اجد كلمة «عليه» في «القواعد».
 () وهذا نوع من القياس الاستثناءي قد ركب من نقيض الاصل ومن الاستثناء. قوله : لان ذلك ، عكس نقيضه.
 () هنا ينتهي كلام الشهيد رحمهالله.
 () ونقلها في «الفصول» ص .

 المعني المشهور للنزاع اللفظي كما يظهر من التفتازاني ايضا. ولكن يمكن ان يكون مراده من عدم النفع هو ما ذكرنا لا ما ذكره التفتازاني ، فانه قال في شرح هذا الكلام : المسالة لفظية اي لغوية لا يتعلق بعلم الاصول كثير تعلق ، اذ المقصود تحقيق المعني الذي وضع لفظ الصدق والكذب بازاءه ، وليس المراد انه نزاع لفظي يتعلق بالاصطلاح علي ما يشعر به كلام الامدي () ، لانه لا قاءل بنقل اللفظين عن معناهما اللغوي. انتهي ().
 وفيما ذكره تامل ، اذ كون المسالة لغوية لا يوجب عدم تعلقها بعلم الاصول ، ولا يوجب عدم النفع بسبب كونه غير متعلق بالاصول () ، ولا ريب ان كثيرا من المساءل الاصولية من المساءل اللغوية () ، كالنزاع في ان صيغة (افعل) للوجوب او لا ، وكذا صيغة (لا تفعل) للحرمة ام لا ، وان الجمع المحلي باللام يفيد العموم ام لا ، وكذا المفرد المحلي ، وهكذا.
 فان قيل : نعم ، ولكن هناك فرق ، وهو ان ما يبحث عنه في علم الاصول من هذه المساءل ، هو ما كان بمنزلة القاعدة لاستخراج المساءل الفرعية ، كالنزاع في
 __________________
 () علي بن محمد بن سالم التغلبي سيف الدين الامدي (  ه) متكلم اصولي شافعي ولد بامد مدينة دياربكر. تصدر التدريس في القاهرة والشام حيث دفن فيها بقاسيون. ومن مءلفاته : «منتهي السول في الاصول» وهو في اصول الفقه ، وكذا «الاحكام في اصول الاحكام» ، والكتاب الاول مختصر للكتاب الثاني حيث جمع فيه زبدة ما في كتب الاصول المءلفة قبله.
 () ونقلها عنه في «الفصول» ص .
 () وفي «الفصول» ص  هنا كلام.
 () ويظهر بقرينة الامثلة الاتية انه اراد بالمساءل الاصولية ما يعم ما يكون من قبيل نفس المساءل او من قبيل مبادءها اللغوية.

 الاوضاع الهيءية كصيغة (افعل) ، والمشتق والجمع المحلي ، وامثال ذلك ، مركبا كان او مفردا ، ومثل ان الضمير المتعقب للعام هل يخصصه ام لا في مثل : (وبعولتهن احق بردهن)، () ومثل ان الضمير الذي سبقه مضاف ومضاف اليه مثل : له علي الف درهم الا نصفه ، هل يرجع الي الاقرب () او الابعد () مع امكانهما ، فيتفرع عليه استثناء نصف الدرهم او الخمس ماءة ، بل وبعض الاوضاع المادية ايضا من جهة العموم والخصوص وغيرهما () ، كالنزاع في كلمة (كل ) انه للعموم ام لا ، وكذلك (من) و (ما) وانهما لذوي العقول او لغيرهم ، بل في اصل منسبك اللفظ فيما حصل فيه تغيير الاصطلاح ، كالنزاع في ان الصلاة والصوم معناهما الاركان المخصوصة ام لا ، مما ادعي فيها ثبوت الحقيقة الشرعية وغيرها ، بل وكثير من القواعد المذكورة في علم العربية ، مثل معاني الحروف ك : (الباء) ، و (من) ، و (الي) وغير ذلك.
 وبالجملة ، ما يتعلق بمعرفة حال استخراج الاحكام الشرعية بان ينازع في ان اللفظ هل يفيد هذا الحكم ، ام هذا الحكم كصيغة الامر والنهي او هل يفيد عموم الحكم او خصوصه ، وهل يفيد اخراجه عن الحكم ام لا ، كالفاظ العام والخاص. وكذلك ما يتعلق بالموضوعات التي اخترعها الشارع ، فهل تصرف الشارع في اوضاع الالفاظ ليحمل علي معانيها التي اصطلحها ام لا ، وهكذا.
 __________________
 () البقرة : .
 () وهو المضاف اليه اي الدرهم مثلا.
 () وهو المضاف كالالف مثلا.
 () كالاطلاق والتقييد والاجمال والبيان.

 ولا يبحث في علم الاصول عن ساءر الاوضاع المادية () ، مثل ان الصعيد هو التراب او وجه الارض ، وهل الانفحة () هو الكرش او الشء الاصفر الذي ينجمد فيه اللباء وهكذا. ولا ريب ان الصدق والكذب من قبيل الصعيد والانفحة ، لا من قبيل صيغة (افعل) وامثالها ، ولا من باب الصلاة والصوم وامثالهما لعدم تجدد اصطلاح فيهما ، كما اشار اليه التفتازاني.
 قلت : ولكن نري ان الاصوليين يبحثون عن معني الخبر والانشاء والامر والنهي وامثالها لما يترتب عليها من الثمرات ، وذلك لاجل احتمال تجدد الاصطلاح او دعوي ثبوته وتغاير العرف واللغة فيها ، ولما كان معرفة امثال المذكورات مما يتوقف عليه معرفة الاحكام الشرعية وطريق استنباطها ، ولذلك يبحث عنها في علم الاصول ، فكذلك ما يتوقف معرفة المذكورات عليها ، فاذا كان لفظ مستعمل في تعريف المذكورات ، وكان مختلفا فيه في اللغة ؛ فلا يتم معرفة المذكورات الا بتحقيق معني ذلك اللفظ ، فلفظ الصدق والكذب مما يتوقف عليه معرفة الخبر ، ولا يتم البحث عن حال الخبر ولا يتميز حقيقته الا بمعرفتهما ، فليس حالهما مثل حال الصعيد والانفحة.
 فالتحقيق ، ان البحث في هذين اللفظين من هذه الجهة لا من حيث دعوي تغيير الاصطلاح كما نقل عن الامدي ، ولا انه محض الكلام في المعني اللغوي حتي لا يكون له تعلق بمباحث الاصول.
 __________________
 () اذ البحث عن هذه الاوضاع من وظيفة علماء متون اللغة ، ومحله كتب اللغة عادة لا كتب اصول الفقه.
 () بكسر الهمزة وفتح الفاء والحاء المهملة الخفيفة او الشديدة كرش الجدي والحمل ما لم ياكلان.

 فبقي الكلام في ان البحث في تفسير اللفظين والخلاف في معناهما هل هو نزاع لفظي بالمعني المشهور او نزاع حقيقي؟ وقد عرفت الوجه ، وان الظاهر انه ليس بلفظي ، لكن لا ثمرة فيه يعتد بها.
 ثم ان كلام العضدي لما كان في اخر المبحث قابلا لما ذكرنا لانه ذكر المذاهب الثلاثة. ثم قال : والذي يحسم النزاع () الاجماع علي ان اليهودي اذا قال : الاسلام حق ، حكمنا بصدقه ، واذا قال خلافه حكمنا بكذبه.
 وهذه المسالة لفظية لا يجدي الاطناب فيها كثير نفع ، فيمكن تنزيل ما ذكره من كون المسالة لفظية ، الي ما ذكرنا.
 واما كلام غيره ، فلا يمكن تنزيله علي ذلك ، بل مرادهم ان النزاع في ثبوت الواسطة لفظي ، منهم السيد عميد الدين في «شرح التهذيب» بل هو الظاهر من ابن الحاجب () ، حيث عقد المسالة لبيان حصر الخبر في القسمين ، ونقل القول بالواسطة عن الجاحظ. وقال في اخر كلامه : وهي لفظية ، ومرجع الضمير المسالة المعقودة.
 ونقله الفاضل الجواد () في «شرح الزبدة» ايضا وتنظر فيه ، قال بعد نقل قول الجاحظ باثبات الواسطة ورده : واعلم ان النزاع في هذه المسالة كاللفظي ، فانا
 __________________
 () فالذي يقطع النزاع ، دليلنا علي ما ذهبنا اليه من اعتبار الواقع دون الاعتقاد ، بحيث لا يمكن للنظام الفرار عنه وكذا الجاحظ.
 () ابن الحاجب : (  ه) عثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس ابو عمرو جمال الدين ابن الحاجب ، من اءمة المالكية ومن كبار علماء اصول الفقه ، له مصنفات مشهورة منها منتهي «السءل والامل في علمي الاصول والجدل». ومختصره الذي سماه «مختصر منتهي السءل والامل في علمي الاصول والجدل». وهذا الكتاب يعد من عيون مراجع اصول الفقه.
 () وكذا ذكره في «الفصول» ص .

 نقطع ان كل خبر فاما مطابق للمخبر عنه ، او لا ، فان اكتفي في الصدق بالمطابقة كيف كان والكذب بعدم المطابقة كيف كان ، وجب القطع بانه لا واسطة ، وان اعتبر العلم بالمطابقة ايضا في الصدق والعلم بالعدم في الكذب ، يثبت الواسطة بالضرورة ، وهو الخبر الذي لا يعلم فيه المطابقة () ، كذا قيل. وفيه نظر يعلم وجهه بادني ملاحظة ، انتهي.
 اقول : وجه النظر ، ان النزاع في اثبات الواسطة بعينه هو النزاع في معني الصدق والكذب وليس شيءا علي حدة حتي يتفرع عليه ويصير النزاع لفظيا () ، فلذلك عدل العضدي عما هو ظاهر عبارة ابن الحاجب ، وفسر اللفظي () بما هو خلاف المشهور ، وقال : انه ليس فيها كثير نفع ، اذ النزاع اللفظي المصطلح لا نفع فيه اصلا ، لا انه قليل النفع ، فاخذ بمجامع المسالة وتوابعها ولوازمها ، ونظر الي مال المنازعات ، وجعله نفس الخلاف في معني الصدق والكذب ، وقال : انه خلاف لغوي قليل الفاءدة.
 فقوله : لا يجدي الاطناب فيها كثير نفع ، صفة تقييدية لا توضيحية. ولو كان الفروع التي ذكرها شيخنا البهاءي رحمهالله كما ذكره ، لكان فيه نفع كثير () ، فتامل في اطراف هذا الكلام ومعانيه وتعمق النظر في غمار مقاصده ومبانيه ولا تنظر الي تفردي به كاكثر مقاصد الكتاب ، ولا تلحظ اليه بعين الحقارة والي بعين العتاب ، ثم بعد ذلك فاما قبولا واما اصلاحا واما عفوا ، والله الموفق للصواب.
 __________________
 () اي ولو لم نعلم بالمطابقة.
 () وهذا الكلام في «الفصول» ص  ، حقق فيه وكانه لم يرتضه بتمامه.
 () في كلام ابن الحاجب.
 () سواء كانت الصفة تقييدية او توضيحية.

  تنبيهان :
 الاول : المعتبر في الاتصاف بالصدق والكذب هو ما يفهم من الكلام ظاهرا لا ما هو المراد منه ، فلو قال : رايت حمارا ، واراد منه البليد من دون نصب قرينة ، فهو يتصف بالكذب ، وان لم يكن المراد مخالفا للواقع.
 وكذلك اذا راي زيدا واعتقد انه عمرو ، وقال : رايت رجلا ، فهو صادق ، لان المفهوم من اللفظ مطابق للواقع ، بل والاعتقاد ايضا () ، وان لم يكن معتقده في شخص الرجل موافقا للواقع ، فهو علي مذهب الجاحظ ايضا صدق.
 والمعتبر في مطابقة الواقع هو مطابقته واقعا ، ولكن يكفي في الكشف عن ذلك اعتقاد المطابقة وان كان مخالفا لنفس الامر. ونظيره ما اشرنا اليه في العدالة ، فان اعتقاد كونه عدلا في نفس الامر ، يكفي في اتصافه بالعدالة.
 نعم ، ذلك الاتصاف داءر مدار عدم ظهور الفساد ، ثم يتبدل.
 الثاني : المشهور ان الصدق والكذب من خواص النسبة الخبرية دون التقييدية ، مثل : يا زيد الفاضل ، وغلام زيد.
 وقيل بعدم الفرق بينهما في ذلك ، لان النسبة التقييدية ايضا اما مطابق للواقع او غير مطابق للواقع ، ف : يا زيد الانسان ، صادق ، و : يا زيد الفرس ، كاذب ، و : يا زيد الفاضل ، محتمل.
 والتحقيق علي ما ذكره بعض المحققين () : ان النسبة الذهنية في المركبات
 __________________
 () فصادق علي مذهب النظام من هذه الجهة.
 () وهو السيد الشريف في حاشية «المطول».

 الخبرية تشعر () من حيث هي هي بوقوع نسبة اخري خارجة عنها ، ولذلك احتملت عند العقل مطابقتها او لا مطابقتها.
 واما النسبة الذهنية في المركبات التقييدية فلا اشعار لها من حيث هي هي ، بوقوع نسبة اخري تطابقها او لا تطابقها ، بل انما اشعرت بذلك من حيث ان فيها اشارة الي نسبة اخري خبرية.
 بيان ذلك ، انك اذا قلت : زيد فاضل ، فقد اعتبرت بينهما نسبة ذهنية علي وجه يشعر بذاتها بوقوع نسبة اخري خارجة عنها ، وهي ان الفضل ثابت له في نفس الامر ، لكن تلك النسبة الذهنية لا تستلزم () تلك النسبة الخارجية استلزاما عقليا ، فان كانت النسبة الخارجية المشعر بها واقعة ، كانت الاولي صادقة ، والا فكاذبة ، واذا لاحظ العقل تلك النسبة الذهنية من حيث هي هي ، جوز معها كلا الامرين علي السواء ، وهو معني الاحتمال.
 واما اذا قلت : يا زيد الفاضل ، فقد اعتبرت بينهما نسبة ذهنية علي وجه لا يشعر من حيث هي هي ؛ بان الفضل ثابت له في الواقع ، بل من حيث ان فيها اشارة الي معني قولك : زيد فاضل ، اذ المتبادر الي الافهام ان لا يوصف شء الا بما هو ثابت له في الواقع ، فالنسبة الخبرية يشعر من حيث هي هي بما يوصف باعتباره بالمطابقة واللامطابقة ، اي الصدق والكذب ، فهي من حيث هي هي محتملة لهما. واما التقييدية فانها تشير الي نسبة خبرية ، والانشاءية تستلزم نسبا خبرية () ،
 __________________
 () بمعني تدل صريحا بحسب ذات نفس الكلام.
 () اي لا تستلزم وجودها في الواقع.
 () اي ان المركبات الانشاءية كاضرب مثلا. ووجه الاستلزام ان النسبة الانشاءية  فهما بذلك الاعتبار يحتملان الصدق والكذب ، واما بحسب مفهومهما ، فلا تصح ، ان الحق هو المشهور من كون الاحتمال من خواص الخبر ، انتهي ().
 ويمكن ان يكون مرادهم بالاختصاص هو الاطلاق العرفي حقيقة ، يعني انهم لا يصفون بالصدق والكذب حقيقة الا ان النسبة الخبرية المقصودة بالذات ، فاطلاقهما علي غيرهما مجاز.
 ويتفرع علي ذلك () ، الاحكام المتعلقة بالصدق والكذب ، فمن نذر لمن قال صدقا درهما ، وقال احد : يا زيد الفاضل ، لا يبر النذر باعطاءه وان وافق فضله للواقع ، كما يقتضيه اصل الحقيقة.
 __________________
 المقصودة من الكلام الانشاءي علي ما قدمناه سابقا عبارة عن نسبة الضرب مثلا الي المخاطب من حيث انه مطلوب منه للمتكلم ، وهذه النسبة تتضمن نسبة فاعلية غير مقصودة افادتها.
 () الي هنا ينتهي كلام السيد الشريف الجرجاني في حاشيته علي «المطول» ص .
 () اي علي النزاع السابق.
 
  قانون
 الخبر ينقسم الي ما هو ما معلوم الصدق ضرورة او نظرا ، او معلوم الكذب () ، وما لا يعلم صدقه وكذبه. وهو اما يظن صدقه او كذبه ، او يتساويان. فهذه اقسام ستة().
 فالاول () : اما ضروري بنفسه كبعض المتواترات () او بغيره ، كقولنا : الواحد نصف الاثنين ، فان ضروريته ليست من مقتضي الخبر من حيث انه هذا الخبر ، بل لمطابقة الخبر لما هو كذلك في نفس الامر ضرورة.
 والثاني () : مثل خبر الله تعالي والمعصومين عليهمالسلام ، والخبر الموافق للنظر الصحيح.
 __________________
 () وهو ايضا قسمان.
 () وفي بعض النسخ خمسة. قال في الحاشية الشهشهاني الاصفهاني : اعلم ان في بعض النسخ في مقام خمسة ستة. الي ان قال : في مقام الخامس السادس ولكل وجه ، ولعل هذه النسخة هي الاكثر كما هو الاصح. وفي حاشية اخري : فهذه اقسام ستة ، والظاهر السبعة لان معلوم الكذب علي قسمين ضروري ونظري كاخبار بعض المنافيات للعصمة علي الاءمة الاثني عشر وغيرهم عليهمالسلام من بعض الناس ، فبعد ان شءت العصمة والصدق فيهم بالنظر فيما ينافي ذلك معلوم الكذب بالنظر ، وهذه من حاشية چهاردهي الميرزا محمد علي.
 () اي معلوم الصدق.
 () جمع المتواتر وهي في اللغة عبارة عن مجء الواحد بعد الواحد بفترة بينهما ، ومنه قوله تعالي : (ثم ارسلنا رسلنا تترا) المءمنون :  ، اي رسول بعد رسول بفترة.
 () اي والنظري من هذا القسم.

 والثالث : هو الخبر الذي علم مخالفته للواقع.
 والرابع : مثل خبر العدل الواحد.
 والخامس : مثل خبر الكذوب.
 والسادس : مثل خبر مجهول الحال.
 ثم ينقسم الخبر باعتبار اخر الي متواتر واحاد.
 اما المتواتر ، فعرفه الاكثرون : بانه خبر جماعة يفيد بنفسه القطع بصدقه ().
 وذكروا ان التقييد بنفسه ، ليخرج خبر جماعة علم صدقهم لا بنفس الخبر ، بل اما بالقراءن الزاءدة علي ما لا ينفك الخبر عنه عادة من الامور الخارجية ، كما سيجء في الخبر المحفوف بالقراءن ، واما بغير القراءن كالعلم بمخبره ضرورة او نظرا.
 ومرادهم بالقراءن التي لا ينفك عنها الخبر عادة ، هو ما يتعلق بحال المخبر ، ككونه موسوما بالصدق وعدمه ، والسامع ، ككونه خالي الذهن وعدمه ، والمخبر عنه ، ككونه قريب الوقوع وعدمه ، ونفس الخبر ، كالهيءات المقارنة له الدالة علي الوقوع وعدمه ، فقد يختلف الحال باختلاف الامور المذكورة.
 اقول : ويشكل ما ذكروه بانهم اشترطوا في التواتر تعدد المخبرين وكثرتهم الي حد يءمن تواطءهم علي الكذب عادة. ولا ريب ان مقتضي ذلك ان يكون للكثرة مدخلية في حصول العلم بحيث لو لم تكن لم يحصل العلم.
 وقولهم : ان التقييد بنفسه احتراز عما لو حصل العلم من القراءن الخارجية عن لوازم الخبر من الامور المتقدمة ، يقتضي انه اذا حصل العلم بسبب خبر جماعة
 __________________
 () وكذا في «الزبدة» ص  ، وفي «المعالم» ص  مثله تقريبا.

 خاصة من حيث خصوصيات الخبر يكون متواترا مطلقا () ، سيما مع ملاحظة ما يذكرونه في نفي تعيين العدد ، وان المدار بما يحصل منه العلم ، وهو يختلف باختلاف المواقع ، فلا يقتضي اعتبار ما ذكر ؛ اعتبار الكثرة فيه.
 فعلي هذا ، لو اخبر ثلاثة بواقعة وحصل العلم بها من جهة خصوص الواقعة وملاحظة صدق المخبرين وخلو ذهن السامع من الشبهة ، يلزم ان يكون هذا متواترا ، مع ان الظاهر انهم لا يقولون به.
 والحاصل ، ان اشتراط الكثرة امر زاءد علي اعتبار كون المخبرين جماعة ، فالمعتبر هو الجماعة الكثيرة لا مطلق الجماعة ، فالتعريف علي ما ذكروه غير مطرد (). فلو لم نمنع من مدخليته حال المخبرين والسامعين ونفس الخبر في حصول العلم ، فلا بد ان نعتبرها في حصول العلم بالكثرة () ، فالاولي ان يقال انه خبر جماعة يءمن تواطءهم علي الكذب عادة ، وان كان للوازم الخبر مدخلية في افادة ذلك الكثرة العلم.
 ثم ان الحق امكان تحقق الخبر المتواتر وحصول العلم به ، وقد خالف في ذلك السمنية والبراهمة ، وهما طاءفتان من اهل الهند اولاهما عبدة الاوثان ، قاءلة بالتناسخ () ، والثانية من الحكماء علي زعمهم ، وكلاهما نافيتان للاديان والنبوات.
 __________________
 () اي سواء بلغوا الي المرتبة الكثيرة المعهودة او لا.
 () اي غير مانع لدخول خبر ثلاثة مثلا يعلم صدقهم بسبب القراءن الداخلة.
 () اي بسبب الكثرة.
 () التناسخ الذي اطبق المسلمون علي بطلانه هو تعلق الارواح بعد خراب اجسامها باجسام اخر في هذا العالم مطردة في الاجسام العنصرية.

 وبعضهم خص المنع بما لو كان الخبر عما مضي ، لا الموجود.
 لنا : الجزم بوجود البلدان الناءية كالهند والصين ، والامم الخالية كقوم فرعون وقوم موسي عليهالسلام ضرورة من دون تشكيك ، كالجزم بالمشاهدات. وللسمنية شبه واهية ، مثل انهم قالوا اولا : انه كاجتماع الخلق الكثير علي اكل طعام واحد ، وهو محال عادة.
 وفيه : مع انه مدفوع بوقوعه () كما ذكرنا قياس مع الفارق ، لوجود الداعي فيما نحن فيه دون ما ذكروا.
 وثانيا : انه لو حصل العلم به ، لزم اجتماع النقيضين لو تواتر نقيضه ايضا.
 وفيه : ان هذا الفرض محال.
 وثالثا : لو حصل العلم به ، لحصل بما نقله اليهود والنصاري عن نبيهم ، بانه لا نبي بعده ، فيبطل دين محمد صلياللهعليهواله.
 وفيه : منع تحقق التواتر فيما ذكروه ، لاشتراط تساوي الوساءط في افادة العلم بالكثرة ، وبخت نصر قد استاصل اليهود فلم يبق منهم عدد التواتر. وكذلك النصاري في اول الامر لم يكونوا عدد التواتر ، مع ان عدم العلم بتساوي الطبقات يكفي في المنع ، ولا يهمنا اثبات العدم.
 واعلم ان هاهنا دقيقة لا بد ان ينبه عليها ، وهو انه قد يشتبه ما يحصل العلم فيه بسبب التسامع والتضافر وعدم وجود المخالف بالتواتر ، فمثل علمنا بالهند والصين ورستم وحاتم ، ليس من جهة التواتر ، لانا لم نسمع الا من اهل عصرنا ، وهم لم يرووا لنا عن سلفهم ذلك اصلا ، فضلا عن عدد يحصل به التواتر ، وهكذا.
 __________________
 () بوقوع التواتر.

 وذلك وان لم يستلزم عدم حصول التواتر في نفس الامر ، الا ان علمنا لم يحصل من جهته ، بل الظاهر انه من جهة ان اهل العصر قاطبة مجمعون علي ذلك ، اما بالتصريح او بظهور ان سكوتهم مبني علي عدم بطلان هذا النقل ، فكثرة تداول ما ذكر علي الالسنة وعدم وجود مخالف في ذلك العصر ، ولا نقل عمن سلف في غيره ؛ تفيد القطع بصحته ، وذلك نظير الاجماع علي المسالة ، وليس ذلك من باب التواتر. فالظاهر ان وجود البلاد الناءية والامم الخالية لنا من هذا الباب ؛ لا من باب التواتر () ، بل الذي يحصل لنا من باب التواتر في هذا العصر ليس من باب تلك الامثلة. والمثال المناسب لهذا العصر هو نقل زلزلة وقعت في بلدة ، فتكاثر الواردون والمشاهدون لذلك ، وتضافروا في الاخبار حتي حصل القطع. فعلي هذا ، فاجتماع اليهود والنصاري علي الخبر او علي ملتهم ليس من احدي القبيلتين.
 اما التواتر فلعدم العلم بتساوي الطبقات ، بل العلم بالعدم كما ذكرنا.
 واما الاجماع ، فلوجود المخالفة من المسلمين وغيرهم ، فلا تغفل ، فان اكثر الامثلة التي يذكرون في هذا الباب () من باب الثاني لا الاول () وكم من فرق بينهما.
 ورابعا : ان الكذب يجوز علي كل واحد من الاحاد ، فيجوز علي الجميع لانه عبارة عن الاحاد.
 __________________
 () حيث لا بد في التواتر من النقل والاخبار الكثيرة.
 () باب التواتر.
 () من الاجماع لا التواتر .

 وفيه : منع اتحاد حكم المجموع مع الاحاد ، فان العسكر يفتح البلاد ويظفر ولا يتمشي ذلك من كل واحد ، والعشرة من حكمها ان الواحد جزءها بخلاف الواحد () ، فلا يلزم من حصول العلم من اخبار الجميع بسبب التعاضد والتقوي حصوله من كل واحد.
 وذكروا غير ذلك ايضا من الشبه الواهية الظاهرة الدفع ، مع انها تشكيكات في مقابلة الضرورة فلا يستحق الجواب ، كالشبه السوفسطاءية المنكرين للحسيات ، فان غاية مراتب الجواب ، الضرورة ، وهم ينكرونها.
 ولهم () شبهتان اخريان انما تردان علي من قال بان العلم الحاصل من التواتر ضروري كما هو المشهور ، وهو انه لو حصل العلم به بالضرورة لما فرقنا بينه وبين ساءر الضروريات ، واللازم باطل ، لانا نفرق بين وجود الاسكندر وكون الواحد نصف الاثنين ، وانه لو كان ضروريا لما اختلف فيه ، ونحن لكم مخالفون ().
 وفيهما : مع انهما لا يردان الا علي القول بكون العلم به ضروريا لا مطلقا ، انه يرد علي الاول : ان الفرق انما هو من جهة تفاوت الضروريات في حصول العلم من جهة كثرة المءانسة ببعضها دون بعض.
 وعلي الثاني : ان الضرورة لا تستلزم عدم المخالف كما نشاهد في السوفسطاءية ، وانما هو من جهة بهت () وعناد.
 __________________
 () اي بخلاف كل واحد واحد.
 () اي لمنكرين التواتر.
 () لاننا نقول بعدم حصول العلم من جهة التواتر.
 () قذف بالباطل ومنه البهتان.

  تنبيهات
 الاول :
 انهم اختلفوا في كيفية العلم الحاصل بالتواتر ، فالمشهور انه ضروري () ، وقال الكعبي () وابو الحسين () والجويني () وامام
 __________________
 () كما ذهب العلامة في «مباديه» ص  ، و «تهذيبه» ص  ، والمحقق في «المعارج» ص .
 () عبد الله بن احمد الكعبي البلخي الخراساني (  ه) احد اءمة الاعتزال وراس طاءفة منهم تسمي «الكعبية». له اراء ومقالات في علم الكلام بعيدة انفرد بها وكذا في علم الاصول. وقد اعتاد الاصوليون ذكر وايراد نظريته المتعلقة بالمباح وهي نظرية اختلفت عبارات الاصوليين في تصويرها وغاية ما يرومه الكعبي من نظريته هي الافضاء الي اثبات كون المباح غير موجود في الاحكام الشرعية ، بل المباح من قسم الواجب ، وقد اثارت هذه النظرية الكعبية مناقشات وردود مختلفة وكلها تتضمن في محتواها توجيه حكم المباح غير هذا التوجيه الذي ابداه الكعبي وسار عليه الا ما كان ممن وافقه علي رايه هذا ، له كتب منها : «تاييد مقالة ابي الهذيل» و «قبول الاخبار ومعرفة الرجال» و «الطعن علي المحدثين».
 () ابو الحسين البصري : (....  ه) محمد بن علي بن الطيب شيخ المعتزلة في عصره ، واحد الاصوليين ، ومن كتبه «المعتمد في اصول الفقه» ، مطبوع في مجلدين وهو من امهات مراجع علم اصول الفقه ، ومن الكتب التي لخص منها فخر الدين الرازي كتابه «المحصول في اصول الفقه».
 () الجويني : ابو محمد الجويني (...  ه) عبد الله بن يوسف بن محمد بن حيويه من كبار علماء الشافعية واءمتهم في الفقه والاصول والادب والعربية ، وهو والد امام الحرمين عبد الملك الجويني ، له مصنفات منها «شرح رسالة الامام الشافعي في اصول الفقه» توفي في نيسابور.

 الحرمين () انه نظري () ، وعن الغزالي () الميل الي الواسطة ().
 وذهب السيد رحمهالله الي التوقف في موضع () ، والي التفصيل في موضع اخر ().
 وارتضاه الشيخ في «العدة» () ، والاقرب عندي القول بالتفصيل.
 احتج المشهور : بانه لو كان نظريا لتوقف علي توسط المقدمتين () ، واللازم منتف لانا نعلم علما قطعيا بالمتواترات ، مثل وجود مكة وهند وغيرهما مع انتفاء ذلك.
 __________________
 () امام الحرمين عبد الملك بن عبد الله بن يوسف بن محمد ضياء الدين ابو المعالي الجويني (  ه) ، احد كبار شيوخ الشافعية له مصنفات منها «كتاب البرهان في اصول الفقه» و «الورقات في اصول الفقه» توفي في نيسابور.
 () راجع «المستصفي»  /  ، و «المحصول»  /  ، و «المبادء» ص  للعلامة ، وله ايضا في «التهذيب» ص  ، وان نسب فيه الي الغزالي قوله الي انه نظري.
 () الغزالي (  ه) : محمد بن محمد بن محمد الغزالي الطوسي ويعرف بحجة الاسلام ، من كبار رجال التصوف ، ونظرياته كثيرة الشهرة في الفلسفة والفقه والاصول وله نحو ماءتي كتاب منها «المنخول في اصول الفقه» صنفه في اول حياته العلمية ، وهو كتاب في حقيقة الامر كان تابعا فيه لاراء استاذه امام الحرمين ، مدونا لافكاره مرتبا لتعاليقه دون ان يزيد عليها او ينقص منها كما اشار فيه ، وله كتاب «تهذيب الاصول» وهو اكبر كتبه في اصول الفقه ، وله ايضا فيه «المستصفي في اصول الفقه» وهو وسطا بين الايجاز والاطناب. توفي بطوس ودفن بظاهر قصبة طابران.
 () بين النظري والضروري ، راجع «المستصفي»  / .
 () راجع «الذريعة»  /  ، كما وراجع المبحث المذكور في «الشافي» وجوابات المساءل التبانيات في «رساءل الشريف المرتضي» المجموعة الاولي ص .
 () اي ان بعض العلوم الحاصلة من التواتر ضروري وبعضها نظري بالنسبة الي الموارد.
 ()  / .
 () الصغري والكبري.

 وايضا لو كان نظريا لما حصل لمن لا قدرة له علي النظر كالعوام والصبيان. وايضا يلزم ان لا يعلمه من ترك النظر قصدا اذ كل علم نظري ، فان العالم به يجد نفسه اولا شاكا ثم طالبا ، ونحن لا نجد انفسنا طالبين لوجود مكة.
 ويمكن دفع الاول : بانا نمنع عدم الاحتياج الي توسط المقدمتين في المتواترات مطلقا ، نعم يتم فيما حصل القطع من جهة التواتر اضطرارا ، فان المتواترات علي قسمين :
 قسم منها : ما يحصل بعد حصول مبادءها اضطرارا وبدون الكسب ، كالمشاهدات وضروريات الدين ووجود مكة وهند وامثال ذلك.
 ومنها : ما هو مسبوق بالكسب ، كالمساءل العلمية التي لا بد ان يحصل التتبع فيها من جهة ملاحظة الكتب وملاقاة اهل العلم والاستماع منهم اصولية كانت او فروعية. ولا ريب ان التتبع واستماع الخبر يتدرج في حصول الرجحان في النظر الي حيث يشرف المتتبع علي حصول العلم ، فيلاحظ حينءذ المقدمات من كون هذه الاخبار مسموعة ومنوطة بالحس ، وان هءلاء الجماعة الكثيرين لا يتواطءون علي الكذب ، ثم يحصل له القطع بمضمونها ، فهذا متواتر نظري.
 ومن علامات النظري ، ان بعد حصول العلم ايضا اذا ذهل عن المقدمتين قد يتزلزل القطع ويحتاج الي مراجعة المقدمات ، وهو مما يحصل في كثير من المتواترات ، بخلاف الضروري. فالضروري وان كان ايضا لا ينفك عن المقدمات ، لكنها لا تحتاج الي المراجعة اليها والاعتماد عليها ما دام ضروريا ، فان كان مراد المشهور هو ذلك () فمرحبا بالوفاق ، وان كان مرادهم ان كل متواتر لا يحتاج
 __________________
 () اي القول بان العلم بالمتواترات ضروري هو القسم الذي لا يتزلزل القطع بعد حصوله فنعم الوفاق.

 الي النظر مطلقا ، فهو مكابرة. والي ما ذكرنا ينظر كلام سيدنا المرتضي رحمهالله حيث قال : ان اخبار البلدان والوقاءع () والملوك وهجرة النبي صلياللهعليهواله ومغازيه وما يجري هذا المجري ، يجوز ان يكون العلم بها ضرورة من فعل الله تعالي ، ويجوز ان تكون مكتسبة [يكون مكتسبا] من افعال العباد.
 واما ما عدا ذلك مثل العلم بمعجزات النبي صلياللهعليهواله ، وكثير من احكام الشريعة والنص الحاصل علي الاءمة عليهمالسلام ، فنقطع علي انه مستدل عليه () ، وهذا هو التفصيل () الذي اشرنا اليه وارتضاه الشيخ في «العدة» ().
 والظاهر ان القول بالتوقف المنسوب اليه ايضا انما هو في القسم الاول من الضروريات.
 ومنشا التوقف الشك والتامل في ان العلم هل يحصل بجعل الله تعالي اضطرارا من دون اختيار العبد بعد حصول المقدمات ، او يحصل من جهة كسب العبد والتامل في المقدمات من كون المخبرين عددا يمتنع كذبهم ، وانهم اخبروا عن حس ، وان لم يكن متفطنا بها حين حصول العلم ، اذ يصدق حينءذ ان العلم ناشء عن الكسب وان لم يتفطن بالمكتسب عنه حين العلم ، اذ لا فرق بين المعلومات الموصلة الي المطلوب التي كانت حاصلة بالعلم الاجمالي او التفصيلي. فان من
 __________________
 () هذه العبارة بعينها هي في «العدة»  /  منسوبة الي السيد ، ولم اظفر بعينها في «الذريعة» وان يمكن تحصيل مضمونها راجع هناك.
 () اي يحتاج الي الكسب وترتيب المقدمات.
 () اي جعلنا المتواترات علي قسمين كما اشرنا ، وكلام السيد ايضا ناظر الي ذلك ، بل هو متوقف في القسم الذي اشرنا انه ضروري ، من انه ضروري او فطري.
 ()  / .

 اسس اساسا واصل اصلا وقاعدة يتفرع عليه فروع كثيرة ، فقد اكتسب في ذلك ، فكلما ترتب عنده نتيجة علي ما اصله بسبب علمه به اجمالا ، يصدق انه من كسبياته ، وان احتمل ايضا ان يكون مع ذلك القاء العلم في روعه بفعل الله تعالي ، ومجري عادته عقيب اخبار هذا القدر من المخبرين.
 ومما ذكرنا () ، ظهر ان المتواتر بعد العلم بالتواتر ايضا يمكن ان يكون نظريا ، فضلا عن ابتداء الامر.
 واما الدليل الثاني () ، ففيه : ان العوام والصبيان ايضا لهم معلومات نظرية بالضرورة ، وانهم يستفيدون ذلك من المقدمات ، ويترتب في نظرهم مقدمات الدليل ويحصل لهم النتيجة ، لكنهم لا يتفطنون بها من حيث هي كذلك ، والمقدمات العادية لا اشكال فيها ولا دقة ؛ بحيث لم تحصل للعوام والصبيان ، بل مدار العالم واساس عيش بني ادم غالبا علي المقدمات العادية التي يفهمها اكثر العقلاء ، والا فلا نجد احدا من غير العلماء والازكياء يعلم ضره من نفعه وخيره من شره ، مع ان ذلك مبتن علي قاعدة ادراك الحسن والقبح العقلي ولزوم الاجتناب عن المضار وحسن ارتكاب المنافع. والنظري هو ما كان العلم به موقوفا علي المقدمتين () ، لا بالعلم بهما (). ويظهر مما ذكرنا ، الجواب عن الدليل الثالث () ، فلا نعيد.
 __________________
 () اي من ان العلم الحاصل لاجل المقدمات لو تزلزلت المقدمات لتزلزل العلم ، ظهر ... الخ. وفي الحاشية : من قسمي التواتر.
 () كان قد احتج بانه لو كان نظريا لما حصل لمن لا قدرة له علي النظر كالعوام والصبيان ، فجاء دفعه بكلامه هذا.
 () اي علي ترتيبها.
 () تفصيلا.

 واحتج القاءلون بكونه نظريا : بانه لو كان ضروريا لما احتاج الي توسط المقدمتين ، والتالي باطل لانه يتوقف علي العلم بان المخبر عنه محسوس ، وان هذه الجماعة لا يتواطءون علي الكذب.
 واجيب : بمنع التوقف علي ذلك ، اذ العلم بالصدق ضروري حاصل بالعادة ، ووجود صورة الترتيب للمقدمتين لا يستلزم الاحتياج اليه ، علي ان مثل ذلك موجود في كل ضروري. فان قولنا : الكل اعظم من الجزء ، يمكن ان يقال لان الكل مشتمل علي جزء اخر غيره ، وما هو كذلك فهو اعظم.
 ومما ذكرنا من بيان التفصيل () يعرف حقيقة الحال ، وان الحق هو التفصيل.
 واما مذهب الغزالي فالذي نقل عنه في كتابه «المستصفي» () انه قال : العلم الحاصل بالتواتر ضروري ، بمعني انه لا يحتاج الي الشعور به بتوسط واسطة مفضية اليه ، مع ان الواسطة حاضرة في الذهن ، وليس ضروريا بمعني انه حاصل من غير واسطة ، كقولنا : الموجود لا يكون معدوما ، فانه لا بد فيه من حصول مقدمتين :
 احداهما : ان هءلاء مع كثرتهم واختلاف احوالهم لا يجمعهم علي الكذب جامع.
 الثانية : انهم قد اتفقوا علي الاخبار عن الواقعة ، لكنه لا يفتقر الي ترتيب المقدمتين بلفظ منظوم ، ولا الي الشعور بتوسطهما وافضاءهما اليه.
 __________________
 () وهو ما ذكر من حجتهم سابقا : وايضا يلزم ان لا يعلمه من ترك النظر قصدا اذ كل علم نظري ... الخ.
 () اي تعلم ان هذا التفصيل ليس علي اطلاقه.
 ()  / .

 وقال التفتازاني () : ان حاصل كلامه انه ليس اوليا () ولا كسبيا ، بل من قبيل القضايا التي قياساتها معها ، مثل قولنا : العشرة نصف العشرين.
 وانت بعد التامل فيما ذكرنا تعرف انه ليس من هذا القبيل ، وان الحق ما ذكرنا من التفصيل.
 والظاهر ان ما ذكره الغزالي نوع من النظري لا واسطة ، ولذلك نسب العلامة في «التهذيب» () القول بالنظرية اليه ، ولعل مراده الغزالي ، انه من باب نظريات العوام ، فانهم وان استفادوها من المقدمتين ، لكنهم لم يتفطنوا بهما ، بكيفيتهما المترتبة في نفس الامر ، فكان الغزالي قسم النظري الي قسمين بالنسبة الي الناظرين ، وهو في الحقيقة تقسيم للناظرين لا للنظري ، فكانه قال : العالم والعامي كلاهما مساويان في النظر فيما نحن فيه ؛ دون ساءر النظريات.
 __________________
 () التفتازاني : (  ه) ، مسعود بن عمر بن عبد الله التفتازاني من فقهاء الشافعية الكبار تقدم في النحو والصرف والمنطق والمعاني والبيان والاصول وفي كثير من العلوم. وقد حكي انه كان في ابتداء طلبه للعلم بعيد الفهم جدا ولم يكن في جماعة استاذه عضد الدين ابلد منه ، ومع ذلك كان كثير الاجتهاد ، ولم يءيسه جمود فهمه من الطلب ، وكان استاذه يضرب به المثل في البلادة ، حتي برع في العلوم واصبح يضرب به المثل في الجد ، واكثر العلماء في الثناء عليه وكذا الفضلاء الذين وصفوه باوصاف خاصة. ومن كتبه «حاشية علي شرح عضد الدين علي مختصر ابن الحاجب» في اصول الفقه ، و «التلويح في كشف حقاءق التنقيح» وهو شرح علي «التوضيح» لمتن «التنقيح في اصول الفقه» لصدر الشريعة المحبوبي ، وهما من اجل مصنفاته.
 () الاوليات هي القضايا التي يحكم بصدقها العقل لا بمجرد ذلك بل بواسطة ، غاية الامر ان تلك الواسطة لا تغيب عن الذهن عند تصورها كقولنا : الاربعة زوج فان من يتصور الاربعة والزوج تصور الانقسام بمتساويين في الحال وترتب في ذهنه ان الاربعة منقسمة بمتساويين ، وكل ما هو كذلك فهو زوج فهي قضية قياساتها معها.
 () ص .

 الثاني :
 انهم بعد ما عرفوا المتواتر بما نقلنا عنهم ، قالوا : ان هذا المعني يتحقق بامور ، فيشترط في تحقق هذا الخبر الذي يفيد العلم بنفسه امور : منها ما يتعلق بالمخبرين ، ومنها ما يتعلق بالسامع.
 فاما الاول : فهو كون المخبرين بالغين في الكثرة حدا يمتنع معه في العادة تواطءهم علي الكذب ، وكون علمهم مستندا الي الحس ، فانه في مثل حدوث العالم لا يفيد قطعا ، واستواء الطرفين والواسطة () ، بمعني ان يبلغ كل واحد من الطبقات حد الكثرة المذكورة ، وذلك فيما لو حصل هناك اكثر من طبقة ، والا فلا واسطة ولا تعدد في الطبقات.
 وربما زاد بعضهم اشتراط كون اخبارهم عن علم ، ولا دليل عليه () ، بل يكفي حصول العلم من اجتماعهم وان كان بعضهم ظانين ، مع كون الباقين عالمين.
 واقول : الكثرة المذكورة التي اشترطوا هنا ان كانت ماخوذة في ماهية المتواتر ، فالتعريف مختل لعدم دلالته علي ذلك ، اذ مع ملاحظة مدخلية لوازم الخبر في حصول العلم وعدم ضرره في الحد ، فلا حاجة الي الكثرة ، فاذا حصل العلم بخبر ثلاثة بسبب صدقهم وصلاحهم وثقتهم سيما مع انضمام حال نفس الخبر ، فيحصل العلم ويصدق الحد علي ذلك ، فيكفي ذلك في تحقق التواتر ، وان لم تكن ماخوذة في ماهيته ، فما معني قولهم : ويشترط في حصول التواتر وتحققه
 __________________
 () استواء الطرفين يعني طرفي السلسلة في النقل ، واما الواسطة فيما لو كان هناك اكثر من طبقتين.
 () قال في الحاشية : الظاهر ان هذا من تتمة كلام القاءلين المذكورين ردا للبعض المذكور.

 كون المخبرين في الكثرة الي هذا الحد ، اذ ذلك من مقومات الماهية عندهم ، والا فلا معني لكون ذلك شرطا لحصول العلم بالمتواتر بعد ما اخذوا افادة العلم بنفسه في تعريفه ، فان ما يفيد العلم بنفسه لا يتوقف حصول العلم بسببه علي شرط اخر ، كما لا يخفي.
 وايضا قولهم () : ويشترط في حصول التواتر كون المخبرين في الكثرة الي هذا الحد ، اما ان يراد به اعتبار الكثرة المطلقة باعتبار الجعل والاصطلاح في التواتر ، فما معني تقييده بكونهم حدا يمتنع تواطءهم علي الكذب ، وما وجه تخلية التعريف عن لفظ الكثرة ، اذ المراد كثرة الجماعة لا الكثرة مطلقا () حتي تشتمل الثلاثة ، مع انه مما يناقش في صدقه في الثلاثة ايضا ، فلا يحسن ان يقال ان الثلاثة ايضا كثير.
 واما ان يراد به الكثرة المقيدة بما ذكر ، وحينءذ () فنقول : ان اريد من امتناع تواطءهم علي الكذب عادة من جهة نفس الكثرة مع قطع النظر عن لوازم الخبر وعن كل شء ، فمع انهم لا يقولون به ، لا يلاءم تخصيصهم الاحتراز بما كان العلم من جهة القراءن الخارجة عن لوازم الخبر ، بل لا بد ان يحترزوا من القراءن اللازمة للمخبر ايضا ، فالمتواتر حينءذ هو ما كان افادته العلم من جهة الكثرة ؛ لا غير ، مع انه ليس لذلك معيار معين ، بل يختلف باختلاف لوازم الخبر جزما ، ولذلك لم يعين
 __________________
 () وهذا ايراد اخر قالوه.
 () هذا الشرط كثرة الجماعة لا الكثرة المطلقة بقرينة المخبرين بذلك ، وما يستفاد من تعريف التواتر الكثرة المطلقة لانهم قالوا خبر جماعة ، وبالجملة ان التعريف يصدق علي الثلاثة بخلاف هذا الشرط.
 () اي حين تقييد الكثرة بالقيد المذكور.

 الجمهور للمتواتر عددا خاصا.
 وان اريد امتناع تواطءهم علي الكذب بملاحظة خصوصيات المواضع وتفاوت لوازم الخبر ، فيرجع هذا الي ان هذا الشرط لمحض ادراج قيد الكثرة ، اذ امتناع تواطءهم علي الكذب بحسب لوازم الخبر ، كان مستفادا من قولهم : يفيد بنفسه العلم ، فيرجع الكلام فيه الي البحث الاول () ، وهو ان التعريف مختل للزوم ادراج قيد الكثرة فيه ، وان قولهم : بنفسه ، لا يغني عنه.
 وبالجملة ، كلماتهم هنا في غاية الاختلاف ، فالاولي في التعريف ما ذكرنا سابقا () ، والذي يحضرني من كلام القوم ما يوافق ما اخترته ، التعريف الذي اختاره السيد عميد الدين رحمهالله في «شرح التهذيب» حيث قال : هو في الاصطلاح عبارة عن خبر اقوام () بلغوا في الكثرة الي حيث حصل العلم بقولهم.
 واما الثاني () : فهو كون السامع غير عالم بما اخبر به لاستحالة تحصيل الحاصل ، وان لا يكون قد سبق بشبهة او تقليد الي اعتقاد نفي موجب الخبر.
 وهذا الشرط مما اختص به سيدنا المرتضي ، ووافقه المحققون ممن تاخر عنه () ، وهو شرط وجيه (). وبذلك يجاب عن كل من خالف الاسلام ومذهب الامامية في انكارهم حصول العلم بما تواتر من معجزات النبي صلياللهعليهواله والنص علي
 __________________
 () حيث الايراد الاول.
 () من اخذ الكثرة في الحد.
 () وتفهم الكثرة من قيد اقوام ايضا فضلا عن قيد حصول العلم بقولهم.
 () اي الشرط الثاني وهو ما يتعلق بالسامع.
 () كما في «الذريعة»  / .
 () وجيد في موضعه ، كما ذهب الشهيد في «الرعاية» ص .

 الوصي ، وكذلك كل من اشرب قلبه حب خلاف ما اقتضاه المتواتر ، لا يمكن حصول العلم له الا () مع تخليته عما شغله عن ذلك الا نادرا.
 الثالث :
 اختلفوا في اقل عدد التواتر ().
 والحق : انه لا يشترط فيه عدد ، وهو مختار الاكثرين. فالمعيار هو ما حصل العلم بسبب كثرتهم ، وهو يختلف باختلاف الموارد ، فرب عدد يوجب القطع في موضع دون الاخر.
 وقيل : اقله الخمسة () ، وقيل : اثني عشر () ، وقيل : عشرون () ، وقيل : اربعون().
 __________________
 () وهكذا يكون الشرط المذكور غالبا وليس بداءم.
 () حتي منهم من قال : يحصل باثنين اعتمادا علي نصاب الشهادة ، وقياسا علي البينة المالية.
 () قيل انه للقاضي واستفيد هذا القول وحجته ان ما دونه الاربعة لا يفيد العلم والا لحصل بقول شهود الزنا ولم يحتاج الي التزكية وهو باطل بالاجماع ، نسب ابن السمعاني هذا القول الي اكثر اصحاب الشافعي ، ونسبه ابن السبكي في «جمع الجوامع» الي جميع الشافعية.
 () علي عدد نقباء بني اسراءيل لقوله تعالي : (وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا) الماءدة .
 وقد خصهم بذلك لحصول العلم بخبرهم.
 () لقوله تعالي : (ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين) الانفال  ، وانما خصهم بذلك لحصول العلم بما يخبرون به. ونسب الرازي في «المحصول»  /  ، والزركشي في «البحر المحيط» هذا القول الي ابي الهذيل المعتزلي ، وبعض المعتزلة.
 () لقوله تعالي : (يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين) الانفال :  ، فهذه الاية نزلت في اربعين كما في الحاشية. او لعدد الجمعة عند العامة.

 وقيل : سبعون () ، وقيل غير ذلك ().
 وحججهم ركيكة واهية () لا يليق بالذكر ، فلا نطيل بذكرها وذكر ما فيها ().
 وقد اشترط بعض الناس هنا شروطا اخر لا دليل عليها ، وفسادها اوضح من ان يحتاج الي الذكر. فمنهم من شرط الاسلام والعدالة () ، ومنهم من اشتراط ان لا يحويهم بلد () ليمتنع تواطءهم ، ومنهم من اشترط اختلاف النسب ، ومنهم من اشترط غير ذلك () والكل باطل.
 ونسب بعضهم () الي الشيعة اشتراط دخول المعصوم عليهالسلام فيهم ، وهو افتراء او اشتباه بالاجماع.
 __________________
 () لقوله تعالي : (واختار موسي قومه سبعين رجلا لميقاتنا) الاعراف : .
 () مذهب جماعة الي انه ثلاثماءة وثلاثة عشر عدد اهل بدر ، وهناك اقوال اخري في هذه المسالة غير ما ذكر ، منها : انه لا يحصل التواتر الا بخبر عشرة ، فلا يحصل العلم اذا كان المخبرون عشرة فصاعدا ، ونسب هذا القول الي الاصطخري وهناك من قال : لا يحصل الا بخبر عدد بيعة الرضوان ، وقد بلغ من بايع بيعة الرضوان الف وخمسماءة وقيل : الف واربعماءة.
 () وهذه الاقوال للعامة ووجوبها مذكور في شرح العضدي.
 () ما فيها من الايرادات.
 () ونسب هذا المذهب الي عبد الله بن عبدان الشافعي قاله في كتابه «الشراءط».
 () لا يحصرهم عدد ولا يحويهم بلد ذهب الي ذلك البزودي في «اصوله مع الكشف» ونقل ابن مفلح الحنبلي عن بعض الفقهاء كما عن «روضة الناظر»  / .
 () اختلاف اوطانهم واديانهم حتي يحصل العلم بخبرهم لتندفع التهمة بصورة اكد ، وشرط قوم ان يكونوا اولياء مءمنين ، وشرط قوم ان لا يكونوا محمولين بالسيف علي الاخبار.
 () كالغزالي في «المستصفي»  /  ، ولكن عبر عنهم بالروافض ، وفي «المعارج» ص  : حكي بعض الاشعرية والمعتزلة ان الامامية تعتبر قول المعصوم عليهالسلام في التواتر وهو فرية عليهم او غلط في حقهم وانما يعتبرون ذلك في الاجماع.

 تتميم : اذا تكثرت الاخبار في الوقاءع واختلفت ، لكن اشتمل كل منها علي معني مشترك بينها بالتضمن او الالتزام ، وحصل العلم بذلك القدر المشترك بسبب كثرة الاخبار ، فيسمي ذلك متواترا بالمعني () ، وقد مثلوا بذلك بشجاعة علي عليه الصلاة والسلام ، وجود حاتم ، فقد روي عنه عليهالسلام : انه فعل في غزوة بدر كذا ، وفي احد كذا ، وفي خيبر كذا ، وهكذا ، وكذلك عن حاتم انه اعطي فلانا كذا وفلانا كذا وهكذا. فان كل واحد من الحكايات الاول يستلزم شجاعته عليهالسلام ، وكل واحد من الحكايات الاخر يتضمن جود حاتم ، لان الجود المطلق جزء الجود الخاص.
 وفيه مسامحة ، لان الجود صفة للنفس وليس من جملة الافعال حتي تتضمنه ، بل هو مبداها وعلتها ، فذلك ايضا من باب الاستلزام.
 وتحقيق المقام ان التواتر يتصور علي وجوه :
 الاول : ان يتواتر الاخبار باللفظ الواحد ، سواء كان ذلك اللفظ تمام الحديث مثل : «انما الاعمال بالنيات» () ، علي تقدير تواتره كما ادعوه ، او بعضه كلفظ : «من كنت مولاه فعلي مولاه» () ، ولفظ : «اني تارك فيكم الثقلين» () ، لوجود تفاوت في ساءر الالفاظ الواردة في تلك الاخبار.
 والثاني : ان يتواتر بلفظين مترادفين او الفاظ مترادفة مثل : ان الهر طاهر ،
 __________________
 () ويقال له المتواتر المعنوي ايضا قبالا للمتواتر اللفظي.
 () «انما الاعمال بالنيات وانما لامرء ما نوي» ، «التهذيب» ج  ص  ب  ح  ، و «الوافي» ج  ص  ب  ح .
 () اخرجه الطبراني الهيثمي في «المعجم الكبير» ، وفي «بغية الراءد في تحقيق مجمع الزواءد» بسند مجمع علي صحته.
 () اخرجه الحاكم والذهبي في «المستدرك» و «التلخيص».

 والسنور طاهر ، او الهر نظيف والسنور طاهر ، وهكذا ، فيكون اختلاف الاخبار باختلاف الالفاظ المترادفة.
 والثالث : ان يتواتر الاخبار بدلالتها علي معني مستقل وان كان دلالة بعضها بالمفهوم والاخري بالمنطوق ، وان اختلف الفاظها ايضا مثل : نجاسة الماء القليل بملاقاة النجاسة الحاصلة من مثل ان يرد في بعض الاخبار ان الماء القليل ينجس بالملاقاة. وفي اخر : الماء الانقص من الكر يتنجس بالملاقاة. وفي اخر : «اذا كان الماء قدر كر لم ينجسه شء» () ، بل ويتم ذلك علي وجه فيما كان النجاسة في تلك الاخبار مختلفة كما في قوله عليهالسلام : «ولا تشرب سءر الكلب الا ان يكون حوضا كبيرا يستسقي منه الماء» (). وقوله عليهالسلام حين سءل عن التوضي في ماء دخله الدجاجة التي وطات العذرة : «لا الا ان يكون الماء كثيرا قدر كر» () ، وهكذا. فان المطلوب بالنسبة الي الماء القليل وهو انفعاله امر مستقل مقصود بالذات ، لا انه قدر مشترك منتزع من امور ، فان الحكم لمفهوم الماء القليل لا لخصوصيات افراده التي يشترك فيها هذا المفهوم ، وذلك ايضا اعم من ان يكون الاخبار منحصرة في بيان هذا المطلب المستقل او مشتملة علي بيان مطلب اخر ايضا.
 والرابع : ان يتواتر الاخبار بدلالة تضمنية علي شء مع اختلافها ، بان يكون ذلك المدلول التضمني قدرا مشتركا بين تلك الاحاد ، مثل ان يخبر احد ان زيدا
 __________________
 () «الكافي» ج  ص  ب  ح  و «التهذيب» ج  ص  ب  ح  و «الاستبصار» ج  ص  ب  ح .
 () «الاستبصار» :  /  ح  ، «التهذيب» :  /  ح .
 () «الاستبصار» :  /  ح  ، «التهذيب» :  /  ح .

 اليوم ضرب عمروا ، واخر انه ضرب بكرا ، واخر انه ضرب خالدا ، وهكذا الي ان يحصل حد التواتر مع فرض الواقعة واحدا ، فانه يحصل العلم بوقوع الضرب من زيد وان لم يحصل العلم بالمضروب. وكذلك لو اختلفوا في كيفيات الضروب (). ومن ذلك ورود الاخبار فيما تحرم عنه الزوجة من الميراث ، بان يقال : ان حرمانها في الجملة يقيني لكن الخلاف فيما تحرم عنه ، فالقدر المشترك هو مطلق الحرمان الموجود في ضمن كل واحد من الحرمانات.
 والخامس : ان يتواتر الاخبار بدلالة التزامية بكون ذلك المدلول الالتزامي قدرا مشتركا بينهما ، مثل ان ينهينا [ينهانا] الشارع عن التوضي عن مطلق الماء القليل اذا لاقاه العذرة ، وعن الشرب عنه اذا ولغ فيه الكلب ، وعن الاغتسال عنه اذا لاقاه الميتة ، وهكذا ، فان النهي عن الوضوء في عرف الشارع يدل بالالتزام علي النجاسة ، وهكذا الشرب والاغتسال ، فانه يحصل العلم بنجاسة الماء القليل بذلك.
 والسادس : ان يتكاثر الاخبار بذكر اشياء تكون ملزومات للازم ، يكون ذلك اللازم منشا لظهور تلك الاشياء () ، مثل الاخبار الواردة في غزوات علي عليهالسلام ،
 __________________
 () كيفياتها من ناحية الشدة والضعف او بالسوط او بغيره فيثبت الضرب ولا يثبت نفس كيفيته.
 () قال السيد علي القزويني في الحاشية : فيه من المسامحة في التعبير ما لا يخفي ضرورة ان الاشياء المذكورة في الاخبار المتكاثرة التي هي عبارة عن الوقاءع المروية لوازم لملزوم واحد لا انها ملزومات للازم واحد ، خصوصا مع فرض كون ذلك الواحد منشا لتلك الاشياء ، فان المنشا عبارة عن العلة ، والعلة ملزوم والمعلول لازم ، والاشياء المذكورة معلولات لا انها علل.

 وما ورد في عطايا حاتم ، وذلك يتصور علي وجهين :
 الاول : ان يذكر تلك الوقاءع بحيث تدل بالالتزام علي الشجاعة والسخاوة مثل ان يذكر غزوة خيبر بالتفصيل الذي وقع ، فانه لا يمكن صدورها بهذا التفصيل والتطويل والمقام الطويل والكرارية من دون الفرار [الفرارية] ، الا عن شجاع بطل قوي بالغ اعلي درجة الشجاعة ، وهكذا غزوته عليهالسلام في احد وفي الاحزاب وغيرها ، فباجتماع هذه الدلالات يحصل العلم بثبوت اصل الشجاعة التي هي منشا لهذه الاثار ، وهكذا عطايا حاتم.
 والفرق بين هذا وسابقه ان الدلالة في الاول مقصودة جزما ، والاخبار مسوقة لبيان ذلك الحكم الالتزامي ، بخلاف ما نحن فيه ، فانه قد لا يكون بيان الشجاعة مقصودا اصلا ؛ وان دل عليها تبعا ، فحصول العلم فيما نحن فيه ، من ملاحظة كل واحد من الاخبار ثم تلاحق كل منها بالاخر.
 والثاني : ان يذكر تلك الوقاءع لا بحيث تدل علي الشجاعة ، مثل ان يقال : ان فلانا قتل في حرب كذا رجلا ، وقال اخر : انه قتل في حرب اخر رجلا ، وهكذا ، فبعد ملاحظة المجموع ؛ يحصل العلم بان مثل ذلك الاجتماع ناشء عن ملكة نفسانية هي الشجاعة ، وليس ذلك بمحض الاتفاق ، او مع الجبن او لاجل القصاص ونحو ذلك.
 وكذلك في قصة الجود والقدر المشترك الحاصل من تلك الوقاءع علي النهج السابق () هو كلي القتل والاعطاء وهو لا يفيد الشجاعة ولا الجود ، ولكن الحاصل من ملاحظة المجموع من حيث المجموع هو الملكتان ، ولعل من جعل
 __________________
 () اي اول الوجهين كما في حاشية ، وفي اخري عبر بالمذكور في طي الوجه الرابع الكافل لبيان التضمنية فتامل.

 الجود من باب الدلالة التضمنية ، غفل عن هذا واختلط عليه الفرق بين الجود والعطاء ، ولعل كلام العضدي ناظر الي هذا الوجه () ، حيث قال : واعلم ان الواقعة الواحدة لا تتضمن السخاوة ولا الشجاعة () ، بل القدر المشترك الحاصل من الجزءيات () ذلك وهو المتواتر ، لا لان احادها صدق قطعا ، بل بالعادة. انتهي.
 والظاهر انه فرض المقام خاليا عن وجه يدل علي الشجاعة بالالتزام ، ومع هذا الفرض فالامر كما ذكره من عدم دلالة كل واحد من الوقاءع علي الشجاعة
 __________________
 () اي الوجه الثاني من القسم السادس ، وهو كون الدلالة علي القدر المشترك بالالتزام.
 قال في الحاشية اعلم ان المصنف استظهر من كلامه ارادة الوجه الثاني من وجهي السادس ولكن الظاهر عندي ان مراده اول وجهي السادس او ان مراده هو الوجه الخامس ، وان مراده كونه من باب الاستلزام باحد الوجهين واطلاقه التضمن حينءذ مسامحة ، ومراده الاستلزام فنفاه من احاد الوقاءع واثبته في المجموع. ويمكن ان يكون مراده من السخاوة والشجاعة الفعل الدال عليهما لا الملكتين ، فحينءذ يكون من الوجه الرابع ولفظ التضمن المنفي علي ظاهره. فعلي ما ذكرناه من حمله علي احد الوجوه الثلاثة فمعني كلامه ان كل واحدة من الوقاءع لا تدل علي الشجاعة مثلا اي تحققها بل القدر المشترك الحاصل من الجزءيات هو ذلك اي الشجاعة المحققة ، والشجاعة المحققة هو المتواتر لا لان احادها صدق قطعا اي ليس بحيث يكون كل واقعة صدقا وانما يثبت الصدق وقطعيته ذلك الخبر المتواتر بسبب العادة من حيث ملاحظة المجموع.
 وهذا لا تكلف فيه كما تري ؛ بخلاف ما استظهره المصنف. كما ذكره في «حديقة البساتين في شرح القوانين» لمحمد علي بن احمد التبريزي القراجه داغي.
 () اي لا تدل عليها بالتضمن ولا الالتزام. اراد بالتضمن ما يعم الدلالتين.
 () اراد بالجزءيات مجموع الوقاءع الخاصة المخبر بها ، ومعني حصول القدر المشترك منها ، حصول الدلالة عليه من ملاحظة المجموع.

 والسخاوة ، ولذلك قال : بل القدر المشترك الحاصل من الجزءيات ، يعني الحاصل من ملاحظة مجموع الجزءيات ، لا كل واحد منها هو الشجاعة والسخاوة لافادتها بكثرتها الملكة النفسانية.
 واما قوله : لا لان احادها صدق. يعني ان المتواتر في ساءر الاقسام لا ينفك عن صدق الاحاد بناء علي المشهور في معني الصدق بلا شبهة.
 وان كان من جهة الدلالة الالتزامية الحاصلة مع كل منها او التضمنية الحاصلة مع كل منها كما في الصورتين السابقتين (). واما في ذلك () فلا يستلزم صدق واحد من الوقاءع فضلا عن جميعها ، ولكن بالعادة يحصل العلم بالقدر المشترك. يعني ما هو قدر مشترك في كونه لازما لها ، وهو الشجاعة والسخاوة من سماع تلك الواقعات ، وان لم يحكم العقل بصدق واحد من الواقعات بعنوان القطع ، اذ لا مشترك بينها في الدلالة حينءذ ، والقدر المشترك انما يحصل من جميعها.
 هذا ويظهر من العضدي في هذا المقام انه حصر المتواتر المعنوي في الوجه الثاني () من الوجهين.
 ومقتضاه انه يحصل بمجموع الاحاد الدلالة علي القدر المشترك بعنوان القطع ، لا ان الدلالة كانت حاصلة في كل واحد من الاحاد ولكن القطع حصل بمجموعها ،
 __________________
 () اي الرابعة والخامسة.
 () اي الثاني من السادس.
 () وجه الظهور ان الحاجبي وغيره مثلوا للمتواتر المعنوي بالمثالين ، والعضدي عند شرح عبارة الحاجبي وصفهما بما ذكر من ان الدلالة علي القدر المشترك انما تحصل من ملاحظة المجموع لا من كل واحد ، وهذا في معني حصر الممثل في الوجه المذكور.

 والا فكان اللازم عليه ان ينبه علي ان ذلك مناقشة في المثال ، مع ان المثال الذي () ذكروه قابل لكلا الوجهين كما عرفت ، وادخال الوجه الاول تحت المتواتر اللفظي وكذا بعض ما تقدمه من الاقسام مشكل.
 علي هذا فجميع اقسام المتواتر يجمعها قسمان :
 احدهما : ان يدل علي احاد الاخبار علي شء يوجب كثرتها مع دلالتها علي ذلك الشء ، القطع بحصول ذلك الشء ، وذلك هو ما عدا الوجه الثاني من القسم السادس من الاقسام.
 والثاني : ان يحصل من مجموع احاد متكثرة الدلالة علي شء وكانت مقطوعا بها. ويمكن ان يمثل للوجه الثاني بالاخبار التي وردت في نجاسة الماء القليل بالخصوصيات المعينة من جهة النجاسة ومن جهة الماء معا ، فان بملاحظة مجموعها يمكن دعوي القطع بانها تدل علي نجاسة مطلق الماء القليل ، بل الظاهر ان الحكم كذلك. ولو كان الحكم بالنجاسات المخصوصة كان واردا () في مطلق الماء القليل كما هو مضمون بعض الاخبار ، فان عموم الموضوع لا ينفع مع خصوص الحكم.
 اذا عرفت هذا ، فاعلم ان ما ذكروه في تعريف التواتر من اشتراط كونه منوطا بالحس () ، فان ارادوا ادراج المشترك المعنوي في التعريف ، فلا بد ان يقال : ان المتواتر هو ما يكون نقل المخبرين منوطا بالحس () وموجبا بنفسه العلم بذلك
 __________________
 () للوجه الثاني المذكور في كلام العضدي.
 () جملة كان هنا خبر كان السابقة.
 () راجع «المعالم» ص .
 () ان يكون مدرك الخبر وهو موجب علم المخبرين بالحكم بالحس بصرا او سمعا او غيرهما.

 المحسوس () او بالقدر المشترك () بين الاحاد الموجود في ضمنها الذي هو غير محسوس في نفسه ، وان عرض له المحسوسية بسبب وجوده في ضمن الفرد او يلازمه ، سواء كان فهم اللزوم من جهة كل واحد من الاحاد او من مجموعها.
 فعلي هذا يندفع الاشكال الذي اورده المحقق البهاءي رحمهالله علي الاجماع المنقول بالخبر المتواتر كما اشرنا سابقا ، فيكون هذا القسم من الخبر المتواتر ، والاجماع المتواتر من قبيل اصل الاجماع ، وفهم اتفاق اراء الكل ومطابقة اراءهم لاقوالهم.
 فكما ان هناك الاقوال محسوسة ومطابقة الاراء مدركة بالعقل ، فكذلك في الاجماع المتواتر ، والخبر المتواتر معني بالمعني الاخير ().
 ويمكن ان يقال في الوجه الاول من الوجهين () : ان العلم بحصول فرد محسوس من الافراد مع العلم بمقارنتها مع لازمها الذي دل عليه كل واحد من الاحاد ، يحصل للسامع وكذلك فيما قبله ().
 __________________
 () كما في الاقسام الثلاثة الاول.
 () كما في الرابع.
 () اي الوجه الثاني من القسم السادس.
 () الوجه الاول من وجهي القسم السادس.
 () من الاقسام.

  قانون
 خبر الواحد : ما لم ينته الي حد التواتر ، كثرت رواته ام قلت.
 وقيل : ما افاد الظن ، ويبطل عكسه بخبر لا يفيد الظن.
 والمستفيض : ما زاد نقلته علي ثلاثة ، كذا ذكره ابن الحاجب () ، وقرره العضدي.
 وقال التفتازاني في تفسيره : اي خبر لا يفيد العلم بنفسه سواء لم يفد العلم اصلا او افاد بالقراءن الزاءدة. قال : وعلي هذا لا واسطة بين الخبر المتواتر وخبر الواحد ، فالمستفيض نوع منه.
 اقول : قد عرفت انهم عرفوا المتواتر بانه خبر جماعة يفيد بنفسه العلم ، واحترزوا بالتقييد بنفسه عما لو حصل العلم من القراءن الخارجة عما لا ينفك الخبر عنه عادة ؛ كشق الثوب والصراخ والجنازة في المثال الاتي.
 فظهر ان مدخلية القراءن الداخلة في حصول العلم لا تضر بكونه متواترا وان كان للكثرة ايضا مدخلية في حصول العلم ، فاذا كان خبر الواحد بقرينة المقابلة هو ما لم ينته الي حد التواتر ، يعني لم يكن مما حصل العلم به من جهة الكثرة ، فيكون له فردان ، فرد لا يثبت به العلم اصلا ، وفرد لا يثبت به العلم من جهة الكثرة ، وان حصل من جهة القراءن الداخلة او الخارجة ، اذ لم يقم دليل علي امتناع حصول العلم بخبر الواحد بملاحظة القراءن الداخلة كما سنذكره ، او الخارجة كما هو مختار الاكثر ، فعلي هذا ، فللخبر الواحد اقسام كثيرة :
 __________________
 () من اول هذا القانون الي هنا كما راينا.

 منها : ما يفيد القطع من جهة القراءن الداخلة.
 ومنها : ما يفيد القطع من جهة القراءن الخارجة.
 ومنها : ما يفيد الظن.
 ومنها : ما لا يفيده ايضا.
 وعلي هذا فالمستفيض يمكن دخوله في كل من القسمين () ؛ فيكون قسما ثالثا ، ولا مانع من تداخل الاقسام وهذا هو ظاهر ابن الحاجب والعضدي. فاذا لم يبلغ الكثرة الي حيث يكون له في العرف والعادة مدخلية في الامتناع من التواطء علي الكذب مثل الثلاثة والاربعة والخمسة وان حصل العلم من جهة القراءن الداخلة ، فهو مستفيض قطعي ، وان زاد علي المذكورات بحيث يمتنع التواطء علي الكذب بمثل هذا العدد في بعض الاوقات ، ولكن لم يحصل فيما نحن فيه ، فهذا مستفيض ظني.
 ويمكن الحاق الاول بالمتواتر ، علي وجه مر الاشارة اليه من القول بكون خبر الثلاثة ان كان قطعيا متواترا ، والحاق الثاني بخبر الواحد.
 ويمكن جعلهما قسمين من خبر الواحد علي ما بينا من جعل خبر الواحد اعم من الظني.
 وبالجملة ، كلام القوم هنا غير محرر ، ويرجع النزاع الي ان خبر الواحد الخالي عن القراءن الزاءدة هل يفيد العلم ام لا؟ وعلي الاول فهل هو مطرد ام لا؟
 وعلي الثاني فهل يفيد العلم مع القراءن الزاءدة ام لا؟ فهناك اقوال اربعة ().
 __________________
 () اي المتواتر وخبر الواحد. وهكذا مءدي العبارة انه يمكن دخول بعض اقسامه في المتواتر ، وبعض اقسامه في خبر الواحد.
 () يعني يرجع النزاع المستفاد من اختلافهم في تعريف خبر الواحد من جهة ان بعضهم  واعلم ان القول بافادة العلم مع قطع النظر عن القراءن الداخلة والخارجة في خبر غير العدل لم يعهد من احد منهم ، وكذلك اشتراط العدالة في الخبر المحفوف بالقراءن الخارجية.
 ومحل نزاعهم في غير المحفوف بالقراءن الخارجية مخصوص بخبر العدل ، وفيه اعم.
 فلنقدم الكلام في خبر العدل الخالي عن القراءن الخارجية ، فالمشهور عدم افادته العلم مطلقا.
 وذهب احد من العامة الي انه يفيد العلم مطردا.
 وذهب قوم الي انه يفيده غير مطرد ، وهذا اظهر ، لانا كثيرا ما نجد بالوجدان حصول العلم من خبر العدل الواحد بملاحظة القراءن اللازمة للخبر التي لا ينفك عنها عادة ، وان لم يكن هناك قرينة خارجة ، اذ قد عرفت ان اعتبار القراءن الداخلة لم يخرج عن تعريف الخبر الواحد ، ولكن ذلك لا يطرد كما هو مشاهد بالوجدان ، بل لا يبعد القول بحصول ذلك في خبر غير العدل ايضا.
 وما استدل به القاءل بالاطراد في خبر العدل من انه لو لم يفد العلم لما وجب
 __________________
 قالوا هو ما افاد الظن ، فمعناه انه لا يفيد العلم اصلا او انه لا يفيد العلم بنفسه ، فمعناه انه قد يفيده بغيره من القراءن الخارجية. وقد يفهم من تعريف بعضهم بانه ما لم ينته الي حد التواتر وجعل ما يفيد العلم بنفسه لا من جهة الكثرة ، بل من جهة القراءن الداخلة كما حققناه ، فيرجع النزاع الي الاقوال الاربعة. احدها : عدم افادة العلم اصلا لا بالنظر الي القراءن الداخلة ولا الزاءدة. والثاني : افادته العلم بالنسبة الي الزاءدة دون الداخلة. والثالث : افادته بالنسبة الي الداخلة ايضا ومطردا. والرابع : كذلك غير مطرد. هذا كما في الحاشية.

 العمل به ، بل لم يجز لقوله تعالي : (ولا تقف ما ليس لك به علم)() و : (ان يتبعون الا الظن.)() والتالي باطل للاجماع ، فالمقدم مثله ، فهو باطل ، لان الاجماع انما هو الباعث علي العمل بالظن وهو قاطع ، ولمنع تعلق النهي بالعمل بالظن في الفروع ، وانما هو في الاصول كما مر وسيجء.
 واحتج الجمهور بوجوه ثلاثة () :
 الاول : انه لو حصل بلا قرينة ، يعني خارجية ، لكان عاديا ، اذ لا علية عندنا () ولا ترتب الا باجراء الله عادته بخلق شء عقيب شء اخر ، ولو كان عاديا لاطرد كالخبر المتواتر ، وانتفاء اللازم بين.
 الثاني : انه لو حصل العلم به لادي الي تناقض المعلومين اذا اخبر عدلان بامرين متناقضين ، فان ذلك جاءز بالضرورة ، بل واقع ، واللازم باطل ، لان المعلومين واقعان في الواقع ، والا لكان العلم جهلا ، فيلزم اجتماع النقيضين.
 الثالث : لو حصل العلم به ؛ لوجب القطع بتخطءة من يخالفه بالاجتهاد ، وهو خلاف الاجماع.
 والجواب عن الاول : منع بطلان التالي ان اراد انه لا يفيد القطع اذا فرض صورة اخري مثله ، اذ نحن نقول في الصورة التي فرضنا كون خبر الواحد مفيدا للعلم من جهة القراءن الداخلة ، انه اذا فرض مثل هذا الخبر في موضع اخر لم يتفاوت فيه
 __________________
 () الاسراء : .
 () الانعام : .
 () ونقلها صاحب «المعالم» فيه ص .
 () اي لا علية بين الاشياء اصلا للقول بالجبر ، وان كل ما يحصل انما هو فعل الله تعالي كما هو مذهب الاشاعرة.

 القراءن المذكورة ايضا ، يفيد العلم ().
 فان اراد من عدم الاطراد عدم الافادة في مثل ذلك الموضوع ايضا ، فهو ممنوع.
 وان اراد في جميع افراد خبر الواحد ، فلا يضرنا كالمتواتر ، فانه ايضا يختلف باختلاف الموارد كما صرحوا به ، فكل ما ارادوا من الاطراد وجريان العادة في المتواتر ، فنريد نظيره فيما نحن فيه.
 وقد يورد علي هذا الدليل () : بان دعوي الملازمة لغو ، اذ لو كان عقليا لثبت الاطراد بالطريق الاولي ، وارادة نفي كون ذلك علي سبيل الاتفاق من ذلك ، ياباه التعليل بقوله : اذ لا علية ولا ترتب. انتهي.
 وفيه : ان هذا الدليل من الاشاعرة ، وهم لما جعلوا عدم العلية والترتب العقلي مفروغا عنه ، فغرضهم ان الامر هنا منحصر في كون الترتب عاديا وكونه بسبب جريان عادة الله به ، ومقتضاه الدوام ، فلا يكون من باب محض الاتفاق ، ولا ينافيه التعليل بقوله : اذ لا علية ولا ترتب. انتهي. فان الحصر بالنسبة الي محض الاتفاق.
 __________________
 () خبر ان.
 () المورد هو المحقق السلطان في حاشيته ص  علي «المعالم». هذا والمراد من دعوي الملازمة دعوي الحصر في القياس ، وانما يكون لغوا لان الاطراد جهة مشتركة بين العلم العادي والعلم العقلي ، بل الثاني اولي بالاطراد ، لانه عبارة عن كون الترتب بين العلم وخبر العدل عقليا ، باعتبار كون خبر العدل بنفسه مءثرا وعلة تامة للعلم ، ومن المستحيل عقلا تخلف المعلول عن العلة التامة ، بخلاف العادة ، فان التخلف فيها ممكن عقلا. وقضية الاطراد في العلمين هو الغاء دعوي الحصر باسقاط الملازمة الاولي والاقتصار علي دعوي الملازمة الثانية ، فيقرر الدليل حينءذ بانه لو حصل به العلم لكان مطردا سواء في ذلك العادي والعقلي ، هذا كما في الحاشية.

 وعن الثاني : ان هذا الدليل انما ينهض علي القاءل بالاطراد ، ونحن لا نقول به في كل خبر عدل ، فنمنع لزوم حصول العلم بالمتناقضين. وان هذا الفرض غير متحقق كما مر نظيره في شبه السومناتية في المتواتر. ولو فرض ان احدا ادعي حصول العلم بخبر بسبب القراءن الداخلة ، واخر بنقيضه ، ظهر ان احدهما اخطا في دعوي العلم. وكذلك لو ادعي اولا حصول العلم بخبر ، ثم ظهر له العلم بنقيضه بخبر اخر.
 فقوله : ان ذلك جاءز بالضرورة ، بل واقع ان اراد مجرد صدور خبر عدلين في طرفي النقيض ، فهو كذلك ، لكنا لا نقول بحصول العلم منهما ().
 وان اراد حصول العلم () بشء لاحد من خبر بسبب القراءن الداخلة ، ولاخر بنقيضه ، فهو جاءز الوقوع ، لكن ذلك كاشف عن الخطا في دعوي العلم ، ونظيره في البراهين غير محصور.
 وعن الثالث : ان اراد ما لو حصل العلم به () للمخالف بالاجتهاد ايضا ، فلا ريب ان المخالف له مخطء جزما ، ودعوي الاجماع علي خلافه باطل قطعا.
 وان اراد ما لو لم يحصل العلم به () للمخالف ، فهو كما ذكره من جواز المخالفة ، ولا غاءلة فيه ، اذ ربما () يحصل لاحد العلم بشء ولا يحصل لاخر ،
 __________________
 () بحصول العلم المطابق الواقعي من كل منهما.
 () المطابق.
 () اي بالخبر.
 () المطابق من الخبر.
 () علة لكلا الجوابين الشق الاول للاول والثاني للثاني او للجواب الثاني باعتبار الشق  وكل مكلف بما حصل له. والظاهر ان الدليلين الاخيرين في مقابل من يقول بالاطراد.
 واما الخبر المحفوف بالقراءن الخارجة ، فالاظهر فيه انه قد يفيد القطع ، وذهب قوم الي المنع ().
 لنا : انه لو اخبر ملك بموت ولد له مشرف علي الموت ، وانضم اليه القراءن من صراخ وجنازة وخروج المخدرات علي حالة منكرة غير معتادة من دون موت مثله ، وكذلك الملك واكابر مملكته ، فانه يحصل بذلك العلم بصحة الخبر ويعلم به موت الولد وجدانا ضروريا لا يعتريه شك وريب ، بل وقد يحصل من دون ذلك.
 واما ما اورد عليه من الشكوك ومنع العلم ، اذ لعله غشي عليه فافاق او مات ولد اخر له فجاة واعتقده المخبر انه المشرف علي الموت.
 ففيه : انها احتمالات عقلية لا تنافي العلوم العادية ، مع انا نفرض الواقعة بحيث لا يبقي هذه الاحتمالات. وكذلك ما قيل : ان ذلك العلم لعله من جهة القراءن من دون مدخلية الخبر ، كالعلم بخجل ووجل الوجل ، وارتضاع الطفل اللبن من الثدي ونحوها ، فان القرينة قد تستقل بافادة العلم.
 مدفوع : بانه حصل بالخبر بضميمة القراءن ، اذ لو لا الخبر لجوز موت شخص اخر.
 __________________
 الاخير ، وعلي هذا يكون اصل التعليل هو قوله : ولا يحصل. هذا ما افاده في الحاشية.
 () وقوله : وذهب قوم الي المنع ، وكانه المشهور بين القدماء من العامة كما يظهر من «النهاية» ، حيث نسبوا القول بنعم الي النظام والجويني والغزالي ، راجع «المعالم» ص  ، و «المستصفي»  /  ، ثم قال : وانكره الباقون ، وعن الحاجبيين نسبة الانكار الي الاكثر.

 والحق ، ان امكان حصول العلم بديهي لا يقبل التشكيك.
 واحتج المنكرون بالوجوه الثلاثة المتقدمة ().
 والجواب عنها يظهر مما ذكرنا ثمة ، فلا نعيدها.
 ثم ان بعضهم ذكر ان الخبر المحفوف بالقراءن القطعية لم يقع في الشرعيات.
 اقول : امكان حصوله للحاضرين المستمعين من الصحابة والتابعين والمقاربين عهد الاءمة عليهمالسلام مما لا يمكن انكاره ، وكذلك المحفوف بالقراءن الداخلة.
 واما في امثال زماننا ، فلم نقف عليه في اخبارنا ، وما ذكره بعض اصحابنا كالشيخ رحمهالله في اول «استبصاره» () من القراءن المفيدة للقطع مثل موافقة الكتاب والسنة والاجماع والعقل ، فهو ليس مما يفيد القطع ، اذ غاية الامر موافقة الخبر لاحد المذكورات ، وهو لا يفيد قطعية صدوره ولا دلالته. ولو فرض كون مضمونه قطعيا بسبب اخذ من تلك القراءن ، فهو الخبر المقرون بالقرينة الدالة علي صحة مضمون الخبر ، لا صحة نفس الخبر. وموضوع المسالة انما هو الثاني لا الاول ، فاخبارنا اليوم كلها ظنية الا ما ندر ، ومخالفة الاخباريين في ذلك ودعواهم قطعيتها مما لا يصغي اليه. ولعلنا نتكلم في ذلك بعض الكلام في باب الاجتهاد والتقليد.
 __________________
 () في خبر العدل الخالي عن القراءن الخارجية.
 () في مقدمته كان قد عقد بحثا في اقسام الحديث ومحامله.

  قانون
 اختلفوا في حجية خبر الواحد العاري عن القراءن المفيدة للعلم بصدق نفسه وبصدق مضمونه () وان كان نصا في الدلالة. وانما قيدنا بذلك لانه قد يكون مضمونه قطعيا باعتبار موافقته لدليل قطعي ، ولم يتعرضوا هنا للخلاف فيه لعدم فاءدة مهمة في الخلاف من حيث حجيته في نفسه مع ثبوت قطعية مضمونه.
 وقد يكون هو بنفسه قطعيا لكن يكون مضمونه ظنيا ، باعتبار كون دلالته ظاهرا لا نصا. وخلافهم في هذا المقام ايضا ليس فيه ، بل النزاع في جواز العمل به هو النزاع في جواز العمل بالظن مطلقا.
 واما الخبر الذي كان صدقه قطعيا بنفسه وبمضمونه ؛ فخروجه عن البحث ظاهر. فانحصر البحث فيما لم يحصل العلم به من حيث السند والمضمون [والمتن] جمعا.
 والحق ، انه يجوز التعبد به عقلا () اي لا يلزم من تجويز العمل به محال او
 __________________
 () قال في الحاشية : لا يخلو عن استخدام في الضميرين لعود ضمير نفسه الي الخبر من حيث انه حكاية ، وعود ضمير مضمونه الي المحكي القول عن الامام عليهالسلام ، ويقال له متن الحديث ، وقد يطلق عليه لفظ الحديث. ومضمونه عبارة عن الحكم المدلول عليه بهذا اللفظ ، ويعبر عنه غالبا بالمصدر المضاف الي الفاعل او المفعول كوجوب الصلاة في قوله عليهالسلام : الصلاة واجبة. ونجاسة الكلب في قوله : الكلب نجس. وتحريم الخمر في قوله : حرمت عليكم الخمر ، وما شابه ذلك. ومعني صدقه اي مطابقته للواقع ، كما ان معني صدق الخبر مطابقة قول الراوي حين حكاية المعصوم عليهالسلام بقوله ؛ قال الصادق عليهالسلام.
 () والمراد بالجواز هنا الامكان العقلي في مقابلة عدم الامكان ، بمعني الامتناع العرضي  قبيح بلا خلاف فيه من اصحابنا ، الا ما نقل عن ابن قبة () ، وتبعه جماعة من الناس () تمسكا بانه يءدي الي تحليل الحرام وتحريم الحلال ، وانه لو اجاز التعبد به في الاخبار عن المعصوم عليهالسلام لجاز عن الله تعالي ايضا ، لجامع كون المخبر عادلا في الصورتين ، وفيه ما فيه.
 ويمكن توجيه الاستدلال الاول : بان للمحرمات مثلا قبحا ذاتيا ، وكذا الواجبات () ، وربما يحرم شء لكونه سما او موجبا لفساد في العقل او الجسم كالخمر والميتة الموجبتين للقساوة وظلمة القلب ، وتلك خاصيتهما ، ولا تزول بالجهل ، فاذا جوز العمل بخبر الواحد المفيد للظن ، فلا يءمن عن الوقوع في تلك المفسدة ، فتجويز العمل به ، مظنة الوقوع في المهلكة.
 ويمكن دفعه : بانا نري بالعيان ان الشارع الحكيم جوز لنا اخذ اللحم من () اسواق المسلمين ، وحكم بالحل وان لم نعلم كونه مذكي ، وكذلك رفع المءاخذة عن الجاهل والناسي وغيرهما. فعلم من ذلك انه تدارك هذا النقص من شء اخر من الشراءع من الاعمال الشاقة والمجاهدات الصعبة وساءر التكليفات ، فلا مانع من ان يجوز العمل بالظن الحاصل من خبر الواحد ، وان كان في نفس الامر ()
 __________________
 كالظلم علي الله تعالي ، لا الامتناع الذاتي كاجتماع النقيضين ، والامكان اعم من الوقوع. هذا كما في الحاشية.
 () بكسر القاف وفتح الباء من المتكلمين ، وكذا حكاه في «المعارج» ص .
 () من علماء الكلام منهم الجباءيان وغيرهما ، حيث قالوا : بامتناع التعبد به في الشريعة.
 () فيها حسنا ذاتيا.
 () في الكتاب عن.
 () في بعض الاحيان.

 موجبا لارتكاب الحرام وترك الواجب.
 ثم اختلفوا في جواز العمل به شرعا ، والمراد بهذا الجواز هو المعني العام الشامل للوجوب ، بل المراد الوجوب ، لانه اذا جاز العمل به شرعا ، فلا بد ان يجب ان يعمل علي مقتضاه بعنوان الوجوب في الواجب ، وبعنوان الاستحباب في المستحب ، وهكذا.
 والحق جواز العمل به بالمعني المذكور كما هو مختار جمهور المتاخرين () ، خلافا لجماعة من قدماءنا كالسيد وابن زهرة وابن البراج وابن ادريس.
 والحق انه يدل علي ذلك ، السمع والعقل كلاهما ، كما سيجء ، خلافا لجماعة () حيث انكروا دلالة العقل عليه.
 لنا وجوه :
 الاول :
 قوله تعالي : (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين)().
 __________________
 () وهو الاقرب كما عن «المعالم» ص .
 () وهءلاء الجماعة علي ما حكاه شارح «الزبدة» المحقق الطوسي واكثر المعتزلة والاشاعرة. كما نقل في الحاشية. واعلم ان بعض المخالفين كابي علي الجباءي ذهب الي عدم جواز التعبد به عقلا.
 () الحجرات : . قال البيضاوي : فتبينوا ... وتعرفوا. الي ان قال : وقراء حمزة والكساءي فتثبتوا اي فتوقفوا الي يتبين لكم الحال. وكذا قراء خلف. واما الباقون فقرءوها (فتبينوا).

 وجه الدلالة : انه سبحانه علق وجوب التبين علي مجء الفاسق ، فينتفي عند انتفاءه ، عملا بمفهوم الشرط ، واذا لم يجب التبين عند مجء غير الفاسق ، فاما ان يجب القبول وهو المطلوب ، او الرد وهو باطل ، لانه يقتضي كونه اسوا حالا من الفاسق ، وهو واضح الفساد () ، هكذا ذكره كثير من الاصوليين ().
 والوجه عندي : انه () ليس من باب مفهوم الشرط ، لان غاية ما يمكن توجيهه () علي ذلك ان يكون المعني ان جاءكم خبر الفاسق فتبينوا ، ومفهومه () ان لم يجءكم خبر الفاسق فلا يجب التبين ، سواء لم يجءكم خبر اصلا او جاءكم خبر عدل ، فالمطلوب داخل في المفهوم وان لم يكن هو هو.
 وفيه : اولا : ان ظاهر الاية ان جاءكم الفاسق بالخبر ، ومفهومه ان لم يجء الفاسق بالخبر ، لا ان لم يجء خبر الفاسق.
 وثانيا : ان المراد بالتبين والتثبت طلب ظهور حال خبر الفاسق والثبات والقرار حتي يظهر حال خبر الفاسق ، فكانه قال : تبينوا خبر الفاسق. فالمفهوم يقتضي عدم وجوب تبين حال خبر الفاسق ، لا خبر العادل ، للزوم وحدة الموضوع
 __________________
 () هذا كله الي هنا كما في «المعالم» ص .
 () وليعرف ان ما ذكره كثير من الاصوليين منطبق علي ما يستفاد من العرف ، فان اصحاب الاذهان الصافية لا يفهمون من القضية المذكورة الا ما ذكر ، ولكن بحسب التدقيق وقواعد العربية ان المستفاد من القضية المذكورة ما ذكره المصنف بقوله : او لا ... الخ.
 () ان هذا الاستدلال.
 () علي ما وجهه له سلطان العلماء. راجع حاشيته ص .
 () سالبة بانتفاء الموضوع المركب من جزءين ، وانتفاءه تارة بانتفاء الجزء الاول واخري بانتفاء الجزء الثاني هذا كما في الحاشية.

 في المفهوم والمنطوق () في الشرط والجزاء.
 نعم ، لما كان مقدم المفهوم ان لم يجءكم خبر الفاسق ، بحيث يشمل عدم خبر اصلا او مجء خبر عادل ، وتاليه لا يجب تبين خبر الفاسق بحيث يشمل ما لو لم يكن هناك خبر اصلا او كان ولكن كان خبر العادل ، فيندرج فيه خبر العادل ، ولكن لا يدل علي عدم وجوب تبينه ، مع ان ذلك خروج عن حقاءق الكلام وترك للعرف والعادة بمجرد احتمال كون السالبة منتفية الموضوع ، ولا ريب انه مجاز لا يصار اليه. وقسمة المنطقيين السالبة الي الموجود الموضوع والمنتفي الموضوع ، لا توجب كونه معني حقيقيا لها او عرفيا ، والكتاب والسنة انما وردا علي مصطلح اهل اللغة والعرف لا مصطلح اهل الميزان ، فالاعتماد علي مفهوم الوصف ، فانا () وان لم نقل بحجيته في نفسه لكنه قد يصير حجة بانضمام قرينة المقام () كما اشرنا اليه في مباحث المفاهيم. وعلي فرض امكان تصوير مفهوم الشرط في هذا الكلام ، فلا يخفي ان حجية مثل هذا المفهوم الوصفي اوضح من حجية هذا الفرد من المفهوم الشرطي.
 نعم ، لو جعل معني الاية : ان كان المنبء فاسقا فتبينوا ، لصار ذلك من باب مفهوم الشرط ، وهو خلاف الظاهر ، وكيف كان ؛ فيتجه الاستدلال بالاية .
 والخدشة في الاستدلال بان المفهوم نفي وجوب التبين وهو لا يدل الا علي جواز العمل ، والمقصود اثبات الوجوب لا وجه لها ، لما اشرنا اليه من معني الجواز ،
 __________________
 () بلا تفاوت بينهما الا في انتفاء الشرط.
 () معاشر الاصوليين.
 () هذا مع وجود قرينة في المقام حالية او مقالية ، ولكن الكلام هنا هو في وجود القرينة.

 ولعدم القاءل بالفصل ، فمن قال بالجواز ، قال بالوجوب ، وسيجء تمام الكلام.
 ثم ان هذا الاستدلال انما ينهض علي من جوز العمل بالمفاهيم () ، وبالظن الحاصل من الظواهر () في مساءل الاصول ، وقد عرفت في المباحث السالفة () التحقيق فيهما وستعرف في الثاني ايضا.
 واعترض ايضا () : بان سبب نزول الاية ، ان رسول الله صلياللهعليهواله بعث وليد بن عقبة () بن ابي معيط الي بني المصطلق () مصدقا ، فلما قرب الي ديارهم ركبوا مستقبلين فحسبهم مقاتليه فرجع واخبر رسول الله صلياللهعليهواله بانهم ارتدوا ، فنزلت الاية.
 وايضا التعليل بقوله : ان تصيبوا الي اخره ، انما يجري فيه وفي مثله ، لا مطلق الخبر ، والمقصود اثبات حجية مطلق الخبر.
 والاول : مردود بما حققنا سابقا من ان العبرة بعموم اللفظ ، ولفظ فاسق ، وبنبا ،
 __________________
 () مطلقا في اصول الفقه وغيره.
 () وهي مسالة معروفة وهي ان الاصول هل يثبت بالظن ام لا.
 () فقد عرفت في المباحث السابقة من حجية بعض المفاهيم دون بعض ، وستعرف التحقيق في الثاني ايضا ، اي ان مساءل الاصول كالفقه يثبت بالظن الثابت الحجية.
 () راجع «العدة»  / .
 () وهو اخو عثمان لامه ، وقد ولاه عثمان الكوفة من بعد سعد بن ابي وقاص ، وهو في غاية الانحراف والفسق والفجور حتي صلي بالناس صلاة الفجر وهو سكران اربعا ، وهو يقول صل ازيدكم.
 () وكان بينه وبينهم جناية في الجاهلية ، فلما اخبروا بمجيءه ركبوا اليه تعظيما واجلالا ووضعوا العداوة في زاوية النسيان ، فلما سمع بهم خاف منهم ورجع وقال : ان القوم قد ارتدوا وهموا القتل ومنعوا صدقاتهم. فارسل رسول الله صلياللهعليهواله خالد بن الوليد مع الغزاة اليهم وامرهم بالتبين والاحتياط فانطلق حتي اتاهم ليلا فبعث عيونه فعادوا واخبروه بانهم علي الاسلام وانهم سمعوا اذانهم وصلواتهم.

 ينزلان علي العموم كما لا يخفي ، اذ لو كان المراد الخصوص ، لناسب العهد والتعريف باللام.
 والثاني : بان التعليل لبيان ان خبر الفاسق معرض لمثل هذه المفسدة العظمي ؛ لا انه كذلك مطلقا وفي جميع الافراد ، وذلك لا يوجب اختصاص التبين بمثل هذه الواقعة ، مع ان ذلك ايضا يفيد المطلق ، اذ مفهومه يقتضي عدم التثبت في مثل هذه الواقعة وغيرها لخبر العادل ، عملا بالعلة المنصوصة في المنطوق.
 وقد يعترض ايضا () : بان العمل بخبر العدل لا يصح في مورد نزول الاية ، لعدم جواز العمل بخبر العدل الواحد في الارتداد ، فلا يدل علي حجية خبر العدل مطلقا.
 فعلي هذا ، فالنكتة في ذكر الفاسق ؛ التنبيه علي فسق الوليد وتعييره عليه ، والا فكان يكفي ان يقول : ان جاءكم احد ، ونحوه.
 وفيه : ان عدم جواز العمل بخبر العدل في الردة لا يضر بحجية المفهوم لامكان التخصيص ، يعني اخراج المورد عن عام المفهوم بدليل خارجي ، والمناسب للتعيير حينءذ هو التعريف والعهد ، فالعدول عنه بعد ترك ذكر مثل احد ونحوه يدل علي ان ذلك من جهة اعتبار المفهوم ، مع ان عدم قبول خبر العدل الواحد في الردة انما هو اذا لم ينضم اليه اخر ، بخلاف خبر الفاسق ، فانه لا يقبل اصلا ، فكانه اريد ان جاءكم فاسق بخبر ، وان كان خبر غير الارتداد () فلا تقبلوه اصلا ، لا منضما ولا منفردا الا مع التثبت ، بخلاف خبر العدل ، فانه يقبل في الجملة ، اما في غير الردة ؛ فمطلقا ، واما في الردة ؛ فمع انضمام الغير.
 __________________
 () راجع «العدة»  / .
 () لعدم العبرة بخصوص المورد.
 
 الثاني () :
 قوله تعالي : (فلو لا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون.)()
 وجه الدلالة انه تعالي اوجب الحذر عند انذار الطواءف للاقوام ، وهو يتحقق بانذار كل طاءفة من الطواءف لقومهم ، ولما لم يدل لفظ الفرقة علي كونهم عدد التواتر ، فلفظ الطاءفة اولي بعدم الدلالة ، بل الظاهر ان الفرقة يطلق علي الثلاثة فيصدق الطاءفة علي الاثنين ، بل الواحد ايضا.
 ولا يضر ضمير الجمع في قوله تعالي : (ليتفقهوا) في شموله للواحد ايضا ، لانه عبارة عن الطواءف ، ولا يلزم من ذلك لزوم اعتبار الانذار من جميع الطواءف ، لصدق حصوله بانذار كل واحد منهم ، كل واحد من الاقوام ، ثم يصدق حصوله بملاحظة كل واحد منهم بالنسبة الي قومهم. وكيف كان ، فالمقصود بيان حجية خبر الواحد [في الجملة] ، لا حجية مجرد خبر رجل واحد ، مع انه لا قاءل بالفرق في جانب المنع.
 واما دلالة الاية علي وجوب الحذر ، فلان التهديد المستفاد من كلمة (لو لا) () يدل علي وجوب النفر ، وتعليل النفر بالتفقه يدل علي وجوبه ، وكذا تعليله بالانذار ، ومن المستبعد جدا وجوب الانذار وعدم وجوب اطاعة المستمع ، بل المتبادر وجوب الاطاعة للمنذرين.
 __________________
 () الوجه الثاني من الوجوه التي استدل بها. وهو ايضا استدل به صاحب «المعالم» ص  ولكن جعله الوجه الاول.
 () التوبة : .
 () و (لو لا) من حروف التحضيض وكذا (لو ما) ويشاركها في التحضيض (هلا) و (الا) و (الا) ، كما في «شرح الالفية» للمكودي ولابن عقيل.

 والمشهور في وجه الدلالة ، ان كلمة لعل للترجي ، وهو ممتنع علي الله تعالي فلا بد من اخراجها عن ظاهرها ، واقرب مجازاتها الطلب الذي هو في معني الامر الظاهر في الوجوب ، وهو فاسد لما بيناه في مبحث الامر ().
 وقيل : ان اقرب مجازاتها مطلق الطلب ، ونحمله علي الوجوب لانه لا معني لندب الحذر وجوازه ، فانه ان حصل المقتضي له فيجب ، والا فلا يحسن.
 ورد () : بان ندب الحذر لا معني له اذا كان المقتضي موجودا قطعا او ظنا ، واما مع احتمال وجود المقتضي ، فربما كان الحذر مندوبا كالحذر عن الطهارة بالماء المشمس مخافة حصول البرص.
 اقول : نعم ، ولكن لا معني لاستحباب الحذر هنا بمعني ان يقال : يستحب الحذر عما انذر به بخبر الواحد () بمعني العمل بمدلوله مطلقا ، فانه قد يكون خبر الواحد دالا علي الوجوب ، ولا معني لاستحباب الحذر عن ترك العمل بهذا الخبر بان يقال : يستحب ان يعمل بهذا الواجب. وكذلك لا يصح حمل الطلب علي القدر المشترك بينهما ، بمعني انه يجب العمل بخبر الطاءفة اذا حصل منه القطع ، ويستحب اذا حصل منه الظن ، فان معناه حينءذ استحباب الحذر عن الانذار الظني الحاصل علي سبيل الايجاب.
 وحاصل الكلام ، ان القول باستحباب العمل بخبر الواحد المفيد للوجوب مع بقاء الوجوب علي معناه الحقيقي ، مما لا يتصور له معني محصل ، فان استحباب
 __________________
 () من تسليم ظهور لفظ الامر في الوجوب ومنع كون ما عداه من الالفاظ الدالة علي الطلب في معني الامر ليكون ظاهرا في الوجوب.
 () والراد هو سلطان المحققين في حاشية «المعالم» ص .
 () وليس هذا المعني كلام صاحب «المعالم» ، بل معناه يستحب العمل بغير الحجة ، وهذا مما لا معني له ؛ لانه نظير ما لو قيل يستحب فعل الحرام.

 الواجب لا يتصور الا في افضل فردي الواجب التخييري ، والمفروض انه لا يتصور له فرد اخر حينءذ سوي العمل بمقتضي الاصل ، فان الكلام في العمل بخبر الواحد من حيث هو ، لا اذا كان معارضا لظاهر الاية او الاجماع او غيرهما ، والتخيير بين العمل بالاصل والعمل بخبر الواحد لا معني له ، لانه اما يعتبر مفهوم الاصل في مقابل مفهوم خبر الواحد كليين () ، فيقال ان المكلف مختار بين ان يعمل علي مقتضي الاصل ، بان يقول : لا حكم في المسالة بالخصوص من الشارع ، لان الاصل عدم الحكم الشرعي ، وبين ان يعمل علي مقتضي خبر الواحد ، بان يقول : ورد في المسالة حكم من الشارع ، فيرجع هذا الي التخيير بين الاذعان بثبوت الحكم وعدم ثبوته ، ولكن يستحب الاذعان () بثبوت الحكم.
 واما يعتبر الاصل الخاص في مقابل الخبر الخاص ، مثل ان يقول : الاصل براءة الذمة عن مقتضي الوجوب الذي هو مدلول هذا الخبر الخاص مثلا فيقال : ان المكلف مخير بين ان يعلم ذمته بريءة عن هذا التكليف ، وبين ان يعلم ذمته مشغولة بمقتضي مدلول الخبر ، وعلي اي الفرضين لا يصلح جواز اعتقاد الوجوب الذي هو مدلول الخبر.
 وما يتوهم ان هذا () من باب التخيير في الرجوع الي المجتهدين المخالفين في الراي او الي الخبرين المتعارضين المتساويين من جهة الترجيح ، فهو باطل ، لان التخيير في هاتين الصورتين انما هو في حال الاضطرار وارشاد بطريقة العمل في صورة جهالة الحكم ، وعدم وجود ما يفيد القطع بالحكم.
 __________________
 () اي علي سبيل الكلية وبلا ملاحظة اصل خاص او مدلول خبر خاص.
 () فلا تخيير بين الواجبين.
 () اي هذا التخيير الحاصل بين الاصل ومدلول الخبر الذي به اول استحباب الحذر في المقام.

 ولا ريب انه لا يعلم في هاتين الصورتين كون خصوص احد الحكمين من الشارع () ، بل يحتمل ان يكون كل منهما حقا ، ولكن لما لم يتعين ، ولا سبيل الي العلم ، فرخص لنا الشارع حينءذ الي الاخذ بايهما شءنا ، من باب التسليم.
 واما فيما نحن فيه ، فليس كذلك ، اذ هو انشاء الحكم الاولي حين حضور الشارع ، والاصل الثابت بالعقل والشرع متيقن الثبوت من الشرع جزما ، وليس من باب الاحكام الاضطرارية في حال عدم التمكن ، فالتخيير فيما نحن فيه من باب التخيير بين خصال الكفارة المصرح به في الكتاب والسنة ، لا من باب التخيير الذي دلنا عليه الالجاء والاضطرار حين جهالة الحكم.
 وهذا التخيير قد يتصور بين جواز العمل بالاصل ، وجواز العمل بخبر الواحد ، وقد يتصور بين الاصل وخبر الواحد ، والاول انما هو من باب المساءل الاصولية المبحوث عنها.
 والذي يمكن () ان يستدل عليه برجحان الحذر المستفاد من الاية علي ما بني عليه الماول () ، انما هو من باب المساءل الفقهية () المستنبطة من احاد اخبار الاحاد و ، حمله علي الاستحباب انما يصح اذا قطع النظر عن دلالتها علي
 __________________
 () معينا من العلم بان احدهما حكم الشارع وقد انشاه وقرره في عالم الواقع الا انه اشتبه المعين الواقعي بين هذين الحكمين في عالم الظاهر وهذا بخلاف ما نحن فيه.
 () اي التخيير الذي.
 () وهو سلطان المحققين حيث وجه ندب الحذر بارجاعه الي صورة احتمال وجود المقتضي وهو علي ما زعمه اما الوجوب او الحرمة في الخبر الدال علي احدهما ، او تابع مفسدة الترك او الفعل ، والقرينة علي انه بني علي كون رجحان الحذر المستفاد من الاية.
 () وسيجء بان لا معني للتخيير هنا فما لو كانت المسالة اصولية.

 الوجوب مثلا . يعني اذا عارض خبر الواحد للاصل ، فيجوز العمل بكل منهما ، لكن يستحب اختيار العمل بخبر الواحد ، فهو في معني التخيير في المطلوب بخبر الواحد بين الاتيان به وعدمه وهو صريح في نفي الوجوب ، ولا يجامع اتيانه علي سبيل الوجوب كما توهمه. فهذا اخراج للخبر عن المدلول الحقيقي.
 واما التخيير بين الاعتقاد بجواز العمل بالاصل ، وبين الاعتقاد بجواز العمل بخبر الواحد عند عدم دليل اخر رافع للاصل الذي هو من المساءل الاصولية ، فهو غلط ، اذ لا يتوهم فيه تعارض وتناقض حتي يستلزم التخيير وارجحية احدهما ، فان الاعتقاد بجواز العمل بالاصل قبل العثور علي الدليل ، لا ينافي الاعتقاد بجواز العمل بخبر الواحد في الصورة المفروضة.
 فان قلت : نعم () ، ولكن اعتقاد جواز العمل بخبر الواحد لا ينافي استحباب العمل.
 قلت : بعد ثبوت التكليف في الجملة ، ولزوم الامتثال بالتكاليف ، فكل ما يجوز استخراج الحكم منه فيتمكن من العمل به فيحصل مقدمة الواجب ، فيجب الاتيان به ، فلا معني للاستحباب.
 فان قلت : نعم ، ولكن يقدر علي استنباطه من الاصل فهو مخير بينهما.
 قلت : المفروض ان الاصل انما يصح العمل به قبل امكان معرفة الحكم ، وبعد الامكان فلا يجوز ، لهذا اشترط الاصوليون في جواز العمل باصل البراءة الاستقراء والتتبع ، بل اوجبوا ذلك في العام مع انه اولي بعدم الوجوب () ، فكيف
 __________________
 () اي لا منافاة لما مر الا انه استدرك بقوله لكن اعتقاد جواز العمل بخبر الواحد لا ينافي استحباب العمل اي بالخبر في مقابل جواز العمل بالاصل.
 () اي عدم وجوب الفحص في العام لكونه من الادلة اللفظية التي هي اقوي من الاصل.

 يقال بالاستحباب مع انه لا دليل علي الاستحباب في ذلك.
 بقي الكلام في تاويل كلمة (لعل) بناء علي ما اخترناه واثبتناه في محله. فيمكن جعلها من باب اللام في قوله تعالي : (ليكون لهم عدوا وحزنا)(.)() بان يكون استعارة تبعية () فيشبه حصول الخوف والاطاعة مرة وعدمه اخري ، اما من جهة تفاوت الانذارات بالقطع والظن ، او المخبرين بالصدق والكذب ، او المستمعين بالاطاعة وعدمها بالترجي ، لان المترجي قد يحصل وقد لا يحصل ، واستعير كلمة (لعل) لذلك.
 ويمكن ان يجعل حكاية عن حال المنذرين ، فانهم مترجون لحصول الحذر.
 وما يقال : انه لا يدل الا علي وجوب الحذر عند الانذار وهو التخويف ، فهو اخص من المدعي ().
 مدفوع : بعدم القول بالفصل ، وبانه يثبت بذلك غيره بطريق الاولي ، اذ اثبات الحرمة والوجوب اصعب من الكراهة والاستحباب للمسامحة في دليلهما دون الاولين ، ولموافقتهما للاصل وكمال مباينة الاولين له.
 __________________
 () القصص : .
 () فيه نظر ، لان الاستعارة التبعية ليست من المجاز اللغوي ، بل هي اشبه شء بالمجاز العقلي. والضرورة قاضية بان كلمة لعل في الاية علي اعتبار الاستعارة مستعملة في الطلب وهي موضوعة للترجي ، فالتشبيه اعتبار حصل بينهما لا بين متعلقيهما ، فقد شبه الطلب في كون المطلوب به قد يحصل وقد لا يحصل بالترجي في كون المرجو به قد يحصل وقد لا يحصل ، واستعير له كلمة لعل ، فهي اوفق بالاستعارة التحقيقية لتحقق معناها المستعمل فيه بكونه امرا معلوما يمكن ان يشار اليه اشارة عقلية ، هذا كما في حاشية القزويني.
 () راجع «المعالم» ص .

 وقد اعترض علي الاستدلال ايضا : بان مقتضي الاية الوجوب الكفاءي علي كل فرقة ، ولا يقول به احد.
 واجيب : بانه مخصص بالدليل ، والاولي ان يقال ان المراد بالفرقة في الاية الجماعة العظيمة التي تحتاج الي منذر مستقل ، مثل بني حرب او بني اسد ونحوهما ، لا محض ما يصدق عليه الفرقة لغة ، فيصح الوجوب الكفاءي في الكل ().
 واعترض ايضا : بامكان حمل التفقه علي التفقه في اصول الدين. وهو ايضا بعيد () لان المفهوم منه في العرف هو الفروع ، مع انه اهم بالتهديد علي ترك النفر فيه ، لاستقلال العقل فيه غالبا دون الفروع ، مع ان الخطاب متعلق بالمءمنين واتصافهم بكونهم مءمنين لا يكون الا بعد كونهم عالمين بما يعتبر في الايمان.
 واعترض ايضا : بان التفقه ظاهر في الاجتهاد ومعرفة الاحكام ، فلا يدل الاية الا علي لزوم عمل المقلد بفتوي المجتهد ، وهو خارج عن المبحث ، وهو اتفاقي.
 واجيب () : بمنع ثبوت كونه حقيقة في ذلك في عرف الشارع ، بل هو اصطلاح جديد ، فيحمل علي معناه اللغوي وهو مطلق الفهم ، وهو صادق علي سماع الخبر ونقله مع انه مستلزم لتخصيص القوم بالمقلدين ، وهو ايضا مجاز.
 نعم ، يمكن ان يدعي ان المتبادر من الفهم والانذار هو الفتوي لا نقل الخبر ، فتامل.
 __________________
 () وان لم يصح الوجوب العيني.
 () جواب علي الاعتراض المذكور.
 () راجع «المعالم» ص .

 هذا كله مبني علي المشهور () في تفسير الاية.
 واما علي التفسير الاخر ، وهو ان يكون المراد بالطواءف المجاهدين ، وان يكون التفقه واجبا علي المتخلفين ، فيمكن توجيه الاستدلال ايضا بملاحظة ما سبق كما لا يخفي.
 الثالث :
 قوله تعالي : (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بعد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون)()الاية. فان المنقول عن النبي صلياللهعليهواله والاءمة عليهمالسلام ايضا من الهدي ، ويظهر وجه الاستدلال مما بينا سابقا من التبادر ، فان الظاهر من وجوب اظهاره انه يجب علي السامع الامتثال به ، فتامل.
 __________________
 () اشار الي سادس الايرادات علي الاية المذكورة وهو كون التفقه والانذار مراد من النافرين ، والحذر والقبول مقصودا من المتخلفين كما هو ظاهر الاية وصريح الرواية ، ومن ذلك ما رواه عبد المءمن الانصاري قال : قلت لابي عبد الله عليهالسلام ان قوما يروون ان رسول الله صلياللهعليهواله قال : اختلاف امتي رحمة. فقال : صدقوا. فقلت : ان كان اختلافهم رحمة فاجتماعهم عذاب. قال : ليس حيث تذهب وذهبوا ، انما اراد قول الله عزوجل : (فلو لا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون ،) فامرهم ان ينفروا الي رسول الله صلياللهعليهواله فيتعلمون ثم يرجعوا الي قومهم فيعلموهم ، انما اراد اختلافهم في البلدان لا اختلافا في دين الله ، انما الدين واحد.
 () البقرة : .

 الرابع :
 اشتهار العمل بخبر الواحد في زمان رسول الله صلياللهعليهواله ، وعمل الصحابة عليه من غير نكير. وذكر الخاصة والعامة وقاءع كثيرة ذكروا فيها عمل الصحابة به يحصل من مجموعها العلم باتفاقهم الكاشف عن رضاه عليهالسلام ، بل كان عليهالسلام يامر به ويجوزه ، حيث كان يرسل الرسل والولاة الي القباءل والاطراف لتعليم الاحكام بدون اعتبار عدد التواتر ، وكذلك اصحاب الاءمة عليهمالسلام ومن يليهم من اصحابنا القدماء ، كان طريقتهم رواية اخبار الاحاد وتدوينها وضبطها والتعرض لحال رجالها وتوثيقها وتضعيفها وتقرير الاءمة عليهمالسلام علي ذلك ، بل امرهم بالعمل بها كما يستفاد من تتبع اخبار كثيرة لا نطيل بذكرها ، فليراجعها من ارادها في مظانها () ، بل من الواضح الجلي الذي لا يقبل الانكار ان كل واحد من اصحاب الاءمة عليهمالسلام
 __________________
 () وهي كثيرة جدا وقريبة من التواتر ، بل عن المجلسي في «البحار» كونها متواترة. واليك القليل منها تبركا بحديثهم عليهم الصلاة والسلام ، فعن امير المءمنين عليهالسلام قال : قال رسول الله صلياللهعليهوالهوسلم : اللهم ارحم خلفاءي. فقيل له : يا رسول الله ومن خلفاءك. قال : الذين ياتون من بعدي ويروون عني احاديثي وسنتي فيعلمونها الناس من بعدي.
 وعن علي بن حنظلة عن ابي عبد الله عليهالسلام : اعرفوا منازل الرجال منا علي قدر رواياتهم عنا.
 وعن «عدة» الشيخ عن الصادق عليهالسلام قال : فاذا نزلت بكم حادثة لا تعلمون حكمها في ما ورد عنا فانظروا الي ما رووه عن علي فاعملوا به. وعن ابان بن عثمان ان ابا عبد الله عليهالسلام قال له : ان ابان بن تغلب روي عني رواية كثيرة فما رواه لك عني فاروه عني. وعن ابي بصير ان ابا عبد الله عليهالسلام قال له في حديث : لو لا زرارة ونظراءه لظننت ان احاديث ابي ستذهب.

 المترددين عندهم الساءلين عنهم ، كانوا ياخذون الخبر وينقلون الي غيرهم للعمل ، ولم يكن يحصل بخبر كل واحد منهم العلم للسامع ، ومع ذلك كان اءمتهم عليهمالسلام مطلعين علي طريقتهم ويقررونهم علي ذلك ، واحتمال ان كل ذلك كان من القراءن المفيدة للعلم ؛ مما ياباه العقل السليم والفهم المستقيم.
 فحصل من جميع ما ذكرنا ، ان اطباقهم علي هذه الطريقة من غير نكير منهم ، اجماع منهم علي الجواز ، فيدل عليه الاجماع وتقرير المعصوم عليهالسلام بل امره () ، وصرح بالاجماع الشيخ في «العدة» () حيث قال : واما ما اخترته من المذهب فهو ان خبر الواحد اذا كان من طريق اصحابنا القاءلين بالامامة ، وكان ذلك مرويا عن النبي صلياللهعليهواله او احد من الاءمة عليهمالسلام وكان ممن لا يطعن في روايته ويكون سديدا في نقله ولم تكن هناك قرينة تدل علي صحة ما تضمنه الخبر ، لانه اذا كان هناك قرينة تدل علي ذلك كان الاعتبار بالقرينة ، وكان ذلك موجبا للعلم ، ونحن نذكر القراءن فيما بعد ، جاز العمل به().
 والذي يدل علي ذلك () اجماع الفرقة المحقة ، فاني وجدتها مجمعة علي العمل بهذه الاخبار التي اوردوها في تصانيفهم ودونوها في اصولهم ، لا يتناكرون
 __________________
 () وفي التوقيع عنه عليهالسلام : لا عذر لاحد من موالينا في التشكيك فيما يرويه عنا ثقاتنا ، قد عرفوا بانا نفاوضهم سرنا ونحملهم اياه اليهم. وعنه عليهالسلام : العمري وابنه ثقتان فما اديا اليك عني ، فعني يءديان وما قالا لك فعني يقولان ، فاسمع لهما واطعهما فانهما الثقتان المامونان ... كما عن «الكافي».
 ()  / .
 () جواب اذا كان.
 () وهو تتمة كلام الشيخ ايضا.

 ذلك ولا يتدافعونه ، حتي ان واحدا منهم اذا افتي بشء لا يعرفونه سالوه : من اين قلت هذا ، فاذا احالهم علي كتاب معروف او اصل مشهور ، وكان رواية ثقة لا ينكرون حديثه ، سكتوا وسلموا الامر في ذلك وقبلوا قوله ، هذه عادتهم وسجيتهم من عهد النبي صلياللهعليهواله ومن بعده من الاءمة عليهمالسلام الي زمان الصادق جعفر بن محمد عليهماالسلام الذي انتشر عنه العلم ، فكثرت الرواية من جهته ، فلو لا ان العمل بهذه الاخبار كان جاءزا ، لما اجمعوا علي ذلك ولا انكروه ، لان اجماعهم لا يكون الا عن معصوم عليهالسلام لا يجوز عليه الغلط والسهو.
 والذي يكشف عن ذلك () انه لما كان العمل بالقياس محظورا في الشريعة عندهم ، لم يعملوا به اصلا ، واذا شذ واحد منهم وعمل به في بعض المساءل او استعمله علي وجه المحاجة لخصمه ، وان لم يعلم اعتقاده ، تركوا قوله وانكروا عليه وتبرءوا من قوله ، حتي انهم يتركون تصانيف من وصفناه ورواياته لما كان عاملا بالقياس. فلو كان العمل بخبر الواحد يجري هذا المجري ، لوجب فيه ايضا مثل ذلك ، وقد علمنا خلافه. انتهي () ما اردت نقله .
 وقال العلامة رحمهالله في «النهاية» : اما الامامية فالاخباريون منهم لم يعولوا في اصول الدين وفروعه () الا علي اخبار الاحاد المروية عن الاءمة عليهمالسلام.
 والاصوليون منهم كابي جعفر الطوسي رحمهالله وغيره وافقوا علي قبول خبر الواحد ولم
 __________________
 () وهو تتمة كلام الشيخ ايضا.
 () وهذا الكلام للمصنف.
 () يريد بقوله الاخباريين الفرقة المعهودة لدي العلماء والمخالفة في طريقة الاستنباط ، ويفهم ذلك ايضا من قرينة مقابلة الاصوليين.

 ينكره سوي المرتضي رحمهالله واتباعه لشبهة حصلت لهم ، انتهي ().
 ويظهر منه رحمهالله ان المخالف انما هو السيد ومن تبعه من بعده ، ويظهر دعوي الاجماع ايضا من المحقق رحمهالله علي ما نقل عنه ().
 وبالجملة ، من تتبع سيرة العلماء وتتبع احوال اصحاب الرسول صلياللهعليهواله والاءمة عليهمالسلام ولاحظ الاخبار الدالة علي رخصتهم في العمل بكتب اصحابهم والرجوع اليهم والاخبار الواردة في بيان علاج الاخبار المتخالفة ، سيما مع ملاحظة ان ذلك () هو طريقة العرف والعادة وجميع ارباب العقول ، بل مدار العالم واساس عيش بني ادم غالبا كان علي ذلك ، يظهر له () العلم بجواز العمل بخبر الواحد في الجملة.
 وما يستبعد من انه لو كان العمل بخبر الواحد جاءزا وواقعا في زمان الاءمة عليهمالسلام لم يختف علي مثل السيد رحمهالله مع قربه بزمانهم عليهمالسلام وكمال فطانته واطلاعه.
 فهو مدفوع باستبعاد انه لو كان وجوب الاقتصار باليقين الحاصل من مثل الاخبار المتواترة او المحفوفة بالقرينة ونحوها ثابتا ، وكان المنع من العمل بخبر الواحد طريقة الاءمة عليهمالسلام ومذهبا لهم ، لصار شاءعا من باب حرمة القياس ، ولم يختف علي مثل الشيخ رحمهالله حتي ادعي اجماعهم علي جواز العمل ، بل التحقيق ان الاشتباه انما حصل للسيد رحمهالله ومن تبعه لما بينا ولما سنبينه ان شاء الله تعالي.
 __________________
 () وقد نقل هذا ايضا صاحب «المعالم».
 () بل هو في «المعارج» ص .
 () اي العمل بخبر الواحد.
 () جواب من تتبع.

 الخامس () :
 الادلة الدالة علي حجية ظن المجتهد في حال غيبة الامام عليهالسلام من امثال زماننا المتباعدة عن زمان الاءمة عليهمالسلام.
 واعلم ان ما تقدم من الادلة انما يدل علي حجية المراد بخبر الواحد ، فانه هو المتبادر من النبا والانذار ، وهو المستفاد من الاجماع الذي نقلناه.
 واما حجية ما يفهم من لفظ الخبر ، والظن الحاصل من جهة دلالته ، وان هذا المظنون هو المراد او غيره ، مع تفاوت ذلك بسبب افهام الناظرين والمعاصرين للاءمة عليهمالسلام والمتباعدين ، فهو يحتاج الي دليل اخر من اجماع علي حجية امثال هذه الظنون او غيره من الادلة التي تدل علي حجية ظن المجتهد في امثال زماننا.
 فهذه الادلة دلالتها علي حجية خبر الواحد ليس من حيث انه خبر الواحد ، ولا تشمل جميع الازمان والاوقات ، بل هي انما تتم في امثال زماننا وتدل علي حجية مطلق الظن ، وهي حقيقة ادلة علي جواز عمل المجتهد بالظن الا ما اخرجه الدليل ، في مقابل قول من لا يجوز العمل الا باليقين () او بالظن الذي ثبت فيه الرخصة من الشارع.
 والاول اشهر واظهر () ، بل الظاهر من طريقة الفقهاء هو الاول.
 ولعل وجه نزاعهم في خبر الواحد واستدلالهم علي حده ، انما هو لاجل اثبات
 __________________
 () من الادلة الدالة علي حجية الخبر الواحد.
 () وهو قول السيد ومن تبعه.
 () الاظهر والاشهر من القولين عند المصنف هو العمل باخبار الاحاد ونحوها في زمن غيبة الامام عليهالسلام من باب الظن المطلق لا الخاص.

 حجيته بذاته من قبل الشارع ليتم حجيته في زمان امكان العلم ايضا او لاجل دفع توهم حرمة العمل به ؛ خصوصا كالقياس ، لاجل ما ادعاه السيد رحمهالله من الاجماع علي الحرمة ، كما سيجء ، والا فهذه الادلة علي جواز العمل بالظن عند الاضطرار يكفيهم في جواز العمل بخبر الواحد ، وكذلك استدلالهم في حجية ظواهر الكتاب لدفع ما توهمه الاخباريون من المنع.
 وعلي هذا فقس ساءر المقاسات () التي استدلوا علي حجيتها بالخصوص من القياس المنصوص العلة ومفهوم الموافقة واستصحاب حال الشرع وغيرها. والادلة علي ذلك من وجوه ، وانت اذا تاملتها تقدر علي استنباط حجية خبر الواحد منها ().
 الاول : ان باب العلم القطعي في الاحكام الشرعية منسد في امثال زماننا في غير الضروريات غالبا ، ولا ريب انا مشاركون لاهل زمان المعصومين عليهمالسلام في التكاليف ، وليس في غير ما علم ضرورة او اجماعا او حكم به العقل القاطع ما يدل علي الحكم باليقين. فان الكتاب بنفسه لا يفيد الا الظن ، وكذلك اصل البراءة ، والضرورة والاجماع ، والعقل القاطع لا يثبت بها () شء ينفعنا في الفقه غالبا ، بل هي انما تثبت بعض الاحكام اجمالا ولا يحصل منها التفصيلات. وعلي هذا فينحصر الامتثال في العمل بالظن ، والا لزم التكليف بما لا يطاق. ويندرج في ذلك الظن الحاصل من الخبر الواحد ، فانه لا فارق بين افراد الظن من حيث هو ، فاذا
 __________________
 () اذ الجهتان المذكورتان تجريان في كل من المقامات المذكورة.
 () لانه يمكن القول بانه فرد من افراد الظن المطلق.
 () اي بهذه الثلاثة.

 حصل منه ظن اقوي من غيره فيجب متابعته ، بل لا معني حينءذ لكونه اقوي ، بل الظن انما هو من جهته () وملاحظة القوة والضعف انما هو بملاحظة كل منهما علي حدة ، لا مجتمعا ().
 وقد اورد () علي ذلك : بان انسداد باب العلم لا يوجب العمل بالظن من حيث انه ظن ، لانه يجوز ان يعتبر الشارع ظنونا مخصوصة بخصوصها ، لا من حيث انها ظن كظاهر الكتاب واصل البراءة لا لانهما ظن ، بل للاجماع علي حجيتهما.
 وفيه : ان حجية ظواهر الكتاب من حيث الخصوص بعد تسليم معلوميته مطلقا ، لا يثبت الا اقل قليل من الاحكام ، كما لا يخفي علي المطلع ، والاجماع علي اصالة البراءة فيما ورد في خلافه خبر الواحد ، اول الكلام ، ان لم ندع الاجماع علي خلافه.
 وقد اورد () علي هذا الدليل ايضا : ان انسداد باب العلم بالاحكام الشرعية غالبا لا يوجب جواز العمل بالظن فيها حتي يتجه ما ذكره ، لجواز ان لا يجوز العمل بالظن. فكل حكم حصل العلم به من ضرورة او اجماع ، نحكم به ، وما لم يحصل العلم به نحكم فيه باصالة البراءة ، لا لكونها مفيدة للظن ولا للاجماع علي وجوب التمسك بها () ، بل لان العقل يحكم بانه لا يثبت تكليف علينا الا بالعلم به او بظن يقوم علي اعتباره دليل يفيد العلم. ففيما انتفي الامران فيه ، يحكم العقل
 __________________
 () فقط دون الاخر.
 () والا فالظانان الفعليان المتخالفان لا يجتمعان في محل واحد.
 () والذي اورد هذا الايراد هو سلطان المحققين في حاشيته ص  علي «المعالم».
 () هذا الايراد من العلامة جمال الدين الخوانساري في حواشي شرح العضدي علي ما نقل.
 () من باب الظن الخاص.

 ببراءة الذمة عنه ، وعدم جواز العقاب علي تركه ، لا لان الاصل المذكور يفيد ظنا بمقتضاها حتي يعارض بالظن الحاصل من اخبار الاحاد () بخلافها ، بل لما ذكرنا من حكم العقل بعدم لزوم شء علينا ما لم يحصل العلم لنا به ، ولا يكفي الظن به () ، ويءكد ذلك ما ورد من النهي عن اتباع الظن.
 وعلي هذا ، ففيما لم يحصل العلم به علي احد الوجهين () وكان لنا مندوحة عنه كغسل الجمعة مثلا ، فالخطب سهل ، اذ نحكم بجواز تركه بمقتضي الاصل المذكور ().
 واما فيما لم تكن مندوحة عنه كالجهر بالتسمية والاخفات بها في الصلوات الاخفاتية التي قال بوجوب كل منهما قوم ، ولا يمكن لنا ترك التسمية ، فلا محيد لنا عن الاتيان باحدهما ، فنحكم بالتخيير فيهما لثبوت وجوب اصل التسمية ، وعدم ثبوت خصوص الجهر او الاخفات ، فلا حرج لنا في فعل شء منهما. وعلي هذا ، فلا يتم الدليل المذكور لانا لا نعمل بالظن اصلا.
 اقول : وفيه () نظر من وجوه :
 اما اولا : فلان قوله : وما لم يحصل العلم به نحكم فيه ... الخ. ان اراد منه عدم حصول العلم الاجمالي ايضا ، فهو كذلك ، لكنه خلاف المفروض.
 __________________
 () المفيدة للظن المطلق.
 () ولعل المصنف حمل الوجهين علي الضرورة والاجماع وغفل عن قوله الا بالعلم به او ظن يقوم علي اعتباره دليل يفيد العلم. هذا كما في الحاشية.
 () اللذين احدهما الظن الخاص.
 () اي اصل البراءة.
 () وفي قول الخوانساري.

 وان اراد منه عدم حصول العلم التفصيلي.
 ففيه : ان عدم العلم التفصيلي لا يوجب البراءة مع ثبوت التكليف بالمجمل سيما مع التمكن بالاتيان به ، بان ياتي بالمحتملات () بحسب القدرة والاستطاعة.
 فان قيل : لا نسلم العلم الاجمالي بالتكليف بغير الضروريات في امثال زماننا ، بل انما تكليفنا هو العمل بالضروريات واليقينيات.
 قلنا : التكليف بغير الضروريات يقيني : فانا نعلم بالضرورة ان في الصلاة واجبات كثيرة علينا غير ما علم منها ضرورة ، مثل وجوبها او مطلق مسمي الركوع والسجود ايضا ، مع انا لا يمكننا معرفة تلك التفصيلات الا بالظنون ، وايضا الضروريات امور اجمالية غالبا لا يمكن الامتثال بها الا بما يفصلها ، فالحكم بين المسلمين وقطع الدعاوي ثبت وجوبه مثلا بالضرورة او بالاجماع ، لكن معرفة كيفية ذلك يحتاج الي الظنون التي يشتمل عليها كتب الفقهاء () غاية الامر حصول القطع في كيفيته ، بان البينة علي المدعي واليمين علي من انكر ، لكن معرفة حقيقة المدعي والمنكر والتمييز بينهما ، ومعرفة معني البينة انه رجل او امراة او واحد او متعدد ، او يشترط فيه العدالة ام لا ، وان العدالة اي شء وباي شء تثبت ، وان الحكم اي شء () ، الي غير ذلك مما لا يحصل للفقيه الا باستعمال الظنون ، كما لا يخفي علي من ارتبط بالفقه قليلا فضلا عن المتدرب فيه ، وهكذا جميع ابواب الفقه من العبادات والمعاملات والاحكام ، فمن قال انه يمكن
 __________________
 () من باب الاحتياط.
 () اذ عملوا في مقام الافتاء في كل مقام عند الترجيح بالظن ولو بالقراءن المقامية.
 () للاشتباه بينه وبين الفتوي.

 الاعتماد علي ما علم ضرورة او بالاجماع في تحصيل الفقه ، فقد تغافل ، ولعله هنا في مقام المجادلة والتدقيق في نفس الدليل ، وانت خبير بانه لا وجه له.
 واما ثانيا : فلان قوله : بل لان العقل يحكم بانه لا يثبت تكليف علينا ... الخ.
 هذا اول الكلام ، لان حكم العقل اما ان يريد به الحكم القطعي او الظني ، فان كان الاول ، فدعوي كون مقتضي اصل البراءة قطعيا ، اول الكلام ، كما لا يخفي علي من لاحظ ادلة المثبتين () والنافين () من العقل والنقل.
 سلمنا كونه قطعيا في الجملة ، لكن المسلم انما هو قبل ورود الشرع ، واما بعد ورود الشرع ، فالعلم بان فيه احكاما اجمالية بعنوان اليقين يثبطنا عن الحكم () بالعدم قطعا ، كما لا يخفي.
 سلمنا ذلك ايضا ، ولكن لا نسلم حصول القطع بعد ورود مثل الخبر الواحد الصحيح في خلافه () وان اراد الحكم الظني كما يشعر به () كلامه ايضا ، سواء كان بسبب كونه بذاته مفيدا للظن او من جهة استصحاب الحالة السابقة ، فهو ايضا ظن مستفاد من ظواهر الايات والاخبار التي لم يثبت حجيتها بالخصوص ، مع انه ممنوع بعد ورود الشرع ، ثم بعد ورود الخبر الواحد اذا حصل من خبر الواحد ظن اقوي منه.
 __________________
 () لاصل البراءة اي ان هذه الادلة لا يفيد ازيد من كون مقتضي البراءة ظنيا ، بل مقتضي بعضهما ان هذا الاصل تعبدي غير منوط علي افادة الظن ايضا ، كما افاده في الحاشية.
 () اي للبراءة من جهة القول بالاحتياط.
 () اي يرد عنا عن الحكم.
 () فان ورود الخبر الصحيح مع عدم الحجية والاعتبار كما هو المفروض بمنزلة عدمه.
 () اي علي ذلك.

 واما ثالثا : فلان قوله : ويءكد ذلك ... الخ.
 يرد عليه : انها عمومات لا تفيد الا الظن وان كان سندها قطعيا ، بل هي ظاهرة في غير الفروع ، وشمول عموم ما دل علي حجية ظاهر القران لما نحن فيه ، ممنوع. لانه ان كان هو الاجماع ، ففيما نحن فيه اول الكلام وان كان غيره ، فهو ليس الا الظنون الحاصلة من الاخبار ، وان فرض التواتر في تلك الاخبار ، فقد مر الكلام في الاستدلال بها ().
 واما رابعا : فلان قوله : اذ نحكم بجواز تركه بمقتضي الاصل ... الخ.
 فيه : ان ذلك لا ينطبق علي مدعاه ، اذ المفروض ان رجحان غسل الجمعة يقيني ، ولكنه مردد بين الوجوب والاستحباب ، لا ثالث لهما.
 وما ذكره من الحكم بجواز الترك واصل البراءة ان اراد نفي الوجوب مع عدم الحكم بالاستحباب ، فهو لا يلاءم ما ثبت يقينا من الشرع.
 وان اراد اثبات الاستحباب ، فهو ليس الا معني ترجيح احاديث الاستحباب علي احاديث الوجوب بسبب الاعتضاد بالاصل. واما الحكم بسبب الاصل () ، ان الرجحان الثابت بالاجماع () والضرورة لا بد ان يكون هو الرجحان الاستحبابي دون الوجوبي ، فهو لا يتم الا بترجيح اصل البراءة علي الاحتياط ، وهو موقوف علي حجية هذا الظن.
 وبالجملة ، الجنس لا بقاء له بدون الفصل ، والثابت من الشرع احد الامرين ،
 __________________
 () في باب حجية الكتاب من ان دلالتها ظنية ولو اننا سلمنا بالقطعية ايضا فهي تكون ظاهرة في الاصول دون الفروع ويظهر ذلك بما مر.
 () قال في حاشية : هذا من متعلقات الشق الثاني وليس شقا علي حدة.
 () لا بالاخبار.

 واصل البراءة لا ينفي الا المنع عن الترك ، وعلي فرض ان يكون الرجحان الثابت بالاجماع هو الحاصل في ضمن الوجوب فقط في نفس الامر ، فمع نفي المنع من الترك باصل البراءة ، لا يبقي رجحان اصلا لانتفاء الجنس بانتفاء فصله ، واصل البراءة من المنع عن الترك لا يوجب كون الثابت بالاجماع في نفس الامر هو الاستحباب ، فكيف يحكم بالاستحباب؟
 نعم ، يصح ترجيح الحديث الدال علي الاستحباب ، علي الحديث الدال علي الوجوب ، بسبب اعتضاده باصل البراءة ، وهذا ليس مراده ، وانما المناسب لما رامه () من المثال هو ان يقال في نجاسة عرق الجنب من الحرام مثلا ، ان خبر الواحد الوارد في ذلك او الاجماع المنقول الدال علي ذلك لا حجة فيه ، والاصل براءة الذمة عن وجوب الاجتناب. وحينءذ فالجواب () عن ذلك يظهر مما قدمنا ، من منع حصول الجزم او الظن باصل البراءة مع ورود الخبر الصحيح.
 وبما ذكرنا ، ظهر ان حكم غسل الجمعة نظير الجهر بالتسمية والاخفات علي ما فهمه.
 والحاصل ، ان الكلام فيما كان خبر الواحد الظني في مقابل اصل البراءة وفي غسل الجمعة ، الحكم بمطلق الرجحان القطعي الحاصل من الاجماع ، والنوعين من الاخبار الواردة فيه في مقابل اصل البراءة.
 قوله : واما فيما لم تكن مندوحة ... الخ.
 ان اراد ان هذا التخيير الذي هو في معني اصل البراءة في مقابل الدليل الظني
 __________________
 () بمعني طلبه.
 () فالجواب عن هذا الجواب يظهر مما قدمنا ايضا.

 وهو مقدم ، فهو فاسد ، اذ بعد ملاحظة تعارض دليلي القولين لا شء في مقابل اصل البراءة حتي يقال انه ظني ولا نعمل به ، بل يرجع الكلام فيه ، الي مثل جريان اصل البراءة فيما لا نص فيه ومقابله حينءذ هو ادلة التوقف والاحتياط وهو لا يقول به () ، والمستدل ايضا لا يقول به.
 وان اراد ان هذا التخيير انما هو في العمل بايهما اختار من القولين ، وعلي فرض اختيار كل منهما يصير واجبا عليه ، فلا معني لاصل البراءة حينءذ ، نظير التخيير بين الرجوع الي المجتهدين كما مر ، فان المفروض ان القول منحصر في وجوب الجهر او وجوب الاخفات ، وان احدهما ثابت في نفس الامر جزما ، لا ان الاصل عدم وجوب شء ، والدليل الظني دل علي وجوب احدهما فينفيه اصل البراءة ، فبعد ثبوت التخيير ايضا يثبت حكم جزما ، والتخيير في الرجوع الي الدليلين او القولين غير التخيير في اختيار احد المدلولين () ليكون تخييرا في اصل المسالة كما مر الاشارة اليه () مرارا.
 اذا عرفت هذا ، ظهر انه لا مناص () عن العمل بالظن ، وانه حجة الا ما صرح الشارع بحرمته وثبت حرمته من جانبه مثل القياس والاستحسان ونحوهما (). والعبرة بقوة الظن والمعيار هو الرجحان في النظر ، فاذا حصل الظن بمدلول خبر
 __________________
 () فالمورد لا يقول به حتي يجعل ذلك من باب الالزام والتبكيت له.
 () كما في خصال الكفارة.
 () كما في مقام الاستدلال باية النفر وغير ذلك.
 () لا ملجا ولا مهرب ، وفي قوله تعالي : (ولات حين مناص) اي لات حين مهرب اي ليس وقت تاخر وفرار.
 () كالمصالح المرسلة وغيرها من البدع اعاذنا الله منها.

 الواحد اكثر مما دل عليه اصل البراءة وغيره ، فيقدم عليه ، وذلك ليس من قبيل ما نص الشارع باعتباره من الظنون ، كشهادة العدلين وغيرها ، فانه قد يحصل الظن بشاهد واحد اكثر من شاهدين ولا يعتبر ذلك ، لان الشارع جعل الشاهدين من حيث انهما شاهدان مناطا للحكم ، لا من حيث الظن الحاصل بهما ، كالفتوي والاقرار وغيرهما ().
 والثاني () : انه لو لم يجب العمل بالظن لزم ترجيح المرجوح علي الراجح وهو بديهي البطلان ، ذكره العلامة في «النهاية» وغيره.
 وتوضيحه : ان لفظ الترجيح في قولنا : ترجيح المرجوح بمعني الاختيار. ولفظ المرجوح عبارة عن القول بان الموهوم حكم الله () او العمل بمقتضاه ، والراجح عبارة عن القول بان المظنون حكم الله تعالي او العمل بمقتضاه ، ومبدا الاشتقاق في لفظ الراجح والمرجوح هو الرجحان ، بمعني استحقاق فاعله المدح او الذم ، لا بمعني كون الشء ذا المصلحة الداعية الي الفعل كما هو المصطلح في لفظ المرجح والمرجوح في تركيب الترجيح بلا مرجح ، وترجيح المرجوح المصطلحين عند
 __________________
 () الظاهر كونه مثالا للمنفي في قوله : لا من حيث الظن الحاصل بهما ، هذا ولعل المراد من غير الفتوي والاقرار مثل قول ذي اليد في الاخبار بالطهارة او النجاسة.
 () من ادلة حجية الظن المطلق.
 () وقد سها قلمه في هذا المقام ، ففسر المرجوح بالقول : بان الموهوم حكم الله ، مع انه عبارة عن نفس الموهوم ، كما ان الراجح عبارة عن المظنون ، وما ذكره هو معني اختيار المرجوح علي الراجح لا معني المرجوح فقط. فملخص ما ذكره : ان اختيار المرجوح علي الراجح اما قولي وهو القول بان حكم الله تعالي في الواقعة هو الموهوم او عملي وهو تطبيق الحركات الخارجية علي الموهوم علي انه حكم الله تعالي. هذا كما افاده السيد القزويني في حاشيته.

 نزاعهم في ان الترجيح بلا مرجح محال وخلافه ، وكذا ترجيح المرجوح.
 وبالجملة ، المراد ان الفتوي والعمل بالموهوم مرجوح عند العقل ، والفتوي والعمل بالراجح حسن.
 ووجهه ان الاول يشبه الكذب ، بل هو هو ، بخلاف الثاني ، ولا يجوز ترك الحسن واختيار القبيح ().
 واورد علي هذا : بانه انما يتم اذا ثبت وجوب الافتاء والعمل ، ولا دليل عليه من العقل ولا من النقل ، اذ العقل انما يدل علي انه لو وجب الافتاء او العمل ، يجب اختيار الراجح ، وثبوت وجوب الافتاء لا يحكم به العقل.
 واما النقل فلانه لا دليل علي وجوب الافتاء عند عدم القطع بالحكم. والاجماع الذي ادعوه علي وجوب الافتاء علي المفتي فيما نحن فيه ، ممنوع ، اذ الاخباريون الذين يعتبر فتواهم في انعقاد الاجماع مخالفون في ذلك ، ويقولون بوجوب التوقف او الاحتياط عند فقد ما يفيد القطع.
 اقول : وهذا الايراد في جانب المقابل من الايراد المتقدم في الدليل الاول وكما انه افراط ، فهذا تفريط ، واذ قد ابطلنا العمل باصل البراءة ثمة ، فبطلان التوقف والاحتياط هنا اولي.
 فانا نقول اولا : وجوب العمل بالمقطوع به () في الفرعيات اول الكلام وما دل
 __________________
 () اي ترك الصدق واختيار الكذب. ولا يجوز اي ولا يصح او يقبح او يحرم لا انه غير ممكن.
 () يعني وجوب الامتثال العلمي التفصيلي للاحكام المعلومة بالاجمال ، والعقل مستقل بذلك الوجوب علي تقدير امكان العلم وانفتاح بابه ، ولا حاجة معه الي التمسك بالظواهر المذكورة حتي يخدش بما ذكره.

 عليه من ظواهر الايات ، مع ان ظواهرها ليست بحجة عند الاخباريين ، ليست الا ظنونا ، مع ان الظاهر منها اصول الدين.
 سلمنا ، لكنها مخصوصة بحال الامكان ، ودعواهم ان الاخبار قطعية وانهم يعملون بالقطع ، في غاية الوهن ، فان عيان وجوه الاختلال في متنها وسندها ودلالتها وتعارضها الموجبة لعدم الوثوق بها فضلا عن حصول اليقين منها ، يغني عن البيان ، وقد اشرنا اليه سابقا ، وسنشير مع انه لا دليل علي حجيتها () ، اذ الايتان () علي فرض تسليم دلالتهما فهما من ظواهر القران وقد عرفت حالها ، مع ان اية النفر ظاهرة في التفقه ، واية النبا معللة بما علل (). ولا ريب انه اذا وجد ظن اقوي من الظن الحاصل من خبر الواحد ، لا يجري العلة فيه.
 واما الاجماع فهو لم يثبت علي حجيتها مطلقا وفي جميع الاحوال والازمان خصوصا فيما كان هناك ظن اقوي منه ().
 لا يقال : ثبوت الاجماع علي جواز العمل بها في زمن الصحابة والتابعين يكفي في ثبوته مطلقا لعدم القول بالفصل.
 لانا نقول اولا : لم نعلم الاجماع علي عدم القول بالفصل ، بل بعضهم منعوا عن ثبوت الاجماع الا في الصدر الاول () فيفرق بين الزمانين.
 __________________
 () حجية الاخبار.
 () النفر والنبا.
 () فان وجوب التبين عند مجء الفاسق بالنباء معلل بمخافة اصابة القوم بجهالة والوقوع في خلاف الواقع الموجب للوقوع في الندم.
 () اي من الظن الحاصل من الاخبار.
 () وهو زمان الصحابة والتابعين.

 وثانيا : ان الاعتماد علي الاجماع المركب ، انما هو اذا لم يعلم مستند المجمعين. ونحن علمنا ان مستند المجمعين من جانب القول بالحجية هو الايتان والاجماع ، وقد عرفت حال الايتين.
 واما الاجماع فلم يثبت الا في الصدر الاول () ، ولا معني حينءذ للتمسك بعدم القول بالفصل لاحد شطري الاجماع () المركب ، اذ تحقق ذلك الشطر حينءذ انما هو بهذا الاجماع البسيط ، ولم يتحقق الا في هذا القدر () ، فليفهم ذلك.
 وبالجملة ، عدم امكان القطع في الفقه في امثال زماننا غالبا ، مما لا يجوز انكاره في غير الضروريات ، والضروريات لا تكفينا كما اشرنا () ، وايضا العمل بالتوقف او الفتوي بالتوقف ايضا يحتاج الي دليل يفيد القطع ، فان تمسكوا فيه بالاخبار الدالة علي ذلك عند عدم العلم ، فمع ان تلك الاخبار لا تفيد القطع كما بينا لعدم تواترها ، معارضة بما دل علي اصالة البراءة ولزوم العسر والحرج ، ولو فرض ترجيح تلك الاخبار عليها ، فلا ريب انه ترجيح ظني ايضا ، مع انه قد لا يمكن الاحتياط في العمل ولا التوقف ، كما لو دار المال بين شخصين ، ولا يقتضي
 __________________
 () نظرا لكثرة المسلمين وانتشارهم في البلدان البعيدة ، وكون الاجماع لا يعلم الا بالمشافهة لهم او التواتر عنهم ، وهما متعذران فيمن بلغ هذا الحد.
 () اي شطري مورد الاجماع المركب وهو بالنسبة الي زماننا ايضا.
 () يعني ان القاءلين بالحجية مطلقا ، لا يمكنهم الاستناد الي الاجماع مطلقا ، لانه لم يتحقق الا في الصدر الاول وهو زمان الصحابة والتابعين ، فيبقي الشطر الاخر وهو الحجية في ازمنة الغيبة بلا دليل الاجماع.
 () اي فلا بد من العمل بالظن الحاصل من الاخبار وغيرها لا التوقف والاحتياط. وفيه ان ذلك لا يستلزم العمل بها من باب الظن المطلق. وبالجملة ، الحق كفاية الظن الخاص وعدم الدليل علي اعتبار ازيد من ذلك فتامل ، كما افاد في الحاشية.

 الاحتياط اعطاءه باحدهما دون الاخر () او كان بين يتيمين.
 فان قلت : انا لا نتعرض للمال في العمل ولا نحكم به لاحدهما في الفتوي. قلت : ابقاءه قد يوجب التلف فكيف تجترء بان تقول : ان الله تعالي يرضي عنك بذلك ، واي شء ذلك ، علي ان دليل هذا العمل قطعي ، وانه لا يجوز العمل علي مقتضي الظن الحاصل للمجتهد ، فترك الفتوي وترك العمل ايضا يحتاج الي الدليل ، فلعل الله يعذبك علي عدم الاعتناء ، وحرمة العمل بالظن لم يثبت من ادلتها بحيث يوازي الضرر المظنون في اتلاف مال اليتيم وتعطيل الامر والتزام العسر والحرج. فلنات بمثال من جهة التقريب ، فنقول : ان المشهور بين اصحابنا ان لكل من اولاد الابن واولاد البنت من مال جدهما نصيب من يتقربان به ، فالثلثان لاولاد الابن والثلث لاولاد البنت ، خلافا للسيد رحمهالله ومن تبعه ، حيث يجعلون الجميع مقام اولاد الجد فيقسمون بينهم للذكر مثل حظ الانثيين.
 ثم المشهور بعد اعتبار الفرق بين اولاد الابن واولاد البنت يجعلون حصة كل واحد من الفريقين بينهم للذكر مثل حظ الانثيين ولا دليل لهم ظاهرا الا الشهرة ، فان جعلنا الشهرة حجة فهو ، والا فلا بد ان يوقف المال ويهلك الايتام من الجوع. والتمسك بالاخبار الواردة في ان كل رحم يرث نصيب من يتقرب به لا يعطي الا ان لكل واحد من الفريقين نصيب والدهم ، ولا يعطي كيفية القسمة بينهم بانفسهم. والعمل بعموم اية : (يوصيكم الله في اولادكم)() كما ذهب اليه السيد ومن تبعه ، فمع انه يوجب الرجوع الي قول السيد في الاصل () ، وانه في نفسه ممنوع
 __________________
 () او تنصيفه او تثليثه مثلا.
 () النساء : .
 () اصل المسالة حيث ان مستند السيد في جعل اولاد الابن واولاد البنت مقام اولاد  لكون الاولاد حقيقة في ولد الصلب انما هو ظاهر اية ولا حجة فيه عندهم ، فلا بد للاخباريين هنا من بيان دليل قطعي علي جواز التوقف والاحتياط وارشادهم ايانا سبيل الاحتياط اذا كان الفريقان كلاهما ايتاما صغارا فقارا لا حيلة لهم في المعيشة الا اخذ مالهم.
 وبالجملة ، من سلك سبيل الفقه واطلع علي احكامه وعاشر الناس ولاحظ وقاءعهم المختلفة ومقتضياتهم المتناقضة ، وتتبع الادلة ومءداها وتامل فيها حق التامل وميزها حق التميز ، وعرف الفرق بين زمان المعصوم عليهالسلام وغير زمانه ، يعلم ان ما ذكره الاخباريون محض كلام بلا محصل.
 ولو فرضنا في مسالة قيام الشهرة في احد طرفي المسالة وخبر واحد في الطرف الاخر من دون عامل او مع عامل نادر ، فعلي الاخباري ان يثبت ان ادلة حجية خبر الواحد تشمل مثل هذا المقام ، فلا يجوز العمل بالشهرة.
 فان قال : لا اقول () بنفي العمل ولا بوجوبه ، بل اتوقف واحتاط.
 فاقول : كيف تصنع فيما لا يمكن ذلك فيه ، بل اقول لك هنا كلاما هو بمنزلة السر لمختار العاملين بالظنون في امثال ذلك ، وهو : ان العاقل البصير لا بد ان يلاحظ مضار طرفي الفعل والترك في كل ما يريد ، ولا يقتصر علي احد الطرفين ، ولذلك امثلة كثيرة منها : الاجتناب عن مساورة عامة الناس لكون غالبهم غير محترزين عن النجاسات ، فان الاحتياط عن النجاسة حسن ، لكن الاجتناب عن كسر قلوب
 __________________
 الجد ، يعني ان اولاد الاولاد يقومون مقام الاولاد. او الاصل ان الاستعمال دليل الحقيقة اذا لم يكن هناك قرينة المجازية.
 () في هذا الفرض.

 المءمنين وتضييق الامر والمفاسد المترتبة علي ذلك مما ليس هنا مقام تعداده ايضا حسن ، بل احسن.
 وكذلك الاحتياط في الفتوي والعمل حسن ، لكن اقامة المعروف واغاثة الملهوف ورفع المفاسد وقطع الدعاوي بين الناس ، والاصلاح بينهم ايضا حسن ، بل احسن وهكذا.
 فاذا ورد عليك مسالة وتردد امرك بين ان تحكم فيها بما ادي اليه ظنك وان تحتاط ، فكما تحتاط في الفتوي والعمل بالظن من جهة ما دلك عليه من الايات والاخبار الدالة علي حرمة العمل بالظن وبتذكرها تثبط () عن الدخول فيه ، فتذكر حينءذ ايضا ما ورد عليك من الايات والاخبار الدالة علي اقامة المعروف والاصلاح بين الناس ، وانه لا حرج في الدين ولا عسر ولا ضيق ، وان التسبيب لتلف الاموال والنفوس وتعطيل احكام الشرع مذموم.
 وعليك ان تحتاط من ان يكون ذلك من جهة الوسواس وتسويل الشيطان ، فان الشيطان قد يصير عالما صالحا متنسكا لاجل تغرير الصلحاء والعباد. الا تري انه يوسوس في احكام النجاسات ونية العبادات الي ان يجعل الانسان متاذيا عن طاعة الله ، ولا يتعرض لحال امر الانسان في الاجتناب عن المحرمات المالية وحقوق الناس وغيرها ، فتري الوسواسيين مجتنبين عن الطاهر اليقيني بسبب احتمال قربه بالنجس ، ولا يحتاطون ابدا من اكل لحوم السوق ، مع ظهور ان اكثر الجزارين مما لا يعتمد علي دينهم وتقواهم ، بل ولا يدرون كثير منهم مساءل الذبح والتذكية ، فلعله اكل لحم الميتة غالبا ، وكذلك لا يجتنبون عن اكل السكر ، بل ولبس
 __________________
 () يقال : ثبطه عن الامر اي اثقله واقعده قال تعالي : (ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم) التوبة .

 منسوجات اهل الكفر ، مع ان الغالب انهم ملاقوها بالرطوبة. وكما ان عدم التنزه عن النجاسة يوجب الهلاك ، فكذلك اكل الحرام.
 وهكذا الكلام في فتوي القصاص ، فربما يظهر لفقيه لزوم القصاص ويحتاط لاجل التحرز عن الدخول في احكام الدماء وينسي عما ذكره الله في كتابه ان : (في القصاص حياة ،) وعن النظر الي حال اولياء الدم ، مع ما بهم من الوجع والالم وان تركه ربما يوجب زيادة قتل النفوس وغير ذلك ، بل اقول لك انه ربما يكون ظن احدهم متاخما للعلم ، بل يصير الي حد العلم العادي ولا يجترء علي فتوي القصاص ، فان سالته عن ذلك يجيب بانه يخاف الله عن سوء الحساب ، وان تتبعت حاله لا تجد يقينه بالمعاد وعذاب جهنم اكثر مما ظهر له من حقيقة الامر ، فكيف يصير الفرع زاءدا علي الاصل.
 وبالجملة ، لا بد من ملاحظة طرفي الافراط والتفريط اعاذنا الله من الميل الي الهوي ومتابعة النفس واطاعة الشيطان ، ومع ذلك كله ، فلا تغتر بما نهيتك عن التزام الاحتياط ويصير ذلك سببا للمسامحة في الدين والمساهلة في الفتوي ، فان ذلك ايضا من الموبقات المهلكة ومن اعظمها ، بل عليك بالاقتصاد وبذل الجهد والوسع ثم العمل بمقتضاه.
 الثالث : ان مخالفة ما ظنه المجتهد حكم الله ، مظنة للضرر ، ودفع الضرر المظنون واجب ().
 ورد : بمنع ان مخالفة الظن مظنة للضرر ، لان علمنا بوجوب نصب الدلالة من الشارع () علي ما يتوجه التكليف به ، يءمننا الضرر عند صدق المخبر ، مع انه
 __________________
 () عقلا وشرعا.
 () وهذا العلم اما لانه من باب اللطف الواجب عليه سبحانه وتعالي وانه يجب عليه  منقوض برواية الفاسق ، بل برواية الكافر. فان الظن يحصل عند خبره ، ولا يمكن ان يقال انه مخرج () بالاجماع ، لان الدليل العقلي لا يختلف العقلي لا يختلف بحسب مظانه ، ولا بد ان يكون مطردا.
 وربما يمنع () وجوب دفع الضرر المظنون ، بل هو اولي للاحتياط. وعلي تقدير التسليم فانما يسلم في العقليات الصرفة المتعلقة بامر المعاش ، دون المساءل الشرعية المتعلقة بالمعاد ، فان العقل يستقل بمعرفة حكم العقليات دون الشرعيات.
 اقول : مراد المستدل انه اذا علم بقاء التكليف ضرورة وانحصر طريق معرفة الحكم الشرعي في الظن ، فيجب متابعته ولا يجوز تركه () بان يقال : الاصل براءة الذمة من هذا التكليف ، اذ ما ظنه حراما او واجبا ، فيظن ان الله تعالي يءاخذه علي مخالفته ، وظن المءاخذة موجب لوجوب التحرز عقلا ، ولا وجه لمنع ذلك.
 وما ذكره () من السند فيه ، ان وجوب نصب الدلالة القطعية بالخصوص علي الشارع حينءذ ممنوع ، وهو اول الكلام. الا تري ان الامامية تقول بوجوب اللطف علي الله تعالي ونصب الامام عليهالسلام لاجراء الاحكام والحدود ورفع المفاسد
 __________________
 ارسال الرسل وانزال الكتب ونصب الاوصياء ، واما لقبح التكليف بلا بيان والعقاب مع عدم اقامة البرهان.
 () اي خبر الكافر والفاسق.
 () هذا المنع من المحقق العلامة جمال الدين الخوانساري في حاشيته علي شرح العضدي.
 () وهذا للعلم الاجمالي المانع من الرجوع الي اصل البراءة ، لءلا بتركه يلزم المخالفة القطعية والخروج عن طاعة الله تعالي.
 () الراد المذكور الذي منع.

 والاصلاح بين الناس واقامة المعروف ، ومع ذلك مخفي عن الامة وان كان بسبب ظلم ظالميهم.
 وكما ان المجتهد صار ناءبا عنه بالعقل والنقل ، وكان اتباعه واجبا كاتباعه ، فكذلك ظن المجتهد بقولهم ودينهم وشراءعهم صار ناءبا عن يقينه بها.
 وكما كان يجب ان يكون الامام عليهالسلام عارفا بجميع الاحكام بحيث لو احتاجت الامة اعلمهم بها وان لم تكن محتاجة بالفعل اليها ، فكذلك يجب للمجتهد الاستعداد لجميع الاحكام بقدر طاقته ليرفع احتياج الامة عند احتياجهم ، وان لم يكن فعلية الاجتهاد واجبا ، ولا ريب انه لا يمكن له تحصيل الكل باليقين ، فناب ظنه مقام يقينه.
 ولما لم يكن اثبات اليقين بحجية اخبار الاحاد وظواهر الكتاب في زماننا لما اشرنا سابقا ، فغاية () الامر حصول ظن بحجيتها لنا. والاعتماد علي اصل البراءة قد عرفت حاله ، وكذلك التوقف والاحتياط مع عدم دليل عليهما.
 نعم اذا فرض عدم حصول ظن للمجتهد في مسالة اصلا ، فيرجع فيه الي اصل البراءة.
 لا يقال : انه علي هذا التقرير يرجع مال هذا الدليل الي الدليل الاول ، لان مرجع الدليل الاول الي لزوم تكليف ما لا يطاق في معرفة الاحكام لو لم يعمل بظن المجتهد ، ومرجع هذا الدليل الي ان ترك العمل بالظن يوجب الظن بالضرر.
 قوله : مع انه منقوض برواية الفاسق.
 فيه : ان عدم جواز العمل بخبر الفاسق اذا افاد الظن ، اول الكلام ، اذ اشتراط
 __________________
 () جواب لما.

 العدالة معركة للاراء ، والاستدلال بالاية غاية الظن ، ولم يحصل العلم بحجية هذا الظن كما مر ، مع ان الشيخ صرح بجواز العمل بخبر المتحرز عن الكذب وان كان فاسقا بجوارحه ، ولا ريب ان ذلك من القراءن الداخلة لا القراءن الخارجة ، مع ان المشهور بينهم جواز العمل بالخبر الضعيف المعتضد بعمل الاصحاب ، ولا ريب ان ذلك () لا يفيد الا الظن ، وغايته ان يثبت حجية هذا الظن بما ورد من الاخذ بالمشهور بين الاصحاب ، وهو مع انه قد يعارض بغيره من المرجحات ، ظن حاصل من خبر الواحد ، بل من الترجيح الحاصل بين مختلفاتها وقد عرفت حاله. والحاصل ، انا ان لم نجوز العمل بخبر الفاسق فانما هو لاجل عدم حصول الظن به او لحصول الظن بعدمه ، لا لانه فاسق وان حصل الظن به.
 وهكذا يقال اذا اورد النقض بالقياس ايضا ، بل نقول : ان الواجب علي المجتهد العمل بمقتضي ما يءديه الي الظن بالحكم من الادلة التي تتداول () الا خبر الفاسق مثلا او القياس مثلا ، وذلك اما لانهما لا يفيدان الظن () ، وذلك هو علة منع الشارع عنهما او لانهما مستثنيان من الادلة المفيدة للظن () ، لا ان الظن الحاصل منهما مستثني من مطلق الظن ().
 وهذا الكلام يجري في الوجه الاول ايضا () ، لان تكليف ما لا يطاق اذا
 __________________
 () اي هذا الاعتضاد.
 () اي الادلة الظنية والتي يستعملها المجتهدون في المساءل الفرعية.
 () فالوجه الاول علي التقرير الاول والوجه الثاني علي التقرير الثاني.
 () وهذا هو الوجه الثاني المبني علي التقرير الثاني للدليل.
 () ولا محذور فيه لو قلنا بذلك ايضا علي ما عرفت.
 () يعني ما ذكرناه من التوجيه لتصحيح استثناء خبر الفاسق ، والقياس يجري في دليل  اقتضي العمل بالظن بعد انسداد باب العلم ، فلا معني لاستثناء الظن الحاصل من القياس.
 والجواب : ان تكليف ما لا يطاق وانسداد باب العلم من جهة الادلة المقتضية للعلم او الظن المعلوم الحجية مع بقاء التكليف ، يوجب جواز العمل بما يفيد الظن ، يعني في نفسه ، ومع قطع النظر عما يفيد ظنا اقوي.
 وبالجملة ، ما يدل علي مراد الشارع ولو ظنا ، ولكن لا من حيث انه يفيد الظن ، لا انه يوجب جواز العمل بالظن المطلق النفس الامري. وهذا المعني قابل للاستثناء () ، فيقال : انه يجوز العمل بكل ما يفيد الظن بنفسه ويدل علي مراد الشارع الا بالقياس ، وبعد وضع القياس من البين ، فاذا تعارض باقي الادلة المفيدة للظن فحينءذ يعتبر الظن النفس الامري ويلاحظ القوة والضعف ، بل لا يبقي حينءذ ظن ضعيف ، بل الاقوي يصير ظنا والاضعف وهما.
 ويمكن ان يقال : ان في مورد القياس لم يثبت انسداد باب العلم بالنسبة الي مقتضاه ، فانا نعلم بالضرورة من المذهب حرمة العمل علي مءدي القياس ، فنعلم ان حكم الله غيره وان لم نعلم انه اي شء هو ، ففي تعيينه يرجع الي ساءر الادلة وان كان مءداها عين مءداه ، فليتامل ، فانه يمكن منع دعوي بداهة حرمة القياس حتي في موضع لا سبيل الي الحكم الا به.
 فان قلت : لو لم يحصل الظن بشء حين انسداد باب العلم حتي بالقياس ايضا ،
 __________________
 الانسداد ايضا علي تقدير كون موضوعه اسباب الظن لا نفس الظن ، ويندفع به شبهة التخصيص في الدليل العقلي ، هذا كما في الحاشية للسيد القزويني.
 () وهذا اقرار من المصنف بان الدليل العقلي قابل للاستثناء.

 فما المناص في العمل والتخلص عن لزوم تكليف ما لا يطاق ، فان عملت باصل البراءة حينءذ ، فلم لم تعمل به اولا؟
 قلت : المناص حينءذ هو المناص حين تعارض الادلة لمن لم يرجح شيءا مع وجود الادلة المعلومة الحجية ، فيتوقف في الفتوي او يبني علي اصل البراءة. وكذلك في الظنون الغير المعلوم الحجية ، اذا تعارضت او فقدت ، فقد يتوقف او يعمل علي اصالة البراءة ، وعدم جواز العمل باصل البراءة اولا ، لان الثابت من الادلة ان جواز العمل عليه موقوف علي الياس من الادلة بعد الفحص ، فكما يعتبر العمل عليه بعد الياس من الادلة في الادلة الاختيارية ، فكذا الحال في الادلة الاضطرارية.
 فان قلت : ما ذكرت من منع بقاء الحرمة عند انحصار العمل في مثل القياس مثلا او غيره من الظنون التي لم يثبت حرمتها بالخصوص ايضا ؛ يدفعه منع بقاء التكليف حينءذ ايضا.
 قلت : ما دل علي حرمة العمل بالقياس وغيره من الظنون ايضا ، ليس باقوي دلالة واشمل افرادا واوقاتا مما دل علي بقاء التكليف الي اخر الابد.
 فغاية الامر عدم الوجوب () فما الدليل علي الحرمة؟
 ثم اجدد المقال في هذا المجال ليظهر جلية الحال ، واقول غير ال جهدي في اقامة الدليل علي الظنون واثبات العلم في حجية بعضها بالخصوص مميزا اياها عن غيرها : انه لا ريب ولا شك ان الله بعث رسولا وانزل كتابا وسنن شراءع واحكاما واراد من عباده العمل عليها. وطريق ابلاغ الاحكام الي العباد علي ما
 __________________
 () اي عدم وجوب العمل بالقياس.

 هو وفق مجري عادته تعالي ، انما هو بالنطق والكلام غالبا () ، ونطقه تعالي مع عباده ليس الا بلسان رسوله ، اما بتلاوة كتابه عليهم ، او بحكمه بنفسه وبيانه اياها بلسانه الشريف. فما حصل العلم بمراد الله تعالي للمخاطبين المشافهين من الكتاب او سنته صلياللهعليهواله فلا كلام فيه ، وفي انه حجة علي العباد ويجب متابعتهم وحصول العلم من الخطاب ولو بضميمة المقام ، مما لا يداني امكانه ريب وشك. وكذلك ما حصل الظن به لهم من العمل علي مقتضي الحقاءق والمجازات بحمل الالفاظ علي حقاءقها عند عدم القرينة علي خلافها ، والبناء علي القراءن في الحمل علي المعاني المجازية ، لان ذلك كان طريقة العرف والعادة من لدن خلقة ادم عليهالسلام الي يومنا هذا ، وانهم كانوا يبنون المحاورات علي ذلك ، يعلم ذلك بملاحظة احوال العرف والعادة علما وجدانيا ، فالشارع اكتفي في المحاورات مع اصحابه بما حصل لهم الظن به في التكاليف ايضا.
 والسر في ذلك مع ان المحقق عند اصحابنا هو التخطءة ، وان حكم الله الواقعي واحد في نفس الامر بالواقع ، ان عمدة العماد في التدين والايمان بالله هو اصل التوحيد وخلع الانداد والاضداد ، والتسليم والانقياد وتوطين النفس علي تحمل المشاق الواردة من قبله تعالي. فالاحكام الفرعية وان كانت من الامور الحقيقية المتاصلة الناشءة من المصالح النفس الامرية () ، لكن العمدة في تاسيسها هو الابتلاء والامتحان وتقوية الايمان بسبب الامتثال بها ، والتقرب بها من جهة انه
 __________________
 () وقد تكون بالوحي القلبي بالقاء الشء في الروع. وكما في قصة ابراهيم عليهالسلام في رءياه ذبح ولده اسماعيل عليهالسلام الا ان ذلك ليس غالبا.
 () اي الواقعية في انفسها لا الحاصلة من الظنون من باب التصويب كما يقول العامة ، فان الاحكام علي هذا تكون اعتبارية لا حقيقية ، هذا كما في الحاشية.

 اطاعة ، فاذا فهم المكلف من خطاب الشارع فهما علميا بنفس الحكم ، وامتثل به ، فهو جامع للسعادتين ، اعني الفوز بالمصلحة الخاصة الكامنة فيه ، والفوز بالمصلحة العامة التي هي نفس الانقياد والاطاعة.
 واذا فهم فهما ظنيا علي مقتضي محاورة لسان القوم الذي انزل الله الكتاب وبعث الرسول عليه ، فهو وان فقد المصلحة الخاصة ، لكنه ادرك المصلحة العامة ، بل عوض المصلحة الخاصة ايضا ، لءلا يخلو عمله عن الاجر وفاقا للعدل لحصول الانقياد بدونه ايضا.
 وبعد ملاحظة هذا السر يندفع ما يتوهم انه كيف يجمع هذا مع القول بكون الاحكام ثابتة في نفس الامر في كل شء علي نهج مستقر ثابت ، وان التصويب باطل.
 والحاصل ، ان المقصود بالذات من الخطاب وان كان حصول نفس الحكم النفس الامري ، لكن يظهر من جعل الشارع مناط تفهيمه النطق بالالفاظ التي جري عادة الله بانها لا تفيد اليقين في الاغلب ، انه راض بهذا الظن ويكتفي به عما اراده في نفس الامر ، لانه غير فاقد للمصلحة ايضا كما عرفت.
 فهذا الظن مما علم حجيته ، وهذا هو الذي اتفق العلماء علي حجيته من دون خلاف بينهم ، قاءلين ان الظن في موضوعات الاحكام من مباحث الالفاظ وغيرها حجة اجماعا.
 ثم ان هذا الكلام اذا نقل الي غير المشافهين المشاركين لهم في التكليف بمقتضاه ، فان كان نقله بمعناه ، بمعني ان مراده الواقعي صار يقينيا لهم وعلموا انه اراد ذلك لا غير ، فلا كلام فيه ايضا. وان كان نقله بلفظه ، بمعني انه حصل لهم العلم بان هذا هو لفظ الشارع ، فالاشكال حينءذ في ان الظن الحاصل لهم من هذا اللفظ القطعي الصدور ، حجة عليهم ام لا.

 فنقول حينءذ : ان هذا اللفظ علي قسمين : قسم يحتمل ان يكون مما يقصد به بقاءه في الدهر () والاستفادة منه ، كتاليفات المصنفين ، وقسم لا يقصد به ذلك ، بل انما قصد به تفهيم المخاطبين وان كان غيرهم ايضا مشاركون لهم في اصل الحكم. فاما الكتاب العزيز ، فهو وان كان يمكن ان يكون من القسم الاول () ، وذلك لانا وان لم نقل بعموم خطاب المشافهة للغاءبين كما حققناه في محله ، لكنا نقول بان الله تعالي يريد من جميع الامة فهمه والتدبر فيه والعمل علي مقتضاه ، خلافا للاخباريين كما بيناه سابقا ، فيكون هذا الظن ايضا حجة بالخصوص ، لان طريقة العرف والعادة في تاليف الكتب وارسال المكاتيب والرساءل الي البلاد البعيدة ، سيما مع مخالفة الالسنة ومباينة الاصطلاحات تقتضي ذلك ، فان المصنفين واهل المكاتيب والرساءل لا يريدون ممن يبلغ اليه كتابهم الا العمل علي مقتضاه بقدر فهمهم ووسعهم ، فالذي يجب علي الله ان يكتفي عنا بما نفهمه من كتابه اما يقينا او ظنا ، ولكن لم يثبت ذلك ثبوتا علميا لاحتمال ان يكون الكتاب العزيز من باب القسم الثاني () سيما الخطابات الشفاهية منه () ، وسيما ما اشتمل علي الاحكام الفرعية ، ولا ينافي ذلك تعلق الغرض ببقاءه ابد الدهر ايضا لحصول الاعجاز وساءر الفواءد مع ذلك ايضا.
 فان قلت : ان اخبار الثقلين وغيرها مما دل علي العرض علي كتاب الله تعالي ،
 __________________
 () خلف بعد سلف الي يوم القيامة.
 () من باب الظن الخاص.
 () فيكون الظن الحاصل من الكتاب حينءذ من باب الظن المطلق لا الخاص.
 () المخصوصة بالمخاطبين مثل : (يا ايها الذين امنوا) وغير ذلك ، وهذا في مقابل الخطابات غير الشفاهية.

 تفيد ان الكتاب من القسم الاول.
 قلنا اولا : ننقل الكلام الي تلك الاخبار ونقول : ان الاستدلال بها فيما نحن فيه موقوف علي ان يكون تلك الاخبار من قبيل القسم الاول ، لا من باب مجرد الخطاب الشفاهي مع الاصحاب.
 وثانيا : انه لا قطع لنا بكونها ظني الدلالة بالنسبة الي المشافهين في هذا المعني ، كما ذكرنا القدح من الاخباريين في دلالتها وان كان خلاف الظاهر ، فان غايتها الظن بكون جواز العمل بما يظن من جهة الكتاب جاءزا لهم () ولا قاطع لحجية هذا الظن. ويمكن ان يكون المراد تمسكوا بها اذا فسرها الاءمة عليهمالسلام () كما ذكره الاخباريون وان كان خلاف الظاهر.
 وان سلمنا ان تعاضد تلك الاخبار بعضها ببعض مع قراءن خارجية يفيد القطع بجواز العمل ، فذلك ايضا لا يفيد الا جواز العمل في الجملة (). واما لو حصل ظن اقوي من ظاهر الكتاب من جهة خبر الواحد وغيره من الادلة التي لم يثبت حجيتها بالخصوص ، فلا قطع ، لوجوب العمل علي ظاهر الكتاب حينءذ.
 __________________
 () قال السيد القزويني في الحاشية : ان لفظ الجواز زيادة وقعت في العبارة من سهو القلم ، ومحصل المراد حينءذ ان غاية ما يحصل من هذه الاخبار الامرة بالتمسك بالكتاب ، انما هو الظن بجواز العمل بالظن الحاصل من الظواهر لهم ولنا ، وهذا الظن غير معلوم الحجية لنا لاستناده الي الاخبار الغير العلمية صدورا او دلالة ، فيلزم انتهاء الظن الحاصل من ظواهر الكتاب بالنسبة الي الظن الغير المعلوم الحجية.
 () فقد وردت روايات كثيرة تنهي عن التفسير بالراي ، بل يجب الاخذ من اهل الذكر الراسخون في العلم ، والا فمن فسر القران برايه فقد كفر. وفي رواية اخري من فسر القران برايه فاصاب لقد اخطاء ، ومثل هذه كثير.
 () لا مطلقا حتي في الصورة الاتية ليكون من باب الظن الخاص.

 واما السنة المعلومة الصدور عنه صلياللهعليهواله فيحتمل ضعيفا ان تكون مثل المصنفات والمكاتيب ، ولكن الاظهر ان يكون المراد منها تفهيم المخاطبين وبلوغ نفس الحكم الي من سواهم بواسطة تبليغهم ، ومع ذلك فلا يعلم من حاله رضاه عليهالسلام بما يفهمه الغير المشافهين حتي يكون ظنا معلوم الحجية. فهذا () هو القدر الذي يمكن ان يقال انه الظن المعلوم الحجية.
 واما اصل البراءة فهو ليس من الظنون التي علم حجيتها ، بل هو من الادلة الظنية كما اشرنا وسنشير اليه في محله.
 واما خبر الواحد فقد عرفت انه لا دليل علي وجوب العمل به ، اذ اقوي ادلته الاجماع وهو علي فرض تسليمه لا يثبت الا حجيته في الجملة وفي زمان خاص ، وفي نوع خاص () اذ حجيته في الاعصار المتاخرة عن زمن الصحابة غير معلومة. وكذلك القدر المسلم منه خبر العادل ، والمسلم منه العادل المعلوم العدالة ، والمسلم منه ما لم يعارضه مثله او لم يعارضه اضعف منه اذا كان معمولا به وهو مهجورا ولم يسنحه السوانح () من المعارضات والاشكالات () في علاج
 __________________
 () اي المذكور.
 () في زمان خاص كزمان الحضور وفي نوع خاص كخبر العادل.
 () تسنح سنوحا اي عرض يقال : تسنح لي راي في كذا ، والجمع سوانح. ويقال سنح الشء اي سهل وتيسر.
 () قال في الحاشية : قولك المعارضات والاشكالات مثل الاخبار التي رواها العدل الاخر ، فالراء حينءذ مكسور والواو بمعني مع فيكون الفرق بين هذا والسابق باضافة الاشكالات. والفرق انما هو بتعدد المعارض هنا او المراد هو تعارض اخبار العلاج فيكون عطف الاشكالات تفسيريا والراء مفتوح حينءذ ، او المراد من المعارضات ما  التعارض وغيره مما ليس هنا محل البسط ، وقد اشرنا الي بعضها في مباحث التخصيص وغيرها. واكثر هذه السوانح يعود الي كيفية الاستنباط من الكتاب والسنة المتواترة ايضا باعتبار حصول العلم بالتخصيص والتقييد بالنظر الي العمومات () في الجملة ، واحتمال ورودها فيما لم نطلع عليه ، فيجب البحث والفحص الي ان يحصل الظن بعدمه كما مر في محله ، لما بينا انها من باب الخطابات الشفاهية المقصودة منها تفهيم المخاطبين ، واحتمال ان يكون معهم من القراءن ما يفيد ان المراد خلاف ظاهرها ، كما علم في كثير من المواضع بالاجماع وغيره () ، واحتمال ان يكون () من هذا الباب ايضا يكفي (). وثبوت اشتراكنا معهم في اصل التكليف بالاجماع لا يوجب اشتراكنا معهم في كيفية الفهم من هذه الادلة وتوجه الخطاب الينا ، ولا اجماع علي مساواتنا في العمل بالظن الحاصل منها لنا.
 فالحاصل ، ان العمل علي مقتضي الظن المعلوم الحجية مجرد كلام لا يحصل منه الفقه ، فبعد حصول العلم ببقاء التكليف بالتفصيلات المجملة ، كيف يمكن تحصيل العلم بها بمجرد حصول العلم بجواز العمل بخبر الواحد الذي علم كون راويه عادلا علي النهج المتفق عليه ، مع كونه غير معارض بشء اخر ، خاليا عن
 __________________
 فيها من تعارض العموم والخصوص او الاطلاق والتقييد لا التعارض بنحو التناقض المباين ، فالعطف حينءذ للمغايرة فتامل.
 () والاطلاقات ايضا.
 () كما في القراءن الخارجية.
 () اي الخبر.
 () في لزوم الفحص.

 السوانح التي لا مناص عنها الا بالعمل بالظن ، مع انه ان لم نقل بامتناع وجوده () في اخبارنا ، فهو في غاية الندرة ، ولا اجماع ولا دليل قطعي اخر يدل علي حجية الظنون الحاصلة من جهة المعالجات () كما لا يخفي ، سيما مع ملاحظة الاختلاف في الاخبار التي وردت في علاج التعارض بينها ().
 وكذلك الكلام في الكتاب والسنة المتواترة باللفظ مع غاية ندرة علمية مدلولهما. وكذلك اصل البراءة ان سلمنا كونه ظنا معلوم الحجية ، اذ العلم () بحجيتها مع وجود خبر صحيح يفيد ظنا اقوي منه او ظن اخر ممنوع.
 ودعوي الاجماع علي حجيتها حتي فيما نحن فيه غير مسموعة.
 ونقل الاجماع لا يفيد لنا الا الظن لو ثبت ، فيصير حال الظنون المعلومة الحجية عندنا مثل حال نفس الاحكام المعلومة اجمالا بالضرورة من الدين. فكما ان العلم الاجمالي بنفس الاحكام لا يفيد في التفصيلات ، فكذلك العلم بجواز العمل بالظن الاجمالي في استفادتها لا يفيد فيها ، اذ العلم بجواز العمل بظاهر الكتاب والسنة المتواترة في الجملة () او مع خبر الواحد في الجملة ايضا ، مع عدم العلم بحجية ما يستفاد منها مفصلا ، بضميمة ما لا مناص لنا عنه في علاج الاختلالات الحاصلة من المعارضات اليقينية والمحتملة ، كيف يجدينا فيما نريده من العمل باحكام الله تعالي مع الاجتناب عن العمل بظن لا نعلم حجيته بالخصوص ، وليس
 __________________
 () اي مثل خبر العادل الموصوف بما ذكر.
 () بين الاخبار مثل حمل العام علي الخاص.
 () بين الاخبار المطلقة.
 () علة لقوله كذلك او علة لما يفهم من قول ان سلمنا من امكان عدم التسليم.
 () اي في بعض الموارد او الافراد.

 ذلك غالبا الا مثل من يتكلف في جعل احدي مقدمتي قياسه قطعية مع كون الاخري ظنية ، فهل ينفعه ذلك في صيرورة النتيجة قطعية ، او من يحصل العلم في بعض اجزاء صلاته مثلا مع كون ساءر الاجزاء ظنية ، فهل ينفعه ذلك في صيرورة صلاته يقينية مع ملاحظة عدم كون الجزء مطلوبا بذاته وغير مفيد منفردا في نفسه. ولو فرض ثبوت حكم مستقل () من جهة الظنون المعلومة الحجية مستقلا من دون حاجة الي غيرها ، فهو في غاية الندرة ، ونتكلم فيما لا يمكن ذلك فيه مع ثبوت التكليف فيه يقينا. فثبت من جميع ذلك انه لا مناص من العمل بالظن ، الا ما اخرجه الدليل ، كالقياس والاستحسان ونحوهما ().
 فمن جميع ما ذكرنا ثبت حجية خبر الواحد ، وهذا هو الدليل المعتمد في اثبات حجيتها.
 ثم قد ظهر لك مما حققنا المقام ، انه لا فرق بين مساءل اصول الفقه وفروعه في جواز البناء علي الظن ، وانه لا دليل علي اشتراط القطع في الاصول ().
 نعم لا بد في اثبات حجية ظن المجتهد من دليل قطعي ، وسنشير في موضعه انه من الاصول الكلامية لا الاصول الفقهية. واذا صار ظنه حجة فلا فرق بين الاصول والفروع ، وسيجء زيادة توضيح لهذا في مبحث الاجتهاد والتقليد.
 فلنرجع الي ذكر ادلة النافين لحجية خبر الواحد
 وهو ايضا من وجهين :
 احدهما : هو الدليل علي حرمة العمل بالظن ، الا ما اثبته الدليل حذوا () لما
 __________________
 () اي حكم تام في نفسه ، وليس جزء حكم كما في الصلاة.
 () كالمصالح المرسلة. وبقية البدع المستحدثة والتي حدثت.
 () الاصول الفقهية.
 () الحذو والحذوة والحذوة الازاء ، يقال داري حذاء داره اي ازاءها.

 ذكرناه في خامس الادلة ().
 وثانيهما : في نفي حجية خبر الواحد بالخصوص.
 اما الاول : فهو الايات والاخبار الدالة علي حرمة العمل بالظن ، مثل قوله تعالي : (ولا تقف ما ليس لك به علم.)() وقوله تعالي : (ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا.)() وغير ذلك.
 فان النهي والذم علي اتباع الظن دليل علي الحرمة ، وخبر الواحد لا يفيد الا الظن بالفرض.
 والجواب : اما عن اية النهي فانها مختصة بالنبي صلياللهعليهواله ، ولا دليل علي مشاركة غيره له في جميع الخطابات.
 سلمنا ، لكن الخطاب شفاهي ، فلعله كان قرينة تدل علي خلاف المقصود من اختصاصها باصول الدين ، او بما ينسب الي المسلمين كما يظهر من قوله تعالي : (يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ،)() ومن ارادة المعني الراجح من العلم مجازا ، مع ان اشتراك غير المشافه للمشافه انما هو بالاجماع والضرورة ، وهما منتفيان في موضع النزاع ، وهو صورة انسداد باب العلم.
 وايضا التمسك بهذه الاية يفيد حرمة العمل بالظن ، فالتمسك بالظن الحاصل بها هو ما نفاه نفس الاية ، وكل ما يستلزم وجوده عدمه فهو محال ().
 __________________
 () اذ قلنا هناك ان الاصل جواز العمل بالظن الا ما اخرجه الدليل.
 () الاسراء : .
 () النجم : .
 () الحجرات : .
 () لرجوعه الي اجتماع النقيضين.

 ودعوي قطعية حجية الظن الحاصل من الكتاب قد عرفت الكلام فيه () ، وانه ليس بثابت في الاصل ، وعلي فرض الثبوت فلم يثبت فيما كان هناك خبر واحد يدل علي حكم بالخصوص ، مع ان الاية انما تفيد العموم لو كانت كلمة ما نكرة ، ولو كانت موصولة فلا تنافي () جواز اتباع بعض الظنون.
 واما مثل قوله تعالي : (ان الله لا يحب كل مختال فخور)() فعلي خلاف الاصل ، فان الظاهر من ليس كل ، انه سور للسلب الجزءي.
 واما عن اية الذم ، فمع انه يرد عليه بعض ما ذكر فيه () انها ظاهرة في اصول الدين بالنظر الي سياقها ، وان قلنا بان السبب والمحل لا يخصص اللفظ.
 سلمنا العموم في جميع الايات لكن ما ذكرنا من الادلة يخصصها ، لان الخاص مقدم علي العام.
 واما الثاني : فهو ما ذكره السيد المرتضي رحمهالله في «جواب المساءل التبانيات» ()
 __________________
 () من اصحاب الظن المطلق والاخباريين.
 () لان الموصولة عام وعمومها ليس من جهة النفي ، والنفي الوارد علي العام يفيد سلب العموم الذي يقال له رفع الايجاب الكلي ، ولا ريب انه لا ينافي الايجاب الجزءي.
 () لقمان : .
 () اي بعض ما ذكر في الاستدلال بها ، اي في الاستدلال السابق.
 () في الحاشية بتقديم الباء الموحدة علي التاء ، قال في القاموس : البتان كغراب اسم قرية ينسب اليها ابو الفضل البتاني الفقيه الزاهد ، والبتان بكسر الباء وبالفتح وتشديد التاء ايضا قرية من مضافات حران واليها ينسب احمد بن جابر البتاني المنجم. ولكن الصحيح التبانيات وهي اجوبة للسيد علي اسءلة ابو عبد الله محمد بن عبد الملك التباني وهي اسءلة في الاجماع المصطلح عندهم وعن القياس وعن ادلة عدم قبول السيد للخبر الواحد وهي رسالة مهمة لاهمية الساءل والاسءلة المسءول.

 من اصحابنا لا يعملون بخبر الواحد ، وان ادعاء خلاف ذلك عليهم ، دفع للضرورة. قال : لانا نعلم علما ضروريا لا يدخل في مثله ريب ولا شك ، ان علماء الشيعة الامامية يذهبون الي ان اخبار الاحاد لا يجوز العمل بها في الشريعة ولا التعويل عليها ، وانها ليست بحجة ولا دلالة () ، وقد ملءوا الطوامير وسطروا الاساطير في الاحتجاج علي ذلك والنقض علي مخالفيهم () ، ومنهم () من يزيد علي هذه الجملة ويذهب الي انه مستحيل من طريق العقول ان يتعبد الله بالعمل باخبار الاحاد ، ويجري ظهور مذهبهم في اخبار الاحاد مجري ظهوره في ابطال القياس في الشريعة وخطره ().
 وقال في المسالة التي افردها في البحث عن العمل بخبر الواحد ، انه () بين في جواب «المساءل التبانيات» () : ان العلم الضروري حاصل لكل مخالف للامامية او موافق ، بانهم لا يعملون في الشريعة بخبر لا يوجب العلم ، وان ذلك قد صار شعارا لهم يعرفون به ، كما ان نفي القياس في الشريعة من شعارهم الذي يعلمه منهم كل مخالط لهم.
 __________________
 () عطف تفسير ايضا اي ولا دليل ، كما قوله : ولا التعويل عليها عطف تفسير.
 () عطف علي الاحتجاج ، وهذه قرينة واضحة علي صدق ما استبعده صاحب «المعالم» ، فيما بعد ذلك عن الصواب لانه ظاهر كالصريح في ان كلام الاصحاب انما هو علي ما يراه المخالفين من تجويز العمل باخبار الاحاد ، وليست الا الاخبار المروية بطرقهم لانهم لا يعملون بغير هذه الاخبار. هذا كما في الحاشية.
 () كابن قبة.
 () «رساءل الشريف المرتضي»  / .
 () اي ان السيد المرتضي.
 () «رساءل الشريف المرتضي»  / .

 وتكلم في «الذريعة» () علي التعلق بعمل الصحابة والتابعين بان الامامية تدفع ذلك وتقول : انما عمل باخبار الاحاد من الصحابة () المتامرون الذين يحتشم التصريح بخلافهم والخروج من جملتهم ، فامساك النكير عليهم لا يدل علي الرضا بما فعلوه ، لان الشرط في دلالة الامساك علي الرضا ان لا يكون له وجه سوي الرضا من تقية وخوف وما اشبه ذلك ، هكذا نقله عنه في «المعالم» ().
 والجواب عنه : منع ما ادعاه () ، ولا يحصل لنا العلم بالاجماع الحقيقي علي ذلك ، لو لم يحصل علي عدمه ، والاتكال علي نقله الاجماع رجوع الي العمل بخبر الواحد ، مع انه لو سلم الاجماع فانما يسلم فيما لو لم ينقطع باب العلم ، والمفروض في زماننا انقطاعه كما مر. فالقدر المسلم منه في زمان اصحاب الاءمة عليهمالسلام لكونهم قادرين علي تحصيل العلم ، بل ولبعضهم لعدم تمكن كثير منهم من العلم ايضا.
 ووجه امتناع اصحاب الاءمة عليهمالسلام عن العمل باخبار الاحاد لعله كان لاجل تمكنهم ، بل الظاهر ان السيد رحمهالله ايضا كان متمكنا () لقرب عهده بصاحب الشرع ووجود القراءن والامارات ، ولذلك قال : ان معظم الفقه يعلم بالضرورة من مذاهب اءمتنا عليهمالسلام ، وبالاخبار المتواترة ، وما لم يتحقق فيه ذلك ، فيعول فيه علي اجماع
 __________________
 ()  / .
 () كابي بكر في رواية اختلقها علي النبي صلياللهعليهواله : نحن معاشر الانبياء لا نورث ، ما تركناه صدقة. فمنع الصديقة الزهراء عليهاالسلام حقها مفتريا بذلك علي الله ورسوله. وايضا كرجوع ابو بكر في توريث الجدة الي خبر المغيرة ، ورجوع عمر الي رواية عبد الرحمن في سيرة المجوس بقوله : سيروا بهم سنة اهل الكتاب ، ومنع من توريث المراة من دية زوجها ورجع عن ذلك بخبر الضحاك بن قيس ، كما لم يكن عثمان بافضل منهما.
 () ص .
 () من الاجماع.
 () من تحصيل العلم.

 الامامية ، وفي ساءر المتخالفات يرجع الي التخيير بين الاقوال.
 وانت خبير بانه لا يحصل لنا سبيل الي العلم بتفاصيل الفقه بشء مما ذكر ، فكيف يكون حالنا متحدة مع حال السيد رحمهالله واصحاب الاءمة عليهمالسلام ، مع ان السيد ايضا يكتفي بالظن فيما لا سبيل فيه الي العلم.
 هذا اذا اردنا اثبات حجية الخبر في امثال زماننا ، وكان غرضنا ابطال القول بحرمة العمل به في امثال هذا الزمان ، واما لو اردنا اثبات جواز العمل به مطلقا () ومع تمكن العلم ، فيحتاج الي تتميم الادلة المخصوصة باثبات حجية خبر الواحد مطلقا (). والظاهر من الاجماع الذي ادعاه الشيخ والعلامة () هو ذلك.
 بقي الكلام في تحقيق الحق في هذا الاجماع المدعي علي طرفي النقيض من السيد والشيخ ، ووجه ذلك المخالفة ().
 فاعلم ، ان انكار العمل بخبر الواحد في الجملة مما لا ريب فيه انه كان مذهبا للامامية ، وعلي ذلك تنزل دعوي السيد وان غفل في تعميم الدعوي.
 وذكر في «المعالم» () في وجه المخالفة في الدعويين ، ان السيد كان اعتماده في هذه الدعوي علي ما عهده من كلام اواءل المتكلمين منهم ، والعمل بخبر الواحد بعيد عن طريقتهم ، حتي قال بعضهم () : باستحالته عقلا ، وتعويل الشيخ
 __________________
 () اي حتي في الزمان الاول.
 () يعني اثبات حجية الخبر مطلقا.
 () علي جواز العمل بخبر الواحد. في «العدة»  /  و «المبادء» ص .
 () بين الشيخ والسيد.
 () ص .
 () لعل المراد من ذلك البعض ابن قبة او غيره. ويمكن ان يكون مراد ابن قبة في كلامه  والعلامة رحمهالله كان علي ما ظهر لهما من حال علماءنا المعتنين بالفقه والحديث حيث اوردوا الاخبار في كتبهم واستراحوا اليها في المساءل الفقهية.
 واقول : الذي هو صريح كلام الشيخ في «العدة» موافقته للسيد في انكار الامامية للعمل بخبر الواحد ، لكنه ذكر انه هو ما رواه المخالفون في كتبهم.
 واما الذي رواه اصحابنا الامامية في كتبهم وتداولوه بينهم ، فاتفقوا علي العمل بها ، وصاحب «المعالم» رحمهالله بعد ما ذكر في وجه الدعويين ما ذكرنا اولا كتب في «الحاشية» ان ذلك كان قبل وقوفه علي كتاب «العدة» ثم نقل رحمهالله في «الحاشية» في وجهها () ما نقلناه عن الشيخ واستبعده عن الصواب ، لان الاعتراف بانكار عمل الامامية باخبار الاحاد لا يعقل صرفه الي روايات مخالفيهم ، لاشتراط العدالة عندهم ، وانتفاءها في خبرهم كاف في الاضراب عنها ، فلا وجه للمبالغة في نفي العمل بخبر يروونه.
 اقول : ويمكن دفع الاستبعاد بان الامامية لما كانوا مخالطين مع المخالفين ، وكان المخالفون من مذهبهم جواز وضع الاحاديث ، كما لا يخفي علي من اطلع علي طريقتهم ، ومنها : ما اشتهر ان سمرة بن جندب () اختلق رواية عن رسول
 __________________
 السابق الذي ذكر فيه استحالة التعبد بخبر الواحد ، هو كون الامر كذلك في الاصول لا في الفروع ، وان نزل القوم كلامه علي الفروع ، فحينءذ يصح كلام ابن قبة وان كان فيه اشكال ايضا عند المصنف فيما لم يحصل العلم بالاصول ولم يكن تحصيله ايضا او كان المكلف غافلا مثلا ، هذا كما في الحاشية.
 () اي وجه المخالفة.
 () السمرة والسمرة الاول بالفتح فالضم والثاني بالضم والسكون كلاهما صحيحان والظاهر الاول. والاختلاق بمعني الافتراء ومنه قوله تعالي : (ما سمعنا بهذا في الملة الاخرة ان هذا الا اختلاق) ص : .

 الله صلي الله عليهواله بامر معاوية في ازاء اربعماءة الف درهم ، بان اية اشتملت علي مذمة عظيمة في شان علي عليهالسلام ، واية اخري مشتملة علي مدح عظيم نزلت في شان قاتله ، وكذا غيره من المعروفين بالكذب ، وما كانوا متمكنين عن التصريح بتكذيبهم ، ومنع قبول اخبارهم من حيث انها اخبارهم ، فاحتالوا فيه مناصا ، واعتمدوا في احتجاجاتهم علي ان خبر الواحد لا يفيد العلم فلا يثبت به شء ، وتخلصوا بذلك عن تهمتهم () فاشتهر بينهم هذا المطلب بهذا الاشتهار ، حتي ظن السيد ونظراءه ان ذلك كان مذهبا لهم في خبر الواحد ، وان كان من طرق الاصحاب في فروع المساءل.
 والحق ، ان الغفلة انما وقع عن السيد في التعميم ، وان العمل بخبر الواحد من طرق الاصحاب كان جاءزا عند الامامية وعليها شواهد كثيرة لا تخفي علي المتتبع المتامل.
 ثم ان صاحب «المعالم» رحمهالله تصدي لرفع التنافي بين الدعويين وبيان الموافقة بين المدعيين ، وقال () : الانصاف انه لم يتضح من حال الشيخ وموافقيه مخالفة السيد ، اذ كانت اخبار الاصحاب يومءذ قريبة العهد بزمان لقاء المعصومين عليهمالسلام واستفادة الاحكام منهم ، وكانت القراءن المعاضدة لها متيسرة كما اشار اليه السيد ، ولم يعلم انهم اعتمدوا () علي الخبر المجرد ليظهر مخالفتهم لرايه فيه.
 __________________
 () اي عن اخبارهم الموضوعة من جهة التهمة ، او عن اتهامهم لاصحابنا بالتشيع من جهة تكذيبهم لهم في نقل هذه الاخبار ، فالتهمة مستعملة في موضع المصدر المبني من الفاعل او المفعول هذا كما في الحاشية.
 () في «المعالم» ص .
 () اي الشيخ وموافقيه.

 ثم استشهد علي ذلك بكلام المحقق. وانت اذا تاملت كتاب «العدة» تعرف ان هذا الكلام بعيد بمراحل عن الصواب ، وكذلك لا شهادة في كلام المحقق له ، ووجه غفلته رحمهالله انه لم يكن عنده كتاب «العدة» حين تاليف «المعالم».
 والحاصل ، ان في «العدة» مواضع متعددة من كلامه رحمهالله ، ينادي باعلي صوتها ، ان كلامه في الاخبار المجردة عن القراءن الدالة علي صحة الخبر وصحة المضمون لا حاجة لنا الي نقلها.
 نعم ، خص الشيخ القول بجواز العمل باخبار الامامية التي دونتها في الكتب المتداولة الداءرة بين الاصحاب ، سواء رواها الامامية او غيرهم ايضا اذا كان سليما عن المعارض ، وهذا هو الذي نقله المحقق عنه () ايضا ، وانت خبير بان مجرد ذلك لا يوجب كون تلك الاخبار مقرونة بالقراءن المفيدة للقطع بالصدور ، سيما مع تصريحه في مواضع كثيرة بما يدل علي انها غير موجبة للعلم ، فلاحظ ، مع ان كون تلك الاخبار مقترنة بالقراءن المفيدة للقطع لاصحاب الاءمة عليهمالسلام لا يفيد كونه كذلك عند الشيخ ايضا ، ولا دلالة في كلام الشيخ علي انها كانت كذلك عند هذا.
 ولكن الحق والتحقيق ، ان الاعتماد في الاستدلال بخبر الواحد في امثال زماننا علي الاجماع ايضا مشكل. لان ما نقله الشيخ وان كان يفيد عموم حجية الكتب المتداولة ، لكنه لفظ عام ، والاعتماد علي عموم لفظ الاجماع المنقول في اثبات خبر الواحد دوري () ، والعلم بجواز العمل بجميعها () لانفسنا غير معلوم ، فلا
 __________________
 () اي عن الشيخ. راجع «المعارج» ص  للمحقق.
 () وجهة الدورية ان الاجماع المنقول ايضا خبر واحد ، فلا يثبت حجيته الا بثبوت حجية الخبر الواحد ، فيتوقف حجية الاجماع المنقول علي حجية نفسه ، وكذا حجية الخبر الواحد.
 () اي العلم بجواز العمل بالاجماع المنقول وبالاخبار غير معلوم ، بمعني غير متحقق.

 يمكننا اليوم دعوي الاجماع علي حجية جميع ما في الكتب المتداولة ، مع ان الاجماع لا يثبت الا جواز العمل في الجملة ، وقطعية حجية بعضها في الجملة مع الاجمال والاشتباه لا يحصل منه شء.
 ودعوي الاجماع علي العمل بالنحو الذي رخصوه في الجمع والترجيح وتقديم بعضها علي بعض ، مع عدم حصول العلم بنفس الكيفية وخصوصيتها لاختلاف وجوه الجمع والترجيح بالنسبة الي الاخبار وغيرها ، مما لا يسمن ولا يغني.
 فظهر من جميع ذلك ، ان ذلك () ايضا بعد التسليم حجة اجمالية لا يحصل العلم بتفاصيلها.
 فالمرجع في حجية خبر الواحد حقيقة انما هو الدليل الخامس () كما اشرنا سابقا.
 ثم ان بعض المتاخرين () تمسك بالاخبار الواردة في امرهم عليهمالسلام بحفظ الكتب والعمل بها ، ولو سلم التواتر فيها ، فانها ايضا لا تفيد الا الاجمال كما بينا ، والله العالم.
 __________________
 () اي الاجماع المنقول.
 () المثبت لحجية الظن المطلق.
 () ولعل مقصوده الفاضل التوني لما ذكره في «الوافية» ص .

  قانون
 ذكر العلماء للعمل بخبر الواحد شراءط ترجع الي الراوي ، وهي :
 البلوغ والعقل والاسلام والايمان والعدالة والضبط.
 والتحقيق ، ان هذه الشراءط انما تتم اذا ثبت جواز العمل بخبر الواحد من الادلة الخاصة به ، وعلي القول () بجواز العمل به من حيث هو.
 واما اذا كان بناء العمل عليه من جهة انه مفيد للظن كما هو مقتضي الدليل الخامس ، فلا معني لهذه الشراءط ، بل الامر داءر مدار حصول الظن ، فحينءذ اشتراط هذه الشراءط لا بد ان يكون للتنبيه علي ان الخالي عن المذكورات لا يفيد الظن او لبيان مراتب الظن او لاثبات تحريم العمل بالخالي عن الشراءط كالقياس ، وقد عرفت انه ليس كذلك ، اذ قد يحصل الظن بخبر الفاسق والمخالف ما لا يحصل من غيره ، مع قطع النظر عن القراءن الخارجية ايضا.
 وستعرف الكلام في دعوي حرمة العمل في الخالي عنها في الاكثر ، مع ما عرفت من الاشكال في صحة الاستثناء فيما ذكرناه في استثناء القياس.
 واما تفصيل القول في الشراءط :
 فاما البلوغ والعقل ، فنقلوا الاجماع علي عدم قبول خبر المجنون المطبق ، والصبي الغير المميز.
 واما المجنون الادواري ، فلا مانع من قبول روايته حال افاقته اذا انتفي عنه اثر الجنون.
 __________________
 () عطف تفسير.

 واما الصبي المميز ، فالمعروف من مذهب الاصحاب وجمهور العامة () المنع ، ودليله الاصل () وعدم شمول ادلة حجية خبر الواحد له ، وربما يستدل بالاولوية بالنسبة الي الفاسق ، فان للفاسق خشية من الله ربما منعه عن الكذب بخلاف الصبي ().
 وفيه : تامل.
 وذهب اخرون () الي القبول قياسا علي جواز الاقتداء به.
 ورد : ببطلان القياس اولا ، وبمنع الاصل ثانيا. وبوجود الفارق () ثالثا. فانهم يجيزون الاقتداء بالفاسق ولا يقبلون خبره. هذا اذا رواه قبل البلوغ ، واما اذا رواه بعده وسمعه قبله فلا اشكال في القبول اذا جمع ساءر الشراءط ، ولذلك قبل الصحابة رواية ابن عباس () وغيره () ممن تحمل الرواية قبل البلوغ.
 __________________
 () راجع «المستصفي»  /  ، و «المحصول»  /  ، و «اتحاف ذوي البصاءر بشرح روضة الناظر»  / .
 () اي اصالة عدم قبلوه ، ظاهرا هذا الذي يقصده.
 () وربما يستدل علي جواز قبول خبر الصبي المميز بانه ليس بفاسق فلا يجوز رد خبره ، ويجب قبوله لعموم مفهوم قوله تعالي : (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا) الحجرات : .
 () من بعض العامة ، كما عن «المستصفي»  / .
 () فهناك فارق بين قبول الخبر وجواز الاقتداء به.
 () فيه نظر ، اذ لم يعلم ان الصحابة قبلوا من ابن عباس اخباره التي سمعها قبل البلوغ ، بل الظاهر ان قبولهم انما لاخباره التي سمعها بعده ولعدم قبول الرواية المسموعة قبل البلوغ وجه مثل ما ذكر بعض الاصحاب. وقول المصنف لا وجه له ، لا وجه له . هذا كما في الحاشية.
 () كعبد الله بن جعفر بن ابي طالب وكان له اثني عشر عاما تقريبا حينما ارتحل النبي صلياللهعليهوالهوسلم وسبطي النبي الرحمة الحسن والحسين عليهم الصلاة والسلام.

 وما ذكره بعض الاصحاب من ان وجه رد الصدوق رحمهالله ما يرويه محمد بن عيسي عن يونس ، هو هذا لا وجه له ().
 واما الاسلام ، فظاهر بعضهم دعوي الاجماع علي ذلك ، مستندا الي قوله تعالي : (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا). ()
 __________________
 () وقد نقله الوحيد البهبهاني علي ما حكي عنه في تعليقة رجاله عن جده. وتوضيح المقام ان محمد بن عيسي بن عبيد بن يقطين يروي عن كتب يونس بن عبد الرحمن وعن ابي جعفر بن بابويه عن شيخه محمد بن الحسن بن الوليد انه قال في شانه : ان ما تفرد به محمد بن عيسي من كتب يونس وحديثه لا يعتمد عليه. وعن الشيخ في «الفهرست» فيه : انه ضعيف استثناه ابو جعفر بن بابويه من رجال نوادر الحكمة ، وقال : لا اروي ما يختص بروايته. وقيل : انه كان يذهب مذهب الغلاة. انتهي. واختلف في وجه هذا التضعيف فقد يحتمل كونه لاجل رميه بالغلو كما نقله في «الفهرست» ، وعن التعليقة قال جدي : الظاهر ان تضعيف الشيخ لتضعيف الصدوق ، وتضعيفه لتضعيف ابن الوليد ، وتضعيف ابن الوليد لاعتقاده انه يعتبر في الاجازة ان يقرا علي الشيخ او يقرا الشيخ ويكون السامع فاهما لما يرويه. وكان لا يعتبر الاجازة المشهورة بان يقال : اجزت لك ان تروي عني ، وكان محمد صغير السن ولا يعتمدون علي فهمه عند القراءة. ولا علي اجازة يونس له. واما ذكر غلوه ، فذكر الشيخ بقيل ولم ينقلوا عنه ما يشعر به ، بل مع تتبعي كتب الاخبار جميعا لم اطلع علي شء يوجب طرح خبره. انتهي. وقوله : وما ذكره بعض الاصحاب ... الخ ، وكانه تعريض علي جد البهبهاني اراد به منع كون الوجه في رد الصدوق تبعا لشيخه ما تفرد به محمد بن عيسي عن كتب يونس عدم قبول روايات من تحملها قبل البلوغ. وسند المنع لعله ما احتمله بعضهم في توجيه عدم اعتماده علي ما تفرد به من كتب يونس انقطاع الاسناد اليه كما هو الحال في استثناءه اي استثناء الصدوق محمدا من رجال نوادر الحكمة كما تقدم حكايته عن الشيخ في «الفهرست» ، فانه انما استثناه لانقطاع الاسناد اليه. هذا كما في الحاشية للسيد علي القزويني.
 () الحجرات : . واستندوا في الاية هذه بناء علي شمولها للكافر كما قال العلامة : انه اي فسق اعظم من الكفر.

 اما الاجماع ، فيشكل دعواه مطلقا حتي في صورة انسداد باب العلم.
 نعم يفيد دعواه في تضعيف الظن الحاصل بخبره ().
 والحاصل ، انه يمكن الاعتماد علي الاجماع وان كان منقولا لو ثبت حجية خبر الواحد بالخصوص ، ولو في صورة امكان تحصيل العلم ، واما في غيره ، فلا () الا اذا اوجب نفي الظن.
 واما الاستناد الي الاية ، فان كان مستند الاجماع هو ايضا هذه الاية ، فلا يبقي اعتماد علي الاجماع اصلا ، وان كان المستند نفس الاية.
 ففيه : منع الدلالة ، لمنع اطلاق الفاسق علي الكافر المءتمن الغير العاصي بجوارحه حقيقة ، والاستدلال بطريق الاولوية حينءذ ممنوع ، فانه قد يكون الاعتماد علي الكافر الثقة اكثر من الفاسق الغير المتحرز عن الكذب.
 نعم ، يمكن ان يقال : لو سلم عدم تبادر الكافر من الفاسق ، فلا نسلم تبادر عدمه ، فغاية الامر الشك ، فيحتمل ان يكون الكافر فاسقا ، ولما كان الحكم معلقا علي الفاسق ، وهو اسم لما هو في نفس الامر كذلك كما سنبينه ، فيشترط قبول الخبر بعدمه ، ولا نعلم الا بالعلم بعدم كونه فاسقا.
 والجهالة () كما قد تكون في كون الشء من الافراد المعلومة الفردية لمفهوم ،
 __________________
 () اي يوجب دعوي الاجماع ضعف الظن الحاصل بخبر الكافر.
 () اي لا يمكن.
 () اي الجهالة الحاصلة في الشرط الباعثة للشك في الشرط. وقال في الحاشية : قد يسمي الاول بالشك في المصداق والثاني بالشك في الصدق. وضابط الفرق ان الشك في صدق مفهوم كلي علي فرد خارجي قد يكون لجهالة حال الفرد باعتبار الشك في  فقد تكون في كون الشء من افراد ذلك المفهوم مطلقا () ، وهما سيان فيما نحن بصدده().
 ويمكن ان يقال : مع تسليم صدق الفاسق علي الكافر ايضا ، لا تدل الاية علي عدم قبول روايته اذا كان ثقة ، لان معرفة كونه ثقة نوع تثبت في خبره ولو كان اجمالا ، كما سنبينه في خبر المخالفين.
 وكيف كان ، فلا ثمرة يعتد بها في خصوص العمل برواياتنا وان كان يثمر في غير الرواية المصطلحة مما يحتاج اليه في الموضوعات.
 واما الايمان ، والمراد به كونه اماميا اثني عشريا ، فالمشهور بين الاصحاب اشتراطه لقوله تعالي : (ان جاءكم فاسق)، () والكلام فيه مثل ما تقدم ، بل اظهر. ومقتضي هذا الشرط عدم جواز العمل بخبر المخالفين ولا ساءر فرق الشيعة.
 وقال الشيخ في «العدة» () : بجواز العمل بخبر المخالفين اذا رووا عن اءمتنا عليهمالسلام ، اذا لم يكن في روايات الاصحاب ما يخالفه ولا يعرف لهم قول فيه ، لما روي عن الصادق عليهالسلام انه قال : «اذا نزلت بكم حادثة لا تجدون حكمها فيما روي
 __________________
 اتصافه بما اخذ في مفهوم كلي فهو الشك في المصداق ، كما لو شك في زيد المسلم المءمن هل هو فاسق او عادل. وقد يكون لجهالة حال الكلي باعتبار الشك في وصف هل اخذ في مفهومه او لا فهو الشك في الصدق كالكافر المشكوك في صدق الفاسق عليه ، وعدمه باعتبار الشك في كونه بحسب الوضع لما يعم الخارج عن طاعة الله باعتقاده وعدمه.
 () اي من دون قرينة علي ارادة الافراد المعلوم الفردية كما في التكاليف.
 () وهو الشك في الشرط.
 () الحجرات : .
 ()  / .

 عنا فانظروا الي ما رووه عن علي عليهالسلام فاعملوا به» ().
 ولاجل ما قلناه عملت الطاءفة بما رواه حفص بن غياث () وغياث بن كلوب () ونوح بن دراج () والسكوني () وغيرهم من العامة عن اءمتنا عليهمالسلام فيما لم ينكروه ولم يكن عندهم خلافه.
 ورد () : بمنع صحة الرواية التي استدل بها الشيخ ، وبمنع اجماع الطاءفة علي العمل بخبر هءلاء لو اريد من عمل الطاءفة اجماعهم ، سيما اذا انفرد بعض العامة بروايته ، لاحتمال ان يراد من قوله عليهالسلام : «رووه» اجتماعهم علي روايته. وما ذكرنا سابقا من حصول التشبث الاجمالي يجري هنا ايضا فيمن وثقه الاصحاب منهم كالسكوني ، فان المحقق رحمهالله في «المعتبر» وثقه في مساءل النفاس ، وكذلك غيره.
 __________________
 () «الرساءل التسع» للمحقق الحلي :  ، «البحار» :  / .
 () من العامة عند الاكثر ، وفي «الفهرست» انه من اهل المذهب ، له كتاب معتمد عند اصحابنا وهو القاضي الكوفي النخعي ، روي عن الصادق وعن الكاظم عليهما الصلاة والسلام وولي القضاء ببغداد ... وفي بعض الاخبار ما يشهد بتشيعه. وفي «الوجيزة» ضعيف ، وقيل موثق بشهادة الشيخ في «العدة»  / .
 () بن فيهس [قيس] له كتاب كما في «رجال النجاشي» ، وفي «المعالم» روي عنه الضعفاء ويشم من رواياته كونه عاميا. كما نقل عن «التعليقة» في «منتهي المقال».
 () يظهر منه انه كان عاميا موثقا ، لكن قال في «منتهي المقال» : انه كان من الشيعة ، كما عن «الخلاصة».
 () بفتح السين منسوب الي قبيلة من عرب اليمن ، قال في «القاموس» : ومن المشهورات التي لا اصل لها تضعيف السكوني او جعله عاميا ، وقد اجمع الطاءفة علي العمل برواياته. وعن «السراءر» هو عامي المذهب بلا خلاف وهو كوفي.
 () قول الشيخ.

 واما علي البناء علي الدليل الخامس () ، فالامر واضح مما بينا. واما ساءر فرق الشيعة مثل الفطحية () ، والواقفية () ، والناووسية () ، وغيرهم () فقال الشيخ ايضا في «العدة» () : ان كان ما رووه ليس هناك ما يخالفه ولا يعرف من الطاءفة العمل بخلافه ، وجب ان يعمل به اذا كان متحرزا [متحرجا] في روايته موثوقا به في امانته وان كان مخطءا في اصل الاعتقاد ، ولاجل ما قلناه عملت الطاءفة باخبار الفطحية مثل عبد الله بن بكير وغيره ، واخبار الواقفية مثل سماعة بن مهران وعلي بن ابي حمزة وعثمان بن عيسي ومن بعد هءلاء مما رواه بنو فضال
 __________________
 () من حجية الظن المطلق.
 () وهم يقولون بعبد الله بن جعفر وهو الاكبر بعد اسماعيل ، الذي هو اكبر اولاده عليهالسلام ومات بعده بسبعين يوما. وهم اكثر المشايخ والفقهاء الاجلة ، ولكن جلهم رجعوا بعد موته. والفطح اي عريض الراس او الرجلين او كان رءيسهم. هذا وعلي القياس ان يقال الافطحية الا انه بني علي الترخيم عند النسبة.
 () وهم يقولون بان موسي عليهالسلام هو المهدي عليهالسلام. هذا وقد سمي بذلك من وقف علي الامام موسي الكاظم عليهالسلام ، والسبب الذي من اجله قيل بالوقوف هو انه استشهد عليهالسلام وليس له من قوامه احد الا وعنده المال الكثير ، وكان ذلك سبب وقفهم وجحودهم لموته ، فكان عند زياد القندي سبعون الف دينار ، وكذا مال كثير عند عثمان بن عيسي الكلابي او العامري او الرءاسي الذي قال للامام الرضا عليهالسلام : ان اباك لم يمت. وفي حديث الامام الرضا عليهالسلام : ان الزيدية والواقفية والنصاب بمنزلة واحدة. وكان عليهالسلام يقول : والواقفة حمر الشيعة ثم تلا هذه الاية : (ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا).
 () منسوبة الي رجل من اهل البصرة يقال له عبد الله ناووس او الي قرية ناووس ، وهم قاءلون بان الصادق عليه الصلاة والسلام لم يمت وهو القاءم المنتظر.
 () كالبترية والكيسانية والزيدية والاسماعيلية والخطابية الي غير ذلك.
 ()  / .

 وبنو سماعة والطاطريون () وغيرهم فيما لم يكن عندهم فيه خلاف.
 ورده () المحقق () : بانا لا نعلم الي الان ان الطاءفة عملت باخبار هءلاء ، ولعله اراد منع اجماعهم علي العمل () وانه لا حجية في عمل البعض ، والا فلا مجال لانكار العمل مطلقا.
 واختلف كلام العلامة رحمهالله ، ففي «الخلاصة» اكثر من قبول روايات فاسدي المذهب مع اشتراطه الايمان في «التهذيب» (). ونقل صاحب «المعالم» رحمهالله () عن والده في «فواءد الخلاصة» انه حكي عن فخر المحققين انه سءل والده عن ابان بن عثمان فقال : الاقرب عندي عدم قبول روايته ، لقوله تعالي : (ان جاءكم فاسق)() ولا فسق اعظم من عدم الايمان ، واشار بذلك الي ما رواه الكشي من ان ابانا كان من الناووسية.
 __________________
 () ذكر في الرجال ، ان الطاطري ابن علي بن الحسن بن محمد ، وانه يقال له ذلك لبيعه ثياب يقال له طاطر ، وانه كان فقيها عالما له كتب ، من وجوه الواقفة ، شديد العناد مع الامامية ، ولعله هو رءيس هذه الطاءفة ، ويمكن ان يقال بانهم صنف من الواقفة ، وقال في «الصحاح» : الطرطور قلنسوة للاعراب طويلة دقيقة الراس. ويقال لمن يبيع الكرابيس والثياب البيضاء في دمشق ومصر طاطري والكرابيس جمع كرباس وهو القطن.
 () اي الشيخ.
 () الحلي في «المعارج» ص .
 () بان يكون المراد سلب العموم وليس عموم السلب.
 () ص .
 () ص .
 () الحجرات : .

 اقول : والاظهر قبول اخبار الموثقين منهم ، اذ لو قلنا بصدق العدالة مع فساد العقيدة وعدم اطلاق الفاسق عليهم ، فيدل علي حجية مفهوم الاية ، كما سيجء ، وان لم نقل بذلك وقلنا بكونهم فساقا لاجل عقاءدهم ، فيدل علي الحجية منطوق الاية ، لان التوثيق نوع من التثبت ، سيما مع ملاحظة العلة المنصوصة. فان التثبت () انما يحصل بتفحص حال كل واحد من الاخبار ، او تفحص حال الرجل في خبره ، فاذا حصل التثبت في حال الرجل وظهر انه لا يكذب في خبره ، فهذا تثبت في خبره ، لاتحاد الفاءدة ، وان ابيت عن ذلك () مع ظهوره ، فالعلة المنصوصة تكفي عن ذلك.
 واما علي البناء علي الدليل الخامس ، فالامر واضح ().
 واما العدالة ، فهي في الاصل الاستقامة () والاستواء ، فالكيفية الحاصلة من تعديل القوي النفسانية وكسر سورة كل منها بعد فعلها وانفعالها من الطرفين ، بحيث يحصل شبه مزاج منها ، عدالة.
 واما القوة العاقلة اذا اعتدلت بين طرفي افراطها وهو الجربزة () وتفريطها وهو البلادة ، تسمي حكمة ، والقوة الشهوية اذا اعتدلت بين الشره () والخمود ،
 __________________
 () فان التثبت في الخبر اعم من ان يكون بلا واسطة او مع الواسطة.
 () عن ان التثبت في حال الرجل تثبت في الخبر وداخل في منطوق الاية.
 () لان الميزان حينءذ هو الظن الحاصل باخبار هءلاء ايضا.
 () وهي خلوص الشء عن الانحراف والاعوجاج.
 () وهذا معني اخر للعدالة ، وهو خلوص الشء عن الميل الي الزيادة والنقصان. قال في جمهرة اللغة : وليس الجربز من كلام العرب ، انما هو فارسي معرب.
 () بفتح الشين المعجمة والراء المهملة مصدر شره ، اشتد ميله اليه.

 تسمي عفة ، والقوة الغضبية اذا اعتدلت بين التهور والجبن ، تسمي شجاعة وحلما.
 واما في عرف الفقهاء والاصوليين فالمشهور بين المتاخرين انها ملكة في النفس ، تمنعها من فعل الكباءر والاصرار () علي الصغاءر ومنافيات المروة. يعني ما يدل علي خسة النفس ودناءة الهمة بحسب حاله ، سواء كانت صغيرة كالتطفيف بحبة او سرقتها ، او مباحا كلبس الفقيه لباس الجندي والاكل في الاسواق في بعض الاوقات والازمان ، والكاشف عن تلك الكيفية هو المعاشرة المطلعة علي تلك الملكة يقينا او ظنا او شهادة عدلين.
 والمختار () الاكتفاء بحسن الظاهر وظهور الصلاح ، وكون الشخص ساتر العيوب ومجتنبا عن الكباءر ، مواظبا للطاعات علي ما اشتمل عليه صحيحة عبد الله بن ابي يعفور () المروية في كتاب «من لا يحضره الفقيه» وغيره.
 __________________
 () وتمنعها من الاصرار علي الصغاءر.
 () لتلك الكيفية من العدالة.
 () في الصحيح عن ابن ابي يعفور قال : قلت للصادق عليهالسلام : بما يعرف عدالة الرجل من المسلمين حتي يقبل شهادته لهم وعليهم. فقال عليهالسلام : ان يعرفوه بالستر والعفاف ، وكف البطن والفرج واليد واللسان ، ويعرف باجتناب الكباءر التي اوعد الله تعالي عليها النار ، من شرب الخمر والزنا والربا وعقوق الوالدين والفرار من الزحف وغير ذلك. والدلالة علي ذلك كله ان يكون ساترا لجميع عيوبه حتي يحرم علي المسلمين تفتيش ما وراء ذلك من عثراته وعيوبه ، ويجب عليهم تزكيته واظهار عدالته بين الناس ، الي ان قال عليهالسلام بعد ذكر مواظبته علي الصلوات الخمس وعدم تخلفه عن جماعة المسلمين الا من علة : فاذا سءل عنه في قبيلته ومحلته قالوا : ما راينا منه الا خيرا ، مواظبا علي الصلاة معاهدا لاوقاتها في مصلاه ، فان ذلك يجيز شهادته وعدالته بين المسلمين ، الي ان قال بعد التاكيد علي حضور الجماعة ، ومن لزم جماعتهم : حرمت عليهم غيبته وثبت عدالته بينهم.

 واما الاكتفاء بظاهر الاسلام مع عدم ظهور الفسق كما هو مذهب جماعة من القدماء () فهو ضعيف.
 وتفصيل الكلام والخلافات في معني العدالة والكاشف عنها وادلتها ونقضها وابرامها ، قد اوردناه في كتبنا الفقهية ، فالمشهور اشتراط العدالة في قبول الرواية ، واكتفي الشيخ بكون الراوي ثقة متحرزا عن الكذب في الرواية وان كان فاسقا بجوارحه ، وهذه عبارته في «العدة» () : فاما من كان مخطءا في بعض الافعال او فاسقا بافعال الجوارح وكان ثقة في روايته متحرزا فيها ، فان ذلك لا يوجب رد خبره ، ويجوز العمل به ، لان العدالة المطلوبة في الرواية حاصلة فيه ، وانما الفسق بافعال الجوارح يمنع من قبول شهادته وليس بمانع من قبول خبره ، ولاجل ذلك قبلت الطاءفة اخبار جماعة هذه صفتهم.
 وعن ظاهر جماعة من متاخري الاصحاب الميل الي العمل بخبر مجهول الحال ، كما هو مذهب بعض العامة ، والظاهر ان هذا القول ليس من جهة اختيار هذه الجماعة الاكتفاء في الكاشف عن العدالة بظهور الاسلام وعدم ظهور الفسق ، كما هو مذهب بعض العامة () ، بل لان اية التثبت وغيرها تدل علي جواز العمل بخبر المجهول وان لم نقل بكونه عادلا بسبب عدم ظهور الفسق.
 حجة المشهور قوله تعالي : (ان جاءكم فاسق)() الاية.
 __________________
 () كابن الجنيد والمفيد والشيخ في كتاب «الاشراق» ، وفي «الخلاف» مدعيا فيه الاجماع علي ما حكي.
 ()  / .
 () راجع «المحصول»  / .
 () الحجرات : .

 وجه الدلالة ان الفاسق هو من ثبت له الفسق ، لا من علم انه فاسق ، فاذا وجب التثبت عند خبر من له هذه الصفة في الواقع ، فيتوقف القبول علي العلم بانتفاءها. وهو يقتضي اشتراط العدالة ، اذ لا واسطة بين الفاسق والعادل في نفس الامر فيما يبحث عنه من رواة الاخبار ، لان فرض كون الراوي في اول سن البلوغ مثلا ، بحيث لم يحصل له ملكة قبل البلوغ ولم يتجاوز عن اول زمان التكليف بمقدار يحصل له الملكة ، ولم يصدر عنه فسق ايضا فرض نادر لا التفات اليه.
 واما في غير ذلك () فهو اما فاسق في نفس الامر ، او عادل ، والواسطة انما تحصل بين من علم عدالته ، ومن علم فسقه ، وهو من يشك في كونه عادلا او فاسقا وذلك الواسطة انما هو [هي] في الذهن لا في نفس الامر.
 وبالجملة ، تقدم العلم بالوصف لا مدخلية له في ثبوت الوصف ، والواجبات المشروطة بوجود شء ، انما يتوقف وجوبها علي وجود الشرط لا علي العلم بوجودها ، فبالنسبة الي العلم ، مطلق لا مشروط ، مثل ان من شك في كون ماله بقدر استطاعة الحج لعدم علمه بمقدار المال ، لا يمكنه ان يقول : اني لا اعلم اني مستطيع ، ولا يجب علي شء ، بل يجب عليه محاسبة ماله ليعلم انه واجد للاستطاعة او فاقد لها.
 نعم ، لو شك بعد المحاسبة في ان هذا المال هل يكفيه في الاستطاعة ام لا ، فالاصل عدم الوجوب حينءذ. فمقتضي تعليق الحكم علي المتصف بوصف في نفس الامر لزوم الفحص () ، ثم العمل علي مقتضاه.
 __________________
 () اي في غير الفرض النادر فالراوي في نفس الامر اما عادل او فاسق ولا واسطة بينهما ، فانتفاء كونه فاسقا يلازم كونه عادلا.
 () عن الوصف.

 فاذا قيل : اعط كل بالغ رشيد من هذه الجماعة درهما ، يقتضي ارادة السءال عن من جمع الوصفين لا الاكتفاء بمن علم اجتماعهما فيه ، ويءيده التعليل المذكور في الاية () ، فان الوقوع في الندم يحصل بقبول خبر من كان فاسقا في نفس الامر وان لم يحصل العلم به فيه.
 واما خبر العدل ، وان ظهر كذبه فيما بعد ، فلا ندم عليه () ولا ذم فيه علي عدم الفحص ، لانه عمل علي مقتضي الدليل ومقتضي طريقة العرف والعادة ، بخلاف مجهول الحال. ومن حكاية التعليل يظهر ان في صورة فرض ثبوت الواسطة ايضا ، لا يجوز العمل ، لعدم الاطمءنان بخبر مثله ، فهو قد يوجب الندم ايضا ، مع ان العلم بتحققها متعذر لعدم امكان العلم بانتفاء المعاصي الباطنية عادة ، وقد تصدي بعضهم () لبيان ان المراد ، الفاسق النفس الامري بما لا كرامة فيه ، فقال : اذا علق امر بشء ، فالظاهر ان المراد ما هو مدلول ذلك الشء بحسب الواقع.
 فاذا قيل : زيد صالح ، او فاسق ، او شاعر ، او كاتب ، فالمراد اتصافه بالصفة المذكورة بحسب نفس الامر لا بحسب معتقد المخاطب ، والا انتفي من الكلام الذي لا قرينة علي ارادة افادة معني الخبر المتعارف افادة معني الخبر ، وانحصر الافادة حينءذ في افادة لازم معني الخبر.
 وايضا لو كان المراد هو مدلول الكلام بحسب معتقد المخاطب ، لصح للمخاطب الجزم بكذب المتكلم بمحض عدم اعتقاده بما اخبر به.
 __________________
 () قوله تعالي : (ان تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا علي ما فعلتم نادمين).
 () في العرف.
 () وهذا المتصدي هو الفاضل التنكابني المشهور بالسرابي علي ما في الحاشية المنسوبة اليه.

 وايضا ليس اثبات المتكلم تحقق صلاح زيد مثلا في نفس الامر ، اثباتا لما اخبر به.
 وايضا لا يصح طلب الدليل عما اخبر به ، لانه حينءذ بمنزلة ان يقول : اقم الدليل علي اني معتقد بصلاح زيد ، وبطلان اللوازم اظهر من ان يحتاج الي البيان. فظهر ان المتبادر من الفاسق هو الفاسق بحسب نفس الامر. انتهي.
 وفيه ما لا يخفي من الاشتباه بين النسبة الخبرية المصرحة واللازمة للنسبة التقييدية الحاصلة في كل واحد من المحكوم عليه والمحكوم به بالنسبة الي ذاتهما ، والوصف العنواني الثابت لهما ، فان معني قولنا : زيد صالح ، ان ما هو زيد في الواقع صالح في الواقع ، وكلمة في الواقع ، في الموضعين قيد لطرفي النسبة. والمراد بالواقع هنا () مقابل اشتراط علم المخاطب لا مقابل الامكان ، والواقع في الواقع لا بحسب اعتقاد المتكلم ().
 واما النسبة الخبرية المستفادة من الجملة ، فلا يلزم ان تكون مقيدة بالواقع. نعم ، ظاهر المتكلم دعوي مطابقته للواقع ، وانه معتقد لذلك ، ووضع الجملة الخبرية لافادة هذه النسبة ولا يجري فيه () توهم ارادة ثبوت النسبة ، علي معتقد المخاطب () حتي يلزم انحصار فاءدة الجملة في افادة لازم معني الخبر وغيره
 __________________
 () فالمراد من الواقع انه مع قطع النظر عن علم المخاطب.
 () قال في الحاشية : يعني كما لا يدخل علم المخاطب في معني زيد وصالح ، فكذلك لا يدخل فيه ايضا علم المتكلم.
 () الظاهر ان المراد به وضع الجملة الخبرية ويجوز علي وجه بعيد جعل الضمير فيه لظاهر المتكلم في النسبة الخبرية. هذا كما افاد في الحاشية.
 () الذي ذكره المستدل.

 من اللوازم المذكورة ، فالملازمة المدعاة في كلامه ممنوعة ، وان كان بطلان اللوازم ظاهرا.
 وحجة القول بالعمل بخبر مجهول الحال : ان الله تعالي علق وجوب التثبت علي فسق المخبر ، وليس المراد الفسق الواقعي ، وان لم يعلم به ، والا لزم التكليف بما لا يطاق. فتعين ان يكون المراد الفسق المعلوم ، فانتفاء الامر بالتثبت ليس بالرد ، للزوم كونه اسوا حالا من معلوم الفسق ، وهو باطل ، فهو بالقبول اولي.
 ومما بينا يظهر لك جوابه ، من ان المراد بالفسق هو الفسق النفس الامري ، وبعد امكان تحصيل العلم به او الظن فلا يلزم تكليف بما لا يطاق ، وقد يتمسك بالاصل في نفي الفسق ، وهو باطل ، لان الاظهر ان العدالة امر وجودي ، فالاصل بالنسبة اليهما سواء ، مع انه معارض بغلبة الفسق في الوجود ، وانه مقتضي الشهوة والغضب اللتين هما غريزتان في الانسان ، والراجح وقوع مقتضاهما ما لم يظهر عدمه.
 والحاصل () ، ان مجهول الحال ملحق بالفاسق في الحكم ، واما قبول قول المسلم المجهول الحال في التذكية () والطهارة ورق الجارية ونحوها ، فهو من دليل خارجي من القاعدة المقتضية لحمل فعل المسلم وقوله علي الصحة ومطابقته للاصل () في بعضها ، واما اخراج الخبر والشهادة من البين ، فلانهما مخصصان بالدليل الخاص ، والسر فيهما انهما يثبت بهما الحكم علي الغير غالبا ، ولذلك لا يسمع قول المدعي بمجرده ولو كان عدلا.
 __________________
 () اي حاصل رد التمسك المذكور وحاصل المعارضة المذكورة وحاصل كلامنا. كما في الحاشية.
 () اي تذكية الحيوان.
 () كاصالة الطهارة.

 واما حجة الشيخ () ، فالظاهر انها ايضا اية التثبت ، لا ما فهمه صاحب «المعالم» رحمهالله () من كلام المحقق ، ان دليل الشيخ هو مجرد عمل الطاءفة.
 ورده تبعا للمحقق اما اولا : فبمنع العلم بحصول العمل من الطاءفة.
 واما ثانيا : فبان عملهم انما يدل علي قبول تلك الاخبار المخصوصة لا مطلقا. فلعله كان لانضمام القراءن اليها ، لا بمجرد الخبر. ولا يخفي ما ذكرناه () علي من لاحظ كلام الشيخ وتامل فيه.
 ووجه الاستدلال باية التثبت : ان معرفة حال الراوي بانه متحرز عن الكذب في الرواية تثبت اجمالي محصل للظن بصدق الراوي ، فيجوز العمل به () كما مر في اخبار الموثقين من المخالفين وساءر فرق الشيعة ، والظاهر كفاية الظن ، فان الظاهر من الاية انه اذا حصل الاطمءنان من جهة خبر الفاسق بعد التثبت بمقدار يحصل من خبر العدل فهو يكفي ، سيما العدل الذي ثبت عدالته بالظن والادلة الظنية ، فان المراد بالعادل النفس الامري ، هو ما اقتضي الدليل اطلاق العادل عليه في نفس الامر ، لا ما كان عادلا في نفس الامر ، والدليل قد يفيد القطع وقد يفيد الظن. واما بناء علي الدليل الخامس في امثال زماننا ، فالامر واضح.
 نعم ، قال المحقق () : دعوي التحرز عن الكذب مع ظهور الفسق مستبعد ، واستجوده في «المعالم» ().
 __________________
 () علي كفاية التحرز.
 () في «معالمه» ص .
 () من ان استدلال الشيخ بالاية لا بعمل الطاءفة.
 () اي بخبره.
 () في «المعارج» ص .
 () ص .

 اقول : وجه الاستبعاد ان الداعي علي ترك المعصية قد يكون هو الخوف عن فضيحة الخلق ، وقد يكون لاجل انكار الطبيعة لخصوص المعصية ، وقد يكون من اجل الخوف () عن الحاكم ، وقد يكون هو الخوف عن الله تعالي ، وهذا هو الذي يعتمد عليه في عدم حصول المعصية () في السر والعلن ، بخلاف غيره () ، فمن كان فاسقا بالجوارح ولا يبالي عن معصية الخالق ، فكيف يعتمد عليه في ترك الكذب.
 والتحقيق ان انكار حصول الظن مطلقا حينءذ () لا وجه له ، كما نري بالعيان ان كثيرا ممن لا يجتنب عن اكل المال الحرام ، انه يهتم في الصلاة وترك الشرب والزنا وغيرها. وكذلك كثيرا ممن هو مبتلي بانواع الفسوق انه لا يستخف بكتاب الله وساءر شعاءره ، وكذلك الكذب خصوصا في الرواية بالنسبة الي الاءمة عليهمالسلام ، كما هو ظاهر كلام الشيخ ، فمجرد ظهور ساءر الفسوق عمن يعظم في نظره الكذب علي الامام عليهالسلام ، لا يوجب عدم حصول الظن بصدقه ، وكذلك اذا كان طبيعته مجبولة علي الاجتناب عن الكذب.
 نعم ، ان كان ترك الكذب محضا من جهة ان الشارع منعه واوعد عليه ، لا يحصل الظن به مع صدور ما هو اعظم منه ، مما يدل علي عدم الاعتناء بوعيده تعالي ونواهيه ، فالاقوي اذن ما ذهب اليه الشيخ () ، ويرجع هذا في الحقيقة الي
 __________________
 () من جهة الضرر.
 () بسبب ذلك الخوف.
 () من الوجوه السابقة ، فان غيره يوجب ترك المعصية في بعض الحالات دون بعضها.
 () اي حين الفسق بالجوارح.
 () من كفاية التحرز.

 التثبت الاجمالي او الي مطلق العمل بالظن عند انسداد باب العلم.
 ومن جميع ما ذكرنا () ، يظهر لك حال الحسن من اقسام الخبر ، وان حجيته ايضا من جهة حصول التثبت الاجمالي ، وهو تابع لما ذكروه في مدح الرجل ، فيتبع ما افاده () دون غيره.
 واما الضبط ، فلا خلاف في اشتراطه ، اذ لا اعتماد ولا وثوق الا مع الضبط ، لانه قد يسهو فيزيد في الحديث او ينقص او يغير ويبدل [او يبدل] بما يوجب اختلاف الحكم واختلال المقصود ، وقد يسهو عن الواسطة مع وجودها ، وبذلك قد يحصل الاشتباه بين السند الصحيح والضعيف وغير ذلك.
 والمراد به من يغلب ذكره () سهوه لا من لا يسهو ابدا ، والا لما صح العمل الا عن معصوم عن السهو ، وهو باطل اجماعا عن العاملين بالخبر. فمفهوم الاية المقتضي لقبول خبر العدل مطلقا مخصص بالضابط لاشعار المنطوق به من حيث التعليل ، ولاجماعهم ظاهرا.
 واما بناء علي العمل بمقتضي الدليل الخامس ، فالامر واضح.
 ومراد علماء الرجال حيث يقولون في مقام التزكية : فلان ثقة ، هو العدل الضابط ، اذ لا وثوق الا مع الضبط ، ولذلك اختاروا هذا اللفظ.
 لا يقال : ان العدالة كافية عن هذا الشرط ، لان العدل لا يروي الا ما تحققه.
 لانا نقول : ان العدل لا يكذب عن عمد ، لا عن سهو ، فانه قد يسهو عن كونه غير
 __________________
 () في حال الخبر الموثق.
 () اي المدح او ما ذكروه او التثبت ، كما في الحاشية.
 () الذكر بضم الدال هو التذكر القلبي ، مقابل الذكر بالكسر بمعني الذكر اللساني.

 مضبوط عنده او عن كونه ساهيا ، والظاهر انه يكفي في اطلاق الضبط كثرة الاهتمام في نقل الحديث بانه بمجرد سماع الحديث يكتبه ويحفظه ويراجعه ويزاوله بحيث يحصل له الاعتماد وان كان كثير السهو ، اذ ربما يكون الانسان متفطنا ذكيا لا يغفل عن درك المطلب حين الاستماع ، ولكن يعرضه السهو بعد ساعة او اكثر ، فمثل هذا اذا كتب واتقن حين السماع ، فقد ضبط الحديث وهو ضابط.
 وبمثل هذا يمكن ان يجاب عما يقال : ان حبيبا [حبيب]() الخثعمي ممن وثقوه في الرجال ، مع ان الصدوق رحمهالله روي في الفقيه انه سال ابا عبد الله عليهالسلام فقال : اني رجل كثير السهو فما احفظ علي صلاتي (). الحديث.
 ويمكن ان يقال في وجهه : ان كثرة السهو في الصلاة لا تنافي الضبط في الرواية ، او ان المراد كثير الشك لكثرة استعمال السهو في الشك.
 واعلم ان معرفة الضبط ايضا ، اما تحصل بممارسة حال الراوي باختبار رواياته واعتبارها بروايات الثقات المعروفين بالضبط والاتقان وموافقتها لها ولو من حيث المعني فقط ، او بشهادة العدول. وقد ذكرنا ان قولهم : ثقة ، شهادة علي ذلك.
 __________________
 () بالاضافة وحذف التنوين ومثل ذلك يصح في نحو المقام قال في الالفية : وان يكونا مفردين فاضف حتما والا اتبع الذي ردف.
 () من لا يحضره الفقيه :  /  ح .

  تنبيه :
 المعتبر في شراءط الراوي هو حال الاداء لا حال التحمل ، كما اشرنا اليه في الصبي ، فلا اشكال في جواز الرواية عمن تاب ورجع عما كان عليه من مخالفة في دين او فسق في حال استقامته ، وكذا في عدم الجواز عمن خلط بعد الاستقامة في حال الخلط ان كان فسقا مطلقا ، وعلي المشهور ان كان مخالفة في المذهب ايضا.
 قال الشيخ في «العدة» () : فاما ما يرويه الغلاة والمتهمون والمضعفون وغير هءلاء ، فما يختص الغلاة بروايته ، فان كانوا ممن عرف لهم حال استقامة وحال غلو ، عمل بما رووه حال الاستقامة ، وترك ما رووه في حال خطاءهم () ، فلاجل ذلك عملت الطاءفة بما رواه ابو الخطاب محمد بن ابي زينب () في حال استقامته ، وتركوا ما رواه في حال تخليطه ، وكذلك القول في احمد بن هلال العبرتاءي () وابن ابي
 __________________
 ()  / .
 () [تخليطهم] كما في حاشية نسخة «العدة».
 () محمد بن مقلاص بالصاد المهملة علي ما ضبطه العلامة او مقلاس بالسين المهملة كما ضبطه ابو جعفر بن بابويه. وهو ملعون غال مطرود ، بعد ما كان من اصحاب الصادق عليهالسلام ، وذكرت احاديث متعددة في ذمه ولعنه ، لعنه الله واخزاه وجعل النار مثواه. وقيل ان من بدعه تاخير صلاة المغرب حتي تستبين النجوم.
 () نسبة الي رستاق كبيرة بين النهروان والبصرة وقالوا انه غال ، وقيل غال ورد فيه ذم كثير من الامام ابي محمد العسكري عليهالسلام ، وربما رمي الي النصب حتي قيل فيه انه ما راينا ولا سمعنا بمتشيع خرج عن التشيع الي النصب الا احمد بن هلال ، «اعوذ بالله»  العزاقر () وغير هءلاء. واما ما يروونه في حال تخليطهم فلا يجوز العمل به علي كل حال. انتهي.
 ومقتضي ما ذكرنا ترك رواياتهم مع جهل التاريخ الا ان يكون موثقا عند من يعمل بالموثق كما هو الاظهر.
 وقد يتامل في ذلك ، لان خطا مثل ابي الخطاب لم يكن بعنوان السهو والغفلة ، بل دعته الاهواء الفاسدة الي تعمد الكذب ، والظاهر انه لم يكن في المدة التي لم يظهر منه الكفر ، بريءا من غاية الشقاوة ، لكن جعل اخفاء المعصية واظهار الطاعة وسيلتين الي ما اراد من الرءاسة واضلال الجماعة ، فكيف يمكن الاعتماد علي روايته ورواية امثاله في وقت من الاوقات. وربما يجعل هذا مءيدا لضعف القول بكون عثمان بن عيسي () وعلي بن ابي حمزة () ثقتين.
 __________________
 ويمكن الاجماع بينهما بالقول بانه يحتمل ان يكون غلوه بالنسبة الي بعض الاءمة ونصبه الي بعض.
 () بالعين المهملة والزاء المعجمة ثم القاف والراء المهملة بعدها وهو محمد بن علي الشلمغاني ، قالوا في وصفه : له كتب روايات ، وكان مستقيم الطريقة متقدما في اصحابنا فحمله الحسد لابي القاسم بن روح علي ترك المذهب والدخول في المذاهب الردية حتي خرجت فيه توقيعات ، وقد اخذه مرة السلطان فقتله وصلبه ببغداد ، وله من الكتب التي عملها حال الاستقامة كتاب «التكليف».
 () كان شيخ الواقفية ووجهها واحد الوكلاء المستبدين بمال الامام موسي بن جعفر عليهماالسلام ، وقيل انه كان عنده مال كثير للكاظم عليه الصلاة والسلام ، وكتب اليه الامام الرضا صلوات الله وسلامه عليه واله فيها ، فابي عليه ان يردها.
 () البطاءني عن النجاشي انه روي عن ابي الحسن موسي وعن ابي عبد الله عليهماالسلام ثم وقف ، وهو احد عمد الواقفة. وعن علي بن الحسين بن فضال انه كذاب ملعون. وقيل انه كان  اقول : فما نراه من اخبار امثال هءلاء قد عمل به الاصحاب ولم يظهر لنا تاريخ الرواية ، فعلينا ان نرجع الي القراءن الخارجية ، اذ لعلهم عملوا بها لاعتمادهم علي القراءن الخارجية لا لكون الرواية في حال الاستقامة ، فعلينا ان نجتهد في القراءن ايضا ، ومن القراءن المفيدة للرجحان هو عمل جمهور الاصحاب.
 والحاصل ، ان المعيار في امثال ذلك قوة الظن من القراءن الخارجية ، فلا بد من التامل والتفحص ، فمثل ما يرويه الاصحاب عن الحسين بن بشار () وعلي بن اسباط () ممن كانوا من غير الامامية ثم تابوا ورجعوا واعتمد الاصحاب علي
 __________________
 عنده ثلاثون الف دينار للكاظم عليهالسلام فجحدها فكان ذلك سبب وقفه. نعم قد ضعف السيد الخوءي الرواية بمحمد بن جمهور وباحمد بن الفضل. وعن الكشي انه روي عن يونس بن عبد الرحمن انه كان عند زياد بن مروان سبعون الف دينار من مال الكاظم عليهالسلام ، وعند علي بن ابي حمزة ثلاثون الف دينار ، فلما رايت ذلك وتبين لي الحق وعرفت من امر ابي الحسن الرضا عليهالسلام ما علمت ، فكلمت ودعوت الناس اليه فبعثا الي وقالا : ان كنت تريد المال فنحن نغنيك ، وضمنا لي عشرة الاف دينار ، وقالا لي : كف.
 فقلت لهما : انا روينا عن الصادقين عليهمالسلام انهم قالوا : اذا ظهرت البدع فعلي العالم ان يظهر علمه فان لم يفعل سلب عنه نور الايمان ، وما كنت ادع الجهاد وامر الله علي كل حال. فناصباني واظهرا لي العداوة.
 () بشار بالباء الموحدة والشين وربما قرء بالسين المهملة مع الياء المثناة. رمي بالوقف ونقل رجوعه الي الحق ، وفيه رواية دالة علي كل من وقفه ورجوعه غير انها غير سالم سندها.
 () كان من الفطحية ثم رجع الي الاستقامة ، وربما قيل ببقاءه علي مذهبه وموته فيه الا انه وثقه غير واحد ، فحديثه ان لم يكن صحيحا فهو من الموثق.

 روايتهم. ومثل علي بن محمد بن رباح () وعلي بن ابي حمزة () واسحاق بن جرير () من الواقفية ، الذين كانوا علي الحق ثم توقفوا ، وروي عنهم ثقات الاصحاب وصرح اجلاء المتاخرين بقبول روايتهم مع جهل التاريخ ، فيمكن الوثوق علي روايتهم لاجل ما ذكر ، لان المعهود من حال اصحاب الاءمة عليهمالسلام كمال اجتنابهم عن الواقفية وامثالهم من فرق الشيعة ، وكان معاندتهم معهم وتبريهم عنهم ازيد منها عن العامة ، سيما الواقفية ، حتي انهم كانوا يسمونهم الممطورة اي الكلاب التي اصابها المطر ويتنزهون عن صحبتهم والمكالمة معهم ، وكان اءمتهم عليهمالسلام يامرونهم باللعن عليهم والتبري عنهم ، فرواية ثقاتهم واجلاءهم عنهم ، قرينة علي ان الرواية كانت حال الاستقامة ، وان الرواية عن اصلهم المعتمد المءلف قبل فساد العقيدة او الماخوذ عن المشايخ المعتمدين من اصحابنا ، ككتب علي بن الحسن الطاطري ، فان الشيخ ذكر في «الفهرست» انه روي كتبه عن الرجال الموثوق بهم وبروايتهم.
 قال المحقق البهاءي في كتاب «مشرق الشمسين» () : والظاهر ان قبول المحقق (طاب ثراه) () رواية علي بن ابي حمزة مع شدة تعصبه في مذهبه
 __________________
 () ابن عمر بن رباح كان ثقة في الحديث واقفا في المذهب صحيح الرواية كما قال النجاشي.
 () البطاءني وقد مر ذكره وهو المقصود هنا ، وليس المقصود علي بن ابي حمزة الثمالي لانه ثقة فاضل.
 () بن عبد الله البجلي فالاقوي عندي التوقف كما في «الخلاصة».
 () «واكسير السعادتين» ص .
 () في «المعتبر».

 الفاسد ، مبني علي ما هو الظاهر من كونها منقولة عن اصله ، وتعليله رحمهالله يشعر بذلك ، فان الرجل من اصحاب الاصول.
 وكذلك قول العلامة () بصحة رواية اسحاق بن جرير عن الصادق عليهالسلام ، فانه ثقة من اصحاب الاصول ايضا ، وتاليف امثال هءلاء اصولهم كان قبل الوقف ، لانه وقع في زمن الصادق عليهالسلام ، فقد بلغنا عن مشايخنا (قدس الله ارواحهم) انهم من داب اصحاب الاصول ، انه اذا سمعوا من احد الاءمة حديثا بادروا الي اثباته في اصولهم لءلا يعرض لهم نسيان لبعضه ، او كله بتمادي الايام وتوالي الشهور والاعوام.
 __________________
 () في «المنتهي» كما نقل الشيخ البهاءي في «مشرق الشمسيين» ص .

  قانون
 تعرف عدالة الراوي بالملازمة والصحبة المتاكدة () حتي يظهر سريرته () علما او ظنا ، وباشتهارها بين العلماء واهل الحديث ، كالصدوق ، فان علماء الرجال لم يذكروا له توثيقا ، واشتهاره بذلك كفانا من غيره.
 وبشهادة القراءن الكثيرة المتعاضدة ، مثل كونه مرجع العلماء () والفقهاء ، وكونه ممن يكثر عنه الرواية من لا يروي الا عن عدل ، ونحو ذلك من القراءن. وبالتزكية من العالم بها ، اما بان يقول : هو عدل ، او ما يشمله ، او يقبل شهادته ان كان ممن يري العدالة شرطا او نحو ذلك.
 واختلفوا في ان الواحد هل يكفي في التزكية او لا بد من المتعدد؟ علي قولين ، وبني كثير منهم ذلك علي ان التزكية رواية او شهادة ، فعلي الاول يكفي دون الثاني.
 ولا بد في ذلك من تمهيد مقدمة : وهو ان الرواية والشهادة والفتوي () كلها من
 __________________
 () المراد بالملازمة عدم التفارق مطلقا ، ومن الصحبة هو المصاحبة مع وجود التفارق احيانا ، والمتاكدة اي المتكررة.
 () هنا بمعني الملكة الباطنية.
 () المراد من العلماء هنا اما الفقهاء ، فالعطف للتفسير او المراد علماء الرجال او المراد علماء الحديث اي الرواة او المراد مطلق العلماء ولو كانوا من اهل الاصول الدينية او الفقهية ، ويحتمل ذلك الوجه ايضا فيما مر من قوله بين العلماء ، هذا علي ما افاده في الحاشية.
 () الرواية في اللغة الحكاية ، والفتوي في اللغة هو ما افتي به الفقيه من اخبار عن مساءل ، والشهادة اخبار بما شاهده عن اليقين.
 
 افراد الخبر المقابل للانشاء. والشهادة في اللغة اخبار عن اليقين ، وعلي ما عرفها الفقهاء اخبار جازم بحق لازم للغير من غير الحاكم ، فحكم الله ورسوله صلياللهعليهواله وخلفاءه عليهمالسلام ، والحاكم ليس بشهادة.
 وقال الشهيد رحمهالله في «القواعد» () : الشهادة والرواية تشتركان في الجزم وتنفردان في ان المخبر عنه اذا كان امرا عاما لا يختص بمعين فهو الرواية ، كقوله : «لا شفعة فيما لا يقسم» () ، فانه شامل لجميع الخلق الي يوم القيامة ، وان كان لمعين ، فهو الشهادة ، كقوله عند الحاكم : اشهد بكذا لفلان.
 وقد يقع لبس بينهما في صور :
 الاولي : رءية الهلال ، فان الصوم مثلا لا يتشخص بمعين ، فهو رواية ، ومن اختصاصه بهذا العام دون ما قبله وما بعده () ، بل بهذا الشهر ، فهو كالشهادة ، ومن ثم اختلف في التعدد.
 الثانية : المترجم عند الحاكم من حيث انه يصير عاما للترجمة ، ومن اخباره عن كلام معين ، والاقوي () التعدد في الموضعين.
 الثالثة : المقوم من حيث انه منصوب لتقويمات لا نهاية له ، فهو رواية ، ومن انه الزام لمعين ().
 __________________
 () «القواعد والفواءد» للشهيد الاول  / .
 () اي فيما لا يقبل التقسيم.
 () اي من الاهلة الماضية والاتية.
 () اي الاقوي انها من باب الشهادة.
 () في كل واقعة.

 الرابعة : القاسم من حيث نصبه لكل قسمة () ، ومن حيث التعيين في كل قضية().
 الخامسة : المخبر عن عدد الركعات والاشواط ، من انه لا يخبر عن الزام حكم لمخلوق ، بل للخالق سبحانه وتعالي ، فهو كالرواية ، ومن انه الزام لمعين لا يتعداه.
 السادسة : المخبر بالطهارة او النجاسة ترد فيه الشهادة () ، ويمكن الفرق بين قوله : طهرته ونجسته لاستناده الي الاصل هناك () ، وخلافه في الاخبار بالنجاسة ، اما لو كان ملكه فلا شك في القبول.
 السابعة : المخبر عن دخول الوقت.
 الثامنة : المخبر عن القبلة.
 التاسعة : الخارص ().
 والاقرب في هذه الخمسة () الاكتفاء بالواحد الا في الاخبار بالنجاسة ، الا ان تكون يده ثابتة عليه باذن المالك.
 __________________
 () فهو عام حينءذ.
 () فهو خاص حينءذ.
 () فلا يقبل علي قول بعض ، او المراد انه لا يقبل قول واحد فيه.
 () فيقبل في الطهارة لاصالة الطهارة ولا يقبل في النجاسة.
 () اي الكاذب ، والخرص هو الكذب يقال خرص يخرص بالضم خرصا وتخرص اي كذب ، ومنه قوله تعالي : (قتل الخراصون) والخرص بالفتح حزر ما علي النخل من الرطب تمرا ، يقال كم خرص ارضك ، وهو من الخرص الظن ، لان الحزر انما هو تقدير بظن.
 () وفي الثالث والرابع لا قوة عند الشهيد لاحد الطرفين ، كما في الحاشية.

 اما المفتي ، فلا خلاف في انه لا يعتبر فيه التعدد ، وكذا الحاكم ، لانه ناقل عن الله تعالي الي الخلق ، فهو كالراوي ولانه وارث النبي صلياللهعليهواله او الامام عليهالسلام الذي هو واحد.
 واما قبول الواحد في الهدية () ، وفي الاذن في دخول دار الغير فليس من باب الشهادة ، لا لانه رواية اذ هو خاص ، بل شهادة ، لكن اكتفي فيها بالواحد عملا بالقراءن المفيدة للقطع ، ولهذا قبل وان كان صبيا ، ومنه اخبار المراة في اهداء العروس الي زوجها.
 ولو قيل : بان هذه الامور قسم ثالث خارج عن الشهادة والرواية ، وان كان مشبها للرواية () ، كان قويا وليس اخبارا ، ولهذا لا يسمي الامين المخبر عن فعله شاهدا ولا راويا مع قبول قوله وحده [كقوله] : هذا مذكي او ميتة لما في يده. وقول الوكيل : بعت ، او انا وكيل ، او هذا ملكي. انتهي ما اردنا ذكره ().
 اقول : ولا يخفي علي المتامل في كلامه رحمهالله () ، ما فيه من المسامحة في البيان ، واشتباه ما هو المقصود من الرواية والشهادة ووجه التفرقة بينهما وحكمهما. فان من يقول بان الواحد يكفي في الرواية دون الشهادة ، ان اراد بالرواية الخبر المصطلح الذي هو واحد من ادله الفقه بناء علي حجية خبر الواحد لا مطلق الخبر المقابل للانشاء ، فهو لا يتم لانه لا معني حينءذ للتفريعات التي ذكروها من حكاية رءية الهلال ، والمترجم وغيرهما مما ذكروه ، ولا لجعل التذكية رواية بهذا المعني
 __________________
 () بان يقول : ان هذه هدية فلان اليك.
 () قال في الحاشية : والاولي ان يقول للشهادة.
 () من «القواعد والفواءد».
 () كلام الشهيد.

 مطلقا () كما لا يخفي.
 وان قيل : ان المراد مقابلة الشهادة بساءر افراد الخبر ، والغرض من الرواية هو ساءر افراد الخبر ، فيشمل الخبر المصطلح وغيره ايضا.
 ففيه : انه لا معني () حينءذ لاشتراط كون المخبر عنه في الخبر عاما ، وفي الشهادة خاصا ، اذ قد يكون المخبر عنه في الخبر خاصا مع كونه غير شهادة ، كاخبار زيد بمجء ولده من السفر مثلا ، مع ان اكثر الروايات اخبار عن الخاص لانه اخبار عن سماع خاص او رءية خاصة ، فان قول الراوي : قال النبي صلياللهعليهواله كذا ، والامام كذا ، اخبار عن جزءي حقيقي.
 وان اعتبر نفس الزام الحق في الشهادة ، فلا وجه () لتخصيص الفرق بالتخصيص والتعميم كما يظهر منه رحمهالله في اول كلامه ، ولا لتخصيص الحق بالمخلوق () في الشهادة كما يظهر من اواسط كلامه ، اذ قد يكون الشهادة في حق الله تعالي كالشهادة علي شرب الخمر لاجراء الحد ، وجعله رحمهالله الامور المذكورة اخيرا قسما ثالثا ايضا ينافي ارادة المعني الاعم ايضا.
 والظاهر () ان مرادهم من الرواية هنا مطلق الخبر غير الشهادة ، لا الخبر المصطلح ، فالتقرير الواضح حينءذ ان يقال : ان كل خبر يسمع فيه الواحد ، الا الشهادة ، وهو اخبار جازم عن حق لازم للغير عن غير الحاكم.
 __________________
 () اي اصلا وهو قيد للنفي.
 () وهذا هو الايراد الاول.
 () وهذا هو الايراد الثاني.
 () وهذا هو الايراد الثالث ، فهو ايضا مردود ان اعتبر ذلك.
 () قال في الحاشية : وهذا هو تحقيق المصنف.

 ووجهه : ان اقوال المسلمين وافعالهم محمولة علي الصدق والصحة كما حقق في محله () ، وذلك يقتضي الاكتفاء بالواحد في الجميع ، وذلك فيما لا يسري حكمه الي غير المخبر واضح.
 واما اذا اوجب تكليفا للغير ، فيعارضه اصالة البراءة عن التكليف ، فلا بد في اثبات التكليف من ظن بالصد ازيد من اصل كونه قول المسلم ، لرفع الظن الحاصل باصل البراءة ، وهو اما بعدالة الراوي علاوة علي الاسلام ، او بالتثبت المحصل للظن بالصدق ، فهذا خبر مثبت للتكليف. وان كان مع ذلك معارضا بفعل مسلم اخر او قوله وكان () في واقعة خاصة فقد ينبغي فيه التعدد كما في الشهادة ، فلا بد حينءذ من ملاحظة ادلة حجية خبر الواحد ، هل تفيد حجية الخبر المصطلح او مطلق خبر الواحد. وقد عرفت ان اية النفر ظاهرة في الفتوي ، غايته دخول الخبر المصطلح فيه ايضا ، واما غيرهما () فلا.
 واما اية النبا فهو وان كان اعم من ذلك ، لكنه ينافي ما ذكروه من اشتراط عموم المخبر عنه في الخبر ، فانه اعم من ذلك ، بل حكاية وليد () التي هو شان نزول الاية ، واقعة خاصة ، وهي بالشهادة اشبه.
 وكيف كان فالشهادة داخلة فيه ، ولذلك استدل الفقهاء في رد شهادة الفاسق والمخالف بهذه الاية ، وحينءذ فلا دلالة فيها علي قبول الواحد ، اذ مقتضاها لا بد ان يكون : ان كان عادلا لا يجب التوقف من حيث تحصيل الصدق ، بل يجوز العمل به
 __________________
 () للاخبار وظاهر حال المسلم وظاهر العرف الجاري.
 () كانه عطف تفسيري.
 () كالتزكية.
 () بن عقبة.

 حينءذ في الجملة ، وان كان من جهة كونه احد شطري البينة ، وذلك لا يفيد الا جواز العمل في الجملة ، لا خصوص العمل اذا كان واحدا مطلقا () كما هو المطلوب. وارادة المعنيين معا بالنسبة الي الشهادة وغير الشهادة استعمال اللفظ في المعني الحقيقي والمجازي ، وهو باطل كما حققناه سابقا ، وجعل الاصل والظاهر من الاية العمل بالواحد ، والقول بان الشهادة مخرج بالدليل مع كون الاية واردة فيما هو من باب الشهادة علي ما هو شان نزول الاية محل اشكال ، سيما وهو مستلزم لتخصيص المنطوق بالخبر ايضا ، لان الظن الحاصل بالتثبت لا يفيد في الشهادة.
 واما الاجماع فهو ظاهر في الخبر المصطلح.
 واما الدليل الخامس ، فهو لا يفيد الاعتماد علي الواحد من جهة انه خبر الواحد ، بل لانه ظن ، ولا مناص عن الظن عند انسداد باب العلم.
 فالحق والتحقيق ، ان هذا البناء باطل ، اذ ليس ذلك () من باب الخبر المصطلح ، ولا دليل علي كفاية الواحد بالخصوص في غير الشهادة من اقسام الخبر ، ولا دليل علي كونه من باب الشهادة لعدم صدق تعريفها عليه عند التامل ، فان المراد من التزكية ليس اثبات حق لازم للمخلوق او للخالق ، وافادته لذلك بالاخرة بعد العمل بالرواية بسبب التعديل ، مشترك الورود في الخبر والشهادة ، مع ان العلم معتبر في الشهادة غالبا ، بخلاف ما نحن فيه ، لاستحالة العلم بالعدالة عادة.
 سلمنا انه شهادة ، لكن لا دليل علي وجوب التعدد في مطلق الشهادة ، فان بعض الاصحاب قد اعتبر الواحد في بعض المواد () ، بل اعتبروا المراة الواحدة ايضا
 __________________
 () اي في جميع الاخبار حتي في الشهادة والتزكية وغيرهما.
 () اي التزكية.
 () كما في الهلال.

 في بعض الاحيان () ، ولا دليل علي عدم كون التزكية مما يقبل فيه الواحد ، فالاولي ان يقال : ان ذلك من باب الظنون الاجتهادية المرجوع اليها عند انسداد باب العلم ، وليس من باب الشهادة ولا الرواية المصطلحة.
 ثم انه يمكن توجيه كلام الشهيد حيث قال : وينفردان في ان المخبر عنه ... الخ.
 بان المراد ان العموم انما يوجد في الرواية دون الشهادة ، لا ان المخبر عنه في الرواية داءما يكون عاما. ويلزمه ان الشهادة داءما مخصوصة ، وهو كذلك.
 ومراده بيان احد المميزات لا الجميع حتي يرد ان بينهما فرقا اخر ، وهو ان الشهادة اخبار بحق لازم للغير البتة ، ولا يلزم ان يوجد ذلك في الرواية ، بل لا يوجد فيها الا علي سبيل التبعية والاستلزام كالفتوي.
 واما قوله : ان الصوم مثلا لا يتشخص لمعين ، فلا وجه له ، لان الاخبار عن رءية الهلال الجزءي المتشخص لا عموم فيه بالضرورة ، وذلك يوجب اثبات حق الله تعالي وهو الصوم الخاص الحاصل في الشهر الخاص علي عباده ، كاثبات الحد علي شارب الخمر.
 وتوهم عموم الصاءم والمفطر () مدفوع ، بان المراد بالعموم والخصوص هنا : ان اكثر الروايات مفيد للحكم لموضوع مفروض وان لم يتحقق ولم يتصور تحققه كالفتاوي ، فقوله عليهالسلام : «لا شفعة فيما لا يقسم» (). يعني كلما وجد ما لا يقسم فحكمه
 __________________
 () كما في الوصية والاستهلال.
 () الصاءم في هلال شهر رمضان والمفطر في هلال شوال.
 () في البخاري كتاب الشفعة الحديث   /  ، وفي «المستصفي»  /   انه لا شفعة فيه ، لا ان الاملاك الموجودة الغير المقسومة حكمه كذا ، بخلاف رءية الهلال فانه يثبت الصوم والافطار لواجدي الشراءط من الحياة والعقل والبلوغ وغيرها بالفعل ، بل لاهل البلاد الخاصة ، بخلاف مثل : يجب الصوم للرءية والفطر للرءية () ، وكذلك الشهادة علي الوقف العام ، فان المصلحة العامة مصلحة خاصة ورد عليها الوقف بالخصوص ، فهو حقيقة متعين من حيث المورد وان لزمه الشيوع والاستمرار بالتبع في افراد الموقوف عليه واشخاصه ، وكذلك الشهادة علي النسب ، فانها تثبت شيءا معينا خاصا ولكن الانتساب الي اخر الابد يتبعه.
 واما المترجم فهو ايضا اخبار عن جزءي معين مشخص.
 وتوجيه كلامه في العموم هنا بان يقال : مراد المترجم ان كل من يقول بمثل هذا الكلام فمراده هذا ولا يخفي بعده.
 واما القاسم والمقوم فيظهر توجيه العموم مما ذكرنا في المترجم ، والتوجيه فيهما اظهر من المترجم.
 واما قوله الخامس المخبر عن عدد الركعات والاشواط ... الخ.
 ففيه : ما قدمناه ، من عدم انحصار الشهادة في حق الخلق.
 ثم ان تحقيق هذه المساءل ، والتكلم في كل واحد منها ، ليس وظيفة هذا الكتاب ، وحظ الاصولي في هذا الباب ، التفرقة بين الشهادة وغيرها من الاخبار حتي يجعل الشهادة اصلا ويطلب فيها العدد ، وهو مشكل ، اذ ما ذكروه من
 __________________
 «وانما الشفعة فيما لم يقسم» وكنت قد اتيت علي مثل هذا الحديث بكلام تفصيلي من قبل في هذا الكتاب ص .
 () لرواية محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليهالسلام : اذ رايتم الهلال فصوموا واذ رايتموه فافطروا وليس بالراي ولا بالتظني ولكن بالرءية. كما في «الوساءل» كتاب الصوم الباب  ح  او لغيرها من الروايات.

 المميزات للشهادة كثيرا ما يتخلف عن العدد ، فدعوي لزوم العدد في الشهادة الا ما اخرجه الدليل ، ليس باولي من دعوي كفاية مطلق الخبر ، الا ما اثبته الدليل ، فالمتبع هو ما اقتضاه الادلة في خصوصيات المقامات : الا ان يتمسك بالاستقراء وتتبع موارد الاحكام () ، فانه يقتضي كون الاصل فيها العدد وان ما اكتفي فيه بالواحد فانما خرج بدليل خاص.
 بقي الكلام في الفرق بين الفتوي والحكم ، وهو ان الفتوي هو اخبار عن الله تعالي بان حكمه في هذه القضية كذا ، ومن خواصه عدم المنع من مخالفته من المجتهد والمقلد. اما المجتهد فظاهر ، واما المقلد ، فلان له ان يستفتي عن اخر ، ومع التعدد فيختار الاعلم ثم الاورع ، ومع التساوي يتخير.
 والحكم هو انشاء اطلاق او الزام في المساءل الاجتهادية وغيرها () مع تقارب المدارك فيها مما يتنازع فيه الخصمان بمصالح المعاش ، هكذا عرفه الشهيد في «القواعد» (). وحكمه انه لا يجوز لغيره نقضه وان كان مجتهدا مخالفا له في الراي ، لاستلزام ذلك عدم استقرار الاحكام ، والمصلحة في شرع الاحكام هو حصول النظام ، وذلك () ينافيه.
 وقال في «القواعد» () : فبالانشاء يخرج الفتوي لانها اخبار ، والاطلاق والالزام نوعا الحكم ، وغالب الاحكام الزام. ومثل للاطلاق باطلاق مسجون لعدم ثبوت الحق عليه ، وباطلاق حر من يد من ادعي رقه بلا بينة ، وغير ذلك. قال :
 __________________
 () الشرعية الواردة في الاخبار.
 () اي الاجماعية او الاصولية العملية الفقاهية الاربعة كما في الحاشية.
 () في القاعدة [] من «القواعد والفواءد»  / .
 () النقض له.
 ()  / .

 وبتقارب المدارك في المساءل الاجتهادية يخرج ما ضعف مدركه جدا كالعول والتعصيب () وقتل المسلم بالكافر ، فانه لو حكم به حاكم وجب نقضه ، وبمصالح المعاش تخرج العبادات ، فانه لا مدخل للحكم فيها ، فلو حكم الحاكم بصحة صلاة زيد لم يلزم صحتها ، بل ان كانت صحيحة في نفس الامر فذلك ، والا فهي فاسدة. وكذا الحكم بان مال التجارة لا زكاة فيه ، وان الميراث لا خمس فيه ، فان الحكم به لا يرفع الخلاف ، بل لحاكم غيره ان يخالفه في ذلك.
 نعم ، لو اتصل بها () اخذ الحاكم ممن حكم عليه بالوجوب مثلا ، لم يجز نقضه. فالحكم المجرد عن اتصال الاخذ اخبار كالفتوي ، واخذه للفقراء حكم باستحقاقهم ، فلا ينقض اذا كان في محل الاجتهاد.
 ولو اشتملت الواقعة علي امرين احدهما من مصالح المعاد والاخر من مصالح المعاش ، كما لو حكم بصحة حج من ادرك اضطراري المشعر وكان ناءبا ، فانه لا اثر له في براءة ذمة الناءب في نفس الامر ، ولكن يءثر في عدم رجوعهم عليه بالاجرة ، انتهي (). وسيجء تحقيق الكلام في اواخر الكتاب.
 اذا تمهد هذا فنقول : ذهب الاكثرون الي كفاية المزكي الواحد في الرواية وهو مذهب العلامة في «التهذيب» () ، وذهب المحقق () ومن تبعه الي انه لا يقبل
 __________________
 () في الميراث كما هو مذهب العامة والمبني علي الاستحسان او غير ذلك.
 () اي الفتوي.
 () كلام الشهيد.
 () ص .
 () في «المعارج» ص  ، وتبعه الشيخ حسن في «المعالم» ص  ، حيث ذهب الي ان قول المحقق هو الحق.

 فيه () الا ما يقبل في تزكية الشاهد ، وهو شهادة عدلين. وعن بعض العامة () عدم اعتبار التعدد فيهما ().
 فلنقدم الكلام في معني هذا النزاع ، ثم نتعرض الي ذكر ادلة الاقوال ، فانه غير محرر في كلام القوم.
 واقول : ان حجية خبر الواحد ، اما من حيث انه ظن ، كما هو مقتضي الدليل الخامس ، او من حيث هو خبر ، كما هو مقتضي اية النبا ، او من حيث انه الخبر المصطلح ، اعني المروي عن المعصوم عليهالسلام كما هو مقتضي الاستدلال بالاجماع.
 ثم ان اشتراط العدالة لا معني له علي الاول الا باعتبار اعلام طرق الظن والتنبيه عليها ، والتنبيه علي ان خبر الفاسق لا يفيد الظن ، كما اشرنا اليه سابقا.
 واما علي الثاني ، فمقتضاه قبول خبر العدل مطلقا ، سواء كان رواية مصطلحة او شهادة او غيرهما ، ولذلك استدل الاصحاب باية النبا علي اشتراط عدالة الشاهد ايضا ، ومقتضاه قبول خبر العدل الواحد في التزكية مطلقا ().
 ولما ثبت من دليل خارجي اشتراط التعدد في نفس الشهود ، فيرجع الكلام هنا في ان التزكية شهادة ام لا ، وبعد ثبوت كونها شهادة فلا فرق بين الراوي والشاهد ،
 __________________
 () اي في تزكية الراوي.
 () في «المحصول»  /  ، وكذا في «المستصفي»  /  ، قال القاضي ابو بكر : لا يشترط في الشهادة العدد في تزكية الشاهد ولا في تزكية الراوي وان كان الاحوط في الشهادة الاستظهار بعدد المزكي. وقال قوم : يشترط في الشهادة دون الرواية.
 وهو الاظهر كما قال الرازي.
 () اي في تزكية الراوي وتزكية الشاهد.
 () اي سواء افاد الظن ام لا او المراد من الاطلاق هو قوله سواء كان رواية مصطلحة او شهادة او غيرهما هذا كما في الحاشية.

 وكذا مع عدمه ، فالقول بالتفصيل لا معني له ، اذ عدالة الراوي ان ثبت بتزكية الواحد فهو عدل يجوز قبول شهادته ايضا والاقتداء به ، والا فلا يقبل في قبول الرواية ايضا ، لان معني العدالة شء واحد ، ولا معني لكون الشخص عادلا بالنسبة الي امر دون امر.
 واما ما يفهم من كلام الشيخ في «العدة» () من الفرق بين عدالة الراوي وغيره ، فمع ان مراده ان مجرد الوثوق بالصدق كاف ، لا ان محض ذلك عدالة ، وان كان فاسقا بالجوارح فلا ينفع في محل النزاع ، اذ هو مطرح نظر جميع العلماء ، فلا بد ان يوافق مذاق الجميع ، فيرجع الكلام في هذا الفرق ايضا الي ان المدار هو حصول الظن ، وان مجرد حصول الظن يكفي في الرواية وهو رجوع الي الوجه الاول ، اعني الاعتماد علي الدليل الخامس وجعل المعيار هو مطلق الظن ، ولا يفيد ذلك اثبات اشتراط العدالة في الخبر من حيث انه خبر.
 والحاصل ، ان سبيل العلم بالاحكام الشرعية اذا كان منسدا ، فالمدار علي الظن ، والظن يحصل بالخبر بمجرد تعديل واحد. واما اثبات حقوق الله او حقوق الناس فالمدار فيهما [فيه] علي العلم او البينة او اليمين ، فلم ينحصر المناص فيهما في العمل بمطلق الظن () ، فمثل اخبار الطبيب عن انبات اللحم وشد العظم للرضاع ، وعن كون الصوم مضر للمريض ، واخبار اهل الخبرة بالقيمة والارش ونحو ذلك ، فهي مثل الفتوي فيكفي فيها الواحد ، ولا وجه للحكم بوجوب الاثنين ، كما وقع من بعض الفقهاء.
 __________________
 ()  / .
 () وانما يلزم فيها من الشاهدين وغير ذلك من الامور التعبدية.

 وتوضيحه : ان الاحكام المتعلقة بالموضوعات التي ليس بيانها وظيفة الشارع مثل ان يقول : يجوز الصلاة في الخز او انبات اللحم محرم او المرض المضر مبيح للافطار ونحو ذلك ، لا شبهة في انها انما تعلقت بما هو في نفس الامر كذلك ، فان حصل للمكلف العلم به ، فهو ، والا فيرجع الي الظن ، لاستحالة التكليف بالمحال. والعدالة من هذا القبيل ، فالمعتبر في الطبيب واهل الخبرة والمزكي هو كونه معتمدا بحيث يحصل الظن ، فليس ذلك من باب الرواية ولا من باب الشهادة ، فخبر هءلاء بالنسبة الي كون ما ذكروه مطابقا لنفس الامر بمعتقدهم وبحسب ظنهم ، واعتبار العدالة في هءلاء لاجل حصول الاعتماد بعدم كذبهم في ذلك وعدم مسامحتهم في اجتهادهم.
 فبهذا يحصل الظن ، بل قد يكتفي بما يحصل الظن وان كان اهل الخبرة فاسقا ، بل وكافرا ايضا ، بل وظاهر الفقهاء جواز الاعتماد علي كلام الاطباء اذا افاد الوثوق مطلقا وهو مقتضي الاخبار الواردة في مسالة القيام في الصلاة ، ويقتضي [مقتضي] ذلك تخصيص اية التثبت عند خبر الفاسق بما لم يفد الظن ، فالاصل يقتضي الاكتفاء بالواحد في مطلق التزكية ، الا ان تزكية الشاهد خرج بالدليل من الاجماع كما ادعي بعضهم ، او لاجل ما ذكرنا من مقابلة حق المسلم ، ولذلك خص حمل افعال المسلمين واقوالهم علي الصحة بما لو لم يعارضه مثله او اقوي منه ، مع تامل في الاخير لكون الخبر ايضا قد يكون كذلك كما اشرنا من انه ايضا قد يثبت حقا علي احد بالاخرة.
 ولكن يبقي الاشكال الذي اوردناه اولا من ان العدالة شء واحد ، والمشروط  بالعدالة مشروط بمهية العدالة ، فمتي ثبت سبب ثبوت العدالة فيتحقق () العدالة في الخارج ويحصل شرط القبول في مشروطها ، فما معني الفرق واي معني للاجماع علي ثبوت العدالة في الرواية دون الشهادة.
 ويمكن دفعه : بان المراد ان قبول شهادة العدل موقوف علي كون مزكيه اثنين دون الرواية ، لا ان ثبوت العدل فيها مشروط بتزكية اثنين دون الرواية ، فهو () شرط لقبول العدلين لا لثبوت العدالة.
 واما مثل مترجم القاضي واخبار المقلد مثله بفتوي المجتهد واعلام الماموم الامام بوقوع ما شك فيه ، واخبار الناءب عن ايقاع الحج ونحو ذلك ، فيكفي فيه الواحد لانه خبر ، ويعتبر فيه العدالة الظنية الحاصلة من تزكية واحد.
 واما مثل الاخبار عن القبلة او الوقت او نحو ذلك ، فان كان المراد الاخبار عن القبلة التي بناء عمل المسلمين عليها في هذا البلد ، وكذا الوقت ، فهو اخبار ، وان كان المراد الاخبار عن اجتهاده ، فهو مثل ما مر من انه خبر عن مطابقة ما اجتهد فيه. فالخبر المطلق اما فتوي من فقيه او من هو في معناه من اهل الخبرة ، او شهادة ، او مجرد اخبار عن نفس الامر ، ويختلف احكامها حسب ما ذكرنا ، فلاحظ وتامل وميز بينها حتي لا يختلط عليك الامر.
 واما علي الثالث ، فاثبات اشتراط العدالة اما من جهة اية النبا ، وقد مر الكلام فيه ، ومقتضاه كفاية المزكي الواحد ، واما من جهة الاجماع ، والاجماع لم يثبت علي ازيد من العدالة الثابتة بمزك واحد.
 __________________
 () جواب متي.
 () اي كون المزكي اثنين لكل عادل شرط تعبدي لقبول العدلين في الشهادة.

 فلنرجع الي ذكر ادلة الاقوال : اما علي المذهب المختار () ، فاما بناء علي الدليل الخامس () كما هو المعتمد في الاستدلال () ، فظاهر لحصول الظن بتزكية الواحد.
 واما علي غيره () من الادلة ، فلاية النبا ، وتقريبه صدق النبا علي التزكية من جهة الاخبار عن موافقة المعتقد كما بينا ، ولكن يخدشه انه لا يدل الا علي قبوله في الجملة كما مرت الاشارة اليه في الشهادة ، الا ان يثبت [يتشبث] بالعموم واخراج الشهادة بالدليل كما اشرنا سابقا.
 واما ما اورد عليه () بانه مءد الي حصول التناقض في مدلول الاية ، لانه يدل علي ان قبول خبر الواحد موقوف علي انتفاء الفسق في نفس الامر كما مر ، وانتفاء الفسق في نفس الامر لا يعلم الا مع العلم بالعدالة ، فشرطه قبول الخبر هو العلم بالعدالة ، وخبر المزكي الواحد لا يفيد العلم وان كان عدلا ، فان اعتبرنا تزكية العدل الواحد ، فقد علمنا بالخبر مع عدم حصول العلم بعدالة الراوي لعدم افادته العلم ، وهذا تناقض ، فلا بد من حملها علي ما سوي الاخبار بالعدالة ().
 ففيه : ان المراد بالفاسق النفس الامري ، والعادل النفس الامري ، هو ما يجوز
 __________________
 () من كفاية المزكي الواحد.
 () وهو لاصحاب الظن المطلق.
 () علي حجية الخبر الواحد.
 () وهو لاصحاب الظن الخاص.
 () والذي اورده هو صاحب «المعالم» ص .
 () في «المعالم» بما سوي العدالة. والي هنا ينتهي كلام صاحب «المعالم» في ص  والذي نقله المصنف بتصرف منه في بعض الالفاظ.

 اطلاق العادل والفاسق عليه ، فنفس الامر هنا مقابل مجهول الحال لا مقابل مظنون الفسق والعدالة. الا تري انا نكتفي في معرفة العدالة بالاختبار والاشتهار وهما لا يفيدان العلم غالبا ، بل العدلان ايضا لا يفيد العلم ، فمن ظنناه عادلا باحد الامور المذكورة فنقول انه عادل ، ويءيده قوله تعالي : (ممن ترضون)() وكذلك المرض المبيح للتيمم والافطار وانبات اللحم وشد العظم وغير ذلك ، فانه يطلق علي ما هو مظنون انه كذلك. والكلام فيها وفي العدالة علي السواء.
 سلمنا لكن لا ريب ان مع انسداد باب العلم يكتفي بالظن () في الاحكام والموضوعات جميعا ، مع ان اشتراط العلم بالعدالة مستفاد من المنطوق ، فلا مانع من تخصيصه بمفهومها حيث افاد بعمومه قبول خبر العدل الواحد في التزكية.
 وما قيل () : ان تخصيص المنطوق بالمفهوم ليس اولي من العكس ، بل العكس اولي().
 فيدفعه : ان المفهوم اذا كان اقوي بسبب المعاضدات الخارجة ، فيجوز تخصيص المنطوق به ، وهو معتضد بالشهرة وغيره من الامور التي ذكرنا ، مع انه مخصص بشهادة العدلين جزما وهو لا يفيد العلم ، وذلك ايضا يوجب وهنا في
 __________________
 () قال تعالي في الاية الكبيرة في الدين : (واستشهدوا شهيدين من رجالكم فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان ممن ترضون من الشهداء ان تضل احداهما فتذكر احداهما الاخري ...) البقرة .
 () فالظن قاءم مقام العلم عند الانسداد مطلقا.
 () وهو لسلطان العلماء في حاشيته علي «المعالم» ص  ، في مبحث وجوه معرفة الراوي.
 () اعتبر ان المنطوق اقوي واولي من المفهوم ، لان المنطوق هو الاصل بينما المفهوم يتبعه فهو تابع للمنطوق.

 عمومه ، وان كان العام المخصص حجة في الباقي علي التحقيق.
 والمشهور بين المتاخرين في الاستدلال علي هذا المذهب () ، هو ان العدالة شرط في الرواية () ، وشرط الشء فرعه ، والاحتياط في الفرع لا يزيد علي الاحتياط في الاصل ، وقد اكتفي في الاصل وهو الرواية بواحد ، فيكفي الواحد في الفرع ايضا ، اعني العدالة ، والا زاد الاحتياط () في الفرع علي الاصل ، وانت خبير بضعف هذا الاستدلال (). ويشبه ان يكون مبناه القياس كما ذكره بعض العامة.
 وما يظهر من بعض اصحابنا انه قياس الاولوية ايضا ، ممنوع () ، بل لا يبعد دعوي ان ثبوت الحكم في الاصل اقوي منه في الفرع ، لان الاصل وهو الرواية معلوم انه ليس بشهادة ، فلا يعتبر فيه التعدد جزما ، بخلاف الفرع ، لاحتمال كونه شهادة كما ادعاه صاحب القول الاخر وان كان ضعيفا علي ما اخترناه. وهذا قياس لم يقل به العامة ايضا.
 وما قيل () في دفع ذلك : بان الاصل مشروط بثلاثة : الراوي ومزكييه ، والفرع باثنين وهما المزكيان ، فالفرع لم يزد علي الاصل ، فهو مدفوع بانك تقبل رواية
 __________________
 () من كفاية المزكي الواحد في التزكية.
 () شرط في قبول الرواية.
 () قال في الحاشية : وفيه ان مثله واقع كثيرا كوجوب الحد للزاني فانه يثبت بالراوي الواحد وشرطه بثبوت الزني وهو لا يثبت الا باربعة وهكذا.
 () وقد ضعفه صاحب «المعالم» ، والفاضل الجواد ، والمازندراني.
 () وهذه الاولوية منعها ايضا الفاضل الجواد والمازندراني المولي محمد صالح في حاشيته ص .
 () في الجواب في دفع الاستدلال.

 عدل واحد زكاه عدلان ، ولا تقبل تزكية عدل واحد زكاه عدلان ، فيثبت زيادة الفرع علي الاصل.
 والتحقيق في الجواب : منع عدم جواز زيادة الفرع علي الاصل بهذا المعني ، اذ لا دليل عليه من عقل ولا نقل.
 وما قيل () : ان المتبادر من الشرط ان لا يكون وجوده واعتباره زاءدا علي المشروط كما هو شان المقدمات وانكاره مكابرة.
 فيدفعه : ان ذلك لو سلم فانما هو من جهة التبعية لا من حيث هو ، الا تري ان الايمان شرط لصحة الصلاة مع ان وجوده واعتباره زاءد علي المشروط من جهة اعتبار اليقين فيه ، والاكتفاء بالظن في المشروط وكونه من اصول الدين وهي من فروعه ، مع ان فرض التعدد في الفرع دون الاصل ايضا موجود في الاحكام الشرعية ، فان بعض الحقوق يثبت بشهادة واحد ، بل امراة واحدة ، كربع ميراث المستهل () وربع الوصية ، مع ان تزكية الشاهد لا بد فيه من عدلين.
 واما ما مثل () به من ثبوت وجوب الحد بالقذف بخبر الواحد ، وهو مشروط بثبوت القذف وبلوغ القاذف ، وكل منهما يتوقف ثبوته علي الشاهدين ، ففيه نظر. فانه ان اريد من خبر الواحد حكم الحاكم ، فهو فرع الشهادة لا اصلها ، وان اريد منه الرواية الدالة علي اصل المسالة ، فهو ليس بمشروط بثبوت القذف بالشاهدين ، بل المشروط به هو اجراءه في المادة المخصوصة.
 __________________
 () ذكره المولي صالح في حاشية علي «المعالم» ص .
 () وهو كناية للولد يصوت اول الولادة او ان الناس تصوت عند ولادته كما ان الناس تصوت في الاستهلال عند رءية الهلال.
 () وهو المولي محمد صالح في حاشيته علي «المعالم» ص .

 وما قيل () في دفعه : من ان هذا شهادة وثبوت التعدد فيها لا يوجب ثبوته في غيرها. وبعبارة اخري ، ان هذا مخرج بالدليل.
 ففيه : ان عدم زيادة الفرع علي الاصل ان سلم فهو قاعدة عقلية لا تقبل التخصيص. ومما يءيد بطلان اشتراط التعدد ، ان المدار في امثال زماننا بتزكية الشيخ والنجاشي والعلامة وامثالهم وهم ينقلون تعديل اكثر الرواة عن غيرهم ، وموافقة اثنين منهم في التزكية انما تنفع لو علم ان مذهب كل واحد منهم في التزكية اشتراط العدد ، وهو غير معلوم ، بل خلافه معلوم من حال بعضهم كالعلامة حيث اكتفي في كتبه الاصولية بالمزكي الواحد (). فالقول باشتراط التعدد في امثال زماننا انما يتم لو كان هءلاء المزكون عرفوا العدالة من جهة المعاشرة او بشهادة العدلين ، واني للمشترط باثباته ().
 واحتج من اعتبر اثنين بوجهين :
 الاول : انها شهادة ومن شانها اعتبار التعدد.
 وقد يجاب () بالمعارضة : بانها خبر ومن شانه قبول الواحد ، وانت بعد التامل فيما ذكرناه في المقدمة ، تعرف ضعف المعارضة.
 نعم ، يتجه في الجواب منع كونها شهادة اولا ، فيبقي تحت باقي اقسام الخبر الذي يقبل فيها خبر الواحد لاية النبا او يدخل تحت ما هو من قبيل الفتوي وانه ظن من الظنون الاجتهادية الحاصلة لارباب الخبرة بكل مسلك ، كمعرفة المرض
 __________________
 () وهو ايضا للمولي محمد صالح في اواخر هذا الكلام في «حاشيته» ص .
 () وكذا نقل عنه المولي محمد صالح المازندراني في «حاشيته» ص .
 () اي باثبات احدهما.
 () المجيب هو المولي محمد صالح في حاشية علي «المعالم» ص .

 المضر والقيمة والارش ونحو ذلك. وان اعترته الخبرية بالعرض ايضا ، من جهة انه اخبار عما هو مطابق لظنه ، ومنع كلية الكبري ثانيا () ، وسنده ما مر من ثبوت ربع ميراث المستهل وربع الوصية ، وثبوت هلال رمضان برجل واحد عند بعض علماءنا ، وان امكن دفع ذلك بان اعتبار التعدد صار اصلا في الشهادة من جهة تتبع الايات والاخبار ، فخروج ما خرج بالدليل لا يضر ببقاء الباقي تحت الاصل حتي يثبت المخرج ، فالاولي منع الصغري.
 والثاني () : ان مقتضي اشتراط العدالة اعتبار حصول العلم بها ، ولا يحصل بالواحد ، واكتفينا بالعدلين مع عدم افادته العلم ، لقيامه مقامه شرعا.
 ويظهر جوابه مما اسلفناه سابقا من منع اعتبار العلم فيها ، كيف وكل ما جعلوه طريقا لمعرفة العدالة لا يفيد الا الظن.
 سلمنا ، لكنه انما يسلم اذا امكن تحصيل العلم ، ومع انسداد بابه يكفي الظن كما مر ، وهو يحصل بالمزكي الواحد. ثم ان الظاهر كفاية تزكية غير الامامي العادل ايضا مثل علي بن الحسن بن فضال () وغيره ، لانه نوع تثبت ، ويءيده ان الفضل ما شهد به الاعداء (). ومقتضي طريقة المشهور عدم الاعتبار ، والاقوي اعتباره
 __________________
 () والكلام هنا ايضا للمولي المازندراني في «حاشيته» ص .
 () راجع كلام المولي محمد صالح المازندراني في «حاشيته» ص  ، وصاحب «المعالم» ص .
 () فقيه كوفي كثير العلم جيد وكثير التصانيف واسع الاخبار وقد وقع في اسناد كثير من الروايات تبلغ خمسماءة وعشرة موارد كما نقل السيد الخوءي ولكن عيبه انه فطحي المذهب.
 () وهو ماخوذ من قول الشاعر : ومليحة شهدت لها ضراتها والحسن ما شهدت به الضراء. وفضيلة شهدت لها اعداءها والفضل ما شهدت به الاعداء.

 لافادته الظن وهو علي ما اخترناه () من البناء علي الدليل الخامس في اصل حجية الخبر اوضح.
 واما الجرح ، فالكلام فيه هو الكلام في التزكية. ونقل عن المحقق البهاءي رحمهالله () قول بالفرق بين التزكية والجرح اذا صدر عن غير الامامي ، فيقبل الاول دون الثاني. والحق ما اخترناه () لما ذكرناه.
 ومن جميع ما ذكر يظهر انه لا وجه للجرح في مثل ابان بن عثمان () لاجل ما رواه الكشي عن علي بن الحسن بن فضال انه كان من الناووسية () ، فان كون الرجل غير امامي ان كان جرحا ، فالجارح مجروح ، والا فلا وجه لكون ابان مجروحا.
 __________________
 () من الاكتفاء بالظن بصدق راويه وان لم يكن عادلا.
 () راجع «مشرق الشمسين» ص .
 () القبول مطلقا من الامامي وغير الامامي اذا ما افاد الظن كما عرفت.
 () الاحمر البجلي.
 () في «الخلاصة» قال الكشي : قال محمد بن مسعود : قال علي بن الحسن بن فضال : كان ابان بن عثمان من الناووسية. ثم قال ابو عمرو الكشي : ان العصابة اجمعت علي تصحيح ما يصح عن ابان بن عثمان والاقرار له بالفقه ، فالاقرب عندي قبول روايته وان كان فاسد المذهب للاجماع المذكور. وقال المقدس الاردبيلي في كتاب «الكفالة من شرح الارشاد». غير واضح كونه ناووسيا بل قيل كان ناووسيا وفي الكشي الذي عندي قيل كان قادسيا اي من القادسية فكانه تصحيف. وكان جرح به لم يثبت لان الاصل فيه علي بن الحسن ابن فضال المتقرر في كلام الاصحاب انه من الفطحية فلو قبل طعنه في ابان لم يتجه المنع من قبول رواية ابان اذ الجرح ليس الا لفساد المذهب وهو مشترك بين الجارح والمجروح.

 فعلي هذا فما نقله فخر المحققين عن والده () ، وذكرناه في القانون السابق ، فيه ما فيه الا ان يكون اطلاعه () علي هذا من جهة غير هذه الرواية.
 __________________
 () في فواءد «الخلاصة» انه سءل والده عن ابان بن عثمان فقال : الاقرب عندي عدم قبول روايته لقوله تعالي : (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا.) ولا فسق اعظم من عدم الايمان واشار الي ما رواه الكشي من ان ابانا كان من الناووسية.
 () اي العلامة والد فخر المحققين. راجع «الخلاصة» وكذا «المعالم ص  حيث الكلام عن والده.

  قانون
 اختلف الاصوليون في قبول الجرح والتعديل مطلقين بان يقال : فلان عدل او ضعيف من دون ذكر سبب العدالة والضعف () علي اقوال :
 ثالثها : قبولها في التعديل دون الجرح.
 ورابعها : العكس.
 وخامسها : انهما ان كانا عالمين بالاسباب قبل والا فلا.
 وسادسها : القبول مع العلم بالموافقة فيما يتحقق به الجرح والتعديل.
 والاقوال الاربعة () من العامة ، والخامس من العلامة رحمهالله () ، والسادس هو مختار الشهيد الثاني رحمهالله () وقبله السيد عميد الدين في «شرح التهذيب» وهو الاقوي.
 حجة الاولين : انه () ان كان من ذوي البصاءر بهذا الشان ، لم يكن معني للاستفسار ، وان لم يكن منهم ، لم يصلح للتزكية.
 __________________
 () اي الفسق وما يءدي الي عدم العدالة.
 () الاول. ولزيادة المعرفة راجع «الاتحاف بشرح روضة الناظر»  /  ، و «المحصول»  /  ، فعند الشافعي : يجب ذكر سبب الجرح دون التعديل ، وقال قوم : يجب ذكر سبب التعديل دون الجرح ، وقال قوم : لا بد من السبب فيهما جميعا ، وقال القاضي ابو بكر : لا يجب ذكر السبب فيها جميعا ، وعند الرازي : الحق ، ان هذا يختلف باختلاف احوال المزكي ، وهو اختيار الغزالي في «المستصفي» ، والامدي في «الاحكام».
 () في «التهذيب» ص  ، و «المبادء» ص .
 () راجع «الرعاية» المسالة الثانية في الجرح والتعديل ص .
 () اي المزكي او الجارح.

 وفيه : انه مع اختلاف المجتهدين في معني العدالة والجرح وعدد الكباءر وغير ذلك ، فلا يكفي كونه ذا بصيرة ، اذ لعله يبني كلامه علي مذهبه ولا يعلم موافقته للحاكم والمجتهد الا ان يقال اطلاقه مع عدم العلم بالموافقة ، واحتمال عدم الموافقة تدليس ، وظاهر العدل عدم التدليس.
 وبذلك يندفع اشكال احتمال غفلته عن هذا المعني ، فان المعيار هو الظاهر ، وانت خبير بان الكلامين في محل المنع.
 نعم ، يتم ذلك فيما اذا كان تزكيته لاجل عامة المكلفين او لمن كان قوله حجة عليه ، ومن هذا يحصل الجواب عن اشكال مشهور وهو ان مذاهب علماء الرجال غير معلومة لنا الان فكيف نعلم موافقتهم لما هو مختارنا في العدالة حتي يرجع الي تعديلهم ، اذ هم يطلقون العدالة والجرح ولا نعلم سببه عندهم ، بل ونري العلامة انه يبني تعديله علي تعديل الشيخ مثلا ، مع انا نعلم مخالفتهما في المذهب.
 وتوضيحه () : ان احتمال ان يكون تعديلهم علي وفق مذهبهم خاصة مع كونهم عارفين بالاختلاف وتفاوت المذاهب ، مع ان تاليفهم انما هو للمجتهدين وارباب النظر لا لمقلديهم في زمانهم ، اذ لا يحتاج المقلد الي معرفة الرجال.
 والظاهر ان المصنف لمثل هذه الكتب لا يريد اختصاص مجتهدي زمانه به حتي يقال انه صنفه للعارفين بطريقته ، سيما وطريقة اهل العصر من العلماء عدم الرجوع الي كتب معاصريهم من جهة الاستناد غالبا ، وانما ينفع المصنفات بعد موت مصنفه غالبا وسيما اذا تباعد الزمان ().
 __________________
 () اي توضيح الجواب لهذا الاشكال. وفي بعض النسخ التوضيح ان ... الخ.
 () فكلما كان الزمان بعيدا كلما كان اعتبار الكتاب اكثر ، واما لو كان قريبا فتضعيفه اظهر.

 فعمدة مقاصدهم في تاليف هذه الكتب بقاءها ابد الدهر وانتفاع من سيجء بعدهم منهم ، فاذا لوحظ هذا المعني منضما الي عدالة المصنفين وورعهم وتقواهم وفطانتهم وصداقتهم وحذاقتهم ، يظهر انهم ارادوا بما ذكروا من العدالة المعني الذي هو مسلم الكل حتي ينتفع الكل.
 واحتمال الغفلة للمءلف عن هذا المعني حين التاليف سيما مع تمادي زمان التاليف والانتفاع به في حياته ، في غاية البعد ، وخصوصا من مثل هءلاء الفحول الصالحين.
 فلو : ان ما ذكرت معارض بان ارادة المعني الاعلي وان كان مستلزما لتعميم النفع ، ولكنه مفوت لفاءدة اخري ، وهي انه قد يكون مذهب المجتهدين اللاحقين ان العدالة هو المعني الادني ، فلا يعلم حينءذ هل كان الراوي متصفا بهذا المعني ام لا ، فلو لم يسقط المءلف اعتبار هذا المقدار ، لكان النفع اكثر.
 قيل () : مع ان هذا النفع بالنسبة الي الاول اقل ، لمهجورية القول بكون العدالة هو ظاهر الاسلام عند المتاخرين.
 فيه : انا نراهم كثيرا ما يمدحون الرجل بمداءح كثيرة توجب العدالة بمعني حسن الظاهر ، بل واكثر منه ، ومع ذلك لا يصرحون بعدالتهم ، فمن لحق بهءلاء وليس مذهبه في العدالة هو المعني الاعلي ، فلياخذ بمقتضي هذا المدح ويجعله عدالة. هذا من اعظم الشواهد انهم ارادوا بالعدالة هو المعني الاعلي ، فهم لاحظوا الاطراف واخذوا بمجامع النفع ، سيما وقولهم ثقة لا يحتمل مجرد ظهور الاسلام مع عدم ظهور الفسق كما هو واضح ، بل الظاهر انه ليس مجرد حسن الظاهر ايضا ،
 __________________
 () قيل هنا جواب لقوله فلو قيل.

 فان الوثوق غالبا لا يحصل الا مع اعتبار الملكة.
 ويءيده ان العلماء اكتفوا بمجرد التعديل ولم يتاملوا من هذه الجهة ولم يحصل تشكيك لهم من هذه الجهة.
 ويظهر مما مر حجة القول الثاني ، فان اسباب الجرح والتعديل كليهما مختلف فيها ، فلا بد من بيانها.
 وفيه : ان ذلك حسن لو لم يعلم الموافقة وعدم المخالفة.
 وحجة القول الثالث وهو مذهب الشافعي وكثير من الاصحاب : اختلاف المذاهب في الاحكام الشرعية ، فربما جرح بما ليس جرحا.
 وفيه : انه لا فرق بين الجرح والتعديل ، بل العدالة تابع للجرح فانها ترك لما هو موجب للجرح.
 وما يقال () : ان التعديل يصعب ذكر اسبابه لكثرة اسبابها ، بخلاف الجرح فانه يثبت بسبب واحد ، لا ينفع في دفع هذا البحث.
 وحجة القول الرابع : ان مطلق الجرح كاف في ابطال الثقة برواية المجروح وشهادته ، وليس مطلق التعديل كذلك ، لتسارع الناس الي البناء علي الظاهر فيها ، فلا بد من ذكر السبب.
 وفيه ، ايضا ما مر من ان الجرح مما يختلف فيه ، فكيف يكتفي بمطلقه في ابطال الاعتماد ، مع ان التسارع الي البناء علي الجرح اغلب واقرب الي طباع الناس من العدالة لعدم اجتنابهم كثيرا من الظن () ، مضافا الي ان تسارع الناس الي البناء
 __________________
 () في وجه الفرق بينهما.
 () فتري الاغلب يسرعون الي التفسيق وظن السوء لعدم اجتنابهم للظن كثيرا.

 علي الظاهر في العدالة مبني علي القول المهجور () عند عامة متاخري اصحابنا ، بل واكثر متقدميهم ايضا.
 وحجة القولين الاخيرين لا يحتاج الي البيان () ، وكذلك ضعف اولهما وقوة الثاني.
 __________________
 () من جعل العدالة حسن الظاهر وليس الملكة.
 () لوضوح ذلك.

  قانون
 اذا تعارض الجرح والتعديل ، فقيل : يقدم الجرح مطلقا ().
 وقيل : التعديل مطلقا.
 وقيل : بالتفصيل () ، فان امكن الجمع بينهما بمعني ان لا يلزم تكذيب احدهما في دعواه ، فيقدم الجرح ، لان التعديل لا ينافي عدم الاطلاع ببعض ما يوجب الفسق فكلاهما صادقان ، بمعني انه () معذور في اجتهاده في التعديل ، وهذا مصدق في اخباره عن الفسق ، ولا فرق في ذلك بين التصريح بسبب الجرح وعدمه ، وذلك مثل قول المفيد رحمهالله في محمد بن سنان انه من ثقات الكاظم عليهالسلام وقول الشيخ انه ضعيف ، لجواز اطلاع الشيخ علي ما لم يطلع عليه المفيد.
 وان لم يمكن الجمع بينهما كما لو عين الجارح السبب ونفاه المعدل ، كما لو قال الجارح : رايته في اول الظهر يوم الجمعة يشرب الخمر ، وقال المعدل : اني رايته في ذلك الوقت بعينه انه يصلي ، فلا بد حينءذ من الرجوع الي المرجحات ، كالكثرة والاعدلية والاورعية وغير ذلك.
 __________________
 () وهو قول الاكثر كما عن «المعالم» ص  ، وقدم العمل بالجرح المحقق في «المعارج» ص  ، ونص عليه منهم الكثير ، منهم الرازي في «المحصول»  /  ، والغزالي في «المستصفي»  /  ، وكذا الامدي في «الاحكام» ، وابن الصلاح في مقدمته ، ونقله الخطيب البغدادي في «الكفاية» عن جمهور العلماء ، وجزم به الماوردي والروياني وابن القشيري كما حكاه الزركشي في «البحر المحيط».
 () راجع كلام العلامة في «التهذيب» ص .
 () اي المعدل.

 ومن هذا القبيل توثيق الشيخ ومدح الكشي والعلامة لداود بن كثير الرقي وروايته في شانه ان الصادق عليهالسلام قال : «انزلوا داود الرقي مني بمنزلة المقداد عن رسول الله صلياللهعليهواله ، ومن سره ان ينظر الي رجل من اصحاب القاءم عليهالسلام فلينظر الي هذا» () يعني داود .
 وقيل : انه موافق لما رواه الصدوق ايضا وتضعيف النجاشي () ، وقول ابن الغضاءري فيه : بانه كان فاسد المذهب ضعيف الرواية لا يلتفت اليه. فيرجع الي الاكثرية سيما وتضعيف ابن الغضاءري مما لا يعتمد عليه غالبا وان جبر ضعفه بتضعيف النجاشي المعتمد.
 والاقوي عندي وفاقا لجماعة من المحققين من اصحابنا ، الرجوع الي المرجحات في القسم الاول () ايضا ، غاية الامر هنا معارضة الظاهر مع النص ، فان الجرح في حكم النص ، والتعديل في حكم الظاهر ، هذا فيما صرح بالسبب ، والا فمثل قولهم : ضعيف ، او : مجروح ، ايضا ظاهر.
 والظاهر قد يقدم علي النص بسبب المرجحات كما مرت الاشارة اليه في باب التخصيص.
 ومن هذا الباب تقديم قول النجاشي في داود بن الحصين انه ثقة علي قول الشيخ انه واقفي ، فانه وان امكن القول بكونه موثقا جمعا بين القولين ، ولكن الظاهر من النجاشي حيث يطلق الثقة ويسكت عن حال المذهب ، ان الرجل
 __________________
 () كما في «الخلاصة»  /  ، وروي مثله الكشي من طريق فيه يونس بن عبد الرحمن عمن ذكره.
 () بقوله : انه ضعيف جدا ، والغلاة تروي عنه.
 () وهي صورة امكان الجمع.

 امامي ، فلا يمكن الجمع بينهما ، وكون النجاشي اضبط من الشيخ يرجح كونه اماميا ان لم يكافءه نصوصية () كلام الشيخ.
 وكذلك الكلام في ترجيح تعديل الشيخ والنجاشي علي جرح ابن الغضاءري () في ابراهيم بن سليمان () وغيره.
 والحاصل ، ان المعتمد الرجوع الي المرجحات مطلقا ، وكل ما ذكرنا في هذا القانون وسابقه ، من الشواهد علي كون التزكية من باب الظنون الاجتهادية لا الرواية والشهادة ، وان المعيار هو حصول الظن علي اي نحو يكون ، كيف لا والمزكون لم يلقوا اصحاب الاءمة عليهمالسلام وانما اعتمدوا علي مثل ما رواه الكشي ، وقد يفهمون منه ما لا دلالة فيه او فيه دلالة علي خلافه ، بل وكل منهم قد يعتمد علي تزكية من تقدم عليه ، الحاصلة باجتهاده ، ومن ذلك قد يتطرق الخلل من جهة فهم كلام من تقدمه ايضا ، فضلا عن عدم كونه موافقا للحق او كونه موافقا ، مثل ان العلامة رحمهالله وثق في الخلاصة حمزة بن بزيع مع انه لم يوثقه احد ممن اعتمد عليه العلامة ، ولعله توهمه من جهة عبارة النجاشي كما نبه عليه جماعة من المحققين. فان النجاشي قال في ترجمة محمد بن اسماعيل بن بزيع : ان ولد بزيع ليس منهم حمزة بن بزيع. وذكر بعد ذلك : كان من صالحي هذه الطاءفة وثقاتهم. ومراده محمد لا حمزة.
 ولعلك تقول : فاذا كان الامر كذلك فيلزم ان يكون مثل العلامة رحمهالله مقلدا لمن تقدمه ، وكذلك من تقدمه لمن تقدمه ، فانهم قلما ثبت لهم عدالة الرواة من جهة
 __________________
 () هذا علي قول من لم يجعل النصوصية مرجحا والا جعلت النصوصية هي ايضا مرجحا.
 () بانه (الاتي ذكره ابراهيم) يروي عن الضعفاء كثيرا وفي مذهبه ضعف.
 () بن عبد الله [عبيد الله].

 الاشتهار كسلمان وابي ذر ، او من جهة المزكيين اللذين عاشرا الراوي ، ومع ذلك فلم يميزوا بينهم ولم يفرقوا بين من ثبت عدالته عندهم من مثل ما ذكر ، او من جهة الاجتهاد ، ويلزم من جميع ذلك جواز تقليد المجتهد للمجتهد.
 واذا كان كذلك فلا فرق بين ما ذكر وبين ان يقول الصدوق مثلا او الكليني مثلا : ان ما ذكرته من الروايات صحيحة او يقول العلامة : هذه الرواية صحيحة مع كون السند مشتملا علي من لم يوثقه احد من علماء الرجال.
 قلت : ان اشتراط العدالة في الراوي اما للاجماع ، او للاية.
 اما الاول فلم يثبت الا علي اشتراطه ، لقبول الخبر من حيث هو ، والا فلا ريب ان اكثر الاصحاب يعملون بالاخبار الموثقة والحسنة والضعيفة المعمول بها عند جلهم.
 واما الاية فمنطوقها يدل علي كفاية التثبت في العمل بخبر الفاسق فضلا عن مجهول الحال ، وهذا نوع تثبت ، مع انا قد حققنا سابقا ان المعيار في حجية خبر الواحد والمعتمد هو الدليل الخامس والمعتبر هو حصول الظن ، وانما ذكرنا ساءر الادلة علي فرض تسليمها لبيان امكان اثبات حجيتها مع قطع النظر عن انسداد باب العلم ايضا.
 وكذلك الكلام في اثبات العدالة ، فاي مانع من الاعتماد علي هذا الظن وليس ذلك من باب التقليد ، بل لانه مفيد للظن للمجتهد كما يرجع الي قول اللغوي ، بل واجتهادات المصنفين في اللغة ، وذلك لا ينافي حرمة تقليدهم في الفروع الشرعية () ، فاذا حصل الظن من جهة تصحيح الصدوق للرواية وتصحيح
 __________________
 () بل في الاصول ايضا لما مر سابقا بانه اجتهاد لا تقليد وكذلك في اللغة.

 العلامة رحمهالله للسند ، ولم يحصل ظن اقوي منه من جهة تزكية غيره للراوي صريحا او غير ذلك ، فيتبع ولا مانع عنه.
  تنبيه :
 اعلم ، ان القول في المزكي والجارح هو القول في الادلة المتعارضة ، فكما انه لا يجوز العمل بكل خبر حتي يتفحص عن معارضه ، وبالعام قبل الفحص عن مخصصه ، فكذلك لا يجوز العمل بقول احد من علماء الرجال في رجل معين حتي يتفحص عن معارضه ، هذا حال علماء الرجال بالنسبة الي رواة الاخبار.
 واما مطلق التزكية والجرح فليس كذلك ، مثل ان يزكي عدل في هذا الزمان رجلا موجودا في هذا الزمان عند الحاكم مع عدم ظهور خلاف في ذلك ، نظير العام المسموع من الامام عليهالسلام حين المخاطبة.
 وقد بينا الفرق بين زمان الغيبة والحضور في مبحث العمل بالعام قبل الفحص عن المخصص ، ولا فرق بين قول النجاشي مثلا ان داود بن الحصين ثقة ، وبين قول العلامة في رواية كان هو في سنده مثلا صحيح في انه لا بد ان يراجع رجال الشيخ وغيره في معرفة حال وجود المعارض وعدمه.
 ويتطرق الاشكال في تصحيح السند من جهة اخري ايضا ، وهو احتمال الاشتباه في تعيين الرجل ، اذ اكثر الرجال مشترك ، فلا بد من الاجتهاد في تعيين المشتركات ايضا اولا ثم العمل علي ما ادي اليه النظر في الجرح والتعديل في خصوص الرجل ، فالاعتماد علي تزكية المزكي للرجل المعين انما هو في تزكيته.
 واما في السند المعين ففي ذلك وفي كون الرجل هو الرجل الذي رايه فيه العدالة والجرح.

 هذا كله اذا تعين الرجل او السند ، واما اذا قال : حدثني عدل من اصحابنا ، فان كان ذلك المزكي والمزكي من جملة رواة اصحابنا الذين وقع الخلاف في جرحهم وتعديلهم ، فلا يمكن الاعتماد ، لعدم امكان الفحص عن حاله بسبب جهالته. وكذلك لو قال عالم في كتابه في حق حديث مجهول السند انه صحيح.
 واما لو كان ذلك في غير ما وقع الاختلاف فيه ، كما لو اخبرنا احد في زماننا هذا ، وقال : اخبرني عدل بكذا ، فيمكن الاعتماد عليه اذا كان المخبر والمستمع عارفين باسباب الجرح والتعديل ، متفقين في الراي او مقلدين لمجتهد واحد ، اذا لم يكن المخالفة في الجرح والتعديل ، وفي هذا البلد موجودة في حق العدول.
 واما ما ذهب اليه المحقق () من الاكتفاء بقول العدل : حدثني عدل ، بل بما دونه حيث قال : اذا قال : اخبرني بعض اصحابنا ، وعني الامامية ، يقبل وان لم يصفه بالعدالة اذا لم يصفه بالجرح ، لان اخباره بمذهبه شهادة بانه من اهل الامانة ولم يعلم منه الجرح المانع من القبول ، فان قال عن بعض اصحابه ، لم يقبل لامكان ان يعني نسبته الي بعض الرواة () او اهل العلم ، فيكون البحث فيه كالمجهول () ، انتهي.
 فهو في غاية البعد مع قوله () ، باشتراط العدالة في الراوي ، لعدم انحصار اصحابنا في العدول. ولعل مراده ان هذا نوع مدح يوجب التثبت لتعبيره بلفظ الصاحب المفيد للاختصاص.
 ثم انه لا فرق فيما تقدم جميعا بين ما اخبر عدل واحد او عدلان علي القولين في اعتبار المزكي الواحد او المتعدد ، كما لا يخفي.
 __________________
 () في «المعارج» ص .
 () فعبر عنه ببعض الاصحاب.
 () اي كمن يبحث عن مجهول فهو عقيم لا ينفع.
 () اي مع قول المحقق.

  قانون
 اذا اسند العدل الحديث الي المعصوم عليهالسلام ولم يلقه او ذكر الواسطة مبهمة ، مثل ان يقول : عن رجل ، او : عن بعض اصحابنا ، ويقال له المرسل.
 ففيه خلاف بين العامة () والخاصة.
 فقيل : بالقبول مطلقا.
 وقيل : بعدمه مطلقا.
 وقيل : بالقبول ان كان الراوي ممن عرف انه لا يرسل الا مع عدالة الواسطة كمراسيل ابن ابي عمير.
 والاول : منقول عن محمد بن خالد البرقي من قدماء اصحابنا ، ونسبه ابن الغضاءري الي ابنه احمد () ايضا.
 والثاني : احد قولي العلامة في «التهذيب» ().
 __________________
 () المرسل مقبول عند مالك وابي حنيفة والجماهير ، ومردود عند الشافعي والقاضي وهو المختار عند الغزالي كما في «المستصفي» :  / .
 () احمد بن محمد بن خالد البرقي في «الخلاصة» البرقي منسوب الي برقة قم وبعد كوفي ثقة غير انه اكثر الرواية عن الضعفاء واعتمد المراسيل قال ابن الغضاءري : طعن عليه القميون وليس الطعن فيه انما الطعن فيمن يروي عنه فانه كان لا يبالي عمن اخذ علي طريقة اهل الاخبار. وكان احمد بن محمد بن عيسي ابعده عن قم ثم اعاده اليها واعتذر اليه ... لما توفي مشي احمد بن محمد بن عيسي في جنازته حافيا حاسرا ليبرء نفسه مما قذفه به.
 () ص .

 والثالث : قوله الاخر. وذهب الشيخ () الي قبوله ان كان الراوي ممن عرف انه لا يروي الا عن ثقة مطلقا ، والا فيشترط ان لا يكون له معارض من المسانيد الصحيحة ، ويظهر من المحقق التوقف.
 والاقوي هو القول الثالث ، لا لان ذلك تعديل للواسطة حتي يقال انه علي فرض تسليمه شهادة علي عدالة مجهول العين ، ولا يصح الاعتماد عليه () لاحتمال ثبوت الجارح كما تقدم ، بل لانه يفيد نوع تثبت اجمالي ، اذ غايته () ان العدل يعتمد علي صدق الواسطة ويعتقد الوثوق بخبره وان لم يكن من جهة العدالة عنده ايضا.
 ولا ريب ان ذلك يفيد ظنا بصدق خبره ، وهو لا يقصر عن الظن الحاصل بصدق خبر الفاسق بعد التثبت ، ولذلك نعتمد علي مسانيد ابن ابي عمير مثلا ، وان كان المروي عنه المذكور ممن لا يوثقه علماء الرجال ، فان رواية ابن ابي عمير عنه يفيد الظن بكون المروي عنه ثقة معتمدا عليه في الحديث لما ذكر الشيخ في «العدة» () : انه لا يروي ولا يرسل الا عن ثقة ، ولما ذكره الكشي : انه ممن اجتمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه.
 ولما ذكروا ان اصحابنا يسكنون الي مراسيله ، وغير ذلك. وكذلك نظراءه مثل
 __________________
 () وكذا نقل المحقق في «المعارج» ص  عنه.
 () اي الاعتماد علي هذا التعديل.
 () اي غاية الارسال المزبور.
 ()  / .

 البزنطي () وصفوان بن يحيي () والحمادين () وغيرهم ().
 والحاصل ، ان ذلك يوجب الوثوق ما لم يعارضه اقوي منه.
 وبالجملة ، حجية الخبر لا تنحصر في الصحيح وخبر العدل ، بل المراد من 
 __________________
 () احمد بن محمد بن ابي نصر المعروف بالبزنطي ثقة جليل القدر اختص بالامام الرضا عليهالسلام وابي جعفر عليهالسلام. اجمع اصحابنا علي تصحيح ما يصح عنه واقروا له بالفقه كما في «الخلاصة».
 () صفوان بن يحيي البجلي كوفي ثقة ثقة روي عن الامام الرضا عليهالسلام وكانت له منزلة عنده شريفة كما قال النجاشي. وذكر في «الفهرست» : انه اوثق اهل زمانه عند اهل الحديث واعبدهم. وفي «الخلاصة» ايضا : كان شريكا لعبد الله بن جنوب وعلي بن النعمان وانهم تعاقدوا في بيت الله الحرام انه من مات منهم صلي من بقي صلاته وصام صيامه وزكي عنه زكاته ، فماتا وبقي صفوان فكان يصلي كل يوم ماءة وخمسين ركعة ويصوم في السنة ثلاثة اشهر ويزكي زكاته ثلاث دفعات ، وكل ما يتبرع [تبرع] عن نفسه به مما عدا ما ذكرناه تبرع عنهما مثله. وحكي اصحابنا ان انسانا كلفه حمل دينارين الي اهله الي الكوفة فقال : ان جمالي مكرية وانا استاذن الاجراء. وكان من الورع والعبادة علي ما لم يكن عليه احد من طبقته رحمهالله. وذكر الكشي اجماع العصابة علي تصحيح ما يصح عنه.
 () حماد بن عثمان الناب ثقة جليل القدر من اصحاب الكاظم والرضا عليهماالسلام كما في «الخلاصة». وقال الكشي عن حمدويه عن اشياخه قال : حماد ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه والاقرار له بالفقه. وحماد بن عيسي الجهني كان ثقة في حديثه صدوقا وهو ممن اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم وتصديقهم لما يقولون والاقرار لهم بالفقه كما ذكر الكشي. والمشهور بانه غريق الجحفة وجاء كما في قصة تطلب في ترجمته مات بوادي القناة بالمدينة وهو واد يسيل من الشجرة الي المدينة غرقا في حجة الواحد والخمسين.
 () كجميل بن دراج وعبد الله مسكان وعبد الله بن بكير وابان بن عثمان.

 اشتراط العدالة في قبول الخبر ، هو انه شرط في قبوله بنفسه.
 واما من جهة ملاحظة التثبت والاعتضادات الخارجية فلا ريب انه لا ينحصر الحجة في خبر العدل. وغرضنا اثبات حجية مثل هذه المراسيل لا اثبات ان امثالها صحيحة في الاصطلاح ، والواسطة عادل.
 واحتج المثبت مطلقا بوجوه اقواها امران :
 الاول : ان رواية العدل عن الاصل المسكوت عنه تعديل له ، لانه لو روي عن غير العدل ولم يبين حاله لكان ذلك غشا وتدليسا وهو مناف للعدالة.
 وفيه : اولا : انه انما يتم فيما لو اسقط الواسطة ، لا ما ابهمه.
 وثانيا : انه يتم لو انحصر امر العدل في روايته عن العدل او عن الموثوق بصدقه ، وهو ممنوع كما لا يخفي علي من تتبع. ويشهد بذلك ما يظهر من كلام الصدوق رحمهالله في اول «من لا يحضره الفقيه» حيث قال ان دابه في هذا الكتاب ليس داب المصنفين.
 والثاني : ان اسناد الحديث الي المعصوم عليهالسلام يقتضي صدقه لمنافاة اسناد الكذب العدالة ، فيتعين قبوله.
 وفيه : مع انه لا يتم في صورة ابهام الواسطة انما يدل علي كون الواسطة عادلا او موثوقا بصدقه ، وهو توثيق لمجهول العين ، فلعل له جارحا والاولي بناء علي ما مر تحقيقه ، منع كون ذلك اسنادا حقيقيا ، بل لعله يريد الاسناد الظني الحاصل بمجرد اخبار المسلم.
 ويمكن دفعه : بان الظاهر ان العدل يعتبر ظنا () فوق ذلك الظن () بصدوره
 __________________
 () في مقام الاستدلال.
 () الضعيف الذي حصل من مجرد خبر المسلم.

 عن المعصوم عليهالسلام ، فاما يتكل علي عدالة الاصل ، او التثبت الحاصل له المفيد لصدقه.
 ودعوي ان الاسناد لا بد ان يكون من جهة حصول العلم به في غاية البعد كما هو الغالب في الاخبار ، فالانصاف ان ذلك لا يخلو عن قوة ، سيما في غير المواعظ والمندوبات والمقامات الخطابية ، فان العدل لا ينسب الي المعصوم عليهالسلام في مقام بيان الاحكام الا ما حصل له الظن بالصدق ، اما من جهة العدالة او التثبت وكلاهما يفيد الظن.
 واحتج النافي مطلقا : بما مرت الاشارة اليه ، من ان شرط قبول الرواية معرفة عدالة الراوي ، ولم يثبت لعدم دلالة رواية العدل عليه كما مر ، وان كان مثل ابن ابي عمير ايضا. فان عدالة الواسطة ان ثبت باخباره ، فهو شهادة منه علي عدالة مجهول العين ، وان علم ذلك من استقراء مراسيله والاطلاع عن خارج علي انه لا يروي الا عن ثقة ، فهو في معني الاسناد ، ولا نزاع فيه ، ويظهر الجواب عنه مما مر ().
 واحتج الشيخ لما ذكره () اخيرا : بعمل الطاءفة علي المراسيل مطلقا اذا لم يعارضها من المسانيد الصحيحة ، فان اراد الاجماع ، فلم يثبت ، والا فلا حجة فيه علي الاطلاق().
 __________________
 () من ان المقصود ليس ثبوت العدالة بل حصول خبر معتمد يعمل به وهو حاصل هنا لكونه من باب التثبت الاجمالي كما مر. هذا كما في الحاشية.
 () فيما لم يكن الراوي ممن لا يروي الا عن ثقة كما عرفت من قبل.
 () علي عملهم بالمراسيل مطلقا. راجع «العدة» ص .

  قانون
 لا خلاف بين اصحابنا ظاهرا في جواز نقل الحديث بالمعني، وذهب بعض العامة الي المنع عنه مطلقا () ، وبعضهم في غير المرادف.
 وشرط الجواز هو كون الناقل عارفا بمعاني الالفاظ بوضعها ، وبالقراءن الدالة علي خلافه ، وان لا يقصر الترجمة عن افادة المراد ، وان اقتصر علي نقل بعضه فلا يضر اذا لم يكن مخلا بما ذكر (). وان يكون مساويا له في الخفاء والجلاء.
 وعلله بعضهم () بان الخطاب الشرعي تارة يكون بالمحكم ، وتارة بالمتشابه ، لحكم واسرار لا يصل اليها عقول البشر وهو () غير واضح ، اذ المتشابه اذا اقترن بقرينة تدل السامع علي المراد ، فلا يضر نقله بالمعني ، فانه ليس بمتشابه عند السامع ، بل هو كاحد الظواهر ، فلا يضر تغييره.
 وان لم يقترن بقرينة فحمله علي احد المعاني المحتملة من دون علم من جانب الشارع ، باطل ، ولا معني لاشتراط المساواة في الخفاء والجلاء حينءذ ، بل
 __________________
 () وحتي بالمرادف وغير المرادف ، قال الغزالي في «المستصفي» ص  : نقل الحديث بالمعني دون اللفظ حرام علي الجاهل بمواقع الخطاب ودقاءق الالفاظ ، اما العالم بالفرق بين المحتمل وغير المحتمل والظاهر والاظهر والعام والاعم فقد جوز له الشافعي ومالك وابو حنيفة وجماهير الفقهاء ان ينقله علي المعني اذا فهمه ، وقال فريق : لا يجوز له الا ابدال اللفظ بما يرادفه ويساويه في المعني ، كما يبدل القعود بالجلوس والعلم بالمعرفة والاستطاعة بالقدرة ...
 () من افادة المراد او بما نقله من نفس اللفظ.
 () وهو العميدي حيث علل الشرط الاخير.
 () اي هذا التعليل وهذا الشرط هذا كما افاد في الحاشية.

 الشرطان السابقان يكفيان مءونة ذلك.
 نعم ، لو اريد مثل ما لو نقل غير السامع من الرواة الوساءط واداه ، بمعني ادي اليه اجتهاده بملاحظة ساءر الاخبار والادلة ، فهو كذلك () ، اذ ربما كانت الرواية في الاصل متشابهة بالنسبة الي السامع ايضا ، والحكمة اقتضت ذلك او الحكمة اقتضت ان يوصل الي المراد بالاجتهاد والفحص ، فحينءذ فلا بد للناقل من ذكر اللفظ المتشابه وتعقيبه بالتفسير الذي فهمه.
 وهذا ليس من باب النقل بالمعني ، بل هو مسالة اخري ذكروها بعنوان اخر وسنشير اليها () ، اللهم الا ان يكون المراد انه لو ادي المعصوم المطلوب بلفظ متشابه بالذات ، مبين للسامع بانضمام القراءن فيجب علي الناقل ذكر هذا اللفظ المتشابه ، وان عقبه ببيان ما قارنه بالعرض من القرينة المبينة له بانضمام احوال التحاور والتخاطب بناء علي الفرق بين اقسام الدلالات ، مثل ما لو حصل من المشترك مع القرينة او من اللفظ الاحادي المعني.
 ويظهر من ذلك انه ينبغي مراعاة النص والظاهر ايضا ، بل واقسام الظواهر ، اذ في عدم مراعاة ذلك يحصل الاختلاف في مدلول الاخبار في غاية الكثرة.
 فاذا ذكر الامام عليهالسلام لفظ القرء في بيان العدة وفهم الراوي بقرينة المقام الطهر مثلا ، فلا يروي الحديث بلفظ الطهر ، اذ ربما كان فهم الراوي خطا لاشتباه القرينة عليه.
 فلو اراد بيان ذلك ، فليذكر لفظ القرء ثم يفسره بما فهمه. وكذا في النص والظاهر ، مثلا اذا قال الامام عليهالسلام : لو بقي من اليوم بمقدار صلاة العصر ؛ فهو مختص
 __________________
 () لا بد من ملاحظة الخفاء والجلاء.
 () وذلك في اخر هذا القانون في بيان حال الراوي المخاطب اذا ذكر المتشابه ثم فسره.

 به ، فنقله الراوي بقوله : اذا بقي من اليوم بمقدار اربع ركعات العصر ؛ فهو مختص به ، مريدا به صلاة العصر ايضا ، اذ يتفاوت الامر بين اللفظين بملاحظة شمول صلاة العصر لركعتي المسافر واقل منه كصلاة الخوف وامثال ذلك ، وكذلك في صلاة العشاء ونصف الليل.
 ومن اجل ذلك الفرق افردت في هذه المسالة من الاصحاب في جواز الاتيان بصلاة المغرب والعشاء كليهما اذا بقي من نصف الليل بمقدار اربع ركعات فانهم يخصونه بالعشاء ، وانا اجمع بينهما لما استفاض من النقل الصحيح ان : «من ادرك ركعة من الوقت فقد ادرك الوقت» () فيصدق علي هذا انه يدرك وقت الصلاتين وان لم يدرك وقت الثلاث والاربع.
 وبالجملة ، فلا بد لناقل الحديث بالمعني من ملاحظة العنوانات المتعاورة () علي مصداق واحد مع اختلاف الحكم باختلافها ، وملاحظة تفاوت الاحكام بتفاوت العنوانات اهم شء للمجتهد في المساءل الشرعية ، فبادني غفلة يختل الامر ويحصل الاشتباه.
 هذا ، واما ضبط مراتب الوضوح والخفاء بالنسبة الي مءدي الالفاظ فهو مما يصعب اثبات اشتراطه ، اذ الظاهر ان المعصوم عليهالسلام انما يقصد من الاخبار غالبا تفهيم المخاطب ورفع حاجته في الموارد الخاصة المحتاج اليها بحسب اتفاق الوقاءع التي دعتهم الي السءال عنه عليهالسلام او علم المعصوم عليهالسلام احتياجهم اليها ،
 __________________
 () عن محمد بن مكي الشهيد في «الذكري» قال : روي عن النبي صلياللهعليهواله انه قال : من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة. كما في «الوساءل» ح  باب  ح .
 () اي المتداولة.

 فهم عليهمالسلام يكلمون اصحابهم بقدر فهمهم لا انهم يتكلمون علي معيار خاص يكون هو المرجع والمعول حتي يعتبر في نقله للاخر ذلك المقدار ، بل الناقل للغير ايضا لا بد ان يلاحظ مقدار فهم مخاطبه لا كل مخاطب ، وهكذا ، فنقل المطلوب بعبارة اوجز اذا كان المخاطب المعيا فطنا ذكيا ، لا مانع منه ، وكذلك نقله ابسط واوضح اذا كان بليدا غبيا.
 وكيف كان ، فالحق جواز نقل الحديث بالمعني مع الشراءط المذكورة.
 لنا : ان ذلك هو الطريقة المعهودة في العرف والعادة من لدن ادم عليهالسلام الي زماننا هذا ، والشارع عليهالسلام ايضا بناءه في المحاورات علي طريقة العرف والعادة ، فان المقصود في العرف والعادة ، هو افهام المراد من دون اعتبار خصوصية لفظ وانه مرسل بلسان قومه () ، ومن ذلك نقل الراوي الي العجمي باللسان العجمية ، وكذا الناقل من المجتهد الي اهله وعياله.
 والاخبار الواردة عنهم عليهمالسلام منها : ما رواه محمد بن مسلم في الصحيح قال : قلت لابي عبد الله عليهالسلام : «اسمع الحديث منك فازيد وانقص. قال : ان كنت تريد معانيه فلا باس» ().
 والظاهر ان المراد من الزيادة والنقصان ما لا مدخلية له في تغيير المراد بقرينة جلالة شان الراوي وجواب الامام عليهالسلام.
 وقوله عليهالسلام : ان كنت تريد معانيه ، يعني ان لم تقصد نسبة اللفظ الينا ، فانه كذب.
 __________________
 () قال تعالي : (وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم.) سورة ابراهيم .
 () كما رواه محمد بن يعقوب في «اصول الكافي» ج  باب  رواية الكتب والحديث ح .

 ولا يخفي ان افراد العام كلها من مدلولات العام وكذلك لوازم المفهوم ، فيصدق ان الكل معاني اللفظ ، فاذا اراد ان ينقل عن الامام عليهالسلام انه قال : اتقوا الله ، مثلا ، فيقول : قال الامام عليهالسلام : خافوا من الله واجتنبوا عما نهاكم الله عنه من الشرك والفسق وشرب الخمر والزنا ، الي غير ذلك ، وواظبوا علي ما اوجبه عليكم من اقامة الصلاة وايتاء الزكاة ونحو ذلك ، فيصدق علي ذلك انه نقل لمعاني كلام الامام عليهالسلام ، بل وكذلك ايضا لو كان مما دل عليه بالاشارة ايضا : مع اشكال فيه لحصول الغفلة ووجود الثمرة بين الخطابات الاصلية والتبعية كما اشرنا سابقا.
 ويدل علي المختار () ايضا : انه تعالي قص القصة الواحدة بعبارات مختلفة ، ومن المعلوم انها وقعت بغير العربية او بعبارة واحدة منها ، بل يمكن ان يقال : لم يقع باحدي تلك العبارات ، لان هذا الكلام علي هذا الطور الغريب والاسلوب العجيب ، منحصر في القران الذي هو منزل علي سبيل الاعجاز ، فتامل.
 ويظهر جواز ذلك لمن تتبع الاثار والاخبار ، فان تتبعها يفيد ان ذلك كان طريقة اصحاب النبي واله صلوات الله عليهم اجمعين.
 واحتج المنكر : بان ذلك يوجب اختلال المقصود واستحالة المعني ، سيما مع كثرة الطبقات وتطاول الازمنة وتغيير كل منهم اللفظ لاختلاف اهل اللسان ، بل العلماء في فهم الالفاظ واستنباط المقصود.
 وفيه : ان بعد ما ذكرنا من الشروط () ، لا وقع لهذا الاحتجاج ، سيما وذلك
 __________________
 () وهو جواز النقل بالمعني.
 () الشروط تصبح كفيلة بمراعاتها لعدم الاختلال بالمقصود واستحالة المعني رغم كثرة الطبقات وتطاول الازمنة.

 معارض بما مر من الادلة ، فلو فرض الاشتباه والغفلة مع ذلك ، فهو معفو ، مع ان اعتبار النقل باللفظ في الجميع يقرب من المحال ، بل هو محال عادة.
 نعم يتم في مثل الادعية التي اعتبر فيها الالفاظ المخصوصة ، وطريقتهم في ذلك غالبا انهم كانوا يملون علي اصحابهم وهم يكتبون ، ولذلك ندر الاختلاف فيها ، بخلاف الاخبار ، وبقوله عليهالسلام : «نصر الله من سمع مقالتي فرعاها [فوعاها] ثم اداها كما سمعها ، فرب حامل فقه الي من هو افقه منه» (). واداءه كما سمعه انما يتحقق بنقل اللفظ المسموع.
 وفيه : منع الصحة اولا ، ومنع الدلالة علي الوجوب ثانيا كما لا يخفي ، ومنع الدلالة علي وجوب التادية بلفظه ثالثا ، لصدق التادية كما سمعه عرفا بمجرد اداء المعني كما هو.
 مع ان الظاهر ان هذا الحديث واحد وقد اختلف الفاظه ، ففي رواية كما ذكر ، وفي اخري : نضر الله ، بالضاد المعجمة ، وفي اخري : رحم الله ، وفي رواية : الي من لا فقه له. فهذا الحديث لنا () لا علينا ، الا ان يمنع الظهور ويتمسك باصالة عدم التغيير ، وهو معارض باصالة عدم التعدد.
 __________________
 () كما في «الكافي» في اكثر من مرة مع فرق باللفظ وجيز ، واورد هذا الحديث الثاني في «الرعاية» وجاء في كثير من مصادر العامة ك «سنن ابن ماجة»  /  و «الترمذي»  /  و «ابي داود»  /  و  /  ، غير ان الشيخ الممقاني رده بمنع صحة السند وباضطراب المتن كما ذكر المصنف. وايضا لمعارضتها مما هو اقوي منها سندا ودلالة راجع «مقباس الهداية» ص   ، وكتاب «توضيح الافكار شرح تنقيح الانظار» للصنعاني  /  ، مع تعليقات محي الدين عبد الحميد.
 () لانه يدل علي النقل بالمعني.

 واما المفصل : فيظهر ضعف قوله مما تقدم.
 بقي الكلام فيما وعدنا ذكره () ، وهو ان الراوي الثقة اذا روي مجملا وفسره باحد محامله ، فالاكثر علي لزوم حمله عليه ، بخلاف ما لو روي ظاهرا وحمله علي خلاف الظاهر ، لان فهم الراوي الثقة قرينة وليس له معارض من جهة اللفظ لعدم دلالة المجمل علي شء ، بخلاف الثاني ، فان فهمه معارض بالظاهر الذي هو حجة.
 اقول : وكما ان مقتضي الظاهر العمل عليه ، فمقتضي المجمل السكوت عنه ولا يتفاوت الحال ، مع ان الظاهر انما يعتبر ، لان الظاهر انه هو الظاهر عند المخاطب بالحديث ، لا لظهوره عندنا ، لان الخطاب مختص بالمشافهين كما بيناه في محله ، فاذا ذكر المخاطب به ان مراده هو ما هو خلاف الظاهر ، فالظاهر اعتباره () غاية الامر التوقف.
 واما تقديم الظاهر ، فلا.
 وبالجملة ، فالمعيار هو حصول الظن.
 __________________
 () عند الاشكال علي اشتراط المساواة في الخفاء والجلاء كما ذكر عند النقل بالمعني من ان ذكر اللفظ المجمل المتشابه وتعقيبه بالتفسير الذي فهمه الراوي ، يسمي نقلا بالمعني ، وان ذلك عنوان مسالة اخري وسنشير الي ما ذكر.
 () اعتبار قوله.

  خاتمة :
 فيها مباحث :
 الاول :
 اصطلح المتاخرون من اصحابنا بتنويع خبر الواحد باعتبار اختلاف احوال رواته
 في الاتصاف بالايمان والعدالة والضبط وعدمها () ، بانواع اربعة :
 الاول : الصحيح ، وهو ما كان جميع سلسلة سنده اماميين ممدوحين بالتوثيق مع الاتصال () ، ولا يضره الشذوذ وان سقط عن الحجية ، خلافا لبعض العامة حيث اعتبر في وصفه بالصحة عدم الشذوذ وعدم كونه معللا () ، يعني مشتملا علي علة خفية في متنه او سنده لا يطلع عليها الا الماهر ، كالارسال فيما ظاهره الاتصال او مخالفته لصريح العقل () او الحس.
 واعتبار عدم كونه معللا ايضا مستغني عنه ، اذ ما ظهر كونه منقطعا او ما شك فيه ، فلا يصح الحكم بانه متصل السند الي المعصوم عليهمالسلام بالامامي العدل الثقة ، فان ظاهر هذا التعريف هو ما حصل اليقين بذلك او ما ترجح في النظر كونه كذلك.
 فالمعلل اعني ما حصل الشك في ذلك ، خارج عن التعريف ، فوصف بعضهم مثل ذلك بالصحة مع ظهور كونه معللا عند اخر مبني علي غفلة الواصف وخطاه
 __________________
 () بعدم هذه الامور المتصفة.
 () وذلك بعدم سقوط شء من السند مع الاتصال بالمعصوم عليهمالسلام.
 () فقد عرفوا الحديث الصحيح كما في «اختصار علوم الحديث» لابن كثير بانه : الحديث المسند الذي يتصل اسناده بنقل العدل الضابط حتي ينتهي الي رسول الله صلياللهعليهواله او الي منتهاه من صحابي او من دونه ولا يكون شاذا ولا معللا.
 () وكذلك نقل في «الفصول» ص .

 في اجتهاده ، وترجيحه انه غير معلل.
 واما عيب المتن فلا مدخلية له بهذا الاصطلاح.
 الثاني : الحسن ، وهو ما كانوا اماميين ممدوحين بغير التوثيق ، كلا او بعضا ، مع توثيق الباقي.
 الثالث : الموثق ، وهو ما كان كلهم او بعضهم غير امامي مع توثيق الكل ، وقد يسمي بالقوي ايضا.
 وقد يطلق القوي علي ما كان رجاله اماميين مسكوتا عن مدحهم وذمهم ، كنوح بن دراج () واحمد بن عبد الله بن جعفر الحميري () وغيرهما.
 واما لو كان رجال السند منحصرا في الامامي الممدوح بدون التوثيق ، وغير الامامي الموثق ، ففي لحوقه بايهما خلاف يرجع الي الترجيح بين الموثق والحسن ، لان السند يتبع في التوصيف اخس رجاله ، كالنتيجة تتبع اخص مقدمتيها. والاظهر كون الموثق اقوي ، فيتصف بالحسن.
 نعم قد يصير الحسن اقوي بسبب خصوص المدح في خصوص الرجل ، وهو لا يوجب ترجيح ماهيته.
 ثم انه قد يطلق الصحيح مضافا الي راو معين علي خبر كان سنده الي هذا الرجل متصفا بصفات رجال الصحيح وان لحقه بعد ذلك ضعف وارسال ، مثل ان
 __________________
 () اخو جميل بن دراج كان قاضيا في الكوفة نقل السيد الخوءي في «رجاله» بان الرجل شيعي صحيح الاعتقاد وكان يفتي ويقضي بالحق ولكنه مع ذلك فقد عده الشيخ في «عدته» من العامة. ولكن الطاءفة عملت بروايته ان لم تعارضها رواية اخري من طرقنا.
 () كان له مكاتبة كما ذكره النجاشي في ترجمة محمد بن عبد الله بن جعفر حيث قال : وكان له اخوة جعفر والحسين واحمد كلهم كان له مكاتبة.

 يقال : يدل علي ذلك صحيحة ابن ابي عمير عن رجل عن الصادق عليهالسلام. ولا ريب ان ذلك ليس من الصحيح المصطلح الذي هو حجة بنفسه ، بل هو غفلة او اصطلاح لاعلام تصحيح السند الي الرجل المعين.
 واما قولهم : اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عن عبد الله بن بكير مثلا () ، فهو ليس من هذا القبيل ، كما توهم () ، من وجهين :
 __________________
 () وقد نقل هذا الاجماع محمد بن عمر بن عبد العزيز المعروف بالكشي. نقله في ثمانية عشر رجلا وقيل : انه في ستة منهم نقل الاجماع علي تصديق ما يصح عنهم ، ومنهم من لم يفرق بين التصديق والتصحيح فحكي عنه في الجميع اجماع العصابة. واما هءلاء الثمانية عشر فهم : زرارة بن اعين وبريد العجلي ومحمد بن مسلم وابو بصير المرادي ليث بن البختري وفضيل بن يسار ومعروف بن خربوذ وجميل بن دراج وابان بن عثمان وعبد الله بن مسكان وعبد الله بن المغيرة وحماد بن عثمان وحماد بن عيسي وصفوان بن يحيي ويونس بن عبد الرحمن والحسن بن محبوب ومحمد بن ابي عمير وعبد الله بن بكير واحمد بن محمد بن ابي نصر البزنطي. وفي منظومة السيد بحر العلوم الطباطباءي : قد اجمع الكل علي تصحيح ما يصح عن جماعة ، فليعلما وهم اولوا نجابة ورفعة ، اربعة وخمسة وتسعة ، فالستة الاولي من الامجاد ، اربعة منهم من الاوتاد ، زرارة كذا بريد قد اتي ، ثم محمد وليث يا فتي ، كذا فضيل بعده معروف وهو الذي ما بيننا معروف ، والستة الوسطي اولوا الفضاءل ، رتبتهم ادني من الاواءل ، جميل الجميل مع ابان ، والعبد لان ثم حمادان ، والستة الاخري هم صفوان ، ويونس عليهما الرضوان ، ثم ابن محبوب كذا محمد ، كذاك عبد الله ثم احمد ، وما ذكرناه الاصح عندنا ، وشذ من به خالفنا. وهذه اشارة الي من خالف فزاد فضالة بن ايوب ليصيروا تسعة عشر. وقيل : انهم احد وعشرون ، وقيل : اثنان وعشرون ، وهناك من ذكر مكان ابي بصير المرادي ابي بصير الاسدي ، ومكان ابن محبوب الحسن بن علي بن فضال او عثمان بن عيسي مكان فضالة بن ايوب.
 () وهو صاحب «الرياض» وبعض فضلا عصره علي ما حكي.

 احدهما : انه ليس المراد فيه الصحة المصطلحة.
 والثاني : انه اريد منه بيان الوثوق بما قبل عبد الله بن بكير ايضا ، وقد يطلق () علي جملة محذوفة من السند للاختصار ، جامعة لاوصاف رجال صحيح السند ، مثل ان يقال : روي الشيخ في الصحيح عن فلان ، وان لم يكن الفلان ولا ما قبله متصفا بها.
 ويثمر ذلك في الاغلب فيما كان الفلان ممن اجتمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم ، ونحو ذلك مما يدل علي اعتبار ذلك الحديث بسبب روايته. والاصطلاحان المذكوران يجريان في القسمين () الاخرين ايضا.
 الرابع : الضعيف ، وهو ما لم يجتمع فيه شراءط احد الثلاثة. وقد عرفت مما سبق كون الصحيح والموثق حجة ، وكذلك الحسن اذا افاد مدحه التثبت الاجمالي.
 واما الضعيف فلا حجة فيه الا اذا اشتهر العمل به ، وحينءذ يسمي مقبولا ، وهو حجة حينءذ سيما اذا كان الاشتهار بين قدماء الاصحاب.
 نعم ، يجوز الاستدلال به في المندوبات والمكروهات ، للاخبار المستفيضة المعتبرة () ، جملة منها الدالة علي ان : «من بلغه ثواب علي عمل ففعله التماس ذلك الثواب اوتيه وان لم يكن كما بلغه». رواها العامة والخاصة وغيرها من الادلة ، وقد بيناها وحققناها في كتاب «مناهج الاحكام» وغيره.
 ثم ان نسبة هذا الاصطلاح الي المتاخرين ، لان قدماء الاصحاب لم يكن ذلك
 __________________
 () اي الصحيح.
 () الحسن والموثق.
 () كما في «الكافي» و «الوافي» وقد ذكر في «الوساءل» تسعة احاديث في ذلك كما في كتاب الطهارة باب  ج .

 معروفا بينهم ، بل كانوا يطلقون الصحيح علي كل حديث اعتضد بما يقتضي اعتمادهم عليه ، مثل وجوده في كثير من الاصول الاربعماءة ، او تكرره في اصل او اصلين فصاعدا بطرق متعددة ، او وجوده في اصل احد من الجماعة الذين اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم كصفوان بن يحيي واحمد بن ابي نصر ويونس بن عبد الرحمن () ، او علي تصديقهم كزرارة ومحمد بن مسلم وفضيل بن يسار ، او علي العمل بروايتهم كعمار الساباطي ونظراءه ممن عده الشيخ في كتاب «العدة» ، او وقوعه في احد الكتب المعروضة علي الاءمة عليهمالسلام فاثنوا علي مءلفيها ككتاب عبد الله الحلبي () المعروض علي الصادق عليهالسلام وكتاب يونس بن عبد الرحمن والفضل بن شاذان المعروضين علي العسكري عليهالسلام () او كونه
 __________________
 () في تسمية الفقهاء من اصحاب ابي جعفر وابي عبد الله عليهماالسلام ذكر الكشي وقالوا : وافقه الستة زرارة ، وفي تسمية الفقهاء من اصحاب ابي عبد الله عليهالسلام ذكر قالوا : وزعم ابو اسحاق الفقيه وهو ثعلبة ابن ميمون ان افقه هءلاء جميل بن دراج. وفي تسمية الفقهاء من اصحاب ابي ابراهيم وابي الحسن الرضا عليهماالسلام وافقه هءلاء يونس بن عبد الرحمن وصفوان بن يحيي.
 () او عبيد الله كما في ترجمته قال الشيخ : له كتاب مصنف معمول (معول) عليه ، وقيل انه عرض علي الصادق عليهالسلام ، فلما راه استحسنه وقال : ليس لهءلاء يعني المخالفين مثله.
 () في رواية داود بن القاسم ان ابا جعفر الجعفري قال : ادخلت كتاب يوم وليلة الذي الفه يونس بن عبد الرحمن علي ابي الحسن العسكري عليهالسلام فنظر فيه وتصفحه كله ، ثم قال : هذا ديني ودين اباءي وهو الحق كله. كما روي الكشي عن الملقب بخورا من اهل نيسابور : ان ابا محمد الفضل بن شاذان كان وجهه الي العراق فذكر انه دخل علي ابي محمد العسكري عليهالسلام ، فلما اراد ان يخرج سقط عنه كتاب وكان من تصنيف الفضل فتناوله ابو محمد ونظر فيه فترحم عليه.

 ماخوذا عن احد الكتب التي شاع بين سلفهم الوثوق بها والاعتماد عليها ، ككتاب الصلاة لحريز بن عبد الله السجستاني ، وكتب بني سعيد () ، وعلي بن مهزيار ، وكتاب حفص بن غياث القاضي وامثالها ().
 وعلي هذا الاصطلاح جري ابن بابويه في «من لا يحضره الفقيه» فحكم بصحة ما اورده فيه مع عدم كون المجموع صحيحا باصطلاح المتاخرين ، وقد اشار الي هذه الطريقة القدماء وبينها شيخنا البهاءي رحمهالله في «مشرق الشمسين» () ، ثم قال ما حاصله : ان الباعث للمتاخرين علي عدولهم عن طريقة القدماء ووضع هذا الاصطلاح ، هو تطاول الازمنة بينهم وبين صدر السالف واندراس بعض الاصول المعتمدة () لتسلط الظلمة والجابرين من اهل الضلال والخوف من اظهارها وانتساخها ، وانضم الي ذلك اجتماع ما وصل اليهم من الاصول في الكتب المشهورة في هذا الزمان ، فالتبست الماخوذة من الاصول المعتمدة بغيرها ،
 __________________
 () لكل من ابني سعيد الحسن والحسين الاهوازيين ثلاثة وثلاثون كتابا. وكذلك لعلي بن مهزيار الاهوازي ، وله زيادة كتاب حروف القران ، كتاب القاءم ، كتاب البشارات ، كتاب الانبياء ، كتاب النوادر ، رساءل علي بن اسباط.
 () كتاب الحسين بن عبيد الله السعدي وكتاب القبلة لعلي بن الحسن الطاطري.
 () في مقدمة الكتاب ص .
 () بل وكثيرها او اكثرها قال الشهيد في الذكري : ان ابا عبد الله عليهالسلام كتب في جواب مساءله اربعماءة مصنف لاربعماءة مصنف ، ودون من رجاله المعروفين اربعة الاف رجل من اهل العراق والحجاز وخراسان والشام ، وكذلك عن مولانا الباقر عليهالسلام. هذا وذكر اندراس كتب محمد بن ابي عمير وسببه وقصص نصير الملة والدين وجمعه للاصول وسبب زوالها مشهورة. ومن ذلك يعرف ان الاحاديث كانت اضعافا كثيرة مما في ايدينا اليوم.

 واشتبهت المتكررة فيها بغير المتكررة وخفي عليهم كثير من القراءن ، فاحتاجوا الي قانون يتميز به الاحاديث المعتبرة عن غيرها فقرروا هذا الاصطلاح وقال :اول من سلك هذا الطريق العلامة ().
 اقول : ولا يتم ذلك الا بعد ملاحظة ان التوثيق والتعديل ايضا كان احد القراءن الموجبة للاعتماد عند القدماء ايضا. والظاهر انه كان كذلك ، كما يستفاد من طريقتهم في تعديل الرجال وتوثيقهم واخبارهم المنقولة في الرجوع الي الاعدل
 __________________
 () جمال الحق والدين الحسن بن المطهر الحلي قدس الله روحه. ثم نلاحظ من خلال كتب الحديث كالتي هي للشيخ نجد ان تنويع الحديث الي الصحيح والحسن والموثق كان شاءعا في زمن الشيخ فكيف يكون العلامة اول من سلك هذا الطريق.
 فان الشيخ في «الاستبصار» صرح بان عمار الساباطي ضعيف لا يعمل بروايته وكذا صرح فيه بضعف عبد الله بن بكير ، وقال في «التهذيب» بعد نقل خبري ابن بزيع حيث اشتمل احدهما علي زيادة دون الاخر : هذا الخبر يعني الخالي عن تلك الزيادة ضعيف. وامثال ذلك في كتبه الاصولية والفروعية كثير. والذي يساعد علي القول بان هذا الاصطلاح كان معروفا شاءعا بين قدماءنا ما يدل عليه ما في «الكافي» ايضا مثلا في باب النص علي الاءمة الاثني عشر عليهم الصلاة والسلام في اخر حديث طويل ج  ص . وحدثني محمد بن يحيي عن محمد بن الحسن الصفار عن احمد بن ابي عبد الله البرقي عن ابي هاشم مثله. قال محمد بن يحيي : فقلت لمحمد بن الحسن : يا ابا جعفر وددت ان هذا الخبر جاء من غير جهة احمد بن ابي عبد الله قال : فقال لقد حدثني قبل الحيرة بعشر سنين فان عدم قبول محمد بن يحيي لهذا الخبر لانه جاء من جهة احمد بن ابي عبد الله فهو ضعيف السند لتحيره في المذهب. وان قول محمد بن الحسن لقد حدثني قبل الحيرة ، كانه يريد انه صحيح السند لاني اخذته منه قبل تحيره في المذهب ووقتءذ كان ثقة ، فالخبر صحيح السند.
 وحاصل القول ان هذا الخبر ضعيف لضعف راويه وجوابه انه صحيح لانه اخذه عنه حين كونه ثقة. وهذا ما لا ينطبق الا علي ما عليه المتاخرون رحمهمالله.

 والافقه وغيرهما.
 فالظاهر ان القدماء ايضا كانوا يعتبرون ذلك ، كما ان المتاخرين ايضا قد يسلكون مسلك القدماء في التصحيح بسبب الاعتضاد بالقراءن ايضا ، فيطلقون الصحيح علي ما ظهر لهم من القراءن الوثوق عليه ، ولكن ذلك نادر. والاطلاق في كلامهم محمول علي مصطلحهم ، وذلك تجوز منهم اعتمادا علي القراءن ، او غفلة.
 والعمدة انهم قد يعتمدون علي الحديث مع عدم التصريح بالعدالة وان كان توصيفهم اياه بالصحة مجازا علي مصطلحهم ، فلا بد من التفطن لتلك القراءن وعدم الاقتصار علي الصحيح والحسن المصطلحين كما اقتصر بعض المتاخرين من اصحابنا لحصول التثبت الموجب لظن الصدق بغيرهما ايضا ، فمن اسباب الوثاقة وقراءنها ، ما نقلناه سابقا.
 ومنها : قولهم : عين و : وجه.
 فقيل : انهما يفيدان التوثيق ، واقوي منهما : وجه من وجوه اصحابنا ، واوجه منه : اوجه من فلان ، اذا كان المفضل عليه ثقة.
 ومنها : كون الراوي من مشايخ الاجازة ، فقيل : انه توثيق ، وقيل : انه في اعلي درجات الوثاقة ، وقيل : ان مشايخ الاجازة لا يحتاجون الي التنصيص علي تزكيتهم ، وربما نسب كون ذلك توثيقا الي كثير من المتاخرين.
 ومنها : كونه وكيلا لاحد من الاءمة عليهمالسلام لما قيل : انهم لا يجعلون الفاسق وكيلا.
 ومنها : رواية الاجلاء عنه ، سيما الذين يردون رواية الضعفاء والمراسيل كاحمد بن محمد بن عيسي.
 ومنها : ان يروي عنه الذين قيل فيهم انهم لا يروون الا عن ثقة ، مثل صفوان بن يحيي والبزنطي وابن ابي عمير ، وذهب جماعة من المتاخرين الي ان ذلك من  امارات الوثاقة وقبول الرواية ، ويقرب منهم علي بن الحسن الطاطري ، ومحمد بن اسماعيل بن ميمون ، وجعفر بن بشير.
 ومنها : اعتماد القميين عليه.
 ومنها : وقوعه في سند حصل القدح فيه من غير جهة ().
 ومنها : وجود الرواية في «الكافي» و «الفقيه» لما ذكرا في اولهما () ، وما وجد في كليهما فاقوي ، واذا انضم اليهما «التهذيب» و «الاستبصار» فاقوي ، واقوي ، وهكذا.
 ومنها : اكثار الكليني الرواية عن رجل او الفقيه.
 ومنها : كونه معمولا به عند مثل السيد وابن ادريس ، ممن لا يجوز العمل بخبر الواحد.
 ومنها : قولهم : معتمد الكتاب ، وقولهم : ثقة في الحديث ، و : صحيح الحكايات.
 ومنها : قولهم : سليم الجبنة ، ان اريد سليم الاحاديث ، وقيل : سليم الطريقة.
 ومنها : قولهم فقيه من فقهاءنا () ، او : فاضل دين ، او : اصدق من فلان ، اذا كان
 __________________
 () وذلك مثل عبد الله بن حماد فان المحقق في «المعتبر» نقل رواية يعقوب بن شعيب الحداد في كتاب الزكاة في مسالة جواز اعطاءه الزكاة بغير المءمنين وقال : انها نادرة وفي طريقها ابان بن عثمان وفيه ضعف ، مع ان في طريقها عبد الله بن حماد ولم يتعرض له ، وكذلك ابراهيم بن اسحاق ولم يقدح في صحته ايضا ، وفي ذلك دلالة علي حسنهما بل وثاقتهما سيما مع كون ابان جليلا من اجمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنه ، منه كما في الحاشية.
 () ففي «الكافي» : كتاب كاف يجمع فيه من جميع فنون علم الدين ما يكتفي به المتعلم ويرجع اليه المسترشد وياخذ منه من يريد علم الدين والعمل به بالاثار الصحيحة عن الصادقين عليهمالسلام والسنن القاءمة التي عليها العمل.
 () وفي كون هذه الصفة توثيقا اشكال.

 المفضل عليه جليلا.
 ومنها : توثيق ابن فضال وابن عقدة () ، وربما يعتمد علي توثيق ابن نمير () ومن ضارعه () ايضا.
 ومنها : رواية الثقة عن رهط ، او عن غير واحد او عن اشياخه.
 ومنها : ان يذكره واحد من الاجلاء مترحما عليه او مترضيا.
 ومنها : ان يقول الثقة : حدثني الثقة.
 ومنها : ان يروي محمد بن احمد بن يحيي عنه ، ولم يكن من جملة ما استثناه القميون ، وعن جماعة من المحققين ان فيه شهادة علي العدالة والصحة.
 وكذلك استثناء محمد بن عيسي عن رواة يونس بن عبد الرحمن ، ففيه شهادة علي وثاقة غيره.
 ومنها : قولهم : اسند عنه ، يعني سمع منه الحديث علي وجه الاسناد ، الي غير ذلك مما يستفاد منه التوثيق او الحسن مما هو مذكور في كتب الرجال وغيرها في المواضع المتفرقة ، ويمكن استنباطها للفقيه الماهر بالتتبع في الموارد الخاصة ، فاجعل المعيار حصول الظن ، وان اكتفي بالتعديل الصريح في العمل بالاخبار يلزم خلو اكثر الاحكام عن الدليل ، ويلزم مخالفة طريقة جل العلماء ، سيما علي القول باشتراط العدلين في التزكية ، وقد اشرنا الي معني اشتراط العدالة ووجه الاجماع المنقول فيه.
 __________________
 () احمد بن محمد بن سعيد بن عقدة الهمداني الكوفي.
 () يقال لعبد الله وابنه محمد وهما من علماء العامة. ومحمد اشهر من ابيه.
 () كابن حجر الشافعي وغيره ، منه رحمهالله كما في الحاشية.

 الثاني :
 انهم ذكروا () للخبر اقساما اخر باعتبارات شتي كلها ترجع الي الاقسام الاربعة ، بعضها مختص بالضعيف ، وبعضها مشترك بين الكل في الجملة ، وذكر تفصيلها وتعريفاتها وان كان وظيفة علم الدراية ، الا انا نذكر هنا اكثرها لتكثير الفاءدة.
 فمنها : المسند ، وهو ما اتصل سنده الي المعصوم عليهمالسلام ، بان لا يعرضه قطع بسقوط شء منه.
 ومنها : المتصل ، ويسمي الموصول ، وهو ما اتصل اسناده بنقل كل راو عمن فوقه ، سواء رفع الي المعصوم عليهالسلام كذلك او وقف علي غيره ، فهو اعم من الاول.
 ومنها : المرفوع وهو ما اضيف الي المعصوم عليهالسلام () من قول او فعل او تقرير ، سواء اعتراه قطع او ارسال في سنده ام لا.
 ومنها : المعلق ، وهو ما حذف من اول اسناده واحد او اكثر ، فان علم المحذوف () فهو كالمذكور ، والا فهو كالمرسل.
 __________________
 () كالشهيد الثاني في كتابه «الرعاية في علم الدراية» ص .
 () وعند العامة ما اضيف الي النبي صلياللهعليهواله.
 () كقول الشيخ في كتابيه والصدوق في «الفقيه» : محمد بن يعقوب ، او احمد بن محمد ثم يذكر في اخر الكتاب طريقه الي كل واحد ممن ذكر في اول الاسناد مثل انه قال الشيخ الطوسي في مشيخته في نهاية «التهذيب» ، فما ذكرناه في هذا الكتاب عن محمد بن يعقوب الكليني رحمهالله فقد اخبرنا به الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد النعمان رحمهالله عن ابي القاسم جعفر بن محمد بن قولويه رحمهالله عن محمد بن يعقوب رحمهالله.

 ومنها : العالي الاسناد ، وهو القليل الوساءط ().
 ومنها المعنعن ، وهو ما يقال في سنده ، فلان عن فلان بدون ذكر التحديث والاخبار ، والاظهر انه متصل كما عليه الاكثر اذا لم يظهر قرينة علي عدم اللقاء وامن التدليس ().
 ومنها : المدرج () ، وهو ان يدرج في الحديث كلام بعض الرواة فيظن انه منه ().
 ومنها : المشهور ، وهو الشاءع عند اهل الحديث ، بان ينقله جماعة منهم.
 ومنها : الشاذ ، وهو ما رواه الثقة مخالفا لما رواه الاكثر ، فان رواه غير الثقة فهو المنكر والمردود ().
 ومنها : الغريب ، وهو اما غريب الاسناد والمتن ، بان ينفرد بروايته واحد ، او غريب الاسناد خاصة ، كخبر يعرف متنه عن جماعة من الصحابة مثلا اذا انفرد
 __________________
 () من قبيل ثلاثيات الكليني وهي الاحاديث التي يكون عدد رواتها ثلاثة وقد وقع منه بهذا الاسناد مثل : علي بن ابراهيم عن هارون بن مسلم عن مسعدة بن صدقة عن ابي عبد الله عليهالسلام. علما بان الكليني توفي بعد شهادة الامام الصادق عليهالسلام بماءة وثمانين عاما.
 هذا وقد دون بعض القدماء الاحاديث العالية الاسناد واشهرهم الثقة الجليل عبد الله بن جعفر الحميري وله كتاب «قرب الاسناد».
 () قال في «الرعاية» قد استعمله اكثر المحدثين مريدين به الاتصال : واكثرهم لا يقول بالمرسل ، وقال الحاكم لا يسمي مرسلا بل منقطعا كما في معرفة علوم الحديث والنووي يري ان عد المعنعن من قبيل المرسل مردود باجماع السلف كما في «شرح مسلم للنووي».
 () في «الرعاية» للشهيد الثاني ذكره المدرج بغير تشديد خلافا لما عليه هنا.
 () اي من الحديث.
 () لجمعه بين الشذوذ وعدم الثقة.

 بروايته واحد عن اخر غيرهم او غريب المتن خاصة ، بان ينفرد بروايته واحد ثم يرويه عنه جماعة ويشتهر فيسمي غريبا مشهورا لاتصافه بالغرابة في طرفه الاول ، وبالشهرة في طرفه الاخر.
 ومنها : المصحف ، وهو اما في الراوي ، كتصحيف بريد بالباء الموحدة المضمومة والراء المهملة بيزيد بالياء المثناة التحتانية والزاء المعجمة ، او في المتن () ، وهو كثير.
 ومنها : الغريب لفظا ، واكثره مذكور في الكتب الموضوعة لغريب الحديث كالنهاية لابن الاثير ، والفاءق للزمخشري وغيرهما ().
 ومنها : المقبول ، وهو ما نقلوه وعملوا به سواء كان رواته ثقة ام لا.
 ومنها : المزيد علي غيره ، مما في معناه () ، اما في المتن ، كان يزيد فيه ما لا يفهم من الاخر ، او في السند ، كان يرويه احدهم من اثنين والاخر من ثلاثة سواء كان في الوسط او في الاخر.
 __________________
 () كما عن الدار قطني ان ابا بكر الصولي املي في الجامع حديث ابي ايوب «من صام رمضان واتبعه ستا من شوال» فقال فيه : شيءا ، بالشء والياء بدل ستا. وهذا فن جليل انما ينهض باعباءه الحذاق من العلماء كما في «الخلاصة» في اصول الحديث.
 () قيل اول من صنف فيه النضر بن شميل وقيل ابو عبيدة معمر بن المثني وبعدهما ابو عبيد القاسم بن سلام ثم ابن قتيبة ثم الخطابي فهذه امهاته ثم تبعهم غيرهم بزواءد كابن الاثير في «النهاية» ثم الزمخشري في «الفاءق» والهروي احمد بن محمد بن عبد الرحمن في «غريب القران مع الحديث».
 () ومن امثلته حديث : جعلت لنا الارض مسجدا وترابها طهورا. فهذه الزيادة تفرد بها بعض الرواة ، ورواية الاكثر لفظها : جعلت لنا الارض مسجدا وطهورا. فما رواه الاكثر يشمل لجميع اصناف الارض من الحجر والمدر والرمل والتراب. والذي تفرد بالزيادة مخصوص بالتراب فقط وهذا نوع من المخالفة يختلف به الحكم.

 ومنها : المسلسل وهو ما تتابع فيه رجال الاسناد علي صفة او حالة من قول او فعل ، كالمسلسل بالتحديث بان يقول : حدثنا فلان ، قال : حدثنا فلان ، وهكذا او بالاسماء ، نحو : اخبرنا محمد ، عن محمد او بالاباء نحو فلان عن ابيه ، عن فلان عن ابيه عن فلان ، وغير ذلك كالمسلسل بالمصافحة والمشابكة () واخذ الشعر () وغير ذلك () ، فان اتصل السند كذلك الي المعصوم عليهالسلام فتام ، والا فبحسبه ().
 وهذه المذكورات مما يشترك فيه اصول الانواع الاربعة.
 واما ما يختص بالضعيف.
 فمنها : المقطوع ، وقد يقال له المنقطع ، وهو الموقوف علي التابعي ومن في حكمه () ، وقد يطلق علي الاعم من ذلك فيشمل المعلق والمرسل والمنقطع الوسط وغير ذلك. ثم ان كان الساقط من السند اكثر من واحد ، يسمي معضلا بصيغة اسم المفعول بمعني المشكل ، والا فمنقطع.
 ومنها : المرسل وهو ما رواه عن المعصوم عليهالسلام او غيره من لم يدركه او لم يلقه
 __________________
 () بالاصابع.
 () كاخذ شعر اللحية بان يقول : اخذ فلان شعره ، قال : اخذ فلان شعره ، وهكذا الي ان يقول : اخذ ابو عبد الله عليه الصلاة والسلام شعره وقال : من ارسل شعره او من اصلح شعره كان له كذا وكذا. كما في حاشية السيد علي القزويني.
 () كالتلقيم بلقمة في فيه والاطعام والسقي ونحو ذلك ، فانه يتضمن الوصف بالقول كقول كل واحد : لقمني فلان بيده لقمة لقمة.
 () اي بحسب الاتصال فيقال مسلسل النصف او مسلسل الربع او غيرهما او بحسب النقص وقدره.
 () من المتاخرين.

 من دون واسطة او بواسطة مبهمة ، كرجل او بعض اصحابنا. واختصاص هذا القسم بالضعيف مبني علي اصطلاح المتاخرين ، والا فقد عرفت ان بعض المراسلات في قوة الصحيح في الحجية.
 ومنها : الموقوف ، وهو ما روي عن صاحب المعصوم عليهالسلام من غير ان يسنده الي المعصوم عليهالسلام.
 واما المضمر كان يقول صاحب المعصوم عليهالسلام : سالته عن كذا ، قال كذا ، فان كان من مثل زرارة ومحمد بن مسلم واضرابهما من الاجلاء ، فالاظهر حجيته ، بل الظاهر ان مطلق الموثقين من اصحابنا ايضا كذلك ، لان ظاهر حال اصحاب الاءمة انهم لا يسالون الا عنهم عليهمالسلام.
 والذي صار سببا للاضمار اما التقية او تقطيع الاخبار من الاصول ، فانهم كانوا يكتبون في صدر سءالاتهم : سالت فلانا عليهالسلام عن فلان ، قال كذا ، وسالته عن كذا ، قال كذا ، وهكذا ، ثم بعد تقطيعها وجمعها في الكتب المءلفة صار مشتبها ، والاظهر الاعتماد علي القراءن واشخاص الرواة.
 ومنها : المدلس ، كان يقول الراوي : قال فلان ، علي وجه يوهم روايته عنه بلا واسطة مع انه ليس كذلك ، فان قال : حدثني ، فهو كذب ، وهكذا ان اسقط عن السند رجلا مجروحا لتقوية الحديث ، او يذكر بعض الرجال باسم او لقب او نسبة غير مشتهر به () ، فان كل ذلك قبيح مذموم الا لاجل تقية او غيرها من الاغراض الصحيحة.
 ومنها : المضطرب ، وهو ما اختلف فيه الرواية اما بالسند كان يرويه تارة بواسطة واخري بدونها ، او في المتن كحديث تميز الدم المشتبه بدم الحيض
 __________________
 () كي لا يعرف ضعفه.

 والقرحة ، بان خروجه عن الايمن علامة الحيض كما في بعض النسخ او من الايسر كما في الاخر ().
 ومنها : المعلل ، وقد مر الاشارة اليه.
 ومنها : المقلوب ، وهو حديث يروي بطريق فيغير كل الطريق او بعض رجاله ليرغب فيه ، وهو مردود الا اذا كان سهوا فيغتفر عن صاحبه ().
 __________________
 () ففي «الكافي» عن محمد بن يحيي ، رفعه ، عن ابان قال : قلت لابي عبد الله عليهالسلام : فتاة منا بها قرحة في فرجها والدم ساءل لا تدري من دم الحيض او من دم القرحة. فقال : مرها ، فلتستلق علي ظهرها ، ثم ترفع رجليها ثم تستدخل اصبعها الوسطي ، فان خرج الدم من الجانب الايمن فهو من الحيض ، وان خرج من الجانب الايسر فهو من القرحة. في «الذكري» ذكره الكليني وافتي به ابن الجنيد وفي كثير من نسخ «التهذيب» الرواية بلفظها بعينه. وقال الشيخ في «النهاية» والصدوق : الحيض من الايسر. وقال السيد ابن طاوس : هو في بعض نسخ «التهذيب» الجديدة كذلك ، وقطع بانه تدليس.
 وروي الشيخ في التهذيب  /  ح  باسناده عن محمد بن يحيي رفعه عن ابان نفس الحديث السابق الا ان فيه : فان خرج الدم من الجانب الايسر فهو الحيض وان خرج من الجانب الايمن فهو من القرحة. وقال المحقق الثاني في «جامع المقاصد  / » واختلف قول شيخنا الشهيد ففي بعض كتبه قال بالاول [الايسر : حيض] وفي بعضها بالثاني.
 () وقد يقع القلب في المتن كحديث السبعة الذين يظلهم الله يوم لا ظل الا ظله ففيه : ورجل تصدق بصدقة فاخفاها حتي لا تعلم يمينه ما تنفق شماله» فهذا مما انقلب علي بعض الرواة وانما الحديث هو : سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله :الامام العادل ، وشاب نشا في عبادة ربه ، ورجل قلبه معلق بالمساجد ورجلان تحابا في الله واجتمعا عليه وتفرقا عليه ورجل طلبته امراة ذات منصب وجمال فقال : اني  ومنها : الموضوع () ، وهو معلوم.
 الثالث :
 لا بد لراوي الحديث من مستند يصح من جهته رواية الحديث ويقبل منه.اما الرواية عن المعصوم عليهالسلام فله وجوه ، اعلاها السماع ، ولفظه ان يقول : سمعت المعصوم عليهالسلام يقول كذا ، او اسمعني او شافهني او حدثني. ثم ان يقول : قال كذا ، لاحتمال كون السماع حينءذ بواسطة وان كان خلاف الظاهر ، ثم ان يقول : امر بكذا ونهي عن كذا ، فانه يحتمل مضافا الي احتمال الواسطة الغفلة في فهم الامر والنهي او اطلاق الامر والنهي علي ما فهمه بالدلالة التبعية من النهي عن ضده او الامر به ، وان كان بعيدا.
 واما مثل : امرنا بكذا ، او نهينا عن كذا ، ونحو ذلك بصيغة المجهول او من السنة كذا او قول الصحابي كنا نفعل كذا وامثال ذلك فهي ادون الكل ، ويتبع العمل بها وقبولها الظهور من جهة القراءن.
 واما الرواية عن الراوي فله ايضا وجوه ، اعلاها السماع من الشيخ سواء كان بقراءة من كتابه او باملاءه من حفظه ، فيقول : سمعته ، او : حدثني ، او : اخبرني ان قصد الشيخ سماعه () ، وان قصد اسماع غيره فيقول : حدث () فلانا وانا اسمع.
 __________________
 اخاف الله عزوجل ، ورجل تصدق بصدقة اخفاها حتي لا تعلم شماله ما ذا تنفق يمينه ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه.
 () وهو المصنوع المكذوب وهو شر اقسام الضعيف.
 () اي الراوي.
 () اي الشيخ.

 وعلل الشهيد () كونه () اعلي بان الشيخ اعرف بوجوه ضبط الحديث وتاديته ، ولانه خليفة رسول الله صلياللهعليهواله وسفيره الي امته والاخذ عنه كالاخذ منه ، ولان النبي صلياللهعليهواله اخبر الناس اولا واسمعهم ما جاء به ، والتقرير علي ما جري بحضرته صلياللهعليهواله اولي ، ولان السامع اربط جاشا واوعي قلبا ، وشغل القلب وتوزع الفكر الي القارء اسرع.
 وفي صحيحة عبد الله بن سنان قال : قلت لابي عبد الله عليهالسلام : «يجيءني القوم فيستمعون مني حديثكم فاضجر ولا اقوي. قال : فاقرا عليهم من اوله حديثا ومن وسطه حديثا ومن اخره حديثا» (). فعدوله الي قراءة هذه الاحاديث مع العجز يدل علي اولويته () من قراءة الراوي والا امر (لامر) بها ، انتهي ().
 وفي دلالة الصحيحة علي مدعاه تامل ظاهر.
 ثم دونه القراءة علي الشيخ مع اقراره به وتصريحه بالاعتراف بمضمونه ويسمي ذلك عرضا ، والظاهر ان يكون السكوت مع توجهه اليه وعدم مانع عن المنع والرد من غفلة او اكراه او خوف ، وانضمام القراءن بالرضا كافيا ، وعبارته : قرات علي فلان واقر به واعترف ، او : حدثنا ، او : اخبرنا فلان قراءة عليه ، وبدون قوله قراءة عليه ، عند جماعة.
 والحق المنع اذا لم يقم قرينة علي ارادة ذلك ، فان ظاهره سماعه من الشيخ ،
 __________________
 () راجع «الرعاية» ص .
 () اي السماع.
 () «الكافي» الاصول  /  كتاب العلم باب  ح .
 () يعني السماع.
 () الشهيد في «الرعاية».

 وعن السيد المنع عنه مقيدا ايضا محتجا بانها مناقضة ، لان معني الاخبار والتحديث هو السماع منه.
 وقوله : قراءة عليه ، يكذبه ، وهو مدفوع بان كل مجاز كذلك ، فينسد باب المجاز.
 ومن وجوه التحمل الاجازة ، وهو اخبار اجمالي بامور مضبوطة معلومة مامون عليها من الغلط والتصحيف ونحوهما ، وذلك () اما بشخص الكتاب كقوله : اجزت لك رواية هذه النسخة المصححة ، او بنوعه المتعين في نفس الامر الصحيح في الواقع مثل «تهذيب» الشيخ او «استبصاره» مثلا.
 ثم انه لا اشكال في جواز النقل والرواية والعمل بسبب الاجازة ، وعبارته الشاءعة : انبانا ، ونبانا ، ويجوز : حدثنا واخبرنا ايضا ، والاظهر عدم الجواز علي الاطلاق الا مع القرينة ، بل يقول : انبانا بهذا الكتاب اجازة ، كما ذكرنا في القراءة علي الشيخ.
 والاجازة علي اقسام :
 الاول : اجازة معين بمعين () كقوله : اجزتك التهذيب ، او هذه النسخة منه. وهذا علي اقسام الاجازة.
 والثاني : اجازة معين بغير معين ، كان يقول : اجزت لك مسموعاتي ، فيقتصر علي ما ثبت عنده انه من مسموعاته.
 الثالث : اجازة غير معين بمعين ، كقوله : اجزت التهذيب لكل الطلبة ، او : لاهل زماني.
 __________________
 () اي الاجازة.
 () وهي اعلاها كما ذهب الشهيد الثاني في «الرعاية» وذلك لانضباتها بالتعيين حتي زعم بعضهم انه لا خلاف في جوازها وانما الخلاف في غير هذا النوع.

 الرابع : اجازة غير معين بغير معين ، ك : اجزت مسموعاتي لكل احد من اهل زماني.
 الخامس : اجازة المعدوم اما منفردا او عطفا علي الموجود ، وفي جوازه خلاف.
 وفاءدة الاجازة انما تظهر في صحة الاصل الخاص المعين وحصول الاعتماد عليه ، او ما لم يثبت تواتره من المروي عنه ، والا فلا فاءدة فيها في المتواترات ، كمطلق الكتب الاربعة عن مءلفيها.
 نعم ، يحصل بها بقاء اتصال سلسلة الاسناد الي المعصوم عليهالسلام وذلك امر مطلوب للتيمن والتبرك.
 ويظهر مما ذكرنا () الكلام في قراءة الشيخ والقراءة عليه ايضا ، فيحصل منه التصحيح والخلاص من التصحيف والتحريف وغير ذلك ().
 ومن انحاء التحمل المناولة () ، وهي اما مقرونة بالاجازة او خالية عنها. فالاول : هو ان يدفعه كتابا ويقول : هذا سماعي ، او : روايتي عن فلان فاروه عني ، او : اجزت لك روايته عني ، ولا اشكال في جواز روايته ().
 والثاني : ان يناوله الكتاب مقتصرا علي قوله : هذا سماعي من فلان ، والاكثر علي عدم جواز الرواية عنه بذلك حينءذ.
 ومنها : الكتابة ، وهو ان يكتب مسموعه لغاءب او حاضر بخطه او ياذن لثقة ان
 __________________
 () في فاءدة الاجازة.
 () من انواع التعبيرات.
 () يقال ناولت فلانا شيءا مناولة اذا عاطيته.
 () واعلم ان المناولة اعلي انواع الاجازة.

 يكتبه او كتب : ان الفلان () سماعي ، فان انضم ذلك بالاجازة وكتب : فاروه عني ، او اجزت لك روايته ، فلم ينقل خلاف في جواز الرواية بشرط معرفة الخط والامن من التزوير ، وان خلا عن ذكر الاجازة ، ففيه خلاف () ، والاكثر علي الصح حدثنا مكاتبة.
 ومنها : الوجادة ، وهي ان يجد الانسان احاديث بخط راويها ، معاصرا كان له او لا. ولم يجوزوا الرواية بمجرد ذلك ، بل يقول : وجدت ، او : قرات بخط فلان ، وفي جواز العمل به قولان ().
 __________________
 () اي ان الكتاب الفلاني من كتب الاخبار.
 () قال الطيبي : وهو ان يناوله كتابا ويقول : «هذا سماع» مقتصرا عليه. فالصحيح : انه لا يجوز له الرواية بها ، وبه قال الفقهاء واهل الاصول وعابوا من جوزه من المحدثين.
 () في «الرعاية» وجوزها بعض المحدثين واما صاحب «الرعاية» فلم يجوزها فقال :فالصحيح انه لا يجوز الرواية بها. وعن ابي نعيم الاصبهاني والمرزباني وغيرهما جوازه في الاجازة المجردة عن المناولة كما في «الخلاصة» في اصول الحديث ، وحكي الخطيب عن بعضهم جوازها ، وقال الشيخ الحارثي : وقيل بجوازها وهو غير بعيد لحصول العلم بكونه مرويا له مع اشعارها بالاذن له في الرواية ، كما في «وصول الاخيار» ص .
 () عن محمد بن يعقوب باسناده عن احمد بن عمر الحلال قال : قلت لابي الحسن الرضا عليهالسلام : الرجل من اصحابنا يعطيني الكتاب ولا يقول : اروه عني يجوز لي ان ارويه عنه؟ قال : فقال : اذا علمت ان الكتاب له فاروه عنه. «الكافي» كتاب فضل العلم باب  ح  وضمير له اي من مسموعاته ومروياته.
 () للمحدثين والاصوليين ، فنقل عن الشافعي وجماعة من نظار اصحابه جواز العمل 

  المطلب الثاني
 في الفعل والتقرير
  قانون
 فعل المعصوم عليهالسلام حجة كقوله ، لكن الشان في تحقيق محله وتعيين ما يحكم بمتابعته.
 فنقول : اما الافعال الطبيعة [الطبيعية] كالاكل والشرب والنوم والاستيقاظ ، فالكل مباح له ولنا بلا اشكال ، وذلك اذا لم يلحقه حيثية واعتبار وخصوصية كالاستمرار علي القيلولة واكل الزبيب علي الريق مثلا ، فانها بذلك تندرج في الاقسام الاتية.
 واما ما يتردد بين كونه من افعال الطباءع او من الشرع ، ففي حمله علي ايهما وجهان ، نظرا الي اصالة عدم التشريع ، والي انه صلياللهعليهواله بعث لبيان الشرعيات.
 قال الشهيد رحمهالله في «القواعد» () : وقد وقع ذلك في مواضع.
 __________________
 بها ووجهوه بانه لو توقف العمل فيها علي الرواية لانسد باب العلم بالمنقول لتعذر شرط الرواية فيها ، ونقل عن معظم المحدثين والفقهاء المالكيين وغيرهم انه لا يجوز. وحجة المانع حيث لم يحدث به لفظا ولا معني وهي واضحة ، وممن لا يري طريقيتها الشيخ عبد النبي الكاظمي ؛ حيث ذكر في تكملة الرجال  /  «... والوجادة ليست طريقا الي تحمل للرواية».
 () «القواعد والفواءد»  /   في القاعدة .

 منها : جلسة الاستراحة () ، وهي ثابتة من فعله عليهالسلام وبعض العامة زعم انه عليهالسلام انما فعلها بعد ان بدن وجمل () [حمل] اللحم فتوهم () انه للجبلة ().
 ومنها : دخوله في ثنية كداء () وخروجه من ثنية كدا [كداء] ، فهل ذلك لانه صادف طريقه او لانه سنة؟ ويظهر الفاءدة في استحبابه لكل داخل.
 ومنها : نزوله بالمحصب () لما نفر في الاخير ،
 __________________
 () وهي الجلسة علي الورك الايسر وقد يطلق عليها الجلسة التي بعد السجدتين.
 () بمعني ذاب الشحم.
 () يجوز فيه قراته معلوما فضمير الفاعل راجع الي بعض العامة او مجهولا فما بعده ناءب فاعله وعلي الثاني داخل في الزعم وعلي الاول عطف علي قوله زعم. هذا كما في الحاشية.
 () بالكسر الخلقة قال قيس بن الخطيم : بين شكول النساء خلقتها قصد فلا جبلة ولا قضف. قال الشكول الضروب ؛ قال ابن بري : الذي في شعر قيس بن الخطيم جبلة بالفتح ، قال : وهو الصحيح ، قال : وهو اسم الفاعل من جبل بجبل فهو جبل حبل اذا غلظ ، والقضف : الدقة وقلة اللحم. وفي الحاشية : اي لفعل الطبيعة.
 () بفتح اوله مع المد وهي الثنية العليا بها مما يلي المقابر وهي المعلي وخروجه من ثنية كدا بالضم والقصر الثنية السفلي مما يلي باب العمرة كذا في «تمهيد القواعد» منه رحمهالله كما في الحاشية.
 () وفي الحديث فرقد رقدة بالمحصب وهو بضم الميم وتشديد الصاد موضع الجمار عند اهل اللغة والمراد به هنا كما نص عليه بعض شراح الحديث الابطح ، اذ المحصب يصح ان يقال لكل موضع كثيرة حصاءه ، والابطح ميل واسع فيه دقاق الحص. وهذا الموضع تارة يسمي بالابطح واخري بالمحصب ، اوله عند منقطع الشعب من وادي مني واخره متصل بالمقبرة التي تسمي عند اهل مكة بالمعلي. وليس المراد المحصب موضع الجمار بمني وذلك لان السنة يوم النفر من مني ان ينفر بعد رمي الجمار واول  وتعريسه () لما بلغ ذا الحليفة ، وذهابه بطريق في العيد ورجوعه باخر (). والصحيح حمل ذلك كله علي الشرعي. انتهي كلامه رفع مقامه.
 اقول : ويرجع الكلام فيه الي ما لم يعلم وجهه ، وسيجء التفصيل والتحقيق ، ثم انه لا اشكال ايضا فيما علم اختصاصه به عليهالسلام كوجوب التهجد واباحة الوصال ()
 __________________
 وقته بعد الزوال وليس له ان يلبث حتي يمسي ، وقد صلي به النبي صلياللهعليهواله المغرب والعشاء الاخرة وقد رقد به رقدة. والتحصيب المستحب هو النزول في مسجد المحصبة والاستلقاء فيه وهو في الابطح وهذا الفعل مستحب تاسيا بالنبي صلياللهعليهواله ، وليس لهذا المسجد اثر في هذا الزمان ، فتتادي السنة بالنزول بالابطح قليلا ثم يدخل البيوت من غير ان ينام بالابطح. هذا كما صرح به صاحب «مجمع البحرين» الطريحي ، واردت ان اشبع الكلمة هنا بالشرح لعموم الفاءدة.
 () التعريس نزول المسافر اخر الليل للنوم والاستراحة والمعرس هو موضع التعريس ، وبه يسمي معرس ذي الحليفة ، لان النبي صلياللهعليهواله عرس فيه وصلي الصبح فيه ثم رحل والمعرس فرسخ من المدينة بقرب مسجد الشجرة بازاءه مما يلي القبلة ذكره في «الدروس». ففي الكافي : اذا اتيت ذا الحليفة فات معرس النبي صلياللهعليهواله فان رسول الله صلياللهعليهواله كان يعرس فيه ويصلي. وفي «من لا يحضره الفقيه» قلنا اي شء نصنع؟ قال : تصلي وتضطجع قليلا ليلا او نهارا وان كان التعريس بالليل. وفي «معجم البلدان» المعرس مسجد ذي الحليفة علي ستة اميال من المدينة كان رسول الله يعرس فيه ثم يرحل للغزاة او غيرها.
 () فبالاسناد الي ابي هارون بن موسي التلعكبري عن علي بن موسي بن جعفر بن محمد عليهماالسلام قال : قلت له يا سيدي انا نروي عن النبي صلياللهعليهوالهوسلم انه كان اذا اخذ في طريق لم يرجع فيه ورجع في غيره ، فقال : هكذا كان نبي الله صلياللهعليهواله يفعل وهكذا افعل انا وهكذا كان ابي عليهالسلام يفعل وهكذا فافعل فانه ارزق لك. وكان نبي الله صلياللهعليهواله يقول : هذا ارزق للعباد. كما في «الوساءل» و «الكافي» و «البحار».
 () بثلاثة ايام او اقل.

 في الصوم ، والزيادة علي اربع في النكاح الداءم.
 واما غيرهما () ، فاما ان لا نعلم وجهه وقصده به من الوجوب او الندب او غيرهما ، او نعلم وجهه.
 وعلي الاول فاما ان نعلم انه قصد به التقرب ام لا. وعلي الاول فيتردد فعله لنفسه بين الواجب والمندوب.
 وعلي الثاني فيتردد فعله لنفسه بينهما وبين المباح والمكروه لو قلنا بصدوره عنهم ، لاستحالة صدور المحرم عنهم عندنا ، فهذه اقسام ثلاثة.
 وهذا كله اذا لم يكن فعله بيانا لمجمل ، وسيجء الكلام فيه.
 فاما ما لم يعلم وجهه () ، فهل يجب علينا متابعته مطلقا او يستحب مطلقا او يباح او يجب التوقف ()؟
 فيه اقوال ، اقواها القول الثاني.
 لنا : اصالة البراءة من الوجوب وعدم دليل قاءم عليه كما ستعرف ، واحتمال الاباحة مقهور باكثرية الراجح في افعالهم ، ولان ذلك () مقتضي الاحتياط لاحتمال الوجوب ، بل والندب ايضا ؛ فيستحب ، ولان ذلك مقتضي عمومات ما دل علي حسن التاسي بعد نفي دلالتها علي الوجوب.
 __________________
 () اي غير الافعال الطبيعية وغير ما علم اختصاصه به صلياللهعليهواله.
 () بكلا قسميه او بالقسم الثاني او بالقسم الاول ، ولعل الاول هو الاظهر بل المتعين.
 هذا كما في الحاشية.
 () يبدو انه من حيث الفتوي والا فالمدار في مقام العمل علي الاشتغال والاحتياط او علي البراءة فيبني علي الاباحة.
 () اي القول بالاستحباب.

 واحتج القاءل بالوجوب : بوجوه ضعيفة اقواها الايات الامرة باتباعه عليهالسلام مثل قوله تعالي : (واتبعوه لعلكم تهتدون.)()
 وفيه : ان المتابعة والتاسي هو الاتيان بمثل فعل الغير علي الوجه الذي فعله ، لانه فعله ، ففعل ما فعله بقصد الندب بعنوان الوجوب ، ليس متابعة له.
 فكما يمكن التجوز في مادة الصيغة لابقاء هيءتها علي حقيقتها () ، يمكن العكس بارادة الطلب الراجح ، سيما والاول مستلزم للتخصيص ايضا جزما ، لعدم الوجوب في كثير من الافعال ، وفي خصوص الخواص () اجماعا ، مع انه اذا بقي الاتباع علي معناه الحقيقي ، وهو اتيان الفعل علي ما فعله لاجل انه فعله علي الوجه الذي فعله ، فالوجوب المتعلق بهذا المعني من جهة صيغة الامر انما يتعلق بالقيد لا بالمقيد ، فلا مجاز اصلا.
 ومنه يظهر الجواب عن قوله تعالي : (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني)().
 ووجه الاستدلال بها : انه جعل وجوب المتابعة معلقا علي محبة الله التي هي واجبة اتفاقا.
 وما اجيب : بان وجود الشرط غير مستلزم للمشروط ، فهو فاسد لابتناءه علي الخلط بين معاني الشرط ، وجعله هنا عبارة عن الشرط الاصولي.
 ومثل قوله تعالي : (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة لمن كان يرجوا
 __________________
 () الاعراف : .
 () وهو الوجوب.
 () ما ثبت اختصاصه بالنبي صلياللهعليهواله.
 () ال عمران : .

 الله واليوم الاخر.)() وتقديره : من كان يرجو الله واليوم الاخر فله فيه اسوة حسنة ، ويلزمه بعكس النقيض ان من لم تكن فيه اسوة حسنة ، فليس ممن يرجو الله واليوم الاخر ، وهذا تهديد ووعيد علي ترك الاسوة ، وهو دليل الوجوب.
 ويظهر الجواب عنه مما تقدم ، فان التاسي هو متابعة الفعل لاجل انه فعله علي الوجه الذي فعله لا بعنوان الوجوب مطلقا ، والقدح في عموم اسوة في مقام الجواب مما لا كرامة فيه ، لارجاعه الي العموم في امثال هذا المقام في العرف والعادة.
 والجواب عن ساءر الايات مثل : (واطيعوا الرسول ،)()(وما اتاكم الرسول فخذوه ،)()(فلما قضي زيد منها وطرا زوجناكها لكي لا يكون علي المءمنين حرج)() اوضح.
 فان اطاعة موافقة الامر هو حقيقة في القول.
 والمراد بالماتي القول بالتبادر سيما مع مقابلة قوله : (وما نهاكم عنه فانتهوا)().
 وغاية ما يدل عليه الاية الاخيرة الاباحة ، سيما وهو في مقام توهم الحظر ، واين هو من الوجوب.
 واما الاستدلال بالاحتياط ، ففيه مع انه لا يتم لاجل احتمال الحرمة ، لاحتمال كون ما فعله من الخصاءص ، لا دليل علي وجوبه ، بل انما يتم لو سلم فيما ثبت
 __________________
 () الاحزاب : .
 () النساء : .
 () الحشر : .
 () الاحزاب : .
 () الحشر : .

 التكليف يقينا وتوقف براءة الذمة علي العمل ، وهو اول الكلام.
 وانت بعد التامل في جميع ما ذكرنا تقدر علي استنباط دليل القاءل بالاباحة والتوقف.
 والجواب عنهما : فالقاءل بالاباحة يقول ان تعارض الاحتمالات من الرجحان والحظر يوجب الرجوع الي الاصل ، وهو الاباحة ، والمتوقف يتوقف.
 ويظهر الجواب مما مر () ، مضافا الي ان احتمال الحظر من جهة كونه من الخصاءص نادر ولا يلتفت اليه ، فان الغالب موافقة النبي صلياللهعليهواله والاءمة عليهمالسلام لامتهم وتابعيهم ، فالاصل هو المشاركة ، الا ما اخرجه الدليل.
 واما ما علم وجهه ، بمعني انه يعلم انه واجب عليه او مندوب او غيره ولم يعلم انه من خصاءصه ، فالاظهر لزوم اتباعه ، بمعني اشتراكنا معه علي الوجه الذي يفعله.
 وذهب بعضهم لذلك في العبادات دون المناكحات والمعاملات ، واخر الي انكار ذلك كله.
 لنا : الادلة المتقدمة للقاءلين بالوجوب في المسالة السابقة وضعف احتمال الاختصاص فيما لم يعلم كونه من الخصاءص. واما ما علم انه ليس منها ، فلا اشكال فيه.
 وضعف قول المنكر مطلقا فيها () ايضا ، اظهر.
 وجوابه فيما يحتملها عدم الالتفات الي النادر ، سيما مع قيام الادلة علي حسن التاسي.
 __________________
 () مما مر من الاستدلال علي ما اختاره ، فلا وجه للرجوع الي الاصل او التوقف.
 () اي في العبادات والمعاملات.

 واما المفصل () فلا دليل يعتد به.
 وقد استدل علي المختار مضافا الي ما مر باجماع العصابة علي الرجوع في الاحكام الي افعاله كقبلة الصاءم ، لما روته [رواه] ام سلمة عن فعله عليهالسلام ، والغسل بمجرد التقاء الختانين وان لم ينزل ، لما روته [رواه] عاءشة عن فعله عليهالسلام ، نظرا الي ان وجه الاول معلوم ، فانه للاباحة ، وان الغسل من التقاء الختانين ظاهر في انه كان يفعله بعنوان الوجوب ، لانه صلياللهعليهواله كان يجعله غسل الجنابة ويترتب عليه احكامه ، وغسل الجنابة واجب جزما.
 والظاهر ان الحكم في الترك هو الحكم في الفعل.
 ومما يتفرع علي هذا التاسي به صلياللهعليهواله في التباعد عن الناس عند التخلي المعلوم انه كان علي سبيل الاستحباب.
 ثم ان معرفة وجه فعله صلياللهعليهواله اما يعرف بنصه بان هذا الذي فعلته ؛ فعلته بعنوان الوجوب ، او يعلم انه كان امتثالا لامر يدل علي الوجوب ، مثل قوله تعالي : (اقم الصلاة ،)() الدال علي الوجوب او امر يدل علي مجرد الرخصة ، او امر ندبي ، والتمثيل لذلك بقوله تعالي : (واذا حللتم فاصطادوا.)()(فكاتبوهم)() سهو لعموم الخطاب فيهما ، او يعلم بانضمام القراءن كما اشرنا في قبلة الصاءم والتباعد عند التخلي او غير ذلك من القراءن.
 ومنها : اصالة عدم الوجوب الدالة علي الاباحة اليه اذا فقد الدليل علي الوجوب والندب.
 __________________
 () الذي فصل بين العبادات والمعاملات.
 () الاسراء : .
 () الماءدة : .
 () النور : .

  قانون
 اذا وقع الفعل بيانا لمجمل فيتبعه في الوجه ، ويظهر منه وجهه مما سبق.
 ثم انك قد عرفت في باب المجمل والمبين حكم كون الفعل بيانا ، واقسام ما يدل علي بيانيته ().
 فاعلم ان المعصوم عليهالسلام اذا صدر منه فعل في مقام البيان ، فما علم مدخليته ، وما علم عدم مدخليته فيه من الحركات والسكنات وغيرهما ، فلا كلام فيه.
 وما لم يعلم ، فان كان مما استحدثه () ولم يكن متلبسا به قبل الفعل ، فالظاهر دخوله في البيان.
 وما كان متلبسا به قبله ، كالستر في الصلاة ، بل مثل الطهارة لصلاة الميت اذا كان فعلها في حالة توضا قبلها للصلاة اليومية ، فالظاهر عدم المدخلية ، الا ان يثبت بدليل من خارج.
 وكذلك الكلام في عوارض ما استحدثه ، مثل التقصير والتطويل والسرعة والبطء الغير المعتد بها () عرفا ، فمثل تفاوت القراءة بسبب طلاقة اللسان وعدمها في التكلم ، ومثل تطويل الغسل في كل واحد من اعضاء الوضوء وتعجيلها بحيث يتفاوت في المصداق العرفي غالبا لا يعتد بها ، لاقتضاء العرف ذلك وعدم انضباط ذلك تحت حد محدود لا يتجاوز عنه ، فالتكليف به تكليف بما لا يطاق.
 __________________
 () من قول او اشارة او فعل كمثل قوله صلياللهعليهواله ، صلوا كما رايتموني اصلي.
 () فعله لاول مرة امام الاخرين مثلا.
 () كغير الكثير الفاحش.

 واما التفاوت الفاحش الخارج عن حد متعارف الاوساط ، فالظاهر اعتباره ، فيشكل الاكتفاء بوضوء يغسل كل واحد من اعضاءه في ظرف ساعة مثلا.
 واما ما يشك في دخوله في البيان وعدمه مثل التوالي بين الاعضاء في الوضوء بحيث اذا فرغ من عضو شرع في الاخر بلا فصل ، وكذلك غسل الوجه من الاعلي ، وكذلك اليد ، وكذلك المسح من الاعلي ، فان ذلك كله مما يشك في دخوله ، لان الغسل العرفي للاعضاء يصدق مع الفصل وعلي اي وجه اتفق ، لكن اختيار هذا الفرد من الماهية هنا مما يشك في انه هل هو بمجرد الاتفاق لانه فرد من ماهية الغسل ، او انه معتبر.
 وكذلك الكلام فيما لو علم اشتمال المجمل علي واجبات ومندوبات وحصل الشك في بعضها انه من الواجبات او المندوبات ، كالسورة في الصلاة ، ففيه الاشكال المتقدم في اواءل الكتاب ، من انه يمكن الاعتماد علي الاصل ونفي الجزءية والوجوب باصالة عدمهما ام لا.
 وقد بينا ان التحقيق امكان جريان الاصل في ماهية العبادات كنفس الاحكام الشرعية ، وانه لا فرق بينهما ، فاعتبار المذكورات في الماهية موقوف علي ثبوتها من دليل خارجي.
 ومما حققنا لك في القانون السابق ، يظهر ان الاقوي في امثال المذكورات هو البناء علي الاستحباب لدخوله في الفعل الذي لم يعلم وجهه.
 وقد عرفت ان التحقيق فيها الاستحباب لحسن التاسي والاحتياط ، واما الوجوب () فلا دليل عليه.
 __________________
 () فيها.

 وما يتوهم من ان اشتغال الذمة بالمجمل يقيني () ، وتحصيل البراءة اليقينية واجبة ، فيحكم بالوجوب.
 فقد عرفت جوابه في اول الكتاب ، وان الاشتغال بازيد مما يقتضيه ظن المجتهد فيما لا يمكن تحصيل العلم به بشخصه ، ممنوع ، ولا دليل علي وجوب الاحتياط.
 ومن ذلك يظهر ان مقتضي ما ذكره الشهيد من حمل الافعال المتردد في كونها من افعال الجبلة والعادة او الشرع والعبادة () علي الشرعي ، هو الحمل علي الاستحباب لا غير ، لعدم الدليل علي ما فوقه.
 __________________
 () هذا هو قول الظن الخاص في الاغلب وان كان بعضهم ايضا يجري البراءة هنا ايضا.
 هذا كما في الحاشية.
 () اي ولو لم يكن عبادة اذ الشرعية اعم من العبادة. كما ذكر في الحاشية.

  قانون
 تصرف المعصوم عليهمالسلام اما بالامامة ، كالجهاد والتصرف في بيت المال ، او بالقضاء كرفع النزاع بين الخصمين بالبينة او اليمين او الاقرار او علمه ، او بالفتوي والتبليغ. وتصرفاته في العبادات كلها من باب التبليغ () ، وفي غيرها قد يشتبه بين القضاء والفتوي كقوله صلياللهعليهواله لهند زوجة ابي سفيان : «خذي لك ولولدك ما يكفيك بالمعروف» (). حيث شكت اليه صلياللهعليهواله وقالت : ان ابا سفيان رجل شحيح لا يعطيني ولولدي ما يكفيني. فلو كان فتوي ، فيثبت منه جواز التقاص للمسلط باذن الحاكم وغيره ، ولو كان قضاء فلا يجوز الاخذ الا بقضاء قاض.
 قال الشهيد في «القواعد» () : لا ريب ان حمله علي الافتاء اولي ، لان تصرفه صلياللهعليهواله بالتبليغ اغلب ، والحمل علي الغالب اولي من النادر. وقد يشتبه بين التصرف بالامامة والفتوي ، كقوله عليهالسلام : «من احيا ارضا ميتة فهي له» (). فعلي الاول كما هو قول الاكثر ، لا يجوز الاحياء الا باذن الامام عليهالسلام. وعلي الثاني
 __________________
 () المقصود به الفتوي.
 () في مضمونها في تفسير «الكاشف» للشيخ محمد جواد مغنية في تفسيره للاية  من سورة الممتحنة وفي «مجمع البيان» اتي علي القصة ولكن لم يذكر اجابته صلياللهعليهواله كما هو في متن المصنف.
 () «القواعد والفواءد»  / .
 () من حديث في «الاستبصار»  باب من احيا ارضا ح  وفي «من لا يحضره الفقيه»  باب احياء الموات والارضين ح  بتفاوت يسير في «التهذيب» باب احكام الارضين وفي «الكافي»  باب في احياء ارض الموات ح  و  و .

 يجوز ، كما ذهب اليه بعض اصحابنا ().
 ويرد عليه : ان التصرف بالتبليغ اغلب ، فلا بد من الحمل عليه كالسابق ، فلا يشترط الاذن.
 واجاب عنه الشهيد رحمهالله () : بان اشتراطه يعلم من دليل خارج ، لا من هذا الدليل.
 __________________
 () راجع ابن سعيد الحلي / الجامع : .
 () في «القواعد والفواءد»  / .

  قانون
 الحق ان نبينا صلياللهعليهواله قبل البعثة كان متعبدا ، ولكن لا بشريعة من قبله من الانبياء عليهمالسلام.
 وقيل : لم يكن متعبدا بشء.
 وقيل : كان متعبدا بشريعة من قبله علي اختلاف في مذاهبهم () ، فقيل : بشريعة نوح عليهالسلام ، وقيل : بابراهيم عليهالسلام ، وقيل : بموسي عليهالسلام ، وقيل : بعيسي عليهالسلام ، وقيل : بكل الشراءع ، وقيل بالوقف ().
 لنا : ان ضرورة ديننا يقتضي افضليته صلياللهعليهواله عن كل الانبياء ، وفيما ذكروه يلزم تقديم المفضول ، وهو قبيح.
 ولانه لو كان كذا ، لكان اما بالوحي او بالتعليم من علماءهم.
 والاول هو معني الرسالة ، والموافقة لا يقتضي المتابعة.
 واما الثاني ، فلو ثبت لافتخر اهل الاديان بذلك ، ولو افتخروا به لشاع ، ولم يعاشر اهل الكتاب ولم ياخذ منهم شيءا والا فالعادة تقتضي بنقله ، ولا من كتبهم ، لانه صلياللهعليهواله كان اميا لا يقرا ولا يكتب مع ما روي الخاصة والعامة انه صلياللهعليهواله قال : «كنت نبيا وادم عليهالسلام بين الماء والطين» (). وايضا كون عيسي في المهد نبيا ويحيي في الصبي دون نبينا صلياللهعليهواله الي اربعين سنة ينافي افضليته.
 __________________
 () في مذاهب هءلاء القاءلين.
 () بين التعبد وعدمه او بين تلك الشراءع كما في الحاشية.
 () بحار الانوار ج  باب  ص .

 واما بطلان القول بعدم تعبده بشء فاوضح ، لاستلزامه كمال النقص وكونه اسوا حالا من احاد الناس ، مع ما ورد مما كان يفعله من الاعمال والحج في الاخبار.
 واما بعد البعثة ، فالحق ايضا انه لم يكن متعبدا بشريعة من قبله ، وتوافقه مع غيره في كثير منها ليس نفس المتابعة.
 واختلف الناس فيه ايضا.
 فقال بعضهم بمتابعة شرع من قبله في الجملة ، مستدلا بظواهر بعض الايات.
 لنا : ما تقدم من الادلة : (ان هو الا وحي يوحي)، () وان شرعه كان ناسخا وكان ينتظر الوحي في كل مسالة ولا يتمسك بالاديان السابقة ، واخباره عن التوراة برجم الزانية لاتمام الحجة علي اليهود واظهار علمه.
 واما الايات مثل قوله تعالي : (ثم اوحينا اليك ان اتبع ملة ابراهيم)() و :(فبهداهم اقتده)() و : (شرع لكم من الدين ما وصي به نوحا ،)() فهي محمولة علي اصول العقاءد ، والا فلم يجز النسخ ، سيما مع ملاحظة قوله تعالي : (ومن يرغب عن ملة ابراهيم الا من سفه نفسه). ()
 وكذلك المراد بهدي الجميع ما اتفق الجميع فيه وهو اصول العقاءد ، والا
 __________________
 () النجم : .
 () النحل : .
 () الانعام : .
 () الشوري : .
 () البقرة : .

 فاديانهم مختلفة ().
 ويظهر من ذلك الجواب عن ساءر الايات.
 فاءدة :
 اذا ثبت بطريق صحيح امر من الشراءع السابقة ولم يثبت نسخه في ديننا ، فهل يجوز لنا اتباعه ام لا؟ مثل ان يذكر في القران او في الاخبار المتواترة حكم من الاحكام في شرع من الشراءع السابقة مثل قوله تعالي في شان يحيي عليهالسلام : (مصدقا بكلمة من الله وسيدا وحصورا)() ونحو ذلك.
 اختلف الاصوليون فيه علي قولين.
 والاقوي انه ان فهم انه تعالي او نبيه صلياللهعليهواله نقل ذلك علي طريق المدح لهذه الامة ايضا ، وبحيث يدل علي حسنه مطلقا ، فنعم ، والا فلا.
 وربما يقال : ان عدم علم الناسخ كاف في استصحاب بقاءه ، فهو حجة مطلقا ، وهو مبني علي القول بكون حسن الاشياء ذاتيا ، وهو ممنوع ومناف للقول بالنسخ ، بل التحقيق انه بالوجوه والاعتبارات وان كنا لا نمنع الذاتية في بعض الاشياء ، لكن اعمال الاستصحاب لا يمكن الا مع قابلية المحل ، كما سيجء تحقيقه.
 ويتفرع علي المسالة فروع ذكرها في «تمهيد القواعد» :
 منها : الاحتجاج علي ارجحية العبادة علي التزويج ، بالاية المتقدمة ().
 __________________
 () فلا يصح الاقتداء فيها جميعا وهي مختلفة.
 () ال عمران : .
 () في مدح نبي الله يحيي عليه وعلي نبينا الصلاة والسلام بالحصور.

 ومنها : لو حلف ليضربن زيدا مثلا ماءة خشبة ، فضربه بالعثكال ونحوه لقوله تعالي : (وخذ بيدك ضغثا)() لايوب عليهالسلام ، والضغث هو الشماريخ القاءمة علي الساق الواحد وهو المسمي بالعثكال.
 قال في «تمهيد القواعد» : وهذا الحكم مروي عندنا في اليمين بشروط خاصة ، وفي الحدود كذلك ، لا مطلقا.
 ومنها : الاحتجاج بقوله تعالي : (ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم ،)() وعلي صحة كون عوض الجعالة مجهولا.
 ومنها : الاحتجاج بقوله تعالي : (وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين)() ، علي اشتراط الاخلاص ان لم نضم اليها قوله تعالي : (وذلك دين القيمة)() فقد يفسر القيمة بالثابتة التي لا تنسخ.
 __________________
 () ص : .
 () يوسف : .
 () البينة : .
 () البينة : .

  قانون
 تقرير المعصوم عليهالسلام حجة ، وهو ان يفعل بحضوره فعل ، او اطلع علي فعل في عصره ولم ينكر ، فهو يدل علي الجواز ان لم يمنعه مانع من خوف او تقية () او سبق منعه عليه او معلومية عدم الفاءدة في المنع ، ونحو ذلك من المصالح. واصالة عدمه تكفي في المقام ، وكذلك اذا اطلع ان المكلف اعتقد شيءا علي خلاف الواقع. والدليل علي ذلك لزوم النهي عن المنكر سيما علي المعصوم عليهالسلام ، وان التقرير علي الحرام حرام لكونه اعانة علي الاثم ، فالظاهر من السكوت الرضا بفعله.
 قال المحقق في «المعتبر» : واما ما يندر فلا حجة فيه ، كما روي ان بعض الصحابة قال : كنا نجامع فنكسل علي عهد رسول الله صلياللهعليهواله فلا نغتسل لجواز ان يخفي فعل ذلك علي النبي صلياللهعليهواله. فلا يكون سكوته صلياللهعليهواله عنه دليلا علي جوازه.
 لا يقال : قول الصحابي : كنا نفعل ، دليل علي عمل الصحابة او اكثرهم ، فلا يخفي ذلك عن الرسول صلياللهعليهواله لانا نمنعه اذ قد يخبر بمثل ذلك عن نفسه او عن جماعة يمكن ان يخفي حالهم علي النبي صلياللهعليهواله.
  ايقاظ :
 قيل : ان الحكم الذي حكم به المعصوم عليهالسلام في الرءيا حجة ، لما ورد من ان «من راه فقد راه وان الشيطان لا يتمثل به» ().
 __________________
 () والتقية في غير النبي صلياللهعليهواله.
 () الصدوق في «العيون» و «الامالي» عند علي بن الحسن بن فضال عن الامام الرضا  ورد : بانه فرع ان يعرفه بصورته في اليقظة حتي يصدق عليه انه راه ، فلا يتم الاطلاق.
 واجيب : بانه ورد انه راي احد رسول الله صلياللهعليهواله في المنام في زمان مولانا الرضا عليهالسلام فقال عليهالسلام : هو رسول الله صلياللهعليهواله «من راه فقد راه» (). ومن المعلوم ان الراءي لم يرهصلياللهعليهواله.
 ويدفعه : ان كثيرا ما نري في المنام صورتهم ، ويظهر في اليقظة انه كان عالما صالحا تروءي بصورته اظهارا لجلالته ، كما في حكاية رءيا المفيد رحمهالله حيث راي في المنام فاطمة الزهراء صلوات الله عليها والحسنين عليهماالسلام معها قالت له في المنام : يا شيخ علمهما الفقه () ، فجاءت في يومه والدة السيدين المرتضي والرضي
 __________________
 عليهالسلام انه قال : ولقد حدثني ابي عن جدي عن ابيه عليهمالسلام ان رسول الله صلياللهعليهواله قال : من راني في منامه فقد راني لان الشيطان لا يتمثل في صورتي ولا في صورة احد من اوصياءي ولا في صورة واحد من شيعتهم ، وان الرءيا الصادقة جزء من سبعين جزا من النبوة. وكما في «من لا يحضره الفقيه» ايضا ج  ص  ب  ح . وقال في البحار : لعل المراد بالشيعة هو الخلص منهم كسلمان وابي ذر وعمار وامثالهم.
 () كما رواها الصدوق في «الامالي» و «العيون» عن محمد بن ابراهيم الطالقاني عن ابن عقدة عن علي بن الحسن بن فضال عن ابيه عن الرضا عليهالسلام انه قال له رجل من اهل خراسان يا بن رسول الله ، رايت رسول صلياللهعليهواله في المنام كانه يقول لي : كيف انتم اذا دفن في ارضكم بضعتي ، واستحفظتم وديعتي وغيب في ثراكم نجمي. فقال له الرضا عليهالسلام : انا المدفون في ارضكم وانا بضعة من نبيكم وانا الوديعة والنجم الا فمن زارني وهو يعرف ما اوجب الله تبارك وتعالي في حقي وطاعتي فانا واباءي شفعاءه يوم القيامة ومن كنا شفعاءه يوم القيامة نجا ولو كان عليه مثل وزر الثقلين الانس والجن. انتهي.
 رزقنا الله شفاعته في الاخرة وزيارته وخدمته في الاولي انه سميع مجيب.
 () كما في كتاب «دار السلام» للنوري ونقله عن ابن ابي الحديد في «شرح نهج البلاغة» عن فخار بن معد الموسوي. ولكن ليس في عبارة السيدة الزهراء عليهاالسلام يا شيخ.

 رحمهمالله بهما وقالت : يا شيخ علمهما الفقه. وكيف كان ، فالاعتماد مشكل ، سيما اذا خالف الاحكام الشرعية الواصلة الينا ، مع ان ترك الاعتماد مطلقا حتي فيما لو لم يخالفه شء ايضا مشكل ، سيما اذا حصل الظن بصحته ، وخصوصا لمن كان اغلب رءياه صادقة ، سيما بملاحظة ما رواه الكليني رحمهالله في الحسن لابراهيم بن هاشم عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليهالسلام قال : سمعته يقول : «راي المءمن ورءياه في اخر الزمان علي سبعين جزء من اجزاء النبوة» ().
 وفي الصحيح عن معمر بن خلاد عن الرضا عليهالسلام قال : ان رسول الله صلياللهعليهواله كان اذا اصبح قال لاصحابه : «هل من مبشرات. يعني به الرءيا» () ، وفي معناه روايات اخر ().
 قد تم المجلد الاول من القوانين المحكمة في الاصول المتقنة.
 __________________
 () وقريب منه روي الصدوق في «العيون» و «المجالس» وقد ذكر النوري في «دار السلام» في فواءد الرءيا روايات كثيرة في هذا المقام.
 () وقد ذكره في فواءد الرءيا النوري في «دار السلام».
 () كما في «جامع الاخبار» عن الاءمة عليهمالسلام : انقطع الوحي وبقي المبشرات الا وهي نوم الصالحين والصالحات. وفي «البحار» عن شرح السنة باسناده عن عبادة بن الصامت قال : سالت رسول الله صلياللهعليهواله عن قوله تعالي : (لهم البشري في الحياة الدنيا) قال : هي الرءيا الصالحة يراها المءمن او يري له.
 الحمد لله رب العالمين اولا واخرا وصلي الله
 علي سيدنا ونبينا محمد واله وسلم
 تسليما يا ارحم الراحمين.


 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة
 الحمد لله الذي حبانا بدينه وحببنا باولياءه ، وهدانا لايمانه وهذبنا بشريعته ، ودلنا علي احسانه وارشدنا الي احكامه ، وجعلنا من الشاكرين لنعماءه ، والصلاة والسلام علي نبيه وامينه ، ونجيبه ونجيه ، وصفيه وصفوته ، محمد واله عباد الله ، واهل ذكره وخزنة علمه ، وحملة كتابه وتراجمة اياته ، ومهبط وحيه ومستودع شراءعه ، الذين علمونا الحلال والحرام والشراءع والاحكام ، وعرفونا حقاءق الايمان وايات القران وسبيل الرضوان عليهم افضل الصلاة واتم السلام.
 وبعد ... فان علم الاصول هو من اكبر الفنون للوصول الي اكثر الفروع ، فهو اهم وسيلة لاشرف غاية واعم نتيجة لانفع نهاية ، به نصوب طرق الاستدلال ونصل الي اصح الاقوال ونبين المدارك ونبني المساءل ، بافضل المباني واظهر الدلاءل ، وكلما ازداد به المرء مهارة ازداد معرفة ، فهو اسهل مفتاح وادل باب للولوج الي افضل علم واعظم حكم.
 وغير خفي علي كل ذي لب اهمية الفقه واهمية اصوله ، فاصول الفقه هو من اهم العلوم ارتباطا في الاجتهاد كما ذهب اليه كثير ، ولست في مقام الاستشهاد علي ذلك ، بل ولا مجال للاهتمام فعلا بذلك.
 هذا وفي الغالب عند الاصوليين يبحثون في مصنفاتهم عن ادلة الاحكام 
 الاربعة الكتاب والسنة والاجماع والعقل ، ولما قد مر البحث في الثلاثة الاولي ، بقي الكلام عن الاخري والمعروفة بالادلة العقلية. كما ولما كان لا بد لهذا المءلف ان يكون حاويا لجميع المطالب الاصولية وما يتعلق بها ، فقد جعل المءلف البحث عن الباقي المذكور وغيرها مما له تعلق اكيد في علم الاصول في مجلد علي حدة عرف بمجلد المباحث العقلية من «القوانين» ، قد طبع قبل قرن من الزمن فيما اعلم والكلام في المجلد الثاني ، والا فان الاول قد طبع قبل عقود ثلاث في مدينة قم المقدسة وقد بقي بعد طبعه بعض قليل من نسخه حتي اصبح المجلد المعهود نادر الوجود ، قد حفظ ما فيه بنقل اراءه ممن كتب في علم الاصول بعد المرجع المذكور.
 هذا وبعد صدور المجلد الاول واقبال العلماء والفضلاء عليه ولله الحمد ، ونتيجة للحاجة الملحة للاساتذة العظام والطلاب الكرام بضرورة نشر ما تبقي من «القوانين» ، ورغبة بعض الناشرين في التعجيل ، اسرعت فاخرجت عيونه وانجزت متونه ، وذكرت ما علقته علي اولي بحوثه ما استطعت ، وما لم اسطع تركته لايام التحصيل عند التعطيل ، فاقتصرت فيه علي بعض المهم واختصرت علي بعض الاهم حتي صار ما توخيت ولله الحمد. وهذا الكلام كله في الشرح والتعليق ، واما المتن فانني وفيت بالغرض واديت المطلوب بدقة ، ليصبح الكتاب بعونه تعالي كما اراده المصنف ويريده الطالب كاملا غير ناقص. وكنت قد اعتمدت فيه علي نسختين ، واحدة بخط محمد علي بن معصومعلي الارونقي التي هي طبقا للنسخة التي نسخها عبد الرحيم بن محمد تقي التبريزي المطبوعة في شهر ربيع الاول  ه واخري بخط محمد شريف بن فيض الله المرحوم الهشرودي (الهشترودي) المطبوعة في شهر ربيع الثاني . وسرت به تحقيقا  وتدقيقا كما في المجلدين السابقين الذي عرفت من قبل. وهذا المجهود عادة ما تقوم به مءسسة بجهازها واجهزتها وعتادها واعدادها وقد قمت به وحيدا بلا عدد ولا مدد ، وبلا اعانة ولا استعانة الا من الله تعالي وببركة اولياءه الكرام والسيدة المعصومة في قم عليهم الصلاة والسلام.
 وهكذا اتممت كامل «القوانين» ولله الحمد ، بمجموع مجلديه الحجريين وجعلتها في اربعة اجزاء بطباعة عصرية انيسة المنظر سهلت القراءة وسريعة الملاحظة.
 والدافع الذي جعلني اسيرا لهذا الكتاب ورهينا لهذه البحوث هو لانني وجدت بان التعاطي بها تمنح الانسان قوة في الاستدلال واحاطة بالمطالب وبيانا للطالب ، فعلينا ان لا نستخف ابدا في مثل هذه الدروس العلمية العالية التي خاضوا اصحابها للوصول اليها اللجج واتعبوا المهج ، وعلينا ان لا نملك الجراة سريعا في التسفيه لعمل الاخرين. والتسرع في التغليط والتغليظ لمجرد قراءتنا لحروف قليلة من العلم ولما نصل اليه.
 فمثلا تكاد تجده قد عبر كثيرا ببعض الكلمات قاصدا بها معان لا يحيط بها الا كل بليغ بمءداها وكل عليم بسياقها ومعانيها ، ولا يقدر عليها الا كل متسلط علي صياغة الكلمات وصناعة الادبيات وقادرا علي التقديرات وعالما بالتاويلات.
 فنجده مثلا بكلمة (عن) قد قصد بها كثيرا (من) ، وهذا غير خفي علي الطالب المجد بمعانيها العشرة ، فمع الملاحظة تجده جاء بها بمعني المجاورة تارة واخري بمعني البدل او الاستعلاء او الظرفية او مرادفة (من) او غير ذلك. فالطالب المحصل سرعان ما يعلمها فيصوبها ، واما الفاشل فيسرع الي التغليظ فيعلها ، ولذا اءكد علي ضرورة التدبر والتوجه ، والتدبير والتوجيه لكلمات هذا الفقيه. وعلي كل ان  العصمة لاهلها.
 فعلينا ان لا نبخس الناس اشياءها ، كما علينا ان نرتقي بهذا الكتاب لغزارة مواده وكثرة محتوياته وفيض معارفه. بل اقول : ان من يدرس هذا الكتاب حق الدراسة ويداريه حق الدراية ويفهمه حق الفهم ويتقنه حق الاتقان يصبح مءهلا لحضور ابحاث العظام ، وربما يصير مراهقا للاجتهاد ، ولكن بالشرط الذي ذكرت ، بل الشروط التي قلت ، وانني لاجد مباحث الاصول العملية فيه ، هي من افخر البحوث العلمية ، وحرام او قل عيب علي طالب العلم ان لا يكون محيطا بها او لا يستفيد منها.
 كما اقول : يمكن لك ان تحصي اراء الميرزا القمي واراء غيره ومساءل الخلاف بينهما ممن كانوا قد اتوا من بعده علي اراءه كصاحب «الرساءل» و «الكفاية» وغيرهما من المحققين كالميرزا الناءيني والاصفهاني وصاحبي «الفصول» و «هداية المسترشدين» وغيرهم «رحمهمالله» ورغم ذلك فهي تحصي ولا تتعدي لتصل الي الاعداد الكبيرة ، وهذا ديدن اصحاب هذه العلوم للوصول الي ازدهارها ورشدها او قل رشدهم وازدهارهم
 اساله تعالي العصمة والتوفيق والتعجيل بظهوره عليه الصلاة والسلام
 وصلي الله علي محمد واله الطاهرين والحمد لله رب العالمين
 قم المقدسة حرم السيدة المعصومة عليهاالسلام
 رضا حسين علي صبح
  ربيع الاول  ه 

  المقصد الرابع
 في الادلة العقلية
 والمراد بالدليل العقلي : هو حكم عقلي يتوصل به الي الحكم الشرعي ، وينتقل من العلم بالحكم العقلي الي العلم بالحكم الشرعي.
 وهي اقسام تذكر في طي قوانين :
 منها : ما يحكم القل به من دون واسطة خطاب الشرع.
 ومنها : ما يحكم به بواسطة خطاب الشرع كالمفاهيم والاستلزامات ().
 __________________
 () المفاهيم اي ما دل عليه اللفظ لا في محل النطق وخلافا للماتن ، فقد توقف في مثل هنا صاحب «هداية المسترشدين» فقال : فدرج بعضهم مباحث المفاهيم في هذا القسم ليس علي ما ينبغي. والاستلزامات كاستلزام وجوب الشء وحرمة ضده ، فان العقل لا يحكم اولا بوجوب المقدمة ولا بحرمة الضد ، وانما يحكم بهما بعد الحكم بوجوب الشء ولو من جهة حكم الشرع به ، فهو حكم عقلي تابع لحكم الشرع.

  قانون
 معني كون ما يستقل به العقل وينفرد به () ، كوجوب قضاء الدين ورد الوديعة وحرمة الظلم ، واستحباب الاحسان ، ونحو ذلك ().
 دليل حكم الشرع ، انه كما تبين عندنا معاشر الامامية وفاقا لاكثر العقلاء من ارباب الديانات ، وغيرهم من الحكماء والبراهمة () والملاحدة وغيرهم بالادلة القاطعة والبراهين الساطعة ، بل بالضرورة الوجدانية التي لا يعارضها شبهة وريبة ، ان العقل يدرك الحسن والقبح ، بمعني ان بعض الافعال بحيث يستحق فاعله من حيث هو فاعله المدح ، وبعضها بحيث يستحق فاعله كذلك الذم () ، وان لم يظهر من الشرع خطاب فيه :
 __________________
 () مسالة حسن الانفعال وقبحها ثار النزاع فيها واحتدم الخلاف عليها ، وكثر الكلام فيه واشتهر به المعتزلة والاشاعرة وطال ولا زال وكثر في الكتب الكلامية ، ويتفرغ منه مسالة معروفة بين الاصوليين بالملازمة ، بمعني الملازمة بين حكم العقل والشرع ، فقد تنازعوا فيها عن اقوال ، فذهب الاكثرون ومنهم المصنف الي ثبوت الملازمة ، وبعض الي نفيها ، وبعض اخر انكرها في الاحكام المتعلقة بالفروع واثبتها في الاصول.
 () وكذا ذكره المحقق في «المعتبر»  /  ، الشهيد في «الذكري» ، المقدمة ، وغيرهما كما في «الوافية» ص .
 () واحدهم برهمي ، قوم لا يجوزون علي الله تعالي بعثه الرسل ، وهم طاءفة من الهنود ينكرون الشراءع ويحرمون لحم الحيوان ولهم عقاءدهم الخاصة.
 () بيانه في معني كون ما يستقل به العقل دليل حكم الشرع ليس علي ما ينبغي لقصوره عن افادة الملازمة ووضوحها كما هو المدعي ، وانما مفاده وضوح الحكم بكل من الامرين علي ما يقتضيه العنوان ، وقد ذكر في «الفصول» ص  وجه اوجه.

 ويظهر عنده هذا الحسن والقبح في المواد المختلفة علي مراتبهما المرتبة فيها بحسب نفس الامر ، فقد يدرك في شء حسنا لا يرضي بتركه ويحكم بلزوم الاتيان به ، وفي بعضها قبحا يحكم بلزوم تركه. وقد يجوز الترك في بعضها والفعل في بعضها ، وهكذا.
 فكذلك من الواضح انه يدرك ان بعض هذه الافعال مما لا يرضي الله بتركه ويريده من عباده بعنوان اللزوم ، وبعضها مما لا يرضي بفعله ويريد تركه بعنوان اللزوم ، وانها مما يستحق بها عن الله المجازاة ان خيرا فخير وان شرا فشر. ولازم ذلك () انه تعالي طلب منا الفعل والترك بلسان العقل.
 فكما ان الرسول الظاهر يبين احكام الله وماموراته ومنهياته ، فكذلك العقل () يبين بعضها ، فمن حكم عقله بوجود المبدء الحكيم القادر العدل الصانع العالم ، فيحكم بانه يجازي العبد القوي بسبب ظلمه علي العبد الضعيف بالعقاب.
 وكذلك الودعي الذي اءتمنه عبد من عباده ، سيما اذا كان العبد محتاجا غاية الاحتياج بسبب ترك ردها اليه ، ويجازي العبد القوي الرفيع برافته علي العبد الضعيف العاجز المحتاج بالثواب. فلو لم يكن نهانا عن الظلم وامرنا برد الوديعة ،
 __________________
 () بعد ما عرفت من معني الملازمة.
 () في الرواية كما في «الكافي» كتاب العقل والجهل عن الامام الكاظم عليهالسلام في مواعظ منه لهشام انه قال : ان لله علي الناس حجتين حجة ظاهرة وحجة باطنة ، فاما الظاهرة فالرسل والانبياء والاءمة عليهمالسلام ، واما الباطنة فالعقول. كما في الحديث  ، وفي الحديث  عن ابي عبد الله عليهالسلام : ... واستدلوا بعقولهم علي ما راوا من خلقه من سماءه وارضه وشمسه وقمره وليله ونهاره ، وبان له ولهم خالقا ومدبرا لم يزل ولا يزول وعرفوا به الحسن من القبيح وان الظلمة في الجهل وان النور في العلم ، فهذا ما دلهم عليه العقل.

 ولم يكن الظلم وترك الرد مخالفة له ، لما حكم العقل بمءاخذة الله وعقابه.
 فان القبح الذاتي يكفي فيه محض استحقاق الذم ، فيثبت من ذلك ان الظلم حرام شرعا ، ورد الوديعة واجب شرعا.
 وما توهمه بعض المتاخرين تبعا لبعض العامة من ان حكم العقل هو محض استحقاق المدح والذم لا ترتب الثواب والعقاب ايضا ، الذي هو لازم حكم الشرع ، فلم يدل الحكم العقلي علي الحكم الشرعي ، فهو مبني علي الغفلة عن مراد القوم من الحكم العقلي. وحسبان ان حكم العقل انما هو الذي ذكروه في مبحث ادراك العقل للحسن والقبح ، قبالا للاشاعرة المنكرين لذلك. وقد عرفت ان العقل يحكم بازيد من ذلك ايضا ، مع ان المستفاد من الاخبار الواردة في العقل والجهل ايضا ، هو ذلك وانه مما به يثاب ويعاقب ، وانه مما يكتسب به الجنان وغير ذلك () ، مع انه يمكن ان يقال : بعد ما ثبت ان لكل امر من الامور حكما من الله تعالي بالضرورة والاخبار ، وثبت من الاخبار انها موجودة عند المعصومين () ،
 __________________
 () عن ابي جعفر عليهالسلام قال : لما خلق الله العقل استنطقه ، ثم قال له : اقبل فاقبل ، ثم قال : ادبر فادبر ، ثم قال : وعزتي وجلالي ، ما خلقت خلقا هو احب الي منك ولا اكملتك الا فيمن احب ، اما اني اياك امر واياك انهي ، واياك اعاقب واياك اثيب. كما في كتاب العقل والجهل الحديث الاول من «الكافي» ، وفيه ايضا ، الحديث () عن ابي عبد الله عليهالسلام قال : قلت له : ما العقل؟ قال : ما عبد به الرحمن واكتسب به الجنان ، قال : قلت : فالذي كان في معاوية؟ فقال : تلك النكراء ، تلك الشيطنة وهي شبيهة بالعقل ، وليست بالعقل. وغير ذلك من الاحاديث في ذلك الباب.
 () وقد ثبت عندنا بانهم صلوات الله وسلامه عليهم موضع الرسالة ومهبط الوحي وخزان العلم ومحال معرفة الله وحملة كتابه والمظهرين لامره ونهيه. وعن هشام بن الحكم  وان لم يصل الينا كلها ، ان كل ما يدرك العقل قبحه فلا بد ان يكون من جملة ما نهي الله تعالي عنه ، وما يدرك حسنه لا بد ان يكون مما امر به ، فاذا استقل العقل بادراك الحسن والقبح بلا تامل في توقيفه علي شرط او زمان او مكان او مع تقييده بشء من المذكورات ، فيحكم بان الشرع ايضا حكم به كذلك ، لانه تعالي لا يامر بالقبيح ولا ينهي عن الحسن ، بل انه يامر بالعدل والاحسان وينهي عن الفحشاء والمنكر.
 وقد يقال () : ان الثواب والعقاب انما يترتبان علي الاطاعة والمخالفة لا غير ، والاطاعة والمخالفة لا يتحقق الا بموافقة الاوامر والنواهي من الكتاب والسنة ومخالفتهما ، وحيث لا امر ولا نهي ولا خطاب ، فلا طاعة ، فلا ثواب ولا عقاب.
 وفيه : ان انحصار الاطاعة والمخالفة في موافقة الخطاب اللفظي ومخالفته دعوي بلا دليل ، بل هما موافقة طلب الشارع ومخالفته وان كان ذلك الطلب بلسان العقل.
 ونظير ذلك ان الله تعالي اذا عبده نبيه صلياللهعليهوالهوسلم بواسطة الهام من دون نزول وحي من جبرءيل عليهالسلام واتيان كلام وامتثله ، فيقال : انه اطاع الله جزما ، فان العقل فينا نظير الالهام فيه صلياللهعليهوالهوسلم.
 __________________
 قال : سالت ابا عبد الله عليهالسلام بمني عن خمسماءة حرف من الكلام ، فاقبلت اقول : يقولون كذا وكذا ، قال : فيقول : قل كذا وكذا ، قلت : جعلت فداك هذا الحلال وهذا الحرام ، اعلم انك صاحبه وانك اعلم الناس به هذا هو الكلام ، فقال لي : ويك يا هشام لا يحتج الله تبارك وتعالي علي خلقه بحجة لا يكون عنده كل ما يحتاجون اليه. كما في «الكافي» باب  ح .
 () وهنا اعتراض علي لازم الملازمة.

 والقول () : بان القدر الثابت من الادلة ، ان ما يجوز اتباعه ويجب متابعته هو ما حصل القطع به او الظن من قول المعصوم عليهالسلام او فعله او تقريره دون غيره ، فالكلام في هذا الدليل العقلي مثل الكلام في جواز العمل بالرءيا اذا راي احد احدا من المعصومين عليهمالسلام وحكم بحكم ، ولا دليل علي جواز العمل بهذا الحكم ، فهو كلام ظاهري ، اذ من يدعي حكم العقل بوجوب رد الوديعة وحرمة الظلم يدعي القطع بان الله تعالي خاطبه بذلك بلسان العقل ، فكيف يجوز العمل بالظن بخطاب الله تعالي وتكليفه ، ولا يجوز العمل مع اليقين به.
 فان كان ولا بد من المناقشة فليكتف في منع حصول هذا القطع من جهة العقل وانه لا يمكن ذلك () ، وانت خبير بان دعوي ذلك بعيد عن السداد.
 ولا يرد هذا علي من ادعي ذلك ، اذ لم يدل دليل علي امتناعه ان لم يسلم البرهان علي وقوعه () ، فاذا ادعاه مدع فكيف نكذبه.
 نعم ، لا نمنع تفاوت الافهام في ذلك ، وندرة المواضع التي يستقل العقل بادراك الحكم ، وذلك لا يوجب نفي الحكم ، راسا ولا يرد نقضا علي من جزم بذلك ، فان كل مجتهد مكلف بمءدي فهمه قطعيا كان او ظنيا ، ومعذور في خطاه.
 ثم ان معني قولهم : ان العقل والشرع متطابقان فكل ما حكم به الشرع فقد حكم
 __________________
 () وهو للاخباريين فانهم ينكرون حجية ادراكات العقل ، وفي ذلك نزاع جاء في مباحث حجية القطع.
 () اي لا يمكن للعقل ان يدرك ما هو حسن او قبيح عنده ، قبيح او حسن عند الله تعالي.
 () اي ان مجرد عدم ورود دليل علي الامتناع يكفي في عدم ورود المناقشة وان لم يثبت البرهان والادلة علي وقوع درك العقل بان ما هو حسن او قبيح عنده حسن او قبيح عند الله تعالي ايضا.

 به العقل ، وبالعكس ، ان كل ما حكم فيه الشرع بحكم لو اطلع العقل علي الوجه الذي دعا الشارع الي تعيين الحكم الخاص في ذلك الشء لحكم العقل موافقا له ، وذلك لان الحكيم العدل الذي لا يفعل القبيح لا يصدر عنه القبيح ، وترجيح المرجوح قبيح ، والترجيح بلا مرجح محال ().
 فتعيين الوجوب مثلا للصلاة والزكاة ، وتعيين الحرمة للخمر والخنزير انما كان لجهة مرجحة لذلك من حسن او قبح ذاتي ، او بحسب زمان او مكان او شخص.
 وتلك الجهة علة تامة لاختيار ذلك الحكم اما بذاتها او مع ملاحظة قيد من زمان او مكان او غيرهما. فلو فرض اطلاع عقولنا علي تلك العلة علي ما هي علة لحكم فيه ، مثل ما حكم به لسان ظاهر الشرع.
 وما يتوهم انه قد يكون في اصل الفعل رجحان ، لكنه يامر به امتحانا للعبد ، فهو لا ينافي ما ذكرنا ، اذ نفس الابتلاء ايضا مصلحة وان لم يكن في نفس المامور به مصلحة ، مع انه قد يكون المراد بالامر محض () الامتحان مثل حكاية ابراهيم عليهالسلام ، فالمصلحة انما هي في الامتحان لا في الذبح () ، مع ان الايثار امر مخصوص للامتحان ايضا دون امر اخر جهة مقتضية ومصلحة معينة لان لا يلزم الترجيح في ايثار ذلك الامر للامتحان عدم ادراكنا اياها لا يدل علي عدمها.
 وبالجملة ، العقل تابع لما افاده الشارع ، فاذا اطلع علي طلب الفعل من حيث
 __________________
 () وهنا لصاحبه «الفصول» ص  فيه كلام.
 () المحض علي شء خلص عن لا يشوبه شء يخالصه. والظاهر ان المعني هنا قد يكون الامر صوريا فقط لا يقصد منه وقوع الفعل من المكلف وكما هو في المثال هنا في امر ابراهيم بذبح اسماعيل عليهماالسلام.
 () راجع «الفصول» ص  ، فقد علق علي هذا الاعتراض واعتبره واضح السقوط.

 هو هذا الفعل ؛ يحكم بحسن طلبه كذلك ، واذا اطلع علي طلبه من حيث الامتحان ، فيحكم بحسن طلبه من حيث الامتحان وهكذا.
 واما العكس ، اعني كل ما حكم به العقل فقد حكم به الشرع ، فيتصور له تقريران :
 احدهما : ان ما حكم العقل بحسنه وقبحه بعنوان لزوم الفعل وعدم الرضا بالترك او بالعكس او غيرهما من الاحكام ، فيحكم الشرع به ، بمعني ان العقل دل علي انه مطلوب الشارع ومراده ونحن مكلفون بفعله ، او مبغوضه ومكروهة ونحن مكلفون بتركه ، ويثيبنا علي الاول ويعاقبنا علي الاخر.
 وثانيهما : ان ما حكم العقل بانه مراد الله ومطلوبه واراد منا فعله او تركه بعنوان الالزام او غيره فهو موافق لما صدر عن الله تعالي من الاحكام وهو مخزون عند اهله من المعصومين عليهمالسلام. وذلك مبني علي الاعتقاد بان حكم كل شء ورد عن الله تعالي علي النبي صلياللهعليهوالهوسلم وبلغنا اكثرها وبقي بعضها مخزونا عند اهلها لاجل مصلحة يرونها ، فذلك الحكم العقلي كاشف عن ان ما هو مخزون من الحكم عند اهله في شان هذا الذي ادرك العقل حكمه هو ما حكم به العقل من الاحكام ، والاظهر هو التقرير الاول.
 وبالجملة ، لا وجه لما مر من الاشكال في كون دليل العقل بهذا المعني مثبتا للحكم الشرعي مع انه متفق عليه عند اصحابنا. فانهم يصرحون في الكتب الاصولية والفقهية ان من ادلة احكام الشرع هو العقل ، ثم يذكرون في اقسام الادلة العقلية ما يستقل به العقل كقضاء الدين ورد الوديعة وترك الظلم.
 وينادي بذلك قولهم في الكتب الكلامية بوجوب اللطف علي الله ، وتفسيرهم اللطف بما يقرب الطاعة ويبعد عن المعصية ، وجعلوا من اللطف ارسال الرسل  وانزال الكتب.
 وليس معني ذلك () الا ان العقل يدرك الاحكام الشرعية من ان الله تعالي يريد منهم العدل ورد الامانة وينهاهم عن الظلم والفساد ، وان الصدق والتواضع والسخاء والعفو حسن ، وان الكذب والكبر والبخل والنفاق قبيح ، وامثال ذلك. فاللطف انما هو لتعاضد العقل بالنقل حتي يكمل به البيان ويثبت به الحجة.
 وقد اورد () علي هذا القسم من الادلة العقلية وجوه من الاعتراض سخيفة لا يليق كثير منها بالذكر اعرضنا عنها ، واقواها امور :
 __________________
 () اي ليس معني وجوب اللطف في ارسال الرسل وانزال الكتب.
 () وقد اورد ذلك الفاضل التوني الذي يظهر انه انكر الملازمة راجع «الوافية» ص .
 وبعده ايضا السيد صدر الدين شارح «الوافية» ، وفي «هداية المسترشدين»  /  : وقد خالف فيه بعض العامة ، حكاه الزركشي عن جماعة من العامة واختاره قال : وحكاه الحنيفية عن ابي حنيفة نصا ، وقد مال اليه صاحب «الوافية» من اصحابنا ، الا انه تردد في المقام ، وكيف كان فلم يحكم بثبوت الملازمة المذكورة ، واستشكل في الحكم بثبوت الحكم في الشريعة بعد استقلال العقل في الحكم بثبوت حسن الفعل او قبحه ، وقد تبعه في ذلك السيد الشارح لكلامه ، وقد ينسب الي بعض الجماعة المتقدمة القول بانكار الملازمة المذكورة وليس كذلك ، بل قد صرح غير واحد منهم بثبوت الحكم اذا قضي به الضرورة العقلية حسب ما مر ، نعم قد يومء اليه بعض ادلتهم وليس صريحا فيه ، فلا وجه للنسبة المذكورة. والسيد القزويني في حاشيته قال : ونقل ربما ادعي علي خلافهما اجماع المخالف والمءالف محصلا ومنقولا في حد الاستفاضة القريبة من التواتر بسيطا ومركبا علي معني ان كل من قال بحكم العقل قال بالملازمة بينه وبين حكم الشرع ، وكل من لم يقل به قال بها ايضا علي تقدير حكم العقل فالاشاعرة ايضا داخلة في الاجماع المذكور الا الزركشي منهم علي ما حكي.

 احدها : قوله تعالي : (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا)() فانها تدل علي نفي التعذيب الا بعد بعث الرسول وتبليغه فلا يكون ما حكم العقل بوجوبه او حرمته واجبا شرعيا او حراما شرعيا ، بل هو اباحة شرعية.
 ورد : بان الواجب ما يستحق تاركه العقاب ، والحرام ما يستحق فاعله العقاب ، ولا ملازمة بين الاستحقاق وفعلية الجزاء.
 واعترض عليه () : بان الواجب الشرعي مثلا هو ما يجوز المكلف العقاب علي تركه ومع الجزم بعدمه لاخباره تعالي بذلك ، فلا تجويز فلا وجوب.
 وفيه : ان هذا مناقشة في الاصطلاح.
 واعترض ايضا () : بان الواجب الشرعي مثلا ما يوجب فعله الثواب من حيث هو طاعة وتركه العقاب من حيث هو مخالفة ، واخبار الله تعالي بنفي التعذيب اباحة للفعل فلا طاعة ولا مخالفة ولا وجوب ولا حرمة.
 وقد ظهر دفعه مما مر من ان العقل يحكم بان الله تعالي امرنا بالفعل ونهانا فيحصل الاطاعة والمخالفة ، ولا ينحصران في موافقة الخطاب اللفظي ومخالفته ، ودلالة نفي التعذيب علي الاباحة فيه منع ظاهر.
 وعلي القول بكون جميع الاحكام مخزونا عند اهله والانتقال من ادراك العقل الي ما هو الموجود عند اهله ، فصدق الاطاعة والمخالفة اظهر ، فيصدق بعث الرسول صلياللهعليهوالهوسلم حينءذ وحصول التبليغ منه في هذا الحكم ايضا فيثبت الحكم
 __________________
 () الاسراء : .
 () المعترض يبدو هو الفاضل التوني علي ما عرفت من قبل ، راجع «الوافية» ص .
 () والمعترض هنا السيد صدر الدين في شرحة «للوافية» راجع «هداية المسترشدين»  / .

 الشرعي بالعقل ويثبت الحكم بالثواب والعقاب.
 وما قيل في دفعه : من ان المراد ببعث الرسول صلياللهعليهوالهوسلم هو بعثه بالبيان التفصيلي ، لا مثل هذا البيان الذي يبين العقل تفصيله ، ويظهر بيانه من حكم العقل فهو بعيد جدا. الا تري انا نثبت كثيرا من احكام الله تعالي بالاجماع ، مع انك لا تقول ؛ بان هذا ليس بتبليغ تفصيلي ، فان اتفاق الفقهاء كاشف عن راي المعصوم عليهالسلام وحكمه المعلوم اجمالا قبل العلم بالاجماع تفصيلا ؛ وليس بكاشف عن قوله التفصيلي ، وحال استخراج العقل للحكم حال استخراج اتفاق العلماء له.
 فالتحقيق في الجواب () عن الاية انها من قبيل قوله : (ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة)() ، و : (لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها)() ، ولا تكليف الا بعد البيان ، ونحو ذلك. ولما كان اغلب التكاليف الشرعية مما لا يستقل به العقل ، فاكتفي في الاية بذكر الرسول ، فالمراد حقيقة والله يعلم : (وما كنا معذبين)() حتي تتم الحجة ، ولا ريب ان مع ادراك العقل الحجة تمام. او نقول : ان الرسول اعم من الرسول الباطن () كما ورد : «ان لله تعالي حجتين حجة في الباطن وهو العقل وحجة في الظاهر وهو الرسول» () مع ان الاية ظاهرة.
 __________________
 () في رفع الاعتراض الثاني عند ذكره ، واعترض عليه ايضا. هذا وصاحب «الفصول» ايضا ص  تعرض لكلا الاعتراضين ، وكذا الكلام عن البيان التفصيلي الذي ذكره.
 () الانفال : ص .
 () الطلاق : .
 () الاسراء : .
 () وهذا الدليل وما سبقه في الجواب غير مستقيم عند صاحب «الفصول» عن  راجع اجابته.
 () وهي كما في «الكافي» كتاب العقل والجهل الحديث  عن ابي عبد الله الاشعري  وفيه الف كلام ، فلا يعارض بها الدليل القاطع من حكم العقل فيما يستقل.
 ولو نوقش في ادراك العقل بالاستقلال فانما هو كلام في الصغري وكلامنا انما هو علي فرضه ، والمفروض انا ندعي استقلاله في بعض الامور وكل مجتهد مكلف بمقتضي فهمه ، فاذا جزم بشء فهو المتبع ، واذا ظهر بعد ذلك خطاه فهو معذور كما هو معذور في خطا ظنونه ، بل استقلاله في بعض الامور بديهي لا يقبل التشكيك ، ومنعه مكابرة ،
 ولقد اغرب بعضهم حيث سلم ذلك في المعارف والعقاءد لما دل عليه اطلاقات الاخبار الدالة علي تعذيب عبدة الاوثان ، فانها تشمل حال الفترة ايضا بخلاف الاعمال ، وهو مع انه معارض بالاطلاقات الدالة علي العذاب واللعنة علي الظلم والكذب وغيرهما. فيه ان مال التعذيب علي عبادة الاوثان مثلا يرجع الي التعذيب علي الاعمال ، فان الاعتقادات ليست باختيارية ، بل المقدور منها هو النظر الذي هو من مقدماتها والتخلية واندراج النظر بمجرد ان في تركه مظنة الضرر ، ودفع الضرر المظنون واجب عقلا في الواجبات الشرعية ، وتسليم العقاب علي تركه ليس باوضح من اندراج الظلم في المحرمات الشرعية ، ورد الوديعة والدين في واجباتها فهذا تحكم بارد ، بل ترجيح المرجوح.
 __________________
 عن بعض اصحابنا رفعه الي هشام بن الحكم قال : قال لي ابو الحسن موسي بن جعفر عليهالسلام : يا هشام ان الله علي الناس حجتين : حجة ظاهرة وحجة باطنة فاما الظاهرة فالرسل والانبياء والاءمة عليهمالسلام واما الباطنة فالعقول.
 وفيه ايضا الحديث  عن علي بن محمد عن سهل بن زياد عن محمد بن سليمان عن علي بن ابراهيم عن عبد الله بن سنان عن ابي عبد الله قال : حجة الله علي العباد النبي ، والحجة فيما بين العباد وبين الله العقل.

 وثانيها : الاخبار التي دلت علي انه لا يتعلق التكليف الا بعد بعث الرسل ، (ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة)(). وعلي ان علي الله تعالي بيان ما يصلح للناس وما يفسد ، وعلي انه لا يخلو زمان عن امام معصوم عليهالسلام ليعرف الناس ما يصلحهم وما يفسدهم () ، وعلي : «ان الله يحتج علي العباد بما اتاهم وعرفهم ، ثم ارسل اليهم رسولا وانزل اليهم الكتاب فامر فيه ونهي ، امر فيه بالصلاة والصيام» () الحديث.
 ولا يخفي ضعف الاستدلال بها ، ويظهر الجواب عنها مما قدمنا ، فان المراد من بعث الرسل هو التبليغ ولا معني للتبليغ بعد ادراك العقل مستقلا ، فانه تحصيل الحاصل.
 نعم هو لطف وتاييد وتاكيد كموعظة الواعظين في التكاليف السمعية التي صار كثير منها من ضروريات الدين ، مع ان البينة اعم من الشرع ، والتعليل يفيد انحصار البينة في الشرع وهو لا يتم الا فيما لا يدركه العقل.
 سلمنا الدلالة لكنها مخصصة بالادلة المتقدمة ، وبيان ما يصلح ويفسد لا ينحصر في بيان الرسول ؛ فقد بين الله تعالي كثيرا من المصالح والمفاسد بسبب خلق العقل ، وتعريف المصلح والمفسد ينحصر في المعصوم عليهالسلام اذا لم يكن بحيث يدركهما العقل فهو في غير ما يستقل به العقل.
 __________________
 () الانفال : .
 () وقد ذكر ذلك بتمامه في «الوافية» ص  في الباب الرابع في الادلة العقلية ، وشبهه في «الفصول» ص .
 () في «الكافي» كتاب التوحيد باب حجج الله علي خلقه الحديث  وفيه [وانزل عليهم] وليس كما ذكر [وانزل اليهم].

 واما الرواية الاخيرة فهي علي خلاف مطلب المورد ادل ؛ اذ الظاهر مما اتاهم وعرفهم هو ما ارشدهم العقل اليه او المذكور في الخبر من اوامر الكتاب ونواهيه هو مثل الصلاة والصيام مما لا يستقل به العقل ولا دلالة في الخبر علي ان المراد ان الاحتجاج لا يتم الا بمجموع الامرين من الاتيان والتعريف وارسال الرسل.
 واما قوله عليهالسلام : «كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي» () ، فلا يدل علي ان كل ما لم يرد فيه نص فهو مباح وان ادرك العقل قبحه كما توهم ، بل المراد منه ما لا يدركه العقل ، فلا بد اما من تخصيص كلمة شء او تعميم النهي بحيث يشمل مناهي العقل.
 وقد ذكر بعضهم في تقريب الاستدلال به وجهين :
 الاول : ان الرواية من باب الخبر لا الانشاء ، ومعناها ان كل شء لم يرد من الشارع منع فيه ولم يصل الينا ، فلا يحكم عليه بالمنع الشرعي ؛ وان كان محظورا عند العقل استنادا الي منع ادراك العقل العلة المقتضية لحكم الشرع فيبني علي اصالة البراءة حتي يصل النهي ؛ فدل الخبر علي انه لا يصح الحكم بوجوب شء او حرمته شرعا لحكم العقل بحسنه وقبحه.
 والثاني : انها انشاء لحكم ما لم يرد فيه نهي ، ومعناها ان حكم كل ما لم يرد فيه نهي هو الاباحة وان ادرك العقل قبحه ، وانت خبير بان المعني الاول ايضا انشاء للحكم ، فان المنع عن الحكم بالمنع الشرعي وانه حرام شرعي ، مثلا اذا صدر عن
 __________________
 () رواه ابن بابويه في «الفقيه» في تجويز القنوت بالفارسية  /  الحديث  ، وهو ما استدل به ايضا الفاضل في «الوافية» ، ص  انكاره الملازمة ، وضعف في «الفصول » ص  التمسك في المقام بهذه الرواية.

 الامام عليهالسلام فلا يريد به بيان الاصطلاح وانه لا يجوز اطلاق الحرام الشرعي عليه في الاصطلاح ، بل وظيفته بيان الحكم.
 وحاصله ، ان ذلك ليس بحرام شرعي ، فاذا لم يكن حراما فهو مباح فيرجع الي المعني الثاني.
 فان قلت : المراد من المعني الاول بيان ان الحكم الظاهري للمكلف هو الاباحة نظرا الي اصل البراءة حتي يصل النهي ، لا ان حكمه الاباحة في نفس الامر.
 والمراد من المعني الثاني بيان ان حكم ما لم يصل حكمه هو الاباحة لنفس الامرية مطلقا.
 قلت : لا يصح حمل المعني الثاني علي الاباحة الواقعية ، لانه لا يصح حينءذ جعله مغيا بغاية ، ويدفعه كلمة «حتي» ، وان اريد ان المكلف لا بد له ان يبني علي هذا حتي يظهر له خلافه ، فهذا يرجع الي بيان الحكم الظاهري فيرجع الي الاول وليس معني اخر.
 فالتحقيق : ان المعتبر في الدلالة هو الظاهر لا التاويل ، وقوله عليهالسلام : مطلق ، مساوق لقوله : مباح. ولما كان العقل يحكم بقبح اباحة القبيح فما تدركه (). عقولنا بانه قبيح لا يجوز ان يبيحه الشارع ويرخص فيه كما بينا سابقا ، ومنع ادراك العقل لعلة القبح قد عرفت فساده ، وان كلامنا علي فرض ادراكه ، فتخصص الحديث () بما تدركه العقول او تعمم النهي.
 __________________
 () مبتدا والخبر ولا يجوز الاتي.
 () لا يقال : ان تخصيص العموم وتعميم النهي كلاهما خلاف الظاهر ، وقد ذكروه انفا ان المعتبر في الدلالة هو الظاهر لا التاويل ، لانه نقول ان حمل اللفظ علي خلاف ظاهره  فان قلت : ان اطلاق الرخصة فيما لا يدركه العقول ايضا يوجب الرخصة في القبيح في الجملة ؛ اذ القبيح النفس الامري قبيح في نفس الامر وله خاصية ذاتية توجب تاثيرا كالسم.
 ولا ريب ان في جملة ما لم يرد فيه نص ولم يصل الي المكلف بعد مقابح ، فكيف يحكم الشارع بالرخصة في جميعه.
 قلت : بعد ما قدمنا لك في مباحث الاخبار في مقام بيان ان الشارع اكتفي عن المخاطبين بما يفهمونه بظنهم وان لم يكن موافقا للواقع لا يبقي لك مجال لهذا البحث فراجع ثمة ، وما يوافق هذا الخبر من رخصة تعاطي ما فيه حلال وحرام حتي يعرف الحرام بعينه ، وترخيصه اخذ اللحوم والجلود من سوق المسلمين ، وترخيصه اكل طعام اهل الكتاب من غير اللحوم ، ونحو ذلك في غاية الكثرة.
 والجواب عن الكل واحد ، فان الحسن والقبح قد يكون بالوجوه والاعتبارات ، فتاثير الاشياء تابع لتلك الوجوه ، مثل تفاوت الاشخاص والازمان والامكنة ، وحال العلم والجهل وغيرهما. وقد يتدارك تاثير التسمية بترياق الاتيان من باب التسليم والانقياد والامتثال بحكم الله الظاهري.
 وثالثها : ان اصحابنا والمعتزلة قالوا : ان التكليف فيما يستقل به العقل لطف ،
 __________________
 ان كان لقرينة لفظية ظاهرة كانت او عقلية لا تخرج الدلالة عن الظهور ، بل يكون الظاهر حينءذ ما دلت عليه القرينة ، فان اسدا وان كان ظاهرا في الحيوان المفترس الا الا انه مع قولك يرمي ليس ظاهرا فيه ، بل ظاهر في غيره ، وبعد ما بين ان الشارع لا يجوز منه ان يبيح ما ادرك العقل قبحه يكون الخبر ظاهرا فيما ذكره من خصوص صدره او عموم ذيله كما في حاشية الملا محمد تقي الهروي.

 يعني ان انضمام التكليف الشرعي بالتكليف العقلي () بمعني تواردهما معا لطف ، كما ان مطلق التكليف السمعي لطف فيما لا يستقل به العقل ، والعقاب بدون اللطف قبيح ، فلا يجوز العقاب علي ما لم يرد فيه من الشرع نص لعدم اللطف فيه حينءذ.
 اقول : سلمنا وجوب اللطف ، لكن وجوب كل لطف ممنوع () ، اذ كثير من الالطاف مندوبة ، فان التكليفات المندوبة ايضا لطف في المندوبات العقلية او مءكدة للواجبات العقلية () ، وقد يكتفي في اللطف بالتكليف بسمعي لا يستقل به
 __________________
 () اريد بالتكليف الشرعي الايجاب والتحريم الشرعيين اللذين يدركهما العقل بعد ادراكه الوجوب والحرمة العقليين بالمعني المرادف للحسن والقبح ، لا ما هو مفاد الخطاب اللفظي والا لعبر عنه بالتكليف السمعي كما عبر به فيما بعد. وعلي هذا فالوجه المذكور دليل لنا لا علينا. والسر في ذلك ان هذا الكلام من اصحابنا والمعتزلة انما قصد به اثبات الملازمة بين حكم العقل والحكم الشرعي بقا عدة اللطف ، فكيف يستدل به لنفي الملازمة. ومما يرشد الي ذلك ايضا ان جمهور العدلية جعلوا الايجاب والتحريم الشرعيين لطفا في الواجبات والمندوبات العقلية ولم يقصدوا بذلك انه لا بد وان يكون بخطاب لفظي حتي في المستقلات ، لان غاية ما ذكروه كون الايجاب والندب بالمعني المتضمن للطلب الفعلي لطفا ، وهذا اعم من ان يكون مدلولا عليه بالعقل وبخطاب الشرع هذا كما افاده السيد القزويني في حاشية.
 () يعني ان قولهم بوجوب اللطف انما يسلم علي طريقة القضية المهملة التي هي في قوة الجزءية ، بل علي طريقة الجزءية الخاصة ، فان اللطف منه ما هو واجب ومن جملته التكليف السمعي فيما لا يستقل به العقل ، ومنه ما هو مندوب ، ومن جملته التكليف السمعي فيما يستقل به العقل ، فبطل بذلك ما اطلقه المستدل من ان العقاب بدون اللطف قبيح فانه انما يسلم في الالطاف الواجبة لا المندوبة. كما في حاشية السيد القزويني ايضا.
 () وقد تعرض لهذا القول في «الفصول» ص  وقوله او مءكدة مرفوع عطفا علي  العقل لا بنفس التكليف العقلي كما يشير اليه قوله تعالي : (ان الصلاة تنهي عن الفحشاء والمنكر)().
 فوجوب كل الالطاف اذا لم يثبت ، فان اراد من قوله : ان العقاب بدون اللطف قبيح قبحه مع عدم شء من الالطاف فسلمناه ، لكن اللطف لا ينحصر في توافق التكليف السمعي وتوارده مع التكليف العقلي ، وانتفاء المقرب الي الطاعة والمبعد عن المعصية بدون ذلك ممنوع ، اذ البلاء والمرض والموت وامثال ذلك ، وكذلك ساءر التكاليف السمعية كلها لطف.
 مع انا نقول : ان بعث الانبياء ونصب الاوصياء وانزال الكتب من الالطاف البالغة ، ومع ذلك فامر النبي صلياللهعليهوالهوسلم بمتابعة العقل وورود الكتاب بذلك كاف في التقريب والتبعيد ولا حاجة الي الحكم الخاص بما يوافق مدركات العقل.
 __________________
 قوله : لطف ، يعني ان التكليف الندبي بالمندوبات العقلية مءكد للواجبات العقلية ، وهذا قريب من ما ذكره المحقق الثاني في «جامع المقاصد» في بيان نية وجه الوجوب والندب في الوضوء حيث قال : المراد بوجه الوجوب والندب السبب الباعث علي ايجاب الواجب وندب المندوب فهو علي ما هو قرره جمهور العدليين من الامامية والمعتزلة ان السمعيات الطاف في العقليات ، ومعناه ان الواجب السمعي مقرب من الواجب العقلي اي امتثاله باعث علي امتثاله ، فان من امتثل الواجبات السمعية كان اقرب الي امتثال الواجبات العقلية من غيره ، ولا معني للطف الا ما يكون المكلف معه اقرب الي الطاعة ، وكذا الندب السمعي مقرب من الندب العقلي او مءكدا لامتثال للواجب العقلي فهو زيادة في اللطف والزيادة في الواجب لا يمتنع ان يكون ندبا. ولا نعني ان اللطف في العقليات منحصر في السمعيات فان النبوة والامامة ووجود العلماء والوعد والوعيد ، بل جميع الالام تصلح للالطاف فيها ، وانما هي نوع من الالطاف.
 () العنكبوت : .

 فقوله : فلا يجوز العقاب ... الخ ؛ ان اراد عدم نص اصلا ، فعلي فرض تسليم اصل المسالة نسلمه ، ولكن النص علي لزوم مطلق متابعة العقل موجود.
 وان اراد عدم نص خاص يرد علي ما يستقل به العقل فلزومه ممنوع ، وكذا عدم جواز العقاب حينءذ ممنوع.
 ثم اعلم ان ما ذكرنا من حكم ما يستقل بادراكه العقل وانه دليل الشرع انما كان مبنيا علي القول بان العقل يدرك الحسن والقبح كما هو مذهب العدلية واكثر العقلاء ، وحكمهم بادراكه انما هو علي طريق الايجاب الجزءي.
 فان بعض الاشياء مما يدرك حسنها وقبحها بالضرورة كالصدق النافع والكذب الضار ، وبعضها بالنظر كقبح الصدق الضار وحسن الكذب النافع.
 وبعضها مما لا يدرك العقل فيه شيءا ، والاشاعرة يقولون بعدم ادراكه علي طريق السلب الكلي.
 ثم انهم بعد التنزل والمماشاة ناظروا مع القاءلين به في الاشياء الغير الضرورية للتعيش ، كالتنفس في الهواء ، وشرب الماء عند العطش الشديد قبل ورود الشرع مع وجود النفع فيها كشم الطيب ، واكل الفاكهة ، وقالوا : بان العقل لا يدرك فيها شيءا.
 واختلف القاءلون بالتحسين والتقبيح () : فوافقهم بعضهم.
 وذهب اخرون الي الحظر.
 __________________
 () فقد اختلف القاءلون بالتحسين والتقبيح والمنكرون لهما بعد التنزل في حكمه قبل ورود الشرع فذهب الاكثرون الي الاباحة ، واخرون الي الحظر ، وذهب الحاجبي الي انه لا حكم فيه اصلا ، وتوقف شيخ الاشاعرة ، وفسر تارة بعدم العلم بالحكم واخري بعدم الحكم.

 وتوقف بعضهم.
 وذهب الاكثرون الي ان العقل يدرك اباحتها ، فيكون دليلا علي الاباحة الشرعية().
 ويظهر من ذلك ان ما هو المسلم عند كل القاءلين بالتحسين والتقبيح العقليين ، والمتفق عليه بينهم ، انما هو الاحكام الاربعة في الجملة ، وليس عندهم شء مباح عقلي كان متفقا عليه بينهم () اذ الحكم بالاباحة العقلية موقوف علي حكم العقل باستواء الفعل والترك في المصلحة والمفسدة ، بان لا يكون في شء منهما مصلحة ولا مفسدة ، فاذا كان مثل اكل الفاكهة وشم الطيب من الخلافيات بينهم ؛ فاي شء يبقي بعد ذلك لان يحكموا عليه بالاباحة بالاتفاق.
 فما لا منفعة فيه () اصلا مثل تحريك اليد بلا جهة ولا داع ، ومضغ الخشب والنبات الغير اللذيذ ، لا حكم للعقل فيها عند الكل () ، ولذلك عقدوا مسالة التنزل
 __________________
 () لمزيد من المعرفة في المقام راجع «الفصول» ص  و «هداية المسترشدين»  /  ، و «المحصول»  / .
 () وقد استدل علي ضعف هذا القول في «الفصول» ص .
 () وقد علق هذا الكلام صاحب «الفصول» فيه عند بحثه الي انقسام الفعل بالتحسين والتقبيح الي ما يستقل العقل بادراك حسنه او قبحه ، والي ما لا يستقل به فقال : وكانهم اخذوا القيد المذكور من الحجة المعروفة للقاءلين بالاباحة حيث اعتبروا في الفعل اشتماله علي المنفعة والاقرب عندي ان يحمل المنفعة الماخوذة في الدليل علي منفعة ما اعني موافقة القصد والداعي سواء سميت عرفا منفعة او لا ومرجعها الي ما يمتنع بدونها صدور الفعل الاختياري ، وبهذا يحصل التوفيق بين الدليل والعنوان ، وحمل كلام المعتبرين لهذا القيد في العنوان علي ذلك تعسف واضح.
 () والاتفاق الذي حكاه المصنف علي انه لا حكم فيما لا يشتمل علي المنفعة فكانه  فيما يشتمل علي منفعة ، وما هو من ضروريات العيش ، يحكم العقل بالرخصة فيها اتفاقا ، بل بوجوبها ، لان تركها موجب لقتل النفس القبيح عقلا ، المنافي لغرض الخالق من خلقه ، ولذلك لم يختلف فيه القاءلون بادراك الحسن والقبح للعقل.
 ومما ذكرنا () ظهر ما في كلام الفاضل الجواد رحمهالله حيث قال : الاشياء الغير الضرورية عند المعتزلة قسمان : ما يدرك العقل حسنها او قبحها ، وينقسم الي الاحكام الخمسة الي ان قال : وما لا يدرك العقل حسنها ولا قبحها ، ولكنها مما ينتفع بها ، كشم الطيب واكل الفاكهة مثلا ، فهذا قبل ورود الشرع مما اختلف في حكمها ... الي اخر ما ذكره ().
 وتبعه في هذه الغفلة () بعض الافاضل ممن تاخر عنه ايضا.
 والمختار قول الاكثر من الحكم بالاباحة ، لانها منفعة خالية عن امارة المفسدة
 __________________
 وقع سهوا من قلمه ، لان من قال بالحظر في المشتمل علي المنفعة كيف يقول بان لا حكم فيما لا يشتمل علي المنفعة وانما يلزمه بطريق الاولوية القول بالحظر.
 () قال ليس عندنا مباح عقلي وهذا الفاضل يقول بوجود مباح عقلي.
 () ما يظهر من المصنف ان ما فعله الفاضل الجواد شء ابتكره هو ولم يسبقه غيره اليه ، بل تبعه بعض بعده وانه غفلة صدرت منه ليس كذلك ، بل هو رحمهالله كشيخه البهاءي وغيره تبعوا السابقين. قال العضدي : قد قسم المعتزلة الافعال الاختيارية الي ما لا يقضي العقل فيها لحسن ولا قبح ولهم فيها ثلاثة مذاهب الحظر والاباحة والوقف ، وهو ينقسم الي الاقسام الخمسة المشهورة انتهي ، ومثله عن العلامة والامدي وغيرهما ، بل قد يستظهر كونه محل اتفاق المخالف والمءالف وليس فيما ذكروه غفلة ، ولا يرد عليهم ما اورده من التناقض كما ستعرف ان شاء الله تعالي. كما افاد ملا محمد تقي الغروي في حاشيته.
 () وقد رد هذه الغفلة في «الفصول» ص  ، واعتبر بان ذلك الراي لم ينفرد به الشارح الجواد ، بل هو متداول بين القوم.

 العاجلة والاجلة ، والاذن من الله تعالي شانه في التصرف معلوم عقلا ، لان ما يتصور من جانبه من المانع انما هو التضرر ، وهو منتف قطعا كالاستظلال بحاءط الغير ، والاستضاءة بنوره ، والتسخن بناره ، حيث لا يوجب المذكورات ضررا علي احد ، فيكون حسنا ، بمعني ان للفاعل القادر ان يفعله ولا يستحق ذما.
 واحتمال حصول المفسدة في الواقع وان لم تعلمها كما نشاهد وجودها في بعضها بعد كشف الشرع ، مثل حرمة الغناء ، والفقاع الغير المسكر ، وامثال ذلك ، لا يوجب حصول تزلزل في ادراك العقل ، لان هذا الاحتمال المبحث الذي لا منشا له ولا امارة عليه قبل ورود الشرع مما لا يعتد به عند العقلاء ، كما تري انهم يلومون من يتحرز عن الجلوس تحت الحاءط المحكم البنيان الذي لا ميل فيه ويلحقون تجويز المضرة حينءذ بظن اصحاب الجنون والسوداء ، مع ان هذا الاحتمال معارض باحتمال المفسدة في ترك الفعل ايضا ، وهو يستلزم التكليف بالمحال ، والمانع هنا ايضا لم يتشبث الا بانه تصرف في ملك الغير بغير اذنه ، فكانه نفي احتمال مفسدة اخري ايضا ، وقد عرفت انه فاسد ، مع ان حرمة مطلق التصرف في مال الغير غير معلوم عقلا ولا نقلا ، وكذلك مطلق الغير حتي الخالق المنزه عن النقص والاحتياج ().
 ثم ان الفاضل الجواد بعد ما استدل علي مختاره بمثل ما ذكرنا ، قال : لكن لا يبقي شء هو ان الحكم بالحسن فيما نحن فيه لا يجتمع مع فرض انه مما لا يدرك بالعقل حسنه ولا قبحه.
 __________________
 () وكل هذه الاحتجاجات للمصنف علي مختاره من الاباحة الواقعية ، لم تنهض الا باثبات الاباحة الظاهرية كما عند صاحب «الفصول» ص .

 ويمكن الجواب عن ذلك : بان العقل لا يدرك الحسن ولا القبح بالنظر الي خصوصياتها () ، ويحكم حكما عاما بالحسن بالنسبة الي الجميع.
 ويمكن ان يجاب ايضا عن ذلك : بان المراد ان العقل لا يدرك حسنها ولا قبحها ابتداء ومجردة () عن ملاحظة شء اخر ، ولا ينافي ذلك حكمه بالحسن عاما بالنظر الي الدليل فتامل. انتهي.
 اقول : والغفلة () التي حصلت اولا : هو الذي اورد عليه هذا الاشكال وتفطن له ، لكن الجوابين اللذين ذكرهما () لا ينفعانه في شء لامكان ان يقال : شم الورد منفعة ماذون فيها ، وكل ما هو كذلك فحسن ، يعني لا حرج في فعله ولا يستحق به الذم ، فهو حسن ، فقد علم حسنه بالخصوص من ذلك.
 واما الجواب الثاني : فيظهر بطلانه مما مر () من عدم انحصار مدركات العقل في الضروريات ().
 وقد يوجه كلامه : بان مراده ان النزاع فيما لا يدرك العقل حسنه او قبحه بدليل
 __________________
 () فلا يحكم العقل في كل واحد من الاشياء غير الضرورية بشء في خصوص كل واحد ، بل يحكم حكما عاما يندرج تمامها فيه ، وببيان اخر اي لا يحكم العقل في خصوص شم الورد بشء ، بل يحكم ان كل ما فيه منفعة ولم يظهر منه ضرر ولا ضرار يجوز ويحق الاتيان به ومن هنا يظهر معني كلامه من حكم الخاص والعام.
 () فيحكم من دون نظر واجتهاد كالمستقلات العقلية الضرورية.
 () واشار صاحب «الفصول» الي كلام الفاضل الجواد في هذا.
 () الشارح الجواد.
 () اي من حكمه بان حكم العقل مستقل علي قسمين ضروري ونظري فالانحصار بالابتداءي الذي هو الضروري لا وجه له.
 () ورد المصنف علي الجوابين فيه كلام في «الفصول» ص .

 مختص به وان ادرك حسنه من دليل عام يجري في الكل.
 مثال الثاني : ما تقدم وهو قوله : شم الورد منفعة ماذون فيها.
 ومثال الاول : ان يقال : شم الورد فيه المنفعة الفلانية ، مثل تطريف الدماغ ، وكل ما هو كذلك فهو حسن.
 وفيه : ان هذا القياس في المباح لا يثمر الا مع انضمام كونه ماذونا فيه ، وبعد ضم كونه ماذونا فيه ، لا فرق بين النفع الخاص والنفع العام.
 وان اراد من النفع الخاص هو ما يوجد في غير المباح ، مثل ان يقال : في رد الوديعة جهة حسن خاص وهو حفظ العرض مثلا ، وكل ما هو كذلك فهو حسن ، بخلاف شم الورد لانه يقال فيه : ان شم الورد موجب لمنفعة ماذون فيها ، وكل ما هو كذلك فهو حسن ، فهو مع انه غير ملاءم للسياق من ذكر النفع ، وتعميمه وتخصيصه لا يجدي طاءلا ، لانه لا معني لجعل احدهما موضع النزاع دون الاخر مع صحة القياس وانتاجه ().
 وربما يدفع اصل الاشكال : بانه لا منافاة بين عدم حكم العقل علي شء مع قطع النظر عن كونه مجهولا بين حكمه عليه مع ملاحظة وصف الجهالة. يعني ان حكم العقل بحسن شم الورد واكل الفاكهة انما هو مع ملاحظة انهما مجهولا الحكم .
 واما مع قطع النظر عن كونهما مجهولي الحكم ، فلا حكم للعقل فيهما.
 __________________
 () فان القياس كما هو صحيح ومنتج في رد الوديعة بالنفع الخاص فكذلك في شم الورد بالنفع العام الماذون فيه فانه صحيح ومنتج ايضا ، اذا فلا معني لجعل شم الورد محلا للنزاع عند من يقولون بالتحسين والتقبيح العقليين دون رد الوديعة ، هذا مقصوده من قياسه ونتاجه علي ما يبدو.

 وفيه ايضا : ان حكم المبيح بالاباحة حينءذ ليس من جهة انه مجهول الحكم عند العقل ، بل لانه يحكم بانه منفعة ماذون فيها ، وحكم الحاظر بالحظر ايضا ليس من جهة انه مجهول الحكم ، بل لانه يزعم انه تصرف في مال الغير وهو حرام ، فكيف يجعل محل النزاع مجهول الحكم ، مع كون مقتضي دليل الباحثين علمهم بالحكم؟
 فان قيل : ان ذلك مقتضي دليلهم نظرا الي ظاهر الحال واغماضا عن الاحتمال فقد يتبدل الحكم بظهور خلافه ، كما لو حكم الشارع بعد ذلك بالحرمة ، فيظهر الخلاف ويعلم ان الحكم السابق انما كان حكما لمجهول الحكم.
 قلنا : هذا كلام سار في جميع المطالب المعلومة عند الناظرين ، فكثيرا ما يقام البرهان علي المطلوب ، بل وقد يدعي بداهته ثم يظهر خلافه. وذلك لا يوجب الحكم بكون ذلك الحكم العقلي الذي هو مقتضي البرهان ، حكم ذلك الشء من حيث انه مجهول الحكم ، بل تكليف الناظر في كل وقت مع التخلية التامة هو ما يصل اليه نظره ، سواء صادف الواقع ام لا.
 نعم ، هذا الكلام يجري فيما لا نص فيه من الاحكام التي لا مسرح للعقل فيها اصلا ، مثل وجوب غسل الجمعة مثلا ، فان حكمه قبل ثبوته من الشرع ، من حيث هو مجهول عدم الوجوب ، لا مع قطع النظر عنه ، واين هو من الحكم بالاباحة. فحينءذ يمكن ان يقال : ان للاشياء قبل العلم باحكامها تفصيلا حكم عقلي من حيث كونها مجهولا بالاستقلال وان لم يكن العقل مستقلا بادراك احكامها ، مع قطع النظر عن الجهالة ، وكل ذلك صدر من الغفلة التي اشرنا اليها ().
 __________________
 () للفاضل الجواد وتبعه فيها بعض الافاضل ممن تاخر عنه ايضا ، وفي حاشية الملا  وبما ذكرنا ظهر اندفاع ما ربما يورد هنا من الاشكال من لزوم تسبيع الاحكام لزيادة الاباحة الظاهرية والحظر الظاهري علي الاحكام الخمسة ، اذ ادلة القاءلين بها لا تفيد الا الاباحة والحظر ما لم يظهر مفسدة او رخصة ، فانه لا يمكن نفي الاحتمال العقلي راسا ، سيما مع ملاحظة ما ورد في الشرع من تحريم بعض المنافع الخالي عن المضرة ، مثل الغناء ، وشرب الفقاع الغير المسكر ، ونحوهما. فربما يكون في الشء مفسدة ذاتية لا يدرك العقل () ، ثم يكشف عنه الشرع ، اذ ذلك اشكال سار في جميع الاحكام ولا اختصاص له فيما نحن فيه ، بل بجميع المطالب المستدل عليها ، والمبيح والحاظر لا يريدان اثبات الاباحة والحظر الظاهريتين ، بل يثبتان الاباحة والحظر النفس الامريتين كما هو مقتضي دليلهما.
 نعم ، قد يتضح هذا الاشكال () اذا استدل علي هذا المطلب بمثل قولهم عليهمالسلام : «كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي» ().
 ويمكن ان يقال فيه ايضا : انه مباح لمن لم يطلع علي النهي في نفس الامر () ، وحرام علي من اطلع عليه في نفس الامر ، لا انه لغير المطلع مباح ظاهرا وحرام
 __________________
 محمد تقي الهروي : يعني ان جميع ما ذكر من الاشكال والاجوبة المذكورة عنه ناشء عن الغفلة التي صدرت عن الفاضل الجواد رحمهالله ، وقد عرفت انه لا غفلة هنا لا منه ولا من غيره.
 () كذا في المصنف.
 () اشكال لزوم التسبيع.
 () «الوساءل»  /  حديث  ، وفيه وجوه واحتمالات ذكره الشيخ الحر العاملي رحمهالله.
 () بل يمكن ان لا يسمي محظور الا بعد ان يكون اعلم حظره او دل عليه.

 واقعا ، نظير ذلك ما بينا في الواجب المشروط بالنسبة الي الواجد للشرط والفاقد ، كما بينا مرارا.
 ثم قد ظهر لك ان الاقوال في المسالة اربعة :
 الاباحة ، وهو مذهب الاكثرين من اصحابنا ، والمعتزلة البصرية ().
 والحظر ، وهو مذهب بعض اصحابنا ، والمعتزلة البغدادية ().
 والوقف ، وهو مذهب المفيد من اصحابنا ، وبعض العامة ().
 __________________
 () وذهب اكثر المتكلمين من البصريين وهي المحكي عن ابي الحسن وكثير من الفقهاء علي الاباحة كما ذكر الشيخ في «العدة»  /  ، وكما عن «المعتمد»  /  ، و «التبصرة»  ، و «اللمع»  وشرحه  /  ، واختاره السيد المرتضي في «الذريعة»  / .
 () وذهب كثير من البغداديين ، وطاءفة من اصحابنا الامامية الي انها علي الحظر ، ووافقهم علي ذلك جماعة من الفقهاء ، كما في نقل الشيخ في «العدة»  /  ، وكما عن «المعتمد» و «التبصرة» و «اللمع» و «شرحه».
 () وذهب كثير من الناس الي انها علي الوقف كما عن «العدة» ، وكذا في «المعتمد» و «التبصرة» و «اللمع» و «شرحه» ، واضاف الشيخ في «العدة» ويجوز كل واحد من الامرين فيه وينتظر ورود السمع بواحد منهما ، وهذا المذهب كان ينصره شيخنا ابو عبد الله رحمهالله ، وهو الذي يقوي في نفسي.
 وبالرجوع الي «التذكرة باصول الفقه» للشيخ المفيد ص  من سلسلة مءلفاته المطبوعة نجده يقول فيه : فاما القول في الحظر والاباحة فهو ان العقول لا مجال لها في العلم باباحة ما يجوز ورود السمع فيها باباحته ، ولا يحظر ما يجوز وروده فيها بحظره ، ولكن العقل لم ينفك قط من السمع [باباحته وحظره] ولو اجبر الله تعالي العقلاء حالا واحدة من سمع لكان قد اضطرهم الي مواقعة ما يقبح في عقولهم من استباحة ما لا سبيل لهم الي العلم باباحته من حظره ، والجاهم الي الحيرة التي لا تليق بحكمته.

 وذهب الاشاعرة الي انه لا حكم لها.
 والمراد بالوقف : انا نجزم ان هناك حكما ولم نعلم انه اباحة او تحريم.
 والفرق بين المتوقف والحاظر انه يجزم بالحرمة فيكف عنه لاجل الحرمة ، والمتوقف يكف عنه خوفا عن الوقوع في الحرام.
 بقي الكلام في معني : قبل الشرع ، والمراد به قبل وصول الشرع اليه ، سواء كان ذلك في زمان الفترة ، او في وقت اضطرار المكلف وانقطاعه بسبب حبس او مانع او نحو ذلك().
 ولا ينافي ذلك عدم خلو زمان من الازمنة عن نبي او وصي او حافظ للشريعة علي اصولنا ، ولا ما ورد بان جميع الاحكام صدر عن الله تعالي وهو مخزون عند اهله ، فان من المعاين المحسوس ان ذلك بحيث يمكن وصوله الي كل احد من المكلفين مع ان بيان الاحكام تدريجي.
 نعم ، بعد ما وردت () الاحكام الشرعية وظهر لنا حرمة بعض الاشياء التي لم تدرك عقولنا حرمتها ، ووجوب بعض اخر كذلك ، فلا يجوز الاعتماد علي ذلك الاصل حتي يقع التتبع التام كما في كل ما لا نص فيه ، فانه لا يجوز التمسك باصل البراءة اولا حتي يحصل الظن بعدم المعارض كما سيجء ان شاء الله تعالي ().
 ثم ان القول : بان كل ما فيه منفعة خالية عن المضرة قبل ورود الشرع مما يستقل بحكمه العقل علي القول بالاباحة والحظر ، انما يتم ان لو قلنا بان الدليل
 __________________
 () في نسخة الاصل (ورد).
 () يبدو انه اتي علي تبيينها لوجود كلام فيها ، وقد فصله في «الفصول» ص  ، واعتبر ان حمل المصنف له لا وجه له.
 () في مبحث البراءة الاتي.

 علي ذلك يفيد القطع ، كما في الظلم والعدوان ، وحسن العدل والاحسان ، لعدم دليل علي كون غير المقطوع به دليلا للشرع بالخصوص.
 ودعوي قطعيته من حيث عدم كون التصرف في مال الغير مانعا وان كان يمكن ، لكن دعوي عدم مضرة مفسدة اخري محتملة فيه بعنوان القطع في ما ينفعنا اليوم اعني بعد ثبوت الشرع وبعث النبي صلياللهعليهوالهوسلم ونصب الاوصياء من ثمرات هذه المسالة ، مشكلة () ، اذ المفروض ان كثيرا مما يشتمل علي المنفعة الخالية عن المضرة في عقولنا قد نهي عنها الشارع ، وصار ذلك كاشفا عن قبح واقعي ، ويحتمل فيما لم نقف فيه علي نهي ان يكون مثل ذلك وعدمه مظنون لا مقطوع به.
 فالاعتماد اذا اما باستصحاب الاباحة السابقة علي بعث النبي صلياللهعليهوالهوسلم وورود الشرع في الجملة ، او باستصحاب عدم ورود النهي بذلك ، او بالظن الحاصل بملاحظة محض انه منفعة خالية عن المضرة ، لا مءاخذة فيه.
 وكيف كان ، فالحكم بالاباحة في مثل ذلك في امثال زماننا ، من الظنيات ، والدليل عليه ظني ، فكيف يقال : انها مما يستقل بحكمها العقل بعنوان القطع.
 نعم ، يمكن ان يقال : لما كان العمل بظن المجتهد مما يستقل به العقل بعنوان القطع لانسداد باب العلم وانحصار المناص في الظن وذلك من جزءياته ، فمن هذه الجهة يصير من جملة ما يستقل به العقل.
 ومن ذلك ظهر ان ما يقال : ان التكلم في هذا القسم من الادلة العقلية قليل الجدوي لعدم انفكاك ما استقل به العقل من الدليل الشرعي عليه ، كما يلاحظ في
 __________________
 () خبر للدعوي.

 قبح الظلم وحسن العدل ووجوب رد الوديعة وغير ذلك لا وجه له ، فان العمل بظن المجتهد من اعظم ثمرات هذا الاصل ، واي فاءدة اعظم من ذلك.
 ولا ريب ان الدليل المعتمد فيه هو دليل العقل اذ ما يستفاد من الشرع في هذا الباب لا يفيد الا ظنا ، والتمسك به بدون دليل قاطع ، لا وجه له.
 وهذا هو الوجه في جعل الظن المستفاد من الاستصحاب وغيره ايضا من الادلة العقلية.
 وبعد ملاحظة هذا المعني ، واندراج المذكورات في افراد ظن المجتهد ، فيعاضدها الادلة الشرعية ايضا من الايات والاخبار في اصل الاباحة والاستصحاب وغيرهما ، كما سنشير اليها في مواضعها ان شاء الله تعالي.
 هذا ولكن اثبات حجية ظن المجتهد لا دخل له في الادلة الشرعية التي هي المناط () ، لاستفادة الاحكام الفرعية ، وهي الموضوع لعلم اصول الفقه ، والمرجع في استنباط المساءل الفقهية ، بل هو يشبه المساءل الكلامية كما سنشير اليه في مباحث الاجتهاد والتقليد.
 نعم ، يمكن ان يقال : ظن المجتهد بالمساءل الفقهية ، كما قد يحصل من الادلة اللفظية ، كالكتاب والسنة ، فقد يحصل من الادلة العقلية ، واذا حصل الظن له ، فيحصل الظن بالضرر بمخالفته ، فيلزم اتباعه ، ومن ذلك يظهر الكلام في
 __________________
 () قد لا يستقيم هذا الكلام ، مع العلم بان اثبات مثل حجية الخبر الواحد والشهرة والاجماع المنقول من حيث قيام الحجة علي حجية ظن المجتهد ، فمع القول بها في الادلة النقلية فما الذي يمنع من عدم القول بها في الادلة العقلية.

 الاستصحاب وغيره ايضا.
 فحاصل الكلام في هذا المقام ، ان الدليل العقلي اما حكم العقل بعنوان القطع علي وجوب الشء عقلا ، كرد الوديعة ، او حرمته كذلك ، كالظلم ، او استحبابه كذلك كالاحسان ، وهكذا.
 ومن جملتها : حكمه بالاباحة في المنافع الخالية عن المضرة قبل ورود الشرع علي القول به ، او حكمه بعنوان الظن به ، مثل ان العقل يحكم حكما راجحا ببقاء ما كان عند عروض الشك في زواله ، وبان ما ثبت يدوم الي ان يحصل الرافع ، فاذا ظن بقاء الحرمة السابقة او الوجوب السابق بسبب حصولهما في الان السابق ، فيظن الضرر بمخالفة الحالتين السابقتين ، ويحكم بعد ملاحظة ان دفع الضرر المظنون واجب ، بان متابعة الحالتين السابقتين واجبة.
 فهذا هو الماءز () بين الادلة التي تفيد الظن للمجتهد ، اذ بعضها يفيد الظن من جهة انه كلام الشارع ، وبعضها يفيد الظن من جهة انه حكم العقل ولو كان حكما ظنيا.
 ومن هذا يظهر الكلام في الحكم باباحة ما لم يبلغنا المنع عنه بعد ظهور الشرع ايضا ، لحصول الظن حينءذ من جهة العقل.
 فالعقل اما يحكم في الموضوعات الخاصة صريحا قطعيا كالعدل والظلم مطلقا ، وشم الورد واكل الفاكهة قبل ورود الشرع.
 __________________
 () الماءز او الماءز كما عبر في الكتاب وهي بالميم من التمييز ، وفي بعض النسخ كتبت بالحاء من الحيازة وفي الاثنين توجيهين مع درك المطلب.

 واما من جهة عموم حكمه بقبح تكليف ما لا يطاق ، ويندرج تحته نفي وجوب الوضوء علي من فقد الماء ، والصوم علي من لم يقدر عليه ، وكذا العمل علي مقتضي الحكم النفس الامري فيما لا نص فيه ولم يدرك حكمه العقل ، فيحكم العقل بعدم الوجوب وعدم الحرمة اذا لم يثبت الحكم بنص او عقل قاطع ، وهذا هو الاصل المعبر عنه بالبراءة الاصلية ، بل وكذلك حكمه الظاهري كما سنبينه () ، وهو ما تنازع فيه الفريقان في الاباحة والحظر والتوقف كما سيجء في اصل البراءة.
 والظاهر ان العقل ايضا يحكم برفع التكليف فيه.
 واما من جهة عموم حكمه بان ما ثبت فالمظنون بقاءه اذا كان ما يثبت ثبوته محققا من عقل او حس او شرع ، ثم يجب العمل عليه استنادا الي ان دفع الضرر
 __________________
 () فان ايجاب العمل علي ما هو مقتض الحكم النفس الامري كما يكون تكليفا بما لا يطاق فيما ليس فيه حكم من العقل ولا نص فيه من الشرع ، كذلك ايجاب العمل علي مقتضي الحكم الظاهري هو ايضا تكليف بما لا يطاق ، وذلك لان الحكم الظاهري بعد تعارض ادلة الاباحة والحظر الواردة في بيان الحكم الظاهري يكون مجهولا كالحكم الواقعي ، فلو كلف بما هو حكم ظاهري بحسب نفس الامر لا بحسب ظننا لكان تكليفا بما لا يطاق ، لان الحكم الظاهري سواء قلنا انه الاباحة او الحظر يكون مظنونا كما يعلم من كلمات المصنف في مبحثه لاصل البراءة حيث قال : ان الاقوي والاظهر هو العمل علي البراءة الاصلية وان ادلة البراءة الاصلية اقوي من ادلة التوقف ، وامثال ذلك مما ينادي بان الحكم الظاهري ليس مقطوعا به ، بل ظني والظن كثيرا ما يخالف الواقع ، وهذا هو مراده بقوله : كما سنبينه ، والا فليس في كلامه فيما ياتي تصريح بانه لو لم يكتف الشارع هنا بهذا الحكم الظاهري في ظننا يلزم التكليف بما لا يطاق.

 المظنون واجب.
 وهذا هو ايضا مما يثبت بالعقل القاطع ، وهذا هو الاستصحاب.
 وكذلك الامر في استصحاب الاباحة فيما يدرك العقل اباحته ، فان المظنون حينءذ ارتفاع المنع والوجوب ويثبت الاباحة بمثل ما تثبت فيما لا نص فيه ولم يحكم العقل فيه بشء.
 فهذا حاصل الكلام في مباني الادلة العقلية ومعني انتسابها الي العقل.
 واما غير هذه الثلاثة المذكورة مما ذكروها ، مثل ان عدم الدليل دليل العدم ، والاخذ بالاقل عند عدم الدليل علي الاكثر ، وغيرهما ، فيرجع اليها كما سيظهر لك في المباحث الاتية ان شاء الله تعالي.

  قانون
 من جملة الادلة العقلية ؛ اصالة البراءة () ، ويقال لها : اصالة البراءة ، وربما يقال لها : اصالة النفي.
 والاصل () يطلق في مصطلحهم علي معان كثيرة ، مرجعها الي اربعة : الدليل ، والقاعدة ، والاستصحاب ، والراجح ، وهو هنا قابل لثلاثة منها ().
 الاول : استصحاب البراءة السابقة في حال الصغر او الجنون ، او حالة علم فيها عدم اشتغال الذمة بشء ، مثل البراءة عن المهر قبل النكاح ، وعن الدين قبل زمان ادعاء المطالبة في ذلك الزمان ، واجراء حكم هذه الحالة في الان الذي شك فيه باشتغال الذمة.
 __________________
 () ربما جعله من الادلة العقلية لدلالة مثل قبح العقاب بلا بيان عليه ، وهذه القاعدة عبارة عن حكم عقلي ، هذا وبعضهم اعتبره مدلول يستنبط تارة من الادلة العقلية واخري من الادلة النقلية فمن هنا قال : بان جعله دليلا عقليا غير سديد.
 () لغة اسفل كل شء وهنا بمعني ما يبني عليه الشء. راجع «المصباح المنير» ص  ، و «لسان العرب»  / .
 () وكذا ذكر الشهيد في «التمهيد» ص  ، ولكن بلا ذكره لما ذكر من انها تطلق علي معان كثيرة مرجعها الي اربعة ، وبلا ذكره : وهو هنا قابل لثلاثة منها.
 هذا ولم اجدا غيره من اطلق الاصل علي غير المعاني الاربعة بحسب الاصطلاح الاصولي ، نعم لها معاني واطلاقات كثيرة ، بحسب اللغة ، وايضا بحسب اطلاق الرجاليين فانهم كثير ما يعنون بان له اصل اي كتاب ، وايضا كثيرا ما يستعملون كلمة الاصل في كثير من المواضع التي لا ترجع الي الاصل المذكور انه حجة ولا الي القاعدة المستفادة من الشرع. والشهيد في «قواعده» استعمل كلمة الاصل في مواضع ، منها صحيح ، ومنها لا يظهر له وجه ، وقد ذكر عدد امثلة منها في «الوافية» ص .

 وهذا الاطلاق انما يناسب بالنسبة الي ما شك في تحريمه او وجوبه ، لان اشتغال الذمة لا يكون الا بالتكليف ، والتكليف منحصر فيهما ، فالتمسك باصل البراءة بهذا المعني انما يصح في مقابل دعوي الحرمة او الوجوب.
 والثاني : ان القاعدة المستفادة من العقل والنقل ان لا تكليف الا بعد البيان او وصول البيان الينا بعد الفحص والطلب بقدر الوسع فيما يحتمل فيه الحكم المخالف للاصل ، للزوم التكليف بما لا يطاق لولاه.
 والثالث : ان الراجح عند العقل براءة الذمة ان جعلنا الراجح من معاني الاصل ، اعم من المتيقن والمظنون ، ولكن الاصوليين جعلوا كل واحد من المعنيين الاولين اصلا براسه ، ودليلا علي حدة ، واصالة البراءة دليلا ثالثا.
 والاول : هو ما يسمونه استصحاب النفي ، واستصحاب حال العقل ، وسيجء الكلام فيه.
 والثاني : هو الاصل المتفق عليه المعروف بينهم من ان عدم الدليل دليل علي العدم ، فجعل اصالة البراءة قسما علي حدة مشكل.
 نعم ، هو نوع خاص من هذا الاصل ، كما ان الاصل الاخر المعروف بينهم من نفي الاكثر عند تردد الامر بينه وبين الاقل نوع من اصل البراءة ، وذلك لان هذا الاصل يجري في جميع الاحكام الشرعية ، واصل البراءة مختص بقسمين منها.
 ويمكن الفرق بنحو اخر ، وهو ان يقال : ان ذلك الاصل ناظر الي اثبات الاحكام الشرعية ونفيها للموضوعات العامة من حيث انها احكام شرعية ، وهي ناظرة الي تعلقها بخصوص ذمة احاد المكلفين.
 والحاصل ، ان نفس البراءة الثابتة لا يمكن ان تصير من الادلة الشرعية ، بمعني ان تثبت حكما شرعيا ، فينسب عدم الوجوب او عدم الحرمة من جهتها الي  الشارع ، فيقال : حكم الشارع في المتنازع هو نفي الحرمة مثلا في الواقع او في ظننا ، اذ غاية الامر حينءذ عدم ثبوت حكم الشارع بالحرمة مثلا ، اما نفيه ، فلا.
 نعم ، يمكن اثبات الحكم من جهة القاعدة المذكورة () ، والاصل فيها لزوم تكليف ما لا يطاق ، وهو مما يصح ان يجعل مناطا للحكم الشرعي كما مر في البحث الاول.
 وتوافق مقتضي هذه القاعدة من نفي التحريم او الوجوب مثلا لنفس البراءة لا يقتضي ان يكون ذلك ناشءا من البراءة ، بل انما هو من باب التوافق الاتفاقي.
 وربما قيل : ان عند التحقيق حال استصحاب النفي ، بل الاثبات ايضا في موضع طرات فيه حالة لم يعلم شمول الحكم الاول لها ايضا انهما ليسا امارة علي شء ، ولا يثبت بهما حكم ، بل يحصل منهما اعتقاد لزوم العمل علي طبقهما ، الا ان حكم الشارع الواقعي هو عدم رفع ما يثبت بهما.
 اقول : وفيه نظر ، اذ غاية الامر ان الاستصحاب لا يدل علي عدم الحكم من الشارع بخلافه ، لكنه يعلم منه حكمه ببقاء ما كان ، وهذا ايضا حكم منه في الان الثاني ثبت اما من جهة الظن الحاصل بالبقاء من الكون الاول ، او من جهة الاخبار الصحيحة ، مع ان مقتضي تلك () الاخبار () نفي الغير ايضا ، فلاحظها.
 __________________
 () وهي مذهب المشهور في تحديد الموقف العملي الذي هو عبارة عن مسلك قاعدة قبح العقاب بلا بيان ، فان التكليف بما انه لم يتم بيانه من المولي فانه يقبح المعاقبة علي مخالفته فحق الطاعة للمولي يختص بالتكاليف المعلومة ولا يشمل المشكوكة.
 () في نسخة الاصل (ذلك).
 () كخبر زرارة المعروف في هذا الباب ، بل وغيره من الاخبار التي تمسكوا بها في كتب  وكيف كان ، فاصل البراءة بالمعنيين اللذين ذكرناهما () ، يمكن جعله موضوعا للمسالة التي نحن علي صدد بيانها.
 والحق ، انه بالمعنيين حجة شرعية ، ومقتضاه نفي التكليف ورفع الحكم المشكوك فيه ، وهو مختار اكثر العلماء.
 وذهب جماعة الي التوقف ولزوم الاحتياط.
 ثم ان الاستدلال باصل البراءة اما فيما يستقل العقل بالحكم باباحته قبل وصول الشرع كشم الورد واكل الفاكهة او لا.
 والثاني : اما ورد فيه نصان متعارضان ، او لم يرد فيه نص اصلا.
 فالاباحة في القسم الاول انما يثبت بالعقل. وفاءدة التمسك باصل البراءة نفي منع الشارع ما لم يثبت المنع بدليل يقطع العذر ، اذ قد بينا فيما سبق ان حكم العقل بالاباحة لا ينافي ان يكون في ذلك الشء مفسدة كامنة لا يظهر الا ببيان الشرع ، وان احتمال ذلك لا يضر فلا بد لمن يدعيه من اثباته ، فالتمسك باصل البراءة حقيقة انما هو لاجل نفي ذلك ، لا لاثبات الاباحة العقلية.
 واما ما لا يستقل العقل بالحكم باباحته ، كالتكفير حال الصلاة مثلا ، وعدم وضع الانف علي الارض حال السجود ؛ فاصل البراءة تنفي الحرمة في الاول لو لم يثبت النص عليها ، والوجوب في الثاني. فيبقي الفعل في الاول والترك في الثاني مسكوتا عنه عند العقل ، لانهما ليسا كشم الورد واكل الفاكهة ، ولكن يلزمه
 __________________
 الاصول وقد ذكر جملة منها في «الوافية» فراجعها.
 () وهما استصحاب البراءة السابقة ، والقاعدة المستفادة من العقل والنقل ان لا تكليف الا بعد البيان.

 البقاء علي مقتضي البراءة الاصلية وان لم يحكم العقل بالرخصة فيه ، او نقول : يتم الحكم بالاباحة حينءذ بالشرع ، مثل قوله عليهالسلام : «كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي» (). كما انه يمكن في القسم الاول ايضا اثبات الاباحة بالشرع بامثال ذلك ايضا.
 وما ذكرناه من الحصر في اثباته بالعقل انما كان مضافا الي اصل البراءة لا الي الشرع () ، ومن ذلك يظهر حال ما ورد فيه نصان متعارضان متساقطان ، وسيجء الكلام في تفصيل المقامات.
 __________________
 () «من لا يحضره الفقيه»  /  الحديث  ، «الوساءل»  /  الحديث .
 () حيث قال انفا : فالاباحة في القسم الاول انما يثبت بالعقل. ومراده كما عن الملا محمد تقي الهروي في حاشيته ان مثل التكفير وان كان لا نثبت اباحته الا بالشرع نحو كل شء مطلق ... الخ ، الا ان مثل شم الورد نثبت اباحته بالعقل والشرع جميعا ، وعليه فما مر من حصر اثبات اباحته في العقل يكون اضافيا بالنسبة الي اصل البراءة ، اذ اصل البراءة يعني ان الاباحة في القسم الاول كشم الورد لا تثبت باصل البراءة اذ اصل البراءة انما ينفي حرمته المحتملة الناشءة من احتمال المفسدة الكامنة لا انها لا تثبت بالشرع ، بل انها كما تثبت بالعقل تثبت بالنص ايضا ، وقد تلخص من كلامه ان المنافع وغيرها كشم الورد والتكفير سيان في ان اصل البراءة ينفي الحرمة عن كل منهما ولا يثبت به الاباحة في شء منهما ، ويفترقان في ان اباحة الاول تثبت بالعقل والشرع واباحة الثاني تثبت بالشرع فقط. هذا ولا يكفي ان الاباحة التي تثبت بالعقل في المنافع هي الاباحة الواقعية عنده كما صرح به في القانون السابق ، واما الاباحة التي تثبت بمثل قوله عليهالسلام : كل شء مطلق فهي الاباحة الظاهرية العملية كما سياتي في كلامه ايضا ، فلم يتوافقا علي شء واحد الا ان يحمل الحديث المذكور ايضا علي الاباحة الواقعية كما احتمله في القانون السابق حيث قال : ويمكن ان يقال فيه ايضا ... الخ ، وهو بعيد جدا مخالف لما قاله هو في بيانه هناك.

 ثم ان المحقق رحمهالله بعد اختياره حجية اصل البراءة في كتاب الاصول مطلقا () ، خصها في «المعتبر» بما يعم البلوي ().
 وتوجيهه : ان العادة تقتضي بانه لو كان حكم من الشارع فيما يعم به البلوي لنقل الينا ، فيحصل الظن من عدم الوجدان بعدم الوجود ، بخلاف غير ما يعم به البلوي.
 وهذا الكلام انما يناسب زمان الغيبة وما يشبهها ، كما هو المهم المحتاج اليه لنا ، لا اول زمان صدور الشرع.
 وتوجيهه علي مذهبنا من صدور جميع الاحكام عن النبي صلياللهعليهوالهوسلم وكونها مخزونة عند الاءمة عليهمالسلام ، وانه لم يبق شء الا وقد صدر حكمه عنه صلياللهعليهوالهوسلم.
 ان مراد المحقق ، ان فيما يعم به البلوي يحصل الظن بان الحكم الذي صدر فيه عنه صلياللهعليهوالهوسلم انما هو الاباحة اما بتصريحه صلياللهعليهوالهوسلم ، ولكنه لكونه غير محتاج اليه لموافقته للاصل لم ينقل الينا. واما بتقريره ، لما هو مقتضي الاصل ، بخلاف ما لا يعم به البلوي ، فانه يحتمل ان يكون حكمه الصادر عنه صلياللهعليهوالهوسلم مخالفا للاصل ، ولكن لم يصل الينا ، لعدم توفر الدواعي ، وانت خبير بانه انما يحسن نكتة وعلة
 __________________
 () راجع «معارج الاصول» ص  ونقل فيه ايضا قولا بوجوب الاحتياط مطلقا.
 () فقوله : بانه حجة فيما يعم به البلوي خاصة ، وعبارته في مقدمة كتابه «المعتبر» غير ملاءمة علي الحكاية اذ قسم في الفصل الثالث منها الاستصحاب الي اقسام ثلاثة : استصحاب حال العقل ، وفسره بالبراءة الاصلية ، واستصحاب حال الشرع ، وان يقال عدم الدليل علي كذا فيجب انتفاءه ، وذكر هذا بين القسمين الاولين. وقال بعد ذكره : وهذا يصح فيما يعلم انه لو كان هناك دليل لظفر به اما لا مع ذلك فيجب التوقف ولا يكون ذلك الاستدلال حجة. وقد افاد حول هذا المطلب صاحب «الفصول» ص  يمكن لك مراجعته.

 للحكم بالاباحة الشرعية وعدمه بالخصوص ، ولكنه لا ينافي ذلك كون حكم ما لم يعلم حكمه من الشارع بالخصوص هو البراءة ، للزوم التكليف بما لا يطاق لولاه ، وان المثمر في البيان هو البيان الواصل الي المكلف ، لا مطلق البيان.
 ومقتضي ان التكليف لا يصح الا بعد وصول البيان ، لا يتفاوت فيه الامران.
 وبالجملة ، الحق والتحقيق جواز التمسك باصل البراءة فيما لم يبلغ الينا فيه نص ، سواء كان مما يحتمل الوجوب او الحرمة ، واقتصر الاخباريون علي ما يحتمل الوجوب ، وغير الحرمة ، وحكموا بلزوم التوقف في غيره ().
 ومرادنا بالنص هو الدليل الشرعي وان كان هو العقل القاطع كما مر في البحث الاول ، وان فرض قلة انفكاكه عن النص الشرعي ، وحجية اصل البراءة هو مذهب المجتهدين.
 وما يتراءي في الكتب الفقهية مثل كتب الفاضلين وغيرهما من التوقف في الفتوي ، ويقولون : فيه توقف ، او تردد ، او نحو ذلك ، فليس قولا بوجوب التوقف منهم او العمل عليه ، بل مرادهم بيان تعارض الامارات من الطرفين من حيث بيان الحكم في المسالة بالخصوص ، ولم يترجح عندهم احد الطرفين ، فيظهرون انه محل التوقف عندهم من حيث خصوص المسالة بالنظر الي الدليل الخاص ، وان كان فتواهم وعملهم بعد ذلك الرجوع الي الاصل والتخيير. وسنشير بعد ذلك الي ان اخبار التوقف ايضا تحمل علي ذلك ، اي علي التوقف في الخصوص.
 __________________
 () فالاخباريون فيما لم يصلنا فيه نص علي اربعة مذاهب : التوقف وهو المشهور بينهم ، والحرمة ظاهرا ، والحرمة واقعا ، ووجوب الاحتياط ، والقول بالتحريم يحتمل ان المقصود منه يكون قبل ورود الشرع فيكون غير مختص بالاخباري. وهذا وقد الحق الاخباريون بما لا نص فيه ما قد تعارض فيه النصان ، والافراد غير ظاهرة الفردية.

 فالمجتهدون والاخباريون كلاهما متوقفون في الحكم من حيث الخصوص ، ثم يختلفون في حكم الواقعة بعد ذلك من حيث انها مجهول الحكم.
 فذهب المجتهدون الي البراءة الاصلية ، والاخباريون الي لزوم الاحتياط.
 وكيف كان فالاقوي والاظهر هو العمل علي البراءة الاصلية ، وادعي عليه الاجماع جماعة ، منهم الصدوق رحمهالله في «اعتقاداته» () في باب الحظر والاباحة في الاشياء المطلقة قال : اعتقادنا في ذلك ان الاشياء كلها مطلقة حتي يرد في شء منها نهي ، فيظهر منه انه دين الامامية.
 وعن المحقق رحمهالله انه قال : ان اهل الشراءع كافة لا يخطءون من بادر الي تناول شء من المشتبهات ، سواء علم الاذن فيها من الشرع او لم يعلم ، ولا يوجبون عليه عند تناول شء من الماكل ان يعلم التنصيص علي اباحته ، ويعذرونه في كثير من المحرمات اذا تناولها من غير علم ، ولو كانت محظورة لاسرعوا الي تخطءته حتي يعلم الاذن. انتهي ().
 وايضا يحكم العقل بعدم التكليف الا بعد البيان ، ويدل عليه الكتاب والسنة.
 اما الكتاب فقوله تعالي : (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا)(). والمتبادر منه انا لا نعذبهم علي ما يفعلون حتي تبلغهم الاحكام ببعث الرسول ().
 وبعد ملاحظة ما سبق في البحث الاول ، يظهر ان المراد ، الافعال التي لا حكم
 __________________
 () ص  كما في النسخة المصورة عن الحجرية والمطبوع معها الباب الحادي عشر.
 () في «المعارج» ص  ، وفيه لفظ المشتهيات بدل المشتبهات كما في النسخة المحققة التي بين يدي والمطبوعة حديثا. نعم انا لا اقول باشتباه المصنف.
 () الاسراء : .
 () كما عن الوحيد في رسالة اصالة البراءة «من الرساءل الاصولية» ص .

 للعقل فيها بالامر والنهي. او نقول ان الرسول اعم من الظاهر والباطن ، وعدم التعذيب كناية عن انه ليس هناك ايجاب وتحريم حتي يبعث رسولا ، والا فيلزم انفكاك اللازم عن الملزوم ، والاخبار عن العفو عن المءاخذة عن جميع المحرمات وترك الواجبات الي زمان يستلزم القاء الايجاب والتحريم ().
 والعجب من بعض الاعاظم () حيث جمع في كلامه بين الاستدلال بالاية لاصل البراءة ، ودفع الاشكال الوارد من جهة الاية علي الاحكام العقلية الالزامية بجواز العفو عن الله تعالي.
 ثم ان نفي الايجاب والتحريم من الشارع ، يستلزم الرخصة في الفعل والترك ، واحتمال ذلك للاحكام الثلاثة الباقية لا يضر ، اذ المراد من اصل البراءة نفي احد الحكمين ، سواء استلزم المقام بعد ذلك ثبوت الاستحباب او الكراهة او الاباحة بالمعني الاخص. فان المراد ان الاصل براءة الذمة عن الوجوب والحرمة قبل وصول ما يدل عليهما الينا ، سواء وصل مطلق الرجحان او المرجوحية ام لا.
 وقوله تعالي : (ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة)(). والتقريب فيه يظهر مما تقدم.
 __________________
 () ونقل في «الفصول» .
 () يظهر لي ان بعض الاعاظم المعين به الوحيد كما يبدو من رسالته «اصالة البراءة» ص  من «الرساءل الاصولية» وحيث قال : كان قد صرح به افضل المحققين واكمل المدققين جمال الملة والدين في تعليقته علي «المختصر» للحاجبي. فقال : نحن معاشر الشيعة قاءلون بجواز العفو منه تعالي.
 () الانفال : .

 وكذلك قوله تعالي : (لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها)(). وامثالها من الايات الدالة علي عدم المءاخذة الا بعد البيان.
 واما السنة ، فمثل ما رواه الصدوق رحمهالله في «الفقيه» () في باب جواز القنوت بالفارسية عن الصادق عليه الصلاة والسلام : «كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي».
 ورواه الشيخ رحمهالله ايضا () ، وفي روايته : امر او نهي.
 ودلالته ظاهرة ، فان المراد : كل شء مطلق عنانه ، مقيد بزجر من الشارع بحيث لا يمكن تناوله ، فيجوز تعاطي فعله وتركه حتي يثبت منع وزجر بسبب قيد الشارع وحبسه بنهيه عنه.
 والمراد من النهي في حديث الصدوق اعم مما تضمنه الواجب من النهي عن الترك. وحمل الرواية علي استصحاب اطلاق الحكم الوارد من الشرع حتي يثبت التقييد ، او علي ما لا يحتمل التحريم ، فانه وفاقي او علي ما يعم به البلوي لحصول الظن فيه كما مر ، او نحو ذلك من المحامل البعيدة ، تاويلات بعيدة لا داعي الي ارتكابها ، لضعف معارضاته كما سيظهر ان شاء الله تعالي.
 وما رواه الصدوق في «التوحيد» () في الصحيح عن حريز عن الصادق عليه الصلاة والسلام قال : قال رسول الله صلياللهعليهوالهوسلم : «رفع عن امتي تسعة : الخطا ، والنسيان ، وما استكرهوا عليه ، وما لا يطيقون ، وما لا يعلمون ، وما اضطروا اليه ،
 __________________
 () الطلاق : .
 ()  /  الحديث .
 () «تهذيب الاحكام»  /  الحديث .
 () ص  ، و «الخصال» :  الحديث  ، «الوساءل»  /  الحديث  ، و  /  الحديث .

 والحسد ، والطيرة ، والتفكر في الوسوسة في الخلق ما لم ينطقوا بشفة». ورواه في اواءل «الفقيه» () ايضا.
 فان رفع المءاخذة عما لا يعلمون ظاهر في الاباحة الشرعية.
 وما رواه في «الكافي» () في باب حجج الله علي خلقه في الموثق عن ابي الحسن زكريا بن يحيي عنه عليهالسلام : «ما حجب الله علمه عن العباد فهو موضوع عنهم». فان المراد وضع تكليفه عنهم ، او وضع المءاخذة ، وهذا يشمل محتمل الوجوب والحرمة ، ولا وجه لتخصيصه بمحتمل الوجوب ، الي غير ذلك من الاخبار الكثيرة الدالة علي عدم التكليف والمءاخذة الا بعد العلم ، مثل قوله عليهالسلام : «ايما امرء ركب امرا بجهالة فليس عليه شء» (). وقوله عليهالسلام : «الناس في سعة مما لم يعلموا» (). ونحوهما.
 وقد يستدل بصحيحة عبد الله بن سنان ، رواه في «الكافي» في نوادر المعيشة () عن الصادق عليه الصلاة والسلام قال : «كل شء يكون فيه حلال وحرام فهو حلال لك ابدا حتي تعرف الحرام منه بعينه فتدعه».
 وفي الاستدلال به فيما لا نص فيه فيما اشتبه حكمه الشرعي اشكال ، بل هو ظاهر فيما اشتبه موضوع الحكم.
 وبيانه : ان المتصف بالحل والحرمة انما هو افعال المكلفين ، فان جعلناهما اعم
 __________________
 ()  /  الحديث .
 ()  /  الحديث  ، «وساءل الشيعة»  /  الحديث .
 () «تهذيب الاحكام»  /  الحديث  ، «الوساءل»  /  الحديث .
 () «الكافي»  /  الحديث  ، «الوساءل»  /  الحديث .
 ()  /  الحديث .

 من العقلي فيشمل مثل التنفس في الهواء الذي هو مما يضطر اليه الانسان ، اذ المراد بالحل في الرواية حينءذ هو الرخصة ، لا حصول الاباحة بالمعني الاخص ، والا فيكون المقسم هو غير الاضطراريات لعدم انصراف الحلال شرعا اليها ، وقد ينسبان الي الاعيان توسعا لكونها مشتملة علي علة الحكم المتعلق بها وحكمته ، وفي الحقيقة ، المتصف بهما هو الفعل المتعلق بها.
 ثم ان الفعل قد يتصف بهما باعتبار المتعلق كحل اكل الخبز وحرمة اكل الميتة ، وقد يتصف بهما باعتبار الحال والوقت ، كالاكل علي التخمة ، وان كان المتعلق مباح الاكل بالذات ، ووقت الاحتياج وان كان حرام الاكل بالذات ، فما علم فيه المتعلق او الحال والوقت وتعين كونه من افراده ، فلا اشكال فيه ، وما جهل فيه المتعلق او الوقت ، فهو مورد هذه الرواية وامثالها. فاللحم منه ما يحل اكله بالذات وبالوصف وبالوقت والحال كاكل لحم الغنم المملوك الغير الجلال ونحوه المذكي في خلاء المعدة (). ومنه ما يحرم بسبب خلاف احد المذكورات ، كلحم الخنزير او اكل الغنم المغصوب او الجلال او غير المذكي او علي التخمة ، فاذا علم المذكورات فلا اشكال.
 واما لو جهل الحال ، فمقتضي الرواية كونه حلالا حتي يعلم انه متصف بواحد من جهات الحرمة ، فالشاك في كونه علي التخمة ام لا مثلا ، يحل له الاكل ، وكذلك اللحم المشتري من السوق الذي لا يعلم انه مذكي او ميتة ، وهذا هو الشبهة في الموضوع ، اعني ما يكون سبب اشتباه حكمه الشرعي الشك في انه داخل تحت اي القسمين اللذين علم حالهما بالدليل الشرعي ، فلو ارتفع الجهل وحصل العلم
 __________________
 () مقابل التخمة.

 بكونه احدهما ، فلا يحتاج الي دليل شرعي اخر في معرفة الحكم.
 واما الشبهة في نفس الحكم الشرعي ، فهو ان يكون من جهة عدم الدليل اصلا
 لا في هذا الشء ولا في شء اخر يندرج هذا فيه كشرب التتن مثلا ، او من جهة تعارض الدليلين.
 وقد توجه الرواية () بحيث تشمل الشبهة في نفس الحكم الشرعي ليتم الاستدلال بها علي اصالة البراءة فيما لا نص فيه ، ويقال : ان معني الحديث ان كل فعل من جملة الافعال التي تتصف بالحل والحرمة () ، وكذا كل عين مما يتعلق به فعل المكلف ويتصف بالحل والحرمة ، اذا لم يعلم الحكم الخاص به من الحل او الحرمة ، فهو لك حلال ، فخرج ما لا تتصف بهما جميعا من الافعال الاضطرارية والاعيان التي لا يتعلق بها فعل المكلف ، وما علم انه حلال لا حرام فيه ، او حرام لا حلال فيه ، وليس الغرض من ذكر هذا الوصف مجرد الاحتراز ، بل هو مع بيان ما فيه الاشتباه.
 فصار الحاصل ، ان ما اشتبه حكمه وكان محتملا لان يكون حلالا ولان يكون حراما ؛ فهو حلال ، سواء علم حكم لكلي فوقه او تحته ، بحيث لو فرض العلم باندراجه تحته او تحققه في ضمنه ، علم حكمه ايضا ام لا.
 وبعبارة اخري : ان كل شء فيه الحلال والحرام عندك ، بمعني انك تقسمه الي هذين وتحكم عليه باحدهما لا علي التعيين ، ولا تدري المعين منهما ، فهو لك حلال ، فيقال حينءذ : ان الرواية صادقة علي اللحم المشتري من السوق المحتمل
 __________________
 () وقد وجه هذا التوجيه السيد صدر الدين في شرحه «للوافية».
 () وستاتي الاشارة اليه في الاسطر القليلة الاتية في شرب التتن.

 للمذكي والميتة ، وعلي شرب التتن ، وعلي حلية لحم الحمير ان لم نقل بوضوحه وشككنا فيه لانه يصدق علي كل منها انه شء فيه حلال وحرام عندنا ، بمعني انه يجوز لنا ان نجعله مقسما لحكمين ، فنقول : هذا اما حلال واما حرام ، وانه من جملة الافعال التي يكون بعض انواعها او اصنافها حلالا وبعضها حراما ، واشتركت في ان الحكم الشرعي المتعلق بها غير معلوم.
 اقول : وفيه نظر () ، اذ هذا التفسير يوجب استعمال اللفظ في المعنيين مع كونه خلاف المتبادر من الرواية ايضا.
 بيانه : ان خروج الاعيان التي لا يتعلق بها فعل المكلف ، كالسماء وذات الباري تعالي مثلا انما هو لاجل عدم امكان الاتصاف بشء من الحل والحرمة ، لا من جهة عدم اتصافها بهما معا ، وعدم قابليتها لانقسامها اليهما.
 وخروج الافعال الضرورية لبقاء الحياة انما هو لاجل انه لا يتصف باحدهما ايضا شرعا ، وان كان يمكن اتصافه بهما جميعا لاجل انه فعل مكلف اختياري ، وكذلك خروج ما تعين حله او حرمته لانه لا تتصف الا باحدهما ، فيلزم استعمال قوله عليهالسلام : «فيه حلال وحرام». في معنيين :
 احدهما : انه قابل للاتصاف باحدهما.
 وبعبارة اخري ، يمكن تعلق الحكم الشرعي به ليخرج ما لا يقبل الاتصاف بشء منهما.
 والثاني : انه ينقسم اليهما ، ويوجد النوعان فيه اما في نفس الامر او عندنا ،
 __________________
 () وقد علق في «الفصول» ص  علي هذا التنظر ، واعتبر ان هذه الوجوه الاربعة التي اوردها غير واردة.

 وهذا غير جاءز مع انه لا معني لاخراج المذكورات ، لان المراد بقوله : فهو لك حلال ، ان مجهوله حلال ، ولا يتصور الجهالة في المخرجات حتي يحتاج الي الاخراج ، مع انه لا معني للاخراج حينءذ ، واعتبار المفهوم المخالف الا بتاويل السالبة المنفية [المنتفية] الموضوع وهو غير مفيد.
 فان قلت : ان هذا يرد علي ما ذكرت من اختصاصها بشبهة الموضوع ايضا.
 قلت : () نعم ، ولكن نقول : فاءدة القيد هنا التنبيه علي ان القابلية لهما واحتمال كل منهما في نظر المكلف لا يوجب الحرمة ، ولما كانت الحرمة والحلية في الموضوع مما ثبت في الجملة ، واذهان المكلفين متوجهة اليها فيحتاج الي التنبيه ، لتبادر اذهانهم الي احتمال الحرمة ، بخلاف مجهول الحكم اصلا ، فالتقييد هنا ليس لاجل الاحتراز ولا لاعتبار [الاعتبار] مفهوم المخالف.
 هذا مع ان ما ذكر في معني الحديث يستلزم استعمالا اخر للفظ في المعنيين ، اذ قوله عليهالسلام : «حتي تعرف الحرام منه بعينه فتدعه». لا بد ان يكون المراد منه : حتي تعرف من الادلة الشرعية الحرمة ، اذا اريد معرفة الحكم المشتبه ، وحتي تعرف من الخارج من البينة او غيرها ، الحرمة ، اذا اريد معرفة الموضوع المشتبه ، فليتامل.
 والحاصل ، ان الرواية مع قطع النظر عن كل ذلك ايضا ظاهرة فيما ذكرنا ، وهو المعني المنساق منها الي الاذهان الخالية ، ويءيده ما روي عن الصادق عليه الصلاة والسلام : «كل شء هو لك حلال حتي تعلم انه حرام بعينه فتدعه من قبل
 __________________
 () راجع «الفصول» ص  ، ففيه فاءدة حول هذا الجواب.

 نفسك ، وذلك مثل يكون الثوب عليك () قد اشتريته وهو سرقة او المملوك عندك ولعله حر قد باع نفسه او خدع فبيع او قهر () او امراة تحتك وهي اختك او رضيعتك ، والاشياء كلها علي هذا حتي يستبين لك غير ذلك او تقوم به البينة» (). فان التمثيل وان لم يكن مخصصا للعام ، ولكن في شمول العام لنفس الحكم تامل ، مع ان قيام البينة ايضا شاهد علي ما ذكرنا ، سيما بعد التعميم بقوله : والاشياء كلها علي هذا.
 وتخصيص العام الثاني ليس باولي من تخصيص الاول. وايضا المتبادر من العين الشخص الموجود في الخارج ، وهو انما يناسب شبهة الموضوع.
 وبالجملة ، فالظاهر من الرواية ان كل شء له نوعان او صنفان : حكم الشارع في احدهما بالحل ، وفي الاخر بالحرمة ، فهو يعني مصداقه لك حلال وان لم تعلم بانه فرد من افراد الحلال او من افراد الحرام ، ويجوز لك تناوله حتي تعرف الحرام بعينه ، يعني ان هذا العين حرام.
 واعلم ان المتبادر الظاهر من ملاحظة المصداق والمفهوم ، والكلي والفرد في العرف والعادة ، هو الكلي القريب المعهود اطلاقه علي الفرد في اصطلاح التخاطب ، لا كل ما يمكن فرضه من الاجناس البعيدة والافراد الفرضية ، وكذلك المعتبر في الكلي ما لوحظ في عنوان الحكم من الصفات الممكنة له.
 __________________
 () في «الكافي» مثل الثوب يكون قد اشتريته وهو سرقة.
 () في «الوساءل» فبيع قهرا.
 () «الكافي» :  /  باب النوادر  الحديث  ، «الوساءل»  /  الحديث  ، ورواه الشيخ باسناده عن علي بن ابراهيم ايضا في «التهذيب »  /  باب الزيادات الحديث .

 فعلي هذا ، لو حصل الشك في حرمة الميتة ، فنقول : ان الميتة ليس لها فردان حلال وحرام حتي يقال : انه حلال حتي تعرف الحرام بعينه ، وان امكن ان يقال : ان الميتة من حيث انه ماكول ، والماكول منه حلال ومنه حرام ، فهو حلال حتي تعرف انه حرام ، اذ الماكول ليس عنوانا للحكم الشرعي في مصطلحات الشرع ومكالماته ، بل هو اما اللحم او المذكي منه.
 وكلامنا ليس علي عنوان اللحم كما هو العنوان في اللحم المشتري من السوق حتي يقال : ان من اللحم ما هو حلال وما هو حرام ، وكذا الكلام ليس في اكل الطيب والخبيث حتي يقال : انه حلال حتي تعرف انه من ايهما ، وكذلك مثال لحم الحمير ، فان لحم الدواب ليس عنوانا للحكم حتي يجعل له فردان او افراد ، وكلامنا في معرفة لحم الحمير من حيث انه لحم الحمير ، وهكذا.
 فالمتبادر من قوله عليهالسلام : «فهو لك حلال». يعني المصداق الاولي المعهود المتعارف من عنوان الكلي الصادق عليه ، وامثلته مما مثله الصادق عليه الصلاة والسلام في الرواية واضحة.
 ومما ذكرنا يظهر الكلام في التتن والصوت المشتبه بالغناء ، فان الكلي المتصور في التتن ان جعل نفس المشروب المنقسم بالطيب والخبيث ، فصدق الشرب عليه اولا ممنوع ، وحرمة مطلق استعمال الخبيث ممنوع ايضا ، فلم يتردد هذا الكلي بين كليين ، فيبقي اندراجه تحت الجهالة بنفس الحكم الشرعي ، ومقتضي الادلة السابقة حلة ().
 __________________
 () وقد ذكر الشيخ الحر العاملي في الفاءدة () من «الفواءد الطوسية» ص  رسالة  واما الغناء ، فانه وان امكن اثبات عنوانين للصوت ، هو الغناء وغير الغناء ، ولكن الاظهر فيه ايضا جهالة الحكم كما لا يخفي.
 ثم مما ذكرنا ظهر لك ان الاصل في شبهة الموضوع ايضا اصالة البراءة ، والظاهر انه لا خلاف فيه حتي من الاخباريين ، ووجهه ظاهر مما مر.
 احتج القاءلون بوجوب التوقف ايضا : بالايات والاخبار.
 اما الايات فمثل قوله تعالي : (ولا تقف ما ليس لك به علم)() ، و : (ولا تلقوا بايديكم الي التهلكة)() ، وامثالهما.
 واما الاخبار : فمثل ما رواه الكليني رحمهالله () في الموثق عن سماعة بن مهران عن ابي الحسن موسي عليه الصلاة والسلام قال في جملتها : «وما لكم والقياس انما هلك من هلك من قبلكم بالقياس». ثم قال : «اذا جاءكم ما تعلمون فقولوا به وان جاءكم ما لا تعلمون فها» ، واهوي بيده الي فيه.
 وفي الحسن عن هشام بن سالم قال : قلت لابي عبد الله عليه الصلاة والسلام : ما حق الله تعالي علي خلقه؟ فقال : «ان يقولوا ما يعلمون ويكفوا عما لا يعلمون ، فاذا فعلوا ذلك فقد ادوا الي الله حقه» ().
 __________________
 راي فيها اولوية الاحتياط وهو يناقش من ذهب من علماءنا الي التحريم فيها من المناسب مراجعتها.
 () الاسراء : .
 () البقرة : .
 () «الكافي»  /  الحديث .
 () «الكافي» :  /  الحديث .

 وفي الموثق () عن ابن بكير عن حمزة بن الطيار انه عرض علي ابي عبد الله عليه الصلاة والسلام بعض خطب ابيه عليهالسلام حتي اذا بلغ موضعا منها ، قال له : «كف واسكت». ثم قال ابو عبد الله عليهالسلام : «لا يسعكم فيما ينزل بكم مما لا تعلمون الا الكف عنه والتثبت له والرد الي اءمة الهدي عليهمالسلام حتي يحملوكم فيه علي القصد ويجلوا عنكم فيه العمي ويعرفوكم فيه الحق ، قال الله تعالي : (فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون)» ().
 الي غير ذلك من الاخبار الكثيرة ، وهذا اوضحها دلالة.
 واستدلوا ايضا : بحديث التثليث المشهور بين الخاصة والعامة ، قال الصادق عليه الصلاة والسلام فيما رواه في الكافي () عن عمر بن حنظلة : قال رسول الله صلياللهعليهوالهوسلم : «حلال بين وحرام بين وشبهات بين ذلك ، فمن ترك الشبهات نجا من المحرمات ، ومن اخذ بالشبهات ارتكب المحرمات فهلك من حيث لا يعلم».
 وتقريب الاستدلال ، ان من الاشياء ما يجوز فعله لقيام دليل معتبر عليه ، ومنها لا يجوز فعله كذلك ، ومنها ما يحتمل الامرين ، اما لعدم بلوغ دليله الينا او للاحتمال والدليل في الاشتباه ، فمن ترك الشبهات يعني جميعها نجا من المحرمات اي مما هو حرام في الواقع ومن اخذ بها ، اي بجميعها ، ارتكب المحرمات لوجوده فيها جزما ، لاخبار المعصومين عليهمالسلام او للعلم العادي بذلك ، والمراد مجاز المشارفة ان لم يحمل الشبهات علي العموم ، وبغيره من الاخبار
 __________________
 () «الكافي»  /  الحديث .
 () النحل : .
 ()  /  الحديث .

 الدالة علي التوقف عند الشبهة.
 والجواب عن ادلة الاول : القول بموجبها ، اذ نحن ايضا نكف عن حكم ما لم نعلم حكمه بالخصوص ، والذي نحكم به هو حكم ما لم نعرف حكمه بالخصوص من حيث انا لا نعرف حكمه بالخصوص ، لا من حيث هو بالخصوص ، فنحن لا نحكم فيما لا نص فيه الا بما علمنا من الكتاب والسنة والاجماع ، وهو اصالة البراءة.
 فان قلت : اخبار التوقف مطلقة ولا وجه لتقييدها بما ذكرت ، بل مقتضاها التوقف عن الحكم فيما لا نعلم حكمه بالخصوص () ، خصوصا وعموما.
 قلت : اولا : ان من تتبع تلك الاخبار يظهر له ان مرادهم عليهمالسلام من ذلك المنع عن العمل بالقياس () ، ولا نطيل الكلام بذكر تلك الاخبار ، وان شءت فراجع الي مظانها من كتاب «الكافي» وغيره. واكثر الكتب جمعا لذلك هو كتاب «وساءل الشيعة» في ابواب القضاء ، ولا ريب ان القياس انما يثبت حكم الجزءيات لا الكليات.
 وثانيا : ان المعارضات مما دل علي اصل البراءة اقوي سندا ودلالة واعتضادا بالكتاب والسنة والعقل والعمل ، بل الاجماع والموافقة للملة السمحة السهلة ، ونفي العسر والحرج والضرر ، فهي اولي بالتقييد والتاويل ().
 فحاصل البحث : انكم تقولون ان حكم المشتبه وما لا يعلم حكمه بالخصوص ،
 __________________
 () اي حكم واحد شخصي معلوم ولم نعلم حكمه بالخصوص ، كما في الحاشية.
 () ومن اين لنا حتي نقطع بثبوت هذا المراد ، والتقييد ليس من بينة عليه.
 () وكذا ذكره الوحيد في رسالة اصالة البراءة من «الرساءل الاصولية» ص .

 هو التوقف لهذه الاخبار ، ونحن نقول : هو اصالة البراءة لتلك الاخبار والادلة ، وادلتنا اقوي ، فنطرح ادلتكم ، او نقول : غاية الامر تساوي الطرفين ، فيرجع الي ما تعارض فيه النصان ، وسيجء ان المختار فيه التخيير ، فيرجع الي اصالة البراءة ايضا.
 وثالثا : ان دلالة تلك الاخبار علي الوجوب ممنوعة ، بل الظاهر من كلها او من ملاحظة مجموعها ؛ الاستحباب والاولوية ونحن لا نمنعه () ، بل نقول : باستحباب الاحتياط والترك () فيما يحتمل الحرمة ، والتوقف () في العمل والفتوي ، والعمل علي الاحتياط. ولا يخفي ما ذكرنا علي من لاحظها ادني ملاحظة ، فانها مذكورة في سياق الوعظ والتزهيد والترغيب في الخبر ، والردع عما سعي ان يصير موجبا للدخول في الحرام ، لا النهي والزجر الصريح في الحرمة.
 ورابعا : ان بما ذكرنا يحصل الجمع بين الادلة جمعا قريبا لا تشمءز منه الافهام المستقيمة ، بخلاف ما لو حمل علي ظواهر ما ذكرتم ، فان حمل اخبار اصل البراءة علي خلاف ظاهرها ، مثل حملها اما علي شبهة الموضوع ، او علي ما يحتمل الوجوب لا ما يحتمل الحرمة ؛ بعيد ، بل لا يمكن جريانه في بعضها ، مثل قوله عليهالسلام : «ايما امرء ركب امرا بجهالة». حيث ورد في لبس المخيط للاحرام ، وحكاية التزويج في العدة المذكورة في صحيحة عبد الرحمن بن الحجاج الاتية
 __________________
 () في الحاشية : فلا وجه لمنع دلالتها علي الوجوب ، بل هي صريحة في الوجوب كما لا يخفي.
 () عطف تفسير.
 () كالعطف التفسيري للاحتياط والترك.

 في حكم الاحتياط ، وكذلك حملها علي التقية () لاختلاف العامة في المسالة.
 وخامسا : نقول : ان ذلك حيث يمكن الرجوع الي الاءمة عليهمالسلام كما يستفاد من بعضها ، او الي اصحابهم وكتب اخبارهم. ونحن نقول : ان من شراءط العمل باصل البراءة الفحص والبحث عن الدليل لا مطلقا كما سيجء.
 وسادسا : يمكن ان يقال : ان ذلك حكم ما لا نص فيه قبل الاطلاع بما صدر عنهم في حكمه من الاباحة.
 واما حديث التثليث () الجواب عنه :
 اما اولا : فانه لا يدل علي الحرمة ، بل انما يدل علي ان ارتكاب الشبهة مظنة الوقوع في الحرام [الواقعي] ، واذا وقع في الحرام الواقعي فهو يهلكه بالخاصية كالسم المجهول ، او ان من ارتكب جميع الشبهات فلا ينفك عن فعل الحرام.
 وعلي فرض استلزام ذلك الحرمة انما يدل علي الحرمة اذا استوعب جميع الشبهات وهو غير محل النزاع ، بل النزاع في مطلق الشبهة وكل ما صدق عليه لا جميعها ، فلا يفيد ذلك ازيد من الكراهة كالنهي عن الصرف لخوف الوقوع في الربا ، وعن بيع الاكفان لخوف الوقوع في محبة موت الناس ، وامثال ذلك .
 والحاصل ، ان مطلب المستدل اثبات المءاخذة والعقاب الاخروي في ارتكاب ما لا نص فيه ، وهذا لا يدل عليه.
 واما ثانيا : فنقول : ان ما لا نص فيه ليس بشبهة للادلة المتقدمة ، غاية الامر ان يقال : انه شبهة من حيث الحكم بالخصوص ، واما من حيث العموم ، وانه من جملة
 __________________
 () اي وكذلك حمل اخبار اصل البراءة في الشبهة الحكمية علي التقية.
 () الذي عرفته قبل صفحات ثلاث.

 ما لا تعلم [نعلم] حكمه ، فحكمه الواضح البين هو الحلية سيما فيما هو منفعة خالصة ، ولا يدرك العقل فيها مضرة. ولو فرض فيها مضرة. ولو فرض فيها مضرة كامنة لا تعلمها [نعلمها] فارتكابها من جهة الاعتماد علي رخصة الشارع لعله ترياق لهذا السم الكامن فيه ، فلا مانع من القول باستحباب الاجتناب فيما لا نص فيه من جهة جهالة حكمه بالخصوص.
 وكذلك الكلام في شبهة الموضوع وفيما تعارض فيه النصان فللكل جنبتان يستحب الاجتناب عنها من جهة الخصوصية ، ويجوز ارتكابها من جهة عموم الادلة فيما لا نعلم.
 واما ثالثا : فالعمل بهذا الحديث يوجب حرمة الموضوع المشتبه ايضا ().
 والقول : بان اكل الفاكهة الغير المنصوصة حرام لهذا الحديث ، واكل مال العاشر الذي معيشته من العشور حلال اذا احتمل وجود الحلال فيه غريب ، بل هذه الرواية في موضوع الحكم الشرعي اظهر من غيره ، وحمل ما مر من الادلة المبيحة لما لا نص فيه علي الشبهة في موضع الحكم ، وحمل هذه علي نفس الحكم كما تري ، فكما ترد هذه الرواية نقضا علينا ترد عليهم ايضا ().
 واما رابعا : فعلي فرض دلالتها علي الحرمة تحملها علي الاستحباب كما هو ظاهر سياقها ايضا ، لكون ما ذكرناها من الادلة اقوي من جهات شتي كما مر.
 فان قلت : ان مقبولة عمر بن حنظلة التي ذكر فيها هذا الحديث ، ذكر الصادق عليه الصلاة والسلام فيها اولا من جملة وجوه الترجيح بين الاخبار تقديم
 __________________
 () كما هو في الشبهة الحكمية.
 () لقولهم بعدم وجوب الاجتناب في الشبهة الموضوعية.

 المشهور علي الشاذ معللا بانه المجمع عليه ، والمجمع عليه لا ريب فيه.
 ثم قال : «وانما الامور ثلاثة امر بين رشده فيتبع ، وامر بين غية فيجتنب ، وامر مشكل يرد علمه الي الله تعالي ورسوله صلياللهعليهوالهوسلم. قال رسول الله صلياللهعليهوالهوسلم : حلال بين ...» الي اخر ما ذكرنا. وهذا يدل علي وجوب ترك الشبهات. فان تعليل الامام عليهالسلام تقديم المجمع عليه بانه لا ريب فيه ، وبان الشاذ النادر من الامر المشكل الذي لا يجوز القول به ، ويجب رده الي الله ورسوله صلياللهعليهوالهوسلم يدل علي وجوب ترك الشبهة.
 قلت : استدلاله عليهالسلام بكلامه في هذا المقام ابداء للحكمة ، ووجه المنع عن اتباع الامر المشكل ، فان وجه منع رسول الله صلياللهعليهوالهوسلم عن الشبهة انما كان هو الوقوع في الحرام ، فاذا كان الوقوع في الحرام مع الجهالة منشا للمنع ، فمع معلومية الحق المجمع عليه وثبوت الحجة فهو اولي بالمنع ، فاذا كان ذلك مكروها فيكون هذا حراما ، وان لم نوجه المقام بذلك فلا بد ان نقول بعدم وجوب العمل بالمرجحات المذكورة في هذه المقبولة ، وان العمل عليها يكون مستحبا وانتم لا تقولون به.
 وان جعلتم المراد من الشبهات في قوله عليهالسلام نظير الشاذ النادر فيما نحن فيه ، فنحن ايضا نقول بحرمتها فلا نزاع بيننا ، وانما النزاع فيما تكافا الاحتمالان او الامارتان بالنسبة الي الشرع () ، وما استدل عليه الصادق عليه الصلاة والسلام ليس كذلك.
 واما خامسا : فلان الظاهر من بعض الروايات انه لا عقاب علي الشبهات.
 منها ما رواه علي بن محمد الخزاز في «كفاية النصوص» علي ما نقل عنه بسنده عن الحسن عليه الصلاة والسلام انه قال في جملة حديث : «ان في حلالها
 __________________
 () راجع مبحث البراءة في «الفصول» ص  ، ففيه زيادة بيان.

 اي الدنيا حسابا وفي حرامها عقابا وفي الشبهات عتابا فانزل الدنيا بمنزلة الميتة ، خذ منها ما يغنيك ، ان كان حلالا كنت قد زهدت فيها ، وان كان حراما لم تكن اخذت من الميتة ، وان كان العتاب فالعتاب سهل يسير» ().
 هذا الكلام فيما لا نص فيه ، واما الكلام فيما تعارض فيه النصان ، فالمختار فيه ايضا اصالة البراءة عن تعيين احدهما ، والتخيير في العمل بايهما اراد ، وسيجء الكلام فيه في باب التراجيح.
 واما الشبهة في موضوع الحكم فقد عرفت حالها ايضا في الجملة ، ونقول هاهنا : الظاهر انه لا خلاف في اصالة البراءة فيها ، والاخباريون ايضا وافقوا الاصوليين في ذلك () ، وحملوا الادلة الدالة علي اصل البراءة التي ذكرناها فيما لا نص فيه علي شبهة الموضوع ، واخبار التثليث ، وما دل علي التوقف علي شبهة نفس الحكم ، وجعلوا ما لا نص فيه من جملة ذلك وقد عرفت بطلانه.
 وكيف كان ، فالظاهر انه لا اشكال في ان الاصل في شبهة الموضوع الاباحة ، ولكن يستحب اجتنابها ، ويظهر من الاخباريين دخولها في الحلال البين بمقتضي حديث التثليث ، وقد اشرنا الي ان ذلك مع القول بوجوب التوقف فيما لا نص فيه ، غريب.
 ثم ان الادلة علي هذا المطلب في غاية الكثرة ، منها العمومات المتقدمة فيما لا نص فيه ، مثل صحيحة عبد الله بن سنان المتقدمة ، وغيرها من الاخبار المتقدمة
 __________________
 () «كفاية الاثر» ص  ، «مستدرك الوساءل»  /  الحديث .
 () راجع الفاءدة () من «الفواءد الطوسية» ص  ، واشار اليها الوحيد في رسالة البراءة من «الرساءل الاصولية» ص .

 المستفيضة الدالة علي ان «كل شء فيه حلال وحرام ، فهو حلال حتي تعرف الحرام بعينه» ، وسيجء بعضها ايضا.
 ثم ان الاشتباه في الموضوع يتصور علي وجوه :
 احدها : مجرد احتمال اتصاف الموضوع بالحرمة () ، مثل احتمال طريان الغصب علي ما حازه المسلم من المباحات كالحطب والحشيش ، بل تساوي احتماله مع احتمال عدمه.
 والثاني : ان يختلط الحلال والحرام اختلاط مزج وشوب لا يتمايزان عادة ، كاختلاط حبوب الحنطة واجزاء السمن والدبس.
 والثالث : ان يحصل العلم لك بان هذا الموضوع واحد من الامور التي بعضها حرام يقينا ولا يعلم انه هل هو او غيره ، وهو علي قسمين :
 الاول : ان الامور المردد فيها محصورة معدودة ، يمكن الاحاطة بها بلا عسر وصعوبة.
 والثاني : ان يكون مرددا بين امور غير محصورة عادة ، بمعني تعسر الاحاطة وتعذرها ، ولا خلاف في حرمة القسم الثاني ، كما انه لا خلاف في حلية غير القسم الاول من القسم الثالث.
 واما هو فاختلفوا فيه () ، فذهب جماعة من الاصوليين الي وجوب اجتنابه ،
 __________________
 () والمقصود به الاحتمال الضعيف لقرينة قوله : بل تساوي احتماله مع احتمال عدمه فيما ذكره من المثال.
 () راجع مبحث الشبهة في طريق الحكم في رسالة اصالة البراءة للوحيد من «الرساءل الاصولية» ص .

 فقالوا : يجب اجتناب الشبهة المحصورة دون غيرها ، واستدل عليه () بان الحكم بحلية المجموع ، يستلزم الحكم بحلية ما هو حرام علينا قطعا ، وطهارة ما هو نجس جزما كالاناءين المشتبهين والثوبين كذلك ، والدرهمين اللذين احدهما غصب.
 وان حكمنا بان احدهما نجس او حرام ، فهو ترجيح من غير مرجح شرعي ، وبان الحرمة والنجاسة تكليفان يجب امتثالهما ، ولا يتم الا باجتناب الجمع ، وما لا يتم الواجب الا به ، فهو واجب.
 والفرق بين المحصور وغير المحصور () ، ان ارتكاب جميع المحتملات ممكن ومتحقق عادة في المحصور ، فيحصل اليقين باستعمال الحرام والنجس بخلاف غير المحصور ، فلا يتحقق العلم فيه عادة لمكلف واحد باستعمال المحظور. وحصوله لجميع المكلفين غير مضر ، لان كلا مكلف بعلم نفسه ، واذ ليس فليس ، وذلك كواجد المني في الثوب المشترك ، وبان الشبهة المحصورة ليست بداخلة فيما لا يعلم حتي يشمله ادلة الاصل ، لان حرمة احدها او نجاسته يقينية فيجب امتثالهما يقينا ، كعموم : (اطيعوا الله) ،وغيره.
 اقول : والاقوي فيه ايضا اصالة البراءة ، بمعني انه يجوز الاستعمال بحيث لا يحصل العلم بارتكاب الحرام ، ونحن لا نحكم بحلية المجموع ابدا حتي يلزم الحكم بحلية الحرام الواقعي اليقيني ، ولا نحكم بحلية احدهما بعينه وحرمته ليلزم التحكم ، بل نقول بحلية الاستعمال ما لم يتحقق استعمال ما لا ينفك عن استعمال
 __________________
 () وهذا الدليل ضعيف لما ستعرفه من المصنف.
 () راجع «الفواءد الحاءرية» للوحيد ص  و .

 الحرام جزما ، لا بمعني الحكم بانه الحلال الواقعي حتي يلزم التحكم ، بل بمعني التخيير في استعمال اي منهما اراد من حيث انه مجهول الحرمة لعدم المرجح ، ونحن نقول بوجوب ابقاء ما هو مساو للحرام الواقعي او ازيد منه.
 فان قلت : اذا جعلت المعيار عدم العلم بارتكاب الحرام الواقعي ، فلم لا تقول بجواز ارتكاب الجميع علي التدريج ، لعدم حصول العلم في كل مرتبة من الاستعمالات ، والذي يوجب حصول العلم بارتكاب الحرام انما هو اذا ارتكب الجميع دفعة.
 قلت : اولا : نقول به اذ لا دليل عقلا وشرعا يدل علي الحرمة والعقاب ، ولا اجماع علي بطلانه ، والقاءل به موجود كما سنشير اليه.
 وثانيا : نقول : كما ان ارتكاب الحرام الواقعي المتيقن حرام ، فتحصيل اليقين بارتكاب الحرام ايضا حرام ، وتحريمه حينءذ من هذه الجهة ، فارتكاب الفرد الاخر الذي يوجب العلم بارتكاب الحرام الواقعي ، مقدمة لتحصيل اليقين بارتكابه ، ومقدمة الحرام حرام ، ويمكن منع المقدمتين ().
 نعم ، يثبت اشتغال الذمة بحق الغير ، وحصول النجاسة بعد استعمال الجميع ، ويترتب عليهما اثارهما حينءذ ، وان لم يحصل العقاب بالارتكاب ، فليتامل.
 وكيف كان ، فلا دليل علي حرمة ارتكاب ما لا يحصل العلم معه بالحرام ، لعموم الادلة المتقدمة.
 واما التمسك بان الاجتناب عن الحرام والنجس واجب ولا يتم الا بالاجتناب
 __________________
 () اي حرمة تحصيل اليقين بارتكاب الحرام اذا لم يعلم بارتكاب الحرام بنفس ذلك العقل بخصوصه ، وحرمة مقدمة الحرام كما في الحاشية منه.

 عن الجميع ، فبطلانه واضح ، لمنع حرمة ما لم يعلم حرمته ، ونجاسة ما لم يعلم نجاسته.
 بيان ذلك : ان اتصاف الاعيان بالحل والحرمة والنجاسة والطهارة يرجع الي ملاحظة حال فعل المكلف ، وان كان الحكمة الباعثة للحكم كامنة في تلك الاعيان ، فالاعيان وان اتصفت بذاتها من جهة تلك الحكمة بالحرام والنجس مثلا من دون تقييد بالعلم والجهل ، ولكن اتصافها بهما من جهة ملاحظة اضافة فعل المكلف اليها لا يكون الا في صورة العلم.
 هذا مع انه يرد علي ذلك النقض بغير المحصور ، فان الحرام والنجس فيها ايضا يقيني والتمسك بلزوم العسر والحرج لا يثبت الحل والطهارة ، بمعني ترتب جميع اثارهما ، سيما بحيث يصير قاعدة كلية مثبتة للحكم مطرد ، لان مقتضي ذلك الحكم بطهارة صحراء وسيع الفضاء الذي تنجس بعضه ولم يعلم محلها لمن يزاولها بالرطوبة ويحتاج الي مزاولتها ، ولا حرج علي من لا يزاولها ولا يحتاج اليها في الاجتناب عنها ، وليس تطهير عضو منه اذا اتفق مباشرته عسرا وحرجا ، كما لا يخفي.
 وقد يكون اجتناب الثوبين اللذين احدهما نجس حرجا عظيما ، كما لو احتاج الي لبس احدهما في السفر في ايام الشتاء ووقوع المطر ، فان كان لزوم العسر يوجب الحكم بالطهارة ، فاحكم هنا بالطهارة.
 وكذلك الكلام في الاضطرار الي اكل الميتة وشرب الماء النجس ، فان الاضطرار والعسر والحرج لا يوجب الحكم بالطهارة.

 اما ما قد يتمسك بذلك في مثل طهارة الحديد مع ورود الاخبار بالنجاسة () ، فذلك تاسيس للحكم ودفع لا رفع لحكم ثابت ، وبينهما فرق واضح ، مع ان الاجماع واصل الطهارة الثابتة بالاخبار والادلة موجودان ، والخاص انما يعارض العام لو قاومه ، فالاخبار الواردة في الحديد لا تقاوم تلك الادلة التي احدها نفي الحرج والعسر.
 والحاصل ، ان التمسك بالعسر والحرج حيث استقل بالدلالة ايضا ، يوجب دوران الحكم مدار لزومهما ، سيما والاضطرار الي الحرام غايته عدم العقاب علي اكله مثلا ، ولا يوجب ذلك دفع جميع اثاره ، فاذا اضطر الي سرقة مال الغير لدفع الجوع المهلك ، فعدم العقاب علي اكل لا يستلزم عدم اشتغال الذمة بعوضه ، سيما اذا كان قادرا عليه.
 واما الفرق بان ارتكاب جميع المحتملات ممكن ومتحقق عادة في المحصور فيحصل اليقين باستعمال الحرام والنجس دون غيره.
 ففيه : ان امكان ارتكاب الجميع لا يوجب الحكم بوجوب الاجتناب عن الجميع ، ولا يوجب حصول اليقين باستعمال الحرام لمن لم يستعملها جميعا. وما ذكره من حكم واجدي المني في الثوب المشترك ، يجري في الثوب المحصور اذا ارتكب كل من المكلفين بعض افراده.
 واما ان الشبهة المحصورة ليست بداخلة فيما لا يعلم ... الخ.
 __________________
 () وقد نقل جماعة من علماءنا اجماع الامامية علي العمل بمضمون عدد من الاخبار التي تفيد طهارته وما يمكن ان يستفاد من مثل حديث واحد علي النجاسة غير مستقيم وهو شاذ مخالف لما عليه كثير الادلة والتي منها بعض الاخبار ، يمكن مراجعتها في «الوساءل» ج  ص  باب  ، طهارة الحديد.

 فيعلم جوابه مما مر. لان كون حرمة احدها يقينية او نجاسته يقينية ، بمعني اتصافه في نفس الامر بالحكمة الموجبة للحرمة او النجاسة لا يوجب اليقين باتصافه بالحرمة والنجاسة ، مضافا الي المكلف ، فلم يثبت العلم بالتكليف حتي يجب الاجتناب عنه من باب المقدمة ، مع ان الاخبار المستفيضة وردت في حلية الشراء من العامل والسارق مثل صحيحة ابي عبيدة عن الباقر عليه الصلاة والسلام قال : سالته عن الرجل منا يشتري من السلطان من ابل الصدقة وغنم الصدقة وهو يعلم انهم ياخذون منهم اكثر من الحق الذي يجب عليهم؟. قال : فقال عليهالسلام : «ما الابل والغنم الا مثل الحنطة والشعير وغير ذلك لا باس به حتي تعرف الحرام بعينه» ().
 وصحيحة معاوية بن وهب قال : قلت لابي عبد الله عليه الصلاة والسلام : اشتري من العامل الشء وانا اعلم انه يظلم؟ فقال : «اشتر منه» ().
 وصحيحة ابي بصير () قال : سالت احدهما عليهماالسلام عن شراء الخيانة والسرقة؟
 فقال عليهالسلام : «لا ، الا ان يكون قد اختلط معه غيره ، واما السرقة بعينها فلا ، الا ان يكون من متاع السلطان فلا باس بذلك».
 وموثقة اسحاق بن عمار ورواية محمد بن ابي حمزة ورواية عبد الرحمن بن ابي عبد الله وغيرها ، ولا حاجة الي ذكرها.
 ويدل عليه ايضا ما ورد من حلية ما يختلط بالحرام باخراج الخمس.
 __________________
 () كما في «الكافي»  /  الحديث  ، و «الوساءل»  /  الحديث .
 () «تهذيب الاحكام»  /  الحديث  ، و «الوساءل»  /  الحديث .
 () «الكافي»  /  الحديث  ، «الوساءل»  /  الحديث .

 وهذا كله موافق للاصل الذي قررنا والاخبار العامة الدالة علي عدم المءاخذة بدون العلم ، والمقيدة للاطلاق والرخصة حتي يرد فيه نهي ، وما دل بالعموم علي ان «كل ما فيه حلال وحرام فهو حلال حتي تعرف الحرام بعينه». والقول بان قاعدة الشبهة المحصورة ووجوب الاجتناب عن الجميع لكونه مقدمة للواجب اصل ، وخروج جواءز الظالم ، والشراء من العامل والسارق بسبب تلك الاخبار ، ليس باولي من ان يقال : قاعدة اصل البراءة الثابتة بالادلة العقلية والنقلية يقتضي الحل. خرجنا عن مقتضاها في الاناءين المشتبهين والوطء في المشتبهة بالاجنبية ان كان اجماعيا وهو غير معلوم ، والقصاص في المشتبه بمحرم الدم ونحوها بالدليل ، وبقي الباقي تحت الاصل ، مع انك قد عرفت بطلان كونه مقدمة للواجب بمنع الوجوب.
 ثم ان هاهنا قولا اخر وهو ان الحلال المشتبه بالحرام يجب التخلص منه بالقرعة ، لما ورد من انها لكل امر مشكل () ، وخصوص بعض الاخبار مثل ما رواه الشيخ الجليل الحسن بن علي بن ابي شعبة في «تحف العقول» () عن موسي بن محمد بن الرضا عن اخيه ابي الحسن الثالث عليهماالسلام حين ساله يحيي بن اكثم عن مساءل فسال عنها اخاه عليهالسلام فاجابه ، فكان من جملة تلك المساءل انه ساله عن رجل اتي الي قطيع غنم فراي الراعي ينزو علي شاة منها فلما بصر بصاحبها خلي سبيلها فدخلت بين الغنم كيف تذبح؟ وهل يجوز اكلها ام لا؟ فاجاب عليهالسلام : «ان عرفها ذبحها واحرقها وان لم يعرفها قسم الغنم قسمين وساهم
 __________________
 () كما في «البحار»  / .
 () ص  و .

 بينهما ، فاذا وقع علي احد النصفين فقد نجا النصف الاخر ، ثم يفرق النصف الاخر فلا يزال كذلك حتي يبقي شاتان فيقرع بينهما فايهما وقع السهم بها ذبحت واحرقت ونجا ساءر الغنم».
 والجواب عن العمومات في القرعة انه لا اشكال فيما نحن [بعد] فيه ما عرفت من الادلة عن خصوص الرواية بحملها علي الاستحباب ، لعدم مقاومتها للعمومات والخصوصات المتقدمة او يعمل بها بالخصوص في هذا المورد ، كما يقال بالاجتناب في الاناءين المشتبهين بالدليل الخاص به.
 قال العلامة المجلسي رحمهالله في «الاربعين» بعد ذكر هذه الرواية : ان هذا الخبر يدل علي ان الحلال المشتبه بالحرام يجب التخلص عنه بالقرعة ، اختاره بعض الاصحاب ، وهو مءيد بما ورد في الاخبار المستفيضة ان كل مشكل فيه القرعة (). وقيل : يجب الاحتراز عن الجميع من باب المقدمة. وقيل : يجوز التصرف فيه اجمع الا الاحتراز [الاخير] فانه عند التصرف فيه يعلم انه اكل الحرام او وطء بالحرام وامثالهما.
 وقيل : يحل له الجميع لما ورد في الاخبار الصحيحة : «اذا اشتبه عليك الحلال والحرام فانت علي حل حتي تعرف الحرام بعينه» ، وهذا اقوي عقلا ونقلا.
 ويمكن حمل هذا الخبر علي الاستحباب او العمل به في خصوص تلك المادة والعمل بتلك الاخبار في ساءر المواد ، والاحوط اجتناب الجميع في المحصور ، ولتفصيل الكلام فيه مقام اخر انتهي كلامه رفع مقامه.
 __________________
 () عوالي اللءالي :  /  الحديث  ، و  /  الحديث .

 ثم ان بعضهم () اسند الي الاخباريين اقوالا اربعة فيما لا نص فيه ، وقال : التوقف وهو المشهور ، والحرمة ظاهرا ، والحرمة واقعا ، ووجوب الاحتياط.
 وصرح بعضهم بان هذه المذاهب فيما اذا احتمل الحرمة وغيرها من الاحكام ، اما اذا احتمل الوجوب وغيره سوي الحرمة فهم مثل المجتهدين.
 اقول : ولعل القاءل بالحرمة ظاهرا نظر الي افادة الاخبار الدالة علي ترك الشبهات ، واخبار التثليث حكم الشبهة علي الظاهر وان كان حلالا في الواقع ، بتقريب انها حكم الواقعة من حيث انها مجهولة لا من حيث هي ، والقاءل بها واقعا نظر الي ظاهر الحكم ، فانه يفيد الحرمة واقعا ، ولا يخفي ضعفهما بعد ما مر.
 واما التوقف والاحتياط فلم اتحقق الفرق بين مواردهما.
 وقال بعض المتاخرين () : ان التوقف عبارة عن ترك الامر المحتمل للحرمة ، وحكم اخر من الاحكام الخمسة ، والاحتياط عبارة عن ارتكاب الامر المحتمل للوجوب ، وحكم اخر ما عدا التحريم كما هو ظاهر موارد التوقف والاحتياط ، ومن توهم ان التوقف هو الاحتياط ، فقد سها وغفل.
 اقول : المراد بالتوقف هو السكوت عن الفتوي في الواقعة الخاصة وعدم الاذعان بالمطلوبية والمبغوضية ، والحاصل ، الاذعان بالجهل. ثم بعد ذلك فاما يحكم باصالة البراءة والرخصة ، او يحكم بلزوم الاحتياط ، فالقول بالتوقف لا ينفك عن احد القولين.
 اما عن قول المجتهدين ، فبان نحملها علي التوقف عن الحكم للواقعة من حيث
 __________________
 () وهو الوحيد راجع رسالة اصالة البراءة من «رساءله الاصولية» ص .
 () وهو الفاضل التوني في «الوافية» ص  في الجواب عن ادلة وجوب الاحتياط.

 الخصوص كما اشرنا سابقا اليه ، وذكرنا ان ظاهر اخبار التوقف ايضا المنع عن العمل بالقياس ، والغرض بيان المنع عن التكليف في تحصيل الحكم الخاص بالواقعة من جهة القياس ونحوه ، وهو لا ينافي الحكم باصالة البراءة من جهة انها مجهولة الحكم بالعموم لما مر من الادلة للمختار.
 واما عن قول الاخباريين ، فبان نحملها علي ذلك ونقول : ان الحكم العام من حيث الجهالة ، هو الاحتياط ، اذ لا ثالث.
 والمراد بالاحتياط هو الاخذ بما لا يحتمل الضرر ، او ما كان اقل ضررا سواء كان فعلا او تركا ، كما هو المتبادر منه في العرف والشرع ، بل هو الظاهر من اهل اللغة ، وتخصيصها بما احتمل الوجوب وغيره ، لا وجه له.
 فالظاهر ان كل من يوجب الاحتياط يوجب التوقف عن الحكم الخاص ، والحكم بالبراءة الاصلية عموما ، وان القاءل بوجوب التوقف يوجب الاحتياط ، ويشهد بما ذكرناه ان الفاضل المحدث الحر العاملي رحمهالله قال في «الوساءل» () باب وجوب التوقف والاحتياط في القضاء والفتوي والعمل في كل مسالة نظرية لم يعلم حكمها بنص عنهم عليهمالسلام ثم ذكر في الباب اخبار التوقف والاحتياط ، وفي الباب ايضا مواضع دلالة علي ما قلناه. فحينءذ نقول : المجتهدون والموجبون للاحتياط ، كلاهما متوقفون عن الحكم الخاص بالواقعة ، ونزاعهم في ان الحكم العام حينءذ هل هو البراءة الاصلية او الاحتياط.
 واما ما يتوهم من ان المراد من التوقف ، التوقف عن الافتاء ، والمراد من
 __________________
 () ج  الباب  وفيه  حديثا.

 الاحتياط ، الاحتياط في العمل ، فهو غلط (). لان من اوجب الاحتياط يفتي بوجوب الاحتياط والاخذ بما لا يحتمل الضرر او لا يكون اقل ضررا ، لا بان الحكم الخاص للواقعة هو هذا.
 والحاصل ، ان جعل التوقف والاحتياط قولين في المسالة ، لا يرجع الي محصل.
 فظهر ان ما ذكرناه [ذكرنا] من الايات والاخبار الدالة علي التوقف ، بيان لجزء مطلب المحتاطين ، وهو التوقف عن الحكم الخاص او هو مع الحكم باصالة البراءة.
 واما ادلتهم علي وجوب الاحتياط ، فها انا اذكر الكلام في الاحتياط ، ويعلم ادلتهم في تضاعيفه فاقول : قال المحقق رحمهالله في «المعارج» () : العمل بالاحتياط غير لازم ، وصار اخرون الي وجوبه. وقال اخرون : مع اشتغال الذمة يكون العمل بالاحتياط واجبا ، ومع عدمه لا يجب.
 مثال ذلك () : اذا ولغ الكلب في الاناء فقد نجس ، واختلفوا هل يطهر بغسلة واحدة ، ام لا بد من سبع؟ وفيما عدا الولوغ هل يطهر بغسلة ام لا بد من ثلاث غسلات؟
 __________________
 () فالمتوهم يستفيد بعد جهة الخفاء بان المتوقف لا يفتي والمحتاط يفتي فهذا هو الفرق بينهما ، والمصنف لا يقول ولا يظن فرقا بينهما بحسب الفتوي والعمل ، نعم انما الفرق بينهما بحسب التعبير.
 () ص  في المسالة الثالثة من الفصل الثالث فيما الحق بادلة الاصول وليس منها.
 () اي مثال اشتغال الذمة.

 احتج القاءلون بالاحتياط : بقوله عليهالسلام : «دع ما يريبك الي ما لا يريبك» ().
 وبان الثابت اشتغال الذمة يقينيا فيجب ان لا يحكم ببراءتها الا بيقين ، ولا يقين الا مع الاحتياط.
 والجواب عن الحديث ان نقول : هو خبر واحد لا يعمل بمثله في مساءل الاصول.
 سلمناه لكن الزام المكلف بالاثقل مظنة الريبة لانه الزام بمشقة لم يدل الشرع عليها ، فيجب اطراحها بموجب الخبر.
 والجواب عن الثاني ان نقول : البراءة الاصلية مع عدم الدلالة الناقلة حجة.
 واذا كان التقدير ، [تقدير] عدم الدلالة الشرعية علي الزيادة ، كان العمل بالاصل اولي ، وحينءذ لا نسلم اشتغال الذمة مطلقا ، بل لا نسلم اشتغالها الا بما حصل الاتفاق عليه ، او اشتغالها باحد الامرين.
 ويمكن () ان يقال : قد اجمعنا علي الحكم بنجاسة الاناء واختلفنا فيما به يطهر ، فيجب ان يءخذ بما حصل الاجماع عليه في الطهارة ليزول [فيزول] ما اجمعنا عليه من النجاسة بما اجمعنا عليه من الحكم بالطهارة. انتهي.
 اقول : قد عرفت عدم الاشكال في عدم وجوب الاحتياط فيما لا نص فيه ، وشبهة الموضوع للعقل والنقل ، وستعرف فيما تعارض فيه النصان في محله. فالقول بوجوب الاحتياط مطلقا لا يحتاج ضعفه الي البيان ، ولعل القول به مختص بالاخباريين.
 __________________
 () «الوساءل»  /  الحديث .
 () ربما هذا تاييد للقاءل بالاحتياط علي تقدير الاشتغال.

 واما ما يظهر من بعض المجتهدين العمل عليه وجوبا كالسيد رحمهالله وغيره ، فهو في غير ما لا نص فيه ، بل هو مما ثبت اشتغال الذمة فيه بزعمهم كما لا يخفي علي من لاحظ مظانها ، فلاحظ «الانتصار» () و «المساءل الناصرية» () وساءر كلمات من ذهب الي هذه الطريقة كالشهيد رحمهالله في كثير من كلماته.
 واما التفصيل () ، فيحتاج الكلام فيه الي بيان المعني المراد من اشتغال الذمة. فاقول : لا ريب ان الاقوي ، بل المتعين ان مع اشتغال الذمة بشء لا بد من حصول اليقين برفعه او الظن القاءم مقامه للاستصحاب ، وقولهم عليهمالسلام : «لا تنقض اليقين الا بيقين مثله»().
 والمراد بالاشتغال هو الاشتغال المعلوم ، كذلك فالرافع والمزيل ايضا لا بد ان يكون كذلك ، وفي غيره لم يثبت. فاذا علمنا التكليف بالصلاة في الجملة ، فلا يثبت اشتغال ذمتنا الا بما ظهر لنا انه صلاة ، اما بالعلم او الظن الاجتهادي بانه هو الصلاة ، ولم يثبت اشتغال ذمتنا بما هو صلاة في نفس الامر خاصة ، فان الالفاظ وان كانت اسامي للامور النفس الامرية ، ولكن التكليف لم يثبت الا بما امكننا معرفته ، لعدم توجه الخطاب الشفاهي الينا حتي نتبع ظاهر اللفظ بعد تسليم ظهوره
 __________________
 () في وجوب القنوت بين كل تكبيرتين من تكبيرات العيد لان باقي الفقهاء لا يراعي ذلك ، تمسكا بانه لا يحصل اليقين ببراءة ذمته من الوجوب الا بالقنوت. راجع «الانتصار» ص .
 () للسيد المرتضي وكذا «الانتصار».
 () اي تفصيل الكلام في رد القول بوجوب الاحتياط مطلقا ، ويحتمل ان يكون المراد بالتفصيل ، التفصيل المذكور من الاقوال.
 () «التهذيب»  /  الحديث  ، و «الوساءل»  /  الحديث .

 فيه ، وعدم ثبوت الاشتراك بسبب الاجماع الا بما امكننا معرفته علما او ظنا لاستحالة التكليف بالمحال في بعضها ، ولزوم العسر والحرج المنفي في اكثرها ، مع انا قد اشرنا في مباحث الاخبار الي ان طريقة مكالمة الشارع هي طريقة العرف ، فانهم يكتفون بظاهر افهام المكلفين ، فلا يجب علي الشارع ان يتفحص عن المخاطب ايضا ، هل فهم المراد الواقعي النفس الامري او شيءا اخر ، فانه مما لا يمكن غالبا ، بل يءدي الي التسلسل ، اذ اعادة الكلام في تفهيمه ايضا ربما يكون فيه ذلك المحذور ، مع انهم عليهمالسلام كثيرا ما راوا من المخاطبين غفلتهم واشتباههم فيما هو مرادهم ، فقالوا : اين تذهبون اني قلت كذا وهو فهم كذا ، ومع ذلك فيكتفون بمجرد ظهور فهم المراد والظن به ايضا. فلم يعلم من الخطابات المتوجهة الي المشافهين الا تكليفهم بما بينوه لهم واعلموهم انه هو الصلاة مثل قوله صلياللهعليهوالهوسلم : «صلوا كما رايتموني اصلي» (). او امكنهم معرفة انه هو الصلاة ، ولم يظهر ان الخطابات المتوجهة اليهم كان خطابا بما في نفس الامر مع عدم علم المخاطبين بما في نفس الامر حتي يقال : انا ايضا مشتركون معهم في ذلك للاجماع علي الاشتراك. ولا ريب ان الظن الاجتهادي فيما يعلم مدخليته في العبادة ، يحصل في جانب العدم واصل البراءة ، وعدم العلم بغيره ولا الظن به.
 فاذا راينا الادلة متعارضة في وجوب السورة في الصلاة ولم يحصل لنا مرجح ، فالظن الاجتهادي يفيد التخيير () عقلا ونقلا ، ولم يثبت علينا في تحصيل ماهية الصلاة والمعرفة بها الا متابعة الظن الاجتهادي ، وهو في عدم
 __________________
 () «عوالي اللءالي»  /  الحديث .
 () التخيير فيما تعارض فيه النصان.

 الوجوب حينءذ.
 واما فيما لم يتعارض فيه النصان لعدم بلوغ نص فيه الينا ، كما شك في مدخلية شء في العبادة وعدمها ، مثل بعض الحركات والافعال القليلة التي لم يعلم اشتراط عدمها في الصلاة ، وشك في مدخلية تركها فيها ، فنقول ايضا : الاصل عدم مدخلية ذلك في العبادة ، والاصل براءة الذمة عن التكليف به فيها ، اذ لم يثبت من ادلة وجوب الصلاة الا هذا المقدار من الاجزاء والشراءط ، فان تكليفنا ليس الا تحصيل الظن بتلك الماهية ولم يثبت اشتغال ذمتنا بتحصيل ازيد من ذلك.
 والقول بعدم جواز العمل بالظن الاجتهادي ووجوب الاحتياط في اول الامر كلام سخيف وخيار ركيك لا يذهب اليه () الافهام المستقيمة ، كما حققناه سابقا في مباحث الاخبار ، وكلامنا في هذا المقام بعد الفراغ من ان الظن الاجتهادي حجة ، واشكالنا في وجوب الاحتياط وعدمه فيما لم يحصل ظن من جهة الادلة غير الاصل ، مع ان تحصيل اليقين في الصلاة من جهة قراءة السورة ، لا يجدي في صيرورة الصلاة هي الصلاة النفس الامرية ، لاشتمال الصلاة علي مساءل لا تحصي ، لا يمكن تحصيل القطع في جميعها كما اشرنا اليه ثمة ، وما بعضه قطعي فليس جميعه بقطعي.
 فالقول بان اشتغال الذمة بماهية العبادة يوجب وجوب الاحتياط في اجزاءها المشكوكة من غير نص ضعيف جدا ، فضلا عما شك فيه من جهة تعارض النصوص.
 نعم ، القول بان اشتغال الذمة يقينا يوجب تحصيل القطع بالبراءة ، يصح فيما لو
 __________________
 () بتقدير (ذوي).

 شك في حصول الماهية الثابتة بالدليل المفروغ عنها في الخارج ، بسبب الشك في حصول بعض اجزاءها وهو معني الاستصحاب ، ومقتضي قولهم : لا تنقض اليقين بالشك ابدا ، وهذا مثل ما لو شك في فعل الصلاة مع بقاء الوقت او في بعض اجزاءها ما لم يدخل في اخر ، الي غير ذلك مما لا يحصي.
 واما ما ذكره المحقق () من مثال الولوغ ، فالمفصل يقول : ان الذمة مشغولة بوجوب تطهير الاناء ، ولا يحصل اليقين به الا بالسبع.
 وفيه : انه لم يثبت اشتغال الذمة في التطهير الا باحد الامرين او باقلهما ، لانه هو المتيقن الثبوت ، والمجمع علي ثبوته ، وان لم يكن مجمعا علي مطهريته. فالتطهير تكليف مغاير لوجوب الاجتناب عن الاناء ، وهذا التكليف اختلفت فيه الامارتان ، فاذا لم يترجح احدهما علي الاخر فنقول : مقتضي الادلة التخيير وهو مقتضي اصل البراءة.
 واما استصحاب وجوب الاجتناب فهو امر اخر ، وهو ايضا مستصحب يمكن ان يكون مءيدا لاحدي الامارتين وهو امارة السبع ، وهذا ليس معني استصحاب شغل الذمة بالتطهير المقتضي لايجاب السبع ، فان التطهير تكليف جديد ورد فيه امارتان مستقلتان ، وحكم التعارض فيهما التخيير وجواز اختيار الاقل ، فحينءذ نقول : الاصل براءة الذمة عن وجوب التطهير الا بما تيقن اشتغالها به ، وهو الغسل مرة ، والاخر منفي بالاصل وان كان استصحاب النجاسة يءيد العمل بالسبع ، وهذا هو مراد المحقق () رحمهالله ، لا ان اشتغال الذمة بوجوب الاجتناب عنه الذي هو معني
 __________________
 () في «المعارج» ص .
 () يعني ان المحقق يريد بما مر من قوله : ويمكن ان يقال قد اجمعنا ما ذكرناه من ان  النجاسة يقتضي ان يكون المطهر هو السبع لا غير ، فانه لا يقتضي الا وجوب حصول ما يرفع النجاسة في نفس الامر. فلما امكن تحصيل العلم بالرافع بالظن الاجتهادي ، فمقتضي الظن الاجتهادي هو الاكتفاء بالواحد كما اقتضاه التخيير ، فلا منافاة بين العمل علي مقتضي استصحاب النجاسة والعمل علي كون الرافع هو الغسلة الواحدة ، لان الظن الاجتهادي يقوم مقام العلم واليقين الرافع لليقين ، فنقول حينءذ : الاستصحاب ، وقولهم عليهمالسلام : «لا تنقض اليقين الا بيقين». يقتضي ان النجاسة في الاناء المذكور ثابتة () حتي يحصل في الخارج ما ثبت رافعيته لها في نفس الامر ، لا انها ثابتة حتي يثبت رافعية ما هو ثابت في نفس الامر.
 سلمنا ، لكن نقول : قد ثبت رافعيته بالامارة الشرعية ، وهو التخيير بين الامارتين المقتضي للاكتفاء بالاقل ، وبسبب اختلاف الاستصحاب في الموارد
 __________________
 استصحاب النجاسة يءيد العمل برواية السبع ويوافقه ، ولا يريد انه يقتضي ان يكون المطهر هو السبع بالبيان الذي ذكره المصنف ، ولكن لا يخفي ان ما ذكره من البيان لا يلاءم ظاهر كلام المحقق ، بل ظاهر كلامه سواء كان عن جانب القاءل بالاحتياط وكان مختار ، هو ان النجاسة المتيقنة الاجماعية لا ترتفع الا بيقين كذلك ، ولا تكفي الادلة الظنية في رفع ذلك اليقين ، فلا يحكم بالطهارة بدون سبع وان لم يحكم ايضا بان المطهر هو السبع لا غير ، فالمطهر الواقعي مشكوك اي غير متيقن انه الغسلة الواحدة او الغسلات السبع فتستصحب النجاسة الي حصول المطهر الاجماعي هو السبع كما عن حاشية الملا محمد تقي الهروي.
 () اي ان النجاسة ليست ثابتة حتي يثبت رافعية ما هو ثابت الرافعية في نفس الامر حتي يترتب عليه بقاء النجاسة من بعد الغسلة الواحدة ، لانه لم يثبت رافعيته عندنا ، ولو سلمنا بقاء النجاسة حتي يثبت الرافعية عندنا فنقول قد ثبت رافعية الغسلة الواحدة عندنا ايضا بالامارة الشرعية.

 من جهة المطابقة لاصل البراءة وعدمها ، ربما يتوهم ان الاستصحاب قد يصير مءسسا لاثبات حكم شرعي كما يقال : ان استصحاب الطهارة يدل علي ان المذي ليس بناقض ، فاثبت الاستصحاب هذا الحكم ، اعني عدم الناقضية لهذا الموضوع ، اعني المذي.
 وكذا فيما نحن فيه ، يقال : ان استصحاب النجاسة واشتغال الذمة بالاجتناب هو الذي اوجب السبع ، وهذا غفلة ، اذ المقتضي للحكم بعدم الناقضية هو اصل البراءة () والتخيير بين الامارتين ، فان الامارتين في المذي قد تعارضتا في انه ناقض للوضوء ام لا ، واصالة البراءة وعدم ثبوت التكليف بالطهارة الجديدة وعدم ترجيح احدي الامارتين علي الاخري المقتضي للتخيير ، اثبت هذا الحكم. والمتوهم قد توهم ان المثبت له هو استصحاب الطهارة ، وهو كما تري ، فانه انما يثبت بقاء الطهارة لو لم يثبت رافعه الواقعي.
 فاذا فرضنا موضع هذا المثال ، ان الوضوء التجديدي اذا ظهر مسبوقيته بالحدث ، فهل يكون رافعا للحدث ام لا ، وتعارض الامارتان فيه ، فمقتضي التخيير والاصل هو كونه رافعا ، وان كان مقتضي استصحاب الحدث هو العدم.
 ففيما نحن فيه نقول : ان استصحاب النجاسة وان كان يقتضي عدم الطهارة الا بالسبع ، ولكن استصحاب براءة الذمة عن التكليف بالسبع ، وتكافء الامارتين الموجب للتخيير اثبت الاكتفاء بالاقل.
 __________________
 () اورد عليه في «الاشارات» بان الاصل بنفي التكليف والناقضية حكم وضعي ، وبان التخيير فرع التكافء وما دل علي عدم ناقضيته مءيد بما دل علي حصر النواقض عمل الجمهور والاجماعات المنقولة ، كما عن الملا محمد تقي الهروي.

 ولعله الي ما ذكرنا ينظر كلام العضدي كما فسره التفتازاني ، قال في الاستصحاب : واكثر الحنفية علي بطلانه ، فلا يثبت به حكم شرعي.
 قال التفتازاني : كانه يشير الي ان خلاف الحنفية في اثبات الحكم الشرعي دون النفي الاصلي ، وهذا ما يقولون : انه حجة في الدفع لا في الاثبات ، حتي ان حياة المفقود بالاستصحاب يصلح حجة لبقاء ملكه لا لاثبات الملك له في مال مورثه.
 اقول : () والوجه في ذلك ان اصالة عدم انتقال المال الي المفقود ينافي ما يقتضيه استصحاب البقاء ، فيحتاج في اثبات الانتقال الي دليل اخر.
 فحاصل مراد المحقق : انه لا يمكن التمسك في اثبات السبع باشتغال الذمة بالتطهير ، لانه لم يثبت الا باحد الامرين او بالاقل خاصة.
 نعم ، يمكن ان يقال بما هو موافق لترجيح السبع من جهة الاستصحاب ، وانت خبير بان الاصل والاستصحاب لا يعارضان الدليل. وقد عرفت ان الدليل وهو التخيير بين الامارتين موجود ، ومقتضاه الاكتفاء بالاقل.
 وان شءت قل : هناك تعارض الاصلان () ولا مرجح لاحدهما ، او الترجيح للمتاخر ، فعلم بما حققناه انه لا نزاع في وجوب الاحتياط اذا ثبت اشتغال الذمة ، والنزاع انما هو في موضوع الاشتغال وعدم الاشتغال ، فالنزاع [بالنزاع] لفظي ().
 __________________
 () فالعضدي مقصوده ليس ما فهمه التفتازاني ، بل مقصوده من قوله : فلا يثبت به حكم شرعي ، ان استصحاب الوجودي معارض باستصحاب العدمي فلا يكون حجة لاجل المعارض الا ان كان له مرجحا اخر.
 () اراد بالاصلين المتعارضين استصاب النجاسة المقتضي لايجاب الاكثر واصل البراءة من الزاءد المقتضي للاكتفاء بالاقل.
 () ونحن نري بان الاشتغال لم يثبت الا بالقدر الذي ثبت من النص والاجماع وبما علم  نعم ، هنا كلام اخر وهو ما ذكره المحقق الخوانساري رحمهالله في «شرح الدروس» () بعد ما اختار هو ايضا ما اخترناه من جواز التمسك بالاصل وعدم وجوب الاحتياط في ماهية العبادات ايضا. قال في مسالة استعمال الماء المشتبه بالنجس في رد الاستدلال علي عدم جواز التوضء : بان اشتغال الذمة متيقن ولا يزول بالصلاة ، ومعه ان اليقين بوجوب الصلاة يقتضي اليقين بالاتيان باجزاءها وشراءطها التي تثبت بالدليل ، وقد علمت انه لم يثبت بالدليل سوي اشتراطها بالطهارة بالماء ، وبعدم التطهير بالماء [بالمياه] المتنجسة المتيقنة او المظنونة علي وجه ، وهذا ليس منها.
 سلمنا ثبوت اشتراطها بالماء الطاهر ، لكن نقول : انه طاهر بالوجه الذي قررنا.
 نعم ، لو حصل يقين بالتكليف بامر ، ولم يظهر معني ذلك الامر ، بل يكون مترددا بين امور ، فلا يبعد حينءذ القول بوجوب تلك الامور جميعا ليحصل اليقين بالبراءة.
 وكذا لو قال الامر : ان الامر الفلاني مشروط بكذا ، ولم يعلم او يظن المراد من كذا ، فعلي هذا ايضا الظاهر وجوب الاتيان بكل ما يمكن ان يكون كذا حتي يحصل اليقين او الظن بحصوله. انتهي ما اردناه.
 وصرح بعدم وجوب الاحتياط في اجزاء العبادة وشراءطها في مواضع كثيرة اخر ايضا.
 __________________
 من الادلة ، فلو شك ما ثبت او في جزء منه بعد كونه في محله للزم الاحتياط فيما ندعيه بالقول ان الاشتغال في الواقع ونفس الامر الا ما ثبت من الادلة فقط ، فاللازم تحصيله بالاحتياط فالكبري مسلمة والصغري مختلفة فالنزاع اذا لفظي.
 () «مشارق الشموس»  / .

 ويمكن ان يكون مراده بما استثناه بقوله : نعم ... الخ. مثل الامر بقضاء الفاءتة المنسية المترددة بين الخمس () ، ومثل اشتراط صحة الصلاة بعدم التكفير المختلف في تفسيره بانه وضع الكف اليمني علي اليسري او بالعكس ، او غير ذلك مثل من اشتبه عليه الامر في وجوب القصر في الصلاة او الاتمام ، او الظهر والجمعة.
 ونقول : وان كان مقتضي النظر الجليل هو ما ذكره رحمهالله ، ولكن دقيق النظر يقتضي خلاف ذلك ، فان التكليف بالامر المجمل المحتمل لافراد متعددة بارادة فرد معين عند الشارع مجهول عند المخاطب ، مستلزم لتاخير البيان عن وقت الحاجة () ، الذي اتفق اهل العدل علي استحالته وكل ما يدعي كونه من هذا القبيل فيمكن منعه ، اذ غاية ما يسلم في القصر والاتمام والظهر والجمعة وامثالهما ، ان الاجماع وقع علي من ترك الامرين بان لا يفعل شيءا منهما يستحق العقاب ، لا ان من ترك احدهما المعين عند الشارع المبهم عندنا ، بان ترك فعلهما مجتمعين يستحق العقاب.
 ونظير ذلك مطلق التكليف بالاحكام الشرعية سيما في امثال زماننا علي مذهب اهل الحق من التخطءة ، فان التحقيق ان الذي ثبت علينا بالدليل هو تحصيل ما يمكننا تحصيله من الادلة الظنية ، لا تحصيل الحكم النفس الامري في كل واقعة ، ولذلك لم نقل بوجوب الاحتياط ، وترك العمل بالظن الاجتهادي في اول الامر ايضا.
 نعم ، لو فرض حصول الاجماع او ورود النص علي وجوب شء معين عند
 __________________
 () راجع «الفصول» ص  ، ففيه زيادة بيان في المقام.
 () وقد لا ينهض هذا الكلام لامكان خفاء البيان علينا وعدم وصوله الينا.

 الله مردد عندنا بين امور ، من دون اشتراطه بالعلم به المستلزم ذلك الفرض لاسقاط قصد التعيين في الطاعة لتم ذلك ، ولكن لا يحسن حينءذ قوله : فلا يبعد حينءذ القول بالوجوب ، بل لا بد من القول باليقين والجزم بالوجوب ، ولكن من ان اين هذا الفرض ، واني يمكن اثباته.
 وحكاية التكليف بثلاث صلوات فيمن فاتته احدي الخمس ، انما هو بالنص والدليل الخاص ، لا لانه مكلف بالاتيان بذلك المجهول ، ولا يتم الا بالمجموع ، ولذلك اقتصر المجهول علي الثلاث دون الخمس كما ذهب اليه بعضهم. فان الاول هو مورد النص ، ولو كان ذلك من جهة امتثال التكليف للمجهول من باب المقدمة التي هو الاحتياط ، للزم الخمس خصوصا مع ملاحظة وجوب الجهر والاخفات.
 وبالجملة ، لو لم يكن النص لم نقل بوجوب قضاء المنسية () علي المختار من كون القضاء بالفرض الجديد ، وعموم الاوامر الدالة علي وجوب قضاء ما فات لا يشمل المجهول ، لما ذكرنا من استحالته ، ولانه خلاف ظاهر تلك الاوامر ، فان ظاهرها صورة العلم ، فلاحظها.
 ولو قلنا : بالوجوب ، لقلنا : انه لم يثبت الا العقاب علي ترك جميع المحتملات لا علي ترك الفاءت النفس الامري حتي يلزم الاتيان بالجميع كما اشرنا.
 __________________
 () فيه : ان مقتضي الاصل لزوم الخمس والاكتفاء بالثلاث لاجل النص ، لا ان الاصل عدم وجوب شء او عدم وجوب ما زاد عن واحدة والالتزام بالثلاث للنص ، ثم ان مواضع النظر في ساءر كلامه ايضا ظاهرة كما ان عدم الحاجة الي السءال بقوله : فان قلت ، نعم والي جوابه مع ما فيها من التكليفات ظاهر ايضا. هذا كما عن حاشية الهروي.

 فان قلت () : نعم ، جهالة المامور به توجب استحالة طلبه ، ولكن تاخير البيان عن وقت الحاجة دليل علي ارادة فعل كلها ، فلا مانع من الامر بقضاء المنسية مع جهالته وتاخير البيان ، فيكشف ذلك من ارادة كلها لءلا يلزم المحذور ، وذلك نظير من يحمل المفرد المحلي في مثل قوله تعالي : (واحل الله البيع)() علي العموم ، علي القول باشتراكه بين العهد والجنس والاستغراق ، فيجب ان يحمل الامر بقضاء الفاءت علي كل الخمس ، وكذلك النهي عن التكفير علي كل محتملاته.
 قلت : مع ان هذا ليس اتيانا بالاحتياط والتزاما للافراد المتعددة لاجل تحصيل المكلف به كما هو المطلوب ، بل هو الاثبات لارادة العموم وهو شء اخر.
 يرد عليه : انه لم يتوجه الينا خطاب حتي يجري فيه ما ذكر ، ولعله كان البيان موجودا واختفي علينا ، فلا بد ان يبين حكم مثل ذلك ، مضافا الي ان اخراج كلام الحكيم عن اللغوية والاغراء بالجهل القبيح [بالقبيح] كما يحصل بالحمل علي العموم ، فقد يحصل بالتخيير ، لم لا يكون تاخير البيان مع تعدد الاحتمال قرينة للتخيير ، فاذا فرض الامر بالاعتداد بالقرء مثلا مع عدم البيان ، فنقول : ان ذلك قرينة علي التخيير.
 وكذلك الكلام في الفريضة المنسية لو فرض ثبوت دليل علي وجوبها بنفسها ، مع ان الفاءدة في الاتيان بالكل ان كان هو تحصيل اليقين بالمكلف به الواقعي ، فلا ريب انه لا يحصل بذلك ايضا ، لان اشتراط قصد التعيين في الامتثال بالمكلف به ، من المساءل الاجتهادية ، وهو مما لا يمكن هنا ، فمع عدمه كيف يحصل اليقين
 __________________
 () وهو ايراد علي قوله : وعموم الاوامر الدالة علي وجوب القضاء.
 () البقرة : .

 بانه هو ، ومجرد المطابقة في عدد الركعات () لا يكفي في الاتيان به ، سيما مع المخالفة في الجهر والاخفات.
 وكما ان عدد الركعات دخيل في الماهية ، فالنية والجهر والاخفات ايضا كذلك ، الا ان يقال بعد تسليم تعلق الخطاب ووجوب تحصيل البراءة عما في نفس الامر ، فيكتفي بالظن مع تعذر العلم ، وهو انما يتم في الاتيان بالجميع ، لان الصلاة الموافقة للفاءتة في العدد اقرب اليها من المخالفة.
 ويدفعه : ان غاية ذلك ، ان ذلك اقرب البدلين ، ومطلوبك اثبات وجوب الاتيان بقضاء الفاءت لا ببدله. ومرادنا من هذه البدلية غير مثل المغايرة الحاصلة لاصل الفاءت المعلوم مع تداركه ، فانه مما لا مناص عنه ، بل المراد من البدلية هنا بدل القضاء لا بدل الاداء ، فان الفرد الموافق للفاءت في العدد فيما بين الخمس ، بدل من القضاء المتعين في صورة العلم ، كما ان احدي الخمس علي التخيير ايضا بدل عنها ، واحد البدلين وان كان اقرب من الاخر وارجح ، لكن لم يثبت وجوب البدلية عن القضاء ، وما يتمسك به هنا هو ادلة وجوب القضاء لا بدل القضاء.
 ومن هذا القبيل () النهي عن البهيمة الموطوءة المجهولة في جملة قطيع ، ولكن النص ورد هناك بالقرعة ، وهو ايضا مشكل () لمعارضته بما ذكرنا من الادلة العقلية ، وقد بينا الحال فيها.
 __________________
 () في نسخة الاصل (الركعة).
 () بمعني ان من قبيل الامر بقضاء الفواءت النهي من البهيمة الموطوءة ، ان النهي تعلق بنفس الحرام لا بما احتمله ، فحينءذ بعد فرضنا عدم علمنا به لا يجب الاجتناب عن الجميع.
 () فالعمل بالنص كالاجتناب بالجميع مشكل.

 واما الكلام في مثل التكفير () ، فلعل الكلام فيه ايضا يرجع الي الكلام في الشبهة المحصورة ، وقد حققنا انه لا يجب فيها الاجتناب عن الجميع ، للاصل ، ولقوله عليهالسلام : «كل شء فيه حلال وحرام فهو لك حلال حتي تعرف الحرام بعينه» (). ومن هذا الباب الصلاة فيما شك في كونه مما يجوز فيه الصلاة وعدمه ، كالمشتبه بالخز والمشتبه بفضلة غير الماكول ، كالعظم المردد بين كونه من البعير او الفيل.
 وكذلك الكلام في صورة اشتباه القبلة ، فان الاصل عدم وجوب الاستقبال حينءذ ، اذ لم يثبت من الادلة الا حال الامكان. وظهر من ذلك ضعف الاستدلال بانه مكلف بالصلاة مستقبلا وهو لا يتم الا بالصلاة الي اربع جوانب.
 نعم ، استدلال المشهور علي ذلك برواية خراش () وهي مع ضعفها معارضة بنصوص صحيحة تدل علي كفاية الصلاة الواحدة باي جهة شاء.
 ومما ذكرنا () يظهر ضعف القول بوجوب الجمع بين الظهر والجمعة لمن اشتبه عليه الامر ، وكذلك القصر والاتمام في الاربعة فراسخ ، ونحو ذلك مما تعارضتا
 __________________
 () الذي عرفت من الكلام السابق في مسالة المحقق السبزواري.
 () «الكافي»  /  ح .
 () محمد بن الحسن باسناده عن محمد بن علي بن محبوب عن العباس عن عبد الله بن المغيرة عن اسماعيل بن عباد عن خراش عن بعض اصحابنا عن ابي عبد الله عليهالسلام قال : قلت جعلت فداك ان هءلاء المخالفين علينا يقولون : اذا اطبقت علينا او اظلمت فلم نعرف السماء كنا وانتم سواء في الاجتهاد ، فقال : ليس كما يقولون ، اذا كان ذلك فليصل لاربع وجوه «الوساءل»  /  الحديث  ، ومثله في «التهذيب»  /  ، الحديث  ، و «الاستبصار»  /  الحديث .
 () من عدم وجوب اتيان الجميع في الشبهة.

 فيه الامارتان او اختلفت الامة فيها علي قولين ، لان المقتضي تعارض الامارتين والاحتمالين التخيير [لان مقتضي تعارض الامارتين والتخيير والاحتمالين] ، والاصل عدم وجوب التعيين لمن لم يثبت عليه الخصوصية ، والتكلف باحدهما المعين عند الشارع المجهول عند المكلف ، لم يثبت لما اشرنا سابقا ، مع انه لا معني للاحتياط هنا لحرمة () كل منهما علي فرض ثبوت الاخر ، فالمكلف المحتاط وان كان خرج بزعمك عن تبعة ترك الواجب لاجل اتيانه بمحتملاته ، لكنه بقي عليه تبعة ارتكاب المحرم الواقعي جزما.
 ولا ريب ان ارتكاب ما لم يعلم فيه ارتكاب الحرام ، واحتمل فيه اتيان الواجب اسلم من ارتكاب ما علم فيه ارتكاب الحرام واتيان الواجب.
 فان قلت : () فعلي هذا يلزم حرمة الجمع ، لعدم الدليل علي فعله فيكون تشريعا فلا معني لاستحبابه ، بل جوازه ايضا.
 قلت : التشريع المحرم انما هو ادخال ما ليس من الدين ، او شك انه منه بقصد انه منه ، لا الاتيان بما احتمل ان يكون منه رجاء ان يكون منه ، فالاتيان بهما مجتمعا باعتقاد انه احد افراد المامور به ، وان التكليف مردد بين كل منهما منفردا ، وكليهما مجتمعا ، ليس عليه دليل ، بل هو تشريع محرم ، ولكن الاتيان بهما من حيث ان كلا منهما يحتمل ان يكون نفس مطلوب الشارع الواقعي الذي نابه
 __________________
 () هذه الحرمة تشريعية لا شرعية فترتفع بالاحتياط كما ذكر السيد علي القزويني في حاشيته.
 () اي علي ما ذكرت من منع الاحتياط في مسالة الظهر والجمعة يلزم حرمة الجمع مع انك معترف باستحباب الاحتياط علي نحو الجمع. فاجاب ان ما ذكرنا يرد علي صورة وجوب الاحتياط لا رجحان الاحتياط.

 التخيير بينهما في حال الاضطرار ، فلا دليل علي حرمته ، والاصل جوازه ، ولكنه يحتاج الي اثبات رجحان ذلك فان العبادة مشروطة به ، ومبني ذلك () هو ان المكلف به حينءذ هو احدهما تخييرا ، لكنه اذا فعل احدهما لاجل الامتثال ثم فعل الاخر لاحتمال ان يكون هو المراد في نفس الامر الذي له مصلحة خاصة وان لم يكن مطلوبا منه بالخصوص رجاء ان يحصل له تلك المصلحة مع عدم اعتقاد ان الجميع من افراد المامور به ، فهو اتيان بما يرفع احتمال فوت هذه المصلحة منه. ولما كان المستفاد من الكتاب العزيز : (ان الحسنات يذهبن السيءات)(). فلعل في هذا الفعل حسنة تذهب السيءة ، ففعله احتياط بهذا المعني ، وهو حسن.
 __________________
 () وهو مبني عدم التشريع في صورة رجاء المطلوب ، وفي الحاشية لملا محمد تقي الهروي : هذا مبني الرجحان علي مختاره في عدم وجوب الاحتياط ، واما علي ما اخترناه من وجوبه فالمبني هو ان الشء المعين الذي هو الواجب في الواقع لا يحصل الامتثال به علي وجه اليقين الا بالفعلين فيكون كل منها راجحا ، بل واجبا من باب المقدمة العلمية ، فياتي بكل منهما بنية الاحتياط ورجاء حصول الواجب به ، اي يقصد ان الواجب يحصل به او بصاحبه ، لا يقصد حصوله به بخصوصه ، وحينءذ فلا يلزم تشريع اصلا. وظاهر ما ياتي من المصنف رحمهالله حيث يقول ، ولقاءل ان يمنع التشريع ... الخ الا ان احتمال التشريع علي مختارنا من وجوب الفعلين اقوي ، ولعل وجهه تخيل ان وجوب كل منهما يوجب ان يقصد بكل منها حصول الواجب المعين به بخصوصه وهو تشريع. وفيه : انه لا يوجب ذلك ، بل مقتضي كون كل منها مقدمة للعلم بحصول الواجب هو ما ذكرناه من انه ينوي بكل منهما حصول الواجب به او بصاحبه اي ياتي بكل منهما لا بالجزم بانه الواجب الاصلي المعين في الواقع ليلزم التشريع ، بل رجاء انه هو ، وهذا ليس تشريعا ، بل ناف للتشريع.
 () هود : .

 ويشمله عموم مثل قوله عليهالسلام : «دع ما يريبك الي ما لا يريبك» (). فانه محمول علي مطلق الرجحان كما سيجء بيانه.
 ومن هذا القبيل ما يفعله الصلحاء من اعادة عباداتهم بعد زيادة معرفتهم بمساءل العبادات ، كما هو المنقول عن اعاظم العلماء والصلحاء مع عدم قيام دليل علي وجوبه ، بل ولا نص بالخصوص علي فعله كما صرح به الشهيد رحمهالله في «قواعده» مع ان ذلك ايضا لا يوجب تحصيل اليقين كما لا يخفي ، فان تعيين النية من المساءل الخلافية ، وانما يجوز هذا الفعل عند من يكتفي بالنية المتردد فيها. وكذلك الكلام في اعادة الوضوء احتياطا لمن يشك في الحدث.
 قال الشهيد رحمهالله : فطريق الاحتياط لا يحصل بمجرد الفعل في مساءل الاحداث او الشك في الطهارات ، بل ينبغي ايجاد السبب اليقيني ثم الفعل ، لان الفعل مع النية المشكوك فيها كلا فعل عند بعض الاصحاب. انتهي.
 هذا ولقاءل ان يمنع التشريع علي القول بالوجوب ايضا اذا جعل من باب المقدمة ، فالاولي منع الوجوب.
 وذكر الشهيد رحمهالله في «الذكري» () كلاما لا باس بذكره ، قال في خاتمة مباحث الاوقات : اشتهر بين متاخري الاصحاب قولا وفعلا الاحتياط بقضاء الصلاة بتخيل اشتمالها علي خلل ، بل جميع العبادات الموهم فيها ذلك. وربما تداخلوا [تداركوا] ما لا مدخل للوهم في صحته وبطلانه في الحياة وفي الوصية بعد الوفاة ، ولم نظفر بنص في ذلك بالخصوص ، وللبحث فيه مجال ، اذ يمكن ان يقال
 __________________
 () «الوساءل»  /  الحديث .
 () «ذكري الشيعة» ص .

 بشرعيته بوجوه ، منها :
 قوله تعالي : (اتقوا الله حق تقاته)() ، و (فاتقوا الله ما استطعتم)() ، (وجاهدوا في الله حق جهاده)() ، (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا)() ، (والذين يءتون ما اتوا وقلوبهم وجلة)().
 وقول النبي صلياللهعليهوالهوسلم : «دع ما يريبك الي ما لا يريبك» () ، و : «انما الاعمال بالنيات» () ، و : «من اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه» (). وقوله عليهالسلام للمتيمم لما اعاد صلاته لوجود الماء في الوقت : «لك الاجر مرتين» ، والذي لم يعد : «اصبت السنة» () ، وقول الصادق عليه الصلاة والسلام في الخبر السالف : «انظروا الي عبدي يقضي ما لم افترض عليه» () ، وقول العبد الصالح عليهالسلام في مكاتبة عبد الله بن وضاح : «اري لك ان تنتظر حتي تذهب الحمرة وتاخذ بالحاءطة لدينك» ().
 __________________
 () ال عمران : .
 () التغابن : .
 () الحج : .
 () العنكبوت : .
 () المءمنون : .
 () «الوساءل»  /  الحديث .
 () «الوساءل» :  /  الحديث .
 () «الوساءل»  /  الحديث .
 () «سنن ابي داود»  /  الحديث .
 () «الوساءل»  /  الحديث .
 () «الوساءل»  /  الحديث .

 وربما يخيل المنع بوجوه ، منها :
 قوله تعالي : (يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر)() ، و : (يريد الله ان يخفف عنكم)()(وما جعل عليكم في الدين من حرج)() ، وفتح باب الاحتياط يءدي اليه. وقول النبي صلياللهعليهوالهوسلم : «بعثت بالحنيفية السمحة السهلة» ().
 وروي حمزة بن حمران عن ابي عبد الله عليهالسلام : «ما اعاد الصلاة فقيه [قط] يحتال لها ويدبرها حتي لا يعيدها» ().
 والاقرب الاول ، لعموم قوله تعالي : (ارايت الذي ينهي عبدا اذا صلي)() ، وقول النبي صلياللهعليهوالهوسلم : «الصلاة خير موضوع فمن شاء استقل ومن شاء استكثر» (). ولان الاحتياط المشروع في الصلاة من هذا القبيل ، فان غايته التجويز. ولهذا قال ابو عبد الله عليهالسلام : «وان كنت صليت اربعا كانتا هاتان نافلة لك» (). ولان اجماع شيعة عصرنا وما راهقه () عليه ، فانهم لا يزالون يوصون بقضاء العبادات مع فعلهم اياها ويعيدون كثيرا منها قضاء واداء ، والنهي عن اعادة الصلاة هو في
 __________________
 () البقرة : .
 () النساء : .
 () الحج : .
 () «البحار»  / .
 () «الوساءل»  /  الحديث .
 () القلم : .
 () «مستدرك الوساءل» :  /  الحديث .
 () «الوساءل»  /  الحديث .
 () بمعني قاربه يقال : يجب الصوم علي الغلام اذا راهق الحلم اي قاربه ، من قولهم : راهق الغلام مراهقة فهو مراهق ، اذا قارب الاحتلام ولم يحتلم.

 الشك الذي يمكن فيه البناء. انتهي كلامه رحمهالله.
 اقول : وللنظر في اكثر ادلة الطرفين مجال واسع يظهر لمن تاملها ، ولكن ما ذكره الشهيد مع ما تحقق في محله من المسامحة في ادلة السنن الثابتة بالاجماع والاخبار المعتبرة يكفي في جواز هذا الاحتياط واستحبابه ، ويدل عليه قول امير المءمنين عليه الصلاة والسلام لكميل بن زياد : «اخوك دينك فاحتط لدينك بما شءت» (). وسنبين وجه دلالته ، هذا ولكن خوف الوقوع في الوسواس حاصل في البناء علي الاحتياط وهو الغالب الوقوع في اكثر الناس ، فمن خاف الوقوع فيه فلا يظهر رجحان الاحتياط له ، وقد اشرنا الي ذلك في مباحث الاخبار ايضا فلاحظ ().
 ثم ان الاحتياط هو الاخذ بما هو اوقي للنفس من الهلاك في صورة الاحتمال لا في صورة الجزم ، فالاتيان بالواجب المعلوم وترك المحرم كذلك ليس باحتياط ، فكل ما دل عليه الدليل واقتضاه فليس باحتياط ، فمثل الاتيان بالفعل المشكوك فيه من افعال الصلاة مما لم يتجاوز محله ، والشك في فعل الصلاة ما دام وقته باقيا ، والشك في عدد الركعات الثناءية والثلاثية ما دام في الصلاة وامثال ذلك ، حكمه وجوب الاتيان ، للاصل والاستصحاب ، فالمظنون العدم.
 واما منع خروج الوقت في الصلاة والدخول في الفعل اللاحق في اجزاءها ، فالظاهر من حال المسلم الاتيان بها ، وهو مظنون ، فلا يجب ذلك فيها لذلك او
 __________________
 () «الوساءل»  /  الحديث .
 () الوجه الخامس من قانون الاختلاف في حجية خبر الواحد العاري عن القراءن من مبحث السنة ج  ص .

 لاجل تساوي الطرفين واصالة البراءة ، مع ان الشارع نص علي المذكورات ، فلا حاجة الي التمسك بالقاعدة.
 واما البناء علي الاكثر في الرباعية ، فهو وان كان خلاف الاحتياط من هذه الجهة ، لكن مع ملاحظة جبره بصلاة الاحتياط ، فهو ايضا يصير من هذا القبيل.
 والحق ان امثال هذه المقامات لا يحسن ايرادها في هذه المسالة ، وقد وافقنا فيه الشهيد رحمهالله فان دابه في «القواعد» الاتيان بما يمكن تحقق القاعدة فيه مع قطع النظر عن النص ، وان ورد فيه النص ايضا.
 وقد يروي انه يذكر في قاعدة نفي العسر والحرج () القصر والتيمم ونحوهما ، وفي قاعدة الاحتياط () امثال ما ذكرنا.
 ثم انه رحمهالله قال في اخر القاعدة () : اما ستارة الخنثي كالمراة ، وجمعها بين احرامي الرجل والمراة ، فالاقرب وجوبه لتساوي الاحتمالين ، ومن هذا الباب الجمع بين المذاهب مهما امكن في صحة العبادة والمعاملة.
 اقول : وما ذكره ممنوع ، وهذا باب مطرد شاءع في الفقه تجري فيه المسالة ، فانهم كثيرا ما يستشكلون في حكم الخنثي ، فتراهم يختلفون في وجوب الاجتناب من الحرير عليها وذلك لعدم ورود النص فيها بالخصوص ، فهي مكلفة جزما ، لكنها لا تعلم ان تكليفها تكليف الرجل او المراة ، فمن يوجب الاحتياط عليها الاجتناب عن الحرير في الصلاة. فقال في «الذكري» () : يحرم علي
 __________________
 () في القاعدة الثانية المشقة موجبة لليسر من «القواعد والفواءد»  / .
 () من «القواعد والفواءد»  /  القاعد [].
 () [] من  / .
 () «ذكري الشيعة» ص .

 الخنثي لبسة حرير اخذا بالاحتياط. وقال في «المدارك» () : هل يحرم علي الخنثي لبس الحرير؟ قيل : نعم ، اخذا بالاحتياط. وقيل : لا ، لاختصاص التحريم بالرجل ، والخنثي ليست رجلا علي اليقين. وكذلك في مسالة الستر ، قال في «الذكري» () : والاقرب الحاق الخنثي بالمراة في وجوب الستر ، اخذا بالمبرء للذمة ، وهكذا.
 ومقتضي ما اخترناه في اصل المسالة التخيير وبراءة ذمتها عن زيادة التكليف ، وخالف في «الذكري» () هذه الطريقة في مساءل الجهر والاخفات ، فقال : الخنثي تتخير في الجهر والاخفات ، وان جهرت في مواضع الجهر فهو اولي ، اذا لم يستلزم سماع من يحرم سماعه.
 واما ما ذكروه من وجوب الصلاة علي جميع القتلي اذا اشتبه الكافر بالمسلم بنية الصلاة علي المسلمين معللا بعدم حصول الامتثال الا بذلك ، فمع ان الاكثر اعتبروا مراعاة كميش الذكر () فيه للرواية الواردة في فعله صلياللهعليهوالهوسلم بقتلي بدر في
 __________________
 () «مدارك الاحكام»  / .
 () ص .
 () ص .
 () مما يفيد الختان ، وفي الحديث كما عن «مجمع البحرين» «لا توار يعني من القتلي الا كميشا» يعني من كان ذكره صغيرا ، قيل : ولا يكون ذلك الا في كرام الناس. وان هذا دليل النجابة ، والمسلم هو النجيب ، قال في «اللمعة وروضتها البهية» : ويجب مواراة المسلم المقتول في المعركة دون الكافر فان اشتبه بالكافر فليوار كميش الذكر اي صغيره ، لما ورد من فعل النبي صلياللهعليهوالهوسلم ذلك في قتلي بدر ، وقال صلياللهعليهوالهوسلم : لا يكون ذلك الا في كرام الناس. وقيل يجب دفن الجميع احتياطا وهو حسن ، والقرعة وجه ، واما  مواراة من كان منهم كذلك فيه ، انه لا دليل عليه حينءذ ، والتكليف لم يثبت بالصلاة علي من هو مسلم في نفس الامر ، بل المسلم انما هو الصلاة علي من علم اسلامه.
 نعم ، لو ثبت الاجماع علي وجوبه اذا لم يتميز ملاحظة الذكر ايضا مع اسقاط قصد التعيين في الامتثال ، فللوجوب علي الجميع وجه كما اشرنا سابقا (). وذهب بعضهم هنا الي وجوب القرعة ، وضعفه في الذكري () وقال : ان محلها الاشكال في مواضع مخصوصة ، ولو اطردت القرعة لجنح اليها فيما اختلف فيه من الاحكام ، فيستغني عن الاجتهاد فقهاء الاسلام.
 اقول : وان سلم كون القرعة فيه ضعيفا لعدم ثبوت الوجوب والاشكال في الامر ، لكن ما ذكره اضعف ، فان التمسك بالقرعة في موضوع الحكم بعد ما ثبت تعلق الحكم به مطرد لعموم الحديث الوارد فيها من انها لكل امر مشكل ، حتي ان السيد الجليل ابن طاوس رحمهالله ذهب الي العمل بالقرعة في الصلاة الي اي الجهات للمتحير.
 واما استنباط الفتاوي والاحكام بالقرعة ، فهو مما دل الاجماع علي خلافه وخرج من العموم بالدليل ، كما صرح هو رحمهالله في «القواعد» () ، فانه بعد ذكر مقامات ما يجري فيه القرعة ، مثل اءمة الصلاة عند الاستواء في المرجحات ، والاولياء في تجهيز الميت مع الاستواء ، والموتي في الصلاة والدفن مع الاستواء
 __________________
 الصلاة عليه فهي تابعة للدفن ، وقيل يصلي علي الجميع ويفرد المسلم بالنية وهو حسن ، انتهي.
 () في ذيل كلام المحقق الخوانساري في قضاء الفاءت كما في الحاشية.
 () ص .
 () ج  ص .

 في الافضلية وعدمها ، وبين المزدحمين في الصف الاول مع استواءهم في الورود ، وفي المزاحمة في الدعاوي ، والدروس ، وتعارض البينات وغير ذلك. قال : ولا تستعمل في العبادات غير ما ذكرنا [ه] ولا في الفتاوي والاحكام المشبهة [المشتبهة] اجماعا.
 واقول : ما ذكره من عدم استعمالها في غير ما ذكره في العبادات [العبارات] ينافي ما نقلناه عن ابن طاوس وان كان ضعيفا ايضا لما اشرنا اليه سابقا.
 ثم ان القاءل بوجوب الاحتياط استدل بروايات منها قوله صلياللهعليهوالهوسلم : «دع ما يريبك الي ما لا يريبك».
 وفيه : بعد سلامة السند وجواز اثبات مثل هذا الاصل بمثل هذا الخبر () ، ان القاءل بوجوب الاحتياط يقول به في الفتوي والعمل والفتوي بالاحتياط ، سيما اذا كان حاصلا من الجمع بين المذاهب كما اشار اليه الشهيد في «القواعد» () وصار شاقا علي المكلف. وتحميل هذه الكلفة علي عباد الله محل الريبة والخوف عن المءاخذة ، مع ان ملة النبي صلياللهعليهوالهوسلم سمحة سهلة ، والعسر والحرج منفيان بالكتاب والسنة. فالرواية مقلوبة علي المستدل كما نبه عليه كلام المحقق السابق () ، مع ان العدول عن الاستحباب الي الوجوب فيما تردد الامر بينهما يوجب قصد الوجوب فيما يحتمل كونه مستحبا في نفس الامر ، وجواز مثل ذلك
 __________________
 () وقد مر عن المحقق في «المعارج» ص  في الجواب عن الحديث بانه خبر واحد لا نعمل بمثله في مساءل الاصول ، سلمنا ، لكن الزام المكلف بالاثقل مظنة الريبة لانه الزام مشقة لم يدل الشرع عليها ، فيجب اطراحها بموجب الخبر.
 () في  /  القاعدة [].
 () الحلي صاحب «معارج الاصول».

 انما يتم علي القول بعدم اعتبار نية الوجه ، ولم يظهر من ادلة الاحتياط ان عدم الاعتبار بنية الوجه هو الاحتياط ، مع قطع النظر عن عدم التمكن مما هو مطلوب في الواقع من الجهات الاخر ايضا ، وصيرورة بعض اجزاء المركب قطعيا لا يوجب قطعية نفسه ، كما مر ذكره مرارا.
 هذا مع انا بعد ما ورد من الادلة القاطعة في ان الحكم فيما لم يبلغنا فيه نص او دليل شرعي عام او خاص ، هو الاباحة كما اشرنا ، فلا يبقي لنا ريبة حتي ندعه الي ما لا يريبنا.
 وكذا فيما تعارض فيه الامارتان ، فان الادلة من العقل والنقل دلت علي ان الحكم فيها التخيير او الاباحة والرجوع الي اصل البراءة لتساقطهما ، فاين الريبة ، مع انه لو كان الاحتياط واجبا لم تخل الاخبار الواردة في علاج المتعارضين عن ذكر الاحتياط ، والتي ذكر فيها الاحتياط ليس الا قليل منها ، ودلالتها علي الوجوب ايضا ممنوعة ، مع انه يمكن ان يمنع دلالة الرواية علي المطلوب بان يقال : الريبة هنا بمعني التهمة ، يعني : دع ما يوجب وقوعك الي التهمة الي ما لا يوجبه.
 قال الجوهري () : الريب : الشك ، والريب : ما رابك من امر ، والاسم : الريبة بالكسر وهي التهمة والشك. انتهي.
 فيكون مفاد الحديث مفاد قولهم : اتقوا مواضع التهم ، مع ان الظاهر عدم الصحة
 __________________
 () في «الصحاح»  / .

 فيما نحن فيه () ان اردنا التشكيك ، فان المناسب للعمل بالاصل او التخيير انه عمل بما لا يوجب اليقين بالبراءة ، لا بما يوجب الشك ، والحمل علي ارادة ان لا تفعل ما يحدث الشك ، بمعني انه يبدل يقين عدم حصول المامور به بالشك في [الشك] حصوله بعيد ، مع انه يلزم حينءذ التفكيك بين الريبتين ، فانه يصير حينءذ معني قوله صلياللهعليهوالهوسلم : «الي ما لا يريبك» ، الي ما لا يوجد معه شك في حصول الامتثال ، وان حصل اليقين بارتفاع عدم الامتثال.
 وانما قلنا ذلك لان الشك انما يكون سنوحه وحدوثه اذا ثبت هناك يقين السابق ، واليقين السابق هو عدم الامتثال ، والمقصود بالذات ليس ابقاء ذلك العدم ، بل اليقين بتحقق الامتثال ، واللفظ انما يناسب الاول ، ولكنه لا يصح.
 فالظاهر ان مراده عليهالسلام هو ترك ما يوجب التهمة ، ويرفع طهارة الذيل ونظافة الساحة ، واطلاق التهمة علي من يسلك سبيل الاحتياط بعيد.
 هذا كله ، مع ان المطلوب ان كان الاجتناب عن المشكوك فيه الي المتيقن ، فهو يشمل ما يحتمل الاستحباب او الكراهة مع الاباحة ، فيلزم اما اخراج المستحب والمكروه وارادة مطلق الرجحان من صيغة الامر ، لعدم جواز استعمال اللفظ في معنييه كما حققناه في محله ، والثاني يوجب بطلان الاستدلال والاول بعيد ، فالاولي حمل الرواية علي الاستحباب ، وكيف كان فهو لا يقاوم ادلة اصالة البراءة فنحملها علي الاستحباب.
 __________________
 () يعني عدم صحة الاستدلال بهذه الرواية فيما نحن فيه ، يعني في الشبهة التحريمية او حتي في مطلق الشبهة التي قلنا فيها بالبراءة ، واختار الاخباريون في مثلها الاحتياط ان اريد بالريب في الرواية الشك.

 ومنها : ما نقل عن امير المءمنين عليه الصلاة والسلام انه قال لكميل بن زياد : «اخوك دينك فاحتط لدينك بما شءت».
 وفيه : بعد الاغماض عن السند () انه لا يدل الا علي الرخصة بقرينة التقييد بمشية المخاطب ، غاية الامر الاستحباب.
 فان الظاهر ان المراد حصر الاخ في الدين ادعاء من قبيل قولهم : الاسد زيد ، يعني هو هو. فكما ان الاحتياط لحفظ الاخ وتعاطي ما هو مصلحته مركوز في طبيعتك لا حاجة الي الامر به ، فكذلك لا بد ان يكون دينك ، ولا مانع لك من جهة الشارع من اخذ ما هو حاءطة له ، ويستحب ان تاخذ بما هو الحاءط له بما شءت.
 ومنها : ما رواه الشيخ عن الحسن بن محمد بن سماعة عن سليمان بن داود عن عبد الله بن وضاح قال : كتبت الي العبد الصالح عليهالسلام : يتواري القرص ويقبل الليل ، ثم يزيد الليل ارتفاعا ويستر عنا الشمس ، وترتفع فوق الجبل حمرة ويءذن عندنا المءذن ، فاصلي حينءذ وافطر ان كنت صاءما ، او انتظر حتي تذهب الحمرة التي فوق الجبل؟ فكتب عليهالسلام الي : «اري لك ان تنتظر حتي تذهب الحمرة وتاخذ بالحاءطة لدينك» ().
 __________________
 () رواه الحسن بن محمد بن الحسن الطوسي عن ابيه عن المفيد عن علي بن محمد الكاتب عن زكريا بن يحيي التميمي عن ابي هاشم داود بن القاسم الجعفري عن الرضا عليهالسلام كما هو في «الوساءل»  /  ، وفي «امالي الشيخ المفيد » المجلس الثالث والثلاثون يحيي بن زكريا الكتنجي يكني ابا القاسم ذكره الشيخ فيمن لم يرو عنهم عليهالسلام قال : ولقي العسكري ، وفي النسخ «زكريا بن يحيي» مقلوبا وهو تصحيف. والا فقد وثق النجاشي زكريا بن يحيي التميمي وكذا داود بن القاسم الجعفري وفي علي بن محمد بن حبيش الكاتب مراجعة.
 () «الوساءل»  /  الحديث .

 وفيه : بعد الاغماض عن السند () انه لا دلالة فيها علي ما نحن فيه ، اذ الظاهر ان الحمرة المشكوك فيها هي المترددة بين كونها من شعاع الحمرة المغربية او من نور الشمس ، فوق الافق اللاءحة علي ذروة الجبل علي القول بكفاية استتار الشمس () ، بحيث لا يبقي ضوءها في الجبال والجدران ونحوهما ، وحينءذ فلا ريب في وجوب الاحتياط لاجل استصحاب عدم الغروب.
 وان شءت فقل : لاجل اشتغال الذمة الثابتة بصلاة المغرب علي الظاهر ، لصحة اطلاق اشتغال الذمة حينءذ. فان الظاهر من حال المكلف الصحيح السالف المشرف بالوقت الشاك في تحققه كونه مكلفا بالفعل ، فيصح ان يقال : لو فعل الصلاة حينءذ فلا يبرء ذمته ، ويبقي شغل ذمته مستصحبا. وقد عرفت ان التمسك بالاصل لا يجوز في مثله ، وقد ذكرنا في بحث الامر مع علم الامر بفقد الشرط ما يوضح هذا المطلب.
 سلمنا ، لكنها لا تدل الا علي الاستحباب كما لا يخفي علي من لاحظ الاسلوب.
 ومنها : ما رواه الشيخ رحمهالله () عن علي بن السندي عن صفوان عن عبد الرحمن
 __________________
 () ربما لسليمان بن داود فانه ليس بالمتحقق بنا ، ولم يذكره الشيخ في الرجال ، وهذا غريب ، ونقل العلامة عن ابن الغضاءري تضعيفه ، والمجلسي في «الوجيزة» قال بضعفه ، ولا يبعد ان يكون الشاذكوني لقبا له ولابيه ، وقد ذهب السيد الخوءي الي وثاقته بعد ما وثقاه النجاشي وعلي بن ابراهيم.
 () من غير حاجة الي زوال الحمرة المشرقية.
 () في «التهذيب»  /  الحديث  ، ورواه في «الوساءل»  /  الحديث  بسند اخر عن محمد بن يعقوب مثله الا ان فيه فقال : لا بل عليهما ان يجزي كل واحد منهما الصيد».

 بن الحجاج قال : سالت ابا الحسن عليهالسلام عن رجلين اصابا صيدا وهما محرمان ، الجزاء بينهما ام علي كل واحد منهما جزاء؟ فقال عليهالسلام : «لا ، بل عليهما جميعا ويجزي كل واحد منهما الصيد». فقلت : ان بعض اصحابنا سالني عن ذلك فلم ادر ما عليه.
 فقال : «اذا اصبتم مثل هذا فلم تدروا ، فعليكم بالاحتياط حتي تسالوا عنه فتعلموا».
 وفيه : بعد سلامة السند () ان ذلك لا ينافي العمل بالاصل اذ هو مشروط بالياس عن الدليل عند مظنته ، وهو موقوف علي التتبع التام ، كما سنذكره. فكما ان الان لا يمكننا الحكم باصل البراءة حتي نتفحص عن الادلة ، فكذلك اصحاب الاءمة عليهمالسلام ، اذ هم ايضا كثيرا ما ظهر لهم ان للشء حكما بالاجمال ولم يعرفوه بالتفصيل ، وعرفوا انهم مكلفون بالسءال والتحصيل ، سيما فيما ورد احكامهم في نوعه ، مثل مسالة جزاء الصيد ونحوه ، وقد عرفت ما يبين هذا المقصد في مبحث الاستقصاء في الفحص عن المخصص. ويظهر من ذلك المبحث بطلان قول من لا يوجب الفحص مطلقا.
 واما ما قيل في الجواب : من ان ذلك مما ثبت فيه اشتغال الذمة بشء مجمل له فردان ، والمطلوب فرد واحد معين عند الشارع مبهم عند المخاطب ، وذلك مما لا خلاف في وجوب الاتيان بما يحصل اليقين ببراءة الذمة ، فقد عرفت بطلانه بما لا مزيد عليه (). ودعوي عدم الخلاف مع ما عرفت كلام المحقق رحمهالله ونقله
 __________________
 () حسن كالصحيح.
 () فقد علم بان شرط التكليف العلم التفصيلي ، وان التكليف بالشء المعين عند الشارع المبهم عند المكلف لا يصح.

 الاقوال الثلاثة كما تري.
 ومنها : ما رواه ابن ابي جمهور في «عوالي اللءالي» () عن العلامة رحمهالله مرفوعا الي زرارة «قال : سالت الباقر عليه الصلاة والسلام فقلت : جعلت فداك ياتي عنكم الخبران او الحديثان المتعارضان فبايهما اخذ؟ فقال عليهالسلام : يا زرارة خذ بما اشتهر بين اصحابك ودع الشاذ النادر. فقلت : يا سيدي انهما معا مشهوران مرويان ماثوران عنكم. فقال عليهالسلام : خذ بما يقول اعدلهما عندك واوثقهما في نفسك. فقلت : انهما معا عدلان مرضيان موثقان. فقال عليهالسلام : انظر الي ما وافق منهما مذهب العامة فاتركه وخذ بما خالفهم ، فان الحق فيما خالفهم. فقلت : ربما كانا معا موافقين لهم او مخالفين ، فكيف اصنع؟
 فقال عليهالسلام : اذن فخذ فيه بالحاءط لدينك واترك ما خالف الاحتياط.
 فقلت : انهما معا موافقان للاحتياط او مخالفان له ، فكيف اصنع؟
 فقال عليهالسلام : اذن فتخير احدهما فتاخذ به ودع الاخر».
 وفيه : بعد تسليم السند انه معارض باقوي منه مما دل علي التخيير () او براءة الذمة عن التكليف من جهة التساقط والرجوع الي الاصل كما سيجء في اخر الكتاب ان شاء الله تعالي.
 بل ، ببعض الاخبار [اخبار] التوقف الدالة علي الاخذ باحدهما من باب التسليم ايضا () ، غاية الامر تعارض تلك الاخبار الواردة في العلاج وتساقطهما ، فيرجع الي
 __________________
 ()  /  الحديث .
 () وذلك قبل اعمال النظر في المرجحات كما هو في الاخبار.
 () لما كان يتوهم ان اخبار التوقف موافقة لاخبار الاحتياط ومءيدة لها ، وان المتوقفين  اصل البراءة ايضا ، فالاولي حمل الرواية مثل نظاءرها علي الاستحباب.
 وقد يءيد ذلك بصحيحة عبد الرحمن بن الحجاج عن ابي ابراهيم عليهالسلام () قال : «سالته عن الرجل يتزوج المراة في عدتها بجهالة ، اهي ممن لا تحل له ابدا؟
 فقال عليهالسلام : لا ، اما اذا كان بجهالة فليتزوجها بعد ما تنقضي عدتها ، وقد يعذر الناس في الجهالة بما هو اعظم من ذلك.
 فقلت : باي الجهالتين يعذر ، بجهالته ان يعلم ان ذلك محرم عليه ، ام بجهالته انها في عدة؟
 فقال عليهالسلام : احدي الجهالتين اهون من الاخري ، الجهالة بان الله حرم عليه ذلك ، وذلك بانه لا يقدر علي الاحتياط معها.
 فقلت : فهو في الاخري معذور؟
 قال : نعم ، اذا انقضت عدتها فهو معذور في ان يتزوجها». الحديث.
 فظهر من الرواية جواز ترك الاحتياط مع امكان ان يحصل العلم بانها في العدة ، وان الاحتياط احسن كما يشعر به كلمة : اهون ().
 __________________
 هم القاءلون بالاحتياط كما لا يخفي علي من راجع الاقوال المنسوبة الي الاخباريين اشار المصنف بكلمة الترقي الي ان خبر «الغوالي» كما انه معارض بما دل علي التخيير او البراءة كذلك معارض ايضا ببعض اخبار التوقف كالمروي في «الكافي» عن سماعه عن ابي عبد الله عليهالسلام قال : سالته عن رجل اختلف عليه رجلان من اهل دينه في امر كلاهما يرويه احدهما يامر باخذه والاخر ينهاه عنه ، كيف يصنع؟ قال عليهالسلام : يرجءه حتي يلقاه من يخبره ، فهو في سعة حتي يلقاه ، وفي رواية اخري بايهما اخذت من باب التسليم وسعك. انتهي كلام «الكافي» كما عن الملا محمد تقي الهروي.
 () الكافي  /  باب  الحديث  كما في «الوساءل» ج  /  الحديث .
 () وكذا في «الوافية» ص .

  تنبيه
 لا اشكال في جواز اعمال اصل البراءة قبل الشرع ، سيما في الاشياء النافعة الخالية عن المضرة ، بل العقل يحكم بالاباحة لما مر.
 واما بعد بعث النبي صلياللهعليهوالهوسلم وبعث الشريعة ، فلا ريب ان المكلفين يرون كثيرا من المنافع التي لم تبلغ عقولهم الي مضارها منهية عنها ، وكثيرا من الامور التي لم تبلغ عقولهم الي منافعها وحصول الضرر في تركها مامورا بها ، ففيما لم تبلغهم حقيقة الامر من جهة عدم كونهم مجاورين في خدمة النبي صلياللهعليهوالهوسلم مستمرين في صحبته يترددون في كون ذلك باقيا علي حاله الاول او ورد فيه حكم ، فلا يحكم العقل حينءذ بالاباحة جزما ، لخوف الضرر الا بعد الفحص والسءال. ثم اذا لم يبلغهم شء بعد ذلك ، فيحكم ايضا بالاباحة والبراءة ، ثم تستمر هذه السجية الي زمان الغيبة ، بل يصير ذلك فيها اظهر () ، فلا يجوز العمل بالاصل من دون فحص لذلك (). ولانه () يوجب انطواء باب الشرع في غير الضروريات لو بني الامر
 __________________
 () يصير الفحص والبعث والسءال في زمن غيبته عليهالسلام اظهر من زمن ظهوره ، لان اسباب الخلط والاختلال والاشتباه فيه كثير ، بل نقول ان العلم الاجمالي باختلاف الادلة انما حصل في زمن الغيبة دون زمن الحضور ، فمقتضي الفحص في زماننا موجود دون زمن الحضور.
 () اي لخوف الضرر.
 () اي عدم لزوم الفحص يوجب نفي الشرع لان كثيرا من الاحكام الشرعية غير ضرورية وربما يعتبر البعض اكثرها لاجمالها فلا تفيد شيءا ، فلو بني علي اصالة البراءة والاباحة لم يبق في الشرع الشريف اكثر الاحكام ، هذا دليل اخر للزوم الفحص عند العمل الا انه لا يخفي عليك ان هذا الدليل لا يدل علي لزوم الفحص في كل مسالة ، بل يدل علي مقدار من المساءل بحيث لو لم تفحص للزم نفي الشرع.

 عليه ، ولم يثبت لاعمال اصل البراءة شرط غير ذلك.
 ولكن بعض المتاخرين () ذكر هنا لجواز العمل باصل البراءة واصالة النفي واصالة عدم تقدم الحادث شروطا ثلاثة ، ونحن نذكرها محررا كلامه عما لا يحتاج اليه ، و [او] لا يمكن توجيهه ، ونطول الكلام بدفعه.
 الاول : ان لا يكون اعمال الاصل مثبتا لحكم الشرعي [شرعي] من جهة اخري ، مثل ان يقال في الاناءين المشتبهين ، او الثوبين المشتبهين الاصل عدم وجوب الاجتناب عن احدهما ، فانه يوجب الحكم بوجوب الاجتناب عن الاخر ، او يقال في الماء الملاقي للنجاسة المشكوك كريته : الاصل عدم بلوغه كرا ، فانه يوجب الاجتناب عنه ، او يقال في الكر التدريجي الحصول الملاقي للنجاسة : الاصل عدم تقدم حصول الكرية ، فانه يوجب الحكم بالنجاسة.
 الثاني : ان لا يتضرر بسبب التمسك به مسلم ، مثل ما لو فتح انسان قفصا لطاءر فطار ، او حبس شاة فمات ولدها ، او امسك رجلا فهربت دابته ، فالتمسك بالاصل () يوجب تضرر المالك ، ويمكن ان يندرج تحت قاعدة الاتلاف الموجب للضمان ، او يكون المراد بقوله صلياللهعليهوالهوسلم : «لا ضرر ولا ضرار». ما يشمل ما نحن فيه ، فلا بد للمفتي التوقف ، ولصاحب الواقعة الصلح.
 الثالث : ان لا يكون ذلك الامر جزء عبادة مركبة () ، بل المثبت لتلك الاجزاء
 __________________
 () وهو الفاضل التوفي في «الوافية» ص .
 () فالتمسك باصالة عدم ضمان الفاتح والحابس والمتمسك يوجب ضرر المالك.
 () اي لا يكون ذلك الامر الذي يريد ان ينفي بالاصل جزء عبادة لو ثبت جزءيته ، لان المثبت لتلك الاجزاء الموجودة هو النص لا بالاصل ، هذا مفاد عبارته كما نقل عنه في باب الصحيح والاعم.

 هو النص ، وفي الكل نظر.
 اما الاول : فلان العقل يحكم بجواز التمسك باصل البراءة اذا لم يثبت دليل علي شء. فاذا فرض كون الاستدلال به موجبا لشغل الذمة من جهة اخري ، فلا وجه لمنعه ، لان ذلك () دليل ايضا ، وليس ذلك اثبات الحكم من غير دليل. مثلا : اذا شك في اشتغال ذمته بدين عظيم ، وكان له مال يستطيع به الحج لولاه ، فالتمسك باصالة البراءة عن ذلك الدين يوجب ايجاب الحج عليه ، وذلك غير مخالف لعقل ولا نقل ، بل هو موافق لهما.
 واما ما ذكره من الامثلة التي اوجبت وقوعه في هذا التوهم ، فكلها غير منطبقة علي مدعاه.
 اما الاول () : فلان الدليل قام علي وجوب اجتنابهما من النص والاجماع ، ولذلك لا يصح التمسك بالاصل.
 واما ما لا دليل عليه بالخصوص كالدرهم الحرام في دراهم محصورة ، فلا دليل علي وجوب اجتناب الجميع ، ويمكن جريان الاصل فيه ولا مانع من استلزامه الحكم بوجوب الاجتناب عن الباقي ، سيما مع ملاحظة الاخبار الواردة فيه كما تقدم.
 __________________
 () اي كون الاصل دليلا ، فهذا ليس اثبات الحكم من غير دليل.
 () ان مسالة الاناءين المشتبهين في شبهة محصورة لا ريب في وجوب اجتنابهما بالنص والاجماع ولذا يقول بوجوب اجتنابهما حتي من لا يذهب الي وجوب اجتناب الشبهة المحصورة ، بمعني ان العلم الاجمالي منجز للتكليف بان اجري في احدهما بعينه فهو معارض بالاخر ، وان اجري باحدهما لا يعينه فهو معارض باخر لا بعينه ، فقول المصنف : ان النص والاجماع اوجبا لعدم جريان الاصل لا انه مثبت لحكم شرعي لا يخفي ما فيه لما عرفت.

 واما الثاني : فالظاهر انه فرضه فيما حصل الماء تدريجا ، والا ، فقد يبقي ماء في الغدير بعد ما كان كثيرا غاية الكثرة ، فلا معني للاصل هنا.
 وحينءذ () نقول : ان التمسك باصالة عدم الكرية صحيح ، ولا يوجب ذلك الحكم بوجوب الاجتناب عما لاقاه ، لمعارضته باستصحاب طهارة الماء وطهارة الملاقي ().
 ولو فرض () محل يستلزم حكما كما لو اردنا بذلك الماء تطهير نجس ، فلا مانع من استلزام التمسك باصالة عدم الكرية فيه الحكم بعدم جواز التطهير منه كما اشرنا سابقا. كما ان التمسك باصالة طهارة الماء () كما يوجب رفع وجوب الاجتناب عنه ، يثبت وجوب التوضء به ، فلا يجوز التيمم.
 واما الثالث : ففيه () : ان المراد باصل عدم تقدم الحادث ، التمسك بالعدم
 __________________
 () اي وحين اذ كان مراده من المثال ما ذكرنا.
 () ولا يخفي عليك ايضا ، بان هذه المعارضة موجودة في الدرهم الحرام في دراهم محصورة.
 () اي لو فرض اجراء اصالة عدم الكرية يستلزم حكما اي يكون له معارضا.
 () لا يخفي عليك بان التمسك باصالة الطهارة ايضا لا يثبت وجوب التوضء به لمعارضته باصالة عدم رفع الحدث.
 () حاصل المراد ان الشك في تقدم الحادث وتاخره قد يكون بالنسبة الي نفس الحادث ، مثلا قد علمنا بنزول المطر ولكن نشك نحن بان اول نزوله كان في يوم الخميس او الجمعة ، فهنا نقول : بان الاصل عدم تقدمه عن يوم الجمعة ، ففي المثال نقول : الاصل عدم تقدم الكرية عن الزمن الذي علم بكريته التي نعلم تقدم النجاسة عنه ، سواء كان الزمن الذي علمنا فيه ظرف حصوله في الواقع او ظرف العلم محال لا يوجب الحكم بالنجاسة في المثال ، وقد يكون بالنسبة الي حادث اخر فحينءذ  الاولي المعلوم بالنسبة الي وجود ذلك الحادث بعينه ، فيقال : الاصل عدم تقدم الحادث علي الزمان الذي علم بوجوده ، سواء كان ذلك الزمان ظرف الحصول في الواقع ، او ظرف العلم فقط.
 واما اذا لوحظ احد الحادثين بالنسبة الي الاخر ، فلا يمكن دعوي اصالة عدم تقدم وجود احدهما علي الاخر ، فان الحادثين المتحققين في الخارج اللذين لم يعلم تقدم احدهما علي الاخر ، فنسبة التقدم والتاخر في الوجود اليهما متساوية ، فلا يمكن التمسك باصالة عدم تقدم احدهما علي الاخر ، وهذا هو الوجه في عدم الجواز.
 نعم () ، يمكن ان يقال : اذا استعمل من ذلك الماء ثم علم بالنجاسة ، وشك في ان الكرية مقدمة ام وقوع النجاسة ، وان الاستعمال هل كان بعد النجاسة ام قبله ، فيمكن ان يتمسك باصالة عدم تقدم النجاسة علي الاستعمال ، وذلك ليس لاصالة عدم تقدم احد الحادثين () علي الاخر ، بل لان العلم بالنجاسة لما كان متاخرا عن الاستعمال ، واصالة العدم الملحوظ بالنسبة الي النجاسة مستصحبة الي ان العلم بها ، فيظن بقاء عدم النجاسة الي حين حصول العلم والاستعمال ، ايضا قد
 __________________
 يتعارض اصالة عدم تقدم احدهما علي اصالة تقدم الاخر وبعد هذه المعارضة لا يمكن لنا ان نتمسك باصالة عدم التقدم ، فان الوجه في عدم جواز التمسك باصالة النفي والبراءة هو المعارضة لا كونه مثبتا لحكم شرعي. والكلام في جريان الاصل وعدم جريانه في هذه الامثلة ليس الا بواسطة الدليل.
 () هذا استدراك من عدم جواز التمسك باصالة عدم التقدم.
 () وهما نجاسة الماء واستعماله.

 فرض حصوله في زمان ظن بقاء عدم النجاسة ، وهذا لا غاءلة فيه اصلا ().
 واما الثاني : ففيه : ان نفي الضرر من الادلة الشرعية المجمع عليها ، ولا فرق بينه وبين غيره ، وقد عرفت انه لا يجوز التمسك باصل البراءة مع ثبوت الدليل ، بل قبل التفحص عن الدليل ، فان ثبت الضرر وتحقق اندراج محل النزاع فيه ، فلا اشكال في عدم الجواز وان ثبت عدمه ، فلا اشكال في الجواز.
 وان شك فيه ، فكذلك ايضا () لعدم ثبوت الدليل ، فلا محصل لما ذكره ، والمشهور دخول امثال ذلك () تحت قاعدة الاتلاف لصدقه عليه عرفا.
 واما شمول قوله صلياللهعليهوالهوسلم «لا ضرر ولا ضرار» () ، لذلك ، فهو موقوف علي فهم فقه الحديث.
 فنقول : لا ريب انه ليس باقيا علي حقيقته يقينا ، لوجود الضرر في الاسلام في غاية الكثرة (). فاما المراد من النفي ، النهي ، يعني يحرم الضرر والضرار ، او المراد ان المنفي هو الضرر الخالي عن الجبران ، فالقصاص ضرر ، لكنه مع الجبران لمسبوقيته بقتل النفس عدوانا ، وكذلك مقاصة الحق والغرامة عن الغاصب ، بل
 __________________
 () يعني ان التمسك باصالة عدم تقدم النجاسة علي الاستعمال ليس لاجل اصالة عدم تقدم احد الحادثين علي الاخر فيكون فيه غاءلة معارضة كل من الاصلين بالاخر كما مر ، بل لاجل ان العلم بالنجاسة لما كان متاخرا عن الاستعمال والتمسك بالاصل هذا لا غاءلة فيه ، كما عن الملا محمد تقي الهروي.
 () اي جواز التمسك باصل البراءة في صورة الشك في ثبوت الضرر وعدم ثبوته.
 () امثال الامثلة التي ذكرها الشارط.
 () «الوساءل»  /  الحديث  .
 () فان كثيرا من التكاليف قد يكون فيها ضرر ، فكيف يمكن ان يقال ببقاء النفي علي حقيقته وهي نفي الجنس او الماهية .

 يمكن ان يقال : انها ليست بضرر.
 فان قلنا : ان المراد به النهي ، فلا دلالة فيها علي الضمان في المذكورات ، لان غايته العقاب علي تلك الافعال.
 اما الضمان فيحتاج الي دليل اخر مثل قاعدة الاتلاف ، واما علي ابقاءها علي الحقيقة وتقيدها بعدم الجبران ، فلا يدل علي الضمان ايضا ، لان معني الرواية حينءذ : لم يجوز الله للعباد ولم يشرع لهم ضررا بغير جبران. فكل ما رخص فيه الشارع من اقسام الضرر ، فهو مع الجبران ، ولا يستلزم ذلك ان كل ضرر حصل من فعل المكلف. وان لم يرخصه الشارع ، ففيه جبران فضلا عن قدر الجبران ، اذ ليس معني الخبر حينءذ () : لا يبقي الضرر الحاصل من المكلف علي اي نحو كان بلا جبران ، بل جعل الله لكل ضرر جبرانا وان فعله المكلف بدون اذن الشارع ، وان الجبران يتعلق بمال ضار [الضار] بمثل ما اضر ، او نحو ذلك ، ففي كلتا الصورتين () يجوز اجراء اصل البراءة في عدم الضمان ، بل وعدم التغرير ايضا. ويندرج في ثمرات المعني الاول () ، مثل ثبوت خيار الغبن ، فيقال : الزام البيع وعدم ثبوت الخيار للباءع ، وعدم رد المشتري ضرر بالباءع ، ودفع هذا الضرر يحصل بثبوت الخيار ، ولكن لا يجري ذلك () في مثل الامثلة المذكورة ، فيقال : يجب علي المتلف الغرامة والا لزم الضرر وهو حرام للحديث ، فان الضرر قد
 __________________
 () اي حين قيد النفي بعدم الجبران.
 () في صورة حمل النفي علي النهي او النفي لكن مع التقييد.
 () المعني الاول هو قوله : ان معني الرواية حينءذ لم يجوز الله للعباد ولم يشرع لهم ضررا بغير جبران.
 () الذي ذكرناه من المعني الاول.

 حصل ، وهذا عدم () تدارك الضرر ، لا نفس الضرر.
 ويمكن ان يقال : () يجب تداركه من بيت المال ، والا لزم الضرر فتعيين [فتعين] التدارك من مال المتلف يحتاج الي الرجوع الي قاعدة الاتلاف ، وهو خروج () عن الاستدلال بنفي الضرر ، مع ان حكاية سمرة بن جندب المشتملة علي هذا اللفظ التي رواها الاصحاب ، لا تدل الا علي تحريم الضرر ، وسيجء ذكرها.
 نعم ، روي البزنطي في الصحيح عن حماد عن المعلي [بن] الخنيس عن الصادق عليه الصلاة والسلام قال : «من اضر بطريق المسلمين شيءا فهو ضامن» (). وهو غير المدعي.
 وقال بعض الافاضل في صورة كون الاضرار ظلما : الظاهر مع ملاحظة قوله صلياللهعليهوالهوسلم : «لا ضرر ولا ضرار» ، الحكم بلزوم الجبران ، والزام المضار لما يحكم به اهل الخبرة ، ثم الصلح او ابراء المستضر تحصيلا ليقين البراءة () ، لاحتمال الزيادة بحسب الشرع.
 __________________
 () عدم لزوم تدارك الغرامة.
 () في عدم الغرامة في الامثلة المذكورة.
 () اذا الكلام في ثبوت موارد الضرر وليس موارد قاعدة الاتلاف.
 () في «الوساءل»  /  الحديث  ، ولكن ليس كما هو في اسناد المصنف وانما هو عن محمد بن الحسن باسناده عن احمد بن محمد عن علي بن النعمان عن ابي الصباح الكناني ، قال : قال ابو عبد الله عليهالسلام : من اضر بشء من طريق المسلمين فهو له ضامن. كما هو في «التهذيب» كتاب الديات ، باب  الحديث  و  ، ورواه الصدوق في «الفقيه»  /  الحديث  باسناده عن الحسين بن سعيد عن علي بن النعمان مثله والكليني في «الكافي»  /  ح .
 () راجع ما ذكره الفاضل التوني في «الوافية» .

 وفيه : انه ان اراد استفادة ذلك من الرواية ؛ فهو ممنوع كما ذكرنا ().
 وان اراد من قاعدة الاتلاف ؛ فهو مع انه خروج عما نحن فيه ؛ لا وجه للزوم الصلح وغيره مع الرجوع الي اهل الخبرة ، لانه المحكم شرعا.
 ثم ان ظاهر استدلال الفقهاء في كثير من المواضع يفيد ان المراد من الرواية عدم اضرار الله تعالي بعباده ايضا ، كما يظهر من استدلالهم في اخراج المءن في الزكاة بنفي الضرر ، وبخيار الغبن () في البيع. فان الله تعالي لو جعل البيع لازما حينءذ ، فيلزم منه اضرار عبده ، وهو من اضرار العبيد بعضهم بعضا ايضا () وحينءذ فيكون معني الرواية : لم يرض لعباده بضرر ، لا من جانبه ولا من جانب بعضهم لبعض. وهذا معني ثالث للرواية ، وهو الاظهر بالنسبة الي الرواية وبالنسبة الي العقل وعمل الاصحاب ، وهو نظير () استدلالهم بنفي العسر والحرج.
 فاذا انجر الكلام الي هنا ، فلا باس ان نشرح هذا المقام ونبين جلية الحال ، فان كلامهم خال عن بيانه ، ولم نقف في مقالاتهم [مقاماتهم] شيءا في توضيح هذا المقصد وتبيانه ، مع انه في غاية الاجمال ونهاية الاشكال.
 فنقول : قد تداول العلماء الاستدلال بنفي العسر والحرج ونفي الضرر في الموارد الكثيرة ، غاية الكثرة ، سواء كان الضرر والحرج من جانب الله او من جانب العبد. والايات والاخبار الدالة علي نفي العسر والحرج كثيرة ، وبعضها
 __________________
 () من عدم دلالة الرواية علي لزوم الجبران.
 () وبخيار الغبن معطوف علي قوله : في اخراج المءن ، فقوله : فان الله تعالي ... الخ بيان استدلالهم.
 () فان لزوم البيع كما انه من اضرار الله عبيده وكذلك يكون من اضرار العبيد بعضهم بعضا.
 () فان الاستدلال بنفي الضرر نظير الاستدلال بنفي الحرج.

 صريح في العموم ، واما خبر الضرر فقد ذكر في «التذكرة» () قوله صلياللهعليهوالهوسلم : «لا ضرر ولا ضرار في الاسلام». وعن طرق الخاصة كثيرة ، اكثرها في حكاية سمرة بن جندب.
 منها : ما رواه في «الكافي» () و «التهذيب» () في الموثق لابن بكير عن زرارة عن الباقر عليه الصلاة والسلام قال : ان سمرة بن جندب كان له عذق () في حاءط لرجل من الانصار ، وكان منزل الانصاري بباب البستان ، وكان يمر به الي نخلته ولا يستاذن ، فكلمه الانصاري ان يستاذن اذا جاء فابي سمرة ، فلما تابي جاء الانصاري الي رسول الله صلياللهعليهوالهوسلم فشكا اليه وخبره الخبر ، فارسل اليه رسول الله صلياللهعليهوالهوسلم وخبره بقول الانصاري وما شكا اليه ، وقال : اذا اردت الدخول فاستاذن ، فابي ، فلما ابي ساومه حتي بلغ به من الثمن له ما شاء الله ، فابي ان يبيع ، فقال : «لك بها عذق مذلل في الجنة» ، فابي ان يقبل. فقال رسول الله صلياللهعليهوالهوسلم للانصاري : «اذهب فاقلعها وارم بها اليه ، فانه لا ضرر ولا ضرار» (). وليس فيها قيد في
 __________________
 () «تذكرة الفقهاء»  / .
 ()  /  باب  ح .
 ()  /  ح .
 () العذق بالفتح النخلة بحملها ، وفي بعض النسخ وفي «الكافي» : «عذق يمد لك في الجنة».
 () الضرار فعال من الضر بمعني لا يضر احد الاخر فينقصه شيءا من حقه ، ولا هو يجازيه علي اضراره بادخال الضرر عليه ، والضرر فعل الواحد والضرار فعل الاثنين او الضرر ابتداء الفعل ، والضرار الجزاء عليه ، وقيل الضرر ما تضر به صاحبك وتنتفع انت. وفي بعض النسخ «ولا اضرار» ولعله غلط كما في تصريح الطريحي في «مجمعه» ، وكذا ورد مع الالف في «من لا يحضره الفقيه»  / .

 الاسلام ().
 وروي طلحة بن زيد عن الصادق عليه الصلاة والسلام قال : «ان الجار كالنفس غير مضار ولا اثم» (). وصحيحة البزنطي وقد تقدمت.
 ومعني العسر والحرج هو المشقة والشدة والضيق. ومعني الضرر هو ما قابل الانتفاع ، وسيجء الكلام في تفاوت معني لفظي الضرر والضرار ، والعسر المنفي عن فعل الله تعالي ، مثل رخصة القعود في الصلاة والافطار في الصوم للمريض ، وعن افعال العباد كتكليف الوالدين ولدهما بما يكون حرجا.
 ثم ان تلك المذكورات اما ترد علي التكاليف الثابت نوعها كما ذكر ، او علي نفس التكليف ، فينفيه راسا ، كعدم نجاسة الحديد.
 ثم ان هاهنا اشكالا من وجوه :
 الاول : [ان] نفي المذكورات بعنوان العموم كيف يجتمع مع ما نشاهد من التكليف بالجهاد والحج والصوم في الصيف الحار ، والجهاد الاكبر الذي هو مجاهدة النفس وتخليتها عن الرذاءل وتحليتها بالفضاءل ، ودفع الشكوك والشبهات ، والتولي عن اديان الاباء والامهات؟
 والثاني : هل للمذكورات حد ، او موكول الي العرف واللغة؟
 والثالث : انها مثل اصل البراءة واصل العدم وغيرهما ، فلا يعارض بها الدليل او هي من الادلة.
 وعلي الثاني فهل يخصص بها ساءر الادلة ، او يرجع الي المرجحات ، لان بينها
 __________________
 () عبارة : «وليس فيها قيد في الاسلام» ليست في المصدرين «التهذيب» و «الكافي».
 () «الكافي» :  /  ج  ، و  /  ج  من الباب .

 تعارضا من وجه؟
 والرابع : انا نري بعض التكاليف لم يرض الشارع فيها لنا بادني مشقة ، كما يظهر من باب التيمم ، وكذلك الكلام في الضرر ، فانا نري التكليف بالخمس والزكاة وصرف المال في الحج وفي انفاق الوالدين وغيرهما ، وكذلك الاشكال من ساءر الوجوه.
 فنقول : الذي يقتضيه النظر في مجامع الكلام واطرافها بعد حصول القطع بان التكاليف الشاقة واردة في الشريعة ، ان العسر والحرج والضرر المنفيات هي التي تزيد علي ما هي لازمة لطباءع التكاليف الثابتة من حيث هي ، التي معيارها طاقة متعارف الاوساط من الناس الذين هم الاصحاء الخالون عن المرض والعجز والعذر ، بل هي منتفية من الاصل الا فيما ثبت ، وبقدر ما ثبت ، وهو ما لا ينفك عنه عامة الناس ، سالمين عن الامراض والاعراض.
 فنقول : ان الله تعالي لا يريد بعباده العسر والحرج والضرر الا ما حصل منه من جهة التكاليف الثابتة بحسب احوال متعارف اوساط [اوسط] الناس ، وهم الاغلبون ، فالباقي منفي ، سواء لم يثبت اصله اصلا ، او ثبت ولكن علي نهج لا يستلزم هذه الزيادة.
 ثم ان ذلك النفي اما من جهة تنصيص الشارع ، كالقصر والاتمام والافطار والقعود والاضطجاع في الصلاة والتيمم واكل الميتة في الاضطرار والتقية وبيع البيض والبطيخ ونحوهما قبل الاختبار وثبوت الخيارات في البيع وجواز تزويج المراة من دون نظر ولا وصف دفعا لمشقة الاقارب والمراة للحياء ، واما من جهة التعميم ، كجواز الاجتهاد في الجزءيات كالقبلة والوقت ، او الكليات كالاحكام  الشرعية للعلماء.
 وهذه المذكورات من باب الدليل ، والا فلا فاءدة في الاستدلال بها.
 فنقول : قاعدة لزوم البيع تعارض قاعدة الضرر ، وبينهما عموم من وجه () ، ويحكم بالخيار ترجيحا للثاني من جهة العقل والعمل وغيرهما ، ولو كانت من باب الاصل لما عارضت الدليل.
 ثم انه يشكل الامر في الاضرار لو استلزم نفيه تضرر الغير ، سيما اذا استلزم التصرف في ملكه تضرر الغير ، وصرح بعضهم بجوازه حينءذ.
 والاولي ان يقال : انه يجوز اذا لم يتضرر الجار مع عدم تضرر نفسه بتركه.
 __________________
 () في حاشية السيد علي القزويني : والتحقيق ان هذه القاعدة كقاعدة نفي الحرج لا يعارضها ساءر القواعد ولا ادلة ساءر الاحكام تكليفية او وضعية اذا كانت بينها نسبة العموم من وجه حتي يرجع الي قواعد الترجيح كما زعمه ، وتبعه صاحب «العواءد» لحكومة هذه القاعدة عليها ، فان دليلها وهو لا ضرر ولا ضرار في الاسلام ، بدلالته اللفظية متعرض لبيان مقدار موضوعات ساءر القواعد والادلة العامة وهو ما لا يترتب عليه ضرر ، ونحوه قاعدة الجرح. وقضية ذلك انتفاء التعارض عما بينهما ، لان الدليل المحكوم عليه الذي بين مقدار موضوعه لا ينافي في الدليل الحاكم لكونه كالمفسر له ، نظير ما لو قال في خطاب : اكرم العلماء ، وفي اخر : اضف الفقراء ، وفي ثالث : اخلع المراة ، وهكذا ، ثم قال بخطاب عام اخر : ان موضوعات احكامي العدول وهذا كما تري بيان لمقدار موضوعات الخطابات المذكورة لا ان مدلوله ينافي مداليلها ، كما هو معني التعارض المعروف بتنافي مدلولي الدليلين ، وهذا هو الوجه في تقديم الدليل الحاكم علي المحكوم عليه ، لا انه يرجح عليه لمرجح داخلي او خارجي ، لان الترجيح فرع علي التعارض وقد عرفت انتفاءه مع الحكومة ، وانما لا يحكم القاعدة علي ادلة التكليف الضررية كالامثلة المتقدمة ، لعدم قبول موضوعاتها التفصيل والتقسيم الي مورد الضرر وغير مورد الضرر.

 واما مع تضرر نفسه بتركه ، فهو اولي بعدم الضرر.
 والحديث يحكم بنفي الضرر مطلقا ، فلا بد من الاكتفاء باقل الضررين اذا دار الامر بينهما وارجحهما اختيارا ، فلم يظهر وجوب دفع الضرر عن الجار مع تضرر نفسه. فلاحظ الروايات الواردة في حكاية سمرة فانه صلياللهعليهوالهوسلم اراد الجمع بين الحقين بان يستاذن سمرة في الدخول او يبيع نخلته باعلي القيم او نحو ذلك ، فلم يرض ، فحكم بقطعها ورميها. فان تصرف سمرة كان في ملكه ولكن بحيث يتضرر الانصاري ، فظهر ان التصرف في ملكه مع تضرر الجار اذا امكن دفعه بحيث لا يتضرر نفسه ، حرام منفي.
 نعم ، لو قصد الاضرار فهو حرام مطلقا ، وهو غير ما نحن فيه ، وهو احد محتملات حكاية سمرة كما يظهر من رواية ابي عبيدة. ففي اخرها قال صلياللهعليهوالهوسلم : «ما اراك يا سمرة الا مضارا ، اذهب يا فلان فاقطعها () واضرب بها وجهه» ().
 ولكن ساءر الاخبار مطلقة لا يمكن حملها علي ذلك ، للاطلاق () ، وظاهر اتفاقهم علي العموم.
 بقي الكلام في معني الضرر والضرار. قال ابن الاثير () معني قوله صلياللهعليهوالهوسلم : لا ضرر ولا ضرار : اي لا يضر الرجل اخاه فينقصه شيءا من حقه. والضرار فعال ، من الضر ، اي لا يجازيه [بجازية] علي اضراره بادخال الضرر عليه. والضرر فعل الواحد ، والضرار فعل الاثنين ، والضرر ابتداء الفعل ، والضرار الجزاء عليه.
 __________________
 () وفي نسخة «الوساءل» فاقلعها.
 () «من لا يحضره الفقيه»  /  ح  ، «الوساءل»  /  ح .
 () فالاطلاق جاء في مقام البيان ، فبعد ذلك لا يمكن حمله علي المقيد.
 () كما عن «النهاية في غريب الحديث والاثر»  / .

 وقيل : الضرر ما تضرر به صاحبك وتنتفع انت به ، والضرار ان تضره من غير ان تنتفع به.
 وقيل : هما بمعني واحد ، وتكرارهما للتاكيد. انتهي.
 وقيل : الضرر هو الاسم ، والضرار المصدر ، فيكون منهيا عن الفعل الذي هو المصدر وعن ايصال الضرر الذي هو الاسم.
 ولا يذهب عليك ان حرمة الضرار علي المعني الاول لا يستلزم حرمة المقاصة ، مع انه لا يعد ضررا ، مع ان الحرام هو المضارة من حيث هي ().
 واما الثالث : فقد ظهر ما فيه مما مر هنا وما اسلفناه في اواءل الكتاب ، وما ذكره من اثباته من النص ، فلا وجه له اذ ورود النص في كون الشء جزء عبادة لا يدل علي انتفاء غيره.
 واما ما ورد في بيان العبادات ، كصحيحة حماد ، وبعض الاخبار الواردة في بيان الوضوء ، فهي ايضا لا تتم لعدم دلالتها علي اكثر الواجبات ، وعدم تمييز الواجب من المستحب فيها ، وكذلك ساءر الاشتباهات التي ليس هنا مقام ذكرها ، لا يخفي علي من لاحظها ، فانحصر اتمام الماهية بضميمة الاصل.
 __________________
 () اي من حيث المضارة لا من حيث المقاصة.

  قانون
 استصحاب () الحال : وهو كون حكم او وصف يقيني الحصول في الان السابق مشكوك البقاء في الان اللاحق. والمراد من المشكوك اعم من المتساوي الطرفين ليشمل المظنون البقاء وغيره ، وان كان مراد القوم من الشك هنا هو الاحتمال المرجوح في الواقع [الرافع] لان بناءهم () في الحجية علي حصول الظن.
 ونحن انما عممنا الشك لانا لا ننقض اليقين الا بيقين مثله ، بسبب الاخبار الاتية ، فلا يضرنا تساوي الطرفين ، بل كون البقاء مرجوحا ايضا.
 فالاستصحاب عندنا قد يستند في حجيته الي الظن الحاصل من جهة اليقين
 __________________
 () من باب استفعال ، ماخوذ من استصحب القوم اي رافقهم يقال كما في «تاج العروس»  /  : استصحبه : دعاه الي الصحبة ولازمه ، وكل ما لازم شيءا فقد استصحبه ، انظر «تهذيب اللغة»  /  ، و «معجم مقاييس اللغة»  /  ، و «لسان العرب»  /  واستصحبت الكتاب وغيره حملته صحبتي ، ومن هنا قيل استصحبت الحال اذا تمسكت بما كان ثابتا ، كانك جعلت تلك الحالة مصاحبة غير مفارقة راجع «المصباح المنير»  و «مجمع البحرين»  / .
 () ان القاءلين بحجية الاستصحاب من باب الظن كقدماء الاصحاب لا يعتبرون الظن الشخصي في الاستصحاب ، بل اعتمادهم علي الظن النوعي ، نعم حكي عن الشيخ البهاءي وصاحب «الدروس» اعتبار الظن الشخصي والمعروف هو الاول فحينءذ الشك اللاحق الذي هو معتبر في الاستصحاب علي هذا الراي اعم من ان يكون مساوي الطرفين او مظنون البقاء ومرجوح البقاء ، ومع وجود الظن النوعي علي خلافه ، فلا معني لاسناد المصنف اليهم بكون تساوي الطرفين او مرجوح البقاء يضرهم.

 السابق ، وقد يستند في حجيته الي الاخبار ، وهو لا يستلزم حصول الظن الا ان يدعي ان الاخبار ايضا مبتنية علي الاعتماد بالظن الحاصل من الوجود السابق ، وهو مشكل ().
 واعلم ان الاستصحاب انما يجري فيما اذا حصل فيه الاحتمال ، فما علم استمراره او عدم استمراره ، فليس باستصحاب ، ولا فرق في ذلك بين الموقت وغير الموقت ، ولا بين الاحكام الطلبية والوضعية.
 وما قيل () : بعدم جريانه في الاحكام الطلبية لانها اما امر او نهي وكل منهما موقت او غير موقت. وعلي التقديرين () اما ان يقال بدلالتهما علي التكرار او لا ، وكذلك الفور وعدمه ، ولا معني للاستصحاب في شء منها ، لان ما يفعل في الوقت فهو بحسب الامر ، وما يفعل خارج الوقت فهو بفرض جديد ، وفي غير الموقت ، فان قيل بالتكرار ، فهو من مقتضي التكرار ، وان لم يقل فهو من مقتضي الامتثال اللازم للطبيعة بعد حصول الاشتغال بها المستلزم لوجوب ابراء الذمة ، فهو من غراءب الكلام ، اذ الشك قد يحصل في التكليف في الموقت ، كمن شك في وجوب اتمام الصوم لو حصل له المرض في اثناء النهار ، مع شكه في انه هل يبيح له الفطر ام لا ، وكذلك في صورة الدلالة علي التكرار وغيره ، وهو واضح.
 __________________
 () اي كون الاخبار مبنية علي الاعتماد بالظن بالوجود السابق.
 () والقاءل هو الفاضل التوني في «الوافية» ص .
 () في الحاشية للهروي : «لا يخفي ان التقادير علي ما ذكره اربعة ، ومراده بالتقديرين هما الامر والنهي الغير الموقتين بقرينة قوله : وفي غير الموقتين فان قيل بالتكرار ... الخ.

 ثم ان الاستصحاب في الاحكام الوضعية علي ما ذكره المتوهم () ، لا يجري فيما كان من قبيل المءقت كالحيض ، والتابيد ، والدوام كالزلزلة ، ويجري في بعض المطلقات ، كالتغيير بالنجاسة الذي هو سبب لتنجيس الكر ، والطهارة التي هو شرط لجواز المضي في الصلاة.
 وانت خبير بان الكلام في الاول يظهر جوابه مما ذكرنا سابقا لامكان حصول الشك فيها والاحتياج الي التمسك بالاستصحاب.
 واما الاخير فالجريان فيه واضح ، وهو اما باجراءه في نفس السبب ، كما لو شك في بقاء التغيير ؛ كما لو مزج للتغير جسم طاهر له لون ، او في مسببه.
 والمسبب اما هو الحالة الحاصلة من النجاسة المغيرة ، واما الحكم الشرعي الذي هو وجوب الاجتناب عنه ، وقس عليه حال الطهارة.
 فظهر مما ذكرنا ان الاستصحاب يجري في الاحكام الطلبية والتخييرية الابتداءية والوضعية وما يستتبعها من الاحكام الطلبية اللازمة لها.
 ثم ان الاستصحاب ينقسم علي اقسام كثيرة ، فتارة من جهة الحال السابق انه الوجود او العدم ، وانه ما ثبت من الشرع او العقل او الحس ، وان ما ثبت من الشرع وضعي او غيره ، وهل ثبت بالاجماع () او غيره من الادلة.
 وتارة من جهة المزيل ، فقد يكون المزيل ثابتا ، بمعني انا نعلم ان له مزيلا في
 __________________
 () يمكن مقصوده الفاضل التوني.
 () فقد يثبت بالاجماع وقد يثبت بغيره ، وقد فرق بينهما الغزالي في «المستصفي»  / .

 نفس الامر من شانه ازالته ، وهو قد يكون () ماهيته معلوم [معلومة] لنا ، ولكن قد وقع الشك في حصوله. وقد يكون معلوما ويحصل الشك في صدقه علي الشء الحاصل ، وقد لا يكون لنا معلوما اصلا ويشك في حصوله او في صدقه علي شء حاصل ، وقد لا يكون ثابتا () ، بل نشك في ان الشء الفلاني هل هو مزيل ام لا ، وسيجء امثلتها.
 وتارة من جهة حصول الحكم السابق ، فقد يثبت الحكم في الجملة () ولا يعلم شء من الاستمرار وعدم الاستمرار اصلا ، وقد يثبت الحكم مع الاستمرار في الجملة ، وقد يثبت الحكم مع الاستمرار المقيد الي غاية معينة.
 واختلف كلام القوم في حجيته وعدمها في المقامات الثلاث ().
 قال العضدي () : معني استصحاب الحال ان الحكم الفلاني قد كان ولم يظن عدمه ، وكل ما هو كذلك فهو مظنون البقاء.
 وقد اختلف في صحة الاستدلال به لافادته ظن البقاء وعدمها لعدم افادته اياه.
 __________________
 () اي المزيل الذي ثبت في نفس الامر وشك في وجوده.
 () هذا عطف علي قوله : وقد يكون ثابتا.
 () وهذا القسم يرجع الي الشك في المقتضي.
 () من جهة الحال السابق ، ومن جهة المزيل ، ومن جهة حصول الحكم السابق.
 () وكما في «شرح مختصر الاصول»  /  ، وكذا قال ابو الحسين في «المعتمد» :  /  ، ذهب قوم من اهل الظاهر وغيرهم الي الاحتجاج بذلك. وذكر الامدي في «الاحكام»  /  : قد اختلف فيه ، فذهب اكثر الحنفية وجماعة من المتكلمين كابي الحسين البصري وغيره الي بطلانه ، ومن هءلاء من جوز الترجيح به لا غير ، وذهب جماعة من اصحاب الشافعي كالمزني والصيرفي والغزالي وغيرهم من المحققين الي صحة الاحتجاج به وهو المختار.

 فاكثر المحققين كالمزني () والصيرفي () والغزالي () ، علي صحته ، واكثر الحنفية علي بطلانه () ، فلا يثبت به () حكم شرعي.
 ولا فرق عند من يري صحته بين ان يكون الثابت به نفيا اصليا كما يقال فيما اختلف في كونه نصابا : لم يكن الزكاة واجبة عليه والاصل بقاءه ، او حكما شرعيا مثل قول الشافعية في الخارج من غير السبيلين : انه كان قبل خروج الخارج
 __________________
 () اسماعيل بن يحيي بن اسماعيل ، ابو ابراهيم المزني ( ) نسبته الي مزينة (من مضر) صاحب الامام الشافعي من اهل مصر وامام الشافعيين ، قال الشافعي فيه : المزني ناصر مذهبي ، وقال في قوة حجته : لو ناظر الشيطان لغلبه. من كتبه «الجامع الكبير» و «الجامع الصغير» و «المختصر» و «الترغيب في العلم» راجع «وفيات الاعيان»  /  ، «فقه الشافعية» ص .
 () محمد بن عبد الله الصيرفي ، ابو بكر (...  ه) من اءمة اصول الفقه والمتكلمين الفقهاء من الشافعية ، من اهل بغداد قال القفال الشاشي : كان الصيرفي من اعلم الناس بالاصول بعد الامام الشافعي ، وقال الاسنوي : كان اماما في الفقه والاصول ، واثني عليه ابن السبكي ، له مصنفات منها : «شرح رسالة الشافعي في اصول الفقه» و «البيان في دلاءل الاعلام علي اصول الاحكام» في اصول الفقه ، ايضا.
 ومن اراءه الاصولية القول بوجوب شكر المنعم ، وقد وقعت بينه وبين الاشعري مناظرة في هذا الشان ذكرها ابن السبكي.
 توفي لثمان بقين من شهر ربيع الاخر ، وقيل توفي بمصر في شهر رجب راجع «طبقات الشافعية الكبري»  /  ، «طبقات الاسنوي» ص  ، «طبقات الفقهاء» ص  ، «العقد المذهب» ص .
 () راجع «المستصفي»  / .
 () وكذا في «المحصول» للرازي  /  ، و «الزبدة» للبهاءي ص  ، و «التهذيب» للحلي ص  ، و «العدة» للشيخ  / .
 () اي غير حال الشرع من الموضوعات الخارجية لا حال العقل.

 متطهرا ، والاصل البقاء حتي يحصل معارض ، والاصل عدمه ، الي اخر ما ذكره.
 ويظهر منه ان من قال بالحجية لم يفرق بين استصحاب حال الشرع وغيره () ، والنفي الاصلي الذي ذكره اعم من البراءة الاصلية التي يسمي استصحابها استصحاب حال العقل ، بل يمكن ادراج استصحاب البقاء لا يتم الا باعتبار استصحاب عدم المزيل ، فليتامل.
 ولكن المحقق الخوانساري رحمهالله () في «شرح الدروس» () في مبحث الاستنجاء بالاحجار قال : وهو ينقسم الي قسمين باعتبار انقسام الحكم الماخوذ فيه الي شرعي وغيره ، ومثل للاول () بنجاسة ثوب او بدن ، وللثاني برطوبته.
 ثم قال : وذهب بعضهم الي حجيته بقسميه ، وبعضهم الي حجية القسم الاول فقط.
 اقول : ويدخل في غير الشرعي جميع ما يتعلق بالحكم وغيره ، مثل مطلق اصالة العدم التي هو اصل في كل حادث ، بل ممكن.
 ومنها عدم نقل اللفظ عن المعني اللغوي ، وعدم تعدد الوضع ، وعدم التغيير في الماء المتلون ، وعدم التذكية في الجلد المطروح. ومثل اصالة بقاء المعني () اللغوي علي حاله ، واصالة بقاء المفقود ، وهو يستلزم كون مثل اصالة عدم النقل
 __________________
 () هذا التفريع علي مذهب الحنفية.
 () استدرك عما ذكره العضدي.
 () «مشارق الشموس»  / .
 () مراده ان الحكم الشرعي عبارة عن الاحكام الشرعية الجزءية لا الكلية.
 () في نسخة الاصل (معني).

 واصالة بقاء المعني اللغوي ايضا خلافيا.
 وبعضهم فرق في استصحاب حال الشرع بين ما ثبت بالاجماع او بغيره ، فنفي الاول دون الثاني كالغزالي ().
 وذهب المحقق الخوانساري الي منع حجية الاستصحاب بالمعني المشهور ، يعني اثبات حكم في زمان ، لوجوده في زمان سابق عليه ، بكلا قسميه اللذين نقلناهما عنه.
 ثم قال : نعم ، الظاهر حجية الاستصحاب بمعني اخر ، وهو ان يكون دليل شرعي علي ان الحكم الفلاني بعد تحققه ، ثابت الي حدوث حال كذا او وقت كذا مثلا ، معين في الواقع ، بلا اشتراطه بشء اصلا ().
 فحينءذ اذا حصل ذلك الحكم ، فيلزم الحكم باستمراره الي ان يعلم وجود ما جعل مزيلا له ، ولا يحكم بمجرد الشك في وجوده.
 واستدل عليه اولا : () اذا كان امر او نهي بفعل الي غاية مثلا ، فعند الشك بحدوث تلك الغاية لو لم يمتثل التكليف المذكور ، لم يحصل الظن بالامتثال والخروج عن العهدة ، وما لم يحصل الظن لم يحصل الامتثال والخروج عن العهدة ، فلا بد من بقاء ذلك التكليف حال الشك ايضا وهو المطلوب.
 وثانيا : بالروايات الاتية.
 __________________
 () في «المستصفي»  / .
 () وقد صرح في بعض كلماته عدم اشتراطه بعلم المكلف ، بان يكلف بشء معلوم عنده وغير معلوم عند المخاطب ، فان مثل هذا التكليف غير قبيح بعد ان كان للمكلف طريق الي امتثاله ولو بالاخذ بالاحتياط.
 () وحاصل هذا ان قاعدة الاشتغال تدل علي حجية الاستصحاب.

 ثم قال : فان قلت : هذا كما يدل علي حجية ما ذكرت كذلك يدل علي حجية ما ذكره القوم ، لانه اذا حصل اليقين في زمان فينبغي ان لا ينقض في زمان اخر بالشك ، نظرا الي الرواية ، وهو بعينه ما ذكروه.
 قلت : الظاهر ان المراد من عدم نقض اليقين بالشك ، انه عند التعارض لا ينقض به.
 والمراد بالتعارض : ان يكون شء يوجب اليقين لو لا الشك ، وفيما ذكروه ليس كذلك ، لان اليقين يحكم في زمان ليس مما يوجب حصوله في زمان اخر لو لا عروض شك ، وهو ظاهر.
 ثم قال : فان قلت : هل الشك في كون الشء مزيلا للحكم مع اليقين بوجوده كالشك في وجود المزيل او لا؟
 قلت : فيه تفصيل ، لانه ان ثبت بالدليل ان ذلك الحكم مستمر الي غاية معينة في الواقع ، ثم علمنا صدق تلك الغاية علي شء وشككنا في صدقها علي شء اخر ام لا ، فحينءذ لا ينقض اليقين بالشك. واما اذا لم يثبت ذلك ، بل انما ثبت ان ذلك الحكم مستمر في الجملة ، ومزيله الشء الفلاني ، وشككنا في ان الشء الاخر ايضا مزيله ام لا ، فحينءذ لا ظهور في عدم نقض الحكم وثبوت استمراره. انتهي.
 فظهر مما ذكره () المخالفة في المقامين الاخيرين.
 وقال المحقق السبزواري في «الذخيرة» بعد نقل الاستدلال علي نجاسة الماء
 __________________
 () قد مر ان الاستصحاب علي مقامات ، ففي مقام الاول قد ظهر الخلاف من العضدي ، واما المقامان الاخران فقد ذكرهما المصنف بقوله : وتارة ... وتارة ... ، قد ظهر منه المخالفة ، اما المقام الثاني بقوله : وفيه تفصيل ، واما الثالث بقوله : نعم ، الظاهر ... الخ.

 الكر الذي سلب الاطلاق عنه بعد ممازجته بالمضاف النجس : بان الماء المضاف قبل امتزاجه بالكر كان نجسا فيستصحب فيه الحكم المذكور الي ان يثبت الرفع ، لان اليقين لا ينقض الا باليقين ، واذا ثبت نجاسته بعد الامتزاج ، يلزمه منه نجاسة الجميع ، لان الكر المفروض بعد سلب اسم الاطلاق عنه ينفعل بذلك المضاف الممتزج به.
 ويرد عليه : () ان التحقيق ان استمرار الحكم تابع لدلالة الدليل علي الحكم ، فاذا دل الدليل علي الاستمرار كان ثابتا والا فلا. وهاهنا [فهاهنا] لما دل الاجماع علي استمرار النجاسة في الماء المضاف النجس الي زمان ملاقاته مع الماء الكثير ، حكمنا به ، وبعد الملاقاة ، فالحكم مختلف فيه () ، فاثبات الاستمرار يحتاج الي دليل.
 لا يقال : قول ابي جعفر عليهالسلام في صحيحة زرارة : () «فليس ينبغي لك ان تنقض اليقين بالشك ابدا ولكن تنقضه بيقين اخر» () ، يدل علي استمرار احكام اليقين بيقين اخر ما لم يثبت الرافع ، لانا نقول : التحقيق ان الحكم الشرعي الذي تعلق به اليقين اما ان يكون مستمرا ، بمعني ان له دليلا دالا علي الاستمرار بظاهره 
 __________________
 () علي الاستدلال المشهور ، وهو مقول لقول المحقق السبزواري المذكور.
 () فقيل بثبوت النجاسة ، وقالوا بعدم ثبوتها فلا يكون الحكم اجماعيا.
 () «التهذيب»  /  ، باب  /  المياه واحكامها ، ح  ، و «الاستبصار»  /  ح  ، او باب  ح .
 () ليس في الرواية المذكورة عبارة «ولكن تنقضه بيقين اخر» نعم يمكن ان تكون في مثل رواية اخري ، كما في «الكافي»  /  في باب السهو في الثلاث والاربع ح  وهي عن زرارة ايضا.

 ام لا. وعلي الاول فالشك في رفعه علي اقسام :
 الاول : اذا ثبت ان الشء الفلاني رافع للحكم ، لكن وقع الشك في وجود الرافع.
 والثاني : ان الشء الفلاني رافع للحكم ، لكن معناه مجمل ، فوقع الشك في كون بعض الاشياء هل هو فرد له او لا.
 والثالث : ان معناه معلوم وليس بمجمل ، لكن وقع الشك في اتصاف بعض الاشياء به ، وكونه فردا له لعارض كتوقفه علي اعتبار متعذر وغير ذلك.
 الرابع : وقع الشك في كون الشء الفلاني هل هو رافع للحكم المذكور ام لا. والخبر المذكور انما يدل علي النهي عن النقض بالشك ، وانما يعقل ذلك في الصورة الاولي من تلك الصور الاربعة دون غيرها من الصور ، لان في غيرها من الصور لو نقض الحكم بوجود الامر الذي يشك في كونه رافعا ، لم يكن النقض بالشك ، بل انما حصل النقض باليقين بوجود ما يشك في كونه رافعا ، او باليقين بوجود ما يشك في استمرار الحكم معه لا بالشك ، فان الشك في تلك الصور كان حاصلا من قبل ولم يكن بسببه نقض ، وانما حصل النقض حين اليقين بوجود ما يشك في كونه رافعا للحكم بسببه ، لان الشء انما يستند الي العلة التامة او الجزء الاخير منها ، فلا يكون في تلك الصور نقض للحكم اليقيني بالشك ، وانما يكون ذلك في صورة خاصة غيرها ، فلا عموم في الخبر ... الي اخر ما ذكره. وهو ايضا يدل علي انه لا يجوز العمل بالاستصحاب الا في بعض الصور الذي هو ما علم الرافع ولكن الشك في وجوده. ويظهر منه رحمهالله في غير هذا المواضع نفي حجية الاستصحاب في الامور الخارجية مطلقا.

 فحاصل الاقوال رجع الي ثمانية : الاول : الحجية مطلقا ().
 الثاني : عدمها مطلقا ().
 الثالث : الحجية في نفس الحكم الشرعي دون الامور الخارجية ().
 الرابع : العكس.
 الخامس : الحجية في نفس الحكم الشرعي اذا ثبت بغير الاجماع.
 السادس : الحجية فيه اذا كان وضعيا دون غيره ().
 السابع : الحجية فيه اذا كان مستمرا الي غاية معينة وحصل الشك في حصول الغاية().
 الثامن : الحجية فيه اذا كان الشك في حصول الرافع المعلوم الرافعية لا غير ().
 والاظهر هو القول بالحجية مطلقا كما هو ظاهر اكثر المتاخرين.
 لنا : وجوه من الادلة.
 __________________
 () وهو المشهور او قل الاكثر عنه فقهاءنا رحمهالله راجع «التمهيد» ص  قاعدة  ، «الوافية» ص  ، «المعالم» ص  ، «الزبدة» ص  ، رسالة الاستصحاب من «الرساءل الاصولية» ص  للوحيد البهبهاني.
 () كما في «الوافية» ص  ، و «الحداءق الناضرة»  /  ، وغيرهما.
 () وقد حكاه بعض المعاصرين كما نقل في «الفصول» ص .
 () كما وقد احصاها الوحيد في «فواءده» ص  ، و «رساءله رسالة الاستصحاب» ص  ، وصاحب «الفصول» ص  ، بل وصل بها الي اثني عشر قولا.
 () ذهب اليه الفاضل الخوانساري في «شرح الدروس»  /  في مبحث الاستنجاء بالاخبار.
 () ذهب اليه الفاضل السبزواري في «الذخيرة» ص  في بيان حكم الكر المسلوب اطلاقه بممازجة المضاف المتنجس.

  الاول
 ان الوجدان السليم يحكم بان ما تحقق وجوده او عدمه في حال او في وقت ولم يحصل الظن بطرو عارض يرفعه ، فهو مظنون البقاء ، وعلي هذا الظن بناء العالم واساس عيش بني ادم من الاشتغال بالحرث والتجارة ، وبناء الدار والبستان ، وارسال المكاتب الي الامكنة البعيدة ، والمسافرة الي الجزاءر ، والبلاد الواقعة في السواحل ، والقراض () ، وغير ذلك مما يرتكبه العقلاء والازكياء ، من دون لزوم سفه او منقصة عليهم.
 وهذا الظن ليس من محض الحصول في الان السابق () ، لان ما ثبت جاز ان يدوم وجاز ان لا يدوم ، بل لانا اذا فتشنا من الامور الخارجية من الاعدام
 __________________
 () القراض في كلام اهل الحجاز المضاربة ، ومنه حديث الزهري : لا تصلح مقارضة من طعمته الحرام ، يعني القراض كما في «لسان العرب» قال الزمخشري : اصلها من القرض في الارض وهو قطعها بالسير فيها ، وكذلك هي المضاربة ايضا من الضرب في الارض.
 () وقد وافق في ذلك السيد صدر الدين فقال بعد دعوي رجحان البقاء : ان الرجحان لا بد له من موجب ، لان وجود كل معلول يدل علي وجود علة له اجمالا وليست هي اليقين المتقدم بنفسه ، لان ما ثبت جاز ان يدوم وجاز ان ان لا يدوم ، ويشبه ان يكون هي كون الاغلب في افراد الممكن القار ان يستمر وجوده بعد التحقق ، فيكون رجحان وجود هذا الممكن الخاص للالحاق بالاعم الغالب ، هذا اذا لم يكن رجحان الدوام مءيدا بعادة او امارة والا فيقوي بهما ، وقس علي الوجود حال العدم اذا كان يقينا ، انتهي ، وكلامه قدسسره في تتميم الدليل يتضمن دعويين : احداهما قضاء الوجدان بحصول ظن البقاء في موارد الاستصحاب ، واخراهما كون منشءه الغلبة وكل محل بحث. هذا كما افاد السيد علي القزويني في حاشية.

 والموجودات ، وجدناها باقية مستمرة بوجودها الاول غالبا علي حسب استعداداتها وتفاوتها في مراتبها ، فنحكم فيما لم نعلم بحاله بما وجدناها في الغالب الحاقا بالاعم الاغلب.
 ثم ان كل نوع من انواع الممكنات يلاحظ فيه زمان الحكم ببقاءه بحسب ما غلب فيه افراد ذلك النوع. فالاستعداد الحاصل للجدران القويمة يقتضي مقدارا من البقاء بحسب العادة ، والاستعداد الحاصل للانسان يقتضي مقدارا منه ، وللفرس مقدارا اخر ، وللحشرات مقدارا اخر ، ولدود القز ، والبق ، والذباب مقدارا اخر () ، وكذا للرطوبة في الصيف والشتاء ، وهكذا.
 فهنا مرحلتان :
 الاولي : اثبات الاستمرار في الجملة.
 والثانية : اثبات مقدار الاستمرار.
 ففيما جهل حاله من الممكنات القارة ، يثبت ظن الاستمرار في الجملة بملاحظة حال اغلب الممكنات ، مع قطع النظر عن تفاوت انواعها ، وظن () مقدار خاص من الاستمرار بملاحظة حال النوع الذي هو من جملتها.
 فالحكم الشرعي مثلا نوع من الممكنات قد يلاحظ من جهة ملاحظة مطلق الممكن ، وقد يلاحظ من جهة ملاحظة مطلق الاحكام الصادرة عن الموالي الي العبيد [العبد] ، وقد يلاحظ من جهة ملاحظة ساءر الاحكام الشرعية ، فاذا اردنا
 __________________
 () تامل دقة المصنف في الامثلة التي عرضها ، فقد رتبها وبدا باطولها بقاء ثم الاقصر فالاقصر وهكذا.
 () عطف علي يثبت ظن الاستمرار في الجملة اي ويثبت ظن مقدار ... الخ.

 التكلم في استصحاب الحكم الشرعي فناخذ الظن الذي ادعيناه من ملاحظة اغلب الاحكام الشرعية ، لانه الانسب به والاقرب اليه ، وان امكن ذلك بملاحظة احكام ساءر الموالي وعزاءم ساءر العباد ايضا.
 ثم ان الظن الحاصل من جهة الغلبة في الاحكام الشرعية. محصله : انا نري اغلب الاحكام الشرعية مستمرة بسبب دليلها الاول ، بمعني انه ليس احكامه انية مختصة بان الصدور ، بل يفهم من حاله من جهة امر خارجي عن الدليل ، انه يريد استمرار ذلك الحكم الاول ، من دون دلالة الحكم الاول علي الاستمرار ، واذا راينا منه في مواضع غير عديدة انه اكتفي حين ابداء الحكم بالامر المطلق القابل للاستمرار وعدمه ، ثم علمنا ان مراده كان من الامر الاول الاستمرار ، فنحكم فيما لم يظهر مراده من الاستمرار وعدمه بالاستمرار ، ونقول : ان مراده هنا ايضا من الامر ؛ الاستمرار الحاقا بالاغلب ، فقد حصل الظن بالدليل ، وهو قول الشارع بالاستمرار ، وكذلك الكلام في موضوعات [الموضوعات] الاحكام () من الامور الخارجية ، فان غلبة البقاء يورث الظن القوي ببقاء ما هو مجهول الحال ، ولما لم يكن وجود الممكن الا بوجود علته التامة فيعلم ان غالب الموجودات المستمرة () علتها موجودة اما بكون علة الوجود هي علة البقاء علي حسب معتاد المعلولات ، او بتجدد العلة للبقاء ، بل يمكن ان يقال ذلك () في الحكم
 __________________
 () فان هذا الحكم ليس مختصا فقط بالاحكام الشرعية ، بل يجري في موضوعات الاحكام ايضا.
 () صفة لغالب الموجودات لا لقوله : الموجودات ، والا لم يكن لقوله : غالب فاءدة ، بل يكون مضمرا ، فتامل ، هذا كما في الحاشية.
 () اي عدم امكان وجود الممكن الا بوجود علته ، اما ان يكون علة الوجود ، بل علة  الشرعي ايضا ، فانه كما يمكن ان يكون علة البقاء هو الامر الاول وكان القراءن الخارجية كاشفة عنه () ، يمكن ان يكون علة الاستمرار شيءا اخر ، وهو نفس القراءن الخارجية من تنصيص اخر او اجماع علي الاستمرار ونحو ذلك.
 والحاصل ، ان العمدة هو اثبات الظن بالبقاء في كل ما ثبت ، وقد اثبتناه من الضرورة والوجدان ، ومنكره مكابر.
 ولا يهمنا اثبات السبب الباعث علي الظن وان كان الظاهر انه هو الغلبة علي حسب تفاوت العادة المستندة () حصولها الي علل لتلك الافراد الحاصلة ، وانما اللاءق بالبحث اثبات حجية هذا الظن نظرا الي ان الاصل حرمة العمل بالظن الا ما خرج بالدليل ، وقد بينا سابقا في مباحث الاخبار حجية ظن المجتهد مطلقا الا ما اخرجه الدليل ، وان هذا الاصل غير مسلم ، فان دليله ان كان هو الاجماع فهو فيما نحن فيه ممنوع ، اذ هو اول الكلام ، وان كان ظواهر الايات والاخبار ، فان كان دليل حجية تلك الظواهر ؛ الايات ، فحجيتها فيما نحن فيه اول الكلام ، وان كان غيره ، فان كان هو دعوي القطع بسبب تواترها ، ففيه : ان غايته تواتر معني اللفظ () في الجملة لا عموما ، اذ دعوي القطع بالمعني كلية فيما نحن فيه ممنوع ،
 __________________
 البقاء او تتجدد العلة للبقاء ، كما في الحاشية.
 () فان السبب الباعث علي ظن البقاء في مورد الاستصحاب في الاحكام يمكن ان يكون هو الغلبة ويمكن ان يكون القراءن الخارجية ، فعلي هذا يكون الاستصحاب من باب الشرع لا العقل.
 () صفة العادة ، وفي بعض النسخ المستند بلا تاء التانيث فحينءذ التذكير باعتبار متعلقها وهو الحصول ، كما عن الحاشية.
 () تواترا معنويا فلا دلالة علي العموم.

 وان كان دعوي الظن والظهور ، فاي دليل علي حجيته الا حجية ظن المجتهد وهو موجود فيما نحن فيه ، وفيما ذكرنا ثمة غنية عن الاعادة فراجعها.
 واما ما استدل به الاخرون من ان ما ثبت دام () ، فهو كلام () خال عن التحصيل.
 وغاية توجيهه ما ذكره المحقق رحمهالله () قال : المقتضي للحكم الاول ثابت فيثبت الحكم ، والعارض لا يصلح رافعا له ، فيجب الحكم بثبوته في الثاني.
 اما ان مقتضي الحكم الاول ثابت فلانا نتكلم علي هذا التقدير.
 واما ان العارض لا يصلح رافعا له ، فلان العارض انما هو احتمال تجدد ما يوجب زوال الحكم ، لكن احتمال ذلك يعارضه احتمال عدمه فيكون كل منهما مدفوعا بمقابله ، فيبقي الحكم الثابت سليما من رافع ().
 وانت خبير بما فيه ، اذا المقتضي للحكم الاول ان سلم كونه مقتضيا حتي في الاوان اللاحقة ، فلا معني للاستصحاب ، بل هو محض النص ، وان فرض كونه مقتضيا في الان الاول فقط ، فلا معني لاقتضاءه في غيره ، وان اخذ كونه مقتضيا في الجملة ، فتساوي احتمال وجود الرافع وعدمه وتساقطهما لا ينفع في اثبات الحكم في الاوان اللاحقة من جهة المقتضي ، بل عدم المقتضي حينءذ هو مقتضي العدم كما مر اليه الاشارة.
 __________________
 () ونقل مثله في «المعارج» ص  ، و «المعالم» ص .
 () لما كنت قد عرفته بان ما ثبت جاز ان يدوم وجاز ان لا يدوم.
 () الحلي في «المعارج» ص .
 () الي هنا ينتهي كلام المحقق رحمهالله.

  الثاني
 الاخبار المستفيضة عن اءمتنا عليهمالسلام الدالة علي حجيته عموما ، مثل صحيحة زرارة () عن الباقر عليه الصلاة والسلام. قال : قلت له : الرجل ينام وهو علي وضوء ، اتوجب الخفقة والخفقتان عليه الوضوء؟ فقال : «يا زرارة قد تنام العين ولا ينام القلب ، والاذن ، فاذا نامت العين ، والاذن ، والقلب ، وجب الوضوء.
 قلت : فان حرك علي جنبه شء ولم يعلم به. قال : لا ، حتي يستيقن انه قد نام ، حتي يجء من ذلك امر بين والا فانه علي يقين من وضوءه ، ولا تنقض اليقين ابدا بالشك وانما تنقضه بيقين اخر».
 واليقين والشك في الحديث محمولان علي العموم () ، اما علي ما اخترناه في محله ، من كون المفرد المحلي باللام حقيقة في تعريف الجنس وجواز تعليق الاحكام بالطباءع فواضح ، لعدم انفكاك الطبيعة عن الافراد.
 واما علي القول بالاشتراك او عدم تعلق الاحكام بالطباءع ، فعدم القرينة علي الفرد الخاص المعين واستلزام ارادة فرد ما الاغراء بالجهل يعين الحمل علي الاستغراق.
 ولا يرد عليه () حينءذ انه يصير من باب رفع الايجاب الكلي لوقوعه في حيز
 __________________
 () كما في «الوساءل»  /  الباب الاول من ابواب نواقض الوضوء ، ح .
 () وفرضه من هذا الكلام اثبات حجية الاستصحاب مطلقا لا خصوص اثبات استصحاب الطهارة فقط كما ظن بعض.
 () دفعا لما يمكن ان يقال : بان اليقين والشك لو كانا مفيدين للعموم فمجيءهما عقيب  النفي ، لانه بعيد عن اللفظ ، وينفيه التاكيد بقوله : ابدا ، فيصير ذلك من باب : (لا يحب كل مختال فخور)(). مع ان كون قوله عليهالسلام : «ولا ينقض اليقين ابدا بالشك» ، في قوة الكبري الكلية () لاثبات المطلوب ، يعين ذلك ايضا. وجعل الكبري منزلة علي ارادة يقين الوضوء ، بعيد لاشعار قوله عليهالسلام : فانه علي يقين من وضوءه. علي ذلك فيكون الكبري حينءذ بمنزلة التكرار.
 ومن ذلك يظهر ان القول بان سبق حكاية يقين الوضوء يمكن ان يصير قرينة للعهد فيحمل عليه ايضا بعيد ، سيما مع ملاحظة ان المعهود هو الشخص لا نوع يقين الوضوء الا ان يرتكب فيه نوع استخدام ، وهو خلاف الظاهر.
 والحاصل ، انه لا يحسن الاشكال في العموم في اليقين ، وكذلك لفظ الشك لانه تابع لليقين ، والمفهوم من الكلام ان موضعهما واحد.
 هذا ولما كان من البديهيات الاولية عدم اجتماع اليقين والشك في شء واحد ، بل ولا الظن والشك () ايضا ، فلا يمكن حمل اللفظ علي ظاهره.
 فمعني عدم جواز نقض اليقين بالشك ، عدم جواز نقض حكم اليقين ، فما كان
 __________________
 النفي ، يفيدان نفي العموم لا عموم النفي ، وحينءذ مفاد ذلك السالبة الجزءية ، فلا يفيد حجية الاستصحاب مطلقا. فيجيب عن هذا انه بعيد عن اللفظ اذ الظاهر من اللفظ عموم النفي لا نفي العموم ، وينفي هذا الاحتمال قوله : ابدا ... الخ. فحينءذ مفاده كمفاد (ان الله لا يحب كل مختال فخور) في افادة عموم النفي.
 () لقمان : .
 () بمعني ان اليقين بالوضوء والعلم به ، وليس شء من اليقين يجوز نقضه بشك ، فاذا ليس حكم اليقين بالوضوء مما يجوز نقضه بالشك.
 () قال في الحاشية منه رحمهالله : فيه تعريض الي الشهيد في «الذكري» حيث قال : ان ماله الي اجتماع الظن والشك.

 حكم الوضوء في حال تيقنه وهو جواز الدخول في الصلاة مثلا ، لا يجوز نقضه بالشك في الوضوء.
 ثم [انك] اذا تاملت في فقه الحديث ، تعلم ان نظر الامام عليهالسلام علي نفي تحقق النوم في الخارج ليس اقل من نظره الي اثبات الطهارة ، وتوجهه عليهالسلام الي بيان ما به يتحقق النوم وغلبته باستيلاءه علي القلب والاذن دون العين فقط ، يفيد انه عليهالسلام اعتبر اليقين في الامور الخارجية ايضا ، وان كان من اسباب الامور الشرعية ، فلا وجه للقول بتخصيص دلالة الحديث باستصحاب الاحكام الشرعية دون الخارجية ، لان ذلك انما هو شانهم ، ومن قبيل حصول النوم في الخارج حصول الجفاف والرطوبة وامثال ذلك مما يتعلق بها الاحكام الشرعية.
 واما ما ذكره المحقق الخوانساري رحمهالله () : من ان الرواية لا تدل الا علي ما ثبت استمراره الي غاية من جهة الشرع ، تمسكا بان المراد من عدم نقض اليقين بالشك هو عدم النقض عند التعارض ، ومعني التعارض هو ان يكون الشء موجبا لليقين لو لا الشك.
 فقد اورد عليه : بانه كذلك في استصحاب القوم ايضا ، يعني ما لم يثبت الاستمرار الي غاية ايضا ، سواء ثبت الاستمرار في الجملة او ثبت الحكم علي الاطلاق ، اذ المفروض ان الكلام ليس فيما كان مقيدا بوقت او ما اختص ثبوته بان ، فان الشك لو فرض عدم عروضه في الزمان الذي عرض فيه او عند الحال التي فرض عروضه عندها حينءذ ، لكنا قاطعين بالبقاء ايضا ، لان عدم العروض انما يكون عند القطع بان جزء من اجزاء علة الوجود لم يرتفع ، ومع عدم ارتفاعه
 __________________
 () فان ايراده علي الاستعمال ايضا هو ايراد علي كلية كبراه.

 يحصل اليقين بوجود المعلول ، لان بقاء المعلول انما هو ببقاء العلة التامة ، وزواله انما هو بعدمها.
 وحاصل هذا الايراد ، هو استدلال اني علي ان علة الوجود في هذا المعلول هو علة البقاء الي ان حصول الشك. يعني يظهر من فرض انتفاء الشك ان العلة الموجدة هي المبقية ، فلا يرد الاعتراض علي الايراد بان انتفاء الشك انما يستلزم ثبوت اليقين لو ثبت ان علة الوجود في الان الاول هو علة الوجود في الان الثاني ايضا. فكما ان انتفاء الشك في الصورة التي فرضها المستدل ، يوجب اليقين بالحكم بسبب الاستمرار المنصوص عليه من الشارع ، فكذلك فيما ذكره القوم ، انتفاء الشك يوجب اليقين بالحكم ، ضرورة عدم الواسطة بين الشك واليقين بالحكم السابق.
 فان المراد هنا () من الشك ما ينافي اليقين السابق وهو اعم من الظن ، والقطع بانتفاء الحكم السابق ايضا ليس كلامنا فيه حتي يقال : انه اذا انتفي الشك فقد يثبت اليقين بالوجود وقد يثبت اليقين بالعدم ، بل الكلام انما هو في ثبوت الحكم السابق والشك في زواله ، بحيث لولاه لثبت الحكم السابق مع الفراق من انتفاء احتمال القطع بالعدم.
 والحاصل ، ان المراد بالشك هنا احتمال زوال الحكم السابق ، لا مجرد التردد بين الاحتمالين ، فاذا انتفي هذا الاحتمال ، لا يبقي الا اليقين السابق مع ان ذلك يضر المستدل ايضا ، فان الشك فيما فرضه علي هذا التقدير اذا فرض انتفاءه
 __________________
 () وهنا بيان لعدم وجود واسطة بين اليقين والشك ، وان المراد من الشك هو احتمال زوال اليقين فيشمل الظن بعدم البقاء.

 فلا يثبت استصحابه ، لاحتمال تحققه في ضمن القطع بعدم الحكم السابق ، لا بانسحابه.
 لا يقال : ان الشك قد يوجبه نفس الدخول في الوقت الثاني ، وفرض عدمه انما هو بفرض عدم الوقت الثاني ، وهو لا يثبت الا اليقين في الان الاول ، فلم يتحد مورد الشك واليقين ، بخلاف ما ذكره المستدل ، فانه اذا فرض انتفاء الشك فيثبت اليقين في محله من جهة نص الشارع علي الاستمرار ، لانا نقول : مع ان هذا الفرض نادر الوقوع سيما في الاحكام الشرعية المفروض عدم ملاحظة اعتبار الان الاول ، ولا عدم اعتبار الان الثاني ، غاية الامر حصول اليقين في الان الاول لا بشرط الان الاول ، فالقدر المتحقق انما هو ثبوته في ظرف الخارج ، وانتفاء الشك يحصل مع ملاحظة عدم اعتبار ثانوية الان الثاني ، ولا يحتاج الي اعتبار عدم الان الثاني حتي ينتقل الي الان الاول.
 ويفيد اليقين في الان الاول مع انه يرد النقض فيما لو فرض فيما فرضه المستدل ايضا ان يصير الان المتاخر سببا للشك في ثبوت الاستمرار المنصوص عليه الي غاية معينة ، هل هو ثابت فيه او ينحصر في الانات المتقدمة عليه حرفا بحرف.
 والحاصل ، ان ما ذكره في معني الحديث انه لا ينقض اليقين المفروض في زمان الشك الذي لو لا الشك لكان ثابتا بالشك ، وهو مع انه يجري في استصحاب القوم ليس باولي من ان يقال : المراد بالحديث : لا ينقض حكم اليقين الثابت سابقا بسبب الشك كما اشرنا ، بل هذا اولي واظهر ، وهو المتبادر من الحديث.
 واما قوله رحمهالله في جملة ما نقلنا عنه سابقا () : قلت فيه تفصيل ، فمرجعه ليس الي القول بعدم التفرقة بين الصورتين ، وان الفرق انما يتحقق بثبوت الاستمرار الي
 __________________
 () في الصفحة  من هذا الكتاب ، والقول هو قول المحقق الخوانساري.

 غاية وعدمه كما اختاره اولا كما قد يتوهم ، بل التفصيل في الصورة الاولي () ، والفرق بين الشك في كون الشء فردا من افراد المزيل ، مع العلم بكونه ماهية واحدة ، والشك في تعدد ماهية المزيل ، ولم يتعرض لبيان عدم الفرق ، وسنبينه.
 واما ما ذكره المحقق السبزواري رحمهالله من الفرق بين الاقسام المذكورة في كلامه ، وهو ايضا لا يرجع الي محصل ، فلتذكر [فلنذكر] اولا امثلة للصور المذكورة ، ثم نتعرض لابطال الفرق.
 فمثال الاول : استمرار علاقة الزوجية مع الشك في ثبوت موت الزوج ، واستمرار نجاسة البدن والثوب مع الشك في الغسل.
 ومثال الثاني : استمرار الطهارة الي زمان الحدث مع الشك في كون المذي حدثا اذا حصل المذي ، من جهة تعارض الادلة واستمرار نجاسة البدن والثوب الي زمان التطهير بالماء ، مع غسله بماء السيل المشكوك في كونه ماء.
 ومثال الثالث : كل شء مجهول الحال ، الذي فيه حلال وحرام ، فهو حلال حتي تعرف انه حرام. فان الحلال والحرام ماهيتان معلومتان وافرادهما الواقعية ايضا معلومة متعينة في متن الواقع ، بحيث لو علم انه مغصوب يقال : انه حرام ، ولو علم انه من المباحات الاصلية المحازة من دون تعدد يقال : انه حلال ، لكن بسبب الاختلاط والاشتباه الخارجيين اللذين اوجبا تعذر المعرفة ، لا يعلم ان هذا الشخص الموجود المجهول الحال ، فرد من اي الصنفين ومتصف بايهما ().
 __________________
 () وهي الشك في ان كون الشء مزيلا.
 () والمثال الذي قد ذكره المصنف لا يعرف ان المستصحب اي شء ، نعم يعرف منه ان فرد الحلال والحرام قد يختلطا ويشتبها ، وحينءذ يتعذر المعرفة بحالهما ، وقد مثل  ومثال الرابع : الشك في كون استحالة الكلب بالملح اذا وقع في المملحة ، مطهرا.
 واقول : ان دلالة الخبر علي الاقسام الاربعة واضحة ، ولا اختصاص له بالصورة الاولي ، فان كل ذلك من موارد نقض اليقين بالشك.
 قوله : بل انما حصل النقض باليقين بوجود ما يشك ... الخ.
 فيه : ان المتبادر من الخبر ، ان موضع الشك واليقين وموردهما شء واحد ، فاليقين بوجود المذي مثلا لم يرد علي اليقين بالطهارة ، بل هما امران متغايران ، فالشك واليقين كلاهما لا بد ان يلاحظ بالنسبة الي الطهارة ، فمراد من لا يفرق بين الصور ان وجود المذي بعنوان اليقين ، لما كان يستتبع الشك بزوال الطهارة التي كانت يقينية ، فقد صدق تواردهما علي موضوع واحد ، وهكذا غيره من الامثلة.
 قوله : فان الشك في تلك الصور كان حاصلا من قبل ... الخ.
 فيه : ان ما كان حاصلا من قبل هو الشك في كون نوع هذا الشء دافعا لنوع ذلك الحكم.
 واما الشك في رفع الحكم الخاص ، فانما حصل بشخص الشك الحاصل من جهة يقين حصول هذا الشء الخاص ، فان حصول ما هو مشكوك في كونه من الرافعات ، مستلزم للشك في رفع هذا الحكم الخاص بحصوله الخاص بعد الحكم الخاص ، وهذا
 __________________
 صاحب «الفصول» بما لو شك المتطهر في كون الخارج منه بولا او دما مع عدم امكان التميز بالمشاهدة ، وكالتيمم بما يشك في كونه ارضا او معدنا مع عدم امكان التميز ، كما ذكر في «الفصول» ص  وهو الانسب في المقام ، هذا ولم اذكر عبارة مع امكان المشاهدة ايضا التي هي لصاحب «الفصول» حتي ينطبق الكلام علي ظاهر عبارة المحقق السبزواري.

 الشك لم يكن من قبل ، فصدق ان اليقين انتقض بالشك لا باليقين وهذا ظاهر.
 ومما ذكرنا () ، ظهر ان العلة التامة او الجزء الاخير منها هو الشك المسبب عن هذا اليقين لا نفس اليقين ، وصحيحة [وصحيحته] الاخري وهي مذكورة في زيادات كتاب الطهارة من «التهذيب » وهي طويلة وفيها مواضع من الدلالة مما يقرب من صحيحته المتقدمة وصحيحته الاخري ايضا ، وهي مذكورة في باب السهو في الثلاث والاربع من «الكافي» () عن احدهما عليهماالسلام قال : «واذا لم يدر في ثلاث هو او في اربع وقد احرز الثلاث ، قام فاضاف اليها ركعة اخري ولا شء عليه ، ولا ينقض اليقين بالشك ولا يدخل الشك في اليقين ، ولا يخلط احدهما بالاخر ، ولكنه ينقض الشك باليقين ويتم علي اليقين فيبني عليه ، ولا يعتد بالشك في حال من الحالات» ().
 وما رواه الشيخ () عن الصفار عن علي بن محمد القاساني قال : كتبت اليه عليهالسلام وانا بالمدينة عن اليوم الذي يشك فيه من رمضان هل يصام ام لا؟ فكتب عليهالسلام : «اليقين لا يدخل فيه الشك ، صم للرءية وافطر للرءية».
 __________________
 () من مراد المحقق السبزواري من العلة التامة في غير الصورة الاولي هو مجموع الشك واليقين ، ومراده من الجزء الاخير هو اليقين بوجود ما يشك ، والمصنف يقول : ان العلة التامة الخبر الاخير هو الشك في المسبب عن اليقين لا نفس اليقين.
 ()  /  ح .
 () وفي «الاستبصار» ج  في ابواب السهو  ح  ، و «التهذيب» باب  في احكام السهو في الصلاة وما يجب اعادة الصلاة ح  ، «جامع احاديث الشيعة»  /  في الخلل باب  ح .
 () في «التهذيب»  /  ح  ، «الوساءل»  /  باب  من ابواب احكام شهر رمضان ح .

 وما رواه العلامة المجلسي رحمهالله في «البحار» () في باب من نسي او شك في شء من افعال الوضوء عن «الخصال» () عن ابيه عن سعد بن عبد الله ، عن محمد بن عيسي اليقطيني ، عن القاسم بن يحيي ، عن جده الحسن بن راشد ، عن ابي بصير ومحمد بن مسلم عن ابي عبد الله عليهالسلام قال : قال امير المءمنين عليهالسلام : «من كان علي يقين فشك فليمض علي يقينه فان الشك لا ينقض اليقين».
 وفي اواخر «الخصال» () في حديث الاربعماءة عن الباقر عليهالسلام عن امير المءمنين عليه الصلاة والسلام قال : «من كان علي يقين فشك فليمض علي يقينه فان الشك لا ينقض اليقين».
 وعن «البحار» () ايضا ان امير المءمنين عليه الصلاة والسلام قال : «من كان علي يقين فاصابه الشك فليمض علي يقينه ، فان اليقين لا يدفع بالشك».
 ثم قال : اصل هذا الخبر في غاية الوثاقة والاعتبار علي طريقة القدماء ، وان لم يكن صحيحا بزعم المتاخرين ، واعتمد عليه الكليني وذكر اكثر اجزاءه متفرقة في ابواب «الكافي» ، وكذا غيره من اكابر المحدثين. انتهي.
 ولا يخفي ان ما ذكره مع اعتضادها بغيرها من الاخبار الصحيحة ، ودليل العقل يجعلها اقوي من الصحيح باصطلاح المتاخرين بكثير.
 __________________
 ()  /  ح .
 ( ) ص 
 ()  /  ح  ، و «الارشاد» ص  للشيخ المفيد.

  الثالث
 ، فانها وان كانت واردة في موارد خاصة ، لكن استقراءها والتامل فيها يورث الظن القوي بان العلة في تلك الاحكام هو الاعتماد علي اليقين السابق ، وهذا ليس من القياس في شء ، بل في كل من الروايات اشعار بالعلية لو لم نقل باستقلاله في الدلالة ، فلا اقل من انه يفيد ظنا ضعيفا بها ، فاذا اجتمعت () الظنون الضعيفة فيقوي في غاية القوة ، ويصدق عليه انه ظن حصل من كلام الشارع لا من الترديد او الدوران ونحوهما ، وان شءت جعلته من عموم ظن المجتهد الذي اثبتنا حجيته.
 والفرق بينه وبين الدليل الاول ان المعتمد في الاول الظن الحاصل بسبب وجود الحكم في الان السابق ، وفيما نحن فيه الظن الحاصل من تلك الاخبار ، بان العمل علي مقتضي اليقين السابق لازم وان لم يكن مظنونا في نفسه ، وبينهما فرق بين. فمن الروايات قول الصادق عليه الصلاة والسلام في موثقة عمار () : «كل شء نظيف حتي تعلم انه قذر». وقوله عليهالسلام ايضا () بطرق متعددة : «كل ماء طاهر حتي تعلم انه قذر».
 ووجه انطباقهما علي الاستصحاب ظاهر اذا جعلنا المراد ان كل شء او كل ماء يحكم بطهارته حتي يحصل العلم باصابة ما يعلم انه نجس اياه ، مثل الشك في
 __________________
 () في نسخة الاصل (اجتمع).
 () وكذا ذكره المصنف في «جامع الشتات»  / 
 () «الوساءل»  /  ح  وفيه : الا ما علمت ، وفي «الوساءل» ايضا و  / .

 اصابة البول للثوب او الماء.
 وهناك معنيان اخران يمكن () حمل الروايتين عليهما ، نظير قوله عليهالسلام : «كل شء هو لك حلال حتي تعلم انه حرام». كما تقدم الكلام فيه ().
 فنقول علي حملها علي الشبهة في الموضوع : ان الاشياء او المياه بعضها متصف في الخارج بالنجاسة الواقعية التي يعلم ان ملاقيها نجس ، وبعضها غير متصف بها ولكن اشتبه حال فرد من الافراد انه من ايهما. فنقول : ان الشء المجهول الحال او الماء المجهول الحال يحكم بانه طاهر واقعا من حيث انه مجهول الحال () ، وظاهرا من حيث هو هذا الفرد حتي يحصل العلم بانه هو الفرد النجس.
 وعلي حملهما علي الشبهة في الحكم الشرعي ، فنقول : ان هذا الشء المشتبه الحكم في انه نجس ام لا ، مثل العصير العنبي بعد الغليان او الجسم الملاقي له ، هل حكمه الشرعي بالخصوص الطهارة او النجاسة ، فهو طاهر حتي تعلم انه قذر.
 ومن هذا الباب ما استدل بعضهم () علي عدم تنجس الماء القليل بملاقاة النجاسة بقوله عليهالسلام : «كل ماء طاهر حتي تعلم انه قذر». وهذا المعني ابعد المعاني الثلاثة من اللفظ.
 __________________
 () فان الرواية يمكن ان تنطبق علي الاستصحاب ، والبعض قد يجعلها منطبقة علي الشبهة الموضوعية وعلي الشبهة الحكمية الا ان الاظهر حملها علي الاستصحاب.
 () في اواءل القانون السابق.
 () وهذا الكلام شبيه لكلام السيد في شرحه «للوافية» حيث قال فيه : ان الطهارة او الاباحة حكم واقعي للشء من حيث انه غير معلوم الحكم ، وحكم ظاهري له من حيث انه شء خاص ككونه هذا النوع من النبات او الحيوان ، ولعل حكمه الواقعي من حيث الخصوصية مخالف لحكمه الظاهري.
 () كابن ابي عقيل كما نقل عنه في «المختلف» ص .

 وتوضيح المقام : ان قوله عليهالسلام : «كل شء نظيف حتي تعلم انه قذر». يحتمل معاني ثلاثة :
 الاول : كل جزءي حقيقي من الاشياء علم طهارته سابقا واقعا او شرعا ، فهو محكوم بطهارته حتي تعلم انه صار قذرا بملاقاة ما ينجسه شرعا ، كما اذا شك عند ترشش البول في اصابته الثوب ().
 والثاني : كل جزءي حقيقي لم يعلم انه هل هو من الاشياء التي اتصفت بالنجاسة بسبب ملاقاتها للنجاسة ام من الاشياء الباقية علي طهارتها ، فيحكم بكونه من الاشياء الباقية علي الطهارة حتي يعلم انه من الاشياء التي اتصف بالنجاسة ، كما لو اشتبه الثوب المتنجس بالثوب الطاهر.
 وكذلك الكلام فيما لو اشتبه الجزءي الطاهر المعين بنجس العين ، كالعذرة المترددة بين عذرة الانسان وعذرة البقر ().
 والثالث : كل مجهول الحكم بكليته ، وبشخصه جميعا ، المحتمل لان يكون حكمه حكم الاعيان النجسة بالذات بكليها كالكلب والعذرة ، او حكم الاعيان الطاهرة بالذات بكليها ، كالغنم والظبي ، وذلك مثل ابن اوي ، فهو طاهر حتي تعلم انه نجس.
 وكذلك المعاني الثلاثة في قوله عليهمالسلام : «كل ماء طاهر حتي تعلم انه قذر» ().
 والفرق بين المعني الثالث والمعنيين الاولين لزوم اعتبار المفهوم الكلي في ذلك
 __________________
 () فالشبهة في الحدوث.
 () الشبهة في الحادث.
 () فالشبهة في الحكم وفي الحادث ايضا.

 الشء هنا ، اذ الجهالة لم تتعلق بحكم الجزءي من حيث انه جزءي ، بل من حيث انه كلي او فرد لكلي ، نظير قوله عليهالسلام : «كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي». بخلاف الاولين.
 وكذلك يعتبر هنا العلم بالنجاسة من حيث الثبوت من الدليل الشرعي علي الوجه الكلي ، خلاف السابقين ، فان العلم انما يحصل من الامور الخارجية كالبينة والقراءن ، فهذا من جملة الشبهة في الحكم ، والسابقان من جملة الشبهة في الموضوع.
 اذا عرفت هذا ، وظهر لك الفرق بين المعاني ، عرفت ان المعاني متغايرة متباينة لا يجوز ارادتها جميعا في اطلاق واحد ، كما حققناه في اواءل الكتاب.
 والقول بان كل شء عام قابل لارادة الكلي والجزءي ، وكذلك العلم يشمل العلم بالكلي والجزءي ، فيصح ارادة معني عام يندرج الكل فيه ، لا يصلح مع تفاوت اضافة الطهارة والقذارة الي الاشياء ، وكذلك سبب العلم.
 ولا ريب ان كلام المعصوم عليهالسلام منزل علي موارد حاجات المكلفين ().
 وقد تختلف () موارد الحاجات ، فقد يمكن ان يراد بسبب موضع الحاجة ان كل شء طاهر ، طاهر باليقين السابق حتي تعلم من الخارج ملاقاته للنجاسة ، او ان كل شء مشتبه بين امور طاهرة ونجسة فيحكم بانه من الاشياء الطاهرة حتي تعلم من الخارج انه من الاشياء النجسة ، او ان كل شء يحتمل ان يكون حكمه
 __________________
 () فقد نزل بحسب موارد الحاجات للمكلفين ، وليس مورد الحاجة الا احد هذه الموارد فلا يمكن حمل الخبر علي تمام المورد.
 () في نسخة الاصل (يختلف).

 الشرعي الطهارة او النجاسة فيحكم انه طاهر حتي يعلم من جانب الشرع ان حكمه النجاسة ، مع ان المعني الثالث يساوق اصل البراءة ، وقد عرفت اشتراط العمل به بالفحص والبحث عن الدليل ، بخلاف المعنيين الاولين ، والرواية ظاهرة في البناء علي الطهارة من دون الفحص ، وهو يناسب المعنيين الاولين ، لا المعني الثالث ، لانه من المساءل الاجتهادية المحتاجة الي البحث والفحص.
 وادخال المعنيين الاولين في الثالث بان يقال : كل شء مجهول طهارته ونجاسته ، سواء كان كابن اوي والفارة ، او كالجسم الطاهر المشكوك الملاقاة بالنجس ، او كاحد الاناءين المشتبهين ، فهو حتي يعلم من الشارع حكمه ، فيصير الكل من باب الجهل بالحكم الشرعي ، ولا ينافي شء منها لزوم الفحص عن الدليل ، في غاية البعد من اللفظ والمعني.
 والحاصل ، ان الجهالة بالحكم الشرعي اما جهالة به من حيث الخصوص ، او جهالة من حيث اشتباه الحكم في الخصوص بعد وضوحه في كل من المشتبهين ، او جهالة محضة مطلقة ، وكذلك العلم الذي يحصل بالحكم يختلف باختلاف الجهالة ، ولا بد في ارادة كل منهما من ذكر لفظ يدل عليه ، فلا بد ان يحمل اللفظ علي ما هو الظاهر فيه.
 فنقول : ظاهر العموم هو العموم الافرادي وارادة الاشخاص لا الانواع ، فليس بظاهر في ارادة الكلي ولا الجزءي بملاحظة الكلي ، وهو يرجع الي المعنيين الاولين ، والثاني اظهرهما.
 فالاستدلال به علي المعني الثالث غير واضح ، سيما مع ملاحظة ان المتبادر من العلم هو اليقين الواقعي ، والغالب انه يحصل في الموضوع لا الحكم ، لان العلم بالحكم الشرعي غالبا انما هو من الادلة الظنية ، غاية الامر كونها واجب العمل ،  وهو لا يوجب العلية الحقيقية ، ولذلك قال عليهالسلام في بيان الحكم المجهول محضا : «كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي». لا حتي يعلم انه حرام ، مع ان حمله علي المعني الثالث مع ورود قوله عليهالسلام : «كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي». وكذلك علي المعني الاول مع ما ورد من الاخبار الدالة علي عدم جواز نقض اليقين بالشك ، يشبه التاكيد () ، بخلاف ارادة المعني الثاني فانه تاسيس () كبيان الحل في قوله عليهالسلام : «كل شء فيه حلال وحرام فهو لك حلال».
 ومما يبعد ارادة المعني الاول ويقرب المعني الثاني ، ان الظاهر ان لفظ قذر صفة مشبهة دالة علي الثبوت ، مناسبة الارادة [لارادة] ما ثبت قذارته بالذات او بسبب الملاقاة ، لا فعل ماض مقيد لتجدد حصول القذارة ، فيفيد ان الشك انما هو في ان الشء هو الطاهر او القذر () ، لا في ان الشء حصل له قذارة ام لا.
 وحاصل المقام ، ان ارادة معني عام يشمل المعاني الثلاثة ، لا يمكن الا مع التجوز والتكلف الذي لا يناسب الاستدراك.
 والحمل علي المعني الثالث دون الاولين بعيد لفظا ومعني () ، وكذلك ارادة
 __________________
 () وقد تعرض في «الفصول» ص  ما فيه فاءدة في التاكيد والتاسيس.
 () اي لو حمل الخبر لكان من قبيل التاكيد بخلاف لو حملناه علي الشبهة الموضوعية فيكون تاسيسا لبيان قاعدة الطهارة كتاسيس كل شء ... الخ في الشبهة الموضوعية لبيان قاعدة الحل ، هذا كما في حاشية ميرزا محمد علي چهاردهي.
 () والفرق بين الصورتين ان موضوع الاستصحاب كان معلوم الطهارة سابقا ، فلا بد وان يحصل العلم ، واما في شبهة الموضوع فلم يكن الموضوع الخاص فيه بعينه معلوم الطهارة قبل زمان الشك.
 () ان البعد بحسب اللفظ لظاهر العموم في ارادة الاشخاص لا الانواع ، ولظاهر العلم كما كنت قد عرفت ، واما بحسب المعني فالامر واضح.

 المعني الاول دون الثاني ، وفهم هذا المرام يحتاج الي تامل تام.
 ثم نرجع الي ما كنا فيه ونقول : ان انطباق الرواية بالمعني الاول علي الاستصحاب ظاهر ، وكذلك علي المعنيين الاخيرين ، ولكنهما يرجعان الي استصحاب حال العقل ، وهو البراءة الاصلية.
 واما المعني الاول فيمكن حمله عليه ، وعلي استصحاب حال الشرع اذا علم طهارته سابقا شرعا.
 ومنها : صحيحة عبد الله بن سنان الدالة علي طهارة الثوب الذي اعاره الذمي ، وعدم وجوب غسله لانه اعاره طاهرا ولم يستيقن بنجاسته ، وقد مرت الصحيحة الاخري في شبهة الموضوع وما في معناها الي غير ذلك من الروايات.
  الرابع :
 انه ثبت الاجماع علي اعتباره في بعض المساءل () ، كتيقن الطهارة والشك في الحدث وعكسه ، وتيقن طهارة الثوب والجسد والشك في نجاستهما ، وبناء الشاهد علي ما شهد به ما لم يعلم رافعها ، والحكم ببقاء علاقة الزوجية في المفقود ، وكذا الحال [المال] في عزل نصيبه من الميراث ، وغير ذلك مما لا يحصي ، فيكون حجة ، لان علة عملهم فيها هو اليقين السابق فيجب العمل فيما تحققت علته () ، او لانه ثبت حجيته في بعض المساءل ، فلا قاءل بالفصل.
 واورد عليه : بان العلة لعلها كانت في خصوصها نص او اجماع او غير ذلك.
 __________________
 () وكذا في «الفواءد» ص  للبهبهاني.
 () من باب تنقيح المناط.

 فدعوي العلية ممنوع ، وكذا دعوي الاجماع المركب ، اذ هي انما تتم لو ثبت ان عملهم انما كانت من جهة الاستصحاب ، والانصاف ان ملاحظة هذه الموارد الكثيرة يورث الظن القوي لو لم نقل بالعلم بان المناط هو الاستصحاب.
 وبالجملة ، الادلة التي ذكرنا سيما مع اجتماعها لا يبقي معها مجال الشك والريب في حجية الاستصحاب وجواز الاعتماد عليه.
 واحتج النافون : بالايات والاخبار الدالة علي حرمة العمل بالظن الا ما اخرجه الدليل ، ولا دليل علي حجية هذا الظن ، وانه لا يجوز اثبات المساءل الاصولية باخبار الاحاد.
 وربما منع بعضهم حصول الظن منه () ايضا ، وقد عرفت الجواب عن ادلة حرمة العمل بالظن في باب خبر الواحد واثبات حجية ظن المجتهد ، مع انك عرفت دلالة الاخبار عليه ايضا ، بل الحق ان حجية الاخبار () ايضا لا تثبت الا باثبات حجية ظن المجتهد كما بيناه ثمة.
 واما ان المسالة الاصولية لا تثبت بالظن ، فقد عرفت ان التحقيق خلافه ثمة ايضا.
 __________________
 () من الاستصحاب ، واعلم ان المعروف من المحققين النافين انهم يمنعون حصول الظن والا فكل ظن المجتهد يكون حجة ، مسلم عندهم من جهة الدليل الذي ذكروا : وهو ان باب العلم مسدود والطريق منحصر في الظن فيكون حجة ولا ترجيح لظن علي ظن ، غير ان الظن الذي يحصل من القياس والاستحسان والرمل وامثالهما ليس بحجة عندهم وفاقا للوفاق ، ولانه كان منهيا عنه في زمان الاءمة عليهمالسلام والصدر الاول ، فكذا بعده ، وقد استوفي ذكر ذلك الوحيد البهبهاني في «فواءده» ص  ، وفي هذا الكلام كلام.
 () التي تدل علي حرمة العمل بالظن.

 واما انكار حصول الظن منه ، فمع انه مكابرة لا يليق بالجواب ، مدفوع بعدم الاحتياج اليه ، نظرا الي الاخبار ايضا.
 حجة القول بالحجية ، في نفس الحكم الشرعي دون الامور الخارجية : فهو دليل النافين من منع حجية مطلق الظن او نفي الظن ومنع دلالة الاخبار ، فانه لا يظهر شمولها للامور الخارجية مثل رطوبة الثوب ونحوها ، اذ يبعد ان يكون مرادهم بيان الحكم في مثل هذه الامور الذي ليس حكما شرعيا ، وان كان يمكن ان يصير منشا للحكم الشرعي بالعرض ، ومع عدم الظهور لا يمكن الاحتجاج بها.
 هكذا قرر المنع المحقق الخوانساري رحمهالله في «حاشية شرح الدروس» قال : ي وهذا ما يقال ان الاستصحاب في الامور الخارجية لا عبرة به.
 اقول : وفيه : ان اليقين والشك عامان سيما في رواية «الخصال». وبعد كون المراد بيان حكم الامور الخارجية سيما اذا كان مستلزما للاحكام الشرعية ممنوع ، مع ان عدم جواز نقض اليقين في كلامه كما يرجع في الطهارة عن الحدث والخبث الي ابقاء الطهارة بالمعنيين () ، فيرجع الي عدم النجاسة ، وعدم وصول النجس وعدم حصول ما يوجب الحدث ايضا كالنوم وغيره كما لا يخفي علي من تامل في الروايات ، مثل ما في صحيحة زرارة () : قلت : «ان رايته في ثوبي وانا في الصلاة؟ قال : تنقض الصلاة وتعيد اذا شككت في موضع منه ثم رايته ، وان لم تشك ثم رايته رطبا قطعت وغسلته ثم بنيت علي الصلاة ، لانك لا تدري لعله
 __________________
 () اي الطهارة من الحدث والخبث.
 () «الوساءل»  /  باب  ابواب النجاسات ح  ، وقد رواها الشيخ الصدوق في «العلل»  باب  «جامع احاديث الشيعة»  /  باب  من ابواب النجاسات ح .

 شء اوقع عليك ، فليس ينبغي ان تنقص [ينقض] اليقين بالشك». الحديث.
 بل قال المحدث البارع الحر العاملي في كتاب «الفصول المهمة في اصول الاءمة عليهمالسلام» (). بعد ما ذكر فرقة من الاخبار التي ذكرنا : اقول : هذه الاحاديث لا تدل علي حجية الاستصحاب في نفس الحكم الشرعي ، وانما تدل عليه في موضوعاته ومتعلقاته ، كتجدد حدث بعد الطهارة او طهارة بعد الحدث او طلوع الصبح او طلوع الشمس او غروبها او تجدد ملك او نكاح او زوالهما او نحو ذلك كما هو ظاهر من احاديث المسالتين ، وقد حققناه في «الفواءد الطوسية» ().
 اقول : ويظهر مما ذكرنا حجة القول بالعكس وجوابه ايضا.
 وحجة القول بنفي الحجية في الحكم الشرعي : اذا ثبت من الاجماع ان ثبوت الحكم في الان المتاخر يحتاج الي دليل ولو كان الاجماع ثابتا في الان المتاخر ايضا لما حصل هنا خلاف ، فالخلاف في مسالة المتيمم الذي اصاب الماء في اثناء الصلاة مثلا كاشف عن ان الاجماع لم ينعقد الا علي وجوب المضي في الحال الاول ، وهو ما قبل رءية الماء والا لكان المخالف خارقا للاجماع ، واذا لم يثبت الاجماع ، والمفروض عدم دليل اخر علي الانسحاب ، فلا يثبت الحكم السابق في الان المتاخر.
 وفيه : ان هذا الكلام يجري في غير ما ثبت الحكم من الاجماع ايضا ، اذ لو كان النص الدال علي ثبوت الحكم في الان الاول شاملا للان المتاخر بعمومه ، فهذا استدلال بالعموم لا بالاستصحاب ، وان لم يكن فيه شمول له ، فلا دليل علي ثبوت
 __________________
 ()  / .
 () ص  فاءدة ().

 الحكم في الان المتاخر. وهذا الدليل انما يناسب القول بنفي حجية الاستصحاب مطلقا لا التفصيل.
 والحل : انا لا نقول في صورة استصحاب حال الاجماع ، ان الاجماع موجود في الان المتاخر ، ولا نقول ايضا : لا بد ان تكون () المسالة في الان المتاخر ايضا اجماعية ، بل نقول : ان الاجماع ايضا كالنص كاشف من حكمة واقعية اوجبت صدور الحكم عن الشارع بثبوت الحكم ، ولم يقيد ثبوت الحكم بالان الاول ، بان يكون الاجماع بشرط الان الاول وعدم انضمام الان الاخر اليه ، وكذلك النص ، بل انما ثبت مطلق الحكم في الان الاول ، وهو لا يفيد اختصاصه به.
 ثم لا نقول : بان علة حصوله في الاوان المتاخرة هو حصوله في الان الاول ، لعدم الدليل علي ذلك ، بل نقول : ان الظن الحاصل ببقاء ما ثبت في الان الاول نظرا الي ملاحظة اغلب الموارد ، فيتبع ذلك الظن ثم يكشف ذلك عن كون مراد الشارع في اثبات الحكم هو اثباته مستمرا كما اشرنا سابقا ، ولا يتفاوت الحال في ذلك بين ما ثبت بالاجماع وغيره.
 وحجة التفصيل في الحكم الوضعي او غير الوضعي مع ظهور وهنه بحيث لا يحتاج الي البيان : قد ظهر مع جوابه مما مر.
 وحجة القول بحجيته اذا كان استمرار الحكم ثابتا من الشرع الي غاية معينة دون غيره : فقد عرفت مما نقلناه عن «شرح الدروس».
 وحاصله ، ان الدليل علي الحجية فيما لو ثبت استمرار الحكم الي غاية معينة في الواقع بدون اشتراطه بالعلم بها ، امران :
 __________________
 () في نسخة الاصل (يكون).

 احدهما : الاخبار الحاكمة بعدم جواز نقض اليقين بالشك.
 والثاني : انه لا يحصل الظن بالامتثال الا باستصحابه الي حصول اليقين بالغاية ، وذلك في الوجوب والتحريم وما يستلزمهما من الاحكام الوضعية ، فلان عدم اعتقاد اباحته يوجب عدم امتثال امر الله تعالي ، فان الاعتقاد بما سننه واجب ، واجبا كان او مباحا او غيرهما.
 ولعل نظره () الي ان اشتغال الذمة مستصحب ، وشغل الذمة اليقيني مستدع
 __________________
 () وهو حاصل كلام المحقق الخوانساري ، قال السيد علي القزويني في حاشيته : لا بمعني اثبات الاستصحاب مطلقا باستصحاب اشتغال الذمة ليتوجه اليه الدور ، بل بمعني اثبات وجوب الحكم ببقاء التكليف عند الشك في دخول الغاية الذي هو معني الاستصحاب باصل الاشتغال ، نظرا الي انه لو لم يمتثل التكليف المشكوك في ذلك الوقت لم يحصل الظن بامتثال التكليف اليقيني من اول الامر ، فلم يحصل امتثاله ، وحيث ان الشغل اليقيني يستدعي اليقين بالبراءة الذي يقوم مقامه الظن بها ، وهو موقوف علي امتثال ذلك التكليف عند الشك في دخول الغاية فواجب امتثاله ، وهذا فرع علي الحكم ببقاءه في ذلك الوقت وهو معني الاستصحاب ، ولا يذهب عليك ان هذا التقرير لا يتم في غير مثل وجوب الصوم الذي دل الدليل علي استمراره الي دخول الليل الذي هو الغاية المعينة فيه الا بتكلف وهو الذي اشار اليه اخيرا بقوله : فالمكلف به امران ... الخ.
 ومحصله ، ان كل حكم دل الدليل المثبت علي استمراره الي غاية معينة ولو كان نحو الطهارة المستمرة الي غاية حصول النوم او البول او غيره من الاحداث ، فقد اقتضي دليله بالالتزام ووجوب اجراءه الي دخول تلك الغاية ، والاجراء المذكور من قبيل المكلف به الذي وجوبه شغل يقيني به وينحل الي اصل الاجراء ، واستمراره الي الغاية علي معني اجراءه في وقت دخول الغاية ، فعند الشك في دخولها يجب اجراءه ايضا تحصيلا لليقين بالبراءة عنه ، ونتيجة ذلك وجوب الحكم ببقاء الحكم المذكور في ذلك   لحصول البراءة اليقينية بالاجماع كما ادعاه بعضهم. ورفع الاشتغال لا يحصل الا بالاستصحاب الي الغاية اليقينية فالمكلف به امران : نفس الحكم ، واجراءه الي غاية ، ولا يحصل الامتثال الا باتيانهما معا.
 فلا يرد عليه ما قيل : ان هذا الدليل جار فيما اذا ثبت تحقق حكم في الواقع مع الشك في تحققه بعد انقضاء زمان لا بد للتحقق منه. وهذا هو الذي اجري القوم فيه الاستصحاب بتقريب ان الدليل للحكم يحتمل ان يراد منه وجود الحكم في الزمان الذي يشك في وجود الحكم فيه ، وان يراد منه عدم وجوده فيه ، ولا يحصل اليقين بالبراءة الا في الامتثال في زمان الشك ايضا ، فان الاتيان الي الغاية جزء المامور به مثلا فيما فرضه ، بخلاف فرض استصحاب القوم ، ففي استصحابهم لم يثبت شغل الذمة الا بالحكم في الجملة ، ولا ما قيل : ان تحصيل القطع او الظن بالامتثال انما يلزم مع القطع او الظن بثبوت التكليف ، وفي زمان الشك ليس شء منهما حاصلا ، لانا نقول : لا حاجة الي دليل اخر يدل علي ثبوت التكليف في ان الشك ، بل التكليف الاول لما كان مركبا لا يحصل الامتثال به الا باتيان جميع اجزاءه ، سواء بقي اليقين بالتكليف او الظن او الشك.
 والحاصل () ، ان الاستصحاب وان امكن فرض تحققه فيما نحن فيه ، لكنه لا حاجة الي تحققه ولا التمسك به ، وذلك نظير اصل البراءة ، فكما انه بالذات
 __________________
 الوقت المشكوك في بقاءه فيه وهو الاستصحاب وقد ثبت باصل الاشتغال ولو لا هذا التوجيه لم يستقم التعبير عن الحكم بالمكلف به ، وجعله امرين نفس الحكم واجراءه الي غاية ، ولا ريب ان اجراء الحكم غير نفس الحكم والاول من فعل المكلف بخلاف نفس الحكم فتدبر.
 () اي ما ذكره المحقق الخوانساري من كفاية الظن في مقام الامتثال.

 يقتضي رفع التكليف حتي يثبت التكليف ، سواء اعتبر استصحابه ام لا ، فشغل الذمة ايضا يقتضي ابراءه ، سواء اعتبر استصحابه ام لا ، وانما اكتفي بحصول ظن الامتثال مع ان المعتبر في رفع شغل الذمة اليقيني هو اليقين بالرفع ، تنبيها علي كفاية الظن الاجتهادي الذي هو بمنزلة اليقين ، فلو كان حصول الغاية الموصوفة المذكورة بظن معتبر فيكفي في الامتثال.
 وهذا كلام () سار في مطلق التكليف الثابت ، ولا اختصاص له باستمرار الحكم وعدمه.
 قال في «شرح الدروس» بعد كلام في هذا المقام : والحاصل ، انه اذا اورد نص او اجماع علي شء معين مثلا معلوم عندنا ، او ثبوت حكم الي غاية معلومة عندنا ، فلا بد من الحكم بلزوم تحصيل اليقين او الظن بوجود ذلك الشء المعلوم حتي يتحقق الامتثال ، ولا يكفي الشك في وجوده ، وكذا بلزوم الحكم ببقاء ذلك الحكم الي ان يحصل العلم او الظن بوجود تلك الغاية المعلومة ، فلا يكفي الشك في وجودها في ارتفاع ذلك الحكم.
 وكذا اذا ورد نص او اجماع علي وجوب شء معين في الواقع مردد في نظرنا بين امور ، ونعلم ان ذلك التكليف غير مشروط بشء من العلم بذلك الشء مثلا ، او علي ثبوت حكم الي غاية معينة في الواقع مرددة عندنا بين اشياء ، ونعلم ايضا عدم اشتراطه بالعلم مثلا ، يجب الحكم بوجوب تلك الاشياء المردد فيها في نظرنا ، وبقاء ذلك الحكم الي حصول تلك الاشياء ايضا ، ولا يكفي الاتيان بشء واحد منها في سقوط التكليف ، وكذا حصول شء واحد في ارتفاع الحكم ، وسواء
 __________________
 () اي نظر المحقق الخوانساري.

 في ذلك كون ذلك الواجب شيءا معينا في الواقع مجهولا عندنا ، او اشياء كذلك ، او غاية معينة في الواقع مجهولة عندنا ، او غايات كذلك ، وسواء ايضا تحقق () قدر مشترك بين تلك الاشياء والغايات او تباينها بالكلية.
 واما اذا لم يكن كذلك ، بل ورد نص مثلا علي ان الواجب الشء ، الفلاني ، ونص اخر ان ذلك الواجب شء اخر ، او ذهب بعض الامة الي وجوب شء والاخرون الي وجوب شء اخر دونه ، وظهر بالنص او الاجماع في الصورتين ان ترك ذينك الشيءين معا سبب لاستحقاق العقاب ، فحينءذ لم يظهر وجوب الاتيان بهما معا حتي يتحقق الامتثال ، بل الظاهر الاكتفاء بواحد منهما ، سواء اشتركا في امر او تباينا بالكلية ، وكذلك الحكم في ثبوت الحكم الي الغاية.
 اقول : وقد اشرنا الي بعض هذه المطالب قبل العثور الي هذا الكلام في المبحث السابق ، واوردنا علي ما نقلنا من بعض كلماته في «شرح الدروس» ما يدفعه تقييده هنا بقوله : ونعلم ان ذلك التكليف غير مشروط بشء من العلم بذلك الشء ، فلاحظ وتامل.
 __________________
 () قال الملا محمد تقي الهروي في حاشيته : الغالب بعد كلمة سواء لفظ الماضي نحو سواء كان كذا ام كذا ، الا ان لفظ تحقق هنا ليس ماضيا ، بل هو بضم القاف مصدر بقرينة عطف تباينها عليه ، وبقرينة قوله السابق : وسواء في ذلك كون ذلك الواجب ... الخ. يعني تحقق قدر مشترك بين تلك الاشياء اي اشتراكها في نوع او جنس قريب ، وتبيانها اي عدم اشتراكها في ذلك سيان ، فالاول : كما اذا وجب شء معين في الواقع مردد عنده بين الصلاة والبيع والطلاق ، وكما اذا قال : افعل هذا الي ان يجء شعبان ، ولم يعلم ان المراد شهر شعبان او شخص اسمه شعبان.

 هذا ، ولكن التمييز () بين الموارد ومعرفة ما يجري فيه هذا الاستصحاب ، اعني لزوم العمل علي استمرار الاشتغال حتي يحصل اليقين بالبراءة ، وان المكلف به في المردد بين امور ، هل هو احدها المعين عند الله المبهم عندنا او المكلف به ان لا يترك جميع المحتملات ، فيكفي الاتيان بالبعض ، امر مبهم مشكل.
 والحق ، ان اثبات الاول في غاية الصعوبة ونهاية الندرة ان لم نقل بانه غير متحقق. وكذلك الكلام في الامر المستمر الي غاية معينة عند الله تعالي ، مبهمة عندنا.
 وقد ذكرنا بعض الامثلة في المبحث السابق () ، ونقول هنا ايضا : لو استدل القاءل بوجوب ثلاثة احجار في الاستنجاء بان حكم النجاسة مستمر الي حصول المطهر الشرعي بالاجماع ، ولم يتحقق المطهر الا بالثلاثة ، فيقال له : لا.
 ثم الاجماع علي ان النجاسة ثابتة الي ان يحصل المطهر الشرعي ، بل انما نسلمه علي ان الصلاة لا تصح بعد التغوط الا مع حصول احد من اشياء ثلاثة : اما الغسل بالماء ، او التمسح بثلاثة اجسام طاهرة ، او التمسح بطاهر.
 فلو قال : الاجماع ثبت علي وجوب شء وهو احدها المعين عند الله تعالي المبهم عندنا.
 فيقال : الاجماع علي ذلك ممنوع ، بل انما يسلم الاجماع علي ان ترك مجموع
 __________________
 () وهذا الكلام هو ايضا في رده علي المحقق الخوانساري.
 () في صحة تعيين موارد قاعدة الاشتغال.

 الثلاثة موجب للعقاب. وهكذا في كل ما يرد عليك ، فعليك بالاجتهاد في كل مورد خاص والعمل علي مقتضاه.
 ثم ان ما ذكرنا عن المحقق الخوانساري ، هو ظاهر ما اختاره المحقق () في اخر كلامه بعد ما اختار اولا حجية الاستصحاب مطلقا ، واستحسنه صاحب «المعالم» رحمهالله () الا انه قال : هذا رجوع عن القول بالاستصحاب.
 فان اراد الرجوع عن القول بالاستصحاب في جميع الموارد فحسن ، وان اراد انه رجوع منه مطلقا ، كما هو ظاهر كلامه ، فهو غير صحيح ، لما ظهر لك انه ايضا انسحاب الحكم في زمان الشك في الاستمرار وهذا معني الاستصحاب.
 واما حجة القول الاخير وجوابه : يظهر مما ذكرنا مفصلا ، فلا نعيد.
 وينبغي هاهنا التنبيه علي امور :
  الاول
 ان الاستصحاب يتبع الموضوع () ، وحكمه في مقدار قابلية الامتداد ، وملاحظة الغلبة فيه ، فلا بد من التامل في انه كلي او جزءي ، فقد يكون الموضوع الثابت حكمه اولا مفهوما كليا مرددا بين امور ، وقد يكون جزءيا حقيقيا معينا ،
 __________________
 () في «معارج الاصول» ص .
 () ص 
 () لو اردنا استصحاب الموضوع فلا بد لنا من ملاحظة مقدار بقاءه ، ففي زمان الاستصحاب ان امكن له البقاء فيستصحب والا فلا ، وكذلك في استصحاب حكم الموضوع لو اردنا استصحابه ، الا ان هذا لا يناسب القول بحجية الاستصحاب مطلقا حتي في الشك في المقتضي ، نعم يناسب القول بالشك في الرافع.

 وبذلك () يتفاوت الحال ، اذ قد تختلف () افراد الكلي في قابلية الامتداد ومقداره ، فالاستصحاب حينءذ ينصرف الي اقلها استعدادا للامتداد.
 وهاهنا لطيفة يعجبني ان اذكرها من باب التفريع علي هذا الاصل مما الهمني الله تعالي به ببركة دين الاسلام والصادعين به عليهم الصلاة والسلام. وهو ان بعض السادة () الفضلاء الازكياء من اصحابنا () ، ذاكرني حكاية ما جري بينه وبين احد من اهل الكتاب من اليهود والنصاري من انه تمسك بان المسلمين قاءلون بنبوة نبينا عليهالسلام فنحن وهم متفقون علي حقيته ونبوته في اول الامر ، فعلي المسلمين ان يثبتوا بطلان دينه.
 ثم ذكر انه اجابه بما هو المشهور : من انا لا نمنع نبوة نبي لا يقول بنبوة محمد صلياللهعليهوالهوسلم ، فموسي او عيسي عليهماالسلام الذي يقول بنبوته اليهود او النصاري ، نحن لا نعتقده ، بل نعتقد بموسي او عيسي عليهماالسلام الذي اخبر عن نبوة محمد صلياللهعليهوالهوسلم وصدقه () ، وهذا مضمون ما ذكره الرضا عليه الصلاة والسلام في جواب الجاثليق () ، فانه قال له عليهالسلام : ما تقول في نبوة عيسي وكتابه ، هل تنكر منهما شيءا؟ قال الرضا صلوات الله وسلامه عليه : «انا مقر بنبوة عيسي وكتابه و [ما]
 __________________
 () فلكونه كليا مرددا.
 () في نسخة الاصل (يختلف).
 () في نسخة الاصل (سادة).
 () وهو السيد حسين القزويني كما نقل في بعض الحواشي.
 () بان نقول بنبوة موسي الذي اقر بنبوة محمد صلياللهعليهوالهوسلم ، ونبوة عيسي الذي بشر بنبوة محمد صلياللهعليهوالهوسلم ولا نقول بنبوة كل موسي ، وكل عيسي لم يقرا بنبوة النبي الخاتم صلياللهعليهوالهوسلم.
 () وهو بفتح الثاء المثلثة : رءيس النصاري في بلاد الاسلام ، ولغتهم السريانية ، وجمعه جثالقة وهو عند بعض الطواءف المسيحية الشرقية مقدم الاساقفة.

 بشر به امته ، وما اقرت به الحواريون ، وكافر بنبوة كل عيسي لم يقر بنبوة محمد صلياللهعليهوالهوسلم و [ب] كتابه ولم يبشر به امته» ().
 قال الفاضل : فاجابني بان عيسي بن مريم المعهود الذي لا يخفي علي احد حاله وشخصه ، او موسي بن عمران المعلوم الذي لا يشتبه علي احد من المسلمين ولا اهل الكتاب ، جاء بدين وارسله الله نبيا ، وهذا القدر مسلم الطرفين ، ولا يتفاوت ثبوت رسالة هذا الشخص واتيانه بدين بين ان يقول : بنبوة محمد صلياللهعليهوالهوسلم ام لا. فنحن نقول : دين هذا الرجل المعهود رسالته باق بحكم الاستصحاب ، فعليكم بابطاله. وبذلك افحم [اقحم] الفاضل المذكور في الجواب.
 فتاملت هوينا () فقلت في ابطال الاستصحاب بعد فرض تسليم جواز التمسك به في اصول الدين : () ان موضوع الاستصحاب لا بد ان يكون معينا حتي يجري علي منواله ، ولم يتعين هنا الا النبوة في الجملة ، وهو كلي قابل للنبوة الي اخر الابد ، بان يقول الله تعالي : انت نبي وصاحب دين الي يوم القيامة ، وللنبوة الممتدة الي زمان محمد صلياللهعليهوالهوسلم ، بان يقول له : انت نبي ودينك باق الي زمان محمد صلياللهعليهوالهوسلم ، ولان يقول : انت نبي بدون احد القيدين ، فعلي المخالف ان يثبت : اما التصريح بالامتداد الي اخر الابد واني له باثباته ، والمفروض ان الكلام ليس فيه ايضا ، واما الاطلاق ، فهو ايضا في معني القيد () ، ولا بد من اثباته ، ومن
 __________________
 () «عيون اخبار الرضا عليهالسلام»  /  باب  ح .
 () تصغير هينا ، يقال شء هين اي سهل ، وهنا بمعني انه تامل تاملا سهلا بسيطا.
 () اذا المطلوب فيها العلم وليس الظن.
 () في معني دوامه واستمراره الي يوم القيامة.

 الواضح ان مطلق النبوة غير النبوة المطلقة () ، والذي يمكن استصحابه هو النبوة المطلقة لا مطلق النبوة ، اذ الكلي لا يمكن استصحابه الا بما يمكن من بقاء اقل افراده امتدادا واستعدادا كما ذكرنا ().
 ولنات بمثال لتوضيح المقام ، وهو : انا اذا علمنا ان في هذه القرية حيوانا ، ولكن لا نعلم اي نوع من الطيور او البهاءم او الحشار () والديدان ، ثم غبنا عنها مدة ، فلا يمكن لنا الحكم ببقاءه في مدة يعيش فيها اطول الحيوان عمرا ، فتري ان الفرس اطول عمرا من الغنم ، والعصافير اطول عمرا من الخطاطيف () ، والفءران من الديدان ، وهكذا ، فاذا احتمل عندنا كون الحيوان الذي في بيت خاص اما عصفور او فارة او دودة () قز ، فكيف يحكم بسبب العلم بحصول القدر المشترك باستصحابها الي زمان ظن بقاء اطولها اعمارا ، فبذلك بطل تمسك اهل الكتاب ، اذ علي فرض التسليم والتنزل والمماشاة معهم ، نقول : ان القدر الذي ثبت لنا من نبوتهما هو القدر المشترك بين احد المقيدات الثلاثة ، فمع امكان كونها النبوة الممتدة الي زمان نبوة محمد صلياللهعليهوالهوسلم كيف يجري الاستصحاب الي اخر الابد؟
 __________________
 () اعلم ان المطلق هو المقابل للمقيد فاذا قيل : موسي نبي مطلقا اي مستمرا ، والنبي المطلق هو غير المقيد.
 () وقد تعرض في «الفصول» ص  الي المذكور ببيان حسن كذلك.
 () كان الاولي به ان يقول : الحشرات او الحشر ، ولا داعي لان يذكر الديدان لانها قد تدخل تحت عنوان الحشرات. وحشرة هي الهامة من هوام الارض كالخنافس والعقارب والدابة الصغيرة من دواب الارض كالفءران والضباب ، و (عند علماء الحيوان) : كل كاءن يقطع في خلقه ثلاثة اطوار اي يكون (بيضة ، فدودة ، ففراشة)
 () جمع الخطاف وهو العصفور الاسود او قل طاءر.
 () في نسخة الاصل (دود).

 ثم انك بعد ما بينا لك سابقا () ، لا اظنك رادا علينا امر الاستصحاب في الحكم الشرعي بما ذكرنا في هذا المقام ، بان نقول : يمكن ان يرد الاستصحاب فيها بمثل ذلك ، ويقال : ان الاحكام الواردة في الشرع انما يسلم جريان الاستصحاب فيها ان ثبت كونها مطلقات ولم تكن مقيدة الي وقت خاص واختفي علينا ، او ممتدة الي اخر الابد ، والذي يجوز اجراء الاستصحاب فيه هو الاول ، وذلك لان التتبع والاستقراء يحكمان بان غالب الاحكام الشرعية في غير ما ثبت في الشرع له حد ، ليست بانية () ولا محدودة الي حد معين ، وان الشارع يكتفي فيها فيما ورد عنه مطلقا في استمراره ، ويظهر من الخارج انه اراد منه الاستمرار ، فان تتبع اكثر الموارد واستقراءها يحصل الظن القوي بان مراده من تلك المطلقات هي الاستمرار الي ان يثبت الرافع من دليل عقلي او نقلي.
 فان قيل : فهذا مردود عليك () في حكاية النبوة.
 قلنا : ليس كذلك ، فان الغالب في النبوة هو التحديد ، بل انما الذي ثبت علينا ونسلمه من الامتداد القابل لان نمتده الي الابد ، هو نبوة نبينا صلياللهعليهوالهوسلم مع انا لا نحتاج في اثباته الي التمسك بالاستصحاب حتي يتمسك الخصم بان نبوته ايضا مرددة بين الامور الثلاثة ، بل نحن متمسكون بما نقطع به من النصوص والاجماع.
 __________________
 () من ان استصحاب كل شء يتبعه في ملاحظة مقدار استعداده وقد راينا ان الاحكام الشرعية مستمرة.
 () ولما عرفت بانها ليست بانية يبقي الاطلاق بمعني قابلية الاستمرار ، وعند ذلك يمكن اجراء الاستصحاب فيها.
 () يعني بمثل ما ذكرناه من امكان جريان الاستصحاب في الاحكام الشرعية نقول في النبوة.

 نعم () لو كان تمسكنا بالاستصحاب في الدوام ، لاستظهر علينا الخصم بما نبهناه عليه.
 فان قيل : قولكم بالنسخ يعين الاطلاق ويبطل التحديد ، لان اخفاء المدة وعدم بيان الاخر ماخوذ في ماهية النسخ ، وهو بعينه مورد الاستصحاب.
 قلنا : ما سمعت من مخاصمتنا مع اليهود في تصحيح النسخ وابطال قولهم في بطلانه ، انما هو من باب المماشاة معهم في عدم تسليمهم التحديد ، وابطال قولنا بقبح النسخ والا فالتحقيق ان موسي وعيسي علي نبينا واله وعليهماالسلام اخبرا بنبوة محمد صلياللهعليهوالهوسلم وكتابهما ناطق به ، لا ان نبوتهما مطلقة ونحن نبطلها بالنسخ ، فلما كان اليهود منكرين () لنطق كتابهم ونبيهم بذلك ، وزعموا دوام دينهم او اطلاق النبوة وتمسكوا بالاستصحاب من باب المماشاة معنا ، وتمسكوا ببطلان النسخ بناء عليه ايضا ، فنحن نخاصمهم علي هذا الفرض في تصحيح النسخ ، وهذا لا يضر ما اوردناه عليهم في تمسكهم بالاستصحاب.
 فان قيل : احكام شرع عيسي عليهالسلام مثلا مطلقات ، والنسخ يتعلق بالاحكام.
 قلنا : اطلاق الاحكام مع اقترانها ببشارة عيسي عليهالسلام برسول بعده اسمه احمد صلياللهعليهوالهوسلم لا ينفعهم ، لاستلزامه وجوب قبول رسالته صلياللهعليهوالهوسلم ، وبعد قبوله فلا معني لاستصحاب احكامهم كما لا يخفي فافهم ذلك واغتنم.
 __________________
 () اي لو اردنا اثبات نبوة نبيا صلياللهعليهوالهوسلم الطاهرين بالاستصحاب لاستظهر علينا خصمنا.
 () في نسخة الاصل (منكرا).

  الثاني
 قد عرفت ان الاستصحاب المصطلح ، لا يحقق الا مع حصول الشك في رفع الحكم السابق ، فاعلم ان ذلك الشك انما يحصل بسبب حصول تغير ما () في الموضوع ، اما في وصف من اوصافه القلة والكثرة في الماء القليل المتنجس اذا تمم كرا ، او في سببه () كالكر المتغير بالنجاسة اذا زال تغيره من قبل نفسه ، او في حال من احواله ، كالاناءين المشتبهين ، فان الاجتناب عن الاناء المتنجس في حال العلم به كان واجبا ، وحصل الشك في الوجوب بسبب حصول الجهالة به في وقت الاشتباه ، واما مع تغير حقيقته () فظاهرهم انه لا مجال للاستصحاب ، وذلك مناط قولهم بان الاستحالة من المطهرات.
 وربما يستدل علي ذلك () بان النجس والحرام مثلا انما هو الكلب والعذرة مثلا ، لا الملح والدود والتراب والرماد ، مثلا اذا انقلب الكلب في المملحة بالملح ، او العذرة بالدود ، او التراب ، او الرماد () ، ومن هذا القبيل استحالة النطفة بقرا او غنما ، والماء النجس بولا لحيوان ماكول اللحم.
 __________________
 () يحتمل ان تكون ما موصولة ويمكن ان تكون غيرها.
 () في حاشية السيد علي القزويني : ولا بد من استخدام في الضمير المجرور ، لان التغير الزاءل بنفسه في الكر المتغير بالنجاسة ليس سببا لنفس الموضوع وهو الماء ، بل سببه لحكمه وهو النجاسة ، فعود الضمير الي الموضوع غير صحيح والي حكمه استخدام.
 () لانه غير خفي بان الاستصحاب من جملة شروطه ايضا هو بقاء موضوعه ، فان الاستصحاب هو بقاء ما كان علي ما كان او قل ابقاء ما كان علي الوصف الذي قد كان عليه.
 () يعني علي انقطاع الاستصحاب مع تغير الحقيقة.
 () وكذا قال الوحيد في «الفواءد» ص  ، وان تامل الميرزا القمي في قوله كما تري.

 وفيه اشكال () من وجهين :
 الاول : ان المناط في الحكم ان كان هو التسمية ، فاذا تحولت () الحنطة النجسة طحينا او خبزا ، واللبن سمنا ، فيلزم طهارتها ، وهو باطل جزما. وان كان المناط تبدل الحقيقة والماهية [والماهية] فما الدليل عليه.
 ثم ما ذا معيار تبدل الماهية [الماهية] والحقيقة ()؟
 فقد تراهم يحكمون بطهارة الرماد دون الفحم ، وطهارة الخمر بانقلابه خلا ، فما الفرق بين الامرين؟ بل تبدل العذرة بالفحم ليس باخفي من تبدل الخمر بالخل ، وان لوحظ فيه تبدل الخواص بالمرة ، ففي ذلك ايضا عرض عريض لا يمكن ضبطه غالبا.
 ويمكن ان يقال : () المعيار هو تبدل الحقاءق عرفا ، لا محض تغير الاسماء ، وهذا يتم فيما كان مقتضي الحكم هو نفس الحقيقة ، كالعذرة والكلب ، فان علة النجاسة في امثالهما من النجاسات عينا والمحرمات عينا هو ذاتها ، فيتبع ثبوت الحكم بقاء الحقيقة ومع انتفاء الحقيقة فلا حكم ، فكانه قال الشارع : الكلب نجسة او حرام ما دام كلبا ، والعذرة نجسة () ما دامت عذرة ، فاذا استحال ماهيته ، فينتفي الحكم.
 والحق بعض الفقهاء المتنجس كالخشب المتنجس بالنجس بالاولوية () ،
 __________________
 () لان الاستحالة من المطهرات ، كما ان مورد تغيير الموضوع ليس مورد الاستصحاب.
 () في نسخة الاصل (تحول).
 () وهذا اشكال اخر.
 () في دفع الاشكال.
 () في نسخة الاصل (نجس).
 () وفي «مفتاح الكرامة» للسيد محمد جواد العاملي  /  : والحق في «المعالم»  وفيه نظر. فان من الظاهر ان نجاسة الخشب حينءذ ليس لانه خشب لاقي نجسا ، بل لانه جسم لاقي نجاسة ، وهذا المعني لم يزل.
 والحاصل ، ان الحقاءق المتخالفة عرفا ، كالعذرة والتراب والرماد ، لها احكام مستقلة براسها ، سواء كانت متوافقة في الحكم او متخالفة ، واما مسحوق ماهية كالطحين للحنطة ، او منضوجها ، كاللحم المطبوخ ، والخبز ، ونحو ذلك ، فلا يتبدل بذلك حقيقتها عرفا ، كما [لا] تتبدل حقيقة ايضا ، فما ثبت تبدل حقيقته عرفا ، فينتفي فيه حكم الاستصحاب ، لثبوت التعارض حينءذ بين ما دل علي حكم حقيقة المستحال اليه ، وما يستصحب من حكم المستحيل ، بعموم [فعموم] ما دل علي طهارة التراب او الدود او الملح وحليتها يعارض استصحاب النجاسة. وسنبين () ان الاستصحاب من حيث هو ، لا يعارض الدليل من حيث هو ، مع ان حصول الظن بالبقاء في مثل ذلك ممنوع.
 __________________
 المتنجس بالنجس ، ونسبه في «الذخيرة» الي البعض ، قال الاستاذ ايده الله تعالي كما عن المصدر المذكور : ولعله الظاهر من اطلاق الفقهاء ، بل يستفاد منهم الاجماع عليه.) في حاشية السيد علي القزويني : وفيه ما لا يخفي من عدم الاستقامة لوجهين : عدم جريان استصحاب النجاسة بعد تبدل موضوعه ، وعدم معقولية التعارض بينه وبين دليل الطهارة ، بل الوجه فيه الي الادلة الاجتهادية علي تقدير وجودها في عنوان الرماد ، فان كان فيها عام او مطلق يتناول ، والا فيندرج في عموم اصالة الطهارة المستنبطة من قوله صلياللهعليهوالهوسلم : كل شء نظيف حتي تعلم انه قذر. وهكذا في الملح والدود والتراب وغيرها من موارد الاستحالة ، فالطهارة فيها باسرها تثبت اما بعموم الدليل او بالاصل العام ، ولعله الي ذلك يرجع كلام المصنف ، وانما وقع التعارض من قلمه سهوا.
 () في التنبيه الثالث الاتي بقوله : وان اراد ان الاستصحاب من حيث انه استصحاب لا يعارض الدليل النطقي من حيث هو هو اجماعا.

 ودلالة الاخبار ايضا غير واضحة ، اذ حكم اليقين انما كان ثابتا لشء اخر ، والذي لا يجوز نقضه بالشك هو الحكم المتعلق بالماهية السابقة ، ولم يبق بحالها حتي يحكم جواز نقض حكمها ، فما حصل الجزم بالاستحالة العرفية ، فيحكم بانقطاع الاستصحاب فيه ، وما حصل الجزم بعدمه ، فيجزم بجريان الاستصحاب فيه ، وما حصل الشك فيه ، فيرجع الي ساءر الادلة ثم الي الاصل.
 ومما ذكرنا ، يعرف الكلام في الانتقال ، مثل انتقال دم الانسان الي بطن القمل والبرغوث والبق.
 وهنا وان كان تبدل الحقيقة في غاية الخفاء سيما في اول مص هذه الحيوانات للدم ، وخصوصا في العلق ، ولكن اطلاق دم الحيوان الغير ذي النفس علي هذا الدم ، مع عدم تصور دم لاغلب هذه الا ما في بطنها من جهة المص ، يوجب الحكم بالطهارة.
 ففي الحقيقة يرجع الكلام في امثال ذلك الي وجود المعارض ، لا عدم امكان جريان الاستصحاب ، ولذلك توقف بعض المتاخرين () في افادة تغير الموضوع في ترك العمل بالاستصحاب ، وتامل في كون تغير الموضوع قاطعا للاستصحاب.
 __________________
 () نقل في الحاشية انه المحقق والعلامة والشيخ محمد بن الشيخ حسن ولم اجد في بعض مصادرهم الاصولية ذلك اصولا ولا سيما الاولين. ويمكن مقصوده ما تعرض اليه فقها في «المعتبر» ص  ، وص  المحقق ، وفي «منتهي المطلب» ص   العلامة او ما نقل عنهما المحقق السبزواري في «الذخيرة»  ، واعلم ان الوحيد في «فواءده» ص  ، وفي رسالة الاستصحاب من «رساءله الاصولية» ص  تعرض لنفس المسالة قال في نهايتها : وتامل بعض المتاخرين في ذلك وليس بشء.

  الثالث
 ذكر بعض المتاخرين () للعمل بالاستصحاب بعض الشروط ، مثل ان لا يكون هناك دليل شرعي اخر يوجب انتفاء الحكم الثابت اولا في الوقت الثاني ، والا فتعين العمل بذلك الدليل اجماعا ، ومثل ان لا يعارضه استصحاب اخر.
 اقول : ان اراد من الدليل ما ثبت رجحانه علي معارضه ، فلا اختصاص لهذا الشرط بالاستصحاب ، بل كل دليل عارضه دليل اقوي منه مترجح عليه ، فلا حجية فيه ، ويعمل علي الدليل الراجح ، فلا مناسبة لذكر ذلك في شراءط الاستصحاب.
 وان اراد من الدليل ما يقابل الاصل.
 ففيه : ان الاجماع علي ذلك ان سلم في اصل البراءة واصل العدم ، فهو في الاستصحاب ممنوع.
 الا تري ان جمهور المتاخرين قالوا : ان مال المفقود في حكم ماله حتي يحصل العلم العادي بموته ، استصحابا للحال السابق ، مع ما ورد من الاخبار المعتبرة بالفحص اربع سنين () ، ثم التقسيم بين الورثة ، وعمل عليها جماعة من
 __________________
 () وهو الفاضل التوني في «الوافية» ص .
 () في حاشية السيد علي القزويني لا شهادة فيه بما استشهد له من مقاومة الاستصحاب للدليل ، فان مبني ما عليه جمهور المتاخرين من استصحاب الحالة السابقة في مال المفقود الي ان يحصل العلم العادي بموته ، علي تقدير عدم حصول الفحص اربع  المحققين ، فكيف يدعي الاجماع علي ذلك؟
 وان اراد ان الاستصحاب من حيث انه استصحاب لا يعارض الدليل النطقي من حيث هو هو اجماعا ، فله وجه.
 كما ان العام من حيث انه عام لا يعارض الخاص ، والمفهوم من حيث انه مفهوم لا يعارض المنطوق كذلك. وذلك لا ينافي تقديمه علي الدليل من حيث الاعتضاد الخارجي ، كما هو كذلك في العام والمفهوم ايضا.
 ثم ان اخذنا () كون الحكم مظنون البقاء في تعريف الاستصحاب ، ولا [فلا] معني لجعل عدم الدليل المعارض شرطا لفقد الظن مع الدليل علي خلافه ، فلا استصحاب.
 وان لم ناخذ الظن في ماهية فنقول : ان جعلنا وجه حجية الاستصحاب هو الظن الحاصل من الوجود الاول ، فاذا تحقق دليل بدل الظن بالوهم ، فهذا يبطل الاستدلال به ، ويصح ان يقال : عدم الدليل شرط لجواز العمل به ، اذ ليس هناك ظن بالبقاء حينءذ.
 ولكن يرد عليه انه لا اختصاص له بالاستصحاب كما اشرنا سابقا ، وان جعلنا مبناه هو عدم جواز نقض اليقين الا باليقين كما هو مدلول الاخبار ، فاذا ثبت دليل
 __________________
 سنين ، وحينءذ فلا دليل في مقابلة الاستصحاب ، وحيث حصل الفحص اربع سنين فهو قاطع شرعي للاستصحاب ، ولا نظن جمهور المتاخرين انهم معربون عنه علي هذا التقدير بالعمل بالاستصحاب دون قاعدة الفحص التي هي بمنزلة الدليل الحاكم علي الاستصحاب بحكومة دليلها علي دليله ، نظير الظن الاجتهادي اذا حصل في مورد علي خلاف مقتضي استصحاب الحالة السابقة.
 () وهنا ايراد اخر علي الشرط المذكور.

 علي رفع الحكم ، فان كان يقينيا واقعيا فهو ليس غير يقين يرفع اليقين ، وهو مقتضي مدلول تلك الاخبار ، وكذلك ان كان ظنيا واجب العمل.
 ولا ريب ان عدم اليقين بالخلاف شرط في العمل باليقين السابق ، وهذا ايضا يرجع الي اشتراط العمل باحد الدليلين بعدم ما يوجب بطلانه من يقين علي خلافه او ظن اقوي منه ، ولا اختصاص له بالاستصحاب.
 وان شءت توجيه الكلام () علي نحو ما ذكرنا ، فقل : المراد ان الظن الاستمراري لا يقاوم الظن الاطلاقي علي الوجه الاول () ، وعدم جواز نقض اليقين الثابت بعموم الاخبار ، لا يقاوم ما يدل علي نقض ذلك اليقين بالخصوص ، فضعف الاستصحاب اما من جهة كونه انسحابا للحكم لا حكما مستقلا ، واما من جهة انه عام لثبوته من عموم الاخبار الدالة علي عدم جواز نقض اليقين الا بيقين ، لا يقاوم ما دل علي نفي مورده بالخصوص ، وذلك لا ينافي جواز العمل به في موارد الدليل النافي للحكم بالخصوص من جهة المرجحات الخارجية كما اشرنا.
 ومما ذكرنا ، يظهر حال اشتراط عدم معارضة الاستصحاب الاخر .
 ثم ان [ان] تعارض الاستصحابين قد يكون في موضوع واحد ، كما في الجلد المطروح () ، فان استصحاب عدم التذكية يقتضي كونه ميتة المستلزم للنجاسة.
 وقد يقرر بان الموت حتف الانف والموت بالتذكية كلاهما حادثان في مرتبة واحدة ، واصالة عدم المذبوحية الي زمان الموت يقتضي النجاسة لاستلزامه
 __________________
 () وهو كلام بعض المتاخرين.
 () وهو بناء علي حجية الاستصحاب لاجل الظن الحاصل من الوجود الاول.
 () وقد ذكر هذه المسالة في «الوافية» ص   مقارنته مع الموت حتف الانف ، واصالة عدم تحقق الموت حتف الانف الي زمان الموت يقتضي مقارنته للتذكية المستلزمة للطهارة ، فان ثبت مرجح لاحدهما فهو ، والا فيتساقطان.
 والتحقيق انما هو في محل التنافي ، والا فيبقي كل منهما علي مقتضاه في غيره. وكذلك اذا حصل الترجيح لاحدهما في محل التنافي ، لا ينفي حكم الاخر في غيره.
 فيمكن ان يقال في مثله : انه لا ينجس ملاقيه مع الرطوبة () ، ولكن لا يجوز الصلاة معه ايضا ().
 ومما يرجح الطهارة ، الاصل واستصحاب طهارة الملاقي وغير ذلك ومما يعاضد عدم جواز الصلاة معه ، استصحاب اشتغال الذمة بالصلاة ، والشك في تحقيق الساتر الشرعي.
 وقد يكون في موضعين ، مثل الموضع الطاهر الذي نشر عليه الثوب المغسول من المني ثم شك في ازالة النجاسة ، فيحكم بطهارة الموضع وجواز التيمم والسجود عليه ، لاستصحاب طهارته السابقة ، ووجوب غسل الثوب ثانيا وعدم جواز الصلاة فيه.
 لا يقال : ان الثوب حينءذ محكوم بنجاسته شرعا للاستصحاب ، وكل نجس لاقي مع الرطوبة ما يقبل النجاسة فينجسه.
 لانا نقول : المحل ايضا بعد الملاقاة ، محكوم بطهارته شرعا ، للاستصحاب ،
 __________________
 () لاصالة الطهارة فيما يلاقيه.
 () لاصالة النجاسة لعدم احراز التزكية.

 فان كلية الكبري ممنوعة ، وانما المسلم في منجسية المتنجس هو غير ما ثبت نجاسته من الاستصحاب ، وكون المحل مما يقبل النجاسة مطلقا ايضا ممنوع.
 ومن هذا الباب ايضا الصيد الواقع في الماء القليل بعد رميه بما يمكن موته به ، واشتبه استناد الموت الي الماء او الي الجرح ، فيتعارض استصحاب طهارة الماء () واستصحاب عدم حصول التذكية ، اعني الموت بالمذكي الشرعي المستلزم لنجاسته.
 والاقرب هنا ايضا العمل بهما في غير مادة التنافي لاستحالة الحكم بطهارة الماء ونجاسته ، ولكن يمكن الحكم بطهارة الماء وحرمة الصيد ().
 واما نجاسة الصيد ، فياتي فيه الكلام السابق في الجلد المطروح ، وذلك يصير مرجحا اخر لطهارة الماء ايضا مع ساءر المرجحات.
 واعمال الاصلين المتنافيين في غير موضع التنافي في الشرع كثير ، فقد يحكم بحرمة الجماع لاحد الزوجين وحليته للاخر ، بان اقرت علي نفسها بما يحرمه عليها ، وانكر الزوج ، ونحو ذلك.
 __________________
 () والكلام فيما لم يثبت ميتته والا ينجس الماء.
 () حرمة اكل السمك المصطاد.

  قانون
 الاستقراء: هو الحكم علي الكلي بما وجد في الجزءيات ، وهو اما تام ، واما ناقص.
 واما الاول : فهو ما وجد الحكم في جميع الجزءيات ، مثل ان يقال : الجسم اما حيوان او نبات او جماد ، وكل منها متحيز ، فكل جسم متحيز. وهو الذي يسمونه بالقياس المقسم ، وهو يفيد اليقين ، ولا ريب في حجيته ، لكنه مما لا يكاد يوجد في الاحكام الشرعية.
 واما الثاني : فهو ما ثبت الحكم في الاغلب وهو مما يفيد الظن الغالب ، ويتفاوت الظن الغالب فيه بتفاوت مراتب الكثرة ، فربما يصير الظن متاخما للعلم ، وامثلته في الشرع كثيرة.
 منها : الحكم بسماع شهادة العدلين ، ومنها : الحكم بان كل صلاة واجبة لا يجوز ان تفعل () علي الراحلة ، لان كل ما وجدناه من افراده فهو كذلك ، فيحكم علي الكلي بذلك. ويترتب عليه استحباب الوتر بجوازها علي الراحلة.
 والظاهر انه حجة ، لافادته الظن بالحكم الشرعي ، وقد اثبتنا مشروحا ان ظن المجتهد حجة ، وليس ذلك من باب القياس حتي يشمله ادلة حرمته ، كما لا يخفي.
 __________________
 () في نسخة الاصل (يفعل).

  قانون
 القيس في اللغة : التقدير () والمساواة () كما يقال : قست الارض بالقصبة اي قدرتها ، و : فلان لا يقاس بفلان اي لا يساوي.
 وفي الاصطلاح : اجراء حكم الاصل في الفرع لجامع بينهما ، وهو علة لثبوت الحكم في الاصل.
 وهي اما مستنبطة او منصوصة ، اما الاخير فسيجء الكلام فيه.
 واما الاول : فذهب الاصحاب كافة عدا ابن الجنيد رحمهالله من قدماءنا في اول امره ، وبعض العامة الي حرمة العمل به ، وذهب الاخرون الي جوازه.
 وربما يستدل علي الحرمة بالايات والاخبار الدالة علي حرمة العمل بالظن وليس بذلك ، لما مر من انها ظاهرة في اصول الدين ، مع انا اذا اثبتنا جواز العمل بظن المجتهد مطلقا الا ما اخرجه الدليل ، فلا يتم الاستدلال بها ايضا ، اذ حرمته بعد التسليم انما يسلم مع عدم انسداد باب العلم ، فالاولي الاستدلال بالاخبار المتواترة علي ما ادعاه جماعة من اصحابنا ، روتها العامة عن النبي صلياللهعليهوالهوسلم
 __________________
 () وقريب من هذا في «لسان العرب» وفي «مجمع البحرين» والاصل في القياس التقدير.
 () في «اتحاف ذوي البصاءر بشرح روضة الناظر» :  /  يطلق القياس في اللغة علي اطلاقين الاول : علي التقدير ، والثاني : علي المساواة ، واختلف العلماء في اللفظ ، فمنهم من جعله حقيقة في التقدير مجاز في المساواة ، ومنهم من جعله مشترك لفظي بين التقدير والمساواة ، ومنهم من جعله مشترك اشتراكا معنويا بين التقدير والمساواة.

 والخاصة عن اءمتهم عليهم الصلاة والسلام.
 منها : ما نقله البيضاوي وغيره () عنه صلياللهعليهوالهوسلم انه قال : «تعمل هذه الامة برهة بالكتاب ، وبرهة بالسنة ، وبرهة بالقياس ، واذا فعلوا ذلك فقد ضلوا».
 ومنها ما رواه صاحب «المحصول» () قال صلياللهعليهوالهوسلم : «ستفرق امتي علي بضع وسبعين فرقة ، اعظمهم فتنة قوم يقيسون الامور برايهم فيحرمون الحلال ويحللون الحرام».
 واما اخبار الخاصة فكتبهم مشحونة بها () لا حاجة الي نقلها.
 وما يتراءي لنا [يترانا] في بعض اخبارنا من عمل اءمتنا عليهم الصلاة والسلام بالقياس ، فهو اما من باب التقية او المجادلة بالتي هي احسن ، او لتعليم اصحابهم طريق دفاع المخالفين كما لا يخفي علي البصير ، بل حرمته ضروري من المذهب بحيث لا يتخالجه شك وريبة ، فانا نري علماءنا في جميع الاعصار والامصار ينادون في كتبهم الاصولية والفقهية بحرمته مستندا اياها الي اءمتهم
 __________________
 () كالرازي في «المحصول»  /  ، وكالغزالي في «المستصفي»  /  ، وايضا الهيثمي في «مجمع الزواءد»  /  ، والخطيب في «الفقيه والمتفقه»  /  وغيرهم.
 ()  /  ، وكذا ذكره الغزالي في «المستصفي» كما في المصدر السابق ، وايضا اخرجه الطبراني في «الكبير»  /   رقم  ، والبيهقي في «المدخل»  ، والحاكم  /  ، وغيرهم.
 () ابن حجر في «المطالب العالية»  /  ، وابن عدي في «الكامل »  /  و  /  ، وابن عبد البر في «جامع بيان العلم»  /  و «سند الشاميين» رقم () ، و «المستدرك علي الصحيحين»  /  ، و «الاحكام» لابن حزم ،  /  ، و «كنز العمال»  /  ،  ، وغيرهم كثير.

 عليهم الصلاة والسلام.
 فنحن نثبت اولا حرمة العمل بالقياس كساءر اصول ديننا ومذهبنا بالاجماع والضرورة والاخبار المتواترة.
 ثم نقول : ان الاصل في الاحكام الفقهية جواز العمل بالظن ، لا انه يحرم العمل بالظن الا ما اثبته الدليل ، فانه طريق لا يكاد يمكن اتمامه كما شرحناه مستوفي في مباحث الاخبار ، وبذلك يتخلص عن الاشكال في ان دليل وجوب عمل المجتهدين بالظن عقلي قطعي مبني علي لزوم تكليف ما لا يطاق ، وترجيح المرجوح لولاه ، والدليل القطعي لا يقبل التخصيص ، فكيف يستثني من ذلك القياس.
 او نقول : ان ما ذكروه من طرق استنباط العلة في القياس ، مما لا يفيد الظن ، سيما بعد ملاحظة ما ورد في الاخبار وكلمات اصحابنا الاخيار من المنع عنه ، سيما بعد ملاحظة ان مبني الشريعة علي جمع المختلفات وتفريق المتفقات ، فقد تري ان الشارع حكم باتحاد المنزوح من البءر لنجاسة الكلب والخنزير والشاة ، وباختلاف الابوال النجسة والمني والبول ، وجمع في موجبات الوضوء بين النوم والبول والغاءط ، وحكم بحرمة صوم العيد ووجوب سابقه وندب لاحقه ، وامر بقطع اليد للسارق دون الغاصب ، وامثال ذلك مما لا يعد ولا يحصي.
 ومع ذلك ، فكيف يحصل الظن بعلة الحكم من دون تنصيص الشارع العالم بالحكم الخفية والمصالح الكامنة ، سيما مع ملاحظة مثل قوله تعالي : (فبظلم من الذين هادوا)(حرمنا عليهم طيبات احلت لهم)() ، وقوله تعالي : (وعلي الذين
 __________________
 () النساء : .

 هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما الا ما حملت ظهورهما او الحوايا او ما اختلط بعظم)(). الاية ، فانه تدل علي ان علة التحريم عصيانهم ، لا وصف ثابت في المذكورات.
 والانصاف ان منع حصول الظن بكثير من الطرق التي ذكروها مكابرة ، فالاولي الاعتماد علي الجواب الاول.
 واما الايتان فلا ينافيان جواز القياس ، والا فكان القياس منافيا للقول بالنسخ ، ولم يقل به احد.
 وايضا ، سنبين ان علة الحكم قد تكون غاءية ، وقد تكون فاعلية ، وقد تكون مادية. فالقياس حينءذ يرجع الي ملاحظة العلة الباعثة علي التحريم ، وهو العصيان ، لا بالنسبة الي حسن او قبح في نفس الفعل. فيمكن ان يقاس غير اليهود من الظالمين عليهم في حرمة الطيبات ، لاشتراكهم في الظلم والعصيان.
 احتجوا بقوله تعالي : (فاعتبروا يا اولي الابصار)() فان العبور لغة المجاوزة ، والقياس عبور عن حكم الاصل الي الفرع ، وفي هذا الاستدلال من البعد والتمحل ما لا يخفي علي ذي بصيرة ، بل الظاهر من الاعتبار الاتعاظ ، وان كان فيه ايضا مجاوزة وعبور من حال الغير الي حال نفسه.
 سلمنا ، لكن سياق الاية يقتضي ذلك ، قال تعالي : (يخربون)(بيوتهم بايديهم وايدي المءمنين فاعتبروا يا اولي الابصار)() ، فاذا اريد منه حينءذ جاوزوا من
 __________________
 () الانعام : .
 () الحشر : .
 () الحشر : .

 حكم الخمر الي النبيذ ، او من البر الي الذرة ، لكان في غاية البعد من الاستقامة ، ولا يليق ذلك بجاهل ، فضلا عن الله تعالي.
 وبقوله تعالي : (ان نحن الا بشر مثلكم ولكن الله)(يمن علي من يشاء من عباده)() ان كون ذلك استدلالا بالقياس ، ممنوع ، بل يجوز ان يكون مرادهم ان النبي صلياللهعليهوالهوسلم لا يمكن ان يكون بشرا ، لعدم قابلية البشر لهذه الرتبة او ان ايثاركم علينا في النبوة ترجيح بلا مرجح ، مع ان ذلك استدلال بالقياس في العقليات ، وقياس القياس في الاحكام الشرعيات التي هو محل النزاع بالعقليات يتضمن مصادرة لا يخفي اذ المنكر ينكر القياس في الجميع.
 واحتجوا ايضا : ببعض الاخبار الضعيفة دلالة وسندا ، وبعمل الصحابة شاءعا من دون نكير ، وهو ممنوع ، بل نقل خلافه عن ابي بكر وعمر وابن عباس وغيرهم.
 وبالجملة ، قطعية بطلانه عندنا من جهة مذهب اءمتنا عليهم الصلاة والسلام يغنينا عن اطالة الكلام في هذا المرام بالنقض والابرام ، وذكر شراءط القياس واقسامه واحكامه ، فلنكتف في هذا الباب بذكر مسالتين :
  الاولي
 في حجية المنصوص العلة ، اعني ما استفيد علة الحكم من كلام الشارع ، قبالا لما يستنبط من العقل ، سواء كان صريحا ونصا مصطلحا ، بمعني مقابل الظاهر ، كقوله عليهالسلام لعلة كذا ، او لاجل كذا او كان ظاهرا مثل دلالة التنبيه والايماء كما سنبينه.
 __________________
 () ابراهيم : .

 ويمكن ان يراد به المعني المقابل للظاهر ، فيكون مقابلا لدلالة التنبيه ، كما يظهر من بعضهم ، فحينءذ لا بد من ذكر دلالة التنبيه علي حدة.
 واختلف الاصحاب في حجيته ، فمنعه المرتضي رحمهالله () واثبته الاخرون.
 وقال المحقق رحمهالله () : اذا نص الشارع علي العلة ، وكان هناك شاهد حال يدل علي سقوط اعتبار ما عدا تلك العلة في ثبوت الحكم جاز تعدية الحكم وكان ذلك برهانا.
 ولعل مراده بشاهد الحال ما يفيد القطع ، كما فهمه بعض المتاخرين ، ولكن عبارة «الشراءع» () في مبحث الصلاة في ملك الغير يشهد بانه يريد من شاهد الحال اعم مما يفيد الظن ، حيث جعل من افراد الماذون [فيه ما حصل الاذن] بشاهد الحال كما اذا كان هناك امارة تشهد له ان المالك لا يكره. واعترضه في «المدارك» () بان ذلك لا يكفي ، بل يلزم العلم بالرضا.
 واما كلام العلامة رحمهالله () فليس فيه هذا القيد ، بل اطلق وقال : ان العلة اذا كانت منصوصة وعلم وجودها في الفرع كان حجة ، وان قلنا ان مراد المحقق من شاهد الحال الدال علي سقوط اعتبار ما عدا تلك العلة ، كون المقام خاليا عما يفيد اشتراك شء اخر في سببية الحكم ، فيرجع كلامه ايضا الي ما هو ظاهر كلامه رحمهالله.
 وكيف كان ، فوجه حجية ما ذكره المحقق ظاهر ، لان التعليل حينءذ يصير
 __________________
 () راجع «الذريعة»  / 
 () في «المعارج» 
 () «شراءع الاسلام»  / .
 () «مدارك الاحكام»  / 
 () في «التهذيب» ص  ، المبحث الثالث.

 بمنزلة كبري كلية ينضم اليها صغري وجدانية ، فيقال : ان معني قول الشارع : حرمت الخمر لانه مسكر ، ان الخمر حرام لانه مسكر ، وكل مسكر حرام.
 فنقول : ان النبيذ مسكر ، وكل مسكر حرام ، فهو حرام.
 واما وجه اطلاق العلامة فهو ان المتبادر من التعليل هو ذلك ، فاعتبار القيد الذي ذكره المحقق رحمهالله لغو ، لخروج ما لم يكن علي ظاهر التعليل عن محل النزاع ، فلا ضرورة الي اخراجه.
 بيان ذلك : ان قول الشارع : حرمت الخمر لانه مسكر ، معناه المتبادر ، لانه من افراد المسكر ومن مصاديقه ، لا لانه هذا الفرد الخاص من المسكر.
 وكذلك قوله عليهالسلام حرمت الخمر لاسكاره ، المتبادر منه لاجل الاسكار الحاصل في الخمر لا غير الاسكار ، لا لاجل الاسكار المختص بالخمر ، لا للاسكار الحاصل في غيره.
 وتوضيح ذلك : ان القصر () قد يكون للصفة وقد يكون للموصوف ، فاذا لاحظنا كون الخمر من افراد كليات متعددة كالماءع والمسكر والحاصل من العنب ، فاذا اضفنا احد الكليات اليها فقد يزيد بالاضافة مقصورية حكم عليها من جهة كونها من افراد ذلك الكلي دون غيره من الكليات ، فيقال : حرمة الخمر لاجل اسكاره لا لاجل ميعانه ، ولا لاجل كونه من ماء العنب.
 وقد يزيد مقصورية الحكم عليها من جهة تحقق ذلك الكلي في ضمن هذا الفرد لا الفرد الاخر ، فيقال : حرمة الخمر لاجل الاسكار المختص بها ، لا لاجل مطلق الاسكار ، فلا بد ان يلاحظ ان المتبادر من اللفظ اي المعنيين.
 __________________
 () اي قصر الحكم.

 والانصاف ان المتبادر هو المعني الاول ، والثاني في غاية البعد ، بل هو محض احتمال لا يلتفت اليه. ومن ذلك ظهر بطلان حجة المانعين ، وهو ان العلة كما يمكن ان تكون هي الاسكار في المثال المذكور ، فيحتمل ان تكون هي اسكار الخمر بحيث تكون الاضافة الي الخمر معتبرة في العلة ، فان لم نقل بحصول القطع بذلك فلا ريب في حصول الظن القوي ، والظن المستفاد من دلالة الالفاظ لا ريب في حجيته ولا اشكال في جواز العمل به ، وليس الظن الحاصل منه اقصر من ساءر الظنون. وانما دعا المحقق وامثاله الي الفرار عنه () علي ما هو ظاهر كلامه واعتبار شاهد الحال علي سقوط اعتبار غيرها الخوف من الوقوع في القياس ، وانت خبير بان هذا ليس بقياس ، بل هو مدلول كلام الشارح ، فهو في الحقيقة قضية كلية مستفادة من الشرع ، يندرج تحته ما هو من افراده ، وعلي فرض تسليم تسميته قياسا ، فلا دليل علي حرمته.
 والحاصل ، ان الاجماع والضرورة لم يتنافي [يتبنا في] حرمة العمل بهذا القسم من القياس لو سلم كونه قياسا ، وكذلك الكلام في المسالة الاتية () لو جعلناها من القياس.
 واما الاخبار ، فدلالتها موقوفة علي ثبوت الحقيقة الشرعية للفظ القياس في هذا القسم ، او ان مرادهم من الاخبار ما يشتمل [يشمل] ذلك ولم يثبت الحقيقة الشرعية فيه ، ولم يعلم ان مصطلح زمانهم () ايضا ذلك. والقدر المتيقن هو
 __________________
 () اي عن الاحتمال المذكور في حجة المانع.
 () وهي مسالة القياس بالاولوية.
 () وهو مصطلح العرف في زمانهم.

 القياس المستنبط ، سيما ومن المعلوم ان ردعهم عليهمالسلام انما كان عن العمل بما احدثوه وابدعوه من قبل انفسهم ومن جهة عقولهم القاصرة لقصر العقول عن البلوغ الي مصالح الاحكام المخفية ، ولم يتمسك من تمسك بذلك فيما نحن فيه الا من جهة الاعتماد علي كلام الشارع ، غاية الامر التشكيك في الدخول وعدم الدخول ، فلم يثبت الحرمة.
 واما الجواز ، فيمكن اثباته لاندراجه تحت عموم ظن المجتهد ، او نقول : ان النسبة بين ما دل علي حرمة العمل بالقياس ووجوب العمل بمدلولات الاخبار ، تعارض من وجه ، وذلك اقوي لاعتضاده بالاصل والشهرة وغيرهما.
 ثم ان العلامة رحمهالله قال : لا نزاع بين الفريقين في ان العلة المستفادة من الشرع بعنوان الاستقلال واجب الاتباع. يعني ، انا اذا علمنا ان علة حرمة الخمر هو مطلق الاسكار مستقلا فلا نزاع في التعدي ، انما النزاع في ان معني قول الشارع : حرمت الخمر لانه مسكر ، هل هو ذلك ام لا.
 واعترضه صاحب «المعالم» رحمهالله : () بان السيد رحمهالله مع انه معترف بانه يفيد العلية فهو من المانعين ، فلعل العلامة رحمهالله لم يقف علي احتجاجه ، فانه احتج علي المنع بان علل الشرع انما تنبء عن الدواعي الي الفعل ، او عن وجه المصلحة فيه ، وقد يشترك الشيءان في صفة واحدة وقد تكون في احداهما داعية الي فعله دون الاخر مع ثبوتها فيه ، وقد يكون مثل المصلحة مفسدة ، وقد يدعو الشء الي غيره في حال دون حال ، وعلي وجه دون وجه ، وقدر منه دون قدر. قال : وهذا باب في الدعاوي معروف ، ولهذا جاز ان يعطي علي وجه الاحسان فقير دون فقير
 __________________
 () ص   ودرهم دون درهم وفي حال دون حال ، وان كان فيما لم نفعله الوجه الذي فعلناه بعينه ، الي اخر ما ذكره ().
 ثم قال () : ودلالته علي كون النزاع في المعني ظاهرة ، يعني ان النزاع في افادة العلة تعدي الحكم ، لا في مجرد ان اللفظ هل يفيد العلية ام لا.
 اقول : وحاصل كلام السيد رحمهالله علي ما فهمه بعض المحققين () ايضا هو ما ذكرناه في حجة المانعين ، من انه يمكن ان يكون العلة باعثة وداعية الي الحكم في المحل الخاص لا مطلقا ، او تكون تلك العلة مصلحة للحكم في خصوص المحل لا غير.
 سلمنا ، لكن يرجع النزاع مع السيد رحمهالله الي ان المثبتين يقولون : يستفاد العلية من قوله : لانه مسكر ، ولكن المراد من العلة هو العلة التامة العامة الغير المختصة بالمحل.
 والسيد ايضا يقول : يستفاد العلية منه ، ولكن المراد منها اعم ، فيرجع النزاع الي تفسير معني العلة ، كما انه علي ما ذكره العلامة رحمهالله يرجع النزاع الي تفسير قول الشارع : لانه مسكر ، مثلا.
 ثم ان العلة المستفادة قد تكون من جملة العلل الفاعلية ، وقد تكون من جملة العلل الغاءية ، وقد تكون غيرهما ، وكلها داخلة في المبحث ، ووجوه المصالح الكامنة في نفس الشء الواجب او الحرام من الاسباب التي تشبه ان تكون من
 __________________
 () في «المعالم» ص 
 () الشيخ حسن في «معالمه» ص 
 () كالشيخ حسن في المعالم ص   العلل المادية.
 فقول الشارع : اذا وجدت طعم النوم فتوضا ، يدل علي ان العلة في وجوب الوضوء هو النوم ، وكذا غيره من الموجبات ، وكذلك : (اذا قمتم الي الصلاة فاغسلوا وجوهكم)() يدل علي ان الصلاة علة غاءية.
 والمراد بالعلة هنا هو السبب ، ولا مانع من تعدد الاسباب.
 وكذلك : يحرم الخمر لانه مسكر ، يدل علي ان العلة في الحرمة هو جهة القبح الحاصلة من الخمر من جهة الاسكار ، ويمكن ادراجه تحت العلة الغاءية ، يعني لءلا يحصل به السكر ، كما يمكن ادراجه تحت المادية. وكذلك : «ماء البءر واسع لا يفسده شء ... لان له مادة» ().
 تدل علي ان تلك العلة المادية يقتضي عدم التنجس.
 وبادني تامل يظهر لك وجه التعدي وطريقته في كل موضع ، فالتعدي في الاولين من المخاطب بالوضوء والصلاة شفاها الي غيره اذا حصل فيه العلة ، وفي الثالث من الخمر الي كل مسكر ، وفي الرابع من البءر الي ماء الحمام ونحوه ، وهكذا.
 ثم ان العلة قد تكون علة لنفس الحكم من حيث هو ، فلا يتخلف عنها اينما وجدت ولا يثبت بدونها ابدا ، وقد تكون علة لتشريع () عبادة وتاسيس اساس.
 وبعبارة اخري : تءسس اساسا وتشريع [والشرع] عبادة لاجل حصول
 __________________
 () الماءدة : 
 () «الوساءل»  /  ح 
 () او قل جزء علة : وقد يسمونها بالحكمة.

 مصلحة ، وذلك لا يستلزم تلازم العلة مع جميع افراد تلك العبادة والاساس كما ان سور البلد يحاط عليه لاجل دفع ما عسي ان يسنحه سانح () وان لم يسنحه السوانح في الغالب. ومن هذا القبيل تعليل غسل الجمعة برفع ارياح الاباط () ، وتسنين العدة لاجل عدم اختلاط المياه ، فذلك لا ينافي عدم الرخصة في تركهما اذا انتفت () العلة والمصلحة ، كما لا ينافي رجحان شء اخر يوجب ذلك من غسل البدن والتنظيف ، وغيره من غير جعله عبادة شرعية.
  تنبيه
 لمعرفة العلة طرق مقررة عند القاءسين مضبوطة في مظانها.
 وحاصل الكلام فيه ، ان العلة اما تستفاد من جهة الشارع من اجماع بسيط او مركب ، او كتاب او سنة او من جهة غيره.
 اما الاول : فاما المستفاد من الاجماع فكثير ، مثل ان التعدي () من قوله عليهالسلام : «اغسل ثوبك من ابوال ما لا يءكل لحمه» (). الي وجوب غسل البدن والازالة عن المسجد والماكول والمشروب وغيرهما ، انما هو لاجل استفادة ان علة
 __________________
 () السانح : ما اتاك عن يمينك ، ويقال : سنح لي راي وشعر يسنح اي عرض لي او تيسر ، وقد ذكر في موضعه ابن السكيت يقال : سنح له سانح فسنحه عما اراد اي رده وصرفه ، وسنح بالرجل وعليه : اخرجه او اصابه بشر ، راجع «لسان العرب» مادة سنح.
 () جمع ابط وهو ما تحت الجناح ، يذكر ويءنث. وارياح : مقصوده رواءح الاباط.
 () في نسخة الاصل (انتفي).
 () التعدي بالعلة المستفادة من الاجماع.
 () «الوساءل»  /  ح .

 وجوب الغسل عن الثوب هي النجاسة ودليله الاجماع ، فيجب الاحتراز عنه في كل ما يشترط فيه الطهارة.
 واما الكتاب والسنة : فاما يستفاد العلة منهما بصريح اللفظ الدال عليها بالوضع ، او بسبب التنبيه والايماء المحسوب من الدلالة الالتزامية ، ولكل منهما مراتب مختلفة في الوضوح والخفاء.
 اما الاول : فكقوله عليهالسلام : لعلة كذا او لاجل كذا او لانه كذا او كي يكون كذا او اذن يكون كذا ، ونحو ذلك. ودونها في الظهور اللام والباء وان كانت هذه ايضا ظاهرة.
 واما الثاني : اعني دلالة التنبيه والايماء ، فقد مر الاشارة اليه في مباحث المفاهيم. ونقول هنا ايضا : ان الضابطة فيه كل اقتران بوصف لو لم يكن هو او نظيره للتعليل لكان بعيدا ، فيحمل علي التعليل دفعا للاستبعاد ، كقوله صلياللهعليهوالهوسلم للاعرابي الذي قال : واقعت امراتي في شهر رمضان وانا صاءم. «اعتق رقبة» (). فان السءال عن مثله صلياللهعليهوالهوسلم يقتضي الجواب المطابق. فجوابه لا بد ان يكون لحصول غرضه. فكانه صلياللهعليهوالهوسلم قال : اذا واقعت فكفر. وكما ان هذا اللفظ دال علي التعليل ، فكذلك تقديره وان كان دونه في الظهور ، لحصول الاحتمال البعيد بعدم قصد الجواب ، كما اذا قال العبد : طلعت الشمس ، فقال المولي : اسقني ماء.
 ولكن هذا الاحتمال في مثل ما نحن فيه ، لا يلتفت اليه قبل ، وهذا هو مراد المحقق رحمهالله في «المعتبر» حيث حكم بحجية تنقيح المناط القطعي كما اذا قيل له صلياللهعليهوالهوسلم : صليت مع النجاسة. فيقول : اعد صلاتك. فانه يعلم منه ان علة الاعادة
 __________________
 () «الوساءل»  /  ح   هي نجاسة البدن او الثوب ، ولا مدخلية لخصوص المصلي او الصلاة ، وكذلك لا مدخل في الاعرابية اذ الهندي والاعرابي حكمهما في الشرع واحد ، وكذا كون المحل اهلا فان الزنا اجدر. وافرط الحنفية وقالوا : لا مدخلية لكونه وقاعا ايضا ، فيكون الاكل وغيره من المفطرات ايضا كذلك.
 اقول : ان ثبت انحصار العلية من القاطع الخارجي كالاجماع ، فلا كلام فيه ، ولكنه خارج عما نحن فيه ، والا فيرجع الكلام في ذلك الي السبر والتقسيم. وسيجء انه لا يفيد القطع ولا يجوز الاعتماد عليه ، مع ان الحكم باولوية لزوم العتق في صورة الزنا ممنوع ، وستعرف الكلام في تحقيق ما هو المعتبر في القياس بطريق الاولي اذ غاية الامر ان يحكم العقل بان الزنا اجدر واولي بالانتقام ، لكنه هل هو في الاخرة او في الدنيا وانه القتل او الرجم او الكفارة او غيرها ، فيحتاج تعينها [تعيينها] الي دليل.
 فالتحقيق ان دلالة التنبيه مبتنية علي الاستفادة من اللفظ من باب الالتزام ، وحجية هذه الاستفادة تثبت بما ثبت منه حجية ساءر الدلالات اللفظية ، وليس ذلك من جهة تنقيح المناط ، اعني القاء الفارق واثبات الجامع به ، كما سنشير اليه. ومن امثلة التنبيه : انه عليهالسلام سءل عن جواز بيع الرطب بالتمر (). فقال صلياللهعليهوالهوسلم : «اينقص الرطب اذا جف؟ فقالوا : نعم. فقال : فلا اذن». فاقتران الحكم اعني قوله صلياللهعليهوالهوسلم : فلا ، بالنقصان ، ينبه علي ان علة منع البيع هو النقصان.
 واعلم ، ان في هذا المثال قد اجتمع التصريح والتنبيه ، لمكان الفاء ، واذن ، ولا منافاة ، لاستفادة العلية بدونهما ايضا.
 __________________
 () «عوالي اللءالي»  /  ح   ومن امثلته ان يفرق بين حكمين بوصفين مثل : للراجل سهم وللفارس سهمان.
 وكذلك ذكر الوصف المناسب وهو في الاصطلاح وصف ظاهر منضبط يحصل من ترتب الحكم عليه ما يصلح ان يكون مقصودا للعقلاء من حصول مصلحة او دفع مفسدة ، مثل قوله عليهالسلام : «لا يقضي القاضي وهو غضبان» (). ومثل : اكرم العلماء واهن الجهال. فيغلب في الظن من [مع] المقارنة مع المناسبة ظن الاعتبار.
 واما مثال النظير ، فهو ما رواه الجمهور من حكاية سءال الخثعمية فانها قالت له صلياللهعليهوالهوسلم : «ان ابي ادركته الوفاة وعليه فريضة الحج ، فان حججت عنه اينفعه ذلك؟ فقال النبي صلياللهعليهوالهوسلم : ارايت لو كان علي ابيك دين فقضيته اكان ينفعه ذلك. فقالت : نعم. قال صلياللهعليهوالهوسلم : فدين الله احق ان يقضي» (). فانها سالته عن دين الله فذكر نظيره وهو دين الناس ، فنبه علي التعليل به ، اي كونه علة للنفع ، والا لزم العبث ، فيفهم منه ان نظيره وهو دين الله ايضا علة للنفع.
 واما الثاني : اي ما يستفاد من غير الشرع ، فهي وجوه ، منها :
 الدوران ، وهو الاستلزام في الوجود والعدم ، وسمي الاول بالطرد والثاني بالعكس ، وقد يكون في محل واحد ، كاسكار الخمر ، فان الحرمة داءرة معه وجودا وعدما ، فقبل حصول السكر حلال ، وبعد انقلاب الخمر خلا حلال ، وفي حال الاسكار حرام.
 وقد يكون في محلين ، ككون الشء مكيلا بحرمة التفاضل ، فان التفاضل
 __________________
 () «الكافي»  /  ح 
 () «بحار الانوار»  /   حلال في الثياب دون الحنطة والشعير مثلا ، والاول اقوي لكونه اقل احتمالا من الثاني.
 واختلفوا فيه ، والاكثر علي المنع ، لان بعض الدورانات لا يفيد ظن العلية ، كدوران الحد والمحدود والعلة والمعلول المتساوي ، والمعلولين المتساويين لعلة واحدة ، والحركات والزمان ونحو ذلك ، فلا يفيد اصله.
 بيان الملازمة : ان الاقتضاء ان كان من ماهية ، فلا يمكن التخلف ، وان كان من جهة خصوص محل خاص ، فلم يستفد من الدوران. والانصاف ان حصول الظن بكثير منها ، مثل ما كان العلة وصفا مناسبا لا يمكن انكاره ، بل قد يوجب افادة القطع كما في التجربيات ، ولكنه ليس ذلك من جهة الدوران من حيث هو.
 ومنها : السبر والتقسيم ، وهو عبارة عن عد اوصاف ادعي بالاستقراء الانحصار فيها ، وسلب العلية عن كل واحد منها الا المدعي ، وهو ايضا يفيد القطع اذا ثبت بالدليل القاطع انحصار الاوصاف في المعدود ، وثبت بالقاطع سلب العلية من غير واحد منها ، وهو في العقليات كثير ، لكنها في الشرعيات لا يكاد يوجد ، وكيف كان فالكلام في افادة الظن بالعلية في الشرعيات.
 واحتج المثبت : بان الاحكام لما كانت في الغالب معللة بعلل ظاهرة ، ولم يظهر للمجتهد بعد البحث والتامل سوي الاوصاف المذكورة ، وانتفت () العلية عن كل واحد سوي الوصف المدعي ، فيغلب الظن بتعليل الحكم به.
 واحتج النافون () وهم الاكثرون : جواز الاستغناء عن العلة ، لانه لو وجب
 __________________
 () في نسخة الاصل (وانتفي)
 () للظن وللحجية من جهة نفي الظن.

 التعليل لزم التسلسل ، فان الحكم بعلية العلة يحتاج الي علة ، وهكذا علية تلك العلة وهلم جرا.
 سلمنا ، لكن يجوز ان يكون العلة جزءي احدها او ما يتركب من بعضها ، مثل وصفين منها او ثلاثة او مجموعها.
 سلمنا ، لكن يجوز كون الحكم موقوفا علي شرط موجود في الاصل مفقود في الفرع ، او ثبوت مانع في الفرع.
 والتحقيق ، ان هذه الاحتمالات تمنع القطع لا الظن ، ولكن لا حجة في العمل بهذا الظن ، بل قام الدليل والضرورة علي بطلانه.
 ثم انهم ذكروا ان الحاق حكم المسكوت عنه بالمنصوص عليه قد يكون بالقاء الفارق ، فيقال : لا فرق بين الاصل والفرع الا كذا وكذا ، وكل ذلك لا تاثير له في الحكم ، وهذا الذي تسميه الحنفية استدلالا () ، وسماه الغزالي () ب : تنقيح المناط ، وهو ان يقال : هذا الحكم لا بد له من مءثر ، وهو اما القدر المشترك بين الاصل والفرع ، او القدر الذي امتاز به الاصل من الفرع ، والتالي باطل لان الفارق ملغي ، فثبت ان المشترك هو العلة ، وهو متحقق في الفرع ، فيجب تحقق الحكم فيه ، وانت خبير بان هذا ايضا يرجع الي السبر والتقسيم.
 ويرد عليه ما يرد عليه ، وفرض حصول القطع في ذلك انما يكون من جهة امور خارجة ، كما اشرنا سابقا.
 ومنها : تخريج المناط ، ووجه تسميته انه ابداء مناط الحكم.
 __________________
 () في «المستصفي»  / 
 () في «المستصفي»  /  ، وفي «المحصول»  /   وحاصله ، تعيين العلة في الاصل بمجرد ابداء المناسبة بينها وبين الحكم ، من دون نص او غيره ، كالاسكار لتحريم الخمر فانه مناسب لشرع التحريم ، وكالقتل العمد العدواني فانه مناسب لشرع القصاص ، ويسمي مناسبة واخالة ايضا لانه بالنظر اليه يخال انه علة ، اي يظن [بظن].
 واما تحقيق المناط ، فهو عبارة عن النظر والاجتهاد في وجود العلة المعلومة عليتها بنص الشارع او استنباط في الفرع.
  المسالة الثانية
 وهو ما كان اقتضاء الجامع فيه للحكم بالفرع اقوي واوكد منه في الاصل. ويظهر من بعضهم () انه هو القياس الجلي كما يستفاد من صاحب «المعالم» (). والظاهر انه اعم منه من وجه كما يظهر من تعريف الاكثر للقياس الجلي : بانه ما كان الفارق بين اصله وفرعه مقطوعا بنفيه ، اي بنفي تاثيره. سواء كانت العلة الجامعة بينهما منصوصة ولو بالالتزام ، كالحاق تحريم ضرب الوالدين بتحريم التافيف لهما ، العلة كف الاذي عنهما.
 او غير منصوصة ، كالحاق الامة بالعبد في تقويم النصيب [النصف] عند العتق ، يعني اذا اعتق احد الشريكين شقصه () ، حيث عرفنا انه لا فارق بينهما الا الذكورة في الاصل ، والانوثة في الفرع ، وعلمنا عدم التفات الشارع الي ذلك في
 __________________
 () كالعلامة في «التهذيب» ص  ، وكثير من العامة.
 () ص 
 () الشقص : النصيب ، وفي العين المشتركة من كل شء ، والجمع اشقاص ، ومنه «ان رجلا اعتق شقصا من مملوك».

 العتق خاصة.
 واما الخفي ، فهو ما لا يكون نفي تاثير الفارق بين الاصل والفرع مقطوعا به ، كقياس القتل بالمثقل علي القتل بالمحدد ، وانت خبير بان هذا التعريف للجلي يشمل ما لو كان العلة في الفرع اضعف ، او مساويا ايضا.
 ثم ان دعوي كون ما كان الجامع فيه في الفرع اقوي مما يحصل به العلم الشرعي بسبب العلم بعدم تاثير الفارق فيه مطلقا محل تامل واضح ، لانه اذا كانت () العلة مستفادة من غير النص من وجوه الاستنباط ، فاذا لم يعتمد عليها في الاصل ولم يحصل الاطمءنان بالعلية ، فكيف يكتفي بوجودها في الفرع وان كان اقوي ، مع انه كيف يحصل العلم بعدم تاثير الفارق بمجرد كون العلة اكد في الفرع الا ان يقال : ان المفروض نفي تاثير الفارق من جميع الوجوه الا من جهة مدخلية خصوصية المادة ، وفيما كان الوصف المناسب في الفرع اكد ينتفي هذا الاحتمال ايضا ، فان الايذاء اذا كان علة لتحريم التافيف ، فالقول بانه لعله كان لخصوصية الايذاء الحاصل بالتافيف مناسبة للتحريم لم تكن حاصلة في الضرب باطل ، لان احتمال مدخلية الخصوصية انما هو لاحتمال ان يكون للمادة مدخلية في التحريم ، ومناسبة للحكم بالتحريم لم تكن لمادة اخري كالضرب وهو معلوم الانتفاء.
 فالحاصل ، ان القياس حجة اذا حصل الظن بالعلية في مورد الحكم ، ولو من غير جهة النص. وفرض انحصار المانع عن حصول الظن بالعلية مطلقا في احتمال مدخلية المادة ، واذا انتفي هذا الاحتمال بسبب الاولوية ، فتصير العلة مستقلة ،
 __________________
 () في نسخة الاصل (كان)  وهذا هو الباعث لبعض اصحابنا علي العمل به. وانت تعلم ان حصول الظن بالعلية لم يثبت جواز الاكتفاء به مطلقا ، بل لا بد اما من القطع او الظن الذي لم يدل دليل علي بطلانه كالمنصوص العلة ، فلا بد اولا من اثبات علة الحكم في الاصل في الجملة ، ثم ابطال تاثير الفارق بينه وبين الفرع ، بحيث تصير العلة قطعية في نفس الامر ، او قطعية العمل ثم العمل عليه ، والا فلا دليل علي جواز العمل عليه ، وان كان عليتها في الفرع اظهر واكد.
 وبالجملة ، القول بحجية القياس بطريق الاولي.
 اما من جهة محض كون العلة في الفرع اكد ، وان كان استنباط العلة من مثل الدوران والترديد ، فلا دليل علي حجيته اصلا.
 واما من جهة الاجماع علي كون الوصف علة مستقلة او غيره مما يفيد القطع ، فلا حاجة في الحجية الي الاكدية في الفرع.
 واما من جهة النص بالعلية في الاصل بان يفهم منه كونها علة مستقلة ، فلا حاجة في الحجية ايضا الي كونها في الفرع اكد كساءر افراد المنصوص العلة ، وكذا ما كان من قبيل دلالة التنبيه.
 واما من جهة المستفاد من النص هو العلية في الجملة ، بمعني انا نفهم منه ان العلة مع الخصوصية مثبتة للحكم ونشك ان للخصوصية مدخلية ام لا ، ولم يكن تامل في استقلال العلة الا من جهة الخصوصية ، واحتمال مدخلية الاصل في علية العلة لاجل مناسبة بينها وبين العلة يقويها.
 وحينءذ يمكن ان يقال : ان الاكدية في الفرع ينفي هذا الاحتمال ، فانه ينفي ما يتصور اشدية مناسبة العلة للحكم في الاصل ، فينتفي الفارق راسا علي المفروض ، ومن ذلك يعلم ان مرادهم من القطع بانتفاء الفارق واندراج ذلك تحت  القياس الجلي ، هو ان الخصوصية لا مدخلية لها () جزما.
 فظهر من جميع ما ذكرنا انه لا يجوز الاعتماد علي مجرد اكدية العلة في الفرع ، بل انما يجوز العمل به اذا كان في النص تنبيه علي العلة وانتقال من الاصل الي الفرع ، وهذا هو المعبر عنه بالمفهوم الموافق ، وذكروا له امثلة :
 منها : قوله تعالي : (فلا تقل لهما اف)().
 ومنها : قوله تعالي : (فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره)(). الاية. ومنها : قوله تعالي : (ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يءده اليك)(). الاية. وهو الذي يقولون انه تنبيه بالادني علي الاعلي ، او بالاعلي علي الادني ، اي بالتافيف علي الضرب مثلا ، او بالقنطار علي الدينار ، وان شءت فاقتصر علي التنبيه بالادني علي الاعلي بان تجعل الادني عبارة عن الاقل مناسبة لترتب الحكم عليه ، والاعلي عن الاكثر مناسبة ، فان التافيف اقل مناسبة بالتحريم من الضرب ، والذرة بالجزاء مما فوقها ، والقنطار اقل مناسبة بالتادية مما دونه ، والدينار اقل مناسبة بعدمها مما فوقه ، ولذلك كان الحكم في المسكوت اولي ، ولاجل مدخلية المناسبة اختلفوا في ان دلالة هذه الايات علي الاعلي هل هو من باب القياس الجلي او المفهوم او المنطوق؟
 فقيل : انه من باب القياس ، وهو ظاهر العلامة رحمهالله في «التهذيب» () ، حيث
 __________________
 () في نسخة الاصل (له).
 () الاسراء : .
 () الزلزلة : .
 () ال عمران : .
 () ص   قال بعد نقل منع التعبد بالقياس من الشيعة : والاقوي عندي ان العلة اذا كانت منصوصة وعلم وجودها في الفرع ، كان حجة ، وكذا قياس تحريم الضرب علي تحريم التافيف.
 وقال في موضع اخر () بعد ذلك : اما اذا نص علي العلة ثم علم وجود تلك العلة في الفرع فان الحكم يتعدي اليه ، اذ لولاه لوجد المقتضي مع انتفاء معلوله ، وهو باطل. ولا يمكن ان يكون ما نص الشارع عليه مخصصا بمحل الوفاق والا لم تكن العلة تامة ، وقياس الضرب علي التافيف ليس من هذا الباب ، لان الحكم في الفرع اقوي. انتهي.
 وظاهر كلامه انه يعمل بمجرد كون العلة في الفرع اقوي وان لم يثبت العلية بالقاطع من اجماع او نص صريح او تنبيه ، وهو مشكل لظهور كونه قياسا ، واندراجه تحت ما دل علي حرمته من الاخبار وان لم يسلم ثبوت الاجماع والضرورة فيه ، سيما مع ورود الاخبار في خصوص ما كان الفرع اقوي ايضا ، مثل ما رواه الصدوق رحمهالله في باب الديات () ، عن ابان قال : قلت لابي عبد الله عليهالسلام : «ما تقول في رجل قطع اصبعا من اصابع المراة ، كم فيها؟ قال : «عشرة من الابل». قلت : قطع اثنين. قال : «عشرون». قلت : قطع ثلاثا؟ قال : «ثلاثون». قلت : قطع اربعا؟ قال : «عشرون». قلت : سبحان الله ، يقطع ثلاثا فيكون عليه ثلاثون ، ويقطع اربعا فيكون عليه عشرون! ان هذا كان يبلغنا ونحن بالعراق فنتبرا ممن قال ، ونقول : ان الذي قاله شيطان.
 __________________
 () من «التهذيب» ص 
 () «من لا يحضره الفقيه»  /  ح .

 فقال عليهالسلام : مهلا يا ابان ، هذا حكم رسول الله صلياللهعليهوالهوسلم ان المراة تعاقل الرجل الي ثلث الدية فاذا بلغت الثلث رجعت المراة الي النصف. يا ابان انك اخذتني بالقياس ، والسنة اذا قيست محق الدين».
 وما روي من قوله عليهالسلام لابي حنيفة () : «لو كان الدين يءخذ بالقياس لوجب علي الحاءض ان تقضي الصلاة لانها افضل من الصوم».
 وبالجملة ، ظاهر كلام العلامة هذا وكثير من استدلالاته واستدلالات غيره من فقهاءنا في كثير من المواضع ، يابي عن حمل قولهم علي ما لو كان في دليل الاصل تنبيه علي العلة او نص او اجماع ، والا لما احتاج الي الاعتماد علي الاولوية.
 والذي يظهر منهم الاعتماد علي مجرد الاولوية مع ان كثيرا من تلك المواضع انما يثبت الحكم في الاصل بالاجماع ، او يلازم دليل اخر ، وليس من الادلة النطقية التي يستفاد منها العلة بالنص او بالتنبيه او ثبت بالكتاب والسنة ، لكن ليس فيها تنصيص ولا تنبيه بالعلة. فقد تراهم يستدلون في مسالة كون الزنا بذات البعل محرما ابدا بالاولوية بالنسبة الي تزويجها ، مع انهم يستدلون في كون تزويجها محرما ايضا بالاولوية بالنسبة الي تزويجها في العدة الرجعية الثابت تحريمها بالنص ، فاين النص علي العلة في الاصل او التنبيه عليها ، مع انه لو استدل في كون التزويج بها محرما ابدا بالنص مثل موثقة اديم بن الحر () قال : قال ابو عبد الله عليه الصلاة والسلام : «التي تتزوج ولها زوج ، يفرق بينهما ، ثم لا يتعاودان ابدا».
 __________________
 () وفي مءداها في «الوساءل» ج  باب  صفات القاضي ح   .
 () «تهذيب الاحكام»  /  ح  ، «الوساءل»  /  ح   فنقول : لم يستفد من الحديث بعنوان القطع ولا الظن ان العلة هو () هتك عرض الزوج والدخول في حريم المتزوجة حتي يقال : ان الدخول في الحريم وهتك العرض في جانب الزنا اقوي واكد ، مع انه لو سلم ذلك ، فيمتنع كونها فيه اقوي ، بل التزويج ادخل في الاعراض عن الاعتناء بشان الزوج الاول ، وهو كلام وقع في البين بتقريب ان ظاهر كلام العلامة رحمهالله ان مراده ليس بيان تفريع محض اية التافيف وامثاله ، بل مراده حكم جواز قياس ما كان العلة في الفرع اقوي ، سواء ورد باصله نص ام لا.
 فلنرجع الي ما كنا فيه من خلافهم في تفريع اية التافيف وامثاله علي قياس [القياس] الجلي او المفهوم او المنطوق. والذي يقول : انه من باب القياس الجلي ، لا بد ان يقول : يحصل من ملاحظة الفرع ان الفارق الذي يتصور من جانب الاصل وهو الخصوصية ملغي ، لان الفرع اشد مناسبة للحكم ، فيتعدي اليه من هذه الجهة. والذي يقول : بانه من باب المفهوم الموافق ، يقول : انه دلالة التزامية للفظ ويسمونه : فحوي الخطاب ولحن الخطاب (). والذي يقول : انه [دلالة التزامية للفظ] منطوق ، يقول : ان المنع من التافيف في العرف حقيقة في المنع عن الاذية ، للتبادر.
 __________________
 () التذكير باعتبار خبره وهو لفظ هتك ، كما في الحاشية.
 () فحوي الخطاب ما يفهم منه علي سبيل القطع ذكره المحقق السلطان في حاشيته ص  نقلا عن العلامة الشيرازي في شرحه علي «المختصر». ولحن الخطاب ايضا هو ما يفهم من الكلام ، وعن «القاموس» الحنه القوم افهمه اياه تلحنه واللاحن العالم بغراءب الكلام وهذا يقتضي دخول القطع في مفهوم اللحن ايضا ، فالفحوي واللحن مترادفان لغة واصطلاحا ، كما عن حاشية القزويني.

 وكذلك مثل قولهم : لا تعطه ذرة ، حقيقة في المنع عن الاعطاء مطلقا ، وهكذا.
 واحتج القاءل () : بانه ليس من باب القياس ، بانا نقطع بافادة الصيغة للمعني من غير توقف علي استحضار القياس المصطلح.
 واجيب () : بان المتوقف علي استحضاره هو القياس الشرعي لا الجلي ، فانه بما يعرفه كل من يعرف اللغة من غير افتقار الي نظر واجتهاد.
 اقول : بعد ما عرفت ما ذكرنا في القياس الجلي ، ظهر لك بطلان هذا الاطلاق في كلام المجيب ، الا ان يريد بالجلي هذا القسم الخاص منه.
 واحتج القاءل () بانه من باب القياس : انه لو قطع النظر عن المعني المناسب الموجب للحكم الجامع بينهما ، وعن كونه اكد في الفرع لما حكم به ، وهو معني القياس.
 واجيب () : بانه لم يعتبر لاثبات الحكم حتي يكون قياسا ، بل لكونه شرطا في دلالة الملفوظ علي حكم المفهوم. يعني ان الانتقال الي الفرع بواسطة ملاحظة المعني المناسب ، ليس من باب القياس بان يفهم المخاطب هذا المعني بتوسط حركة ذهنية سريعة من الاصل الي الفرع ، وملاحظة المعني المناسب للحكم ، بل بواسطة تبادر المعني الي الذهن من اللفظ اولا بواسطة الدلالة اللفظية الالتزامية ، ولو كان قياسا لما قال به النافي للقياس.
 __________________
 () وهي حجة النافين كما نقلها في «المعالم» ص .
 () والمجيب هو صاحب «المعالم» ص 
 () وهي حجة الذاهبين الي كون مثله قياسا كما ذكرها في «المعالم» ص .
 () والمجيب هو صاحب «المعالم» ص   ورد () : بانه لا نافي للقياس الجلي الذي يعرف الحكم فيه بطريق الاولي ، حتي يصح ان يقال انه قاءل بهذا المفهوم دون القياس ، ويجعل هذا حجة علي انه ليس بقياس.
 وقد يقال : ان هذا دفع للسند ولا يضر الجواب ، وهو كذلك ، لكنه جعله بعضهم من ادلة المانعين لكونه قياسا ، فحينءذ ينطبق الرد عليه ويدفعه.
 وقال التفتازاني : والحق ان النزاع لفظي ، واستحسنه في «المعالم» (). ولعل وجهه ان الطرفين اتفقا علي الانفهام من اللفظ ، وانه لا حاجة في الانفهام الي ملاحظة الاصل والفرع والعلة واستحضار القياس المصطلح. فالنزاع في تسمية ذلك بالمفهوم او القياس الجلي ، وذلك ايضا مبني علي ارادة هذا القسم الخاص من الجلي وهو القياس بطريق الاولي ، لما مر.
 اقول : وهذا ايضا انما يتم اذا سلمنا ان كل قياس بطريق الاولي مما لا ينفك تصور الفرع من تصور الاصل حتي يصح ان يقال : ان النزاع لفظي. وقد عرفت الكلام فيه في حكاية الحاق الزنا بالتزويج ، الا ان يراد تردد المقام بين المفهوم وبين هذا القسم الخاص من القياس بطريق الاولي ، الذي هو قسم خاص من القياس الجلي .
 واعلم ، ان ما ذكرنا من تفسير الجلي في الرد المذكور هو عبارة التفتازاني ، وهو موهم لكون القياس الجلي نفس القياس بطريق الاولي كما يفهم من
 __________________
 () والراد هو السلطان في حاشيته علي «المعالم» ص .
 () ص   «المعالم» () ، وليس كذلك ، بل لا ينافي كلامه ارادة كونه اعم منه ، كما هو صريح الاكثرين ، فان الموصول وصلته وصف تقييدي لا توضيحي.
 فحاصل الكلام في القياس بطريق الاولي الذي يقول به الشيعة ، لا بد ان يكون قياس نص علي علته او نبه عليها ، ودفع احتمال مدخلية خصوصية الاصل فيها من جهة كون العلة في الفرع اقوي ، لا غير. فكل من ينكر من اصحابنا العمل بالمنصوص العلة مثل السيد رحمهالله () تمسكا باحتمال مدخلية الخصوصية ، لا بد ان يخصص كلامه بما لو كان الفرع اولي بالحكم ، لان ذلك الاحتمال مندفع فيه حينءذ ، فتامل ، فان ذلك ايضا منحصر فيما لو كان الاحتمال من جهة ملاحظة اشدية مناسبة خصوصيته للعلة لا مطلقا ، فاحفظ ما ذكرنا لءلا يختلط عليك الامر.
 ثم ان اصحابنا قد يتمسكون في الحاق حكم بالاخر ، بايجاد الطريق بين المسالتين ، ويقولون : انه ليس بقياس ، كما قال الشهيد الثاني في «الروضة» () في مسالة الحاق الغاءب والمجنون والطفل اذا كانوا مدعي عليهم بالميت ، في وجوب اليمين الاستظهاري ، ان ذلك من باب اتحاد طريق المسالتين لا من باب القياس ، ثم تنظر فيه.
 ومرادهم من اتحاد الطريق ، ان دليلهما واحد من جهة اشتمال دليل احدهما علي نص بالعلية او تنبيه عليها ، بحيث يشمل الاخر ، فيستفاد من النص الوارد في الميت ان العلة في وجوب اليمين هو انه لا لسان له للجواب.
 __________________
 () ص 
 () كما عرفت عنه في «الذريعة» ص  ، وصرح عن قوله بذلك صاحب «المعالم» ص .
 () بل في «مسالك الافهام»  /   ووجه النظر ، ان العلة انما يسلم [يسلم] حجيتها اذا ثبت دلالة النص علي استقلالها مطلقا. وكذلك التنبيه انما يسلم اذا ثبت عدم الفارق بينهما.
 ويمكن ان يقال بالفرق هنا لعدم رجوع الميت الي الدنيا ، واحتمال رجوع هءلاء الي الدعوي كاملا.
 اذا عرفت هذا ، فلا تغتر بما اوردناه علي العلامة ، ونظر انه في العمل بالقياس بطريق الاولي في غير صورة التنبيه علي العلة ، وان الظاهر منه ذلك ، اذ لعل مراده ايضا فيما يستفاد العلة من النص ، واعتماده علي الاولوية لاثبات الاستقلال فيما يحتمل فيه مدخلية المادة ، وكذلك فيما تمسكوا فيه باتحاد الطريق.
 والغفلة في طريق الاستنباط والاشتباه في الحدس لا يوجب القول بانهم يعملون بالقياس المحرم ، وقد ذكرنا نظير ذلك في الاجماعات المنقولة ، فكما انه قد تقع الغفلة في دعوي الاجماع ويحصل الخطا في الحدس ، فكذلك في فهم العلة من النص واستقلاله ، فهم معذورون في خطاءهم بعد الاجتهاد لا انهم عاملون بالقياس المحرم او يسمون المشهور غالبا [عالما] بالاجماع ، وذلك لا يوجب القدح في اصل العمل بالعلة المنصوصة او المنبهة او الاجماع المنقول.

  قانون
 مما يستدل به العامة ، الاستحسان والمصالح المرسلة.
 اما الاستحسان : فقال به : الحنفية () ، والحنابلة () ، وانكره غيرهم ().
 قال الشافعي : من استحسن فقد شرع ().
 واختلفوا في تعريفه بما لا يرجع الي ما يمكن ان يكون محلا للنزاع ، ولا حاجة لنا الي ذكرها ، واظهرها : انه دليل ينقدح في نفس المجتهد ويعسر عليه التعبير عنه ، او انه العدول من حكم الدليل الي العادة لمصلحة الناس ، والمناسب لطريقهم ان يوجه بان يكون مرادهم ان ينقدح في نفس المجتهد رجحان استحسان من غير ان يكون مستندا الي دليل شرعي ، او انه العدول من حكم الدليل الشرعي الي العادة التي لم تعتبر شرعا ، والا فالحكم بالعادة المعتبرة شرعا ليس باستحسان مردود ، مثل : العدول عما تقتضيه قاعدة الاجارة في دخول الحمام من غير تعيين مدة المكث ، ومقدار الماء المسكوب ، وشرب الماء من السقاء من غير تعيين ، لان تلك العادة كالاجماع ، بل هو اجماع.
 والحاصل ، ان الاستحسان هو ما يستحسنه المجتهد بطبعه او بعادته او نحو ذلك من دون امارة شرعية ، وهو باطل لعدم الدليل عليه ، ولانه لا يفيد الظن بكونه
 __________________
 () وهو المحكي عنهم كما في «المحصول»  /  ، و «المستصفي»  / 
 () القول بالاستحسان مذهب احمد ، كما نقل في «شرح روضة الناظر» عن القاضي يعقوب.
 () بل في «المحصول» :  /  اتفق اصحابنا علي انكار الاستحسان.
 () ورد الشء قبل فهمه محال ، وهو تتمة ما في «المستصفي»  / .

 حكما شرعيا في الحقيقة ، ولاجماع الامامية واخبارهم.
 واحتجوا عليه بقوله تعالي : (فيتبعون احسنه)() ، (واتبعوا احسن ما انزل اليكم)().
 واجيب : بان المراد : الاظهر والاولي ، فعند التعارض الراجح بدلالته ، فاذا تساويا فالراجح بحكمه ، وبقوله صلياللهعليهوالهوسلم () : «ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن».
 واجيب : بان المراد ما راه جميع المسلمين حسنا وهو الاجماع.
 واما المصالح المرسلة () :
 فالمراد بالمصلحة دفع ضرر او جلب منفعة للدين او الدنيا.
 والمصالح اما معتبرة في الشرع ولو بالحكم القطعي من العقل ، من جهة ادراك مصلحة خالية عن المفسدة كحفظ الدين والنفس ، والعقل والمال والنسل ، فقد اعتبر الشارع صيانتها وترك ما يءدي الي فسادها.
 واما ملغاة ، كايجاب صيام الشهرين لاجل الكفارة علي الغني حتما ، لكونه ازجر له.
 __________________
 () الزمر : .
 () الزمر : .
 () رواه البزار والطيالسي وابو نعيم والبيهقي في الاعتقاد عن ابن مسعود انظر «كشف الخفاء»  /  ، «المقاصد الحسنة»  ، «المستصفي»  /  ، ونقله عندنا في «عوالي اللءالي» :  /  ح .
 () وقد يعبرون بعضهم عنها بالاستصلاح كالخوارزمي في «الكافي» ، والغزالي في «المستصفي» ، واطلق امام الحرمين وابن السمعاني عليه اسم الاستدلال.

 واما مرسلة () ، يعني لم يعتبرها الشارع ولا الغاها ، وكانت راجحة وخالية عن المفسدة. وهذا هو الذي ذهب الي حجيتها () بعض العامة () ، ونفاها اصحابنا ، واكثر العامة ().
 وهو الحق ، لعدم الدليل علي حجيته () ، ولانا نري ان الشارع الغي بعضها واعتبر بعضها ، فالحاق المرسلة باحدهما دون الاخر ترجيح بلا مرجح.
 احتجوا : بان عدم اعتبارها يءدي الي خلو وقاءع عن الحكم () ، وهو باطل
 __________________
 () ووجه تسميتهم لها بالمرسلة يمكن لان الشارح اطلقها ، فلم يقيدها ولم يلغها.
 () في نسخة الاصل (حجيته).
 () كمالك كما عن «المحصول»  /  ، وبعض الشافعية كما عن «شرح روضة الناظر»  /  ، وقال الامام في «البرهان» : وهو المحكي عن مالك وافرط في القول به حتي جره الي استحلال القتل ، واخذ المال لمصالح تقتضيها في غالب الظن ، وان لم يجد لها مستندا.
 () كابن قدامة وبعض الحنابلة وبعض الشافية وبعض المتكلمين كما عن «شرح روضة الناظر»  /  ، تنبيه : نسب هذا المذهب الي جمهور العلماء من الحنابلة والشافعية والحنفية ، ولكن الحقيقة خلاف ذلك ، فمن تتبع واستقراء يجدهم في الفقه كلهم يستدلون بالمصالح المرسلة ولكن يختلفون سعة وضيقا في الاخذ بها.
 قال القرافي في «شرح تنقيح الفصول» : «اما المصلحة المرسلة فالمنقول انها خاصة بنا ، واذا تفقدت المذاهب وجدتهم اذا قاسوا وجمعوا وفرقوا بين المسالتين لا يطلبون شاهدا بالاعتبار لذلك المعني الذي به جمعوا وفرقوا ، بل يكتفون بمطلق المناسبة ، وهذا هو المصلحة المرسلة ، فهي حينءذ في جميع المذاهب ، وقال ابن دقيق العبد : «انه لا يخلو اي مذهب من اعتباره في الجملة ، ولكن الامام مالك قد توسع في الاخذ بها ، ويليه الامام احمد».
 () في نسخة الاصل (حجيتها).
 () راجع «المحصول»  / .

 لما عرفت في حكم ما لا نص فيه ، ومن امثلتها : ضرب المتهم بالسرقة محافظة علي المال. ومنها : فصد الحامل او شربها لدواء ، اذا علم انهما يوجبان لشفاءها وسقوط ولدها ، فانهما يوجبان ابقاء نفس ، وتركهما يوجب اتلاف نفسين.
 ومن امثلتهما : ان اهل الحرب اذا تترسوا باساري المسلمين فيجوز رميهم ، وان ادي الي تلف الاساري اذا علم انهم اذا لم يرموا ظفروا علي الاسلام وانما افتي بجوازه اصحابنا لدليل خارجي ، ولذلك لا يجوز قتل من يعلم من حاله انه لو لم يقتل لاوجب تلف جماعة.

  المقصد الخامس
 في النسخ
 وهو في اللغة : الازالة ().
 وفي الاصطلاح : رفع الحكم الشرعي بدليل شرعي متاخر () علي وجه لولاه لكان ثابتا.
 وتقييد الحكم «بالشرعي» لاخراج رفع مقتضي البراءة الاصلية بالدليل الشرعي.
 و «الدليل الشرعي» لاخراج الارتفاع بالموت والجنون ونحوهما.
 و «بالمتاخر» لاخراج الشرط والاستثناء وغيرهما من المخصصات.
 واما القيد الاخير ، فلاخراج الحكم المحدود الي وقت ، او الوارد بصيغة الامر علي القول بعدم افادته للتكرار ، فيبقي اثبات الحكم بعنوان الاطلاق القابل للاستصحاب مثل الحكم بحل الاشياء او حرمتها ، ونحو ذلك.
 وما يقال : ان هذا القيد مستغني عنه ، لان في امثال المخرجات لا رفع لعدم الثبوت فيخرج بقيد الرفع.
 يمكن رفعه بان الرفع ليس مستعملا في حقيقته ، والا لزم البداء المحال علي الله
 __________________
 () كما في «مجمع البحرين» ، ومنه الحديث «شهر رمضان نسخ كل صوم» اي ازاله ، يقال : نسخت الشمس الظل : اي ازالته ، ونسخ الاية بالاية : ازالة حكمها بها ، فالاولي منسوخة والثانية ناسخة.
 () وكذا في «الزبدة» ص .

 تعالي ، ولذلك قيل : النسخ هو رفع مثل الحكم الشرعي الثابت () ، وذلك يتحقق في المخرجات ايضا ، مع ان ذلك يرد علي القيد المتاخر ايضا ، اذ الكلام لا يتم الا باخره ، فلم يثبت شء حتي يرفع الا ان يقال : المراد الرفع ظاهرا ، المترتب علي الثبوت ظاهرا فان حقيقة النسخ هو التخصيص ، فانه تخصيص في ازمان الحكم ، فيصح تعقيبه للتصريح بالدوام ايضا ، ولا تناقض ، ولا يصح تعقيبه للمحدود الي زمان ، وللامر علي القول بعدم افادته للتكرار.
 __________________
 () وقيد : مثل الحكم الثابت بالدليل الشرعي جعله المحقق في «المعارج» ص  ، ومثله صاحب «المعالم» ص  ، والعلامة في «مبادء الوصول» ص .

  قانون
 الحق جواز النسخ ، ووقوعه في الشرع ، والمخالف في الاول بعض فرق اليهود ، وفي الثاني ابو مسلم بن بحر الاصفهاني () ، سيما في القران ، لقوله تعالي : (لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه)().
 لنا علي الجواز : عدم الدليل علي استحالته ، وستسمع بطلان ما تمسك به اليهود. وعلي وقوعه اية العدة ، فان قوله : (والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا)(وصية لازواجهم متاعا الي الحول غير اخراج)() الدالة علي وجوب الانفاق عليها في حول ، وهو عدتها ما لم تخرج ، فان خرجت فتنقضي عدتها ولا شء لها ، نسخت باية اربعة اشهر وعشرا.
 وتخلص عنها الاصفهاني : بان حكمها باقية في الجملة ، فان الحامل اذا كان مدة حملها عاما فتعتد بالحول.
 وهو مدفوع : بان الاعتداد حينءذ ليس بالحول من حيث هو ، بل بالوضع ، واية القبلة نسخت الصلاة الي بيت المقدس.
 واجاب عنه : بان حكمها باق لبقاء الاستقبال اليه عند الاشتباه.
 وهو مدفوع ايضا : بانه ليس من حيث الخصوصية كما لا يخفي.
 __________________
 () محمد بن بحر الاصفهاني   ه معتزلي ، ولي اصفهان وبلاد فارس للمقتدر العباسي واستمر حتي دخل ابن بويه اصفهان سنة  ه ، فعزل. ومن كتبه في التفسير «جامع التاويل» في اربعة عشر مجلدا ، و «مجموع رساءله».
 () فصلت : .
 () البقرة : .

 وكذلك اية الصدقة قبل النجوي مع الرسول صلياللهعليهوالهوسلم ، وغيرها مما لا نطيل بذكرها وذكر ترهات ابي مسلم ، والعمر اشرف من ان يضيع في امثاله.
 ولعل ابا مسلم يقول فيما ثبت بالبديهة نسخه ، كاكثر ما ورد في الشراءع السالفة بانها كانت محدودة ، فلا ينافي انكاره اسلامه.
 واما ما تمسك به من الاية ، فمدفوع : بان المراد انه لا ياتيه كتاب يبطله ، ولم يتقدم عليه كتاب يرده ، مع ان النسخ ليس بابطال ، بل بيان لانتهاء مدة الحكم ، او مرجع الضمير هو المجموع من حيث المجموع.
 واما اليهود ، ففرقة منهم منعوه عقلا ، وفرقة سمعا ، وفرقة جوزه مطلقا ، لكنها انكرت معجزات نبينا صلياللهعليهوالهوسلم ، وفرقة اقرت بها واعترفت بنبوته صلياللهعليهوالهوسلم للعرب دون غيرهم.
 وتمسك من قال باستحالته عقلا باستحالة كون الشء حسنا قبيحا ، والامر يقتضي كونه حسنا ، ورفعه يقتضي كونه قبيحا.
 وجوابه : منع كون الحسن والقبح ذاتيين في جميع الاشياء ، بل قد يكون بالوجوه والاعتبارات ، وذلك كشرب الادوية واكل الاغذية ، فقد يكون مصلحة في وقت ومفسدة في اخر ، وقد يكون الفعل مصلحة الي زمان ، ومفسدة بعده. وبذلك يندفع ما يتمسك بعضهم بقوله تعالي : (ولن تجد لسنة الله تبديلا)() من باب الالزام ، فان السنة هو مجموع الامرين ، فالمجموع سنة واحدة ولا تبديل فيه ، بخلاف سنة العباد ، فان اطباء الابدان قد يمهدون شرب الدواء علي كيفية خاصة ، علي ترتيب خاص للمنضج والمسهل والمقوي وغير ذلك ، وقد يحصل لهم البداء
 __________________
 () فاطر : .

 في هذا التمهيد والترتيب ، بخلافه تعالي فانه لا يمكن في حقه البداء ، والنسخ بيان لانتهاء مدة الحكم الاول بعد اخفاءها لمصلحة ، لا بداء ولا ظهور له تعالي ، بعد الجهل والخفاء تعالي شانه عن ذلك.
 واحتج الاخرون : () بقول موسي علي نبينا واله وعليهالسلام ، هذه شريعة مءيدة ما دامت السماوات والارض ، وقوله عليهالسلام : () «تمسكوا بالسبت ابدا» ().
 والجواب : المنع.
 ودعوي التواتر غير مسموعة لانقطاع عدد التواتر عنهم عند ما استاصلهم بخت نصر () ، بل الرواية مختلفة من ابن الراوندي ().
 سلمنا ، لكن المراد بالتابيد طول الزمان ، كما ورد في التوراة : ان العبد يستخدم [ست] سنين ثم يعرض عليه العتق ، فان ابي فليثقب اذنه ويستخدم ابدا ().
 __________________
 () القاءلون بامتناعه سمعا باحد المعاني المذكورة.
 () وقد ذكره العلامة في «مبادء الوصول» ص .
 () ففي سفر الخروج فصل  ص  طبع بيروت  م «فاحفظوا السبت فانه مقدس لكم ، ومن خرقه يقتل قتلا ، كل من يعمل فيه عملا تنقطع تلك النفس من شعبها ، فليحافظ بنو اسراءيل علي السبت مواظبين عليه مدي اجيالهم عهدا ابديا.
 () هو ابن الملك (نابو بولصر) ملك بابل ، توفي بعد ابيه سنة  ق م.
 انتزع بلاد الموصل ، وهاجم الاسراءيليين راجع «داءرة المعارف» لوجدي  / .
 وذكروا ان بخت بالتشديد اصله بوخت ومعناه ابن ، ونصر كبقم صنم ، وكان وجد عند الصنم ولم يعرف له اب فنسب اليه (قاله في القاموس).
 () ابن الراوندي من علماء اليهود كما من الحاشية وقد روي الخبرين او الخبر الاخير بدون ذكر قيد الابد او ذكر الغاية للتمسك بالسبت بمجء نبينا صلياللهعليهوالهوسلم.
 () ذكره في «الزبدة» ص .

 وفي موضع اخر منها : يستخدم العبد خمسة سنين ثم يعتق ، فعلم ان المراد من الاول طول المدة.
 هذا مع ما يرد عليهم من المعارضة بوقوع النسخ عندهم ، فقد ورد في التوراة انه تعالي امر ادم عليهالسلام بتزويج بناته من بنيه ثم حرم [حرم] ذلك في شريعة موسي () ، وانه احل لنوح عليهالسلام وقت خروجه من الفلك كل دابة ثم حرم كثيرا منها في شرع موسي ، مع ان التابيد في الزمان بمنزلة دلالة العام علي الافراد ، فيجوز التخصيص فيهما معا ، والتناقض المتوهم مندفع بذلك كنظاءره.
 واحتج اليهود ايضا : بانه لما بين شرع موسي عليهالسلام فاللفظ الدال عليه اما ان يدل علي دوام شرعه او لا.
 وعلي الاول ، فاما ان يقترن بشء يدل علي انه سينسخ ام لا.
 اما علي الاول ، فمع انه مستلزم للتناقض ، يرد عليه انه مما تقضي العادة بنقله متواترا لتوفر الدواعي عليه ، ولو نقل لما وقع الخلاف فيه مع انه لو جاز ذلك ولم ينقل لورد عليكم ايضا انه يجوز ان يكون شرع نبيكم ايها المسلمون مقرونا بذلك ولم ينقل.
 واما علي الثاني ، فيلزم التلبيس والاغراء بالقبيح ، وعلي الثاني فلا يقتضي الا فعله مرة واحدة لان الامر لا يقتضي الدوام وذلك لا يسمي نسخا.
 وفيه : انا نختار اولا : انه ذكر ما يدل علي الدوام ولا يضره التصريح بخبر النسخ ولا عدمه.
 اما الاول فلان التصريح بانه سينسخ حينءذ قرينة علي التجوز في الدوام فلا
 __________________
 () وكذا ذكر في «الزبدة» ص .

 تناقض.
 واما الثاني : فلانه يستلزم القبيح لو كان وقت الحاجة الي البيان.
 واما تاخير البيان عن وقت الخطاب فلا قبح فيه ، كما مر في محله.
 وثانيا : انه لم يذكر ذلك ، ولكن جميع الشراءع ليس من باب الامر اذ بيان الحلية والحرمة للاشياء مما يقبل الاستمرار وعدم الاستمرار ، واذا كان ظاهره الاستمرار فيصح النسخ ويتحقق حقيقته.
 وثالثا : نقول : ان هذا الاستدلال منهم وان كان لابطال النسخ ولكن لازم مرادهم اثبات دوام شريعة موسي عليهالسلام ايضا ، وانت خبير بان هناك شقا اخر لم يذكروه ، وهو ان يكون البيان علي سبيل التحديد الي زمان محمد صلياللهعليهوالهوسلم ، لما لا يكون البيان كذلك ، فلا يلزم محال ولا قبيح.
 والقول : بان الحسن لا يمكن ان يصير قبيحا وبالعكس ، رجوع الي الدليل الاول.
 نعم ، ينهض هذا الدليل مع الاغماض عما اوردنا عليه الي الان لو كان في مقابل من يريد بيان ثبوت الاسلام باثبات نسخ شريعة موسي عليهالسلام ، فيمكن ان يرد هذا الاعتراض بان هذا الشق ليس من باب النسخ ، مع ان لهم ان يمنعوا النسخ من راس بدون التمسك بهذه الاحتمالات ، لكن لا ينفعهم في اثبات دينهم الا مع التمسك بالروايات او بالاستصحاب ، وقد عرفت حال الروايات هنا وحال الاستصحاب في مبحث الاستصحاب ، فهم في المقامين في مقام الاستدلال ونحن في مقام المنع ، ولم يبق شء لهم يلزموننا به بحول الله وقوته ، وبقي الكلام مع التحقيق ، وهو محتاج الي الانصاف وفتح عين البصيرة.

  قانون
 لا ريب في جواز النسخ بعد حضور وقت العمل بتمامه والتمكن منه ، سواء فعله او لم يفعله ، والا فلم يكن الكفار مكلفين بالفروع ، بل العصاة التاركون للفعل راسا مع ان المصلحة الباعثة عليه تحصل بدونه.
 ومرادنا بالتمكن اعم من ارتفاع المانع الحاصل من جانب الله تعالي اولا او من جانب العبد من جانب ترخيصه تعالي ، فحينءذ يدخل في جملة النسخ قبل حضور وقت العمل نسخ الواجب الموسع قبل الاتيان به للمريد له المءخر اياه من جهة رخصة الشارع ، الا ان يكون المطلوب منه الحصول من مجموع المكلفين لا من كل واحد ، فيكفي اتيان بعضهم دون الباقين في جواز النسخ.
 ولعله من هذا الباب نسخ اية تقديم الصدقة علي النجوي ، وكذلك الممنوع عنه في اول الوقت لمرض او اغماء ونحو ذلك. ومن هذا الباب حكاية ذبح اسماعيل عليهالسلام ، فانه تعالي منع منه وحجزه عن الاتيان به ، وكذلك من تمكن من بعضه دون بعض اخر منه.
 واختلفوا في جوازه قبل حضور وقت العمل ، فاكثر اصحابنا والمعتزلة وبعض الاشاعرة: علي العدم ().
 والمنقول عن المفيد : الجواز () ، وهو مذهب اكثر الاشاعرة ().
 __________________
 () راجع «العدة»  /  ، و «الذريعة»  /  ، و «الزبدة» ص  ، و «المستصفي»  /  .
 () كما في «المعالم» ص  ، و «المعارج» ص  و «العدة»  / .
 () راجع «البحر المحيط للزركشي»  / .

 وقيل : بالوقف.
 والاول اقوي لقبح الامر بالقبيح والنهي عن الحسن ، فان مقتضي النهي اولا عن شء قبحه ، فاذا جاء الامر الناسخ فيعطي حسن القبيح اذ المفروض اتحاد متعلقهما ، وكذلك حكاية النهي عن الحسن ، وللزوم اجتماع الحسن والقبح في شء واحد من جهة واحدة وهو محال.
 وما يقال : ان النهي قد تعلق بمثل ما امر به لا بنفسه ، وكذلك الامر ، فهو باطل.
 لان المكلف به اولا هو الطبيعة ، امرا كان او نهيا ، وقد ورد الناسخ بها ايضا ، اذ المفروض عدم تحصيل الطبيعة في ضمن فرد حتي يتصور هناك ماءز بينهما.
 وكذلك ما يقال : ان الامر الاول تعلق باعتقاد وجوب الفعل والناسخ بنفسه ، وكذلك النهي الاول والناسخ اذ ذلك خروج عن المتنازع ، اذ بعد تسليم جواز الامر والنهي وارادة الاعتقاد بالوجوب والحرمة والتوطين عليهما لا نفس المامور به والمنهي عنه كما هو الاظهر ، وقد بيناه في مبحث عدم جواز الامر مع علم الامر بانتفاء الشرط ، فلم يتوارد الناسخ والمنسوخ علي شء واحد ، والكلام حينءذ في كون ذلك نسخا ، فيرجع حينءذ الي المناقشة في الاصطلاح ، واطلاق المنسوخ علي مثل ذلك ، والا فلا ننكر جواز ذلك كما بيناه ثمة.
 والقول : بان حسن الاعتقاد يتبع حسن المعتقد ، فاذا لم يكن في نفس المعتقد حسن لا يجوز الامر به للزوم الاغراء بالقبيح ؛ ضعيف ، بل قد يحسن نفس الامر والتوطين علي شء مع علمه بانه سيمنعه من جهة مصلحة ، وانما نسلم قبح ذلك لو ترتب عليه مفسدة وتاخر بيانه عن وقت الحاجة.
 ويءيده ما ورد في الاخبار ايضا ، مثل قوية ابي المعزا عثمان بن عيسي عن  ابي بصير () قال : «سالته عن رجل فجر بامراة ثم اراد بعد ان يتزوجها؟
 فقال عليهالسلام : اذا تابت حل له نكاحها. قلت له : كيف تعرف توبتها؟ قال : يدعوها الي ما كان عليه من الحرام ، فان امتنعت واستغفرت ربها ، عرف توبتها».
 وموثقة عمار () عن الصادق عليه الصلاة والسلام قال : «سالته عن الرجل يحل له ان يتزوج امراة كان يفجر بها ، فقال : ان انس منها رشدا ، فنعم ، والا فليراودها علي الحرام ، فان تابعته فهي عليه حرام ، وان ابت فليتزوجها».
 والحاصل ، انه ان اريد من جواز النسخ قبل حضور وقت العمل مثل ذلك فنحن نجوزه ، وان اريد ارادة نفس الفعل ثم نسخه قبل التمكن منه ؛ فنستحيله.
 والكلام فيه نظير ما حققنا في مبحث الامر مع العلم بانتفاء الشرط.
 احتج المجوزون () بوجوه ضعيفة ، اقواها ثلاثة :
 الاول : قوله تعالي : (يمحوا الله ما يشاء ويثبت)().
 وفيه : انه اريد به ما يعم محو الامر الابتلاءي الذي قصد منه محض الاعتقاد ، فقد عرفت الكلام فيه.
 وان اريد محض الايجاد والاعدام ، مثل احياء زيد واماتة عمرو ، فهو ايضا خارج عما نحن فيه.
 وان اريد محو الامر بالمامور به المطلوب بذاته في نفس الامر ، فهو مستلزم للبداء الحقيقي المحال علي الله تعالي الموجب لاجتماع الحسن والقبح ، وتحسين
 __________________
 () «الاستبصار»  /  ح  ، «تهذيب الاحكام»  /  ح .
 () «الاستبصار»  /  ح .
 () وقد نقلها في «المعالم» ص .
 () الرعد : .

 القبيح وتقبيح الحسن ، فلا بد من تخصيص الاية بغيره ، لقيام البرهان علي استحالته ، مع ان مدلول الاية انه تعالي يمحو ما يشاء ، والكلام في ثبوت مشيته لهذا المحو ، وهو ممنوع ، بل الظاهر من الاية هو البداء الاصطلاحي الذي هو من خواص مذهب الشيعة.
 الثاني : انه تعالي امر ابراهيم عليهالسلام بذبح ولده اسماعيل عليهالسلام ثم نسخ ذلك قبل وقت الذبح ، فان الظاهر من قول اسماعيل عليهالسلام : (يا ابت افعل ما تءمر)() بعد قول ابراهيم عليهالسلام : (اني اري في المنام اني اذبحك)() ، وغير ذلك مما هو يستفاد من المقام في الاية مثل الفداء والاقدام علي ترويع الولد الذي لو لم يكن مامورا به لامتنع من مثله ، وغير ذلك ، دالة علي انه كان مامورا بالذبح لا بمحض المقدمات كما قيل () ، مع انه مناف لعظم شانهما وغير مناسب لهذا المدح العظيم ، ولا يدل عليه ايضا قوله تعالي : (قد صدقت الرءيا)(). ولا ينافي كونه مامورا بتمام الذبح.
 وفيه : ان هذا الامر ايضا ابتلاءي ، لامتحان ابراهيم واسماعيل علي نبينا واله وعليهماالسلام واظهار مرتبتهما علي الناس ، لا انه كان الذبح في نفسه مطلوبا. وظاهر الامر وان كان هو ارادة المامور به ، لكن القاطع دل علي اخراجه من ظاهره وحمله علي ارادة التوطين ، وقد مر بعض الكلام فيه في مباحث الاوامر. والفداء يمكن ان يكون من اجل ما اعتقده ظاهرا من فعل المامور به.
 __________________
 ( ) الصافات : .
 () راجع «المعالم» ص .
 () الصافات : .

 وقد يجاب : بما روي انه قد ذبح لكن كلما قطع التحم.
 وهو مع سلامته ، فيه : ان التبادر من الذبح المامور ، به هو ما يزهق الروح فيرجع الي اخراج الكلام عن الظاهر ، مع انه لا معني حينءذ للنسخ اذ المامور به لم يكن الا الطبيعة ، وهي تحصل بفرد واحد ، والامر يقتضي التكرار ، فلم يبق مورد للنسخ.
 الثالث : ما روي () ان النبي صلياللهعليهوالهوسلم امر ليلة المعراج بخمسين صلاة ، ثم راجع الي ان عادت الي خمس.
 وفيه : بعد ما اورد عليه من ان فيه من علامات الوضع من جهة ان فيه طعنا علي الانبياء عليهمالسلام بالاقدام علي المراجعة في الاوامر المطلقة ، وسلامة سيده [سنده] ، ان ذلك نسخ قبل التمكن ، لان علم المكلفين من شراءط التمكن ، وقد حصل ذلك قبله.
 ويمكن ان يقال : ان ذلك كان اخبارا عن الايجاب فيما بعد ، معلقا في علمه تعالي بعدم شفاعة النبي صلياللهعليهوالهوسلم ، فيندرج تحت البداء المصطلح.
 الرابع : ان المصلحة قد تتعلق بنفس الامر والنهي ، فجاز الاقتصار عليهما من دون ارادة الفعل.
 ويظهر الجواب عنه بملاحظة ما مر ، فلا نعيد.
 __________________
 () «الاحتجاج»  /  ، «من لا يحضره الفقيه»  /  ح  /  ونقله في «المعالم» ص .

  قانون
 يجوز نسخ الكتاب بالكتاب اتفاقا الا من ابي مسلم ، وقد مر بطلانه.
 وبالسنة المتواترة ، خلافا للشافعي () ومن تبعه ، استنادا الي قوله تعالي : (ما ننسخ من اية او ننسها)(نات بخير منها او مثلها)() ، والسنة ليست بخير من الكتاب ولا مثلها ، وايضا الضمير في [نات] لله تعالي.
 وفيه : ان الظاهر ان المراد بما ينسخه تعالي هو الحكم الثابت بالاية ، لا نفس الاية وتلاوته.
 والمراد من كونها خيرا كونها مشتملة علي مصلحة ، مثل المصلحة السابقة ، او خيرا منها ، وهو لا يتفاوت بالكتاب والسنة. واما اضافة الاتيان اليه تعالي ، فلا يضر ، اذ ما ياتيه الرسول صلياللهعليهوالهوسلم هو ما اتاه الله تعالي بلا ريب.
 وكذلك يجوز نسخ السنة المتواترة بالكتاب ، وخالف فيه ايضا بعض العامة () ، وهو ايضا ضعيف لا يليق بالنظر اليه.
 واما نسخ الكتاب والسنة المتواترة بخبر الواحد ، فالاكثرون علي المنع () ، وجوزه بعض العامة () ، وقال بعضهم : لا خلاف في جوازه انما الخلاف في الوقوع.
 __________________
 () كما في «المستصفي»  / .
 () البقرة : .
 () في «المعالم» ص  : وانكره شذوذ منهم وهو ضعيف جدا لا يلتف اليه.
 () وكذا عن صاحب «المعالم» ص .
 () وجوزه شرذمة كما في «المعالم» ص .

 واستدل الاكثرون : بانهما قطعيان ، وخبر الواحد ظني ، ولا يترك القطعي بالظني.
 وادعي بعضهم الاجماع عليه ، فان ثبت الاجماع فهو ، والا فلا يخفي ان الدليل الاول مقدوح بما مر في بحث التخصيص ، اذ القدر المسلم قطعيته هو متن الكتاب والسنة المتواترة.
 واما دلالتهما علي التابيد فلا قطع به ، مع انه لو صرح بالتابيد فهو ايضا يصير كالعام بالنسبة الي الازمان ، فلم لا يجوز تخصيصه بظن اقوي منه ، فاذا فرض حصول ظن من خبر الواحد يغلب علي الظن الحاصل من عموم الدوام في الكتاب والسنة بالنسبة الي الوقت الذي نفاه خبر الواحد ، فلا مانع من العمل به ، وفاءدة النزاع وثمرته قليلة عندنا لندور مثله.
 وذكر القاءلون به امثلة لوقوعه : منها : ان اهل قباء سمعوا مناديه صلياللهعليهوالهوسلم : الا ان القبلة قد تحولت ، واستداروا ولم ينكر عليهم احد من الصحابة.
 وهو ممنوع ، بانا لا نعلم انه خبر واحد ، ولعله حف بقرينة افاد القطع لهم.
 ثم ان المراد بكون خبر الواحد ناسخا ان يكون نفس الخبر رافعا للحكم ، كما سنشير اليه.
 اما دلالة الخبر علي كون اية فلانية منسوخة بكذا ، فهو خارج عما نحن فيه ، والاظهر جواز اثبات النسخ به بهذا المعني ، والا فالفاءدة ليست بنادرة علي ذلك.
 واما الاجماع : فاختلفوا في جواز نسخه او النسخ به ، وبنوا الخلاف علي ان الاجماع هل يتحقق قبل انقطاع الوحي ام لا؟
 فالاكثرون علي عدم انعقاد الاجماع الا بعد وفاته صلياللهعليهوالهوسلم ، لانه ان كان قوله صلياللهعليهوالهوسلم فيهم ، فلا عبرة بقول غيره والا فلا عبرة بقول المجمعين ، وحينءذ  فلا يجوز ان يكون منسوخا ، لان الناسخ اما الكتاب ، واما السنة ، واما الاجماع ، واما القياس.
 اما القياس فانما يكون حجة عندهم اذا لم ينعقد الاجماع علي خلافه.
 واما الكتاب والسنة فلان المفروض انهما قبل الاجماع ، والناسخ لا بد ان يتاخر.
 واما الاجماع فلانه لا بد له من مستند ، فهو اما نص او قياس ، فان كان نصا فيكون الاجماع الاول باطلا ، لكونه علي خلاف الشيخ ؛ فلا نسخ.
 وان كان قياسا فيكون الثاني باطلا ، لما مر ، وانه لا يجوز ان يكون ناسخا ، فلان المنسوخ اما ان يكون نصا او اجماعا او قياسا ، والكل باطل.
 اما الاولان فلامتناع انعقاد الاجماع علي خلاف النص والاجماع.
 واما الثالث فلبطلانه بالذات حينءذ ، فلا نسخ.
 هذا ما ذكر الجمهور ، واعتمد المرتضي () من اصحابنا في عدم الجواز علي الاجماع ، والشيخ () علي ان الاجماع دليل عقلي والنسخ لا يكون الا بدليل شرعي.
 وذكر بعضهم () ، ان الاجماع انما يكون من مستند قطعي ، فيكون الناسخ هو لا نفس الاجماع ، ودعوي الاجماع مشكلة.
 وكون الاجماع دليلا شرعيا () واضح ، وقد مر ما يدل عليه في محله ، ولا
 __________________
 () في «الذريعة»  / .
 () في «العدة»  /  ، وحكاه المحقق عن الشيخ كما في «المعالم» ص .
 () حكاه عن بعض المتاخرين في «المعالم» ص .
 () رد علي ما كان قد ذكره الشيخ.

 حاجة عندنا في حجية الاجماع الي مستند اخر لكشفه عن راي المعصوم عليهالسلام.
 والمراد من ناسخية الاجماع او منسوخيته هو باعتبار كشفه.
 والمناقشة في استناد النسخ الي المستند دون الاجماع مناقشة ضعيفة.
 والتحقيق عندنا ، ان الاجماع ينعقد في زمان النبي صلياللهعليهوالهوسلم ، واما بعده كما يظهر من ملاحظة ما قدمناه في محله ، ولا مانع من كونه ناسخا ولا منسوخا ().
 واما المخالفون ، فيدل علي بطلان ما ذهبوا اليه مضافا الي ما ظهر هنا وفي بحث الاجماع ان ادلتهم علي حجية الاجماع ينادي بعدم اختصاص تحققه بما بعد وفاته صلياللهعليهوالهوسلم مثل قوله تعالي : (ويتبع غير سبيل المءمنين)() ، وقوله صلياللهعليهوالهوسلم : «لا تجتمع امتي علي الخطا» () ، ونحو ذلك كما لا يخفي.
 __________________
 () في «الذريعة»  /  قال المرتضي : اعلم ان مصنفي اصول الفقه ذهبوا كلهم الي ان الاجماع لا يكون ناسخا ولا منسوخا واعتلوا في ذلك : بانه دليل مستقر بعد انقطاع الوحي ، فلا يجوز نسخه ولا النسخ به ... والاقرب ان يقال : ان الامة مجمعة علي ان ما ثبت بالاجماع لا ينسخ ولا ينسخ به ، هذا الكلام للسيد رحمهالله وقد ذكره في «المعالم» ص  عنه ايضا.
 () النساء : .
 () «المنخول» ص .

  قانون
 زيادة العبادة المستقلة علي العبادات ليست نسخا للمزيد عليه ، صلاة كانت او غيرها ، عند جمهور العلماء ، لانه لا يرفع الا العدم الاصلي وهو ليس بحكم شرعي. ولعل مرادهم () لو لم ينف الحصر المستفاد من الشرع ، والا فثبت النسخ للحصر ، ولكن هذا ليس بنسخ للمزيد عليه.
 وذهب جماعة من العامة الي ان زيادة صلاة علي الصلوات الخمس نسخ ، لانه يخرج الوسطي عن كونه وسطي ().
 واورد عليه : بان ذلك نسخ لحكم عقلي وهو كونها وسطي ، فلا يكون نسخا.
 مع انه يرد عليهم ان الزيادة المستقلة ايضا نسخ ، لانه يخرج الاخيرة عن كونها اخيرة.
 وفيه : ان المراد زوال ما يترتب علي الوسطي من الاحكام الشرعية ، مثل شدة المحافظة وغيرها ، وليست في الاخيرة.
 وقيل : بل الحق انه نسخ ان كان ذلك لاجل كونها وسطي الصلوات المفروضات مطلقا ، ولو كان لكونها وسطي الخمس ، لم يزل الحكم ، لعدم زوال الوصف المذكور.
 اقول : وعلي الاول ايضا لا يلزم النسخ ، لان الحكم اذا تعلق بوسطي مطلق الصلاة ، فالموصوف تابع لتحقق الوصف ولا مدخلية لخصوصيته في الحكم ،
 __________________
 () من عدم النسخ.
 () وهو ظاهر الفساد كما في «المعالم» ص .

 فانتقال الحكم من ذات الي ذات من جهة انها شء واحد من جهة الوصف ، لم يوجب زوال الحكم من المتصف بالصفة من جهة انه متصف بها ، وان زال الحكم عنه من جهة الخصوص.
 واما العبادة الغير المستقلة ، فاختلفوا في كون زيادتها نسخا ، ومثلوا لذلك بزيادة ركعتين علي ركعتين علي سبيل الاتصال.
 والحق ، انه ليس بنسخ لنفس الركعتين كما يفهم من بعضهم ، فان وجوب الركعتين باق علي حاله ، وانضمام الركعتين اليهما لا يخرجهما عن وجوب. وكذلك ليس بنسخ من جهة الاجزاء وعدم الاجزاء لانهما مع انهما حكمان عقليان لا يجري فيهما النسخ لم يثبت ارتفاع اجزاء الاولين [الاوليين] ، غاية الامر ان اجزاءهما كان علي حال ، والان صار علي حال اخر.
 نعم ، لو فرض حكم الشارع بانهما لا يجزيان الا منفردين ، ثم قال : لا يجزيان الا منضمين ، فهو يصير نسخا.
 وكذلك اذا استفاد من الشرع وجوب الصاق التشهد بالركعتين الاولين [الاوليين] ثم رفع حكم وجوبه واخره عن الركعتين الاخيرتين ، اذ اوجب التشهد والتسليم اولا بشرط الاتصال بالاوليين ثم اخرهما عن الاخيرتين.
 وثمرة هذا النزاع ، تظهر في جواز اثبات مثل ذلك بخبر الواحد بناء علي عدم جوازه اذا ثبت الاصل بالقطعي ، وهذه الثمرة نادرة عندنا ، بل لا تكاد توجد.

  قانون
 يعرف الناسخ اما بتنصيص الشارع صريحا ، كان يقول : هذا ناسخ لذلك ، او بما يءدي ذلك ، كما في قوله صلياللهعليهوالهوسلم () : «كنت نهيتكم عن زيارة المقابر الا فزوروها ، وكنت نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي الا فادخروها».
 او بالاجماع عليه.
 واما بالعلم بالمتاخر لضبط التاريخ.
 واذا حصل التضاد ولم يعلم النسخ باحد الوجوه المذكورة فيجب التوقف لا التخيير.
 وهذا ليس من قبيل الاخبار الواردة عن اءمتنا عليهمالسلام.
 وثبوت التخيير في العمل بين متضاديها ومناقضيها لو امتنع الترجيح ، بل الكلام فيما نحن فيه انما هو اذا علم بان احدهما رافع لحكم الاخر.
 وايضا قد اشرنا سابقا الي الفرق بين اثبات النسخ بخبر الواحد ، بمعني ان خبر الواحد هو الذي يرفع الحكم مستقلا ، وما كان خبر الواحد ناقلا لحكاية النسخ ، والحكم فيهما مختلف ، فلا تغفل.
 __________________
 () «علل الشراءع» ح  ، وقد نقله في «المستصفي»  /  

  قانون
 يجوز نسخ التلاوة دون الحكم وبالعكس ، وهما معا.
 والمخالف في المذكورات شاذ ، وحجته واهية ، ويكفينا الوقوع.
 اما الاول : فكما ورد في اخبارنا انه كان من القران ان الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما نكالا من الحق ، فنسخ تلاوته مع استقرار حكمه ().
 واما الثاني : فهو اما مع البدل ، كتبديل العدة بالحول باربعة اشهر وعشرا ، او بلا بدل كنسخ الصدقة قبل النجوي ().
 ويجوز بالاثقل كما يجوز بالاخف والمساوي كما في تبديل الكف عن الكفار الثابت بقوله تعالي : (لكم دينكم ولي دين)() باية الجهاد ، وصوم عاشوراء برمضان ().
 واما الثالث : فروي ان سورة الاحزاب كانت تعدل سورة البقرة ، ونسخ حكمها وتلاوتها ().
 __________________
 () وكذا عندهم كما في «المستصفي»  / .
 () وذكرهما في «المستصفي»  / .
 () الكافرون : .
 () وكذا في «المستصفي»  / .
 () «بحار الانوار»  /  ، «الاحتجاج»  /  ، وراجع تفسير «البيان» للسيد الخوءي مبحث النسخ لمزيد من البيان.

  الباب السابع
 في
 الاجتهاد والتقليد
  قانون
 الاجتهاد في اللغة : تحمل المشقة.
 وفي الاصطلاح له تعريفان :
 احدهما : ينظر الي اطاعة علي الحال.
 والثاني : الي اطلاقه علي الملكة.
 والي الاول ينظر تعريفه : بانه استفراغ الفقيه الوسع في تحصيل الظن بالحكم الشرعي().
 والي الثاني ينظر تعريفه : بانه ملكة يقتدر بها علي استنباط الحكم الشرعي الفرعي من الاصل ، فعلا او قوة قريبة ().
 __________________
 () وهو للحاجبي وللعاملي في «المعالم» ص .
 () وهو للبهاءي.

 والمراد «باستفراغ الوسع» هو بذل تمام الطاقة بحيث يحس عن نفسه العجز عن المزيد عليه.
 واحترز «بالفقيه» عن استفراغ غير الفقيه.
 وفيه : انه مستلزم للدور ، اذ الفقيه هو العالم بالاحكام الشرعية الفرعية عن ادلتها وهو لا يتحقق الا بكونه مجتهدا ، فلا فقه الا مع الاجتهاد.
 وقد يذب عن ذلك : بان المراد «بالفقيه» من مارس الفن ، احترازا عن الاجنبي مثل المنطقي البحت وان لم يكن فقيها اصطلاحيا.
 وفيه : مع انه مجاز ، يرد عليه انه استفراغ وسع مطلق الفقيه بهذا المعني لا يكفي في تحقق الاجتهاد ، اذ من قرء الكتب الفقهية وزاول رءوس المساءل وبعض الكتب الاستدلالية ايضا ، ولكن لم يحصل له بعد قوة رد الفرع الي الاصل ، لا يسمي استفراغ وسعه اجتهادا.
 فان قلت : لا يحصل الاستفراغ للوسع حينءذ الا بعد تحصيلها ايضا.
 قلت : فعلي هذا يتم الكلام في المنطقي ايضا ، فيكفي قيد الاستفراغ عن قيد الفقيه.
 والاحسن ان يقال : اذا كان هذا تعريفا للحال والفعل ، فالمراد بالفقيه هو صاحب الاستعداد والقابلية القريبة لفيضان العلم بالاحكام الشرعية الفرعية عليه ، بسبب كونه عالما بالمبادء والادلة وواجدا للقوة القدسية التي يتمكن بها علي رد الفرع الي الاصل.
 فمثل هذا الشخص اذا رد الحكم الشرعي الفرعي الي الاصل باعمال نظره واتعاب خواطره واستفراغ وسعه في ذلك.

 فهذا الفعل من هذا الشخص يسمي اجتهادا.
 ومن هذه الحيثية يسمي هذا الشخص مجتهدا ، فهو من حيث حصول العلم له بالاحكام الناشءة من الادلة فعلا او قوة قريبة من الفعل ؛ فقيه.
 ومن حيث استنباط الفرع من الاصل واستخراج الحكم من الدليل فعلا او قوة قريبة من الفعل ؛ مجتهد.
 والتحقيق ان يقال : ان الحد لمطلق الاجتهاد ، لا الصحيح منه كما نبهنا عليه في الفقه ايضا ، فعلي هذا نقول : ان «الفقه» : هو العلم بالاحكام الناشءة من الادلة.
 و «الاجتهاد» هو استنباط الاحكام منها.
 و «الاستنباط» متقدم علي العلم ، فلا التفات في التعريفين الي الشخص الذي يقوم به الامران ، ولذلك تراهم بعد ذكر تعريف الاجتهاد يجعلون المعرفة بما يتوقف عليه ، ومنه القوة القدسية من شراءطه لا من مقوماته.
 فاذا اريد تعريف صحيحها فيقال :
 الاجتهاد : هو استفراغ الوسع في تحصيل الحكم الشرعي الفرعي من ادلتها لمن عرف الادلة واحوالها ، وكان له القوة القدسية التي يتمكن بها عن مطلق رد الفرع الي الاصل.
 و «الفقه» : هو العلم الحاصل بالاحكام الشرعية الفرعية من ادلتها لمن كان كذلك ، فلا يدخل شء منهما في تعريف الاخر ، ولا يلزم دور.
 وقيد «الظن» لاخراج الاحكام الضرورية والقطعية النظرية.
 وفيه : ان الاول يخرج بقيد الاستفراغ.
 والثاني لا يحسن اخراجه ، لان معرفة النظريات ايضا يسمي فقها ، وتحصيلها واستنباطها من ادلتها اجتهادا ، اذا المجتهد قد لا يعرف حكم الشء اولا ويحتاج  الي النظر في الادلة ، وبعده يحصل به القطع من الدليل ، وقد اشرنا الي ذلك في اول الكتاب.
 وتقييد الحكم «بالشرعي» لاخراج العقليات ، فان استنباطها لا يسمي اجتهادا اصطلاحا.
 وربما قيد «بالفرعي» لاخراج استنباط مساءل اصول الدين ، بل اصول الفقه فقط ايضا ، وان كان اجتهادا في اللغة ايضا او في اصطلاح اخر ، كما تراهم يبحثون في مبحث الاجتهاد والتقليد عن وجوب الاجتهاد في اصول الدين وعدمه ، ولا حاجة اليه ، اذ المتبادر من الشرعي الفرعي.
 واما التعريف الثاني : وهو ما ذكره المحقق البهاءي رحمهالله () فقال الفاضل الجواد رحمهالله : يخرج بقيد الملكة المستنبط لبعض الاحكام عن ادلتها بالفعل ، من غير ان يصير ذلك ملكة له ، بل كان حالا فانه ليس اجتهاد ، وكذا من حفظ جملة من الاحكام تلقينا وعرف مع ذلك ادلتها لعدم حصول الملكة معه.
 اقول : وما ذكراه يفيد حصر اطلاق الاجتهاد في اصطلاحهم علي الملكة دون الحال ، وهو خلاف التحقيق وخلاف ما ذكره الاكثرون. نعم يصح هذا تعريفا لملكة الاجتهاد ، لا لحاله.
 ثم ذكر ان اللام في «الحكم» للجنس ، فيدخل المتجزء. والتقييد ب «الشرعي» لاخراج العقلي.
 وب «الفرعي» الاصلي كالاعتقادات.
 وب «من» الاصل الضروري كالصلاة والزكاة.
 __________________
 () في «الزبدة» ص .

 ثم قال : وب «القوة القريبة» يدخل من له تلك الملكة من غير ان يستنبط بالفعل ، بل يحتاج الي زمان ، اما لتعارض الادلة ، او لعدم استحضار الدليل ، او الاحتياج الي الالتفات ، ونحو ذلك.
 وحيث ان الاجتهاد هو الملكة ، فالمجتهد من له تلك الملكة ، والمجتهد فيه هو الحكم المستنبط من الاصل.
 اقول : ولعل الباعث علي حصره الاجتهاد في الملكة ، ظهور لفظ المجتهد فيه ، وانت خبير بانه لا ملازمة.
 ثم ان هذا الاطلاق في المجتهد ، اصطلاح خاص مشهور.
 وقد يطلق علي من يعتمد في الطلب علي الاستدلالات التفصيلية سواء كان في المعقول او المنقول ، او في الفروع او الاصول.
 والمقلد من ياخذ بقول الغير من دون دليل تفصيلي.

  قانون
 اذ قد عرفت انه لا حاجة الي ادراج قيد الظن في تعريف الاجتهاد ، فيظهر ان ما يحصل من الاجتهاد قد يكون قطعيا وقد يكون ظنيا ، وكلاهما حجة علي المجتهد والمقلد له.
 اما الاول فظاهر ، واما الثاني فلان المفروض انسداد باب العلم غالبا بالفرض ، ولعدم الدليل علي حرمة العمل به حينءذ مع بقاء التكليف جزما لو لم ندع ثبوت الدليل علي جواز العمل به ، اذ قد عرفت انه لا دليل علي وجوب الاحتياط ، وذلك لان ادلة حرمة العمل بالظن ظنية ، وقد بينا ان لا دليل علي حجية تلك الظنون الحاصلة من تلك الادلة علي حرمة العمل بالظن سوي انه ظن المجتهد ، ولا مناص من العمل به لبقاء التكليف وانسداد باب العلم وعدم ثبوت اشتغال الذمة باكثر من ذلك ، حتي يقال : ان اليقين بشغل الذمة يستدعي تحصيل اليقين ببراءته ، مع ان الاستدلال بما يدل علي حرمة العمل بالظن علي عدم جواز العمل للمجتهد في المساءل الفقهية بظنه محال ، لان جواز العمل به يستلزم عدمه ، وما يستلزم وجوده عدمه ، فهو محال.
 بيانه : ان الادلة الدالة علي حرمة العمل بالظن عمومات ظنية ، والا لما صح تخصيصها ، اذ الظنون المجوزة في الشريعة فوق حد الاحصاء ، وكفاك قوله تعالي : (ان بعض الظن اثم)(). فاذا كانت العمومات ظنية ، فالاستدلال بها لا يفيد الا الظن ، وحينءذ فنقول : ما الدليل علي جواز العمل بهذا الظن.
 __________________
 () الحجرات : .

 فان قلت : الدليل عليه انه ظاهر الكتاب مثلا هو حجة اجماعا ، فالعام الدال علي حرمة العمل بالظن قطعي العمل فلا محال.
 قلت : المسلم من الاجماع هو حجية ما هو مراد من الكتاب ، لا ما هو ظاهر منه ، فان حجية ظواهر الكتاب مسالة اجتهادية ، وانعقاد الاجماع عليها ممنوع لمخالفة الاخباريين اعتمادا علي اخبار كثيرة مذكورة في محلها.
 سلمنا عدم الاعتناء بشانهم وامكان اخراج تلك الاخبار عن ظاهرها لمعارضتها باقوي منها ، لكنا نقول : المسلم منه هو حجية متفاهم المشافهين والمخاطبين ومن يحذو حذوهم ، لان مخاطبته كان معهم ، والظن الحاصل للمخاطبين من جهة اصالة الحقيقة او القراءن المجازية حجة اجماعا ، لان الله تعالي ارسل رسوله صلياللهعليهوالهوسلم وكتابه بلسان قومه ، والمراد بلسان القوم هو ما يفهمونه ، وكما ان الفهم يختلف باختلاف اللسان ، فكذلك يختلف باختلاف الزمان ، وان توافق اللسان فحجية متفاهم المتاخرين عن زمن الخطاب وظنونهم يحتاج الي دليل اخر غير ما دل علي حجية متفاهم المخاطبين المشافهين لمنع الاجماع عليه بالخصوص ، ولا يمكن اثبات ذلك حينءذ الا باحد وجهين :
 الاول : انحصار السبيل الي الحكم في العمل بتلك الظنون ، ودلالة استحالة التكليف بما لا يطاق عليه وهو ما ذكرناه ، لان ذلك هو مقتضي الدليل العقلي المقتضي لحجية ما يفتح السبيل من الظنون من حيث هي ظن ، لا من حيث انه ظن خاص ، اذ الدليل القطعي لا يدل علي حجية ظن خاص ، والمفروض ان الاجماع غير مسلم في الظن الحاصل لغير المشافهين.
 والثاني : ان الكتاب العزيز من قبيل تاليف المصنفين الذين يقصدون بكتابهم بقاءه ابد الدهر ليفهم منه المتاملون فيه بكرور الايام علي مقدار فهمهم ، ويعلمون  عليه ، وكذلك المكاتيب والمراسيل الواردة من البلاد البعيدة ، سيما مع مخالفة لسان المكتوب مع المكتوب اليه ، فانه لا ريب في جواز العمل للمدرسين في التاليفات والمتعلمين والمتاملين فيها وحملها علي مقتضي ما يفهمونه بقدر طاقتهم ، وكذلك المكتوب اليهم المكاتيب ، وهو ممنوع ، سيما فيما اشتمل علي الاحكام الفرعية ، اذ الظاهر منها القاء الاحكام بين الامة وقتءذ واعلام المخاطبين بالشراءع واعلانها بينهم.
 وذلك لا ينافي قصد عمل الاتين بعدهم ولو بعد الف سنة بذلك ، لاجل حصول الطريقة واستقرار الشريعة بعمل الحاضرين ومزاولتهم ونقلهم الي خلفهم يدا عن يد.
 ولا ينافي ذلك ايضا تعلق الفرض ببقاءه ابد الدهر ، لحصول الاعجاز وساءر الفواءد ، اذ ذلك يحصل بملاحظة البلاغة والاسلوب وساءر الحكم المستفادة منها ، مع قطع النظر عن الاحكام الفرعية الظاهرية التي هي قطرة من بحار فواءده. فاثبات ان يكون الكتاب العزيز من باب تاليف المصنفين ، سيما الاحكام الفرعية ، بان يكون الغرض من الايات الواردة فيها بقاء تلك الالفاظ ، واستفادة كل من يجء بعد ذلك من تلك الالفاظ علي مقتضي فهمه بظنه ولو لم يكن موافقا لمراده تعالي ايضا ، سيما بعنوان القطع والجزم ، وادعاء انا نعلم انه تعالي اراد ذلك ؛ يحتاج الي دليل واضح ، بل الانصاف انا ان لم ندع العلم بان الله تعالي لم يرد من الايات هذا المعني ، فلا اقل من الظهور في العدم او تساوي الاحتمالين ، فكيف يدعي العلم بان مراد الله تعالي من انزال قوله : (من بعد وصية يوصي بها او دين)() ان يبقي هذه اللفظة.
 __________________
 () النساء : .

 ومن فهم منها من المجتهدين الجاءين بعد الف سنة ، ان المراد من بعد احتمال المال للوصية والدين والميراث والساعة لها بان يفضل عنهما ما يساوي الانصباء ، ويترتب عليه انه يكفي في التملك وجواز التصرف حينءذ ان يعزل الدين والوصية ، كما فهمه بعضهم ، فهو حجة عليه.
 ومن يفهم منه ان هءلاء الارحام يملكون لهذه الانصباء بعد ايفاء الدين والوصية ووصول نصيبهما اليهما اما بيدهما او يد وكيلهما او وليهما ولو كان هو الحاكم او المءمنين العدول ، ولا يحصل مالكيتهم الا بعد تملكهما لنصيبهما ووصوله اليهما ، فقد لا يبقي لهم شء يملكونه ، وقد ينقص نصيبهم عما فرض لهم ؛ فهو ايضا حجة عليه.
 ومن يفهم منه ان استقرار ملك الارحام انما يثبت بعد وفاء الدين والوصية وان ثبت قبله متزلزلا فهو حجة عليه وهكذا ، بل الاولي ان يدعي العلم بان مراد الله تعالي من كلامه في الحكم الواحد هو معني واحد من تلك المعاني ، فهمه نبيه صلياللهعليهوالهوسلم وفهمه المخاطبون المشافهون ، وكان مقصوده تعالي ابلاغ الحكم وقد ابلغ ، ولكن اختفي بعد خفاء قادة الهدي كما خفي اكثر الاحكام.
 والحاصل ، ان دعوي العلم بان وضع الكتاب العزيز انما هو علي وضع تاليف المصنفين سيما في الاحكام الفرعية ، دعوي لا يفي باثباتها بينة.
 فان قلت : ان اخبار الثقلين وما دل علي عرض الاخبار علي الكتاب ، يدل علي ان الكتاب من هذا القبيل.
 قلت : بعد قبول علمية تلك الاخبار صدورا كما هو ظاهر بعضها ، تمنع اولا : دلالتها علي التمسك بمتفاهم اللفظ من حيث هو متفاهم اللفظ ، لما لا يكون المراد لزوم التمسك بالاحكام الثابتة والمعلومة عنه ، كما هو ثابت في اكثرها ، وكذلك ما  دل علي عرض الاخبار علي الكتاب.
 وثانيا : بعد تسليم ذلك فنقول : ان دلالتها علي التمسك بالالفاظ والعرض عليها يعني بظواهرها ، وعلي ظواهرها ظنية اذ ذهب جماعة من الاخباريين الي ان المراد التمسك بما فسرها الاءمة عليهمالسلام بها ، والعرض علي ما فسروه به وان كان خلاف الظاهر ، فحينءذ ننقل الكلام الي هذه الاخبار ونقول : دلالتها علي ما نحن فيه حينءذ انما يتم لو قلنا بالعلم بان تلك الاخبار ايضا من قبيل تاليفات المصنفين الذين يرضون بما يفهمه المتحاورون.
 يعني ان الحاصل لنا من تلك الاخبار انما يكون حجة لاجل ذلك ، وهو في غاية البعد فيما نحن فيه ، بخلاف الكتاب العزيز ، او ندعي العلم بان متفاهم المخاطبين بها علما او ظنا كان ذلك ، واني لك باثبات العلم في المقامين.
 سلمنا ان الكتاب العزيز من باب تصنيفات المصنفين ، لكن مقتضي ذلك ان يكون الظن الحاصل منه حجة من جهة انه ظن حاصل منه ، والمفروض ان الظنون الحاصلة اليوم من القران العزيز ليست بظنون حاصلة منه فقط ، اذ الظن الحاصل من اللفظ انما هو من جهة وضع اللفظ وحقيقته او مجازه ، والاعتماد علي اصل الحقيقة او القرينة الظاهرة في المعني المجازي ، ونحو ذلك.
 واما الظن الحاصل بعد ملاحظة المعارض والعلاج والسوانح التي حصلت في الشريعة ، فهو ظن حاصل للمجتهد بنفس الامر بعد ملاحظة الادلة وجمعها وجرحها وتعديلها ، لا ظن حاصل من الكتاب.
 والحاصل ، ان الظن الحاصل من الدليل اما يلاحظ في بادء النظر ويعتبر ما حصل منه لو خلي وطبعه ، واما يلاحظ ما يستقر علي ظنيته بعد ملاحظة المعارض ودفع الموانع ورفع القراءن الدالة علي خلافه.

 فاما الاول : فان لم ندع الاجماع علي بطلان العمل به في امثال زماننا ، فلا كرامة في القول به ، فضلا عن ادعاء الاجماع علي جوازه او وجوب العمل به ، اذ لا ريب ان في امثال زماننا اختلط امر الدلالة ووقع الخلاف بين العلماء ، والاختلاف في الادلة بين ظواهر الكتاب والسنة المتواترة واخبار الاحاد وغيرها ، واشتبه الحال بسبب التخصيص والنسخ والمعارض والمخالف ، فلا ريب انه لا يجوز العمل قبل الفحص عن الادلة بالظن الحاصل من واحد منها ولو كان هو ظاهر الكتاب ، ولا اظن الخصم يدعي جواز ذلك.
 وكيف يمكن ادعاءه حتي بعنوان العلم ودعوي الاجماع ، حتي ان كثيرا من العلماء لا يجوزون التجزي في الاجتهاد ، لاجل احتمال اختفاء معارضات الادلة وان كان احتمالا ضعيفا.
 واما الثاني : فهو ليس بظن حاصل من الكتاب مثلا ، بل هو ظن المجتهد بحكم الله تعالي ، ومراده من مجموع الاية ودفع معارضاتها ومنع القراءن الدالة علي خلافها وارادة ما هو خلاف الظاهر منها.
 وبالجملة ، اما نقول بحجية ظاهر ظن الكتاب في زماننا لا بشرط ملاحظة المعارض ولا عدمه ، او بشرط عدم ملاحظة المعارض ، او بشرط ملاحظة المعارض والفحص عنه ونفيه عنه بالدليل ، حتي يبقي الظن ، والاولان باطلان وفاقا من الخصم.
 والثالث : ينفع الخصم دعوي الاجماع علي حجيته لو تمكن من دعوي الاجماع علي حجية الظنون التي بها يدفع المعارض حتي يقول : ان العمل علي الظنون الحاصلة من اجل الكتاب بعد اعمال هذه الظنون اجماعي ، واني له بذلك. وكيف يتمكن منه الا ان يقول بالاجماع علي حجية ظن المجتهد من اي شء  يكون الا ما اخرجه الدليل ، اذ جل هذه الظنون لم يقم عليها دليل الا كونه ظن المجتهد.
 فان قلت : نعم ، ولكن ظنه اذا تعلق بكيفية الاستخراج من الاية مثلا فحجيته اجماعية ، لا اذا تعلق بغيره.
 اقول : لا افهم معني هذا الكلام ، فان اختلاف العلماء في ان العام المخصص حجة في الباقي ام لا مثلا ، يعم الكتاب والسنة المتواترة واخبار الاحاد وغيرها كلها ، والمسالة اجتهادية ، فاجراء العام من الكتاب علي ظاهره بمعونة ان العام المخصص حجة في الباقي ، وان ادلة الخصم باطلة في تلك المسالة الاصولية مسالة ظنية.
 ودعوي الاجماع علي ان اعمال هذه المسالة الاصولية في خصوص الكتاب جاءز دون غيره ؛ شطط من الكلام () ، ويلزمه في العكس ان لو قال احد بعدم الحجية في عام الكتاب لاداء ظنه الي ان العام المخصص ليس بحجة في الباقي ان يكون اجماعيا ، ولكن من حيث انه متعلق بالكتاب.
 وايضا نقول في مثل قوله تعالي : (واحل لكم ما وراء ذلكم)() انه ظاهر في العموم ، ومقتضاه عدم نشر الزنا سابقا الحرمة ، كما ذهب اليه جماعة من محققي
 __________________
 () وهذا الظن ان لم يندرج في معقد الاجماع علي حجية ظواهر الكتاب لو لا الظنون الحاصلة منه لم يلزم شطط في الكلام كما يظهر بالتامل ، كما يظهر به ايضا عدم الملازمة في العكس لان معني عدم الحجية انه لا يحصل منه الظن في تمام الباقي فيكون مجملا فلا ظن علي هذا القول من جهة يكون متعلقا بكيفية الاستخراج من الكتاب ليكون اجماعيا. هذا كما في حاشية السيد علي القزويني.
 () النساء : .

 الاصحاب ، وذهب جمهور الاصحاب الي الحرمة ، والاخبار المستفيضة في كل من الطرفين موجودة ، ولا ريب ان ترجيح عموم الاية وابقاءه علي ظاهره وادعاء الظن به يتوقف علي ترجيح اخبار الحل علي اخبار الحرمة ، اذ بعد تسليم جواز تخصيص الكتاب بخبر الواحد ، لا مجال لمنع الاخبار راسا ، فلا بد من الرجوع الي المرجحات بين الاخبار ، ولا ريب انه لا اجماع علي كيفية ترجيح الاخبار لاختلاف العلماء في وجوه التراجيح ، واختلاف الاخبار في بيان علاجها بحيث لا يمكن علاجها كما سيجء في الخاتمة ، ولا مناص في الجمع بين الاخبار الا بالرجوع الي المرجحات الاجتهادية ، مع ان قبول كل واحد من الاخبار وردها من حيث السند والمتن ، وثبوت العدالة وكيفيتها والكاشف عنها والمثبت لها ، وعدد المزكي وغير ذلك ، لا يكون في الاكثر الا بالظن الاجتهادي ، ولا قطع في شء منها كما لا يخفي علي المتامل المنصف المتدبر.
 ودعوي الاجماع علي حجية كل ما يتعلق بالاخبار بعنوان العموم او ادعاء الحدس وحصول القطع برضا الشارع بذلك العموم بالخصوصية والنصوصية لا لانه من جزءيات لزوم تكليف ما لا يطاق لو لم يعمل بها عهدته علي مدعيه ، وبيننا وبين هذه الدعوي بون بعيد.
 واما جعله من جزءيات لزوم تكليف ما لا يطاق ، فلا نمنعه ولا يجدي للمستدل ، بل هو مذهبنا وطريقتنا.
 فظهر مما قررنا لك الفرق بين الظن الحاصل من الكتاب من حيث هو ، والظن الحاصل بعد بذل الجهد في المعارض ودفعه.

 ومن هذا القبيل الغفلة التي حصلت لبعضهم () واشتبه عليه الامر ولم يفرق بين المجاز والعام ، وناقض في القول بوجوب الفحص عن المخصص بعدم وجوب الفحص في الحقيقة عن المجاز ، وهو غلط ، لان الفحص عن المخصص يرجع الي الفحص عن المعارض ، بخلاف المجاز ، فانه فحص عن القرينة وقد يحصل الاعتباران في العام والمجاز بكلا المعنيين ، فعليك بالتامل والتفرقة ، وقد حققنا ذلك في مباحث العام والخاص ، فراجعه.
 فالحكم بحرمة العمل بالظن الذي لم يثبت حجيته بالخصوص من دليل قطعي ، مثل الشهرة والغلبة ونحوهما من جهة قوله تعالي : (ولا تقف ما ليس لك به علم)() ونحوه ، انما هو من جهة ظن حاصل للمجتهد بعد التامل في الاية وفي القواعد الاصولية ، ودفع الادلة التي اقاموها علي عدم حجية العام المخصص للاجماع علي ان الاية مخصصة بظنون كثيرة ، وملاحظة عدم المعارض والظن به ، او القطع من جهة لزوم الفحص عن المخصص ، وذلك ظن حصل للمجتهد من مجموع ذلك ، لا ظن حاصل من الاية.
 وبعد ملاحظة ذلك ، فان سلمنا ذلك الاجماع علي العمل بالظن الحاصل من الكتاب علي هذا الوجه ، فلا نسلمه في خصوص العام المخصص ، لانه موضع خلاف ، والنزاع فيه معروف وليس بمخصوص بعمومات اخبار الاحاد ، بل هو جار في المتون القطعية ، كالكتاب والسنة المتواترة ايضا ، ولم يثبت الاجماع علي حجية عموم ايات التحريم في امثال زماننا ، بل مطلقا بعد القطع بتخصيصها ببعض
 __________________
 () وهو المدقق الشيرواني.
 () الاسراء : .

 الظنون.
 فان قلت : النزاع في حجية العام المخصص في الحقيقة ، راجع الي النزاع في حصول الظن منه في الباقي وعدمه كما يظهر من ادلتهم المذكورة من الطرفين ، لا الي الحجية وعدمها مع حصول الظن ايضا ، فالمنكر يقول : انه لا يحصل الظن منه بدلالته علي الباقي ، ولو فرض حصول الظن فهو حجة باتفاق مني.
 قلت : المنكر يقول : انه لا يمكن حصول الظن منه ، ولو فرض حصول الظن منه في نفس الامر لكان حجة ، لا انه لا يحصل منه لي ظن ، ولو فرض حصوله لخصمي فهو حجة عليه حتي يصير بذلك اجماعا ، فهو في الحقيقة يغلظ [يغلط] مدعي حصول الظن ويقول : انت قصرت في الاجتهاد حيث ادعيت الظن فيما لا يمكن حصول الظن فيه.
 والحاصل ، ان القدر المسلم من الاجماع الفرضي الذي يمكن ان يدعي في هذا المقام هو ان يقول المنكر للحجية : ان العام المخصص لا يحصل منه الظن في نفس الامر ولو حصل منه ظن في نفس الامر فهو حجة ، وليس ، فليس.
 ولا يظهر من هذا الكلام انه يسلم حجية الظن الحاصل لمدعيه بسبب اجتهاده وتمسكه بالادلة التي هي بمراي من المنكر ومسمع منه ، فتامل في ذلك ، فان فيه دقة ما.
 وان سلمنا منك دعوي هذا الاجماع ، اعني الاجماع من الخصم علي حجية الظن اذا حصل لخصمه عليه دون غيره ، فانما نسلمه من جهة انه ظن المجتهد ، وكل ظن المجتهد حجة عليه وان لم يحصل للاخر الظن علي وفقه.
 واين هذا من اثبات الاجماع علي حجية ظنه الحاصل من جهة العام المخصوص من الكتاب من حيث هو.

 فان قلت : يكفي ثبوت حجية هذا الظن بالاجماع وان كان من جهة كونه ظن المجتهد ، لانه يثبت اصالة حرمة العمل بالظن وهو المطلوب.
 قلت : اذا سلمنا الاجماع علي ذلك من اجل كونه ظن المجتهد ، فلا نمنع انه من اجل انه حصل له من الكتاب ، بل من حيث انه ظن المجتهد ، وهو حجة عليه وعلي مقلده بالاجماع ، ولا يصير حجة علي الغير.
 والحاصل ، انا نفرض المسالة اصولية ونقول : هل يجوز العمل في الاحكام الشرعية سواء كانت اصولية او فقهية علي الظن مطلقا ، او لا يجوز العمل الا باليقين او الظن المعلوم الحجية ، فيجب علي كل من اختار احد طرفي المسالة من اقامة الدليل علي مطلبه ، فان استدل المنكر للعمل بالظن بمثل قوله تعالي : (ولا تقف ما ليس لك به علم)().
 فنقول له : ان كان الظن الحاصل من هذه الاية قبل استفراغ الوسع والفحص عن المخصص والمعارض ، وقبل ابطال دليل الخصم من انسداد باب العلم وانحصار الطريق في الظن ، فلا اجماع علي حجية مثل هذا الظن الحاصل من الاية كما هو واضح ، وان كان بعد استفراغ الوسع والفحص من الطرفين فيحصل الظن للمنكر بسبب الاية بعدم الجواز ، وذلك بان يدعي عدم انسداد باب العلم ، او يثبت كون الادلة المعهودة من خبر الواحد والاستصحاب وغيرهما قطعي العمل ، فهو حجة حينءذ عليه وعلي مقلده.
 كما ان المجوز ايضا اذا ابطل قطعية هذه الادلة واثبت انسداد باب العلم يبني علي العمل بالظن ، فراي كل من هذين المجتهدين حجة عليه وعلي مقلده
 __________________
 () الاسراء : .

 بالاجماع ، ولا يصير راي احدهما حجة علي الاخر ، فحينءذ لا يجوز للمنكر ان يحتج علي المجوز بالاية ، بل وان كان ولا بد ان يحتج عليه ، فلا بد ان يتمسك بابطال انسداد باب العلم واثبات الادلة المعلوم الحجية.
 فالاستدلال بالاية فيما نحن فيه علي اثبات حرمة العمل بالظن مع انسداد باب العلم ؛ غلط. فان الخصم متمسكه انسداد باب العلم وعدم تفاوت الظنون ، ولا يصح معارضته بحرمة العمل بالظن مطلقا.
 ومن الغراءب ما وقع من جماعة من الاصحاب مثل صاحب «المعالم» رحمهالله وغيره حيث جمعوا بين تمسكهم باصالة حرمة العمل بالظن في ابطال حجية الشهرة وتقليد الموتي وغير ذلك ، وتمسكهم في حجية اخبار الاحاد وغيرها بانسداد باب العلم وانحصار الطريق في الظن ، كجمعهم بين هذا الدليل فيها واشتراطهم في العمل بها ايمان الراوي وعدالته ، وغير ذلك من الشروط كما فعله صاحب «المعالم» رحمهالله وغيره ، وهذا تناقض واضح.
 فان قلت : ان حجية العام المخصص اجماعي لان المخالف فيها ليس الا بعض المخالفين.
 قلت : كونه اجماعيا ممنوع وان كان هو المشهور بين الاصحاب ، والاعتماد علي الشهرة والاجماع المنقول يدير الكلام السابق ، مع ان الاجماع المدعي في ذلك ان كان علي الحجية وعدمها مع قطع النظر عن حصول الظن وعدمه ، فهو لا يلاءم استدلالهم بدعوي الظهور ، ونحو ذلك كما لا يخفي ، مع كمال بعده في المساءل الاصولية.
 وان كان علي الظهور في الباقي وحصول الظن ، فهو ليس من شان الشارع والامور التي يدعي فيها الاجماع المصطلح ، واما اجماع الاصوليين فغايته افادة  الظن ، وهو يدير الكلام السابق ايضا.
 والحاصل ، ان الاجماع المدعي في هذا المقام علي حجية ظواهر الكتاب ان كان هو الاجماع المنقول او الاستنباطي ، فيدخلان في عموم ايات التحريم ، ولا دليل علي حجيتهما سوي كونهما ظن المجتهد ، وان كان هو الاجماع المحقق ، فان كان علي الجملة فهو لا يجدي نفعا ، وان كان علي كل الظواهر ، فمع ما يرد عليه ما سبق مما فضلناه [فضلنا] فيه انه مستلزم لحجية الظن الحاصل من قوله تعالي : (ولا تقف ما ليس لك به علم)() ، وامثاله من الظواهر والظنون الحاصلة بان العمل علي ظن الكتاب لا يجوز ، فانها عامة تشتمل ذلك ايضا.
 فالاجماع علي حجية الظواهر حتي الظاهر الدال علي حرمة العمل بالظن عموما ، يثبت عدم حجية الظن الحاصل من القران ، وما يثبت وجوده وعدمه ، فهو محال.
 فان قلت : انه مخصص بالاجماع المتقدم.
 قلت : لو سلمنا صحة هذا التخصيص ، يرد عليه ان ذلك مستلزم لتخصيص ذلك الاجماع ، ومن ذلك يلزم كون الاجماع ظنيا ، لان التخصيص لا يكون الا في العام.
 فان قلت : وان كان ظنيا في الجملة ، لكنه قطعي في الجملة ايضا.
 قلت : سلمنا ذلك ، لكن يكفي في تحقق المقدار القطعي بقاء فرد واحد بعد التخصيص ، فان كان ذلك هو ظن غير ايات التحريم ، فلا ينفعك فيما رمته من الاستدلال ، وان كان هو الظن المستفاد من الايات الدالة علي حرمة العمل بالظن
 __________________
 () الاسراء : .

 ولكن في غير الظن الحاصل من الاية.
 ففيه : ان لغير هذا الظن ايضا عرضا عريضا قد اخرج منه الف ظن ، كالبينة والاقرار واليد وغير ذلك ، فلم يبق ما يمكن فيه دعوي القطع الا مثل القياس ، ونحن نقول به ايضا ، ولا ينفعك فيما رمته.
 فان قلت : ان الاجماع انما هو علي حجية جميع مقتضيات الظواهر حتي المستفاد من الايات الدالة علي حرمة العمل بالظن ، لكن في غير ظاهر القران ونظاءره ، يعني وقع الاجماع علي ان كل الظنون الحاصلة من القران واجب العمل غير الظن الحاصل منه بمثل حرمة العمل بالظن الحاصل من القران.
 قلت : بعد تسليم صحة هذه الدعوي يرجع هذه الي دعوي الاجماع علي حرمة بعض المظنونات دون بعض ، لا علي وجوب العمل علي الظواهر الدال بعضها علي حرمة العمل بالظن ، الا الظن الفلاني ، وليس هذا من باب اثبات حجية العام بالاجماع الا ما اخرجه الدليل حتي ينفعك في مقام اثبات حجية الظنون الحاصلة من القران ، بل من باب اثبات حجية بعض المظنونات بالاجماع ، وهو ما حصل من ساءر الظواهر وبعض مدلول ما دل علي حرمة العمل بظاهر القران ، وهو غير حرمة الظن الحاصل من القران الداخل في ايات تحريم العمل بالظن ونحوه.
 وبعبارة اخري : هذا اجماع علي بعض مدلول ايات تحريم العمل بالظن ، وهو حرمة العمل علي غير الظن الحاصل من القران ونحوه ، وهذا البعض ليس بظاهر هذه الاية حتي نقول : انه من الظواهر التي تثبت حجيتها بالاجماع.
 فان قلت : ان الاجماع انعقد علي ان الاصل جواز العمل بما يحصل الظن به من الكتاب مطلقا ، فالاجماع انما هو علي جعل الحجة هو الظن الحاصل من الكتاب ما لم يثبت المخرج عنه.

 قلت : لو سلمنا منك هذا الاجماع ، فهذا عدول عن اصل الدعوي ، لان الدعوي انما هي الاجماع علي حجية الظواهر بعنوان العموم ، يعني حجية كل واحد منها بحيث يكون الافراد متعلقا لدعوي الاجماع.
 وهذا الكلام يقتضي دعوي الاجماع علي قاعدة كلية ، ومع ذلك فنقول حينءذ : خروج الظن الحاصل من الكتاب من عموم ايات تحريم الظن لا بد ان يكون من دليل قطعي او ظني علم حجيته ، فما هذا الدليل؟
 وقد فرضت ان الدليل القطعي هو الاجماع المذكور ، وقد ابطلنا قطعيته لدخول العام المخصص ، اعني ايات تحريم العمل بالظن في مورده.
 واما اذا بطل قطعيته ، فلا دليل علي حجيته ، لدخوله تحت عمومات الايات المذكورة وان كان الدليل شيءا اخر من خبر متواتر او شء اخر ، فمع انه غير مسلم وغير معلوم ، فهو خروج عن اثبات المطلب بالاجماع ، فلم يبق الا الاعتماد علي الظن الاجتهادي.
 فان قلت : نحن ندعي ان الاجماع علي مجموع قولنا : ان كل الظواهر حجة ما لم يثبت المخرج عنه.
 فهذه قاعدة قطعية خصصنا به عموم ايات التحريم ، وخروج بعض الظواهر بالدليل لا يوجب عدم جواز العمل بالباقي.
 قلت : قد اشرنا سابقا الي بطلان هذه الدعوات ومنعها بقولنا : لو سلمنا صحة هذا التخصيص يرد عليه ان ذلك مستلزم لتخصيص ذلك الاجماع ، الي اخره.
 فان شءت ان ابين لك وجه المنع وعدم التسليم حتي يندفع عنك هذه الشبهة.
 فبيانه : ان الاصوليين قد ذكروا ان دلالة العام علي كل واحد من افراده دلالة تامة ، ويعبرون عنه بالكلي التفصيلي والكلي العددي.

 فنقول : دلالة هذه القاعدة التي اثبتها الاجماع علي وجوب العمل بايات تحريم الظن دلالة تامة ، وليس من باب دلالة المشترك علي معنييه حين استعماله فيهما علي القول بجوازه ، ولا من باب الكلي المجموعي ولا من باب دلالة كل واحد من الفاظ الكلمة المركبة علي معناها.
 فنقول : قولك : ان كل واحد من ظواهر الكتاب حجة الا ما اخرجه الدليل ، ينطبق بعمومه علي ايات التحريم ، ويدل علي حجيتها دلالة تامة ، وحينءذ فلا بد ان يكون المخرج والمخصص بالكسر مغايرا للعام والمخصص بالفتح والا لم يكن دلالة العام علي الايات المذكورة دلالة تامة.
 فاذا كان جواز العمل بايات التحريم هو مقتضي نفس تلك القاعدة العامة ، فلا بد ان يكون المخصص والمخرج شيءا اخر لاستحالة اتحاد المخصص والمخصص ، لان كل واحد من افراد العام متساوي النسبة مع الاخر في دلالة العام عليه ، وحجية العام فيه.
 نعم ، يصح الكلام ان قلت ، وقع الاجماع علي حجية ايات التحريم بعمومها وانعقد اجماع اخر علي حجية ساءر الظواهر ، وهذا الاجماع الثاني مخصص لمقتضي الاجماع الاول.
 والمفروض ان الاجماع المدعي شء واحد وهو الاجماع علي حجية ظواهر الكتاب من حيث انها ظواهر الكتاب ، ولم يدع احد الاجماع علي حجية ايات التحريم من حيث انها ايات التحريم ، ولو ادعاه احد فهو خروج عما نحن فيه ، والكلام عليه علي نهج اخر.
 والحاصل ، ان القاعدة التي تدعيها بالاجماع هو عام منطبق علي جزءياته بالدلالة التامة ، ولا يجوز ان يدفع دلالتها علي بعض جزءياتها بدلالتها علي البعض  الاخر ، للزوم التناقض في الكلام ، ويعود عليه البحث الذي ذكرناه سابقا وهو ان ما يثبت وجوده عدمه فهو محال.
 ومن ذلك يظهر الجواب عما يمكن ان يقال هنا في مقام التوجيه بعبارة اخري ، وهو ان الاجماع انعقد علي حجية كل الظواهر بعنوان العموم وانعقد اجماع اخر علي عدم حجية هذا الظاهر الخاص ، اعني دلالة ايات التحريم علي حرمة العمل بظاهر القران ، وهذا الاجماع الثاني مخصص للاجماع الاول ، وذلك لان هذا الاجماع الثاني لا معني له في الحقيقة الا الاجماع الاول.
 فاما ذلك الاجماع لا اصل له ، واما ايات التحريم فلا عموم فيها اصلا ، بل هي مخصوصة بمعني معين مثل اصول الدين او ما يتهم به المسلمون ونحو ذلك ، وايهما ثبت يكفينا في اتمام المطلوب وهو بطلان اصالة حرمة العمل بالظن.
 فتامل فيما ذكرته بعين الدقة والانصاف تجده حقيقا بالقبول ان شاء الله تعالي.
 ثم ان تنبه الخصم بما ذكرنا له من الجواب ، واعرض عما تحاوله اولا من تخصيص عموم ايات التحريم بالاجماع المدعي ، ورام سلوك مسلك اخر لتاسيس اصالة حرمة العمل بالظن ، وقال : انه لا تخصيص هنا اصلا ، بل دلالة القاعدة المستفادة من الاجماع دلالة تامة واردة علي جميع جزءياتها ، بتقريب ان مثل قوله تعالي : (ولا تقف ما ليس لك به علم)() وامثاله باقية علي ظاهرها ، فان المراد منها النهي عن الظن الذي لم يكن مستندا الي قاطع ، وساءر الظنون الحاصلة من ساءر الايات مستفادة من القاطع ، وهو القاعدة المعلومة بالاجماع ، فلم يدخل تحت ايات التحريم حتي يحتاج الي التخصيص او الي اجماع اخر.
 __________________
 ( ) الاسراء : .

 فنقول في جوابه : ان هذا غفلة عن الفرق بين الظاهر والقاطع ، بل الحقيقة والمجاز. فان الضمير المجرور في قوله تعالي : (ولا تقف ما ليس لك به علم)() يعود الي الموصول نفسه لا الي وجوب العمل به ، فيحتاج ما ذكرته الي اضمار ، بل يلزم استعمال الضمير في المعني الحقيقي والمجازي في استعمال واحد ، وهو باطل ، يعني (ولا تقف ما ليس لك به علم)().
 ولا بوجوب [يوجب] العمل به علم ، او لا بد ان يحمل العلم علي معني يشمل العلم وما يوجب العمل به ، وهو ايضا مجاز ، فاين مقتضي القاعدة الحاصلة من قرينة للتجوز في بعضها الاخر ليس باولي من العكس لوقوع الكل في مرتبة واحدة فيحتاج الي دعوي اجماع اخر ، بل اجماعين اخرين ، وقد عرفت الحال فيه.
 وكذلك في الايات الناهية عن اتباع الظن ، فان حمل الظن علي الظن الذي لا قاطع علي العمل به ، تخصيص صريح ، وهو كر علي ما فر منه.
 وبالجملة ، لا ريب ان ما يحصل من قوله تعالي : (وثيابك فطهر)() مثلا الظن بان حكم الله تعالي في الواقع وجوب تطهير الثوب عن النجاسة ، لا العلم به ، لاحتمال ارادة مطلق التنظيف والتقصير ، وهذا هو المعني الحقيقي للظن ، ووجوب العمل علي هذا الظن لو ثبت ، لا يخرج ذلك الحكم عن كونه مظنونا ، وهذا واضح لا سترة فيه.
 ثم ان رجع الخصم وقال : ان كل ظاهر قام عليه دليل قاطع فهو معلوم بحسب
 __________________
 () الاسراء : .
 () المدثر : .

 الظاهر مظنون بحسب الواقع كالعلم بكون مال زيد له ، وكذا زوجته بمجرد اليد والتصرف. وذلك كما يقال في توجيه لفظ العلم في تعريف الفقه : انه هو العلم بالاحكام الشرعية.
 وهذا هو معني قولهم : ظنية الطريق لا ينافي قطعية الحكم ، كما هو الاظهر في توجيهاته ().
 فنقول في دفعه : ان كلامه هذا يحتمل معاني ثلاثة : اما انه معلوم انه ظاهر ومظنون من الاية ، واما انه معلوم يجب العمل بما هو ظاهر عن الاية ، واما ان ما هو مقتضي الظاهر ومدلول اللفظ فهو معلوم.
 اما الثالث ، فبديهي البطلان لوضوح المغايرة بين المظنون والمعلوم والظن والعلم.
 واما الثاني ، فيرجع الي ما تقدم من كون المراد من المعلوم ، المعلوم وجوب عمله ، وهو معني مجازي للعلم.
 ويرد عليه ما سبق.
 واما الاول ، فكانه هو المراد بقرينة الاستشهاد بحكاية اليد ، وعلم الفقه.
 ففيه : ان المراد في تعريف «الفقه» من العلم هو الادراك العلمي للاحكام الظاهرية الظنية من الادلة التفصيلية علي اظهر الوجوه في معني العلم هنا ، كما حققناه في اول الكتاب.
 ولكن ذلك لا يفيد الا انه حصل العلم بما هو مظنون انه حكم الله تعالي ، وذلك لا يجدي في كون الحكم علميا بمعني كون ذلك التصديق مطابقا للواقع ، ولكن لما
 __________________
 () راجع «المعالم» ص .

 ثبت بالبرهان القطعي كون ذلك المظنون حكما شرعيا له حين انسداد باب العلم ، فيجب العمل به ، فحصول العلم بالمظنون لا يجعل المظنون معلوما ، بل يجعل الكبري الكلية للمجتهد مظنونة واجب العمل.
 والحاصل ، ان المراد بالعلم في تعريف «الفقه» وان كان هو معناه الحقيقي علي اظهر الوجوه ، لكن متعلقه الظن ، يعني يحصل للفقيه العلم بظنه الذي هو حكم الله تعالي في حقه بسبب تلك الكبري الكلية الثابتة من الخارج ، فحينءذ يصير معني قوله : (ولا تقف ما ليس لك به علم)() منطبقا علي المدعي ، ولكن لا ينفع للخصم في شء.
 فانا نسلم انا نعلم ان المظنون من ايات القران كذا ، ولا نقتفي [نقتضي] غيره بان نقول : هذا ليس بمظنون من الكتاب ، ولكن هذا لا ينفع الا مع اثبات وجوب العمل عليها من الخارج ، وبعد تسليم ثبوته لا يحصل منه شء الا وجوب العمل علي ذلك الظن ، ولا يثبت من ذلك كونه علما حتي ينفعك في هذا.
 والحاصل ، ان متعلق العلم قد يكون ظنيا ، وقد يكون شيءا ثابتا في الواقع ، وصيرورة الظن متعلق العلم لا يجعل الظن علما ، وهو واضح.
 ثم لما طال الكلام لما سامحنا الخصم في تسليم الاجماع ، فالقاطع للقال والقيل هو العود الي منع الاجماع.
 ونقول : ان الاجماع هو اجتماع الفرقة بحيث يوجب القطع براي الامام عليهالسلام ، ولم يتحقق لنا بعد وقوع هذا الاجتماع ، فان ذلك الاجتماع اما من ملاحظة فتاويهم صريحا واما من حصول العلم برضاهم بذلك ، بحيث يحصل
 __________________
 () الاسراء : .

 القطع برضاء رءيسهم.
 اما الفتوي ، فلم يجتمع عندنا من فتاوي اصحاب الرسول صلياللهعليهوالهوسلم والاءمة عليهمالسلام والتابعين لهم التصريح بان كل ظن يحصل من ظواهر الكتاب في كل وقت وزمان وان كان بعد الف سنة حجة لكل من يحصل له من العلماء ، وان كان بعنوان القاعدة.
 واما ارباب التصانيف من متاخري اصحابنا ، فان سلم اجتماعهم علي تلك الفتوي فغير معلوم ان فتواهم بذلك وتجويزهم العمل بتلك الظواهر انما كان لاجل انها ظواهر الكتاب ، بل لعله كان من جهة انه ظن من الظنون الاجتهادية.
 واما حصول العلم برضاهم بتقريب حصول العلم بالتتبع من احوال السلف بانهم كانوا يستدلون في محاوراتهم ومناظراتهم بالايات القرانية من دون نكير ، فهو لا يستلزم ان ذلك كان من جهة اجماعهم علي حجية الظواهر ، بل لعله كان لحصول القطع بها بسبب القراءن والامارات ، وقد كان مختفيا علي خصمه فاحتاج الي التنبيه ، كما نبه الصادق عليه الصلاة والسلام () علي الراوي الذي كان يستمع علي غناء الجواري حين جلوسه علي الخلاء لمظنة انه ليس بحرام لانه لم يات اليها برجله ؛ بقوله عليهالسلام : اما سمعت الله يقول : (ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءلا)().
 واستدلال ابي بكر لعمر حيث شك في موت النبي صلياللهعليهوالهوسلم بقوله تعالي : (انك ميت وانهم ميتون)() ، فمن ادعي تحقق الاجماع فالعهدة عليه ولا حجة علينا.
 __________________
 () «الكافي»  /  ح .
 () الاسراء : .
 () الزمر : .

 والحاصل ، ان دعوي الاجماع علي حجية ظواهر الكتاب حتي في ايات تحريم العمل بالظن ، ثم بعد ذلك دعوي ظهور ايات التحريم في كل ظن لم يقم علي حجيته قاطع حتي في امثال زماننا التي انسد باب العلم فيها غالبا.
 ودعوي اندراج كل هذه الظنون تحت القاعدة المدعي عليها الاجماع ، في غاية الغرابة.
 ومن الغراءب ان الجماعة المتمسكين في اصالة حرمة الظن مطلقا حتي في امثال زماننا بهذا الايات ، يستدلون في اثبات حجية اخبار الاحاد والاستصحاب وغيرهما من الادلة الظنية بان باب العلم في امثال زماننا منسد ، والتكليف باق بالضرورة ، فيجوز العمل بالظن والا لزم تكليف ما لا يطاق.
 وفيه : ما لا يخفي ، اذ الاستدلال بهذا الدليل يقتضي حجية الظن مطلقا الا ظنا قام القاطع علي عدم حجيته. ولا يصح ان يقال : مرادهم بهذا الاستدلال جواز العمل بالظن المعلوم الحجية اذ الظن المعلوم الحجية لا يحتاج الي استدلال في العمل اليه [عليه] وعلي قول الخصم من ان الظن المعلوم الحجية علم وليس بظن ، كما مر ، فالامر اظهر.
 فحينءذ تتوجه المعارضة بان هذا الدليل العقلي القاطع في امثال زماننا ، يفيد جواز العمل بالظن مطلقا الا ظنا قام القاطع علي بطلانه ، بل لا حاجة الي استثناءه ، لانه ليس بظن ، بل هو مقطوع بعدمه بحرمة العمل به قطعا.
 فالحاصل ، ان الايات ان سلمنا وجوب العمل علي عمومها مع اخراج الظن المعلوم الحجية ، فيجب العمل علي هذا الدليل ايضا مع اخراج الظن المعلوم عدم حجيته ، فارتفع بهذا الدليل القطعي العقلي الظهور الذي ادعيت من الايات ، فصار المحصل ان كل ظن لم يثبت بطلانه فهو حجة ، وبطل القول بان الاصل حرمة كل  ظن الا ما ثبت حجيته ، وان كان ذلك كلام في هذا البرهان القطعي الذي تداوله المجتهدون في كتبهم في الاعصار والامصار ، فهو يحتاج الي بسط كثير وتطويل غفير ، وقد شرحنا ذلك واوضحنا [ه] في مبحث حجية اخبار الاحاد ، وبينا ان الاصل حجية جميع ظنون المجتهد وان الاصل في ظنه الحجية ، الا ما اخرجه الدليل ، وبينا وجه الاستثناء من الدليل القطعي مع ان التخصيص من شان الادلة الظنية ، وان شءت فراجعه.
 ومن قبيل البرهان المذكور براهينهم الاخر التي اقاموها علي حجية ظن المجتهد من لزوم ترجيح المرجوح لولاها ، ومن وجوب الاحتراز عن الضرر المظنون ، ونحو ذلك ، فان كل ذلك ادلة علي حجية ظن المجتهد من حيث انه ظنه ، لا من حيث انه ظن خاص من دليل خاص.
 وتداول هذه الطريقة وتضافر كلماتهم بذلك من اجلي الشواهد علي بطلان دعوي ان مقتضي الاجماع المدعي حجية ظواهر ايات التحريم مطلقا ، اذ لو سلمنا ذلك الاجماع في الجملة ، فكلماتهم هذه تنادي بانها مخصصة بغير ايات تحريم الظن ، فتصير دعوي الاجماع مخصصة ، يعني ان الاجماع وقع علي حجية ظواهر الكتاب الا ظاهر ايات التحريم في زمان انسداد باب العلم.
 فكنا في اول المسالة نكتفي منك بان لا ترد قولنا بمنع تحقق الاجماع في حجية عموم الظواهر بحيث يشمل ايات التحريم مطلقا وان اتكلنا () الي ما اكتفينا به من ان تلك الايات ظنون وظواهر لا قاطع عليها ، والان يوشك ان ندعي الاجماع علي ان تلك الظواهر ليست بحجة بتمامها ، لما عرفت من ان جماهير
 __________________
 () في نسخة الاصل (تكلنا).

 العلماء المحققين يستدلون في كتبهم علي ترجيح الظنون بالادلة المذكورة التي مفادها حجية ظن المجتهد من حيث انه ظن ، لا من حيث انه ظن مستفاد من دليل خاص ، والا لم يحتج الي هذا الاستدلال.
 ثم بعد التامل في جميع ما ذكرنا يظهر لك الجواب عما يمكن ان يورد علي تلك البراهين القاطعة من باب المعارضة ، بان مقتضي تلك البراهين العمل علي الظن مطلقا ، فيدخل فيه ظن ايات التحريم اذ تلك ايضا ظنون وظواهر قبالا لما ذكرناه من دخول ظواهر الكتاب تحت ايات التحريم.
 فان قيل : ان البراهين قرينة علي التجوز في ايات التحريم. فيقال : ان الاجماع علي حجية الظواهر اجمالا قرينة علي تخصيص ايات التحريم والتجوز فيها ، وذلك لان تلك البراهين قاطعة لا تقبل التخصيص ، فهي مبطلة لايات التحريم بعمومها ومخصصة لها بغير صورة انسداد باب العلم ، ولا يمكن تخصيصها بظواهر ايات التحريم ، لعدم امكان تخصيص القطعي ، وتخصيص تلك البراهين بالقياس والاستحسان ونحوهما ليس من باب التخصيص ، وقد بينا الوجه فيها ، فلاحظه ، وسنبينه ايضا.
 وحاصله ، اما منع حصول الظن بها سيما مع ملاحظة ابتناء الشريعة علي جمع المختلفات وتفريق المءتلفات.
 واما بان الاستثناء مما يدل علي مراد الشارع ظنا ، لا ان الظن الحاصل منها مستثني من مطلق الظن. واما بمنع انسداد باب العلم في موارد مثل القياس بالنسبة الي مقتضاه لثبوت حرمة العمل بمءداه ، فيرجع الي ساءر الادلة ويعمل عليه وان وافق مءداه مءدي القياس.
 واما بمنع ثبوت تحريم العمل عليه ضرورة حتي في زمان الحيرة والاضطرار
 
 وانسداد باب العلم ، وعلي المدعي عهدة دعوي العلم والضرورة.
 ومن الغراءب اغرب مما استغربنا [ه] سابقا من الجمع بين الاستدلال بعمومات حرمة العمل بالظن في ساءر المواضع والاستدلال في جواز العمل بالظن ، مثل خبر الواحد وغيره بانسداد باب العلم ، ولزوم تكليف ما لا يطاق كما فعله صاحب «المعالم» رحمهالله ، ما قد نسمعه في عصرنا من انا انما كلفنا بالواقع لا بعلم ولا ظن ولما كان العلم مطابقا للواقع ، قلنا : انا مكلفون بالعلم ، ولما انسد بابه لم ينفتح باب الظن علي الاطلاق ، لحرمته وكونه كاكل الميتة في المخمصة ، فيتقدر بما يندفع به الحاجة ، وهو ظن المجتهد في بعض الاشياء ، وهو الدليل ، لا ظن الكل في الكل ولا في البعض ، ولا ظن البعض في الكل ، وذلك لان التناقض بين ادعاء اصالة حرمة العمل بالظن مطلقا ، والاستدلال بهذا الدليل مما لا يخفي علي ذي شعور ووهن.
 هذا الكلام لا يحتاج الي البيان ، لكن لما صرنا في دهرنا ممتحنين بامثال ذلك ، بل كم وقع من هذا القبيل في الاواءل والاواخر.
 فنقول ، دفعا لما عسي ان يشتبه الامر علي بعض الطلبة : اني اتكلم في هذه المقالة في ظن المجتهد ولم اتعد الي غيره لتقليل المءونة وتسهيل المعونة ، فاذا سلم انسداد باب العلم علي المجتهد في بعض المساءل واغلبها ، فما الظن الذي يجوز للمجتهد العمل عليه من باب اكل الميتة؟
 فان كان هو ظنه من حيث هو ظنه الا ما ثبت بطلانه بالدليل ، فهو مطلوبنا ، لعدم اختصاصه بظن دون ظن.
 وان كان ظن علم حجيته ، فنقول لك : بين لي انه هل يثبت حجيته مطلقا ، يعني في حال حضور الامام عليهالسلام وغيبته ، وفي امثال زماننا جميعا ، او في زمان الغيبة  وعدم الامكان فقط.
 فان كان الاول ، فمع انه مما لا يمكن اثباته في اكثر الادلة ، فان خبر الواحد لو سلم الاجماع فيه ، فلا يثبت الا في الجملة كما هو واضح ، وفصلناه في محله ، وهو لا يفيد اليقين في شء كما هو واضح.
 وكذا الاستصحاب وغيره ان سلمنا كون حجية الكتاب اجماعيا كما مر الكلام فيه ، مع انه لا يثبت منه الا اقل قليل من الاحكام ، ولا يثبت اصل البراءة ان سلم قطعيته شيءا من الفقه ايضا ، فنقول : ان ذلك ليس من باب انسداد باب العلم سيما علي زعم الخصم من كون ما هو معلوم الحجية علما ، وان كان الثاني ، فبين لي انه اي ظن لا يجوز العمل به للمجتهد في حال الحضور وقام الدليل علي جواز العمل به في حال الغيبة؟
 ولنختم الكلام بما عسي ان يختم به الكلام وان كان ذلك غير مرجو من مثلي ، بل واي كلام لا يرد عليه كلام عدا كلام الملك العلام واولياءه الكرام عليهمالسلام.
 ونعود الي ما كنا فيه من القدح في الاجماع المدعي علي حجية ظواهر الكتاب ، ونقول : ان المسلم منه انما هو الاجماع علي ما هو ظاهر عند المشافهين بها ومظنون عندهم ، او فيما يحصل الظن به لكل اهل اللسان وكل العلماء.
 واما ما يحصل الظن فيه للبعض دون البعض ، فلا معني للاجماع علي حجية ذلك الا دعوي ان كل من يحصل له الظن فهو حجة عليه دون غيره ، واثبات الاجماع علي ذلك.
 بمعني ان علماء الامة اجمعوا علي ان كل من يحصل له الظن بشء فهو حجة عليه ، بحيث يحصل له القطع بان راي الامام عليهالسلام في هذه المسالة ان من يحصل له الظن من مفهوم المخالفة مثلا ، فهو حجة عليه ، ومن لا يحصل فلا ، ومن يعتبر العام  المخصص فهو حجة عليه ، ومن لا يعتبر فلا. دونه خرط القتاد.
 فان قلت : ان حجية ظن المجتهد اجماعي ، فلا معني للتشكيك في ذلك.
 قلت : هذه غفلة عجيبة ، فان كلامنا في اثبات الاجماع علي حجية الظن الحاصل من الكتاب بالخصوص ومن حيث هو ، والا فلا كلام لنا في حجيته من حيث انه ظن من ظنون المجتهد.
 وايضا () ظاهر دعوي الاجماع علي حجية الظواهر هو علي ما هو ظاهر من الاية في نفس الامر لا ما هو ظاهر عند كل مجتهد ، فالاجماع انما يسلم فيما هو مسلم ظهوره عند كل اهل اللسان ، فما اختلف في ظهوره لا يدخل في الاجماع.
 ويلزم من ذلك ان مدعي الاجماع علي حجية الظواهر فرض كون العام المخصص ظاهرا في الباقي. يعني لما خرجت () الظنون المجوزة مثل قول ذي اليد والعدلين والظن في القبلة والوقت ، ونحو ذلك من عموم ايات التحريم ، بقيت () تلك الايات ظاهرة في تحريم العمل بالشهرة والغلبة ونحو ذلك.
 ونحن وان سلمنا ذلك ، ولكن نقول : هناك تخصيص اخر في اوقات العام ، ولا نمنع منك الظهور في الباقي بالنسبة اليه ثم دعوي الاجماع عليه.
 والحاصل ، ان القول بكون حجية الظواهر اجماعية لا بد ان يناط بما هو ظاهر في نفس الامر يقينا او بحسب ظن مدعي الاجماع ، والاول ممنوع ، والثاني لا ينفع في حقية دعوي الاجماع.
 __________________
 () معطوفة علي جملة واثبات الاجماع علي ذلك دونه خرط القتاد.
 () في نسخة الاصل (خرج).
 () في نسخة الاصل (بقي).

 وهذا بخلاف دعوي الاجماع علي حجية ظن المجتهد ، فان معناه الاجماع علي ان ظن كل مجتهد حجة عنده وعليه وعلي مقلده لا في نفس الامر ، بخلاف الاجماع علي حجية الظواهر ، فان معناه انها حجة علي كل احد وهو شء واحد ، لا انها تختلف باختلاف الاشخاص ، وتختلف الحجية باختلاف افهام الاشخاص في كونه ظاهرا.
 فان قلت : انا ندعي الاجماع علي ان الظن الحاصل من القران حجة لان الاجماع علي ان العمل بالظواهر واجب ، فلا يضر في ذلك الاختلاف في الظن ، فان ذلك اختلاف في الموضوع ، وهو لا ينافي انعقاد الاجماع علي حجية اصل الظن ، وذلك من قبيل جواز الصلاة في الخز اجماعا مع الاختلاف في حقيقته ، وكذلك حرمة التكفير فيها.
 قلت : انا نجيب عن ذلك اولا : بالمعارضة ، ونقول : ان من المسلمات تحقق الاجماع علي حجية ظن المجتهد في امثال زماننا ، يعني انه يجوز له العمل بما اداه اليه ظنه ولمقلده تقليده.
 ودعوي هذا الاجماع عامة بالنسبة الي الاجتهاد في نفس الدليل وفي كيفية الاستدلال ، فهل يمكنك ان تقول : لا يجوز لمثل الشهيد رحمهالله اذا اداه ظنه الي العمل بالشهرة العمل عليه ولا لمقلده متابعته ، والقول بانه مخطء اثم او تعذره في ذلك لانه ظنه وهو حجة عليه وعلي مقلده.
 والاجماع [فالاجماع] علي جواز عمل المجتهد بظنه يوجب جواز العمل بالشهرة لمن اداه ظنه الي العمل بالشهرة ، وكيف اذا حصل له القطع بحجيتها لاجل انسداد باب العلم وبقاء التكليف لو فرض انحصار الماخذ الراجح في النظر فيها ورجحانها علي الاصل في نظر المجتهد.

 فنقول بعنوان القلب من باب الالزام : ان الشهرة حجة بالاجماع ، فكما انك تقول : الاجماع علي حجية العمل بالظن الحاصل من الكتاب يوجب كون العمل بايات التحريم اجماعيا.
 فنحن نقول : ان الاجماع علي حجية ظن المجتهد عليه وعلي مقلده يوجب كون جواز العمل علي مقتضي الشهرة لمن ترجح في نظره اجماعيا.
 فان قلت : الظن الحاصل من ايات التحريم ظن نفس امري ، فانه ظن اضافي بالنسبة الي المجتهد.
 قلت : اولا : انا ايضا نقول : ان الظن الحاصل من الشهرة ايضا من الامور النفس الامرية لانها بنفسها تفيد الظن مع قطع النظر عن خصوصية المجتهد.
 وثانيا : نقول : انفهام الباقي بعد التخصيص من العام المخصص وظهوره في الباقي من المساءل الاجتهادية ، ويختلف باختلاف الاشخاص.
 سلمنا ظهوره في الباقي في نفس الامر ، لكن الباقي قد يلاحظ بالنسبة الي افراد العام ، وقد يلاحظ بالنسبة
 الي اوقاته ، فظهور ايات التحريم في حرمة العمل بظن المجتهد الحاصل من الشهرة مثلا في امثال زماننا وبعد سد باب العلم فيه منع واضح ، فيندفع النفس الامرية حينءذ في غاية الوضوح ، فان دعوي هذا الظهور من محض الغفلة ، فلا يصير حجة علي احد.
 وثانيا : نجيب عنه بالمناقضة ونقول : لا ينفع الاجماع علي الكل المجمل في الافراد المحتملة الاندراج. اتراك تقول اذا قال الشارع : ان الكافر نجس ، وانعقد الاجماع عليه واختلف في ان المجسمة مثلا كفار ام لا.
 ان من يقول بكفرهم بظنه واجتهاده يمكنه القول بان نجاستهم اجماعية او قطعية؟ كلا ، بل تقول : اني اظن نجاسته لظني انه كافر ويحتاج اثبات حجية هذا  الظن ، وعمله علي رايه بنجاسة المجتهد الي دليل اخر ، وهو حجية ظن المجتهد لا الاجماع المذكور المنعقد علي نجاسة الكافر بالاجماع فقط.
 فكذلك فيما نحن فيه ، نقول : ان الاجماع لو سلم علي حجية الظن الحاصل من الكتاب في الجملة ، فلا نسلم الاجماع علي حجية هذا العام المخصص يقينا.
 وكيف يدعي عليه الاجماع بالخصوص سيما مع ما يظهر من جل العلماء الفحول حجية مطلق ظن المجتهد كما لا يخفي علي من تتبع كلماتهم ، وسنشير الي بعضها في اخر الكلام.
 فظهر ، ان الحجية انما هو لكونه ظن المجتهد لا لانه ظن حاصل من الاية.
 والحاصل ، انا نقول : اما ان تقول : ان الاجماع منعقد علي حجية الظنون الحاصلة للمشافهين ومن يحذو حذوهم من الكتاب والخبر القطعي.
 واما ان تقول : ان الاجماع منعقد علي حجية ما حصل للمجتهد من الظن الحاصل من الكتاب في امثال زماننا ، ولو بعد ملاحظة المعارض والعلاج.
 وبالجملة ، الظن الحاصل بعد الاجتهاد ، مع مدخلية الكتاب فيه ، ولكن لا من حيث ان الكتاب داخل فيه ومن جهة دخوله ، ومن جملتها ظن حرمة العمل بالظن.
 واما ان تقول : ان الاجماع منعقد علي حجيته من جهة انه ظن من ظنون المجتهد ، وظن المجتهد حجة عليه وعلي مقلده في امثال زماننا ، فان كان الاول ، فقد سلمنا ذلك ولا ينفعك.
 واما الثاني : فممنوع لاستلزامه عدم حجية ظن مجتهد يعتمد علي ظن لم يدخل في استدلاله الكتاب ، او ما هو مثله من المتون القطعية اذا اداه ظنه اليه ، فلا بد لك ان تقول بالثالث ، يعني ان الاجماع منعقد علي جواز اعتماد المجتهد  علي ظنه ، وجواز اعتماد مقلده عليه والا لزم عليك ان تقول : ان مثل الشهيد رحمهالله ممن يقول بحجية الشهرة لا يجوز له العمل علي اجتهاده ولا تقليد مقلده له ، وهو باطل بالاجماع.
 فثبت ان ما ثبت عليه الاجماع هو حجية ظن المجتهد من حيث هو ظنه.
 فظهر ان الاجماع الذي ادعيت علي حجية الظن الحاصل من الكتاب ، ليس من جهة انه ظن الكتاب بخصوصه ، بل من جهة انه ظن للمجتهد.
 والقول بان ظن المجتهد من حيث انه ظن المجتهد اجماعي ، يبطل التمسك باصالة حرمة العمل بالظن ، والا لزم التناقض.
 فان قلت : انا لا نقول بان مثل ظن الشهيد رحمهالله ليس بحجة عليه ولا علي مقلده ولا نقول بانه اثم ، بل نقول انه مخطء معذور هو ومقلده ، ولكن نقول الحق والتحقيق ونفس الامر حرمة العمل بالظن بسبب البرهان وهو الاجماع.
 قلت : ان الشهيد ايضا يقيم البرهان بسبب انسداد باب العلم وانحصار المناص.
 فان قلت : نمنع انسداد باب العلم لكون القران قطعي العمل.
 قلت : مع ان ذلك خروج عن المتنازع اذ المتنازع بعد انسداد باب العلم ، فاذا رجعت الي دعوي عدم انسداد باب العلم فلا بد ان نرجع الي اثباته ، ونحن لما بينا ذلك في بحث خبر الواحد وفصلناه ، فلا حاجة هنا الي تجديد الكلام في ذلك ، ولكن نقول هنا في الجملة : ان ظاهر القران علي فرض تسليم قطعية حجيته ، لا يثبت الا اقل قليل من الاحكام.
 فان قلت : اصل البراءة ايضا قطعي.
 قلت : نمنع اولا : قطعيته لكونه من المساءل الخلافية الاجتهادية المبتنية اكثر مواردها علي الادلة الظنية.

 وثانيها [وثانيا] : انها لا تثبت الفقه ولا الاحكام التفصيلية اليقينية ثبوتها تفصيلا في الشرع علي سبيل الاجماع كما لا يخفي علي المطلع ، وكذلك الاستصحاب ليس بقطعي ولا يفيد القطع.
 فان قلت : ان العمل علي اخبار الاحاد قطعي لدلالة الايات والاجماع.
 قلت : دلالة الايات غير واضحة ، والاجماع ممنوع ، ودعوي الاجماع مع ظنيتها من السيد رحمهالله والشيخ رحمهالله متعارضة ، مع ان المسلم منهما انما هو في الجملة لدعوي اجماعهم علي اشتراط العدالة ، واختلافهم في معني العدالة ، واكتفاء الشيخ بالمتحرز عن الكذب ، واكتفاء المشهور بعمل المشهور علي الخبر الضعيف ، واكتفاء بعضهم في المزكي بالواحد ، واشتراط بعضهم الاثنين ، واختلافهم في الكاشف عن العدالة ، والاشكال في موافقة مذهب المزكي للمجتهد في معني العدالة ، والكاشف عنه ، ثم بعد ذلك الاشكال في مخالفة الاخبار ومعارضة بعضها لبعض مع اختلافهم في كيفية الترجيح والمناص ، مع ان كثيرا من المرجحات لا نص عليها ، مثل علو الاسناد وموافقة الاصل ومخالفته ، وغير ذلك ، واختلاف المرجحات المنصوصة بحيث لا يرجي دفعه الا بالرجوع الي الظن الاجتهادي كما سنبينه في الخاتمة ، الي غير ذلك مما لا يحصي كثرة.
 والحاصل ، ان دعوي الاجماع علي حجية اخبار الاحاد مما لا ينفع في شء من الاحكام من جهة صيرورتها قطعية.
 وادعي بعض اهل عصرنا الاجماع علي حجية الظنون المتعلقة بالكتاب واخبار الاحاد بنوعها ، ونحن بمعزل عن ذلك وفهمه وتصوره ، ولا نتصور لذلك معني الا ان ما يضطر اليه المجتهد في زمان الحيرة ويفهمه فهو حجة عليه ، ولا اختصاص لذلك بالكتاب واخبار الاحاد.

 وان ادعي الخصوصية في ذلك ، فعهدته عليه ، والتوجه الي القدح في جزءيات موارد هذه الدعوي يقتضي بسطا واطنابا ، بل الكلام في ذلك مما لا يتناهي.
 ولكن نذكر بعض الكلام فيه مما يكون من باب القانون لما نطوي عن ذكره.
 وهو ان الاجماع المدعي علي حجية الظنون المتعلقة بالمذكورين اما علي الظنون الدالة علي حجيتهما ، او دلالاتهما ، او كيفية العلاج في معارضاتهما.
 والقدر الذي يمكن ان يسلم ويتصور من هذه الدعوي انما هو الظنون المتعلقة بالاخبار المعلوم جواز الاعتناء بشانها والتكلم عليها دلالة وجمعا وتنزيلا وترجيحا ، لان هاهنا نوعا من الاخبار لا غاءلة فيها بالذات ، لكن الاشكال في منافاة بعضها مع بعض وترجيح بعض علي بعض وفهم معانيها.
 واما الكلام في ان هذا الصنف من الخبر هل هو من جملة تلك الاخبار ام لا ، فليس ذلك كلاما متعلقا بالخبر ، بل هو متعلق باثبات حجيته ، مثل النزاع في ان خبر الصبي المميز حجة ام لا ، والموثق حجة ام لا ، وخبر المتحرز عن الكذب حجة ام لا ، والخبر الضعيف المنجبر بالشهرة في العمل حجة ام لا ، وما زكي راويه العدل الواحد حجة ام لا ، والمرسل حجة ام لا ، ونقل الخبر بالمعني جاءز ام لا ، فان دعوي الاجماع علي حجية الظن الحاصل بحجية نفس الخبر من غير جهة انه ظن المجتهد مكابرة.
 فان قلت : ان الاخبار الواردة في علاج التعارض بين الاخبار مستفيضة ، بل قريبة من التواتر ، وهي كما تدل علي حجية خبر الواحد في الجملة تدل علي جواز الاجتهاد في النقد والانتخاب في الاخبار واخذ الحجة وترك غيرها.
 قلت : بعد تسليم تواترها بالمعني بحيث يجدي لك نفعا : انها انما تدل علي  الاجتهاد فيما ثبت جواز العمل به منها ، وترجيح بعضها علي بعض ، لا في اثبات ما يجوز العمل به منها وما لا يجوز ، فكما ان الاخبار الواردة في تعيين الامام اذا تشاح الاءمة او المامومون انما هو بعد صلاحية الاءمة للامامة ، فكذلك فيما نحن فيه.
 فان قلت : نعم ، ولكن هذه الدعوي تندرج في دعوي الاجماع علي حجية الظن المتعلق بالكتاب ، فانه يقتضي حجية ما يفهم من قوله تعالي : (ان جاءكم فاسق بنبا) الاية. فالاية تدل علي حجية خبر العادل وخبر الفاسق الذي تثبت خبره ، فاكثر هذه الاقسام اما داخلة في منطوق الاية او مفهومها.
 قلت : اولا : قولكم بحجية الخبر الضعيف المنجبر بالعمل ان كان من جهة التبين فالتبين يقتضي بظاهره حصول العلم بالصدق لا كفاية الظن.
 سلمنا كفاية الظن بتقريب ان العدالة ايضا لا تفيد () ازيد منه ، فاذا دلت () الاية بمفهومها علي سماع خبر العدل المفيد للظن ، فلم لم يكتف في جانب المنطوق بالظن الحاصل من التثبت بمقدار ما يحصل من خبر العدل ، لكن نقول : يلزم من هذا جواز العمل بالشهرة ايضا ، اذ هو ايضا بناء مفيد للظن من جهة التثبت.
 فان قلت : ان البناء ظاهر في الخبر عن اليقين ، والشهرة اخبار عن الراي والاجتهاد.
 قلت : فما تقول في التزكية لاجل اثبات العدالة ، اليس هي غالبا مبتنية علي
 __________________
 () في نسخة الاصل (يفيد).
 () في نسخة الاصل (دل).

 الاخبار عن الراي والاجتهاد ، فان جعلت النبا اعم ليشملها ، فيشمل الشهرة ايضا ، وان جعلته مخصوصا بالاخبار عن المحسوسات واليقينيات [واليقينات] فبما () تعتمد علي اثبات العدالة التي هو شرط قبول [القبول] الخبر في نفسه؟
 وان اعتمدت فيها علي الظن الاجتهادي فما الدليل علي حجية هذا الظن. والاعتماد علي الاجماع الذي ادعيت يدير الكلام ، مع انا نقول : ان تلك الاية تدل علي ان الحجية انما هو من اجل حصول الظن ، فان الاعتماد علي العلة يقتضي ان الاكتفاء بالعدل ايضا انما هو لاجل حصول الظن بخبره ، وذلك واضح مما ذكرنا ، فان اصابة القوم بجهالة علة لعدم الاعتماد الا علي ما يفيد الظن بالصدق وذلك لا ينحصر في الخبر ، فدلت () الاية علي الاكتفاء بالاطمءنان الظني ، فالتمسك بالاية ينفعنا ولا يضرنا.
 ومن ذلك يحصل قوة اخري لما ذهب [ذهبنا] اليه ، فان ذلك يخرب مدار امر الخصم في الاعتماد علي الاجماع علي حجية الظنون المتعلقة بالاية والاخبار في غير جهة الاستنباط والدلالة ، ويثبت ان المعتمد انما هو الظن المورث للاطمءنان عادة.
 ويتشعب من ذلك احكام كثيرة وقوانين كلية كلها مبنية علي ذلك حينءذ ، ويحصل التخلص من الاشكال في وجه الاعتماد في مثل تزكية الراوي ، وقبول قول الطبيب في المرض المبيح للفطر والتيمم ، وفي انبات اللحم وشد العظم ، وقول المقوم والقاسم والمترجم ، وغير ذلك مما هو في غاية الكثرة في ابواب الفقه ، فقد
 __________________
 () في نسخة الاصل (فبم).
 () في نسخة الاصل «فدل ».

 تراهم يختلفون ويترددون في كفاية الواحد في الامور المذكورة لاجل ترددهم في انها خبر او شهادة.
 ومما ذكرنا تعرف انه لا حاجة الي ذلك ، بل هذه الامور من جزءيات ظن المجتهد في الموضوعات ، والمعتمد انما هو الظن ، وهذه الاية ايضا تدل علي الاعتماد بملاحظة العلة ، مع ان في الاستدلال بالاية في حجية اصل خبر الواحد اشكالات عظيمة ، من جملتها انه لا تدل () علي جواز العمل بخبر الواحد منفردا وان كان الراوي عدلا ايضا ، وذلك لان النبا اعم من الرواية والشهادة وغيرهما من اقسام الخبر المقابل للانشاء ، وقد اعتبروا التعدد في الشهادة ، واكتفوا بالواحد في الرواية ، ومع ذلك استدلوا في المقامين لاشتراط العدالة باية النبا ، فان كانت () الاية دليلا علي اشتراط العدالة في الشهادة ، فيلزم ان يكون المراد من الاية ان الرجل الواحد العادل كلامه مطاع في الجملة ، ولكن لم يعلم انه منفردا ، او بشرط انضمامه مع الغير ليشمل المقامين ، فلا يدل علي قبول قول الواحد منفردا في غير الشهادة ، كما لا يخفي. وارادة قبوله منفردا بالنسبة الي غير الشهادة ، ومنضما الي الغير في الشهادة في استعمال واحد غير صحيح ، كما حققناه في محله ، اذ هو استعمال اللفظ في المعني الحقيقي والمجازي معا.
 والقول بان الاصل والظاهر من الاية كفاية الواحد ، والشهادة مخرج بالدليل ، مع كون الاية ظاهرة فيما هو بالشهادة اشبه من كونها اخبارا عن شخص معين مستلزم لتخصيص المنطوق بالخبر ، لثبوت الدليل في الخارج علي عدم كفاية
 __________________
 () في نسخة الاصل (لا يدل).
 () في نسخة الاصل (كان).

 التثبت للفاسق في الشهادة ، فلا يمكن الاستدلال بالاية علي عدم قبول شهادة الفاسق والمخالف ، فيلزم عليهم احد الامرين اما بطلان الاستدلال بكفاية الانفراد في الرواية ، او الاستدلال باشتراط انتفاء الفسق والخلاف في الشاهد.
 والثاني اظهر ، نظرا الي الامر بالتثبت ، فلا بد في تصحيح الاستدلال بالاية علي حجية الخبر منفردا ابطال استدلالهم بها في الشهادة ، ولا غاءلة في التزامه لثبوت دليل اخر في الشهادة.
 ولكن يبقي ما ذكرناه من الايراد ، اعني ان الاية تدل علي حجية الخبر من حيث انه موجب للاعتماد الحاصل بالظن ، لا من حيث انه خبر كما يقتضيه التعليل ، فهذه الاية ايضا لنا لا علينا. فظاهر الكتاب الذي هو مدارهم في حجية الخبر ايضا بعد فرض تسليم كونه اجماعيا يثبت مدعانا.
 ومما يءيد ذلك ، ان العدالة المشترطة في قبول خبر الواحد قد تحتاج الي الاثبات.
 واختلفوا في ثبوتها بتزكية العدل الواحد وعدمه.
 فقيل : بثبوت العدالة بتزكية الواحد مطلقا.
 وقيل : بالاحتياج الي الاثنين مطلقا.
 وقيل : بثبوتها في الراوي بالواحد دون الشاهد.
 فان قيل : بان التزكية شهادة ، فلا معني للتفصيل ، للزوم التعدد في الشاهد.
 وان قيل : بانها خبر ، فما وجه اعتبار التعدد فيها في الشاهد.
 فالتحقيق كفاية الواحد في الراوي لاجل حصول الظن بالرواية بمجرد تعديل عدل واحد لراويها ، لا لانه خبر واحد ويكفي فيه الواحد ، ولا لاجل انه شهادة ، ولا يشترط فيها التعدد هنا بالخصوص.

 اما ان ذلك لاجل حصول الظن الاجتهادي لا لاجل كونه خبرا ، فلان المتبادر من الخبر والنبا في الاية هو ما يخبر عن الواقع بعنوان الجزم ، والتزكية غالبا مبنية علي الاجتهاد والظن فهو من قبيل الفتوي ، وحجية الفتوي انما هو للاجماع او لاية النفر او لغيرهما من الاخبار ، لا لانه خبر واحد.
 وهذه الادلة مفقودة في التزكية كما لا يخفي ، فهو من باب العمل بقول الطبيب واهل الخبرة ، غاية الامر اتصافها بكونها نبا تبعا ، وبالعرض من جهة الاخبار عن موافقة ما يقوله لنفس الامر بظنه وبحسب معتقده ، وهذا لا يجدي في حجيتها من حيث انها نبا ، فان المناط في الحجية هاهنا ايضا هو الظن ، وهذا اخبار عما يوجبه ، وحجية قول الطبيب واهل الخبرة لاجل كونهما موجبا للظن ، وتردد الفقهاء اختلافهم في الاكتفاء بالواحد والاثنين فيهما متفرعا علي كونهما خبرا او شهادة لا وجه له ، فانهما ليسا بداخلين في احدهما ظاهرا ، فيكفي العدل الواحد ، بل من يحصل به الوثوق وان كان كافرا.
 واما انه ليس بشهادة ، فلابتناءها غالبا علي العلم واعتبار التعدد فيها. فالقول بانها شهادة ولم يعتبر فيها العدد هنا يحتاج الي دليل ، كما ان من فصل واكتفي هنا بالواحد دون الشاهد تمسك بالاجماع.
 والحاصل ، ان من يقول بان التزكية شهادة ، فلا بد ان يكون اكتفاءه بالشاهد الواحد لاجل كفاية الظن ، لا لانه شهادة ، واعتباره التعدد في تزكية الشاهد لعدم اعتبار الظن هنا ولزوم العلم او ما يقوم مقامه.
 ومن يقول بانها رواية ، لا بد ان يقول بتخصيص حجية خبر الواحد ، ويشترط تعدد الخبر فيما لو كان الاخبار في تزكية الشاهد ، فيعتبر الروايتين لا الشاهدين ، مع هذا [وهذا مع] ورود المنع عليه بكونها نبا وخبرا غير مانوس بمحاوراتهم ،  فانا لم نسمع من احد اشتراط الروايتين في شء واحد ، وانما سمعنا اعتبار الشاهدين.
 فالمحصل من جميع ما ذكرنا ان الاعتبار في التزكية انما هو بالظن الاجتهادي ، وهذا الظن لم يحصل من الكتاب ولا من السنة ، اذ قد عرفت اخراجه من لفظ النبا في الاغلب.
 نعم يمكن استنباط حكمه من العلة المستفادة من اية النبا ، وقد بينا انه يثبت مقصودنا ، فهو لنا لا علينا.
 ثم استمع لما يتلي عليك مما وعدناك سابقا من ذكر بعض كلمات الفقهاء الدالة علي كون مطلق الظن للمجتهد حجة.
 فمنها : ما تداول بينهم من ترجيح الظاهر علي الاصل ، وترجيح احد الاصلين بسبب اعتضاده بالظاهر ، والعمل علي الظاهر من حيث هو ظاهر في كلماتهم في الجملة اجماعي.
 ولنذكر بعض كلماتهم في هذا الباب ، وعليك بملاحظة الباقي.
 قال الشهيد الثاني رحمهالله في «تمهيد القواعد» في خاتمة باب التعارض : اذا تعارض الاصل والظاهر ، فان كان الظاهر حجة يجب قبولها شرعا كالشهادة والرواية والاخبار ، فهو مقدم علي الاصل بغير اشكال ، وان لم يكن كذلك ، بل كان مستنده العرف او العادة الغالبة او القراءن او غلبة الظن ونحو ذلك ، فتارة يعمل بالاصل ولا يلتفت الي الظاهر ، وهو الاغلب ، وتارة يعمل بالظاهر ولا يلتفت الي هذا الاصل ، وتارة يخرج في المسالة خلاف.
 فهاهنا اقسام :
 الاول : ما ترك العمل بالاصل للحجة الشرعية ، وهو قول من يجب العمل بقوله ،  وله صور كثيرة :
 منها : شهادة العدلين بشغل ذمة المدعي عليه ، وساق الكلام في الفروع الي ان قال : القسم الثاني : ما عمل بالاصل ولم يلتفت الي القراءن الخارجة الظاهرة ، وله صور كثيرة :
 منها : اذا تيقن الطهارة او النجاسة في ماء او ثوب او ارض او بدن ، وشك في زوالها ، فانه يبني علي الاصل وان دل الظاهر علي خلافه ، الي ان قال : القسم الثالث : ما عمل فيه بالظاهر ولم يلتفت الي الاصل ، وله صور :
 منها : اذا شك بعد الفراغ من الطهارة او الصلاة او غيرهما من العبادات في فعل من افعالها بحيث يترتب عليه حكم ، فانه لا يلتفت الي الشك ، وان كان الاصل عدم الاتيان وعدم براءة الذمة من التكليف به ، ولكن الظاهر من افعال المكلفين بالعبادات ان تقع علي الوجه المامور به ، فيرجح هذا الظاهر علي الاصل ، وللحرج ().
 وساق الكلام في ذكر فروع كثيرة لذلك ، ثم قال : القسم الرابع : ما اختلف في ترجيح الظاهر فيه علي الاصل او بالعكس ، وهو امور : منها : غسالة الحمام ، الي اخر ما ذكره.
 اقول : لا ريب ان الاصل من الادلة الشرعية ومعارضة الظاهر معه لا يمكن الا مع كونه دليلا ايضا ، ثم ان الظهور اذا كان من دليل اخر معلوم حجيته مع قطع النظر عن الظهور كالرواية والشاهد وغيرهما ، فتقديمه علي الاصل انما هو من جهة الدليل الخارجي من اجماع او غيره ، والا فالظهور ان كان مما يمكن اثبات الحكم به ، فما وجه تقديم غيره عليه مطلقا ، وان كان لا يمكن اثبات الحكم به ، فما
 __________________
 () معطوف علي محذوف.

 معني تقديمه علي الاصل في بعض المواضع.
 فان قلت : تقديمه علي الاصل في كل ما قدم عليه انما هو بالدليل لا من حيث هو ظهور.
 قلت : فحينءذ فاي فاءدة في عقد هذا الباب ، فالكلام في الترجيح يدور مدار الدليل القاءم علي حقية ما هو الظاهر المطابق له ، فيرجح علي الاصل ، والدليلين المتخالفين الموافق احدهما للاصل والاخر للظاهر ، فيرجح الاقوي منهما بسبب المعاضدات والمرجحات علي الاخر.
 وانت كما تري الكتب الفقهية والاصولية مشحونة بذكر المواضع التي وقع التعارض بين الاصل ونفس الظاهر ، ويتكلمون عليها ويختلفون فيها ، فبعضهم يرجح الظاهر ، وبعضهم يرجح الاصل ، بل الظاهر من كلام العلماء ان الشارع جعل ذلك مناطا للحكم الشرعي ، ويبني في بعض المواضع الحكم علي الظاهر ، وفي بعضها علي الاصل بحيث يظهر من كلامهم ان الظاهر ايضا اصل من الاصول ، وذلك كما في نفي الضرر [الضر] ونفي الحرج.
 فقد تراهم يعقدون لنفي الضرر والحرج بابا في الاصول ، ثم يذكرون من فروعها القصر في السفر والتيمم عند الضرورة ، والخيار عند الغبن ، وغير ذلك ، والا فمع حكم الشارع بوجوب القصر او التيمم ، لا حاجة الي الاعتماد علي الضرر والحرج ، ولذلك يستدل الفقهاء بنفي الضرر والحرج مستقلا في غاية الكثرة من غير نظر الي ورود نص بالخصوص فيما نوافقه ، وكذلك الكلام في قاعدة اليقين وغير ذلك.
 وكلامهم في هذا الباب ايضا نظير البابين المتقدمين ، فلاحظهم يذكرون بعد عقد الباب في ذكر الفروع الامثلة التي ثبت من الشارع تقديم الاصل كما في  الطهارات والنجاسات ، كقولهم عليهمالسلام : «كل شء نظيف حتي تعلم انه قذر» (). و : «حتي يستيقن» (). حتي اكتفوا فيه بالاحتمال البعيد ، بل قد يجوزون الحيلة في اخفاء الامر ، كما روي انه عليهالسلام رش علي ثوبه الماء بعد الخروج عن الخلاء لاجل دفع لزوم الاجتناب عن البول لو فرض رءيته فيه بعد الخروج ، معللا فعله بان يقال : لو حصل الشك ان هذا من ذلك.
 وكذلك في تقديم الظاهر ، مثل ما لو حصل الشك في شء من اجزاء الصلاة بعد الدخول في جزء اخر ، فان الظاهر ان المكلف لا يخرج من فعل الا بعد الاتيان به ، وهذه المسالة ايضا قد ثبت باجماعهم واخبارهم ، وكذلك العمل بمقتضي الظن في الصلاة.
 وبالجملة ، الذي يظهر من كلام العلماء ان هاهنا قواعد مقتبسة من الادلة الشرعية المعروفة ، مثل الضرورة ، ونفي الضرر ، ونفي الحرج ، ولزوم البينة ، وقاعدة اليقين ، يعني لزوم العمل علي مقتضي ما حصل اليقين به حتي يثبت الواقع ، ومن جملتها استصحاب براءة الذمة وغيرها من اقسام الاستصحاب ، ومثل ما حصل الظن به وكان ظاهرا بسبب العادة او الغلبة او غلبة الظن من جهة القراءن ، ونحو ذلك ، وكل ذلك مما استفيد جواز الاعتماد عليها من الشارع ، اما من جهة التنبيه ، او من جهة التنصيص.
 والنسبة بين المذكورات عموم من وجه ، فكما انه قد يحصل بين نفس الادلة
 __________________
 () «تهذيب الاحكام»  /  ح  ، «الوساءل»  /  ح .
 () «كل ماء طاهر حتي يستيقن انه قذر» ، «الكافي»  /  ح  ، «التهذيب»  /  ح .

 من الايات والاخبار عموم من وجه ، فكذلك في المذكورات ، فقد يقع بين قاعدة اليقين وقاعدة العمل بالظاهر تعارض من وجه ، وهذا هو الذي ذكره الاصوليون. ونقلوا اختلاف الفقهاء في موارد ترجيح بعضها علي بعض ، فما وقع الاجماع علي احد الطرفين ، فلا اشكال فيه ، وما اختلف فيه ، فاما يعتضد احد الطرفين برواية او ظاهر اية او نحوهما ، فيرجح علي الاخر ، وما لم يحصل فيه شء من ذلك فاما يحصل للمجتهد ظن في الترجيح من جهة الاعتضاد بظاهر اخر او اصل اخر فيعمل عليه ، واما لا يحصل ، فيتوقف فيه فيعمل علي مقتضاه من التخيير او الاحتياط.
 فظهر من جميع ما ذكرنا ، ان الظاهر والظن الحاصل من العادة والغلبة والقراءن ايضا مما اعتمد عليه الشارع ، وهذا باب مطرد في الفقه لا ينكره الا من لا خبرة له بطراءقهم.
 فان قلت : ان كلماتهم هذه في بيان تحقيق معني المدعي في صورة الدعوي ، فمن يقدم الظاهر فانما يريد ان الظهور يقتضي كون من يخالفه مدعيا ، فهذا التحقيق حقيقة اللفظ المدعي الوارد في الاخبار.
 فقولهم : ان الظاهر مقدم علي الاصل ، يريدون ان من يدعي الظاهر هو المنكر ، ويقدم قوله مع فقد البينة ، وذلك كما يقدمون قول الباءع في تمام الكيل والوزن علي قول المشتري بنقصه مع حضور المشتري حين الكيل ، لان الظاهر ان المشتري لا يسامح في ذلك ، فالقول قول الباءع وهكذا.
 قلت : ليس كذلك ، بل كلامهم اعم من ذلك كما تري خلافهم في غسالة الحمام وطين الطريق وغيرهما ، وكذلك الكلام في الترجيح بين الزوجين المتداعيين في مقدار المهر ، حيث تدعي الزوجة مهر المثل ، والزوج اقل منه ، فالكلام فيه يرجع  الي ترجيح احدهما مع قطع النظر عن كون احدهما مدعيا والاخر منكرا.
 وكذلك في متاع البيت لو تداعياه مع ثبوت يدهما معا عليه او يد وارثهما [وراءهما].
 ويظهر ذلك غاية الوضوح فيما لم يكن هناك تداع اصلا ، مثل ما لو كان الوارثان صغيرين واراد الحاكم احقاق الحق ، مع انا نقول : القول في تحقق [تحقيق] المدعي والمنكر ايضا مبني علي ذلك يعني العمل علي الظن فانهم عرفوا المدعي بتعريفين :
 احدهما : انه من يترك لو ترك.
 والثاني : انه من يدعي امرا خفيا بخلاف الاخر ، فيكون الراجح هو قول الاخر ، والرجحان اما من جهة مطابقته للاصل ، او الظاهر ، فاذا تواردا ، فلا اشكال ، وان كان موافقا لاحدهما دون الاخر ، فيبني علي تقديم الاصل او الظاهر.
 فالكلام في تقديم احدهما علي الاخر اصل من الاصول ، ومن فروعه معرفة المدعي والمنكر ، فتقديم المنكر ، لاجل ان قوله موافق للظاهر مثلا ، لا ان الظاهر مقدم ، لان القاءل به هو المنكر والقول قوله وعلي المدعي البينة. ولعل ما يظهر من بعض الاصحاب ان الاقوال في تعريف المدعي ثلاثة :
 احدها : من يترك لو ترك.
 والثاني : من يدعي خلاف الظاهر.
 والثالث : من يدعي خلاف الاصل مسامحة باعتبار ملاحظة المال ، والا فالاقوال فيه حقيقة اثنان كما يظهر من ساءر الفقهاء ، وصرح باثنينية القولين فخر  المحققين في «الايضاح» ().
 فان قلت : غاية ما افاده هذا الباب تجويزهم العمل بالظن ، والظاهر في الموضوع لا في نفس الحكم الشرعي ، ومحل البحث حرمة العمل بالظن في نفس الحكم الشرعي ، فلاحظه وتتبع موارد تقديم الظاهر ، فان المراد في العمل بالظاهر في الغسالة او في طين الطريق او غيرهما ان ظن حصول ملاقاة النجاسة يوجب الحكم بالنجاسة ، فان ملاقاة النجس من الاسباب الشرعية الموجبة للحكم بنجاسة الملاقي ، وكذلك الظن بكون الجلد المطروح مذكي اذا كان مقرونا بقرينة مفيدة للظن ، ككونه جلدا لكتبنا التي لا يتداوله الكفار غالبا ، مع ان الاصل عدم التذكية.
 وكذلك الظن بكون الشهر السابق علي رمضان تماما بسبب غلبة كون شهر تماما وشهر اخر ناقصا وهكذا الي اخر السنة ، وكون رمضان ناقصا لذلك يوجب الظن بكون اليوم الاخر من رمضان عيدا ، فبسبب الظن بكونه عيدا يجوز الافطار علي قول من يعمل بهذا الظاهر ، وهكذا العمل علي الصحة فيما لو شك في جزء من الصلاة بعد خروجه الي جزء اخر ، فان كون المكلف غالبا بحيث لا يخرج عن فعل الا بعد اداءه ، يوجب الظن بوقوع الفعل ، فيترتب عليه حكمه من الاجزاء وعدم لزوم العود.
 وهكذا الكلام فيمن يدعي صحة المعاملة اذا اختلف فيها ، مثلا اذا تنازعا في كون العقد حال الجنون او الاقامة او الصغر والكبر او الرشد وعدمه ، وهكذا ، فالظن بكونه كبيرا حينءذ او رشيدا او عاقلا ، يترتب عليه الحكم بمقتضاه من
 __________________
 () «ايضاح الفواءد»  / .

 الصحة.
 وكذا النزاع فيما لو ادعت الزوجة المهر وانكر الزوج من الاصل ، فان الظاهر ان المراة لا تخلو من مهر ، بل ومن مهر المثل ، فحصول الظن بثبوت المهر او مهر المثل يوجب الحكم بلزومه عليه.
 وهكذا في كل ما يرد عليك من مواضع معارضة الاصل والظاهر ، فكلها من باب اثبات الموضوع بالظن ليترتب عليه الحكم ، ولا نزاع في جواز العمل بالظن في الموضوع ، وانما المراد انه لا يجوز اثبات الحكم من راس بالظن ، فلا يجوز ان يقال : الشء الفلاني واجب للشهرة او حرام كذلك ، لا ان الشء الفلاني الثابت حكمه في الواقع قد ظن وقوعه ، فيترتب عليه حكمه.
 قلت : ان السبب ايضا من الاحكام الشرعية الوضعية ، مع انه لا دليل علي جواز العمل بالظن في وجود الموضوعات في اثبات الحكم ، والذي قرع سمعك في ذلك انما هو في ماهية الموضوع ومفهومه من حيث يرجع فيه الي اللغة والعرف ويتمسك فيه بالاصول الظنية ، مثل اصل الحقيقة ، واصالة عدم النقل ، ونحو ذلك كالبيع والاقباض والتصرف والعيب ، ونحو ذلك.
 وكذا الكلام في مثل مقدار القيمة والارش ونحو ذلك ، مع اشكال في بعضها انه هل هو من باب الاضطرار وكونه من جملة ظنون المجتهد ، او انه من باب الخبر والرواية او الشهادة ، ومن هذا الباب تزكية العدل ايضا.
 واما الكلام في ثبوت الموضوع في الخارج حتي يترتب عليه الحكم ، فلم يثبت علي جواز العمل بالظن فيه دليل بالخصوص ، من اجماع او خبر قطعي فان كان من جهة انسداد باب العلم وكون ذلك من جملة ظنون المجتهد ، فهو انما ينفعنا ولا ينفعك ، فان ذلك ليس بخصوصية كونه في الموضوع ، بل هو عام.

 والحاصل ، ان في موارد تقديم الظاهر علي الاصل اقتحاما في الحكم الشرعي بمجرد ظن بحصول سببه ، ونحن نطالبكم بدليل هذا الحكم وجواز العمل بهذا الظن.
 اذا تقرر هذا ، فنقول : اما تسلم ان العمل علي الظاهر مما استفيد من الشرع ، فهو قاطع الكلام من راس. فان الظاهر ، معناه ما يوجب الظن كاءنا ما كان ، خصوصا مع ملاحظة تصريحهم بالاكتفاء بغلبة الظن والقراءن.
 وان لم تسلم ذلك ، فاما ان تقول : ان الفقهاء اسسوا هذا الاساس بعد غيبة الامام عليهالسلام وانقطاعهم عن تحصيل العلم ، فهو ايضا يكفينا.
 الظاهر اجماعهم علي ذلك في الجملة ، وانما اختلافهم في بعض الموارد دون بعض وان لم تسلم ذلك ايضا.
 وقلت : ان ذلك انما هو في كلام اكثرهم او بعضهم لا جميعهم حتي يكون اجماعا.
 فنقول : ان ذلك ايضا يكفينا ، لان بذلك يدفع دعوي اجماعك علي ان حجية ظواهر الكتاب ونحوه من باب الاجماع علي الخصوصية لا من حيث انها ظن ، فان ذلك انما يتم اذا كان كل المفتين بذلك ممن لا يكون ممن اعتمد عليها من حيث انه ظن المجتهد ، واني لك باثباته مع ملاحظة ما ذكر ، واذا بلغ الكلام الي هنا فان كان امكنك نوع من الفرار بادعاء فرق بين الموضوع ونفس الحكم علي النهج الذي نبهناك عليه.
 فنقول : وان فتحنا بهذا التقرير لك بابا ، ولكن اغلق ذلك عليك اغلاقا اخر ، فان كلامهم ينادي باعلي صوته ان هذا الباب ايضا يحتاج الي الاعتماد علي ظن المجتهد من حيث هو في باب الترجيح بين معارضات الاصل والظاهر ، فقد اختلفوا غاية الاختلاف ، ورجح بعضهم الظاهر في بعض المواضع ، والاخر  الاصل ، وعكسوا في موضع اخر ، فانقطع المناص الا عن الرجوع الي ظن المجتهد ، بل هناك اشكال اخر ، وهو ان من جملة الظواهر غلبة الصحة في افعال المسلمين ، ولا ريب انه يختلف باختلاف الاوقات والازمان ، فقد لا يحصل الظن ابدا في فعل جماعة منهم او في زمان دون زمان ، فيحتاج تعيين اصل الظواهر والتمييز في نفسها الي اجتهاد اخر فضلا عن ملاحظة متعارضاتها. ويءيد ما ذكرنا كلام امير المءمنين عليه الصلاة والسلام في «نهج البلاغة» () : «اذا استولي الصلاح علي الزمان واهله ، ثم اساء رجل الظن برجل لم يظهر منه خزية فقد ظلم ، واذا استولي الفساد علي الزمان واهله ثم احسن رجل الظن برجل فقد غرر».
 ثم اعلم ان قاعدة اليقين المستفادة من الاخبار لا بد ان يكون معناها : لا يجوز نقض اليقين النفس الامري او الظن اليقيني العمل الا باليقين كذلك. والمفروض ان ظهور حصول سبب الحكم من جهة الغلبة او القراءن ، ظن يقيني العمل ، والا لما جاز تقديمه علي الاصل مطلقا ، فيصير مفاد القاعدة : جواز نقض اليقين السابق بكل ظن حصل بتحقق سبب الحكم المخالف للحكم الاول ، فحينءذ يحتاج فيما يعمل علي الاصل ويترك الظاهر الي دليل خارجي.
 فتقديم الاصل علي الظاهر هو مخالف للقاعدة ومخصص لها ، يصير المعني حينءذ : يجوز نقض اليقين السابق باي من المعنيين باليقين اللاحق باي من المعنيين الا في مثل اليقين بالطهارة مثلا في ثوب المصلي او بدنه ، فانه لا يجوز نقضه باليقين اللاحق مطلقا ، بل انما يجوز نقضه باليقين النفس الامري مثل رءية
 __________________
 () قصار الحكم رقم .

 وقوع البول عليه او مع بعض الظنون القطعية العمل ، كشهادة العدلين لو قلنا بقبولها لا مطلق غلبة الظن بحصول السبب وملاقاة النجاسة ، او نقول : ان المراد باليقين في الموضعين او في خصوص اليقين الثاني هو النفس الامري ، والعمل بالظاهر يحتاج الي الدليل ، يعني لا يجوز النقض الا باليقين النفس الامري الا في بعض صور الظاهر الذي ثبت العمل عليه بدليل خارجي.
 وعلي هذا فتقديم الظاهر علي الاصل مخالف للقاعدة ، فاما لا بد من القول بتقديم الاصل مطلقا ، او الظاهر مطلقا ، فما وجه الفرق والتفصيل الا من اجل متابعة الادلة الخارجية ، وهو خروج عن ملاحظة الاصل والظاهر.
 والتحقيق ، ان تنبيهات الشارع في الاخبار يفيد اعتبار غلبة الظن لا خصوص الظن الحاصل من الغلبة ، فلاحظ اخبار غسالة الحمام ، واخبار مسالة تداعي الزوجين ، وساءر سير الشارع من تغسيل الميت المجهول في بلد الاسلام ، واستحباب السلام ووجوب الرد في بلاد المسلمين مع الجهالة ، وامثال ذلك ، فتتبع كلماتهم في موارد اعمال الظاهر ، ولاحظهم لا يقتصرون بالظن الحاصل من الغلبة.
 واذا تحقق لك ما ذكرناه ، يمكنك ان تطرد الكلام الي جانب حجية الشهرة وامثالها ، مثل الظن بتحقق الاجماع مما يثبت بها نفس الحكم الشرعي وادراجها فيما حصل الظن بسبب الحكم الشرعي ، فان اعتمادنا علي الشهرة مثلا لان ملاحظة كثرة فتاوي العلماء الصالحين يورث الظن بوجود سبب لهذا الحكم الذي افتوا به من خبر او اجماع ، فالظن بالسبب يوجب الظن المسبب [بالمسبب] ، فاذا جاز الاكتفاء بظن السبب في اجزاء المسبب عليه فنقول به في مثل الشهرة ايضا ، فليتدبر.

 ومنها : ما ذكره الشهيد رحمهالله في «الذكري» () في مواقيت القضاء في مسالة الجهل بترتيب الفواءت. قال : ولو ظن سبق بعض ، فالاقرب العمل بظنه لانه راجح فلا يعمل بالمرجوح.
 فان هذا التعليل يفيد جواز العمل بالظن مطلقا ، كما لا يخفي.
 ثم قال في الباب المذكور في مسالة ما لو فاته ما لم يحصه : قضي حتي يغلب علي الظن الوفاء.
 الي ان قال () : وللفاضل وجه بالبناء علي الاقل لانه المتيقن ، ولان الظاهر ان المسلم لا يترك الصلاة.
 ومنها : ما ذكره العلامة رحمهالله في «النهاية» () في حجية الاستصحاب : انه لو لم يجب العمل بالظن ، لزم ترجيح المرجوح علي الراجح ، وهو بديهي البطلان ، وهذا ايضا يقتضي العموم ، وامثال ذلك كثيرة.
 ومنها : ما ذكره الشهيد رحمهالله في «الذكري» () في مسالة حجية الشهرة ، فانه تمسك في ذلك بقوة الظن ، وهذا ايضا يفيد العموم.
 ومنها : ما ذكره العلامة في «المختلف» () في وجوب استقبال القبلة في دفن الميت حيث تمسك فيه بالشهرة ، وقد استدل في استحباب رفع اليدين بالتكبيرات ، في صلاة الاموات ايضا بالشهرة ، ولكنه يمكن ان يخدش بانه من
 __________________
 ()  /  الفصل الرابع.
 () «الذكري»  / .
 () «نهاية الاحكام»  / .
 ()  / .
 () «مختلف الشيعة»  / .

 اجل المسامحة في السنن.
 ومنها : تردداتهم وتوقفاتهم في كثير من المساءل من جهة الاصل ، واطلاق كلام الاصحاب بخلافه.
 ومنها : ما ذكره العلامة في «المنتهي» () في مسالة الحاق صوم غير رمضان من الصيام الواجب به في بطلانه بتعمد الجنابة حتي الصباح ، فان قاعدتهم في التوقف هو تعارض ادلتي الطرفين في خصوص المسالة ، وان كان مذهبهم التخيير بالنظر الي عموم امثال ذلك ، كما صرح به فخر المحققين رحمهالله في رسالته الموسومة «بجامع الفواءد» في شرح ديباجة «القواعد».
 ومنها : قولهم بتقديم الاعدل والاورع في التقليد ، معللين بكونه ارجح واكد واقوي ، وان كان لنا كلام علي اطلاق القول بالارجحية ، سيجء في محله ان شاء الله تعالي.
 ومن ذلك يظهر ان البناء فيه علي الظن ، كما ان المجتهد ايضا بناءه علي الظن في متابعة الامارة واختيار الاقوي. ومن ذلك يظهر بطلان القول ببطلان تقليد الميت مطلقا ، مستدلا بان الاصل حرمة العمل بالظن ، خرج الظن الحاصل له من متابعة الحي ، وبقي الباقي ، فانه لا معني لذلك الا العمل علي قول الحي تعبدا ، لا لانه مظنون ، والا فكثيرا ما لا يحصل الظن بقول الحي مع وجود قول الميت الاعلم الاورع ، ومع حصول قوة الظن في جانب الميت لا يكون العمل بقول الحي الا من محض التعبد ، والقول : بان قول الميت لا يفيد الظن جزاف من القول ، اذ لا مدخلية للموت والحياة في حصول الظن اذ كلاهما انما يعتمدان علي ادلة متحدة الماخذ.
 __________________
 () راجع «منتهي المطلب» ج  ، ص  ما يمسك عنه الصاءم.

 والحاصل ، ان الجاهل الغافل معذور في العمل بما يجزم به او يظن به ، اذ حكم الله تعالي من اي طريق يكون كما سنحققه ان شاء الله تعالي.
 فالعامي ما دام غافلا ليس تكليفه الا ما اذعن به ، وبعد تفطنه للاشكالات والخلافات فهو مكلف بما اداه اليه علمه او ظنه.
 فيبقي الكلام في تحقيق العلماء للمسالة لاجل تنبيه العوام وارشادهم من باب الاستكمال واقامة المعروف ، فالعلماء حين مناظرتهم في المسالة اما يلاحظون حال المسالة في نفس الامر ، بمعني انهم يباحثون ويناظرون في ان المعتمد في نفس الامر اي شخص هو حتي يامروا المقلد المتفطن بمتابعته ، فحينءذ لا معني لاستدلالهم بحرمة العمل بالظن الا الظن الحاصل بتقليد الحي ، بل لا بد لهم حينءذ ان يقولوا : ان لا اعتماد علي قول احد في نفس الامر الا علي قول المجتهد الحي ، فايها المقلدون المتفطنون عملوا علي هذا دون غيره ، فحينءذ لا بد ان يثبتوا ان قول الميت ليس بمعتمد ، وقول الحي معتمد ، ولا مدخلية هناك لاصالة حرمة العمل بالظن ولا مناص في ذلك الا بالتمسك بامر تعبدي ، وليس لهم في ذلك شء الا الشهرة ، وظاهر دعوي الاجماع من بعضهم ، وسنبين ضعفه في محله.
 واما يلاحظون الظنون الحاصلة للمقلد المتفطن بالنسبة الي قول الاحياء والاموات ، او هما معا ، ويقولون : ان الاصل حرمة العمل بالظن للمقلد الا الظن الحاصل من تقليد الحي ، فيبقي الظن الحاصل من تقليد الميت حراما ، فلا يجوز له العمل به بتقريب تعليمهم اياه ان الاصل حرمة العمل بالظن وتنبيههم [وتنبيهه] عليه ، وانت خبير بان الظاهر من الظن في ادلة حرمته هو الظن النفس الامري ، والظنان النفس الامريان علي طرفي النقض [النقيض] مما لا يجتمعان ابدا ، فلا  يمكن ان يقال : ان حصل الظن النفس الامري بقول الميت ، والظن النفس الامري علي خلافه بقول الحي ، فاصالة حرمة العمل بالظن يقتضي عدم جواز العمل به ، خرج تقليد الحي بالاجماع ، وبقي تقليد الميت تحت العموم.
 وكذلك لا يمكن هذا الكلام اذا حصل الظن النفس الامري بقول الميت فقط ، اذ ليس حينءذ ما حصل بقول الحي ظنا وكذا العكس ، فلا بد ان يقال : المراد بالظن في ايات التحريم هي () الامور التي تفيد الظن لو خليت وطبعها ، فالعمل عليها حرام الا ما اخرجه الدليل كتقليد الحي ، او يقال : المراد بالظن في الايات هو عدم العلم ، يعني يحرم العمل بغير علم الا فيما اخرجه الدليل ، كتقليد الحي ، فحينءذ يصير وجوب متابعة الحي دون الميت من باب التعبد ، ويصير العمل بقول الحي من باب البينة ، فان حجيتها من باب وضع الشارع الا من باب افادتها الظن ، وان كان غالبا يفيد الظن فهو ايضا من باب التعبد ، ولذلك يسمع في بعض المواضع شهادة رجل وامراتين ، ولا يسمع في موضع اخر وان افاد الظن اقوي من شهادة رجلين ، وهكذا.
 واذا صار من باب التعبد فكيف يتم ذلك مع لزوم متابعة الاعلم والاورع في الاحياء لكونه ارجح واقوي ، مع ان ذلك تحصيل للظن النفس الامري ، فلو فرض حصول الظن النفس الامري بقول الميت وعدول المقلد عنه الي الاحياء المختلفين مع الميت في القول ، المتفرقين في الاراء ، فكيف يقال بعد تحري الاقوي والارجح والاقرب من فتاوي الاحياء الي نفس الامر ان هذا اقرب الي نفس الامر ، مع ان المفروض كون فتوي الميت عنده اقرب الي نفس الامر ، ولا معني
 __________________
 () في نسخة الاصل (هو).

 للاقربية الي نفس الامر بارادة الاقرب اليه بالنسبة الي ساءر الاحياء ، اذ ذلك ليس معني الظن النفس الامري.
 فظهر ان المعيار لا بد ان يكون في اول الامر هو الراجح في نفس الامر وان كان هو قول الميت.
 وهذا الكلام بالنظر الي ملاحظة الكلامين المختلفين في المقتضي ، اعني قولهم : بتقديم الاعلم والاورع ، وقولهم : بوجوب تقليد الحي.
 واما التحقيق ، فهو ان الافتاء والتقليد ليس من باب البينة ، بل هو حكم عقلي ، فان مبناه وجوب معرفة احكام الله تعالي اما علما او ظنا ، وهو مثل وجوب معرفة الله تعالي ومعرفة نبيه صلياللهعليهوالهوسلم ، وامثال ذلك من المساءل العلمية العقلية ، فاذا حصل العلم الاجمالي للمقلد بان لله تعالي احكاما وشراءع ، فهو اما بنفسه في صدد تحصيله ، او بتنبيه الامرين بالمعروف.
 وكيف كان فاما يحصل له الجزم بحكم الله تعالي ولو بتقليد امه او الظن به او الظن باحد الامور التي حكم الله تعالي فيها ، سواء كان غافلا واداه فهمه الي مرتبة من تلك المراتب ، او متفطنا وحصل له بحسن ظنه بمرشده احد المذكورات.
 ولا ريب ان الادلة الدالة علي جواز التقليد من النقل والعقل ايضا انما يدل علي لزوم تتبع نفس الامر علما او ظنا ، فان اية النفر تدل علي ان البعيدين عن ساحة الشارع ومن يقوم مقامه ، لا بد ان يحصلوا حكمهم النفس الامري بالاخذ عن النافرين ، اما علما او ظنا ، وكذلك الاخبار الدالة علي ذلك ، وكذلك دليل العقل يقتضي وجوب تحصيل تلك الاحكام اما علما بها او ظنا تفصيليا ، او ظنا اجماليا ، او بالاخذ باحد من الامور التي توجب ذلك.
 وظني ان الذي دعا من قال من اصحابنا بكون الفتوي مثل البينة ، هو ما اشتهر  بينهم من عدم جواز تقليد الميت ، وهو مع ما فيه علي اطلاقه مما سيجء في محله ، ان في كلامهم ما ينافيه ايضا كما عرفت.
 ومن ذلك يظهر بطلان قول خصماءنا في المسالة القاءلين بحرمة عمل المجتهد علي الظن الا الظنون المعلوم الحجية ، اذ ليس معني قولنا : ان المسالة الفقهية اذا كانت الشهرة تدل علي احد طرفيها وخبر الواحد علي الطرف الاخر ، يقدم مقتضي الخبر فيها ، لانه معلوم الحجية دون مقتضي الشهرة ، الا ان الشارع جعل الخبر كالبينة دون الشهرة ، لا انه يجوز العمل بهذا الظن دون ذلك ، لعدم امكان اجتماع الظنين في موضوع واحد.
 فمقتضي ذلك لزوم العمل بخبر الواحد وان لم يفد الظن بالحكم بخصوص المسالة في نفس الامر ، وهو كما تري مخالف لكلمات الخصماء فضلا عن موافقينا في القول ، ولا يمكنهم القلب علينا بان ذلك يرد عليكم بالنسبة الي القياس لو حصل منه الظن في احد طرفي المسالة وكان في الطرف الاخر خبر مثلا ، لعدم حصول الظن النفس الامري حينءذ بالخبر ، فيكون العمل به حينءذ تعبديا ، وذلك لانا لا نمنع حصول الظن بالقياس سيما فيما خالفه خبر وسنشير اليه.
 سلمنا ، لكن نقول حينءذ : لا نعمل بالقياس ولا بالخبر ، لحرمة هذا وعدم حصول الظن بهذا ، بل نعمل بالاصول والقواعد ، فنحكم بالتخيير حينءذ ، وعلمنا حينءذ علي ما هو مقتضي القياس لو اخترناه ليس من جهة انه مقتضاه ، بل لانه احد طرفي التخيير.
 واما علي طريقتهم ، فيعملون بالخبر لانه حجة وان لم يفد الظن اصلا ، مع ان ذلك كيف يجتمع مع ما التزموه من مراعاة التراجيح بينها اذا اختلف ، ولزوم تحصيل ما هو اقرب الي نفس الامر كما يستفاد من ملاحظة الاخبار العلاجية ،  سيما مقبولة عمر بن حنظلة ، ولا ريب ان ذلك ليس من باب التعبد ، بل سنذكر في الخاتمة باوضح بيان بطلان بناء رفع التعارض بين الاخبار بالاخبار العلاجية ، وانه لا مناص في باب التراجيح عن الاعتماد علي الظن.
 والمراد بالبناء علي الظن هو الظن بنفس [في نفس] الامر لا الظن بنفس الامر ، بشرط ان يكون الظن حاصلا من الخبر من حيث انه خبر ، وحصول الظن بنفس الامر في نفس الامر قد يحصل بالشهرة دون الخبر ، فيكون مقتضي الخبر حينءذ موهوما ، فلو عملنا عليه حينءذ لما عملنا اصلا بالظن النفس الامري في نفس الامر ، هذا خلف.
 فاذا اردت التعميم والتخصيص في اصل حرمة العمل بالظن ، فيصح ان يقال : انه لا يجوز العمل بالظن الا في حال الاضطرار مثلا ، لا انه يجوز العمل بالظن في المسالة الخاصة بسبب الشهرة ، ويجوز فيها بسبب الخبر.
 وقد مر منا ما يدل علي بطلان القول بان حجية خبر الواحد مثل حجية البينة ، وقد ذكرنا ان اية النبا لا تدل علي ان حجيته ليس الا من جهة افادة الظن من حيث هو ، وذكرنا ايضا اشتراط العدالة في الراوي ايضا لاجل بيان تفاوت مراتب الظنون ، وينادي بذلك ساءر الكلمات والاخبار الواردة في علاج التعارض ، سيما مقبولة عمر بن حنظلة ، وسنذكرها في اخر الكتاب ، فان كلها يدل علي ان ذلك من باب تحقيق مراتب الظن.
 وايضا المستفاد من الاخبار الدالة علي حجية خبر الواحد سيما الاخبار العلاجية ان الظن الحاصل بالروايات حجة ، لا انه حجة من حيث انه خبر ورواية ، فعلي مدعي الخصوصية الاثبات كما في البينة ، واني له باثباتها.
 فان قلت : ما ذكرته يرد علي التراجيح المذكورة في تعارض البينات فانها  ايضا مبنية علي تحصيل الاقرب الي نفس الامر ، فيلزم علي هذا عدم كون البينة ايضا تعبدية ، ولا بد ان تكون تابعة للظن النفس الامري.
 قلت : قد ثبت كون البينة تعبدية بالدليل ، ومحدودة عند الشارع بالحصر المقرر الثابت ، بخلاف مثل خبر الواحد وتقليد الحي ، فان غايتهما ثبوت حجيتهما لا انحصار الحجية فيهما ، ولا استبعاد في ان يبني الشارع اثبات المطالب علي شء خاص تعبدا كما فعله في قاعدة اليقين.
 ثم لا استبعاد بعد ذلك في صورة تعارض اشخاص هذه التعبديات في الحكم ، بالرجوع الي تحصيل ما هو الاقرب الي نفس الامر منها ، كما في قاعدتين من قواعد اليقين اذا تعارضتا كما في الذبابة الواقعة علي الثوب الطاهر من نجاسة رطبة عن قريب ، فاذا تعارضت البينتان فلا مانع من ان يحكم الشارع بالعمل علي ما هو ارجح منهما حصولا من حيث المدلول بالنسبة الي نفس الامر ان لم يكن هناك ظن ثالث منع عن تحصيل الاقرب الي نفس الامر في نفس الامر ، وان فرض ذلك ، فيكون الرجوع الي المرجحات ايضا تعبديا ، كما يظهر من ملاحظة كلام العلماء في تعارض بينة الداخل والخارج. فان ترجيح احدهما علي الاخر اما من جهة القرب النفس الامري ، كافادة اليد الظن بذلك ، والاستصحاب ونحوهما منضما الي الاخبار الواردة في تقديم الداخل ، او كافادة كون التاسيس اولي من التاكيد ونحوه الخارج.
 وان كان هناك ظن ثالث منع عن تحصيل الظن النفس الامري باحدهما ، فنقتصر في المرجحات علي التعبد ونعمل بما ورد في الاخبار من تقديم ايهما تعبدا. ثم لا مانع بعد ذلك في تعارض تلك الاخبار الواردة في حكمها ايضا من العمل بالظن النفس الامري بالنظر الي متابعة ايهما تعبدا.

 ولا يمكن جريان ذلك في الاخبار المتعارضة في المسالة الفقهية اذ لا يمكن حمل الاخبار العلاجية علي التعبد كما سنشير اليه في الخاتمة ، بخلاف ما دل علي تقديم ذي اليد علي غيره او العكس ، مع ان ظاهر كلامهم في البينات مفروض فيما انحصر الحق بين اثنين وتعارض البينات ، وحينءذ فلا مانع من مراعاة نفس الامر ، وهءلاء لا يقولون بهذا التفصيل ، ولا يمكنهم القول به فيما لو كان هناك ظن ثالث خارج عن الخبرين لم يعتبر شرعا لعدم دلالة الاخبار العلاجية عليه حينءذ كما سنبينه في الخاتمة ، وليس شء اخر يدل عليه ، وكذلك الكلام في التقليد والفتاوي.
 فان قلت : ان ما دل علي حرمة العمل بالقياس مثلا يدل علي كون العمل بغيره ، مثل الخبر الواحد تعبديا كالعمل بالبينة ، فهذا ايضا كالحصر والتحديد في البينة.
 قلت : لا دلالة في ذلك علي ذلك ، اذ هو انما يتم لو سلمنا كون العمل بالقياس منهيا لكونه مفيدا لهذا الظن الخاص ، وكون العمل بالخبر جاءزا لكونه مفيدا لهذا الظن الخاص ، وكلاهما ممنوعان.
 اما الاول ، فلانا لا نمنع كون القياس مفيدا للظن ، سيما بعد ما ورد في الاخبار المتواترة المنع عنه ، وخصوصا بعد ملاحظة ما ذكروه في بيان عدم الجواز من جهة ان دين الله تعالي لا يصاب بالقياس () ، لان الحكم الكامنة في الاشياء لا يعلمها الا الله الحكيم العليم.
 __________________
 () «ان دين الله لا يصاب بالمقاءيس» «الكافي»  /  باب البدع والراي والمقاييس ح .

 وقد روي في «الكافي» () في القوي عن عثمان بن عيسي قال : سالت ابا الحسن موسي عليه الصلاة والسلام عن القياس فقال : «ما لكم والقياس ان الله تعالي لا يسال كيف احل وكيف حرم».
 ومع ملاحظة جمع الشارع بين المختلفات في الحكم وتفريقه بين المءتلفات ، فكيف يجعل مجرد المناسبة والمماثلة منشا للقياس ، الا تري انهم ذكروا في اخبار كثيرة ان اول من قاس ابليس ، وذكروا في وجه الردع انه لم يعرف الفرق بين النار والطين ، وبين ادم علي نبينا واله وعليهالسلام ونفسه ، فقاس ادم عليهالسلام بالطين.
 ففي رواية الحسين بن مياح () عن ابيه عن ابي عبد الله عليه الصلاة والسلام () قال : «ان ابليس قاس نفسه بادم عليهالسلام ، فقال : (خلقتني من نار وخلقته من طين)() ، ولو قاس الجوهر الذي خلق الله منه ادم عليهالسلام بالنار ، كان ذلك اكثر نورا وضياء من النار.
 وفي معناه رواية عيسي بن عبد الله القرشي ().
 وقد ذكروا عليهمالسلام في الاخبار مواضع شتي في رد ابي حنيفة ، تدل علي عدم صحة القياس في الاصل ، مثل ان القتل يثبت بشاهدين ، والزنا لا يثبت الا باربع ، مع ان القتل اكبر ، والمني يوجب الغسل ، والبول يوجب الوضوء مع انه اكبر ، وان
 __________________
 ()  /  باب البدع والراي والمقاييس ح 
 () في نسخة الاصل (صباح) وفي اخري (صياح).
 () «الكافي»  /  باب  البدع والراي والمقاييس ح .
 () الاعراف : .
 () في «الكافي» نفس الباب السابق ح .

 صوم الحاءض يقضي دون صلاتها مع انها اكبر ، وجعل للرجل في الميراث سهمان وللمراة سهم مع انها اضعف ، وان يد السارق تقطع بعشرة دراهم وتءدي بخمسة الالف () درهم ، وهي مذكورة في «العلل» وغيرها ، ويظهر بطلانه من ملاحظة منزوحات البءر ايضا.
 والحاصل ، ان ما لا يستقل العقل بادراك الحكمة والمصلحة فيه قاطعا به [و] لا يجوز الحكم بكون المصلحة والحكمة فيه شيءا تدركه () الاوهام البادية ، فاما لا يحصل الظن في القياس اصلا ، او هو ظن باد لا يعتني به لما يظهر بطلانه وفساد مبناه من ملاحظة هذه الاحكام.
 وبالجملة ، الحكم بعدم كونه مفيدا للظن ليس ببعيد ، بل هو المتعين بعد التامل وملاحظة ما ذكر ، وان كان يفيد الظن في بادء النظر وحين الغفلة.
 فظهر من جميع ذلك ، ان المنع عن القياس لعله من جهة عدم افادته الظن بان الشارع حكم بكذا لانه ظن خاص لا يجوز العمل به ، مع انه يمكن ان يقال : ان المراد بمنعهم عليهمالسلام عن القياس هو المنع عن التشريع والبدعة ، والاستقلال بالحكم بمحض ما تفهمه () الاوهام الضعيفة والاحلام السخيفة ، فان القاءسين كانوا يحكمون بمجرد ملاحظة العلة من قبل انفسهم ، ولذلك نعمل نحن علي ما يستفاد العلة فيه من النص بالصريح او بالتنبيه.
 وتوضيح هذا المطلب ، ان لكل مصلحة موجودة لشء في نفس الامر حكما
 __________________
 () في نسخة الاصل (الف).
 () في نسخة الاصل (يدركه).
 () في نسخة الاصل (يفهمه).

 في نفس الامر يترتب عليه ، فان كان شء في نفس الامر سما ، فحكمه في نفس الامر لزوم الاجتناب عنه لو اطلع عليه.
 وكذلك اذا كان شء في نفس الامر ترياقا ، فحكمه في نفس الامر لزوم الارتكاب لو اطلع عليه ، والعقل يستقل بهذا الحكم. فهءلاء القاءسون اذا راوا ان الله تعالي حكم بحكم في شء خاص ، فيتحيرون في تحصيل العلة والحكمة الباعثة علي الحكم ، فاذا حصل لهم الظن بالعلة ، فيحكمون من عند انفسهم بالحكم المذكور في الشء المماثل ، لاقتضاء العلة ذلك ، لا لان الشارع حكمه في ذلك ايضا كذا لاجل هذه العلة وقولهم تبع له ، بخلاف الظن الحاصل من اخبار الاحاد وما في معناها ، فانه معتبر لاجل انه كاشف عن قول الشارع وحكمه ،
 فروي الكليني () عن محمد بن حكيم قال : قلت لابي الحسن موسي عليه الصلاة والسلام ، الي ان قال : فربما ورد علينا الشء لم ياتنا فيه عنك ولا عن اباءك شء فنظرنا الي احسن ما يحضرنا واوفق الاشياء لما جاءنا عنكم فناخذ به. فقال : «هيهات هيهات ، في ذلك والله هلك من هلك يا بن حكيم. قال : ثم قال : لعن الله فلانا كان يقول : قال علي وقلت» ، الحديث.
 ويءدي مءداه موثقة سماعة عنه عليهالسلام وعن الزمخشري في «ربيع الابرار» وقال يوسف بن اسباط : رد ابو حنيفة علي رسول الله صلياللهعليهوالهوسلم اربعماءة حديث واكثر.
 قيل : مثل ما ذا؟
 قال : قال رسول الله صلياللهعليهوالهوسلم «هو للفرس سهمان وللراجل سهم». قال ابو حنيفة:لا اجعل سهم بهيمة اكثر من سهم المءمن.
 __________________
 () في «الكافي»  /  ح .

 «واشعر رسول الله صلياللهعليهوالهوسلم البدن» ، وقال ابو حنيفة : الاشعار مثلة.
 وقال : «البيعان بالخيار ما لم يفترقا». وقال ابو حنيفة : اذا وجب البيع فلا خيار.
 «وكان صلياللهعليهوالهوسلم يقرع بين نساءه اذا اراد سفرا واقرع اصحابه». وقال ابو حنيفة : القرعة قمار.
 واما الثاني ، يعني ان تجويزهم عليهمالسلام للعمل بخبر الواحد ليس لاجل انه ظن مخصوص ، بل لكونه مفيدا للظن بمرادهم عليهمالسلام فقد مر وجهه.
 وفذلكة المقام ، ان الحكم الشرعي هو ما كتب الله علي عباده في نفس الامر ، والكاشف عنه ، والدليل عليه هو كلامه وكلام رسول الله صلياللهعليهوالهوسلم وامناءه ، والعقل القاطع.
 والمراد بكلامه تعالي وكلام رسوله صلياللهعليهوالهوسلم وامناءه هو ما هو المراد منها في نفس الامر ، فان تحقق العلم بالمذكورات للمكلف ، فقد ادرك الحكم وعلم به ، وان لم يتحقق العلم به ، فتكليفه الظن به ، لما مر بيانه.
 ثم ان هاهنا ظنونا قابلة لتجويز العمل بها من الشارع وهي اقسام :
 منها : ما يثبت اصل الحكم ، كخبر الواحد ، والاجماع المنقول ، والظن بالاجماع والشهرة.
 ومنها : ما يثبت تحقق سبب الحكم ووجود الموضوع الذي يستتبع الحكم كالغلبة والعادة ، والقراءن التي يعتبرونها في باب ترجيح الظاهر علي الاصل ، واحد الاصلين المعتضدين به علي الاخر ، والبينة والاقرار واليد.
 فالترخيص بالعمل من الشارع في الفرقة الاولي انما هو ترخيص للعمل بالظن بحكم الله تعالي ، وفي الفرقة الثانية ترخيص للعمل بترتيب الحكم الثابت المعلوم للموضوع المعلوم ، وتفريع المسبب المعلوم للسبب المعلوم بمجرد الظن الحاصل  بتحقق ذلك الموضوع ، ووجود ذلك السبب.
 والكلام في الفرقة الثانية لا ينحصر في ان انسداد باب العلم بالاحكام الشرعية في امثال زماننا ، بل هو حكم وضعي وضعه الشارع مطلقا وفي جميع الاحوال ، بل هو ثابت في بعضها ولو امكن حصول العلم كما يحمل فعل المسلم علي الصحة وان امكن التفتيش وتحصيل العلم بنفس الامر.
 والحاصل ، ان هناك امورا تتبع لاجل وضع الشارع مع قطع النظر عن اصابة نفس الامر وعدمه ، سواء كان مظنون الاصابة او عدمه او المظنون العدم.
 فمنها : العمل علي الظاهر من الغلبة والعادة والقراءن التي قد حصل الاختلاف في تعيين موارد العمل بها ، وان كان العمل بها في الجملة اجماعيا.
 ومنها : العمل علي قاعدة اليقين التي هي اعم من الاستصحاب ، اذ الاستصحاب ماخوذ فيه الظن ، بخلاف قاعدة اليقين ، فانها يعمل عليها وان لم يحصل الظن بمفاد مقتضاه ، بل ولو ظن بعدمه.
 ومنها : الرجوع الي القرعة ، فانها ايضا حكم وضعي يترتب عليه الحكم بتحقق الموضوع والسبب ليترتب عليهما الحكم والمسبب وان لم يحصل الظن به في نفس الامر ، فحينءذ نقول : النزاع بيننا وبين خصماءنا ان كان في مثل الفرقة الثانية ، فقد عرفت انهم لا يتمكنون من النزاع فيه ، اذ العمل عليها في الجملة اجماعي ، لا بمعني ان الاجماع وقع في العمل ببعضها حتي يقال : ان ذلك انما هو للاجماع ، بل بمعني انه اجماعي ان العمل عليه جاءز في الجملة ، وتعيين موضعه انما هو تابع لراي المجتهد بحسب ترجيحه وتقديمه ولا اختصاص له بامثال زماننا.
 وان كان في الفرقة الاولي ، فنقول : اي دليل دلهم علي جواز العمل بخبر الواحد دون الشهرة واخويها.

 فان كان الدليل هو الاجماع والاخبار الدالة علي الجواز ، فنقول : انهما علي تسليمهما انما يدلان علي انه يجوز العمل بغيرها ، ونفي جواز العمل بالغير انما يتم لو سلم اصالة تحريم العمل بالظن ، وقد عرفت الحال ، وجواز العمل بها مطلق وليس مقيدا بانه لاجل الظن الحاصل منها ، وان قيد بذلك فلا يتصور له معني الا ان مدلول الاخبار قاءم مقام الحكم الشرعي وان لم يفد الظن ايضا جعلا له من باب الوضع او ان غير الاخبار مثل الشهرة والظن بالاجماع مما لا يحصل بهما الظن.
 والثاني مما يكذبه الوجدان بل العيان ، والاول مما لا تصدقه () الاخبار وكلام الاخيار ، ولا النظر والاعتبار ، بل المستفاد من الاخبار والفتاوي والاعتبار هو ان العمل بها لاجل انها مخبرة عن الامام وكاشفة عن مراد الملك العلام اخبارا ظنيا وكشفا راجحيا.
 ولا ريب انه قد يحصل من اشتهار العمل بين الاصحاب ظن بانه مراد الامام عليهالسلام ، ومذهبه لا يحصل من خبر معارض لها وان عمل بها نادر من الاصحاب ، والاعتبار شاهد علي ان حصول الظن بنفس الامر لا يتفاوت بتفاوت الاسباب الا اذا كان السبب مما لا يحصل به الظن ، كالقياس علي ما بينا ، بل الظن بالاجماع اقوي في افادة الظن بمذهب الامام عليهالسلام عن الخبر الواحد.
 وبالجملة ، مرجع الظن بالاجماع والشهرة الي الظن بقول الامام عليهالسلام كالخبر ، وعلي من يفرق ابداء الفارق ، فلا بد اما من القول بان خبر الواحد كاليقين السابق في قاعدة اليقين ، فكما يجب ان يتبع حكم اليقين السابق وان لم يحصل الظن
 __________________
 () في نسخة الاصل (يصدقه).

 ببقاءه ، ولو حصل الظن بعدمه فيجب العمل بخبر الواحد ، وان لم يورث الظن بنفس الامر ، بل ولو كان خلافه مظنونا.
 واما من القول بان اخويها لا يفيدان الظن ، والا فظن المجتهد بنفس الامر ليس امرا اختياريا حتي يحصل بسبب الخبر مع رجحان مقتضي الشهرة في نظره ، فلم يبق شء من الظنون الا مثل الرمل والنجوم ، وانت خبير بانها مما لا سبيل لها الي الحكم الشرعي حتي يقال بامكان حصول الظن بها ، فلا حاجة الي الاخر.
 نعم قد يحصل الظن بها في الاسباب والموضوعات ، كالقبلة ودخول الوقت في مثل الالات التي يستفاد منها الساعة والقبلة ، ولا ننكر جواز العمل بها مع عدم ظن اقوي منها.
 ثم ان الاخباريين انكروا الاكتفاء بالظن وحرموا العمل عليه ، ونفوا الاجتهاد والافتاء والتقليد ، ظنا منهم بان باب العلم غير منسد بدعوي ان اخبارنا قطعية فيحرم العمل بالظن ، ويجب متابعة الاخبار ، ويحرم التقليد ، بل يجب علي كل احد متابعة كلام المعصومينعليهمالسلام.
 وهذا كلام لا يفهمه غيرهم ، فان دعوي قطعية اخبارنا مع ان البديهة تنادي بفسادها وسنشرحها مفصلا في شراءط الاجتهاد لا تفيد طاءلا مع ظنية دلالتها واختلالاتها واختلافاتها وتعارضها وعدم المناص عن تلك الاختلالات الا بالظنون الاجتهادية لاختلاف الاخبار الواردة في العلاج ايضا بحيث لا يمكن الجمع بينهما بنوع يدل عليه دليل قطعي.
 ويدل علي جواز الافتاء والتقليد مضافا الي البراهين العقلية المقدمة والاتية  الايات والاخبار ، مثل : اية النفر ، وقوله تعالي : (فسءلوا اهل الذكر)() ، وقول الصادق عليه الصلاة والسلام لابان بن تغلب : «افت» () ، او : عليكم بفلان وفلان ، و : خذوا معالم دينكم عن فلان.
 والطريقة المستمرة في الاعصار السابقة الي زمان الاءمة عليهمالسلام من رجوع النسوان والعوام الي قول العلماء من دون ان ينقلوا لهم متن الحديث.
 وكيف يمكن فهم الحديث للعجمي القح ، ومن اين ينفع ترجمة العالم الا مع اعتماد العامي علي فهمه واجتهاده في فهم معناه ، الي غير ذلك من المفاسد التي لا تعد ولا تحصي فيما ذكروه ، وقد مر بعض كلماتهم في مسالة البحث عن مخصص العام ، وسيجء بعض منها في شراءط الاجتهاد.
 والحق ، ان الوقت اشرف من ان يصرف في ذكرها وذكر الجواب عنها ، ولذلك طوي فحول العلماء ذكر كلماتهم في كتب الاصول ولم يتعرضوا لذكرها وذكر ما فيها ، ولما شاع في الاعصار المتاخرة هذه الطريقة وتكلم بعض اصحابنا في بعضها ، لم نخل هذا الكتاب من الاشارة الي بعض كلماتهم ودفعها ، والخبير البصير يكفيه ملاحظة ما ذكرنا في هذا الكتاب عما لم نذكره ، نسال الله العصمة في كل باب ، فانه ولي الخير والصواب.
 __________________
 () النحل : .
 () «الوساءل» ج  خاتمة الكتاب باب الهمزة ص  ح .

  قانون
 اختلفوا في جواز التجزي في الاجتهاد.
 وتحقيق القول فيه يتوقف علي بيان مقدمة ، وهي : ان جواز الاجتهاد والتقليد ووجوب الرجوع الي المجتهد ، من المساءل الكلامية المتعلقة باصول الدين والمذهب ، لا من اصول الفقه ، ولا من فروعه ، فهو يجري مجري وجوب اطاعة الامام عليهالسلام وتعيينه ، لانه لا مناص عن لزوم معرفة ان الحجة بعد غيبة الامام عليهالسلام من هو ، ولا دخل لذلك في مساءل الفروع.
 فان المراد «بالفروع» هو الاحكام المتعلقة بكيفية العمل بلا واسطة ، وتسمي الاحكام العملية ايضا ، ومقابلها الاصول وهي الاعتقادات التي لا تتعلق بالتكليف بلا واسطة ، وان كان لها تعلق بها في الجملة ، ولا في مساءل اصول الفقه ، فانها الباحثة عن عوارض الادلة ، وليس ذلك من عوارض الادلة ايضا كما لا يخفي ، بل معرفة حقيقة الاجتهاد والمجتهد ايضا ليس من مساءل اصول الفقه ، ولذلك جعل بعضهم الاجتهاد والترجيح من جملة موضوع هذا العلم.
 والحاصل ، ان الرجوع الي العالم باحكام الشرع في غير حضرة الامام عليهالسلام من مساءل اصول الدين والمذهب التي تثبت بالعقل وبالنقل ايضا ، مثل المعاد ، ومثل وجوب الامام عليهالسلام بعد النبي صلياللهعليهوالهوسلم للرعية ونحوهما. فكما لا بد للمكلف الاعتقاد بمتابعة الامام عليهالسلام اما بالعقل او بالنص ، فكذا لا بد من الاعتقاد بوجوب متابعة العالم بعد فقد الامام عليهالسلام اما بالعقل او بالنقل ، وهذا حال عدم حضور الامام عليهالسلام سواء كان في حال حياته وظهوره او في حال غيبته المنقطعة.
 اما العقل ، فلان كل من يدخل في اهل ديننا مثلا يعلم بالضرورة من شرع  نبينا صلياللهعليهوالهوسلم ان له احكاما كثيرة في كل شء علي سبيل الاجمال ، وان التكليف باق لم ينقطع ، وانه لا بد ممن يعلم هذه الاحكام علي سبيل التفصيل يمكن الرجوع اليه لءلا يلزم التكليف بالمحال ، وليس ذلك الا في جملة العلماء.
 واما النقل ، فلكل ما ورد من الامر بالسءال عن اهل الذكر ، وما ورد من الامر بالرجوع الي اصحابهم عليهمالسلام في الاحكام مع بداهة شركتنا مع الحاضرين في التكليف.
 بقي الكلام في تحديد العالم وبيان المراد منه ، ولا ريب ان العالم باحكامهم علي سبيل القطع باجمعها داخل فيه.
 وكذلك الظاهر ان العالم بها ظنا من الطرق الصحيحة وهو المسمي بالمجتهد ايضا داخل فيه ، سواء كان في ظهور الامام عليهالسلام او غيبته المنقطعة.
 ولا ريب ولا شك في جواز الاخذ منه اذا كان عالما بكل الاحكام او ظانا لها علي الوجه المذكور ، وهو المسمي بالمجتهد المطلق والمجتهد في الكل ، وكذلك اذا كان عالما بالبعض علي سبيل القطع في خصوص ما علمه.
 واما جوازه عن الظان ببعضها من الطرق الصحيحة علي الوجه الذي ظنه المجتهد المطلق وهو المسمي بالمتجزي ، وعن الظان ببعضها او كلها من غير جهة الطرق الصحيحة كعالم اخر غير بالغ رتبة الاجتهاد ليس له من العلم حظ الا التقليد بمجتهد او غير مجتهد ففيهما خلاف واشكال ، فهاهنا مقامان :
 الاول : انه هل يجوز الاخذ عن غير المجتهد كالعامي البحت او من هو ارفع درجة منه ، ولكن لم يبلغ رتبة الاجتهاد ام لا؟
 والثاني : هل يصح الرجوع الي المتجزي ام لا؟
 وهل يجوز للمتجزي العمل بظنه ام لا؟

 فمجمل التحقيق فيهما ، ان من اوجب الرجوع الي المجتهد المصطلح ان اراد مطلقا حتي علي الغافل والجاهل راسا ، فهو خروج عن مذهب الامامية وذهاب الي القول بجواز تكليف ما لا يطاق.
 ومن جوز الرجوع الي غيره ، ان اراد ذلك مع تفطنه لاحتمال بطلان ما ارتكبه من الاخذ عن غير المجتهد ، واحتمال وجوب الاخذ عن المجتهد فهو خروج عن مقتضي الدليل ، وتقصير في حق التكليف ، اذ كما ان غير الغافل اذا تفطن بوجوب القول بالخليفة بعد الرسول صلياللهعليهوالهوسلم وتفطن للاختلاف او لزوم معرفة حال الامام عليهالسلام ، وانه لا بد من اتصافه بوصف يمتاز به عما عداه وقصر في الاجتهاد في تعيينه ، واكتفي بتقليد ابيه او استاده او غيرهما ، فهو مءاخذ ومعاقب.
 فكذلك فيما نحن فيه ، لا بد ان يتفحص ويتامل في ان ما يعلم ثبوته اجمالا بضرورة الدين ، ويعلم انه يجب عليه اتيانه والامتثال به من ذا الذي يجب ان يرجع اليه في بيان تفاصيلها.
 واما الغافل عن لزوم التامل في المرجع ، والمطاع الذي يعتقد انه لا امام الا من قال والده بامامته ، ولا يختلج بباله احتمال سواه ، ولا يبلغ فطنته فوق ذلك.
 وكذلك من يعتقد ان احكام الدين هو ما علمه ابوه او امه ، ولا يختلج بباله احتمال سواه كالاطفال في اواءل البلوغ سيما اطفال العوام ، بل ونسوانهم واكثر رجالهم ، مندرجون في عنوان الغافل ، وتكليف الغافل قبيح ، والعبادات الصادرة منهم ان وافقت () الواقع ونفس الامر فلا قضاء عليهم ايضا ، لان الامر يقتضي الاجزاء ، وتكليفهم في هذا الحين ليس الا ذلك ، بل ولو لم يعلم مطابقته للواقع
 __________________
 () في نسخة الاصل (وافق).

 ايضا ، بل ولو علم عدم مطابقته للواقع ايضا لعين ما ذكر.
 واما من تفطن وقصر فهو معاقب وان طابقت () عباداته للواقع.
 واما القضاء ، ففيما لم يطابق الواقع فلا اشكال فيه ، وفيما لم يعلم فيه المطابقة وعدمها الظاهر ايضا وجوب القضاء ، انما الاشكال في صورة المطابقة ، ولا يبعد القول بوجوب القضاء ايضا حينءذ لعدم صحة قصد التقرب في هذه العبادة ، فيكون باطلا.
 فحينءذ قول مشهور علماءنا من بطلان عبادة من لم ياخذها من المجتهد ولو طابقت () الواقع ، لا بد ان ينزل علي ذلك ، ولكن كلام كثير منهم مطلق.
 ومرادهم من قولهم : ان الجاهل غير معذور الا في موارد خاصة ، هو الجاهل تفصيلا لا اجمالا ايضا.
 لا يقال : ان الاصل حرمة العمل بالظن ، خرج ظن المجتهد المطلق ومقلده بالاجماع وبقي الباقي.
 لانا نقول : ان الطفل في اول البلوغ لا يمكنه معرفة وجوب الاخذ من المجتهد ولا معرفة المجتهد وشراءطه غالبا ، ولا يجب عليه تحصيل ذلك قبل البلوغ.
 سلمنا ، لكن يمكن في حقه ان لا يتفطن لذلك وكان غافلا عن وجوب تحصيل ذلك ، ولم يظهر له ما يوجب تزلزله ، بل يعتقد بسبب حسن ظنه بوالديه او بمعلمه ان العبادات والاحكام انما هي ما يعلمه هءلاء وعلموها اياه ، سيما اذا كان ابوه من العلماء في الجملة ، وان لم يكن له قوة الاستنباط ، ولم يكن ناقلا عن مجتهد
 __________________
 ( ) في نسخة الاصل (طابق).
 () في نسخة الاصل (طابق).

 ولا مقلدا له ، فهل تقول : هذا الطفل الغافل الذي لا يختلج بباله احتمال ان المقصود منه غير ذلك ان يعذبه الله تعالي علي ترك التقليد ، وعلي فعل العبادة علي النهج الذي علمه هءلاء.
 فان قلت : لا يوجد هذا الفرض.
 قلنا : كلامنا علي هذا الموضوع ، ومع تسليمك الكبري ، فلا يضرنا القدح في الصغري ، لانها وجدانية ، مع ان انكار ذلك مكابرة ومخالفة للحس والبديهة.
 ثم اذا صار الطفل اكبر قليلا وزاد اطلاعه ومعرفته بسبب معاشرة الناس وملاقاته لمن هو اعلم من هءلاء ، وراي مخالفة من هو افهم من هءلاء اياهم ، يرتفع ظنه السابق ويميل الي ما قال هءلاء ، ويعتقد ان الشريعة انما هي () ذلك لا ما علمه هءلاء الاولون ، وفي هذه المرتبة ايضا غافل عن احتمال ان يكون التكليف غير ذلك ، وعن احتمال ان يوجد شخص اعلم من هذا الاعلم ، وتكليفه هو العمل بظنه الذي اطمان به الي ان يعثر علي الفقيه في الكل والمجتهد المطلق.
 ومرادنا من المجتهد هنا مقابل المقلد والعامي ، لا المجتهد المصطلح الذي هو مقابل الاخباري ، فان العالم الاخباري ايضا مجتهد بهذا المعني.
 والحاصل ، ان المراد من المجتهد في هذا المقام هو البصير الذي يجوز الرجوع اليه ، ثم اذا تدرج الي ان يحصل له العلم وقوة فهم الادلة في الجملة ، فيظهر له ان الطريق انما هو الاستنباط عن الادلة وتحصيل ما هو مراد الشارع عن تلك الادلة.
 ثم ان في هذه المرحلة عرضا عريضا من ان المعتبر هنا هل هو مجرد الظن الحاصل من الدليل علي اي نحو يكون ، او لا بد ان يكون علي وفق قواعد
 __________________
 () في نسخة الاصل (هو).

 المجتهدين ، او علي وفق قواعد الاخباريين؟
 وهل يكفي التجزي في الاجتهاد او يجب ان يصير مجتهدا مطلقا؟
 وهل يشترط في الاجتهاد جميع الشراءط التي سنذكرها او بعضها ، او هل يجوز الاكتفاء بالاستنباط الاول ، او يجب التكرير في كل واقعة؟
 وهل يجوز الاكتفاء بمجرد حصول الظن ، او لا بد من تحصيل الظن القوي؟
 فكل هذه المراتب مراتب الظنون ، ولا سبيل الي العلم في اكثرها.
 فالقول : بان البرهان القاطع انما دل علي حجية ظن المجتهد المطلق ، وغيره داخل في الظن المحرم الممنوع منه شطط من الكلام ، اذ قد اثبتنا ان الاصل حين انسداد باب العلم هو العمل بالظن الي ان يثبت المخرج عنه.
 وقد ظهر مما ذكرنا صعوبة بيان القدر المجمع عليه من المجتهد المطلق ، فان كل واحد من الاخباريين والمجتهدين يغلط صاحبه في الطريقة ، والقول باخراج الاخباريين عن زمرة العلماء ايضا شطط من الكلام ، فهل تجد في نفسك الرخصة في ان تقول : مثل الشيخ الفاضل المتبحر الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي ليس حقيقا لان يقلد ولا يجوز الاستفتاء عنه ، ولا يجوز له العمل برايه لانه اخباري؟
 او تقول : ان العلامة علي الاطلاق الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي ليس اهلا لذلك؟
 فظهر ان المجمع عليه هو القدر المشترك الموجود في ضمن احد افراده المبهم عندنا ، وتعيينه ليس الا باجتهادنا وظننا ، فاين المجمع عليه حتي نتكل عليه.
 فيبقي المجتهد بالاصطلاح المتاخر والاخباري والمتجزي كلها داخلة تحت دليل جواز العمل بالظن ، مع ان غاية ما ثبت علي هذا الشخص الاجماع علي  جواز العمل بالظن للمجتهد في الكل وهو في غيره متامل.
 وذلك لا يوجب تعيين العمل علي الاول وحكمه بحرمة غيره ، والاصل ينفي تعيين الوجوب ، والذي ثبت اشتغال الذمة هو وجوب ان لا يترك مقتضي كليهما معا ، لا وجوب احدهما المعين عند الله تعالي المبهم عنده مع عدم العلم بتعيينه كما اشرنا في مباحث الاصل والاستصحاب ، فراجع ، وتامل ، ثم نتنزل هكذا الي ان يصل الي الطفل في اول البلوغ.
 ومما ذكر ، يظهر انه يجوز ان يبقي ظن المتجزي بحاله مع مخالفة المجتهد المطلق ايضا.
 ثم اعلم ان مراتب الظنون المذكورة مختلفة في ان صاحبها قد يتفطن لكونه ظنا وقد لا يتفطن ويحسبه علما بحسب الاطمءنان الحاصل له ، وذلك لا ينافي كونه ظنا اذ ليس كل احد واجد لشء عالما بذلك الشء ، بل قد نعلم شيءا ولا نعلم انا نعلمه فلا ينافي ما ذكرنا عدم تفرقة الطفل في اول البلوغ مثلا بين الظن والعلم.
 واعلم ايضا ، ان لكل مرتبة من تلك المراتب مدركا هو دليل الحكم ودليلا علي جواز العمل به ، كما هو
 الشان في القطعيات ايضا ، فمدرك الطفل في تكاليفه هو قول ابيه او امه او معلمه ، ودليله علي حجية ذلك عليه هو ما استحسنه من انه اكبر منه ، واقرب الي الشرع واسن منه ، فلا بد ان يكون مطلعا بحال الشرع ، وهكذا دليل من ترقي عن هذه المرتبة بالنسبة الي معلمه الاول ، وهكذا الي ان يحصل له قوة الاستنباط ، فمدركه حينءذ هو ادلة الفقه ، ودليله علي الحجية هو كبراه الكلية الثابتة بالدليل ، مثل الاجماع ولزوم التكليف بما لا يطاق ، وسد باب العلم عليه الا من هذه الجهة ، ولا فرق في ان الدليل علي حجية الاستنباط من المدرك ، وانه يجوز له الاستنباط مما لا بد منه بين المجتهد وغيره ، والمتجزي وغيره.

 فنقول : ان جواز عمل المجتهد المطلق برايه في كل واحد واحد من المساءل موقوف علي جواز اجتهاده في المساءل ، وجواز اجتهاده في المساءل موقوف علي جواز اجتهاده في انه هل يجوز له الاجتهاد في المساءل ام لا .
 وكذا المتجزي جواز العمل علي اجتهاده في شخص مسالة احاط بمدركها موقوف علي جواز اجتهاده في جنس المساءل التي احاط بمداركها ، وهو موقوف علي جواز اجتهاده في انه هل يجوز له الاجتهاد ، وهكذا نتنزل الي الطفل.
 والحاصل ، انا نقول : لا بد ان يكون كل واحد من المكلفين اخذ تكليفه بالاستدلال في حجية المدرك ، فان امكن تحصيل العلم في الاستدلال ، فالمطلوب هو العلم ، والا فهو الظن.
 فعلي هذا ، فكما ان المجتهد المطلق يستدل علي جزءيات المساءل بظنه في كل واحد منها ، وعلي حجية ظنه في كل واحد منها بكبروية الكلية الماخوذة من الادلة المتقدمة ، والمقلد يستدل علي جزءيات المساءل بقول مجتهده ، وعلي حجية قول مجتهده بكبروية الكلية ، فكذلك الطفل يستدل علي جزءيات المساءل بقول ابيه مثلا ، وعلي حجية قول ابيه مما ذكرنا من الاستحسان ، وكما ان المقلد لا بد ان يجتهد في تحصيل المجتهد ويكتفي بالظن في تعيينه مع فقدان الطريق الي العلم ، فكذلك الطفل يجتهد بفهمه في تعيين المعول والمرجع.
 وكما ان تشكيك المشكك بان مجتهد المقلد غير لاءق للاتباع يوجب تزلزل المقلد عن اطمءنانه ويجب عليه التفحص والتفتيش والاجتهاد ثانيا لتحصيل مجتهد اخر او ابطال تشكيك المشكك ؛ فكذا حال الطفل.
 وكما ان استفراغ الوسع معتبر في تحصيل المجتهد ، ولا يجوز علي المقلد  العارف المسامحة في ذلك ، فكذلك الطفل ومن فوقه من العوام اذا شكك له مشكك بان يقول : ان اباك لا يليق بالتقليد ، او يجب عليك معرفة الاحكام وتحصيلها من مجتهد مقبول ، فيتزلزل اطمءنانه ولا يجوز له العمل بعد ذلك بهذا الظن ، بل لا يبقي حينءذ ظن.
 كما ان المجتهد بعد ما استفرغ وسعه واستقر ظنه علي حكم فاخبره معتمد من العلماء ان في الكتاب الفلاني حديثا صحيحا يدل علي خلاف ما ذكرت ، وان فلانا ادعي الاجماع في الكتاب الفلاني علي خلاف ما ذكرت ، فيتزلزل ولا يجوز له العمل حتي يتفحص ويتامل في ذلك ، ثم يعمل علي ما اقتضاه.
 واما تفصيل الكلام في المقام الاول ، فهو ان المشهور بين فقهاءنا ان الناس في غير زمان حضور الامام عليهالسلام صنفان : اما مجتهد واما مقلد له ، ومن لم يكن من احد صنفين فعبادته باطلة وان وافق الواقع ، ويءدي هذا المءدي قولهم : بان الجاهل في الحكم الشرعي غير معذور.
 وذهب جماعة من المتاخرين ، منهم المحقق الاردبيلي رحمهالله الي ثبوت الواسطة ومعذورية الجاهل ، وصحة عباداته اذا وافقت الواقع.
 حجة المشهور : ان التكاليف () باقية بالضرورة وسبيل العلم اليها مسدود ، ولا دليل علي العمل بالظن الا ظن المجتهد ، لقضاء الاجماع والضرورة بذلك والمقلد له للزوم اختلال نظام العالم لو اوجبنا الاجتهاد علي الجميع.
 وفيه : ان وجوب الرجوع الي المجتهد ان اريد بالنسبة الي من تفطنه لوجوب المعرفة ولم يقصر فطنته علي الاكتفاء علي من هو دون المجتهد ، فمسلم ، وان
 __________________
 () في نسخة الاصل (التكليف).

 اريد مطلقا ، فممنوع. لان الغافل عن هذا المقدار من وجوب المعرفة الذي اوج معرفته ان ما يفعله ابوه وامه هو ما لا يحتمل البطلان ، وليس الصلاة مثلا غير ما يفعلانه ، ولا تزلزل في خاطره في هذا المعني ، كيف يكلف بالرجوع الي المجتهد ، ومعرفة المجتهد وتعيينه ، وهل هذا الا التكليف بما لا يطاق؟ ولذلك يكتفي في من بلغ فطنته الي لزوم الرجوع الي المجتهد بحصول ظنه بان هذا الشخص مجتهد ، ويكفيه ذلك وان اتفق في الواقع كونه غير مجتهد ، وهل ذلك الا لان تكليفه بازيد من ذلك تكليف بما لا يطاق ، اما لاجل انه غافل عن احتمال ان يكون شخص افضل من ذلك ، او عن احتمال ان يكون ذلك قاصرا في رتبة الاجتهاد ، واما لاجل انه جاهل بحقيقة الاجتهاد ، فما الفرق بين ذلك وبين ما نحن فيه؟
 فالطفل في اول بلوغه ، علي الفرض الذي ذكرنا في تعيين ابيه او امه للرجوع اليه ، مثل هذا المقلد في تعيين مجتهده.
 واحتجوا ايضا : بالاخبار الدالة علي الرجوع الي العلماء ، مثل مقبولة عمر بن حنظلة وغيرها ، وبمثل قوله تعالي : (فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون)() ، وبمثل الاخبار الحاكية ان اصحاب الاءمة عليهمالسلام اذا كانوا يسالونهم : عمن ناخذ معالم ديننا؟ كانوا يقولون : عن زرارة ، او يونس بن عبد الرحمن مثلا () ، ولم يجوزوا الرجوع الي غيرهم ، بل انهم نهوا عن تقليد العالم المتابع لهواه فضلا عن
 __________________
 () النحل : .
 () راجع «رجال الكشي»  /  و  ، وكذا في زكريا بن ادم فقد روي في «الوساءل»  /  الباب  من ابواب صفات القاضي ح  ، عن علي بن المسيب الهمداني قال : قلت للرضا عليهالسلام : شقتي بعيدة ، ولست اصل اليك في كل وقت فممن اخذ معالم ديني؟ قال : من زكريا بن ادم القمي ، المامون علي الدين والدنيا.

 غير العالم ، وامروا بالرجوع الي العادل الزاهد ، ونحو ذلك.
 وفيه : ان نحو هذه كلها خطابات متعلقة بمن يفهم ذلك ويتفطن له ويطلع علي هذه المضامين ، وكون الغافلين والجاهلين راسا لغير المتفطنين لازيد مما بلغهم بديهة الذي يفعله الناس وابوهم وامهم مخاطبين بهذه الخطابات اول الكلام.
 واما العارفون بذلك ، المستمعون لهذه الخطابات والمتفطنون لوجود هذه الخطابات او احتمالها بحيث يحصل التزلزل في معتقدهم ، فنحن نقول ايضا : بانهم لو قصروا في تحصيل ما يجب عليهم ، لكانوا معاقبين ، ولكان طاعاتهم باطلة غير مقبولة.
 احتج الاخرون : () بالاصل وصعوبة حصول العلم بالمجتهد وشراءط [و] عدالته ، سيما مع الاشكال في معني العدالة والكاشف عنها والمثبت لها للاطفال في اول البلوغ وللنسوان ، بل ولكثير من العوام.
 وفيه : انهم ان ارادوا بذلك الغافل بالمرة او العاجز عن ادراك ما ذكر ، كما هو غالب الوجود في المذكورين ، فهو كما ذكروه ، والاصل والعسر والحرج ، بل تكليف ما لا يطاق ، كلها دليل علي ذلك.
 ولكن يرد عليهم ان تخصيص ذلك ما كان موافقا لنفس الامر ، لا دليل عليه اذ هءلاء ليس تكليفهم الا ما فهموه ، ولذلك لما () لا يشترط في صحة صلاة المجتهد موافقة صلاته لنفس الامر.
 ويظهر ما ذكرنا من عدم الفرق من بعض كلمات بعض هءلاء ايضا كما سنشير اليه ، وان كان صريح كلام المحقق الاردبيلي رحمهالله اعتبار الموافقة لنفس الامر.
 __________________
 () كالمقدس الاردبيلي.
 () في نسخة الاصل (لم).

 واما مع فرض التفطن والامكان ، فلا يتم الاصل للعلم باشتغال الذمة وامكان التحصيل ، لان العلم الاجمالي كاف في وجوب تحصيل التفصيل كما في المثال المشهور بتكليف المولي عبده بالعمل علي الطومار الممهور ، ولا حرج فيه يوجب سقوط التكليف.
 واحتجوا ايضا : () بان المامور به هو نفس العبادة وكونها ماخوذة من الامام عليهالسلام او من المجتهد ، غير داخل في حقيقته ، فمتي وجد في الخارج ، يحصل الامتثال ، والاصل عدم مدخليته كونها ماخوذة منهم في ماهية العبادات.
 وكلامهم هذا يقتضي كفاية ذلك ، وان علم بوجوب المعرفة والتحصيل وقصر فيه واكتفي بظنه او بتقليد من لا يجوز تقليده وهو صريح كلام بعضهم ، وقد يقيد بعدم العلم بنهيه عن ذلك حين الفعل.
 اقول : لا مناص في صحة العبادات من قصد الامتثال كما حققناه سابقا في محله ، وهو المراد من قصد التقرب ، ولا يصح قصد الامتثال الا مع معرفة كون ذلك الفعل هو ما امر به الامر ، فاذا لم يعرف ذلك فكيف يقصد به التقرب ، وهذا هو الفارق بين الواجبات التوقيفية والواجبات التوصلية ، كما بيناه سابقا. فان اعتبر هءلاء مجرد الموافقة وان كان المصلي عالما بوجوب التحصيل ومقصرا في ذلك ، فهو باطل لعدم تحقق الامتثال العرفي للزوم الجزم بالاطاعة ، والمفروض ان مع العلم بوجوب التحصيل لا يبقي الاطمءنان بظنه وتقليده ، فهو في الحقيقة ليس بظن كما اشرنا سابقا.
 والحاصل ، ان الامتثال العرفي لا يحصل الا بقصد الامتثال ، وقصد الامتثال
 __________________
 () كالسيد صدر الدين في شرحه «للوافية».

 بالفعل لا يتم الا بمعرفة ان الفعل هو نفس المامور به ، والمفروض انه لا يعلم ذلك لعلمه بوجوب التحصيل وعدم علمه بان ذلك هو المامور به ، بل ولا الظن ايضا كما اشرنا. ولو فرض حصول ظن فلا حجية فيه مع الاحتمال الظاهر كما اشرنا في المجتهد اذا اخبره عدل بوجود معارض لم يعثر عليه المجتهد.
 ويدل علي ذلك ايضا قولهم عليهمالسلام : «لا عمل الا بالنية» () ، و : «انما الاعمال بالنيات» () ، وغيرهما.
 وان اعتبروه بشرط ان لا يتفطن المكلف لوجوب التحصيل ، ولا يحصل له العلم بذلك.
 ففيه : ان اعتبار الموافقة هنا لا دليل عليه ، لان التكليف بالموافقة حينءذ تكليف بما لا يطاق ، فليس ذلك تكليفا له ، فكيف يطلب منه ، مع انه لا معني محصل لموافقة نفس الامر ، ولا يظهر ان المراد منه هو حكم الله الواقعي الذي عليه احد الا الله ، او ما وافق راي المجتهد الذي في ذلك البلد ، او احد المجتهدين ، وما الدليل علي ذلك كله ، وما المبين والمميز له. وحكم المجتهد بعد اطلاعه بالموافقة وعدم الموافقة اي فاءدة فيه لما فعله قبل ذلك. اللهم الا ان يقال المراد الحكم بلزوم القضاء وعدمه ، فيتبع ذلك راي المجتهد الذي يقلده بعد المعرفة ، فيحكم بانه فات منه الصلاة او لم يفت ، وانت خبير بان الحكم بالفوات وعدم الفوات تابع لكون المكلف حينءذ مكلفا بشء ثم فات منه ، وهو اول الكلام ، ولزوم القضاء علي الناءم والناسي انما خرج بدليل هو النص.
 __________________
 () «الوساءل»  /  ح .
 () «الوساءل»  /  ح .

 وما يوجه الفرق بان مقتضي القول بعدم جواز الترجيح بلا مرجح ان يكون لخصوصية الهيءة الصادرة من الشارع مدخلية في تكميل النفس وحصول القرب الذي هو المطلوب من المامور به ، فمع المخالفة لا يحصل ذلك ، كما في تركيب الادوية عند اطباء الابدان.
 ففيه : مع ان تلك الهيءة المخترعة كما انه لا يجوز انتقاصها عما ركبها عليه اطباء الاديان وترتفع خاصيتها بذلك ، فكذلك لا يجوز خلوها عن قصد التقريب والامتثال الذي هو من كيفيات هذا التركيب وشراءطه. ومنع اشتراطه مكابرة كما يشهد به العرف والعادة والعقل والنقل انه يرد عليه انك ما تقول في مءدي ظنون المجتهدين في المساءل المختلف فيها ، فهل التركيب واحد في نفس الامر ، او مختلف مجوز كلها بمقتضي تعدد الاراء ، او غير الموافق بدل عن الموافق كبدل الادوية ، فان كان واحدا فيرد ما ذكرت علي المجتهد ايضا ، وان كان مختلفا فيرد عليه بيان الفرق بين المجتهد وغيره.
 وما الدليل الذي جوز ذلك في المجتهد ولم يجوزه في غيره [غير] ، فهل دليل جواز عمل المجتهد برايه وجواز تقليد الغير اياه الا لزوم تكليف ما لا يطاق لولاه؟ وقد عرفت انه موجود في غير المقصر الجاهل الغافل ايضا كما بيناه ، مع ان نية القربة قد تكون فيه اكمل من الذي علم وجوب التحصيل واكتفي بظنه المعلوم ، بل وهمه ، واتفق موافقته للواقع.
 وبالجملة ، الفرق بين الموافق للواقع وغيره حينءذ في الثواب والعقاب والمدح والذم ، وغيرهما خلاف طريقة العدل كما اشار اليه بعض المحققين ، قال : ان احد الجاهلين بوجوب معرفة الوقت ان صلي في الوقت والاخر في غير الوقت ، فلا يخلو اما ان يستحقا العقاب او لم يستحقا اصلا ، او يستحق احدهما دون  الاخر. وعلي الاول ، يثبت المطلوب ، لان استحقاق العقاب انما يكون لعدم الاتيان بالمامور به علي وجهه. وعلي الثاني ، يلزم خروج الواجب المطلق عن كونه واجبا. ولو انفتح هذا الباب لجري الكلام في واحد واحد من افعال الصلاة ، ويفضي الامر الي ارتفاع جل التكاليف ، وهذه مفسدة واضحة لا يشرع لاحد الاجتراء [اجتراء] عليه ، ومعلوم فساده ضرورة. وعلي الثالث ، يلزم خلاف العدل ، لاستواءهما في الحركات الاختيارية الموجبة للمدح او الذم ، وانما حصل مصادفة الوقت وعدمه بضرب من الاتفاق من غير ان يكون لاحد منهما فيه ضرب من التعمل والسعي وتجويز مدخلية الاتفاق الخارج عن المقدور في استحقاق المدح والذم مما هدم بنيانه البرهان ، وعليه اطباق العدلية في كل زمان.
 اقول : ولا بد من حمل كلام هذا المحقق علي صورة العلم بوجوب معرفة الصلاة بشراءطها واركانها ، بحيث يحصل له القطع او الظن مع التقصير فيه ، واما الغافل فلا بد ان يختار فيه الشق الثاني.
 واجاب بعض الافاضل : باختيار الشق الثاني لو كان غافلا عن وجوب مراعاة الوقت وجاهلا بوجوب معرفة الصلاة بشراءطها واركانها ، بحيث يحصل له القطع او الظن.
 واما مع فرض العلم بوجوب المعرفة المذكورة ، فقال : ان الذي فعل في الوقت حينءذ ، معاقب علي ترك السعي لا علي ترك الصلاة لاتيانه بها ، وليس التحصيل والمعرفة من شراءطها ، بل هو واجب علي حدة.
 واما الاخر فيعاقب علي ترك السعي وعلي عدم الاتيان بالصلاة لعلمه بانه يجب عليه السعي ليعلم الشراءط وياتي بالصلاة التامة ، فترك السعي واستمر جهله فلم يات بها مطابقة للواقع.

 ودفع لزوم كون الامر الاتفاقي موردا للمدح او الذم بانا نقول : ان المدح علي فعل الصلاة الناشء عن العلم ، ولم نقل بان الذي فعل في الوقت مستحق للمدح بفعله في الوقت ، بل نقول بانه لا عقاب لتركه مراعاة الوقت من جهة جهله بها ، ولا ملازمة بين كون شء غير مستحق للذم والعقاب عليه وكونه مستحقا للممدوحية ، بان يكون كل من لم يستحق العقاب علي شء يستحق المدح عليه كما في تارك الزنا لغير الله تعالي ، فغاية الامر ان يكون الجاهل بمراعاة الوقت المصلي فيه اقل ثوابا من العالم الذي راعي الوقت وصلي فيه ، لان الثاني تقرب الي الله بفعلين ، والاول بفعل واحد.
 اقول : وفيه مع ما فيه مما يظهر من التامل فيما تقدم ، ان هذا بعينه الخروج عن قواعد العدل ، فان الاول لم يصدر منه شء ازيد من وقوع فعله في الوقت اتفاقا ، وفي الباقي متساويان ندرا العذاب عن احدهما دون الاخر خروج عن العدل. وكذا حصول المدح لاحدهما علي افعال الصلاة دون الاخر ، مع ان خلو الطاعة عن الرجحان واستحقاق المدح ايضا غير معهود ، وقياسه بترك الزنا قياس مع الفارق ، فان ترك الزنا من التوصليات ، بخلاف فعل الصلاة في الوقت.
 وقد احتجوا ايضا : بالاخبار الدالة علي دفع الكلفة والعقاب عما لا نعلم ، مثل قولهم عليهمالسلام : «ما حجب الله علمه عن العباد فهو موضوع عنهم» (). وقولهم عليهمالسلام : «من عمل بما علم كفي ما لم يعلم» (). وقوله صلياللهعليهوالهوسلم : «وضع عن امتي تسعة
 __________________
 () «الوساءل»  /  ح .
 () «التوحيد» ص  ح .

 اشياء» ، وعد منها : «ما لا يعلمون» () ، ونحو ذلك.
 وفيه : ان مدلول هذه الاخبار فيما جهلوه اجمالا وتفصيلا ، ولم يتفطنوا لوجوب معرفته او غفلوا عنه بعد الفحص والتفتيش ايضا واضح ومسلم لا غبار عليه. واما فيما علم اجمالا وجوب المعرفة فيه وحصل احتمال ظاهر بوجوب الطلب بالنسبة الي بعض ما لا نعلمه ، فلا يصدق مدلولها لحصول العلم في الجملة ، وان لم يكن تفصيلا ، ولذلك تري الفقهاء لا يتمسكون بعموم هذه الاخبار بعد قولهم بالعمل باصل البراءة.
 والعمل باصل البراءة عندهم مشروط بالتفحص عن الادلة بقدر الوسع ، ومع حصول الظن بعدمها ، فحينءذ يعملون بمقتضاها لحصول العلم الاجمالي لهم باختلاف الادلة وتعارضها ، واشتغال الذمة بشء غير مبين.
 والحاصل : ان بعد حصول العلم الاجمالي والتفطن بوجوب تحصيل المعرفة بالاحكام ، لا يجوز المسامحة ، والعمل باي ظن يحصل ما لم تطمءن () اليه النفس بحيث لم يبق له تزلزل في الامر.
 ويدل علي ذلك ايضا روايات كثيرة ، مثل ما رواه الشيخ في الصحيح عن ابي عبيدة الحذاء () عن ابي عبد الله عليهالسلام «قال : سالته عن امراة تزوجت رجلا ولها زوج ، قال : فقال عليهالسلام : ان كان زوجها الاول مقيما معها في المصر التي هي فيه تصل اليه او يصل اليها فان عليها ما علي الزاني المحصن الرجم». الي ان قال :
 __________________
 () «الوساءل»  /  ح .
 () في نسخة الاصل (يطمءن).
 () «تهذيب الاحكام» ج  ص  باب  حدود الزني ح  و «الكافي» كتاب الحدود باب  ح .

 «فان كانت جاهلة بما صنعت؟ قال : فقال : اليس هي في دار الهجرة؟ قلت : بلي ، قال : فما من امراة اليوم من نساء المسلمين الا وهي تعلم ان المراة المسلمة لا يحل لها ان تتزوج زوجين. وقال : ولو ان المراة اذا فجرت قالت : لم ادر ، او جهلت ان الذي فعلت حرام ولم يقم عليها الحد ، اذا لتعطلت الحدود».
 وكذا في «الكافي» () وايضا في الحسن لابراهيم بن هاشم () عن ابي ايوب عن يزيد الكناسي قال : سالت ابا جعفر عليه الصلاة والسلام «عن امراة تزوجت في عدتها؟ قال : ان كان تزوجت في عدة طلاق لزوجها عليها الرجعة ، فان عليها الرجم ، وان كانت تزوجت في عدة ليس لزوجها عليه الرجعة فان عليها حد الزاني غير المحصن». الي ان قال : «قلت : ارايت ان كان ذلك منها بجهالة؟قال : فقال عليهالسلام : ما امراة اليوم من نساء المسلمين الا وهي تعلم ان عليها عدة في طلاق او موت ، ولقد كن نساء الجاهلية يعرفن ذلك».
 «قلت : فان كانت تعلم ان عليها عدة في طلاق او موت ولا تدري كم هي؟قال : فقال : اذا علمت ان عليها العدة لزمتها الحجة فتسال حتي تعلم».
 وهكذا ايضا في «الكافي» و «الفقيه» ().
 وما رواه المشايخ الثلاثة في كتبهم () وسند بعضها معتبر عن الصادق عليهالسلام :
 __________________
 () «الكافي»  /  ، كتاب الحدود باب  ح .
 () عن ابن محبوب.
 ()  /  باب ما يجب به التعزير والحد و... (ح ).
 () «تهذيب الاحكام»  /  باب  الاغسال المفترضات والمسنونات ح  ، «الكافي» ج  ص  باب  ح  ، «من لا يحضره الفقيه» ح  ، ص  باب  ح .

 «ان رجلا جاء اليه فقال له : ان لي جيرانا لهم جوار يغنين ويضربن بالعود فربما دخلت المخرج فاطيل الجلوس استماعا مني لهن؟ فقال عليهالسلام له : لا تفعل. فقال : والله ما هو شء اتيه برجلي ، انما هو سماع اسمعه باذني».
 فقال الصادق عليهالسلام : «لله انت ، اما سمعت الله يقول : (ان السمع والبصر والفءاد كل اولءك كان عنه مسءلا)() فقال الرجل : كاني لم اسمع بهذه الاية من كتاب الله عزوجل من عربي ولا عجمي لا جرم اني قد تركتها واني استغفر الله تعالي».
 فقال له الصادق عليه الصلاة والسلام : قم فاغتسل وصل ما بدا لك ، فلقد كنت مقيما علي امر عظيم ، ما كان اسوا حالك لو مت علي ذلك ، استغفر الله واساله التوبة من كل ما يكره ، فانه لا يكره الا القبيح ، والقبيح دعه لاهله فان لكل اهلا».
 الي غير ذلك من الاخبار ، مثل ما دل علي انه لا تنفع () الطاعة الا بولاية ولي الله ، وبان تكون () جميع اعماله بدلالته اليه ، ومثل ما ورد : انه لا عمل الا بالفقه ، والمعرفة ، وبالعلم ، وباصابة السنة. ويءيده الخبر المشهور () : «ان القضاة اربعة والناجي منها واحد ، والباقي في النار». فان هذه الاخبار تدل علي ان العلم الاجمالي كاف في التكليف بالتفصيل ، وتاركه معذب.
 والمراد بالخبرين الاخيرين الدلالة الي العمل علي حسب فهم المكلف ، وكذلك اصابة السنة ، والا فيلزم تكليف ما لا يطاق لو اريد ذلك علي سبيل العموم ،
 __________________
 () الاسراء : .
 () في نسخة الاصل (ينفع).
 () في نسخة الاصل (يكون).
 () «الكافي» كتاب القضاء باب  ، اصناف القضاء ح  ، «التهذيب» نفس الباب ح  ، «الفقيه» باب اصناف القضاء ح .

 ولزوم تكليف ما لا يطاق في الغافل والجاهل راسا هو المخصص لكل ما يمكن ان يستدل به من العمومات والاطلاقات لو سلم عمومها ودلالتها ، لان الظني لا يعارض القطعي.
 واحتجوا ايضا : بروايات مثل ، ما ورد في حكاية عمار () انه اصابه جنابة فتمعك في التراب. فقال له رسول الله صلياللهعليهوالهوسلم : «كذلك يتمرغ الحمار الا صنعت كذا ، فعلمه التيمم».
 ومثل ما ورد في حكاية براء بن معرور حيث تطهر بالماء () ، وصار ممدوحا بهذا مع انه لم ياخذه من الشارع ، ونحو ذلك.
 وفيه : ان هذه الاخبار ليست باقية علي ظاهرها ، ولا بد من تاويلها لمخالفتها للدليل القطعي فيمن يتمكن من التحصيل وتفطن لوجوب معرفة الاحكام بالتفصيل. فالتنديم والتوبيخ علي عمار انما يرجع الي تقصيره في عدم السءال حتي يفعل صحيحا ، وان فرض ان عمار كان جاهلا بلزوم السءال ، وغافلا عن
 __________________
 () «الوساءل»  /  ح .
 () في «الوساءل»  /  باب  استحباب اختيار الماء علي الاحجار ... ح  ، عن محمد بن علي بن الحسين في «الخصال» قال : كان الناس يستنجون بالاحجار ، فاكل رجل من الانصار طعاما ، فلان بطنه ، فاستنجي بالماء ، فانزل الله تبارك وتعالي فيه : (ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) (البقرة : ) ، فدعاه رسول صلياللهعليهوالهوسلم فخشي الرجل ان يكون قد نزل فيه امر يسوءه ، فلما دخل ، قال له رسول الله صلياللهعليهوالهوسلم : هل عملت في يومك هذا شيءا؟ قال : نعم يا رسول الله ، اكلت طعاما فلان بطني ، فاستنجيت ، بالماء ، فقال له : ابشر ، فان الله تبارك وتعالي قد انزل فيك : (ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين) فكنت انت اول التوابين ، واول المتطهرين ويقال : ان هذا الرجل كان البراء بن معزوب (في المصدر : البراء بن معرور) الانصاري.

 حقيقة الحال وعاريا عن العلم بالتفصيل والاجمال ، فالرواية دليل علي جواز عمله بظنه حينءذ.
 ونحن لا نتحاشي عنه ، مع ان استعمال هذا اللفظ وما في معناه شاءع في العرف في ارادة بيان ما هو حقيق بان يفعل ، والا فلا معني للتنديم والتوبيخ علي الجاهل والغافل.
 واما الحكاية الاخري ، فيظهر الجواب عنها بملاحظة ذلك بان اتفاق مطابقة ورود الشرع علي مقتضي فعلهم يكشف عن حسن ذلك الفعل بالذات ووجود المصلحة فيه ، وان كان مقصودهم من ذلك التنظيف لا التطهير الشرعي او ان ظنهم اداهم الي هذا الاختيار باعتقاد انه حكم الله مع عدم تقصيرهم في تحصيل المعرفة ، فصاروا ممدوحين بهذا الفعل لمطابقته للمصلحة الواقعية.
 وكذلك يظهر الجواب ايضا لو استدل بمثل ما رواه الكليني في «الكافي» () عن عبد الله بن عطاء قال : قلت لابي جعفر عليهالسلام : «رجلان من اهل الكوفة اخذا فقيل لهما : تبرءا من امير المءمنين عليهالسلام ، فتبرا واحد منهما وابي الاخر ، فخلي سبيل الذي تبرا وقتل الاخر. فقال عليهالسلام : اما الذي تبرا فرجل فقيه في دينه ، واما الذي لم يتبرا فرجل تعجل الي الجنة». فان الظاهر ان الذي لم يتبرا كان جاهلا بوجوب التقية ووجه دخوله الجنة انه غير مقصر في ذلك لعدم تفطنه.
 وفذلكة المقام ، ان الثواب والعقاب علي الفعل والترك انما يتبع العلم والجهل مع عدم التقصير ، فدعوي كون من قلد غير من هو اهل التقليد في الاحكام الشرعية معاقبا ماثوما مطلقا ، شطط من الكلام. ومدعي ذلك ، اما لا بد له من القول
 __________________
 ()  /  ح .

 بجواز تكليف الغافل ، او دعوي عدم امكان حصول هذا الفرد.
 اما الاول : فلا خلاف في قبحه ، بل الاشاعرة مع نفيهم للقبح العقلي لم يجوزوه.
 واما الثاني : فهو يرجع الي النزاع في الصغري ، ونحن نتكلم علي فرض ثبوتها ، فلا بحث علينا ، مع ان هذه الدعوي تشبه المكابرة ، اذ نحن نشاهد الفضلاء الفحول والمجتهدين في المعقول والمنقول ربما غفلوا عما يلزمهم معرفته في الفروع والاصول فضلا عن الاطفال والنسوان وضعفاء العقول ، وكثيرا ما راينا الصلحاء الذين ليس همهم الا معرفة الدين وتحصيل الشراءع باليقين ، وكان شغلهم مجالسة العلماء ، والتردد في ابواب العرفاء ، والمسالة عن مساءل صلاتهم وطهارتهم وصيامهم ، ثم ظهر لهم انهم غفلوا عن السءال عن بعض ما هو من واجبات عباداتهم ، وكانوا يعملون بشء من احكامها علي سبيل ظنهم بصحته من دون اخذ من العالم لاجل عدم تفطنهم بالسءال وغفلتهم عن حقيقة الحال ، وربما كان مخالفا لراي مجتهده ايضا ، فكيف يدعي عدم تحقق فرض الغفلة. الا تري انهم لا يحكمون بكفر منكر الضروريات اذا امكن في حقه الشبهة ، فاذا جوزنا الشبهة في الضروريات ، فكيف لا يجوز الغفلة في النظريات والامور الخفية.
 نعم ، الغفلة في الامور العامة البلوي كمن زاول الشريعة وخالط اهلها بعيد ، سيما اذا نبه عليه ، مضافا الي ان عموم البلوي تنبيه اخر كما اشرنا اليه في الروايات ، مثل صحيحة ابي عبيدة ، ورواية يزيد الكناسي المتقدمتين ، فان امراة عرفت ان عليها التربص بعد الطلاق بزمان مجهول لها مقداره حتي تحل لزوج اخر ، فكيف يجوز لها التزوج باعتذارها اني لم اعرف مقدار الزمان ، بل يجب عليها السءال لحصول العلم لها بالتكليف علي الاجمال. ولو فرض وجود امراة لم  يقرع سمعها لزوم العدة ، فلا ريب انها معذورة ، وقد يطلق المستضعف علي مثل ذلك.
 ولا ريب ان اكثر الاطفال في اواءل البلوغ وكثيرا من النسوان والعوام في غالب احكامهم يلحقون بالمستضعفين بهذا المعني وان لم يكونوا مستضعفين من جهة العقل ، بل قد عرفت ان الغفلة تحصل للعلماء والفضلاء ايضا ، فالنزاع بين علماءنا مشهور ، والمحقق الاردبيلي رحمهالله وموافقيه لا بد ان يكون فيمن حصل له العلم بالاجمال وتفطن لوجوب التحصيل ، لكن قصر في تحصيله وعمل بمقتضي ما قاله من لم يكن اهلا للفتوي وحقيقا بالتقليد ، او بظنه ، ولذلك شرطوا فيه موافقته الواقع ، وقد عرفت التحقيق وانه ليس كما قالوه.
 ثم ان قلت : ان ما ذكرت يوجب سد ابواب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر الا للمقصر المتقاعد عن التحصيل مع علمه بوجوب المعرفة ، فلا يجب نهي الغافلين عن الاعمال الشنيعة ولا امرهم بالعبادات الصحيحة ، فينتفي فاءدة بعث الرسل وانزال الكتب.
 قلت : ما ذكرته بعينه شبهة ترد علي الله تعالي في اصل بعث الانبياء وانزال الكتب ، وتاسيس الاحكام وحلها. ان هذه الاحكام والاداب والاعمال لها اثار وثمرات وخواص بها يستكمل نفس الانسان ويحصل له بسبب استعمالها قرب الخالق المنان ، ولطف الله تعالي يقتضي ابلاغ ذلك بحسب وسع عباده ومقتضي طاقتهم ، الا تري ان الانبياء عليهمالسلام لم يقدروا في اول زمان بعثهم علي تبليغ جميع الاحكام الي جميع اهل العالم ، وخصوصيات المكلفين في كل واحد من البلاد.
 وحكمته تعالي اقتضت تبليغ ذلك وتتميمه متدرجا ، ومن لم يكمل عليه الحجة ولم يتضح له الحجة منهم في زمانهم عليهمالسلام ، فلا سبيل للمءاخذة عليهم ، ومن قرع  سمعه شء من ذلك فيجب عليه التفحص عنه بمقدار يصل فهمه الي وجوبه ويكتفي بمقدار يبلغ فطنته الي كفايته ، ومع ذلك فلو فرض اطلاع النبي صلياللهعليهوالهوسلم او من يقوم مقامه علي غفلة خصوص شخص عما جاء به للخلق للارشاد والتعليم فيجب عليه تنبيهه وارشاده ، فكذلك الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر يجب عليهم تنبيه هءلاء وارشادهم طريقة الحق لانه هو مقتضي اللطف ، ولا يستلزم ذلك كون ترك تلك الطريقة وسلوك غيرها بمقتضي اجتهاده وبذل مجهوده معصيته حتي يكون ردعه من باب النهي عن المنكر.
 والحاصل ، ان مقتضي اللطف تبليغ العمل الذي له خاصيته واثر بذاته لتحصيل الكمال ، وما يعلمه ذلك المكلف بمقتضي وسعه وان لم يكن عليه مءاخذة لكن لا يترتب علي عمله الاثر الذي يترتب علي العمل الصحيح الموافق لارادة الشارع ، وان كان لا يخلو عن اثر وثواب ايضا لءلا يلزم الحيف والجور.
 والفرق بين من ياتي بالعمل علي حدوده ، ومن لا ياتي بتمام حدوده مع اشتراكهما في عدم التقصير في التحصيل لا يوجب الظلم والحيف ، بل انما يوجب الظلم والحيف ان قلنا بخلو عمل الناقص عن الاجر راسا ، ونحن لا نقول به.
 وينتهي الكلام في هذا في الغالب الي تفاوت الاستعدادات ، وتفاوت العمل بتفاوت الاستعداد وتفاوت الاجر لذلك لا يوجب ظلما والا فلا بد ان يتفاوت حال المعصوم عليهالسلام من حال مءمن لم يقصر في تحصيل واجباته بحسب طاقته وهو كما تري.
 ولتفصيل هذا الكلام محل اخر ، ومنتهي الكلام فيه الي الخوض في لجج مساءل القدر وهو منهي عنه ، وما يتعلق من المسالة بما نحن فيه فالمقصود منه واضح.

 هذا الكلام في الثواب والعقاب. واما الكلام في الاعادة والقضاء فهو مسالة فقهية تابعة للكلام في مسالة اصولية ، ويظهر لك حقيقة الحال فيه بما بيناه في مسالة ان الامر يقتضي الاجزاء ، ومسالة ان القضاء ليس بتابع للاداء ، وقد عرفت ان الحق ان القضاء انما يثبت بدليل جديد ، فكلما لم يثبت فيه دليل علي الوجوب فالاصل عدمه.
 والذي يمكن ان يصير قاعدة في المقام مع قطع النظر عن الادلة المختصة بالمقامات الخاصة هو مثل ما ورد في صحيحة زرارة () عن الباقر عليه الصلاة والسلام : «ومتي ذكرت صلاة فاتتك صليتها».
 ولكن الاشكال في فهم معني الفوات وفي التفرقة بين مثل المجنون وفاقد الطهور والحاءض والناسي والناءم ، حيث يحكم علي بعضها بالقضاء دون البعض ، وقد يفرق بين فقد الشرط ووجود المانع ، فعدم الفوت عن المجنون مثلا لعدم الشرط فلم يتعلق به شء حتي يصدق الفوت ، وكذلك فاقد الطهور علي القول به بخلاف الناءم والناسي ، فان النوم والنسيان مانعان ، والشرط غير مفقود وهو التكليف ، وهو تكلف واضح اذ ليس كون النوم مانعا مثلا باولي من كون اليقظة شرطا ، وليس انتساب سقوط التكليف الي فقدان الشرط باولي من انتسابه الي وجود المانع. فكما ان الحاءض يمكن ان يكون سقوط صلاتها لاجل عدم الطهارة ، فيمكن ان يكون لاجل وجود الحيض ، فالاولي الرجوع الي الفهم العرفي.
 وان اطلاق الفوات في العرف ينزل علي اي شء ، فما ثبت فيه الاطلاق
 __________________
 () الوساءل  /  ح .

 فيحكم بالقضاء ، وما ثبت عدمه وما شك فيه ، فلا يثبت القضاء.
 لا يقال : لا مدخل للعرف فيما هو من الاحكام الشرعية ، فان المدار في الاطاعة والامتثال علي الظنون كما يحكم به العقل والعادة ، فكما يحسن ، بل يجب علي المسافر تهيءة السفر والملاقي العدو اخذ السلاح مع احتمال الفوات قبل الاحتياج الي الاستعمال ، فكذلك للصحيح السالم العاقل المتفطن التهيء للعبادة قبل الوقت ، فمن كان في نظر اهل العرف من المستعدين لتعلق التكليف به ثم فات منه ، يصح اطلاق الفوات عليه ، كالناءم والناسي في الصلاة ، بخلاف الصغر والجنون ، ولذلك يقال في العرف للتاجر المالك للقنية الطالب للاسترباح اذا منع من سفر خاص : فات منه هذا الربح ، بخلاف الفقير الذي لا شء له.
 فنرجع الي ما نحن فيه ، ونقول : ان المكلف الذي استقر رايه علي طاعة وعلم ان تكليفه ليس الا ذلك او ظنه كذلك بحيث اطمان به من دون تزلزل ، فيكون ذلك تكليفه ، واذا اتي به علي ما فهمه فخرج عن عهدة تكليفه ولم يفت منه ما كان مكلفا به عرفا ، فما الدليل علي وجوب القضاء خارج الوقت ، كما ان المجتهد والمقلد له اذا ظهر لهما بعد الوقت خطا ما فعلاه في الوقت بحسب ظنهما ، وكما ان عدم مطابقة الواقع لا يضر بهما ، فلا يضر بالجاهل ايضا.
 واما الاعادة ، فالاظهر فيه ايضا العدم ، لان الامر يقتضي الاجزاء وكان مامورا بما فعل ، وقد فعل.
 والقول بانه مامور بذلك ما دام متصفا بصفة الجهل فهو دعوي خالية عن الدليل ، بل الامر مطلق ، والامتثال يحصل بالمرة.
 هذا واعلم ان الكلام فيما ذكرنا انما هو في الواجبات والمحرمات والمباحات ونحوها وماهية العبادات وكيفيتها ، واما الصحة والفساد المترتبان علي المعاملات  والاسباب الشرعية كالعقود والجنايات ونحو ذلك ، فنقول : يترتب الاثار علي الاسباب وان لم يكن المكلف عالما بترتبها ، ولا يتوقف الترتب بالعلم بان الشارع رتب هذا [علي] ذلك.
 ومرادنا بالواجبات والمحرمات ايضا غير التوصليات ، والا فالواجبات التوصلية ايضا لا يضر في ترتيب الاثار عليها جهالة كونها عن الشارع ، فعليك بالتامل في مواقع المسالة والتمييز ، والله الموفق.
 واعلم ، ان الكلام في هذه المسالة بالنظر الي الغافل والجاهل الغير المقصر يظهر ثمرته في وجوب الاستغفار وعدمه ، ولزوم القضاء وعدمه ، واما بالنسبة الي الباحثين عنها ، فمسالة علمية لا عملية.
 نعم ، يثمر بالنسبة اليهم في التبليغ والارشاد وعدمه.
 واما تفصيل الكلام في المقام الثاني فهو ان المشهور جواز التجزي في الاجتهاد ، ومنعه جماعة.
 والمراد بالمتجزي عالم حصل له ما هو مناط الاجتهاد في بعض المساءل فقط بحسب علمه او بحسب ظنه وان لم يكن كذلك في نفس الامر ، بان يكون قادرا علي استخراج برهة من الاحكام من الماخذ فقط ، مثل ان يحصل بتتبعه ان الاخبار الدالة علي احكام مساءل الوضوء او مطلق الطهارة او الصلاة ايضا هي التي عثر عليها ، وعلم اجمالا ان لا معارض لها في الاخبار الدالة علي احكام المناكح والمواريث والحدود والديات وغير ذلك ، وعلم ان ايات الاحكام في هذه المسالة انما هي التي علمها ، ولا معارض لها.
 وكذلك علم مواقع الخلاف والوفاق في المسالة بالتتبع في كتب القوم في مظان هذه المساءل وكان عالما بعلم الاصول وطريقة الاستدلال ، فيرجع ذلك الي  تجزي الملكة والاقتدار ، اذ الملكة والاقتدار قابلان للزيادة والنقصان بحسب الاقتصار والاستكمال او الي تجزي المساءل بالنسبة الي الملكة ، بمعني ان يكون سليقته وطبيعته ملاءمة لبرهة من المساءل دون بعض ، فيكون له ملكة هذا البعض دون الاخر. كما ان الانسان قد يكون له سليقة فهم المعقولات دون المنقولات ، وسليقة نظم الشعر دون الرساءل او الخطب او بالعكس ، والغالب الوقوع في الفقه هو المعني الاول اذ الغالب فيه مدخلية الانس والمزاولة والقصور والكمال ، ولذلك يحصل ذلك غالبا في اواءل بلوغ مرتبة الاجتهاد.
 واما تجزي الاجتهاد ، بمعني ان يكون قد اجتهد في بعض المساءل بالفعل دون الباقي ، فهو ليس بمعني التجزي في شء ، اذ من المحال عادة ان يوجد عالم اجتهد في جميع المساءل ، بل هو محال عقلا اذ المساءل الفقهية غير متناهية ، هي تتجدد كل يوم وساعة.
 والحق ، ان النزاع في امكان التجزي وتحققه بالمعني الذي ذكرنا.
 ومنع ذلك مستندا بان القوة الاستنباطية لا تتفاوت () في المساءل ، فمن كان له قوة البعض فله قوة الجميع يشبه المكابرة ، فنقتصر في المقام علي الكلام في النزاع الواقع في جواز العمل به وعدمه ، والاقوي جوازه.
 واحتجوا علي الجواز : بانه اذا اطلع علي دليل مسالة بالاستقصاء ، فقد ساوي المجتهد المطلق في تلك المسالة ، وعدم علمه بادلة غيرها لا مدخل له فيها ، فكما جاز لذلك الاجتهاد فيها ، فكذا هذا.
 واعترض : بان كل ما يقدر جهله به يجوز تعلقه بالحكم المفروض ، فلا يحصل
 __________________
 () في نسخة الاصل (يتفاوت).

 له ظن عدم المانع من مقتضي ما يعلمه من الدليل.
 واجيب : بان المفروض حصول جميع ما هو دليل في تلك المسالة بحسب ظنه وعدم تعلق غيره بها.
 واعترض ايضا : بان ذلك قياس غير جاءز لعدم النص بالعلية ، ولا القطع بان العلة هي القدرة علي الاستنباط ، او وجود المدارك لاحتمال كونها هي القدرة الكاملة ، بل هو اقرب الي الاعتبار ، لكونها ابعد من الخطا.
 ورد : بان العلة هي الضرورة والاحتياج لسد باب العلم.
 واجيب عنه : بانه لا ضرورة مع وجود ظن المجتهد المطلق ، وايضا ، الاصل حرمة العمل بالظن ، خرج عنه ظن المجتهد المطلق بالاجماع وبقي الباقي.
 اقول : تحرير الاستدلال يظهر بعد التامل فيما بيناه في اجمال المقال ، وان ذلك ليس بقياس. فانا نقول : بعد انسداد باب العلم بالاحكام الشرعية ، علي العالم الممارس لمدارك الاحكام لا مناص له عن العمل بالظن
 الحاصل له من تلك المدارك ، فكما ان المجتهد المطلق يعمل بظنه لذلك ، فكذا هذا.
 فمال الاستدلال ان الدليل العقلي القاءم علي عمل المجتهد المطلق بظنه قاءم فيما نحن فيه ، وحرمة العمل بالظن مطلقا ممنوع ، بل الظاهر من ادلة الحرمة بقدرها ، وهي ترتفع بظن المجتهد المطلق.
 قلنا : هو ايضا ظن ، فما وجه الترجيح.
 قولكم : ان العمل به اجماعي وهو المخصص.
 قلنا : الاجماع علي اي قدر وعلي اي حال؟ فان الاجماع علي اعتبار ظن المجتهد في الكل ، له عرض عريض ، بل لا يوجد له مصداق اذ قد بينا ان المراد من المجتهد في الكل هنا مقابل المتجزي وهو ايضا علي اقسام : منهم من يكون  علي طريقة الاصوليين ، ومنهم من يكون علي طريقة الاخباريين ، ومنهم متوسطون. وكل من ارباب هذه الطراءق يخطء الاخر ، واختيار احدي هذه الطراءق ايضا مسالة اجتهادية ظنية ، فاين المجمع عليه القطعي المقابل للظني؟واعتبار القطعية من جهة كونه اجتهادا في الكل لا يفيد مع كونه ظنا بحسب الطريقة ، فبقي افراد المجتهد المطلق ايضا تحت الظن.
 فان قلت : نعم ، لكن ظن المجتهد في الكل اقوي.
 قلنا : لا نمنع وجوب متابعة الاقوي ، والا فيلزم رجوع احد المجتهدين المطلقين اذا كان ظن احدهما اضعف الي الاخر.
 سلمنا ، لكن قد يكون ظن المتجزي بما فهمه اقوي من الظن الحاصل مما فهمه المجتهد المطلق ، او يساويه.
 هذا كله ، مع ان الكلام في تكليف المتجزي ، ولا بد للمتجزي هو ان يعرف تكليفه ، فاعتبار الظن لا يلاحظ الا بالنسبة اليه في نفسه ، فاذا حصل له ظن بان هذا الحكم كذلك في الواقع ، فهو لا يجامع حصول الظن له بان الحكم كما فهمه المجتهد في الكل حتي يقال : احدهما اضعف عنده والاخر اقوي ، فمع حصول الظن له بما فهمه ، يصير ظن المجتهد في الكل المخالف له وهما عنده.
 ولو فرض عنده احتمال ان يكون لكمال قوة المجتهد في الكل مدخلية في فهم المسالة ليست هي موجودة عنده ، فلا يحصل له الظن بالحكم اصلا ، وهو خلاف المفروض.
 والقول : بان فهم المجتهد في الكل ابعد من الخطا في نفس الامر عن فهم المتجزي ، ان اريد منه بالنسبة الي مجموع المساءل ، فهو كذلك ، ولا كلام لنا فيه.
 وان اريد بالنسبة الي ما فرض كون المتجزي مستقلا فيه محيطا بجميع مداركه ،  فكلا ، مع ان الكلام ليس في ذلك ، بل في تكليف المتجزي.
 وان اريد ان كثرة الاعتماد علي قوة المطلق من جهة الغلبة يوجب ترجيح تقليده علي تقليد المتجزي ، فهو كلام اخر لا نمنعه بين المطلقين المتفاوتين في العلم ، فكيف بالمتجزي والمطلق ، ولا دخل له بما نحن فيه ، مع انا نقول : كما ان العمل بالظن حرام ، فكذلك التقليد ايضا حرام. فاذا نفيتم جواز عمل المتجزي بظنه فكيف جوزتم له التقليد ، مع ان التقليد ايضا ظن!
 فان قلتم : ان الاجماع وقع علي جواز تقليد المجتهد المطلق ولم يقع علي جواز عمل المتجزي بظنه.
 قلنا : الاجماع قد عرفت محله في المجتهد المطلق والاشكال فيه.
 سلمنا ، لكن الاجماع علي وجوب تقليده حتي علي المتجزي ايضا ، اول الكلام ، كيف والمشهور بين العلماء جواز التجزي.
 فغاية الامر تساوي الاحتمالين ولا مناص عن التخيير ، وهو ايضا يقتضي جواز التجزي ، واحتمال وجوب التوقف او الاحتياط ضعيف لا دليل عليه ، واذا ثبت الجواز ، بطل المنع وان لم يثبت التعين ، ويمكن اثباته بعدم القول بالفصل ايضا.
 ويءيد التعين انه ترك للتقليد ، وانه اخذ من المدارك نفسها مهما امكن ، وموافقته لعمومات وجوب العمل بالايات والاخبار وغير ذلك.
 ويدل علي جواز التجزي ايضا مشهورة ابي خديجة () عن الصادق عليه الصلاة والسلام حيث قال : «انظروا الي رجل منكم يعلم شيءا من قضايانا فاجعلوه
 __________________
 () «تهذيب الاحكام»  /  كتاب القضايا والاحكام باب  ح .

 بينكم قاضيا فاني قد جعلته قاضيا فتحاكموا اليه».
 واعترض عليه بما حاصله ، ان العلم بشء من القضايا ان اريد به ما يشمل الظن المعلوم الحجية ، فالمنكر للتجزي يدعي انه لا يحصل الا لمن احاط بمدارك جميع المساءل ، فالعلم بشء من القضايا لا ينفك عن المطلق ، وان اريد به العلم الحقيقي فموضع النزاع انما هو ظن المتجزي لا علمه.
 اقول : ويمكن دفع ذلك بان اصحابنا رضوان الله عليهم استدلوا بمقبولة عمر ابن حنظلة () علي جواز عمل المجتهد المطلق بظنه والتحاكم اليه ، حيث قال عليهالسلام فيها : «انظروا الي من كان منكم قد روي حديثنا ونظر في حلالنا وحرامنا وعرف احكامنا فليرضوا به حكما فاني قد جعلته عليكم حاكما» ، الحديث.
 فنقول اولا : ان ظاهر الروايتين هو العلم والخطاب الشفاهي ، وان كان مخصوصا بالحاضرين لكن الغاءبين مشتركون معهم في اصل التكليف ، فاذا لم يكن للغاءبين الرجوع الي العالم بالاحكام بالعلم الحقيقي ، فيكتفي بالظان من جهة استفراغ الوسع في الادلة المعهودة ، فكما ان الظان بجميع الاحكام من جهة استفراغ وسعه في جميع ادلتها يقوم مقام العالم بها كما في مقبولة عمر بن حنظلة ، فكذلك الظان ببعض الاحكام من جهة استفراغ وسعه في ادلة ذلك البعض يقوم مقام العالم بذلك البعض المذكور في رواية ابي خديجة.
 فان قلت : ذلك الظن ثبت حجيته بالاجماع فيقوم مقام العلم بخلاف هذا.
 قلت : هذا خروج عن الاستدلال بالرواية ورجوع الي اصالة حرمة العمل بالظن ، وقد مر الكلام فيه ، وكلامنا هنا في الاستدلال بالرواية.
 __________________
 () «تهذيب الاحكام» :  /  كتاب القضايا والاحكام باب  ح .

 وثانيا نقول : يمكن ان يقال : انه يظهر من التامل في سير الاءمة عليهمالسلام واصحابهم وطريقة رواية الاخبار وتجويزهم رجوع الناس الي اصحابهم ورخصتهم لاصحابهم في الاحكام بمجرد انهم علموهم طريقة الجمع بين مختلفات الاحاديث واستخراجهم الفروع عن الاصول مع انهم ليسوا بمعصومين عن الخطا والنسيان والاشتباه ، انهم كانوا راضين بعلمهم بظنون [بعملهم بظنونهم] الحاصلة من تلك الطراءق. ودعوي انهم بعد جميع ذلك كانوا قاطعين بالحكم الشرعي ولم يكن عندهم احتمال الخطا ، مجازفة من القول.
 فعلي هذا ، فيمكن حمل العلم والمعرفة في الروايتين علي ما يشمل الظن ، فيتم دلالة رواية ابي خديجة علي التجزي في الاجتهاد.
 والقول بالفرق بين الظن الحاصل لاصحاب الاءمة عليهمالسلام دون الموجودين في زمان الغيبة اعتساف ، سيما والاضطرار في هذا الزمان الي العمل بالظن اشد ، لكون حصول العلم فيه ابعد.
 احتج المانعون بوجهين :
 الاول : لزوم الدور ، وقرروه علي وجوه نذكر بعضها.
 فمنها : ان صحة اجتهاد المتجزي في المساءل موقوفة علي صحة اجتهاده في جواز التجزي ، وصحة اجتهاده في هذه المسالة اعني جواز التجزي موقوفة علي صحة اجتهاده في المساءل ، اذ هذه ايضا من المساءل المجتهد فيها ، ورجوعه في ذلك الي فتوي المجتهد المطلق وان كان ممكنا ، لكنه خلاف المفروض اذ المراد الحاقه بالمجتهد اولا ، وهذا الحاق به بالمقلد بالذات وان كان الحاقه بالمجتهد بالعرض.
 وفيه : ان محل النزاع جواز اجتهاد المتجزي في المساءل الفرعية.

 فنقول : جواز اجتهاد المتجزي في المساءل الفقهية موقوف علي صحة اجتهاده في مسالة جواز التجزي في الاجتهاد ، وجواز الاجتهاد في هذه المسالة لا يتوقف علي صحة اجتهاده في المساءل الفرعية ، بل هو انما يتوقف علي صحة دليله الذي استدل به في اثبات هذه المسالة الاصولية ، واجتهاده الحاصل بهذا الاستدلال ليس اجتهادا منه في المساءل الفقهية ، بل اجتهاد منه في المساءل الاصولية ، ولا خلاف في جوازه كما يظهر من المحقق البهاءي رحمهالله وغيره.
 ووجهه ان مناط الاستدلال فيها هو العقل واستقلال العقل في ادراك كل مسالة بدون ملاحظة مسالة اخري بحيث يجزم بعدم المعارض مما لا يمكن انكاره ، نظير الاجتهاد في المساءل الحكمية مع انه لا يلزم ان يكون المتجزي متجزيا في الاصول ، وانما يتم حينءذ اطلاق المتجزي اذا لاحظنا جميع مساءل الاصول والفروع ، وجعلنا مسالة جواز الاجتهاد في المتجزي جزء من المجموع.
 وانت خبير بانه لا ملازمة بين التجزي في الفروع والتجزي في الاصول ، فانا نفرض كونه مجتهدا في جميع مساءل الاصول ، فنفرض اولا علم الاصول علما مستقلا ونثبت فيه الاجتهاد المطلق في هذا العلم ، ولما كان علم الفقه متوقفا علي معرفة اشياء اخر غير هذا العلم ، فيمكن عدم الاقتدار علي الاجتهاد في جميع مساءلها مع كونه مجتهدا في جميع مساءل الاصول.
 وحاصل الكلام ، ان جواز التجزي في الفروع موقوف علي صحة الاجتهاد في مسالة جواز التجزي في الفروع ، وصحة اجتهاده في هذه المسالة موقوفة علي صحة الاجتهاد في هذه المسالة الاصولية ، سواء كان متجزيا في المساءل الاصولية او مجتهدا مطلقا فيها ، فلا دور ، وانت خبير بان نظير ما ذكره المانع يجري في المجتهد المطلق ايضا.

 فانا نقول : جواز اجتهاده في المساءل موقوف علي جواز اجتهاده في مسالة انه يجوز له الاجتهاد ، وجواز اجتهاده في هذه المسالة ايضا يتوقف علي جواز اجتهاده في المساءل ، اذ هذه ايضا مسالة من المساءل.
 وطريق الدفع : ان جواز الاجتهاد في جواز الاجتهاد من المساءل الكلامية او الاصولية ، فتوقف جواز اجتهاده في الفروع علي جواز اجتهاده في مسالة الاصول ، اعني الاجتهاد في جواز الاجتهاد لا يستلزم الدور.
 ودفعه : بان ذلك يثبت بالاجماع والضرورة غير صحيح ، لما بينا من كون دليله ايضا ظنيا في اكثر افراده.
 نعم ، يمكن ذلك في اثبات اصول الدين بان يقال : ان وجود الصانع مما ثبت بحكم العقل ، وحجية حكم العقل ثبت بالضرورة ، فتامل.
 ومنها : ان اعتماد المتجزي علي ظنه بدليله الظني تعلق بالظن في العمل بالظن ، بان نقول : اعتماد المتجزي بظنه الحاصل من اجتهاده في المساءل يتوقف علي جواز عمله بظنه الحاصل من اجتهاده في مسالة جواز التجزي.
 ويظهر جوابه مما مر ، اذ جواز الاجتهاد في مسالة جواز التجزي من المساءل الاصولية الثابتة صحتها بدليل ، وتوقف احد الظنين علي الظن الاخر ليس بدور ، وقد يقرر هذا الاستدلال علي وجه لزوم التسلسل.
 وجوابه : ان الظن الموقوف عليه هو الظن الحاصل في المسالة الاصولية ، ولا مناص عن العمل به ، فلا يحتاج الي دليل اخر لانتهاءه الي القطع ، وهو انسداد باب العلم وانقطاع السبيل الا الي الظن.
 ومنها : ان علم المتجزي بصحة عمله علي ظنه ، والدليل الظني الدال علي مساواته للمجتهد المطلق موقوف علي علمه بقبول الاجتهاد للتجزية ، وهذا  موقوف علي علمه بصحة عمله علي ظنه ، وان شءت بدلت العلم بالظن.
 وفيه : ان الدليل الظني في المقدمة الاولي ان كان عطفا تفسيريا لظنه وكان المراد ان جواز اجتهاده في جواز التجزي موقوف علي علمه او ظنه بقبول الاجتهاد للتجزية ، يعني بجواز التجزي في الاجتهاد. فان اراد من جواز التجزي في الموقوف عليه التجزي في المسالة الاصولية ، فلا مغايرة بين الموقوف والموقوف عليه ، فلا معني للدور ، وان اراد جواز التجزي في الفروع ، فلا نسلم التوقف ، كما هو واضح.
 وكذلك ان اراد التجزي في كليهما وان لم يكن عطفا تفسيريا ، ويكون المراد من ظنه الظن في الفروع ، ومن الدليل الظني الدليل علي جواز التجزي الذي هو مسالة اصولية ، فان اريد من قبول التجزي في الموقوف عليه التجزي في الفروع ، فلا نمنع التوقف في المعطوف وتنتفي () المغايرة في المعطوف عليه ، وان اريد التجزي في الاصول وبالعكس.
 ويظهر مما ذكر حكم ما لو اريد كلاهما ايضا ، لانتفاء المغايرة حينءذ ايضا.
 الثاني : حرمة العمل بالظن ، خرج ظن المجتهد المطلق بالاجماع والضرورة وبقي ظن المتجزي تحت المنع.
 والجواب عنه : منع عموم حرمة العمل بالظن وشموله لما نحن فيه ، لما مر مرارا.
 سلمنا ، لكنه فيما لم ينسد باب العلم والمفروض انسداده ، والمفروض منع رجحان تقليد المجتهد المطلق حتي يقال : غاية الامر انحصار الامر في الظن ، ومع
 __________________
 () في نسخة الاصل (ينتفي).

 رجحان احدهما فهو مقدم.
 ثم قد يستشكل في دعوي الاجماع والضرورة علي حجية ظن المجتهد المطلق ، اما الاجماع فلان ذلك ليس من المساءل المسءول عنها عن اءمتنا عليهمالسلام حتي يعرف من اجتماع اصحابهم عليهمالسلام عليه موافقته لرايهم عليهمالسلام كما هو المناط في الاجماع عندنا.
 واما الضرورة ، فلان العمل بالظن ليس من الضروريات الصرفة التي لا يحتاج الي واسطة بالبديهة.
 وان اريد انه بعد انسداد باب العلم فالعمل بالظن الناشء عن الدليل عند دوران بينه وبين التقليد ضروري ، فهو حسن لكن لا اختصاص له بالمجتهد المطلق ، بل المتجزي ايضا ياخذ بالدليل.
 اقول : ويمكن الجواب عن الاول بوجهين :
 الاول : ان مرادهم من دعوي الاجماع ، لعله اجماع العقلاء واهل العدل من جهة افهامهم الناشءة عن الفرار عن لزوم التكليف بما لا يطاق لو لم يكن ظنه حجة من جهة بقاء التكليف وانسداد باب العلم كما هو المفروض ، وهذا الدليل وان كان انما يثبت حجية الظن بالحكم الشرعي من حيث انه ظن به ، لا خصوص ظن المجتهد من حيث هو ، لكنه يكفينا في هذا المقام ، لان المستدل لم يرد الا جواز ذلك ، لا تعينه ، مع انه يمكن ان يقال : انه بالنسبة الي نفسه والي مقلده لما كان ارجح ، فتركه الي غيره ترجيح المرجوح ، وقبحه ايضا اجماع العقلاء ، ولكن هذا يرجع الي دعوي الضرورة ببعض معانيها الاتية.
 والثاني : ان المراد هو الاجماع المصطلح ، ولا مانع منه ، ويمكن اثباته بوجهين :  الاول : ان من تتبع سير الصحابة والتابعين ورجوع بعضهم الي بعض وتقرير اءمتهم عليهمالسلام ذلك وتجويزهم الرجوع الي اصحابهم وتقريرهم علي طريقتهم في فهم مطالبهم ، والجمع بين اخبارهم المختلفة ، وامرهم بالجمع بالقواعد الملقاة بينهم التي لا يمكن التفريع عليها والعمل بها الا مع الاعتماد بظنونهم في فهم موافقة الكتاب ومخالفته ، وموافقة المشهور ومخالفته ، وكذلك معرفة الاعدل والافقه الذي لا ينفك عادة عن لزوم معرفة العام عن الخاص وطريق التخصيص ، ومعرفة الاطلاق والتقييد والامر والنهي ، والمجمل والمبين ، والمنطوق والمفهوم باقسامها ، وغير ذلك من المباحث المحتاج اليها ، فبعد ملاحظة ذلك ، يحصل له القطع برضا اءمتهم عليهمالسلام بما يتداولون بينهم من الطريقة ، بل هذه الطريقة يثبت حجية ظن المتجزي ايضا ، كما اشرنا سابقا ، فكيف بالمطلق.
 والثاني : ان الكلام هنا في مقام تجزي الاجتهاد واطلاقه لا في طريقة الاصولي والاخباري وغيرهما ، وحينءذ فنقول : اتفاق العلماء في كل عصر ومصر من زماننا مترقبا الي زمان اءمتهم عليهمالسلام بحيث لم يعرف منكر يعتمد بقوله علي جواز عمل المستنبط القادر علي تحصيل كل الاحكام بقوته الحاصلة لذلك ومتابعة مقلده له ، بل لزوم ذلك ووجوبه يكشف عن ان ذلك كان من جهة رخصة من جانب اءمتهم عليهمالسلام ، فهذا هو من مصاديق الاجماع المصطلح ، كما حققناه في مبحثه ، ولا ينحصر تحقق الاجماع فيما كان المسالة مما يتداوله اصحاب الاءمة عليهمالسلام ويسالونه عن اءمتهم عليهمالسلام.
 واما الجواب عن الثاني : فاما اولا : فبامكان ارادة ضرورة الدين بتقريب ما ذكرنا اخيرا في الاجماع ، بدعوي ان هذه الطريقة المستمرة افادت رضي صاحب الشرع بذلك بديهة.

 واما ثانيا : فبامكان ارادة بديهة العقل بعد ملاحظة الوساءط ، اعني بقاء التكليف وانسداد باب العلم وقبح تكليف ما لا يطاق ، ولكن ذلك لا يفيد الا جواز العمل به من حيث انه ظن ، ولا يفيد تعيينه ، وقد عرفت كفايته في المقام.
 وما ذكر في الاعتراض من تسليم ذلك وتحسينه لاجل انه يعتمد علي الدليل ، فليس بشء ، لانه حينءذ ليس بضروري لاحتياج ابطال التقليد حينءذ الي الاستدلال.
 نعم ، ما ذكره يصير مرجحا لاختبار الاجتهاد للمجتهد المطلق علي التقليد ، ولا يفيد الضرورة.
 ومقتضي ما ذكره كون جواز التجزي ايضا بديهيا مطلقا وهو كما تري ، اذ ترجيحه علي تقليده لمثله ان سلم ، فلا نمنع ترجيحه علي تقليده للمجتهد المطلق ، بل يحتاج ذلك الي الاستدلال ، وليس بضروري.
 واما ثالثا : فبامكان ارادة الاضطرار ولا احتياج من الضرورة ، ووجهه يعلم مما سبق.

  قانون
 التقليد في اللغة تعليق القلادة. قال في «الصحاح» () : القلادة : التي في العنق ، وقلدت المراة فتقلدت هي ، ومنه التقليد في الدين ، وتقليد الولاة الاعمال .
 وقال علماء الاصول كالعضدي وغيره : هو العمل بقول الغير من غير حجة ، كاخذ العامي والمجتهد بقول مثله.
 قال العضدي : وعلي هذا فلا يكون الرجوع الي الرسول صلياللهعليهوالهوسلم تقليدا له ، وكذا الاجماع ، وكذا رجوع العامي الي المفتي ، وكذا رجوع القاضي الي العدول في شهادتهم ، وذلك لقيام الحجة لقول الرسول صلياللهعليهوالهوسلم بالمعجزة ، والاجماع بما مر في صحته. وقول الشاهد والمفتي بالاجماع ولو سمي ذلك او بعض ذلك تقليدا ، فلا مشاحة في التسمية والاصطلاح.
 اقول : وعلي هذا فيشكل قولهم : يجوز التقليد في الفروع ولا يجوز في الاصول ، بان المراد من لفظ التقليد هنا ان كان ما ليس عليه دليل ، فكيف يجوز في الفروع ، وان كان مما يثبت عليه دليل ، فكيف لا يجوز في الاصول؟
 والمناص عنه ان يجعل التقليد هنا مجرد الاخذ بقول الغير مع قطع النظر عن القيدين ، فماله الي ان اخذ قول الغير في الاصول هو التقليد الاصطلاحي ، اعني الاخذ من غير دليل.
 ووجه عدم جوازه هو عدم الدليل او الدليل علي العدم ، وقبوله في الفروع ليس به ، بل هو ما اطلق عليه التقليد ايضا باصطلاح جديد وهو الاخذ ممن قام الدليل
 __________________
 ()  / .

 علي جواز الاخذ عنه.
 ثم يشكل المقام في قولنا : ان بعد جواز التقليد في الفروع فانما يتعين المجتهد العادل للتقليد ، ولا يجوز تقليد غيره ، فان ذلك في معني ان هذا القسم من الاخذ بقول الغير مخرج عن التقليد علي الاصطلاح الاول ، لانه عمل بقول الغير بالدليل ولذلك يجوز ، واما غيره فهو بقول الغير من غير دليل فلا يجوز.
 وفيه : انك قد عرفت سابقا ان اخذ العامي من مثله قد يكون من جهة حجة من عنده وانه مكلف به حينءذ ، فيكون هو مثل تقليد للمجتهد [المجتهد] واعتبار كون الدليل علي الاخذ دليلا في نفس الامر لا عند المكلف ، لا يتم للزوم الظلم في الفرق بين المكلفين الاخذين احدهما بقول المجتهد والاخر بقول غيره مع عدم معرفة كليهما بوجوب الاخذ من المجتهد ، وعدم اخذ الاخذ من المجتهد من جهة الدليل ، بل اخذه رجما بالغيب او بمظنة انه ايضا مثل العامي الاخر الذي اخذ منه الاخر. واعتبار ان يكون الدليل دليلا عنده وفي نفس الامر كليهما في جواز التقليد ايضا مما لم يدل عليه دليل ، كما مر وسيجء.
 ويمكن رفع هذا الاشكال بتخصيص النزاع في الصورة التي زالت () الغفلة بالمرة وحصل الشك في الصحة ، وهو مخصوص بالعلماء والاذكياء كما سنشير اليه ، ولكن كلماتهم مطلقة ، ولم نقف علي تفصيل في كلامهم ، الا ان يقال : اعتمدوا في التقييد علي اصولهم المقررة النافية للظلم المثبتة للعدل.
 وكيف كان ، فالمشهور بين علماءنا المدعي عليه الاجماع انه يجوز لمن لم يبلغ رتبة الاجتهاد التقليد للمجتهد في المساءل الفرعية ، بمعني انه لا يجب علي كل
 __________________
 () في نسخة الاصل (زال).

 مكلف الاجتهاد عينا ، بل هو كفاءي.
 قال في «الذكري» : وعليه اكثر الامامية ، وخالف فيه بعض قدماءهم وفقهاء حلب فاوجبوا علي العوام الاستدلال ، واكتفوا فيه بمعرفة الاجماع الحاصل من مناقشة العلماء عند الحاجة الي الوقاءع او النصوص الظاهرة ، او ان الاصل في المنافع الاباحة ، وفي المضار الحرمة مع فقد نص قاطع في متنه ودلالته والنصوص محصورة. انتهي.
 وقال بعض البغداديين من المعتزلة : انما يجب علي العامي ان يسال العالم بشرط ان يتبين له صحة اجتهاد المجتهد بدليله.
 والحق ، الجواز مطلقا ، سواء كان عاميا بحتا او عالما بطرق من العلوم للاجماع المعلوم بتتبع حال السلف من الافتاء والاستفتاء وتقريرهم وعدم انكارهم والمدعي في كلماتهم.
 وصرح بالاجماع السيد المرتضي رحمهالله ، وغيره من علماء الخاصة والعامة.
 قال في «الذكري» بعد ما نقلنا عنه : ويدفعه اجماع السلف والخلف علي الاستفتاء من غير نكير ، ولا تعرض لدليل بوجه من الوجوه. انتهي.
 ويدل عليه ايضا عموم قوله تعالي : (فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون)() وكل ما دل من الاخبار علي جواز الاخذ من العلماء ، وهي كثيرة جدا وسنذكر بعضها.
 ويدل عليه ايضا لزوم العسر والحرج الشديد ، بل اختلال نظام العالم اذ الاجتهاد ليس امرا سهلا يحصل عند وقوع الواقعة ، بل يحتاج الي صرف مدة
 __________________
 () الانبياء : .

 العمر ، او اغلبه فيه.
 واما ما ذكره البغداديون فهو ايضا ضعيف ، لعموم الادلة. وضعف ما استندوا به من ان تجويز المستفتي علي المفتي الخطا يمنع من قبول قوله لعدم الامن من الاقدام علي القبيح ، وانه لا يجوز التقليد البحت في الاصول ، فاذا كان مكلفا بالاجتهاد والعلم في الاصول فلا بد ان يكون متمكنا منه ، والا لزم التكليف بالمحال ، ومن تمكن من الاجتهاد في الاصول فيتمكن منه في الفروع ايضا ، لانها اشكل من الفروع واكثر شبها منها.
 ويرد علي الاول ، اولا : منع كون مطلق تجويز الخطا مانعا عن العمل ، والا لامتنع علي المجتهد لنفسه ايضا.
 وثانيا : منع زوال تجويز الخطا بذكر الدليل كما لا يخفي.
 وعلي الثاني منع كون الاجتهاد في الاصول اصعب ، فانها مبنية علي قواعد عقلية وشواهد ذوقية وجدانية يسهل ادراكها اجمالا لكل من التفت اليها ، وليس المطلوب فيها الا الدليل الاجمالي كما سنبينه ، مع ان مساءلها قليلة غاية القلة في جنب الفروع ، وادلة الفروع جزءيات متفرقة متشتتة ، واكثرها مبنية علي مدلولات خفية محفوفة باختلافات واختلالات لا يرجي زوالها في كثير منها.
 ثم قال في «الذكري» بعد العبارتين السابقتين : وما ذكروه لا يخرج عن التقليد عند التحقيق ، وخصوصا عند من اعتبر حجية خبر الواحد ، فان في البحث عنه عرضا عريضا.
 اقول : والظاهر ان مراده ان الرجوع الي اجماع العلماء والي النصوص وغيرهما كما ذكروه ، مبني علي صحة الاستدلال بالاجماع والنصوص ، وهو من  المساءل الاجتهادية ، سيما اذا كانت () النصوص من اخبار الاحاد التي فيها المعركة العظمي ، فلا يجوز الاعتماد علي الاجماع والنصوص الا بعد الاجتهاد في حجيتهما وجواز العمل عليهما ، فاذا اعتمد في ذلك علي العلماء ، فهو تقليد ، وان كان يجتهد في ذلك ايضا فلا فرق بينهم وبين المجتهد ، مع ان ظاهرهم انهم يفرقون ، حيث قال : واكتفوا فيه بمعرفة الاجماع الي اخره.
 وكيف كان فالمسالة واضحة ، وضعف القولين اظهر من ان يبين.
 نعم ، هاهنا كلام اخر وهو ان اثبات جواز التقليد للعامي في الفروع او وجوب الاجتهاد من المساءل النظرية التي لا بد ان يجتهد فيها ، واجتهاد المجتهد فيها كيف ينفع العامي ، ورجوع العامي الي المجتهد فيها اما بالتقليد ، ففيه : انه يتوقف علي جواز التقليد فيه وهو دور ، نظير ما اورد علي التجزي ، واما بالاجتهاد وهو خلاف الفرض.
 ويمكن دفعه : بان عدم وجوب الاجتهاد عليه من المساءل الكلامية التي لا بد ان يستقل بها المقلد ، فلا يرجع فيها الي تقليد المجتهد ، بل يجتهد المقلد فيها فيحكم عقله اما بعدم وجوب الاجتهاد في الجزءيات ، او بجواز تقليده في عدم وجوب الاجتهاد ، ثم التقليد فيها ، لان العقل بعد التامل ، سيما بعد سماعه عن العلماء ، انما يجوز له التقليد لقبح التكليف بما يوجب اختلال النظام ويستلزم العسر والحرج او المحال ؛ يحكم بعدم وجوب الاجتهاد ، فهذا ايضا اجتهاد للعامي ويجب عليه الرجوع الي اجتهاده حينءذ ، كما انه يرجع في جواز الرجوع الي المجتهد حينءذ الي الكبري الكلية الثابتة له من الادلة المذكورة مع بقاء التكليف
 __________________
 () في نسخة الاصل (كان).

 بالضرورة ، وسيجء الكلام في تمام المقام عند بيان لزوم النظر في اصول الدين للعامي ، وكيفيته ومقدار تكليفه ، فان هذه المسالة حينءذ ترجع الي المساءل الاصولية ، والمباحث العقلية الكلامية.
 ومما حررنا في القانون السابق ، وما ذكرنا هاهنا تعلم ان هذا النزاع انما هو بعد زوال الغفلة والجهالة الحاصلة في المراتب الاول من [الاول عن] التكليف الي ان يحصل له الاشكال في انه هل يجب عليه الاجتهاد في جزءيات المساءل او يجوز له التقليد فيها ، وذلك انما هو لمن حصل حظا وافرا من العلم او اوتي قسطا عظيما من الفطنة والذكاء ، سيما بعد التنبيه بمجالسة العلماء والاستماع منهم ، فعلم القول بوجوب الاجتهاد في الفروع للعوام ايضا لا بد ان يخص الكلام بما بعد التفطن لذلك ، لا في حال الغفلة.
 هذا هو الكلام في العامي ، واما المجتهد فلا يجوز له تقليد غيره من المجتهدين اجماعا اذا اجتهد في المسالة.
 واما قبل الاجتهاد في المسالة ، ففيها اقوال : الجواز مطلقا ، وعدمه مطلقا ، والتفصيل بتضييق الوقت ، وعدمه ، والتفصيل بما يخصه وما لا يخصه من الاحكام ، والتفصيل بتقليد الاعلم منه وغيره ، والتفصيل بتقليد الصحابي وغيره.
 دليل المجوز مطلقا ، عموم قوله تعالي (فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون)().
 وفيه : ان المجتهد في غير حال الضيق ليس ممن لا يعلم ، بل الظاهر انه من اهل الذكر واهل العلم الذي في مقابل غير العالم.
 __________________
 () الانبياء : .

 ودليل المانع مطلقا : وجوب العمل بظنه اذا كان له طريق اليه اجماعا ، خرج العامي بالدليل وبقي الباقي.
 وفيه : منع الاجماع فيما نحن فيه ، ومنع التمكن من الظن مع ضيق الوقت.
 فظهر ان الاقوي الجواز مع التضييق واختصاص الحكم به ، اما عدم الجواز في غيره ، فلان ظنه اقوي من الظن الحاصل بالتقليد ، اذ احتمال الخطا في اجتهاد نفسه من وجه ، وفي اجتهاد من يقلده من وجهين ، اذ احتمال الخطا في الاجتهاد وفي اخباره عن نفسه انه مما اجتهد فيه صحيحا ، بخلاف اجتهاد نفسه فانه يعلم بانه مظنونه.
 ومال هذا الكلام الي عدم حصول الظن بفتوي المجتهد ، اذ لا معني لحصول الظنين في ان واحد احدهما اقوي من الاخر ، وما قرع سمعك فيما سبق من عدم لزوم تحصيل الظن الاقوي للمجتهد ، بل يكفي مجرد حصول الظن بعد استفراغ الوسع ، فهو معني اخر ، لا يشتبه الفرق بينهما علي المتامل.
 واما تقليد الاعلم فهو ايضا لا يجوز ، لانه لا يلزم من كونه اعلم عدم الخطا في اجتهاده ، وعدم احتمال عدم كونه مما اجتهد فيه في الواقع.
 نعم ، ربما يكون اجتهاد الاعلم معينا [معينا] في اجتهاد نفسه ، مثل ان يلاحظ المجتهد المسالة ملاحظة اجمالية والتفت الي ادلتها علي سبيل الاجمال ولم يعمق النظر فيها ، ولكن حصل في نظره الظن باحد طرفي المسالة ، فحينءذ اذا صادف ذلك موافقة راي المجتهد الاعلم الاورع. فقد تطمءن نفسه بذلك ، فيصير اجتهاد ذلك المجتهد وموافقته له من جملة ادلة المسالة والامارات المحصلة للظن الموجبة للاطمءنان عنده.
 واما مجرد اجتهاد الاعلم والاورع ، فلا يكفي.
 
 وتتفاوت () المساءل في هذا المعني باعتبار الماخذ [و] باعتبار عموم البلوي وعدمه ، وباعتبار كونها من الامهات () ، او من الفروع ونحو ذلك.
 وربما يوجد في نهاية مرتبة التحصيل التردد للمحصل بين ان يجوز له الاعتماد علي المجتهد او يجب عليه النظر ، وحينءذ فموافقة راي المجتهد الاعلم يصير معينا [معينا] لاعتماده علي نظره ، ولا يبعد حينءذ العمل عليه مع قطع النظر عن كونه تقليدا ، بل اعتمادا علي ما حصل له ، والفرق بين هذا والسابق ، ان المجتهد في السابق لا ينظر حق النظر ولا يتامل حق التامل ، ويتمم نظره باعانة ، وفاق المجتهد الاخر ، بخلاف ما نحن فيه ، فانه يتمم نظره بقدر طاقته ، لكنه لا يطمءن بمجرد استفراغ نفسه ، فيتمم حجيته بموافقة مجتهده.
 __________________
 () في نسخة الاصل (يتفاوت).
 () ولو قال : امات لكان افضل.

  قانون
 المشهور عدم جواز التقليد في اصول الدين ، وقيل بجواز التقليد.
 وهذه المسالة من المشكلات ، فلنقدم ما عندنا في المسالة وبلغة مجهودنا ، ليكون ذلك معينا علي بيان الادلة وتوضيح مطالب القوم ، ويظهر به محل النزاع في المسالة ، ثم نتعرض للاقوال والادلة مفصلا ، ونتكلم فيها ، فنقول : قولنا : يجوز التقليد في الاصول ، ان كان معناه يجوز الاخذ بقول الغير في الاصول كما هو كذلك في الفروع ، فيشكل بان الاخذ بقول الغير هنا لا يمكن ، اذ المعيار في الاصول هو الاذعان والاعتقاد ، وجواز الاذعان بقول الغير وعدمه مما لا محصل له ، اذ حصول الظن واليقين من قول شخص ليس من الامور الاختيارية حتي يصير موردا للتكليف ، وانما يصح الاخذ بقول الغير في الفروع ، لان المراد به العمل علي مقتضاه لا الاعتقاد به في نفس الامر ، فلا بد ان يتكلف هنا ويراد بالاخذ بقول الغير هو العمل علي مقتضاه ، مثل ان من يقلد المجتهد الذي يقول بنبوة نبينا صلياللهعليهوالهوسلم معني تقليده ان يعمل علي شريعته ويتبع سننه وان لم يحصل له اذعان بحقيته بالخصوص قطعا او ظنا ، وان كان قد يحصل له الظن الاجمالي الذي بسببه يعتمد علي هذا المجتهد.
 وبهذا يظهر لك الفرق بين هاتين () المسالتين المتداولتين هنا احداهما جواز التقليد في الاصول ، وعدمه.
 والثانية : جواز الاكتفاء بالظن وعدمه ، اذ قد لا يحصل بالنظر الا الظن ، فالظن
 __________________
 () في نسخة الاصل (هذين).

 قد يجامع النظر وقد ينفك عن التقليد في التفاصيل وخصوصيات المساءل ، وان امكن حصوله بالاجمال ، فيمكن القول بعدم جواز التقليد مع الاكتفاء بالنظر المفيد للظن في بعض الاحيان.
 والقول بجواز التقليد مع عدم حصول الظن بالخصوص وبالتفصيل وان كان معناه يجوز العمل بالجزم المطابق للواقع الغير الثابت ، كما هو مصطلح ارباب المعقول ، فيءول النزاع فيه الي انه هل يجب عليه اقامة الدليل المقيد للثبوت علي مقتضي جزمه ام لا.
 وعلي هذا ، فقول المحقق البهاءي رحمهالله () في اخر الكلام علي جواز التقليد في الاصول وعدمه ، ان هذا النزاع يرجع الي النزاع في اشتراط القطع يعني ان قلنا باشتراط القطع فلا يجوز التقليد ، وان لم نقل باشتراطه واكتفينا بالظن فيجوز ، لا يخلو عن تامل ، اذ لقاءل ان يقول بعدم لزوم القطع مطلقا وعدم جواز التقليد معا ، كما سنشير اليه ، او انه قد يحصل القطع مع التقليد علي الاصطلاح الاخر ، واذ قد عرفت ان العلم والظن ليسا من الامور الاختيارية ، فمن يقول بوجوب تحصيل القطع او الظن في الاصول ، لا بد ان يريد من ذلك وجوب النظر ، اذ العلم والظن في انفسهما ليسا من الامور الاختيارية بالذات.
 والنظر قد يحصل به اليقين وقد يحصل به الظن ، وقد لا يحصل به شء منهما ، كالمساءل المتردد فيها المتوقفة عنها ، فيرجع الكلام في كفاية الظن في الفروع دون الاصول الي ان المجتهد في الفروع يجب عليه النظر الي ان يحصل له الظن ، واذا حصل الظن ، فلا يجب عليه زيادة النظر ليحصل العلم ، لا انه يجب عليه
 __________________
 () في «الزبدة» ص .

 تحصيل الظن بها البتة ، اذ قد لا يحصل ولا يمكن له حصوله ، كما لا يخفي.
 واما المجتهد في الاصول فلا يجوز له الاكتفاء بالظن مع امكان زيادة النظر المرجو له فيه حصول العلم ، فلا يجب عليه الاعتقاد بما يظن والعمل علي وفقه ، بل يتوقف مثل من لا يحصل له الظن في الفروع بقرينة القرينة المقابلة ، اي الاجتهاد في الفروع ، فحينءذ يرجع القول بوجوب تحصيل العلم في الاصول ووجوب النظر حتي يحصل العلم باطلاقه الي دعوي ان مساءل الاصول كلها مما ينتهي النظر في ادلتها الي العلم ، فيجب النظر حتي يحصل العلم ، فمن لم يحصل له ، فلم يءد النظر حقه ، ولم يخل لنفسه عن الشواءب ، وهو في المساءل الخلافية في غاية الصعوبة.
 ودعوي كون كل محق في نفس الامر مءديا نظره حق النظر ، وكل مبطل مقصرا ، في غاية الاشكال ، واما مجرد الموافقة لنفس الامر والمخالفة بمحض الاتفاق ، فلا يوجب الفرق كما لا يخفي ، فكما ان المقلدين المتخالفين الماجورين لا يءاخذ احدهما بمخالفة نفس الامر في الفروع وكذا المجتهدان المتخالفان فيها ، فكذا المجتهدان المءديان حق النظر ، المتخالفان في الاصول.
 والقول : بان المطلوب اذا كان واحدا في الاصول فيجب علي الله نصب الدليل عليه والا لزم الظلم واللغو والعبث فمن لم يصبه فقد قصر ، انما يتم اذا ثبت وجوب اصابة الحق والواقع في نفس الامر ، بل المسلم انما هو اصابة الحق في نظره مع عدم التقصير والتفريط.
 وما ذهب جمهور العلماء من ان المصيب في العقليات واحد وغيره مخطء اثم ، كما سيجء فيما بعد ، فلو سلمناه ، فانما سلمناه في المجتهدين الكاملين المنتبهين للادلة لا مطلق المكلفين ، كما سنبينه ان شاء الله تعالي.

 نعم ، لو فصل احد وقال بذلك في وجود الصانع مثلا في الجملة ، او ذلك مع وحدته ، او ذلك مع اصل النبوة ، او ذلك مع اصل المعاد ، لم يكن بعيدا ، اذ الظاهر ان ادلة المذكورات مما يمكن فيه دعوي لزوم اصابة الحق النفس الامري ، اما مثل تجرده تعالي ، وعينية الصفات ، وحدوث العالم ، ونفي العقول ، وكيفيات المعاد ، وغير ذلك فلا. اللهم الا ما ثبت من هذه المذكورات بالنص من الله تعالي ورسوله صلياللهعليهوالهوسلم بعد ثبوتهما ، وفي ثبوت الضروريات ايضا اختلافات ، وكذلك في مقدار ما ثبت منها وكميتها وكيفيتها ، كما سنشير اليها ، وكذلك تعيين النبي صلياللهعليهوالهوسلم والوصي بعده لا دليل علي ذلك فيهما ايضا ، اذ فاءدة وجوب النبي صلياللهعليهوالهوسلم والامام عليهالسلام وهو ارشاد الخلق واطاعتهما لانهما يبلغان من الله تعالي ، فمتابعتهما حقيقة متابعة امر الله تعالي ، فاذا جاز ان يكتفي فيما بلغاه بالمظنة الحاصلة بالاجتهاد بعد عروض الحوادث وطرو الموانع عن تحصيل الجزم بها ، فلما لا يجوز ان يكتفي في اصل التعيين اذا حصل الاشتباه بسبب حصول الموانع.
 ولا يذهب عليك ان ما ذكرته لا ينافي افادة ادلة نبوة نبينا صلياللهعليهوالهوسلم اليقين لنا ، وكذا ادلة امامة الاءمة عليهمالسلام.
 والحاصل ، اني اقول : لا يجب افادة اليقين مطلقا لكل احد وكل زمان ، الا تري انه لا يجب افادة ادلة الفروع اليقين مع انها قد تفيد اليقين في بعض الموارد ايضا.
 والقول : بان ما حصل فيه اليقين خارج عن الفروع ، شطط من الكلام ، وقد بيناه في اواءل الكتاب.
 وكما ان الاصل في اصول الدين واحد ، فكذلك الاصل في الفروع ، فاذا جاز اشتباه الحكم الفرعي بسبب الحوادث التي وقعت في صدر الاسلام وصارت سببا  لخفاء الحق واهله ، فلم لا يجوز حصول الاشتباه في الاصول بسبب اختلاف ادلته مثل حال النبي صلياللهعليهوالهوسلم او الامام عليهالسلام ، بل اقول : ان النبي صلياللهعليهوالهوسلم مبعوث لارشاد الخلق وابلاغ الحكم الذي هو واحد في نفس الامر الي عباده.
 ومقصوده تعالي ان يعيد بالحكم الخاص والطريق الخاص ، فاذا لم يقصر النبي صلياللهعليهوالهوسلم في الابلاغ وتكلم مع قومه بلسانهم في ذلك لكن اتفق ان المخاطب اشتبه في فهم الخطاب واتي بضد الصواب ، فلما لا تقول : ان هذا المخاطب مخطء اثم لان الله تعالي اراد منه شيءا اخر ونصب علما ودليلا له ، فهو مقصر وليس بمعذور ، فاذا كان غفلة المخاطب واشتباهه في فهم ما شافهه النبي صلياللهعليهوالهوسلم بالخطاب بلسانه معذورا ، فلما لا يكون زلته في فهم ادلة الامامة او النبوة مع عدم التقصير معذورا.
 والقول : بان جعل الخطاب مناطا للفروع مع قابليته لوجوه الدلالة وتفاوت افهام المخاطبين بسببه دليل علي رضاه تعالي بما يظنه المخاطب من الخطاب ولا يوجب عليه اصابة الحق الحقيقي ، بخلاف ما جعل مناطه العقل الغير القابل لذلك ؛ جزاف من القول ، اذ اختلاف العقول في مراتب الادراك وتفاوتها في المدارك بحيث لا يمكن انكاره ، ومن ينكره فهو مكابر مقتضي عقله.
 فالذي هو حجة الله علي عباده هو العقل والتفكر والتدبر مع التخلية والانصاف وترك العناد بقدر الوسع والطاقة والاستعداد.
 والكلام في ان المتخالفين في المسالة كل منهما يدعي التخلية والانصاف ايضا ، هو الكلام فيما نحن فيه ، اذ كل منهما في ادراك التخلية والانصاف وان نظره  وفكره مقرون بهما مكلف بما تبلغه () طاقته في ذلك ، اذ البواعث الكامنة في النفوس والدواعي الجالبة لاختيار الطراءق قد تختفي علي النفوس الكاملة الواصلة اعلي الدرجات ما لم يبلغ حد العصمة ، فكيف بالجاهل الذي لم يعرف بعد مواقع الخطا من دقاءق معايب النفس ، والاطفال في اواءل البلوغ ، فان فهم ان محض موافقة الاباء والامهات ، مما يوجب التثبط عن البلوغ الي الحق مما لا يخطر ببال اكثرهم ، بل يصعب ازالته غالبا علي العلماء المرتاضين الذين يحسبون انهم خلعوا هذه الربقة عن اعناقهم فضلا عمن دونهم.
 وكذلك الكلام في ساءر معايب النفس من حب افكاره الدقيقة التي استقل بها ، وعدم تقاعده عن مكافحة الخصوم ، وتقيده بخوف التضعضع عن درجات العلوم ، فان لهذه المعايب دركات تحت دركات لا يتدرج منها كل احد الي درجات التصعد ، وربما يكون منها ما هو اخفي من دبيب النملة علي الصفا في الليلة الظلماء.
 ومن الواضح ان التخلي عن جميع عروق الاخلاق الردية لا يمكن لكل احد ، بل ولا لاكثر العلماء فضلا عن العوام ، بل ولا لاحد من الناس بعد مدة مديدة من المجاهدات ، وربما يكون نهايتها نهاية العمر ، فكيف يقال ببطلان العقاءد والاعمال لكافة الناس في غالب اعمارهم ، بل الظاهر انه مناف لحكم الله تعالي ورافته ، بل لعدله.
 فظهر من ذلك ان مراتب التكاليف مختلفة ، وكل ميسر لما خلق له.
 __________________
 () في نسخة الاصل (يبلغه).

 قال الشهيد رحمهالله في «القواعد» () : ان الرياء قسمان : جلي وخفي ، فالجلي ظاهر ، والخفي انما يطلع عليه اولوا المكاشفة والمعاملة لله تعالي ، كما روي عن بعضهم : انه طلب الغزو وتاقت نفسه اليه وتفقدها فاذا هو يحب المدح بقولهم : فلان غاز ، فتركه ، فتاقت نفسه اليه ، فاقبل يعرض عن () ذلك الرياء حتي ازاله ، ولم يزل يتفقدها شيءا بعد شء حتي وجد الاخلاص مع بقاء الانبعاث فاتهم نفسه ، وتفقد احوالها فاذا هو يحب ان يقال : ان فلانا مات شهيدا ، لتحسن سمعته في الناس بعد موته ، الي اخر ما ذكره.
 والحاصل ، ان التكليف باستيصال عروق الاخلاق الردية لكل الناس في اول التكليف عسر وحرج عظيم لو لم نقل انه تكليف بما لا يطاق ، ولذلك جعل المناص من ذلك طاءفة من الصوفية باخذ طريقة الملامة ، وجعلوا يباشرون الامور الرذيلة ، بل الافعال الشنيعة والاعمال القبيحة لاسقاط نفوسهم من اعين الناس حتي لا يبقي لهم داعية ليتوصلوا بذلك الي اكتساب المنال.
 وانت خبير بان كل ذلك معصية ومخالفة للشرع مذموم ، ومبادرة الي الهلكة برجاء النجاة ، وهو مذموم بالعقل والشرع ، فترخيص الشارع لاكل اللحم ، بل الامر به مع كونه مقويا للقوة البهيمية ، لا ينفك عن تقوية تلك العروق ومعالجاته التي ذكرها الشارع ، وان كانت دافعة لها ، ولكن لم يجر عادة الله تعالي بذلك في اغلب الناس.
 وبالجملة ، ما يقتضيه دقيق النظر هنا ، غير ما اقتضته الانظار الجلية ، فنستعين
 __________________
 () الشهيد الاول في «القواعد والفواءد»  /  الفاءدة الثامنة والعشرون.
 () في المصدر (علي).

 الله علي الهام الحق والصواب واصابة التحقيق في كل باب.
 فان قلت : ان ما ذكرته من التفصيل في المسالة والفرق بين مساءل الاصول قول بالفصل وخرق للاجماع.
 قلت : لا معني لدعوي الاجماع في هذا المقام ، اذ نحن مع قطع النظر عن الشرع في صدد بيان اثبات الشرع ، مع ان عدم وجدان القول بعدم الفصل ليس قولا بعدم الفصل ، بل الظاهر وجود القول بذلك في الجملة ، كما يظهر من الشارح الجواد رحمهالله وغيره.
 فقد تقرر بما قررنا ان الجزم المطلق يكفي في سقوط الاثم مع عدم التقصير اذا حصل له الجزم ، ويكتفي بالظن اذا لم يمكنه تحصيل الجزم ، ولا دليل علي وجوب تحصيل الجزم بتفاصيله الخاص المسمي باليقين في الاصطلاح ، وهو ما لا يقبل الزوال المطابق للواقع ، ولا تحصيل ما يقبله ولكن كان مطابقا للواقع ، وترتب احكام الكفر علي بعض الصور في الدنيا لا نمنعه ، ولا ينافي الحكم بسقوط الاثم ، كما سنبينه ان شاء الله تعالي.
 ثم ان تحصيل العقاءد الاصولية يتصور علي صور ثلاث :
 الاولي : ما يحصل بالنظر في الدليل.
 والثانية : ما يحصل بالتقليد ، نظير ما يحصل في الفروع ، اعني ما لا يستلزم الظن التفصيلي بها وان امكن حصول ظن اجمالي كما في الفروع.
 والثالثة : ما يحصل بالتقليد مع حصول الجزم بها.
 والظاهر ان كلمات الاصوليين انما هي في الاولين ، وان مرادهم بالتقليد هو تقليد المجتهد الكامل ، نظير التقليد في الفروع المتداول بينهم المصطلح عندهم ،  لا مجرد الاخذ بقول الغير وان لم يكن مجتهدا ، وهذا مختص بالذين زالت () غفلتهم وحصل لهم العلم بان اللازم علي المكلف اما الاجتهاد او التقليد.
 ومراد المحقق البهاءي رحمهالله () من قوله : والي اشتراط القطع يرجع الكلام ، يعني الكلام في جواز التقليد وعدمه ايضا ، التقليد بهذا المعني ، اذ هو الذي لا يفيد الا الظن ، لا المعني الثالث.
 واما الثالث : فان امكن حصول الجزم من تقليد المجتهد الكامل لهءلاء الازكياء الذين زالت () عنهم الغفلة المتفطنين لان تكليفهم احد الامرين ، فهو يرجع ايضا الي النظر والاجتهاد مع المعرفة بانه نظر واجتهاد ، فانه يثبت اولا بالنظر صدق المجتهد ، ثم يتبعه فيرجع الي القسم الاول ، ولكن حصول الجزم نادر حينءذ.
 واما الجزم الحاصل لغير هءلاء من تقليد غير المجتهدين الكاملين ، مثل الجزم الحاصل للاطفال والنساء والعوام الناشءين عن الاعتقاد بقول اباءهم وامهاتهم واساتيذهم وان كانوا هم مقلدين لمثلهم ايضا ، بل علماءهم المجتهدين ايضا ، مع عدم معرفة ان المجتهدين هم المستحقون للاعتقاد لا غير.
 فالظاهر ان ذلك خارج عن مطرح النظر لهم في هذا المقام ، لانهم يقولون : يجوز التقليد في الفروع ولا يجوز في الاصول ، وموضوع المسالة واحد الا ان يفكك لفظ التقليد في عنوان المسالتين وجعل المراد من المقلد في مسالة الاصول
 __________________
 () في نسخة الاصل (زال).
 () في «الزبدة» ص .
 () في نسخة الاصل (زال).

 من لم ياخذ العقيدة من الدليل التفصيلي الخاص الذي هو غير حسن الظن ياخذ [باحد] ، فيشمل ما نحن فيه ، فحينءذ يحتمل القسم الثالث لصورتين :
 احداهما : حصول الجزم للعارف العالم المتفطن لمعني الجزم والظن ، والفرق بين المجتهد وغير المجتهد.
 والثانية : حصول الجزم والاطمءنان لمثل الاطفال والنسوان والعوام مع عدم تاملهم في معني الجزم والظن ، وعدم تفطنهم لاحتمال عدم جواز الاخذ ممن اخذوه ، والفرق بين اباءهم وامهاتهم وعلماءهم.
 اما الصورة الاولي ، فيمكن ادخالها في القسم الاول كما اشرنا ، انما الاشكال في الصورة الثانية ، والكلام فيها هو نظير الكلام في تقليد اباءهم وامهاتهم في الفروع كما مر في القانون السابق.
 فحينءذ نقول : المراد من تقليدهم هنا هو الركون اليهم والاذعان بقولهم والاعتماد عليهم ، وهو يفيد غالبا الاطمءنان والسكون والجزم في ظاهر النظر لهءلاء اذا خلت نفوسهم عن المشاءب وغفلت عن الشكوك والشبهات لعدم عرض مخالفات الطراءق والاحتجاجات عليها ، فحينءذ الكلام في سقوط التكليف عن هءلاء وعدم السقوط ، وانه هل يجب عليهم النظر او يكفي ما حصل لهم من الاطمءنان.
 والحق ، ان النافي لوجوب النظر مستظهر لان المكلف حينءذ غافل عن الوجوب بالفرض ، ويحسب اعتماده علي مثل ذلك اوج معرفة كماله.
 واما من قرع سمعه انه يلزم عليه النظر تفصيلا وان يكون اخذ الاعتقاد بالدليل التفصيلي لا الاجمالي ، بمعني الحاصل بالاعتماد علي الغير ، ومع ذلك قصر في ذلك واكتفي بالتقليد ، فهو علي قسمين :  الاول : ما يحصل بسبب ذلك له الشك ويزول عنه السكون والاطمءنان.
 فالحق ، ان ذلك مقصر اثم غير مءمن ، لعدم حصول الاذعان له اصلا ، فاذا تقاعد من [عن] النظر فلا ريب في انه اثم غير معذور ، وليس من جملة المءمنين.
 وسيجء الكلام في حاله ، ولا يحسن ان يدخل ذلك في محل النزاع اذ لا اظن احدا انه قال بجواز مثل هذا التقليد.
 والثاني : من لا يحصل له الشك ، بل اطمءنانه باق علي حاله ، وقد يظن ان الامر بالنظر حينءذ امر تعبدي وواجب اخر ، ولا يخدش في اذعانه اصلا ، كما نشاهد ذلك في الفروع ان بعضهم قد يظن ان عرض الصلاة علي المجتهد واجب علي حدة ، بل قد يزيد هذا الشخص في اذعانه بما قرع سمعه من وجوب النظر ، فان العالم الواعظ من اهل ملته اذا نبهه علي ان مسالة الامامة خلافية ، وللمخالفين ايضا ادلة علي مذهبهم لا بد ان يلاحظ ثم يختار مذهب الامامية ، يدخل في ذهنه ان هذا العالم المتبحر الورع مع وجود الدليل علي مذهب المخالفين ترك مذهبهم واخذ هذا المذهب ، مع معرفته بوجوب النظر والاجتهاد ، وهذا المذهب مما لا ياتيه الباطل ابدا ، فيقصر في النظر ويسامح فيه.
 فهذا ايضا مثل السابق في الغفلة عن حقيقة الامر ، والظاهر انه ايضا معذور الا في ترك هذا الواجب ، وسيجء الكلام في حاله وانه فاسق او لا.
 هذا ، ولكن هذا الكلام لا يتفاوت فيه الحال بين الموافق والمخالف والمسلم والكافر علي ما اقتضاه قواعد العدلية.
 والقول بتعذيب الكفار والمخالفين دون المسلمين والشيعة خروج عن العدل ، وذلك لا ينافي ثبوت احكام الكفر لهم في الدنيا مثل الحكم بنجاستهم ووجوب جهادهم وقتالهم.

 اما النجاسة فلانه امر تعبدي ولا ريب ان الكلب والخنزير ابعد عن التقصير من الكفار ، ومع ذلك فيحكم بنجاستهما ، وكذلك اطفال الكفار قبل التمييز ، فهذا حكم وضعي تعبدي.
 لا يقال : ان الحكم بالنجاسة ايلام لهم بلا وجه وان كان في دار الدنيا ، وهو ايضا ظلم ، لان الحاكم بنجاستهم هم المسلمون ، وهم لا يعتقدون ان ذلك من الله تعالي ، بل لا يعتنون بقول المسلمين اصلا.
 كما انا لا نقول : حكم النواصب بحلية دماءنا واعراضنا يوجب الظلم من الله تعالي.
 واما كون جاهل هذه العقيدة مهينا عند الله تعالي فهو من توابع هذه الاستعداد [الاستعدادات] كنجاسة الكلب ، وهي راجعة الي اسرار القدر المنهية عن الخوض فيها.
 وكذلك جواز اسرهم وبيعهم وشراءهم ، فانه ليس حالهم فوق حال العبد والاماء المءمنين المتولدين علي الفطرة ، الناسكين السالكين علي نهاية طريقة الورع والتقوي.
 واما جهادهم وقتالهم ، واما من تفطن منهم وحصل له الشك وقصر في النظر ، فلا اشكال فيه. واما من لم يتفطن لذلك ، بل حسب ان الحق معه والباطل مع المسلمين ، ولم يتفطن لوجوب النظر اصلا ؛ فهو ليس باعلي شانا من المسلمين اذا تترس بهم الكفار ولم يمكن دفاع الكفار عن بيضة الاسلام الا بقتلهم ، فحينءذ فالفرق بين مقلدة المسلمين ومقلدة الكفار انما هو في غير الاثم والعذاب.
 وبالجملة ، قاعدة العدل تمنعنا عن الاقدام في الفرق فيما لا فرق بينهم اصلا.
 واما الايات والاخبار الدالة علي خلود الكفار في النار ، فلا يتبادر منها امثال  هءلاء ، بل الظاهر من الكافر هو من كفر وستر الحق بعد ظهوره ، وهذا امر وجودي لا يمكن حصوله الا مع التنبيه والتقصير ، ولعل تعريف اكثر المتكلمين بانه عدم الايمان ممن شانه الايمان ، اريد به عدم الملكة بالنسبة الي المرتبة الادني من كلياتها.
 فالمراد ممن شانه الايمان هو الذي تمت () عليه الحجة وقصر ، فهو مثل اطلاق الاعمي علي الانسان لا علي العقرب ، او يجعل تعريفا للكافر الذي يجري عليه الاحكام الفقهية لا من يعذب ويخلد في النار في الاخرة ، فان ذلك يكفي في الاول دون الثاني.
 فغاية الامر انهم مما لم يسلموا ولم يءمنوا ، واما انهم ممن كفروا ، فيشكل انفهامهم عن الايات والاخبار.
 وتفصيل الكلام في هذا المقام ، ان الانسان اما ان يتفطن لوجوب معرفة الاصول في الجملة ام لا.
 الثاني ، يلحق بالبهاءم كالمجانين ، لا يتعلق بهم تكليف.
 واما الاول ، فهو اما في حال خلو النفس عن كل خيال ودين ومذهب ، مثل ان يكون انسان في بلاد خالية عن مسلم او عارف ، او يداخله ملاحظة حال غيره المتدين بدين او مذهب مثل ابيه وامه واستاذه ، وعلي اي التقديرين ، فاما ياخذ طريقته بمعونة عقله ويطمءن بها ، او يحصل له ظن بطريقته ، او يبقي مترددا ومتحيرا.
 وعلي الاول ، فيسقط عنه التكليف بشء اخر لغفلته عن وجوب شء اخر
 __________________
 () في نسخة الاصل (تم).

 عليه ، وان كان اطمءنانه من جهة حسن ظنه بابيه وامه.
 ولا فرق في ذلك بين ما صادف الحق وعدمه في عدم العقاب والاثم وان ثبت الفرق من جهة الثمرات الدنيوية من ترتب الاحكام الشرعية لقبح تكليف الغافل ، ولا ينبغي النزاع في ذلك.
 والظاهر عدم الفرق بين افراد المعارف الخمسة حتي لو كبر صغير في جماعة الطبيعيين او الدهريين وفرض انه لم يتفطن للتفكر في بطلان طريقتهم ، فهو كذلك ، فضلا عن الفرق المختلفة في الاسلام وشعبه وطراءقه ، فاذا عرف الطفل بالفطرة او بالسماع من ابيه وامه وجود الصانع في الجملة ، وحصل في ذهنه انه جسم وانه في السماء ، ولم يتفطن لغير ذلك ولم يسمع من غيره تنبيها علي ذلك حتي كبر فلا اثم عليه ولا مءاخذة ، حتي اذا تفطن لاحتمال الخلاف او سمع من غيره المنع من اعتقاد ذلك بحيث يحصل له التزلزل فحينءذ يجب عليه الفحص والنظر ، والمقصر فيه اثم.
 ولا فرق في ذلك بين ان يتفطن المكلف ، لان اطمءنانه الحاصل له هل هو يقين في نفس الامر بمعني عدم قبول التشكيك بعد ما صادفه المشكك ، انما الكلام بعد زوال الاطمءنان.
 ثم بعد زوال الاطمءنان ، فاما ان يبقي له الظن او يحصل له الشك مع معرفة انه ظن او شك ، فحينءذ اذا تفطن لوجوب المعرفة وتفطن انه لم يحصل له الاطمءنان ، فان امكن حصول الاطمءنان له بسبب الاعتماد علي شخص اخر افضل عن الاول [والا] ، فكالاول ، والا فلا ريب في وجوب تحصيل ما يحصل به الاطمءنان ، فالذي يحصل به الاطمءنان علي قول شخص كامل من جهة كماله او النظر والاجتهاد.

 وفي الحقيقة الرجوع الي ذلك الشخص ايضا نوع من النظر والاجتهاد كما اشرنا اليه مرارا ، ثم اذا ال الامر بعد زوال الاطمءنان او في اول الامر الي الرجوع الي النظر او الاعتماد علي شخص كامل فحينءذ ينقسم النظر الي قسمين.
 وكذلك الاعتماد علي ذلك الشخص ، اذ النظر قد يفيد القطع ، وقد يفيد الظن.
 وكذلك الرجوع الي شخص ، فان من تردد امره بين صيرورته يهوديا او مسلما او اماميا او مخالفا ، فقد يحصل له بسبب الاعتماد علي عالم الاطمءنان الذي يحسبه قطعا وجزما ، وان امكن في نفس الامر زواله بتشكيك المشكك ، وكذلك بسبب الادلة التي ينظر فيها. وقد يحصل له ظن بصحة الاسلام او التشيع ولا يحصل له القطع ، فحينءذ ، فهل يجب عليه تجديد النظر وتكريره ليحصل له القطع والاطمءنان او التفحص عن الاعلم والافضل الذي تطمءن به النفس ، او يكفي الاكتفاء بالظن.
 والظاهر انه لا يجوز فيه الاكتفاء بالظن مهما امكن النظر والاجتهاد واحتمل حصول القطع لعدم زوال الخوف.
 وحال هذا الشخص كحالنا في المساءل الفقهية ، اذ كثيرا ما يحصل لنا الظن في بادء النظر في المسالة قبل الخوض التام في الادلة باحد طرفي المسالة ، ولا نعمل به لعدم حصول الاطمءنان وزوال الخوف عن المءاخذة بمجرد ذلك ، ولكن اذا استفرغنا الوسع واحسسنا العجز عن المزيد عليه ، فنكتفي حينءذ بظننا ، فنقول فيما نحن فيه : اذا عجز عن النظر فوق ما اعمله واحس [واحسن] من نفسه العجز عن تحصيل العلم ، فتكليفه بتحصيل العلم ايضا تكليف بما لا يطاق ،
 فاذا اتفق لناظر في مسالة النبوة او الامامة بعد التخلية وبذل الجهد التام ، ظن باحد الطرفين ولم يمكن تحصيل القطع ، فالظاهر انه يكفيه حينءذ الظن ، ولا يجب تحصيل اليقين.

 والذي شيمته الانصاف وترك العصبية لا يابي عن هذا الكلام ، وقد ينكر تحقق هذه الصورة ، وانت خبير بانها غير عزيزة ، فان من تولد في بلاد المخالفين ولم يسمع من علماءهم الا التبري عن الشيعة وكونهم اكفر الكفرة ، ولم يسمع الا احاديثهم الموضوعة في مدح خلفاءهم ، ولو فرض انه سمع بعض اخبار الشيعة لكان سمعها مع تاويلها المطابق لاراءهم وراي ادلتهم علي مذهبهم مموهة بالمقربات ، مشبعة في اتمام مقاصدهم بما يقرون علي الاشباع ، وادلة الشيعة شعثة منكسرة الراس واليد ، مقطوعة الاطراف متروكة مواضع الدلالة ، اذا بذل جهده ولم يحصل له الا الظن باحد الطرفين ، فكيف يقال : انه مكلف بالعلم ، ويقال بترجيح المرجوح ، غاية الامر انه بسبب الاحتمال النفس الامري يتوقف عن الحكم القطعي بنفس الامر ، وهو لا ينافي لزوم متابعته لدين من حصل له الظن بحقيته ، وقد عرفت وستعرف ان القول بان ادلة المعارف كلها مما يوجب اليقين حتي للعوام وغير الكاملين من العلماء ، وان عدم الاصابة كاشف عن التقصير غير تمام ، ولو سلم ، فانما يسلم في بعض مجملات المعارف لا في كلها ولا في تفاصيل بعض ما له دليل يوجب اليقين في الجملة ، وفي العلماء الكاملين لا غيرهم ، فالاحسن ان يجعل محل النزاع هي هذه الصورة ، وان المراد هل يجب النظر المحصل للقطع في صورة امكان حصوله ام يجوز الاكتفاء بالظن الحاصل له؟ وان لا يفرق بين كون النظر اجماليا حاصلا له ولو بحسن ظنه بشخص ، او تفصيليا حاصلا من دليل ، فتامل حتي لا يذهب عليك ان اطلاق التفصيلي علي مقابل الاجمالي بهذا المعني لا ينافي كونه اجماليا بالمعني الذي ياتي من عدم اشتراط ملاحظة ترتيب المقدمتين تفصيلا ، والمعرفة بتفاصيل مصطلحات ارباب الميزان.

 فظهر مما ذكرنا ، انه ينبغي ان يكون محل النزاع في النظر في الاصول انما هو اذا حصل الخوف من جهة تفطنه لوجوب شكر المنعم في اول النظر كما سيجء ، او اذا حصل الخوف له بعد زوال الاطمءنان الحاصل له اولا من اي طريق حصل ، فالمشهور وجوبه.
 والمخالف يجوز التقليد بالمعني الاول ، اعني ما يساوق التقليد في الفروع ، واذا انحصر النزاع في ذلك فالحق مع جمهور علماءنا من وجوب النظر وليس من باب الفروع حتي يكتفي بالظن مع امكان تحصيل القطع ايضا كما مر في محله.
 فالمختار هو ان عند التفطن في اول الامر وزوال الاطمءنان بعد حصوله يلزم النظر والتفحص حتي يحصل القطع ، لعدم زوال الخوف للنفس من المضرة الا بذلك ، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب.
 واذا لم يقدر علي تحصيل القطع ، فيكتفي بالظن ، للزوم التكليف بالمحال لولاه ، وسيجء بيان الادلة تفصيلا.
 واما لزوم تحصيل اليقين بمعني الجزم الثابت المطابق للواقع مطلقا ، فهو في غاية البعد ، اذ قد يحصل الجزم بنفس الامر ويزول بتشكيك المشكك ، واكثر الناس ايمانهم من هذا القبيل ان كانوا جازمين ، فاذا جاز زوال المطابق فكيف بغير المطابق!
 ثم ان ما ذكرنا من عدم زوال الخوف الا بتحصيل اليقين مع الامكان علي الاطلاق ايضا لا يخلو عن اشكال ، بل لا بد من التفصيل ، فانا اذا دار امرنا بين الاذعان بوجود الصانع وبعثه للنبي صلياللهعليهوالهوسلم وحقية المعاد وعدم المذكورات ، فالظن بوجود المذكورات يزيل الخوف ، لان ما يتصور فيه الخوف انكار المذكورات لا الاقرار ، بخلاف دوران الامر بين النبيين والوصيين عليهمالسلام مثلا ، الا ان يقال : نفس  كون الاعتقاد يقينيا مطلوب بالذات ، وحصول اليقين مطلوب من جهة الثبات وعدم الزوال.
 وفيه : انا نمنع وجوبه اولا ، وعدم زوال اليقين بمعني الاعتقاد الجازم المطابق للواقع الذي يسميه بعضهم بشبه اليقين ثانيا ، فانه قد يزول بالشبهة وقد يزول حكمه بسبب الانكار عنادا ، هذا حال القسم الاول.
 واما الثاني ، والثالث ، اعني ما يحصل له الظن او يبقي مترددا فبعد التفطن والشعور يعرف حاله مما ذكرنا في القسم الاول من ان الحق فيه ايضا وجوب النظر الي ان يحصل الاطمءنان ، ومع عدم الامكان فيكتفي بالظن ، والمتردد متوقف حتي يهديه الله الي الصواب.
 اذا تمهد هذا فنقول : اختلف العلماء في جواز التقليد في الاصول وعدمه ، فالمشهور المعروف من مذهب اصحابنا ، واكثر اهل العلم ، العدم.
 وذهب جماعة منهم المحقق الطوسي رحمهالله الي الجواز.
 وذهب طاءفة الي حرمة النظر.
 واعلم ان هاهنا مقامات :
 الاول : انه هل يجب معرفة الله ام لا؟
 والثاني : ان الوجوب علي فرض ثبوته عقلي او شرعي.
 والثالث : ان الوجوب اذا ثبت بالعقل او بالشرع ، فهل يكفي في المعرفة التقليد او يجب الاجتهاد؟
 وهل يكفي الظن بها او يجب القطع؟
 وعلي اشتراط القطع ، هل يكفي مطلق الجزم او يلزم اليقين المصطلح اي الجزم الثابت المطابق للواقع؟

 وعلي فرض كفاية الجزم مطلقا هل يلزم المطابقة للواقع او لا؟
 وقد مر الكلام في كثير من هذه الاقسام ، والنزاع في المقام الاول بين مثبتي الصانع ومنكريه ، وفي المقام الثاني بين الحكماء والامامية والمعتزلة وبين الاشاعرة.
 فالاشاعرة يقولون بالثاني ، والباقون بالاول.
 والثالث هو المسالة المبحوث عنها.
 فالمقام الاول يستغني عن البحث عنه بالبحث في المقام الثاني.
 واما المقام الثاني ، فهو ان الامامية والمعتزلة والحكماء يقولون بوجوبه عقلا.
 اما الحكماء فنظرهم في معرفة الاشياء بالذات ، ولا يقولون بشريعة حتي يقع الخلاف بينهم في كونه شرعيا ام لا ، فينحصر طريقة اثباته في العقل.
 وطريقه ان كل عاقل يراجع نفسه يري ان عليه نعماء ظاهرة وباطنة ، جسمية وروحانية مما لا يحصي كثرة ولا يشك ولا يريب انها من غيره.
 فهذا العاقل ان لم يلتفت الي منعمه ولم يعترف له باحسان ولم يذعن بكونه منعما ولم يتقرب الي مرضاته ، يذمه العقلاء ويستحسنون سلب تلك النعمة عنه ، وهذا معني الوجوب العقلي.
 وايضا اذا راي العاقل نفسه مستغرقة بالنعم العظام ، يجوز ان المنعم بها قد اراد منه الشكر عليها ، وان لم يشكرها يسلبها عنه ، فيحصل له خوف العقوبة ، ولا اقل من سلب تلك النعم ودفع الخوف عن النفس واجب مع القدرة ، وهو قادر علي ذلك ، فلو تركه كان مستحقا للذم.
 فاذا ثبت وجوب شكر المنعم ووجوب ازالة الخوف عن النفس ، وهو لا يتم الا بمعرفة المنعم حتي يعرف مرتبته ليشكره علي ما يستحقه ، فهذا دليل علي وجوب  معرفة الله تعالي عقلا.
 والدليل الي هنا يثبت وجوب معرفة المنعم.
 اما كيفية تحصيل المعرفة هل يمكن فيه الركون الي قول عالم مثلا والاذعان بما يقوله في وصف ذلك المنعم وحاله ، او يجب النظر ، فهذا هو الكلام في المقام الثالث ، فيلحق بما مر من تقرير الدليل ، ان المعرفة انما تتم بالنظر ، لان التقليد لا يفيد الا الظن ، وهو لا يزيل الخوف ، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب ، فالنظر واجب.
 والبحث علي هذا الدليل اما علي عدم افادته لوجوب تحصيل المعرفة ، او علي عدم افادته لوجوب كون التحصيل علي سبيل الاجتهاد ، فقد يمنع استلزام مجرد التجويز الخوف ، وان ذلك ربما يحصل لبعض الناس دون بعض ، فلا وجه للاطلاق ، كمن قلد محقا وجزم به واطمانت () نفسه ، وان فرض احتمال التضرر بالتقليد فهو لا يوجب الخوف ، وان فرض حصول الخوف فقد يزول بما ظن به اذا شكره علي حسب ما ظن.
 وكذلك من قلد مبطلا واطمان به وجزم ، فلا يحصل له خوف اصلا بتركه.
 والجواب عن جميع ذلك يظهر مما فصلناه في المقدمة ، اذ نحن لا نحكم بالوجوب مطلقا ، ولا بد ان ينزل اطلاق كلام العلماء مثل العلامة رحمهالله في «الباب الحادي عشر» () وغيره علي ذلك ، اذ من اصولهم الممهدة وقواعدهم المسلمة
 __________________
 () في نسخة الاصل (واطمان).
 () راجع الامر الثالث من «الباب الحادي عشر» في بيان وجوب معرفته تعالي بالدليل لا بالتقليد والمطلب الثاني في بيان شراءط حس التكليف.

 عدم تكليف الغافل وتكليف ما لا يطاق ، وانكار حصول الخوف مطلقا مكابرة سيما مع ملاحظة اختلاف العقلاء في تلك المساءل ، وسيما مع تبليغ النبي صلياللهعليهوالهوسلم والتكليف بالنظر الي المعجزة وغير ذلك.
 والحاصل ، ان المراد بذلك الاستدلال ان العقل يحكم بوجوب النظر في الجملة ، وانه لا معني لحكم الشرع بذلك لاستلزامه المحال كما سيجء ، لان العقل يحكم بالوجوب عموما بالنسبة الي جميع المكلفين ، وبالنسبة الي جميع احوالهم ، بل التحقيق هو ما قدمناه من التفصيل.
 واعترض الاشاعرة علي هذا الدليل ، اولا : بمنع حكم العقل بالحسن والقبح وهو انكار للبديهي كما اشرنا سابقا وحقق مستقصي في محله.
 وثانيا : بان العقل والنقل يدلان علي خلافه ، اما النقل ، فقوله تعالي : (وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا)(). وقد مر الجواب عنه في الادلة العقلية.
 واما العقل ، فلانه ان كان وجوبه لا لفاءدة فهو عبث غير جاءز عقلا ، وان كان لفاءدة ، فاما ان تعود الي المشكور ، فهو متعال عن ذلك ، واما الي الشاكر ، فهو منتف.
 اما في الدنيا فلانه مشقة بلا حظ ، واما في الاخرة فلا استقلال للعقل فيها ، وايضا هو تصرف في مال الغير بدون اذنه ، فلا يجوز.
 وفيه : انا نقول : فاءدته تعود الي الشاكر وهو محض حصول التقرب ، فهو حسن بالذات ولا يقتضي فاءدة اخري ، مع ان عزل العقل عن حكمه بالفاءدة الاجلة محض الدعوي ، وقد اثبتناه في محله ، بل نحن لا نحتاج في اثبات مطلق المعاد
 __________________
 () الاسراء : .

 الي الشرع ، والعقل حاكم به ، وليس هنا مقام بسط الكلام فيه.
 وثالثا : بمنع توقف الشكر وزوال الخوف علي المعرفة المستفادة من النظر ، بل يكفي فيهما المعرفة السابقة علي النظر التي هي () شرط النظر.
 سلمنا عدم كفايتها ، ولكن لا نسلم توقفها علي النظر لجواز حصولها بالتعليم كما هو راي الملاحدة ، او بالالهام علي ما يراه البراهمة ، او بتصفية الباطن بالمجاهدات كما يراه الصوفية.
 واجيب : بان المذكورات تحتاج الي النظر ليتميز به صحيحها عن فاسدها ، وايضا الكلام في المقدور ، يعني لا مقدور لنا من طرق المعرفة الا النظر والتعليم والالهام من قبل الغير ؛ فليس شء منهما مقدورا ، والتصفية كما هو حقها ايضا في حكم غير المقدور لاحتياجها الي مجاهدات شاقة ومخاطرات كثيرة قلما يفي بها المزاج.
 ورابعا : بمنع ان ما يتوقف عليه الواجب واجب.
 ويظهر جوابه مما حققناه في محله.
 واما المعتزلة والامامية ، بل الحكماء ايضا اذا ارادوا ابطال مذهب الخصم وتعيين الحاكم لوجوب النظر انه هو العقل لا غير ، فيحتاجون الي ابطال مذهب الخصم ، وهو انه [لو] قلنا بكون وجوبه شرعيا لزم منه الدور ، ويلزم منه افحام الانبياء عليهمالسلام ، لان ثبوت قولهم في معرفة الله تعالي موقوف علي ثبوت صدقهم وصدقهم ، موقوف علي وجوب النظر الي معجزتهم ، وهو موقوف علي ثبوت صدقهم وهو دور مستلزم لافحامهم ، كما سنشير الي بيانه فيما بعد.
 __________________
 () في نسخة الاصل (هو).

 ومن ذلك ظهر ان انحصار الحكم بوجوب النظر في العقل ، لا يتم الا بضميمة ابطال حكومة الشرع في ذلك.
 فهذا الدليل ، اعني لزوم افحام الانبياء عليهمالسلام متمم للدليل الاول علي انحصار الحاكم في العقل ، وان كان الدليل الاول مستقلا في اثبات ان العقل حاكم في الجملة ، ففي جعلهما دليلين لاثبات كون الحاكم هو العقل ، محل نظر.
 فالذي ظهر مما ذكرنا ، ان الذي يختص باثبات المقام الثالث من هذا الدليل هو عدم زوال الخوف الا بالنظر ، وقد عرفت التحقيق والتفصيل في المقدمة.
 ومما ذكرنا ظهر دليل الاشاعرة علي وجوب المعرفة شرعا وانه هو الايات والاخبار.
 وجوابه وهو استلزام الدور وافحام الانبياء عليهمالسلام.
 واحتج الموجبون للنظر ايضا من اصحابنا وغيرهم بالادلة الشرعية ، وهو من وجوه :
 الاول : الايات الواردة في المنع عن التقليد عموما ، مثل ما دل علي حرمة العمل بالظن ، والقول من غير علم ، مثل قوله تعالي : (ولا تقف ما ليس لك به علم)() ، (انما يامركم بالسوء والفحشاء وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون)()(ولا يملك الذين يدعون من دونه الشفاعة الا من شهد بالحق وهم يعلمون)() ، (وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا) (نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر وما لهم بذلك من
 __________________
 () الاسراء : .
 () البقرة : .
 () الزخرف : .

 علم ان هم الا يظنون)() ، (اءتوني بكتاب من قبل هذا او اثارة) (من علم ان كنتم صادقين)() ، (ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير)() ، (ام اتخذوا من دونه الهة قل هاتوا برهانكم هذا ذكر من معي وذكر من قبلي بل اكثرهم لا يعلمون الحق)() ، وقوله تعالي : (وما لهم به من علم ان يتبعون الا الظن وان الظن لا يغني من الحق شيءا)() ، ونحو ذلك.
 فهذه الايات تدل علي حرمة العمل بالظن ، خرجت () الفروع بالدليل ، وبقي الباقي.
 ومثل الايات الدالة عليه خصوصا ، مثل قوله تعالي : (واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما الفينا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون)() ، (قالوا اجءتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد اباءنا)() ، (وقالوا لو شاء الرحمن ما عبدناهم ما لهم بذلك من علم ان هم الا يخرصون. ام اتيناهم كتابا من قبله فهم به مستمسكون. بل قالوا انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون. وكذلك ما ارسلنا من قبلك في قرية من نذير الا قال مترفوها) (انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مقتدون. قال اولو جءتكم
 __________________
 () الجاثية : .
 () الاحقاف : .
 () لقمان : .
 () الانبياء : .
 () النجم : .
 () في نسخة الاصل (خرج).
 () البقرة : 
 () الاعراف :   باهدي مما وجدتم عليه اباءكم قالوا انا بما ارسلتم به كافرون. فانتقمنا منهم) الاية ().
 اقول : علي ما حققت المقال في صدر المبحث ، لا نابي عن العمل بمقتضاها في الجملة ، واكثرها واردة في المتعنتين المعاندين الذين ظهر عليهم الحق وتركوه تعنتا واقيم عليه الحجة من الارشاد والهداية وكانوا يقصرون في النظر ، ولا تدل علي ان الجاهل الغافل والذي حصل له الاطمءنان ولو بتقليد غيره من جهة حسن ظنه به ، والذي حصل له الظن بطرق ولا يمكنه تحصيل ازيد منه معاقبون علي ذلك.
 ثم ان هذه الايات وما في معناها لا تدل علي اشتراط العلم بمعني اليقين المصطلح.
 ودعوي انه حقيقة فيه عرفا ولغة ، ممنوعة ، بل القدر المسلم من العرف واللغة هو الجزم وعدم التزلزل.
 فقد تراهم يفسرون اليقين في كتب اللغة بالعلم وبزوال الشك كما صرح به الجوهري () ، بل الظاهر ان ما ذكروه في معني اليقين اصطلاح ارباب الفن لا اصطلاح اللغة والعرف ، بل هو في اللغة والعرف يستعمل في مقابل الشك والاحتمال.
 والحاصل ، ان العلم مستعمل في معان :
 منها : الصورة الحاصلة في الذهن التي قسموها الي التصور والتصديق باقسامه
 __________________
 () الزخرف :  و .
 () في «الصحاح»  /   من الظن ، والجزم الثابت المطابق للواقع الذي يسمونه يقينا في الاصطلاح ، والغير المطابق الذي هو عبارة عن الجهل المركب ، والجزم المطابق الغير الثابت الذي يسمونه تقليدا في بعض الاصطلاحات ، واعتقادا في بعض اخر.
 وقد يقال : الاعتقاد علي ما يشمل الاقسام الثلاثة بل الاربعة.
 ومنها : ما يشمل التصور واليقين.
 ومنها : اليقين ، وهذا هو الذي يدعون انه هو معناه العرفي واللغوي وهو بعيد ، نعم ، هو اصطلاح ارباب الفن.
 ومنها : الاعتقاد بالمعني الاعم ، فيشمل الظن وغيره.
 والظاهر ان هذه المعاني مجازات الا الجزم المطابق ، بل مطلق الجزم ، فمن يدعي اشتراط الثبات مع المطابقة فيخصه باليقين المصطلح ، ومن لا ، فلا.
 اذا عرفت هذا فنقول اولا : ان هذه الايات ظواهر لا تفيد القطع ، اذ غاية ما يفيده اصالة الحقيقة الظن ، واصل المسالة من المساءل الكلامية التي يشترط فيها القطع باعتراف المستدل ، بل لا يبقي هناك اصل حقيقة من جهة الاطلاق والعموم ، لانها مخصصة بالفروع جزما ، والعام المخصص فيه الف كلام ، فينزل الظن الحاصل منه عن الظن الحاصل من اصل الحقيقة.
 والحاصل ، ان مقصود المستدل من الاستدلال ان التقليد ظن ، والظن لا يجوز العمل به لهذه الايات ، وهو مناقض لمطلبه ، اذ العمل بالظن اذا كان حراما فلم يتمسك بهذه الايات التي لا تفيد الا الظن.
 والقول : بان هذا الظن مخرج بالدليل ، يحتاج الي الاثبات ، اذ غاية ما في الباب تسليم خروج الفروع ، وهذا ليس من الفروع ، بل هو اساس الاصول والفروع الا ان يقال : كما ان الفروع مخرج بالدليل للزوم تكليف ما لا يطاق مع فرض ثبوت  التكليف وسد باب العلم لو لم نعمل به ، فهكذا في هذه المسالة ، فان التكليف بوجوب معرفة الله تعالي في الجملة ثابت ، والاشكال في كيفيته ، فاذا لم يمكن تحصيل العلم بحقيقة التكليف في الكيفية ، فيكفي بالظن ، بل يمكن ان يقال : ان المسالة ايضا فرعية ، ولا منافاة بينه وبين تعلقها بالاصول ، فكان الشارع اوجب علينا اقامة الدليل علي ما اذعنا به من العقاءد ، ولكن هذا انما يثبت وجوبه بوجوب علي حدة ، لا انه شرط تحقق الايمان بالمعني المتنازع ، وهو خلاف مقتضي كلام الاكثرين ، فانهم يجعلونه شرط تحقق الايمان بالمعني المتنازع ، وان اكتفوا في الايمان بمعني الاسلام ليترتب الثمرات الدنيوية علي مجرد الاقرار باللسان.
 فان قلت : التكليف ثابت في الجملة ، والبراءة اليقينية لا تتحقق الا بالنظر والقطع.
 قلت : مع ان هذا خروج عن الاستدلال بالايات ، مدفوع بان القدر المسلم هو انا نقطع بالمءاخذة علي ترك كلا الامرين : العلم ، والظن ، لا انا مكلفون باحد الامرين المبهم الذي لا يحصل البراءة منه الا بتحصيل اليقين ، فلمن يدعي كفاية الظن ان يقول : الاصل براءة الذمة ، ولا دليل علي وجوب تحصيل العلم.
 والحاصل ، ان التمسك بالادلة الشرعية الظنية لا يتم الا بجعل المسالة فرعية وان تعلقت بالاصول ، وحصر الغرض من تحقيقها في بيان الحق وتنبيه المكلفين الغافلين واراءة طريقهم ، كما سنشير اليه.
 وثانيا : القرينة قاءمة علي انها مستعملة في مقابلة الظن ، كما نطق به اكثر الايات ، فالمراد ترك العمل بما لا يفيد الظن ، بل لا يبقي مع معارضتهم بالادلة القاطعة الا الاحتمال.

 وثالثا : منع كون المراد بالعلم هو اليقين المصطلح لمنع كونه حقيقة فيه ، بل هو حقيقة في الجزم او الجزم المطابق وان امكن زواله بالتشكيك وهم لا يرضون به ، ويشهد به قوله تعالي في سورة يوسف عليهالسلام حكاية عن يوسف واخوته : (ارجعوا الي ابيكم فقولوا يا ابانا ان ابنك سرق وما شهدنا الا بما علمنا)() ، فتامل قبله وبعده حتي يظهر لك الحال.
 ورابعا : ان التكليف انما يرد علي مقتضي الفهم والادراك ، فهم وان كانوا مكلفين بالجزم بما هو ثابت في نفس الامر ، لكن المسلم منه هو ما يفهمون انه هو الذي مطابق لنفس الامر ، لا ما هو مطابق له في نفس الامر ، وان لم يمكن تحصيله ، فالذي يعمل بجزمه معتقدا لانه مطابق للواقع ، عامل بالعلم علي زعمه ، وليس تكليفه ازيد من ذلك.
 وخامسا : ان التكليف بالجزم الكذاءي انما هو بعد الامكان ، فقد لا يمكن في كثير من المساءل تحصيل الجزم كما هو غير خاف عن المنصف المتامل ، فلا وجه لاطلاق وجوب تحصيل العلم.
 وسادسا : ان المتامل في تلك الايات لا يظهر له ازيد من النهي عن العمل بما لا يفيد في نفسه الا الظن وان لم يبق الظن معه في خصوص المقام ، لا ما يفيد الظن مطلقا.
 فان كون عبادة الاصنام مذهبا لاباءهم بعد اقامة البراهين الساطعة عليهم ، لا يبقي معه الظن بحقيتها في نفس الامر ، كما يشهد به حكاية ابراهيم عليهالسلام مع قومه حيث قال : (بل فعله كبيرهم هذا فسءلوهم ان كانوا ينطقون فرجعوا الي انفسهم
 __________________
 () يوسف : .

 فقالوا انكم انتم الظالمون)() ، ثم قالوا بعد ذلك : (حرقوه وانصروا الهتكم)().
 نعم ، بعض الايات المطلقة تدل علي حرمة العمل بالظن ، وفيها ايضا اكثر الابحاث السابقة.
 وسابعا : ان التقليد ايضا قد يفيد الجزم ، بل اليقين ، ولكن التحقيق ان هذا ليس بتقليد حقيقة كما اشرنا اليه مرارا ، فهو اما مستدل او غافل عن حقيقة الامر ، وليس عليهما شء.
 ثم ان الاستدلال بهذه الايات انما يناسب مذهب الاشعري ، واما الامامية والمعتزلة فلا يمكنهم ، لاستلزامه الدور ، لان ثبوت وجوب تحصيل العلم بمعرفة الله الذي لا يمكن الا بالنظر بقول [الله] مستلزم للدور.
 والمناص عن ذلك اما بجعل ذلك من باب المشي علي طريقة الخصم ، فانه يكتفي في معرفة الله بالتقليد او بالظن ، فيمكن الزامه بقول الله تعالي.
 واما بان يقال : ان ذلك من باب تحقيق اهل المعرفة ومناظرة المجتهدين لتحقيق الحق. وما هو ثابت في نفس الامر بعد معرفتهم لله وفراغهم عن تحصيل اليقين واستنباطهم ذلك المطلب من كلامه وكلام امناءه ، ويثمر ذلك في العلم لانفسهم وفي العمل للتبليغ والارشاد ، اذ المكلفون تختلف مراتبهم في الذكاء والفطانة ، فقد يحتاجون الي التنبيه.
 وما ذكرنا ان الغافل لا يعاقب علي ما لم يبلغه فطنته ، لا يستلزم عدم لزوم تنبيهه علي ما يكمله كما هو مقتضي اللطف ، والا فلم يكن بعث الانبياء وانزال
 __________________
 () الانبياء : 
 () الانبياء :   الكتب واجبا علي الله ايضا ، وقد اشرنا الي مثل ذلك في مسالة معذورية الجاهل في الفروع.
 الثاني : قوله تعالي : (فاعلم انه لا اله الا الله)() فان الامر للوجوب () ، واذا كان النبي صلياللهعليهوالهوسلم مامورا بالعلم ، فالامة اولي ، او يجب عليهم من باب التاسي.
 واجيب عنه : بمنع الاولوية ، لجودة قريحته صلياللهعليهوالهوسلم ، وقصور افهام الامة ، وبمنع وجوب كل ما يجب عليه.
 وفيه : ان المنع انما يتمشي فيما لم يعلم وجهه من افعاله ، واما ما علم وجهه ، فيجب علي الامة متابعته ، اي الاتيان علي ما ياتيه به ، ان واجبا فواجب ، وان ندبا فندب ، كما بيناه في محله ، واحتمال كونه من خواصه خلاف الظاهر ، ويحتاج اخراجه من عموم قوله تعالي : (واتبعوه)(). الي دليل وهو مفقود.
 والتحقيق في الجواب ان يقال : ان ظاهر الاية وملاحظة شانه صلياللهعليهوالهوسلم ووقت نزول الاية ، اذ لم يقل احد انه اول ما نزل عليه كلها شاهد علي ان المراد بذلك انك اذا عرفت حال المءمنين وحال غيرهم فاثبت علي ما انت عليه من التوحيد واستكمال نفسك ونفس المءمنين بالاستغفار لك ولهم.
 ثم ان الامر بالعلم ليس معناه ، حصل العلم حتي يقال : انه امر بشء لا يتم الا بالنظر ، فيجب من باب المقدمة ، بل هو اثبات العلم وايجاد له بهذا القول. فكما ان معلم الكتاب يقول للاطفال : اعلم ان الالف كذا والباء كذا ، فمحض هذا القول يفيد
 __________________
 () محمد صلياللهعليهوالهوسلم : 
 () وكذا في الدليل السمعي علي وجوب المعرفة في «الباب الحادي عشر».
 () الاعراف : .

 العلم للطفل ، فكذلك قوله تعالي لنبيه صلياللهعليهوالهوسلم : اعلم ، يفيد العلم بالتوحيد له.
 وقد يقال في الجواب : انه من باب : اياك اعني واسمعي يا جارة ، فحينءذ يمكن ان يكون المراد بالعلم الظن ، كما قاله الرازي.
 اقول : ولعل وجهه انه اذا خرج اللفظ عن حقيقته وهو ارادة المخاطب لا غير المخاطب ، فلا يبقي علي اصالة الحقيقة ، فلعل المراد به الظن.
 وفيه : ان خروج الهيءة عن الحقيقة لا يوجب خروج المادة.
 نعم ، يرد عليه ما مر من الابحاث المتقدمة في لفظ العلم وغيره مما ذكرنا سابقا ، فتذكر.
 الثالث : انعقاد الاجماع من المسلمين علي وجوب العلم باصول الدين ، والتقليد لا يحصل منه العلم ، لجواز كذب المقلد بفتح اللام فلا يكون مطابقا للواقع ، فلا يكون علما ، ولانه لو حصل منه العلم لزم اجتماع النقيضين في المساءل الخلافية ، مثل حدوث العالم وقدمه ، اذ المفروض ان خبر كل من المخبرين يفيد العلم ، ولانه لو حصل العلم ، فالعلم بانه صادق فيما اخبر به اما ان يكون ضروريا او نظريا ، والاول باطل جزما ، والثاني محتاج الي دليل ، والمفروض عدمه ، والا لم يكن تقليدا.
 وممن صرح بهذا الاجماع العضدي () ، قال : لنا : ان الامة اجمعوا علي وجوب معرفة الله تعالي وانها لا تحصل بالتقليد ، وذكر الوجوه الثلاثة لذلك.
 وقال العلامة رحمهالله «في الباب الحادي عشر» () من «مختصر المصباح» : اجمع
 __________________
 () في «شرح المختصر».
 () في الامر الثاني وجوب معرفة الله تعالي اول الكتاب.

 العلماء كافة علي وجوب معرفة الله تعالي وصفاته الثبوتية والسلبية ، وما يصح عليه ويمتنع ، والنبوة ، والامامة ، والمعاد ، بالدليل لا بالتقليد ، فلا بد من ذكر ما لا يمكن جهله علي احد من المسلمين ، ومن جهل شيءا منه خرج عن ربقة المءمنين واستحق العقاب الداءم ، وادعي الاجماع غيرهما () ايضا.
 وقد اورد علي الاستدلال بالاجماع بالدور ، لان حجية الاجماع انما هو لكشفه عن قول المعصوم عليهالسلام عندنا ، وللاية والاخبار الدالة عليه عندهم ، والتمسك في اثبات وجوب معرفة اصول الدين التي احدها حجية قول المعصوم عليهالسلام ومعرفته مستلزم للدور.
 ويمكن دفعه : بانه من باب الزام الخصم ، اذ الخصم يكتفي بالمعرفة بعنوان التقليد ، والاستدلال بالاجماع مسبوق بتسليم الخصم لقول الشارع ، وبان ذلك من باب اثبات المسالة بين المجتهدين المناظرين للعلم بالمسالة لانفسهم ، ولتحقيق الحال في وجوب تبليغ ذلك وتنبيه المكلفين علي ذلك لاجل التكميل كما اشرنا سابقا وسنشير ايضا.
 نعم ، يرد الاشكال علي هذه الدعوي ، فان دعوي الاجماع علي وجوب العلم بكل المعارف ولقاطبة المكلفين ممنوعة.
 اما اولا : فلان من المشاهد المعاين انه لا يمكن تحصيل العلم في كثير منها ، فكل ما ورد من اية او خبر في ذلك ، فهي () مخصصة او ماولة بالجزم او القدر
 __________________
 () راجع «المبادي» ص  ، و «الزبدة» ص  ، وفي «المعالم»  الذي قال : والحق ، منع التقليد في اصول العقاءد ، وهو قول جمهور علماء الاسلام الا من شذ من اهل الخلاف.
 () في نسخة الاصل (فهو).

 المشترك بين الظن والجزم ، فكيف يكلف به سيما لقاطبة المكلفين.
 وهذا مما لا يخفي علي من تامل حق التامل في كثير من المساءل ، وخلي نفسه عن التقليد ، مع انه يستلزم العسر والحرج المنفيين شرعا مع ان الاصل عدم الوجوب ، وما قد يستدل به علي الوجوب فدلالتها علي العموم ممنوعة.
 والحاصل ، انا نمنع ثبوت التكلف بالعلم مطلقا وفي جميع الاحوال وفيما يستلزم تحصيله العسر والحرج ، اذ غاية ما ثبت دلالة الادلة فيما يمكن فيها تحصيل العلم ايضا انما هو اذا لم يستلزم العسر والحرج ، نظير ما ذكرناه في الاكتفاء بالظن في الفروع ، وبذلك يندفع القول : بان اشتغال الذمة بالقدر المشترك يقيني ، ولا يثبت البراءة الا بتحصيل اليقين ، فانا نمنع اشتغال الذمة في هذه الموارد.
 واما ثانيا : فنقول : ان الظاهر من كلام جماعة من الاعلام كفاية الظن وهو المستفاد من كلام المحقق الطوسي رحمهالله في بعض الرساءل المنسوبة اليه ، ونقل عن «فصوله» ايضا () ، وكذلك المولي الورع المقدس الاردبيلي قدس الله روحهما ، وهو الظاهر من شيخنا المحقق البهاءي رحمهالله () حيث قال : اشتراط القطع في اصول الدين مشكل ، وغيرهم ().
 وممن صرح بكفاية الظن العلامة المجلسي رحمهالله وغيره ، مع ان العلامة قال في «النهاية» : ان الاخباريين من الامامية كان عملهم في اصول الدين وفروعه علي
 __________________
 () «راجع البحار»  / 
 () «الزبدة» 
 () راجع «البحار»  /   اخبار الاحاد ، كما نقلنا عنه في مباحث الاخبار ، ولا ريب ان اخبار الاحاد لا يفيد الا الظن ، فكيف يدعي اجماع العلماء علي وجوب تحصيل العلم. اللهم الا ان يقال : مرادهم من وجوب المعرفة ووجوب تحصيل العلم عدم الاكتفاء بالتقليد بالمعني الذي ذكرنا ، اعني التقليد في الفروع علي ما هو المصطلح ، وهو انما يحصل للمتفطن العالم بالفرق بين المجتهد والمقلد لا ما يشمل الاعتقاد علي شخص بحيث تطمءن النفس اليه بسبب حسن ظنه به ، وعدم اختلاج تشكيك في خاطره في قوله كما هو الحال في اكثر العوام في الفروع والاصول.
 فحينءذ فالمدعي لوجوب النظر ليحصل العلم ، فان حصل فهو ، والا فيكتفي بالظن ، بل لا يبعد الاكتفاء بالظن مع امكان تحصيل القطع ايضا فيما يحصل الاطمءنان بالعمل علي مقتضي الظن كما اشرنا سابقا في مثل الظان باحد الطرفين الذي لا خوف الا بترك مقتضي ذلك الطرف.
 فكيف كان ، فهذا من مدعيه ايضا لا بد ان يخصص بغير الغافل [غافل] المطمءن علي مقتضي ما اخذه ، وبغير من لا يتمكن من تحصيل القطع اما لمانع له من النظر ، او لعدم بلوغ نظره الي حد العلم بعد الاستفراغ والتخلية ، فما يوهم كلام العلامة في «الباب الحادي عشر» من العموم المستفاد من قوله رحمهالله ، مما لا يمكن جهله علي احد من المسلمين ، وثبوت العذاب الداءم علي الجاهل مخصص بما حققوه في محله من عدم تكليف ما لا يطاق ، ونحو ذلك ، والا فغاية الامر الحكم بعدم الاسلام.
 واما العذاب الداءم فلا دليل عليه ، بل ومطلق العذاب ايضا ، مع انه لا ريب انه لا يخرج من المسلمين بذلك ان اراد ان معرفتها بدون الاستدلال يوجب ذلك ، بل يعامل معهم معاملة المسلمين وان لم يذعنوا بها في الباطن ايضا.

 وان قلنا : ان مراده الاسلام والايمان الواقعي ، فلا دليل علي ان كل من لم يكن له الايمان الواقعي علي ما ذكره فهو مستحق للعقاب الداءم.
 فحاصل الجواب عن هذا الاستدلال ، المنع عن وجوب تحصيل العلم بمعني الاعتقاد الجازم الثابت المطابق للواقع ، بل يكفي الظن.
 سلمنا ، لكنه يكفي الجزم.
 ثم ان اراد من منع حصوله من التقليد ، منع حصوله من التقليد المصطلح في الفروع الذي اشرنا اليه انفا ، فهو كما ذكره.
 وان اراد انه لا يحصل من الركون الي عارف ، فهو ممنوع ، كما اشرنا وسنشير اليه ، واذا اكتفينا بهذا الجزم ، فلا يلزم اجتماع النقيضين ، اذ لا يشترط في ذلك الجزم مطابقة للواقع ، ولا يشترط فيه صدق المخبر ايضا لعين ما ذكر ، ولا يضره الخروج عن التقليد المصطلح.
 فان شءت قلت : انه اجتهاد ، وان شءت قلت : انه واسطة بين الاجتهاد والتقليد المصطلح.
 الرابع : الاخبار الدالة علي ان الايمان هو ما استقر في القلب ، مثل ما قاله الصادق عليه الصلاة والسلام في جواب محمد بن مسلم () حيث ساله عن الايمان : «انه شهادة ان لا اله الا الله والاقرار بما جاء من عند الله ، وما استقر في القلوب من التصديق بذلك». ولا استقرار الا لما حصل فيه اليقين ، ولا يحصل الا بالاستدلال.
 __________________
 () «الكافي»  / باب  ح .

 وفيه : انه يكفي في صدق الاستقرار عدم التزلزل والاطمءنان فهو في مقابل الشك ، وفي مقابل من يقول باللسان ولا يعتقد في القلب ، وهو واضح.
 الخامس : ما رواه في «الكافي» () عن ابي الحسن موسي عليه الصلاة والسلام «قال : يقال للمءمن في قبره : من ربك؟ فيقول : الله. فيقال له : ما دينك؟ فيقول الاسلام. فيقال له : من نبيك؟ فيقول : محمد صلياللهعليهوالهوسلم. فيقال : من امامك؟ فيقول : فلان. فيقال : كيف علمت : ذلك؟ فيقول : امر هداني له وثبتني الله عليه. فيقال له : نم نومة لا حلم لها ، نومة العروس. ثم يفتح له باب الي الجنة فيدخل عليه من روحها وريحانها ، فيقول : يا رب عجل قيام الساعة لعلي ارجع الي اهلي ومالي. ويقال للكافر : من ربك؟ فيقول : الله. فيقال : من نبيك؟ فيقول : محمد صلياللهعليهوالهوسلم. فيقال : ما دينك؟ فيقول : الاسلام. فيقال : من اين علمت ذلك؟ فيقول : سمعت الناس يقولون فقلته. فيضربانه بمرزبة () لو اجتمع عليه الثقلان الانس والجن لا يطيقوها. قال عليهالسلام : فيذوب كما يذوب الرصاص». الحديث.
 والتحقيق ان يقال : ان المراد بالمءمن في هذا الحديث من امن بقلبه واعتني
 __________________
 () «الكافي»  / باب  ح .
 () من زرب ، ويقال ايضا : الارزبة كما في الحديث : «مثل المنافق كمثل الارزبة المستقيمة لا يصيبه شء حتي ياتيه الموت» هي بالكسر مع التثقيل ، عصاة كبيرة من حديد تتخذ لتكسير المدر ، وفي لغة «مرزبة» بميم مكسورة مع التخفيف ، والعامة تثقل مع الميم ، وفي «شرح المصابيح» للبيضاوي : ان المحدثين يشددون الباء من المرزبة والصواب تخفيفه ، ومنه حديث ملكي القبر : «فيضربان يافوخه بمرزبة معهما ضربة ما خلق الله من دابة الا يذعر لها ما خلا الثقلين» كما في «مجمع البحرين» مادة زرب.

 بدينه وجعله وسيلة الي ربه ، وحبب الي نفسه موادة خالقه والاطاعة له ، وسكن الي عقاءده واطمءن بها ، وبالكافر من يقول بلسانه تبعا للناس ما ليس في قلبه منه نور ولا اعتناء له بشانه ، ولا يدل ذلك علي اكثر من اعتبار الجزم والسكون والاطمءنان والاعتناء والاعتماد.
 واما كونه ناشءا عن دليل تفصيلي وبرهان مصطلح ، فلا ، ولا ريب ان مثل هذا الشخص الغير المعتني مع اتمام الحجة عليه ، مستحق للعقاب.
 وقد ذكر بعضهم لهذا الحديث تاويلا بملاحظة نوع من التقية ، وطبقه علي الاخذ بالتقليد مستدلا بتثبيت الله تعالي ، فان التثبيت لا يمكن الا في المقلد المتزلزل ، وهو لا يتحقق في المتيقن بالاستدلال ، فوجه خلاص الاول ان دعامة اسلامه الي هداية الله تعالي ، والثاني علي متابعة الناس من بيعة او اجماع ، وهو بعيد.
 احتج النافون لوجوب النظر وهم بين قاءل بجوازه ، وقاءل بحرمته بوجوه : الاول : لزوم الدور ان وجب ، وذكر في تقريره وجوه ، اوجهها بناء علي القول بنفي حكم العقل كما هو مذهب الاشعري : ان وجوب النظر في معرفة الله تعالي المفروض استفادته من ايجابه تعالي موقوف علي معرفة الله ، وانه هل يجب اتباعه ام لا. ومعرفته كذلك موقوفة علي وجوب النظر في معرفة الله المفروضة.
 وجوابه : ان الوجوب عندنا عقلي لا شرعي كما اشرنا.
 وذكر الفاضل الجواد رحمهالله في «شرح الزبدة» في بيانه : ان النظر لو وجب لتوقف علي العلم بصدق الرسول صلياللهعليهوالهوسلم ، اذ الوجوب ثبت بالشرع ، والعلم بصدق الرسول صلياللهعليهوالهوسلم يتوقف علي النظر في معجزته ، اذ لو لم ينظر في معجزته لم يعلم كونه صادقا من كونه كاذبا.

 ووجوب النظر في معجزته يتوقف علي وجوب النظر في معرفة الله تعالي ، اما لاندراجه في مطلقه ، واما لانه نظر في معرفة الله من حيث انه مرسل للرسول ، وهذا دور.
 اقول : وفيه نظر ، اذ وجوب النظر في المعجزة لا يتوقف علي وجوب النظر في معرفة الله ، بل انما يتوقف علي صدق الرسول صلياللهعليهوالهوسلم ، فان المفروض ان وجوبه ايضا شرعي ، فيحصل الدور بين العلم بالصدق ووجوب النظر في المعجزة ، فيلزم توقف العلم بالصدق علي العلم بالصدق ، وليس هذا هو الدور الذي هو بصدد بيانه.
 فالاولي علي ما يستفاد من «التجريد» وشرحه ان يقال : لو وجب النظر لكان وجوبه شرعيا ، لبطلان الوجوب العقلي ، ولو فرض كونه شرعيا ، لزم منه الدور ، وهو محال ، فيلزم انتفاء كونه واجبا شرعيا ، وما يستلزم ثبوته انتفاءه ، فهو محال.
 فهذا التقدير يتم بادراج مقدمة اخري ، وهو ان يقال في تقرير الاستدلال : ان الوجوب لو كان بالشرع لتوقف علي العلم بصدق الرسول صلياللهعليهوالهوسلم ، والعلم بصدق الرسول يتوقف علي النظر في معجزته بانه فعل صادر من الله تعالي تصديقا له ، ووجوب النظر في معجزته ايضا ثابت بالشرع ايضا ، اما لاندراجه في مطلق النظر ، واما لانه نظر في معرفة الله من حيث انه مرسل للرسل ، ولا يثبت ذلك الوجوب الا مع العلم بصدقه الذي لا يعلم الا بالنظر الي معجزته.
 نعم ، لو قال : وجوب النظر في معجزته نفس وجوب معرفة الله ، الي اخره ، في موضع يتوقف علي وجوب النظر في معرفة الله لكان له وجه ، وان كان تكلفا وتمحلا.
 وقد يقرر الدور بان وجوب النظر في معرفة الله تعالي نظري موقوف علي النظر  في دليل ذلك ، و [هو] نظر اخر ، فيجب ذلك النظر ، ووجوبه موقوف علي وجوب النظر في معرفة الله تعالي ، اذ لو لم يجب النظر في معرفة الله لم يجب هذا النظر ، اي النظر في دليله ، وهذا التقرير غير مبتن علي نفي حكم العقل راسا.
 اقول فيه : ان ثبوت وجوب النظر في معرفته واخذها علي سبيل الاستدلال وان كان متوقفا علي نظر اخر وهو الاستدلال علي وجوب الاستدلال في معرفة الله تعالي ، ولكن وجوب هذا الاستدلال لا يتوقف علي وجوب النظر في معرفة الله واخذها بالاستدلال ، بل انما يتوقف علي مطلق وجوب المعرفة المشترك بين التقليد والاجتهاد ، فاذا ثبت وجوب حصول المعرفة في الجملة ، فيقع الاشكال في انه هل يجب النظر ، او يكفي التقليد ، وبعد النظر في ذلك ، فاما يستقر الراي علي وجوب النظر او كفاية التقليد ، والذي يتوقف علي النظر هو اختيار احد طرفي المسالة اجمالا ، وهو لا يستلزم كون احد الطرفين بالخصوص موقوفا عليه للنظر.
 الثاني : انه صلياللهعليهوالهوسلم كان يكتفي من الكفار بكلمتي الشهادة ، ويحكم باسلامهم ولا يكلفهم الاستدلال علي اصول دينهم ، ولو كان واجبا لكلفهم ، ولو كلفهم لنقل الينا لقضاء العادة.
 اقول : والجواب عن هذا الدليل يتوقف علي بيان مقدمة.
 وهو ان الايمان في اللغة هو التصديق.
 واختلفوا في حقيقته شرعا ، والكلام فيه ، اما في بيان حقيقته بالنسبة الي القلب والجوارح ، واما في حقيقته بالنسبة الي متعلق الاعتقاد ، واما في حقيقته بالنسبة الي كيفية تحصيل الاعتقاد ، ووضع اصل المبحث للاخير ، اذ الكلام فيه كفاية الظن والتقليد ، او لزوم القطع والنظر.
 واما الثاني ، فنشير اليه فيما بعد.

 واما الاول ، فنقول : قيل : انه فعل القلب فقط. وقيل : انه فعل الجوارح ، وقيل : انه فعلهما معا .
 ذهب الي الاول المحقق الطوسي رحمهالله في بعض اقواله ، وجماعة من اصحابنا ، والاشاعرة ().
 والتحقيق ، انه لا يكفي منه مجرد حصول العلم ، بل لا بد من عقد القلب علي مقتضاه وجعله دينا له ، عازما علي الاقرار به في غير حال الضرورة والخوف ، بشرط ان لا يظهر منه ما يدل علي الكفر.
 والحاصل ، ان محض العلم لا يكفي ، والا لزم ايمان المعاندين من الكفار الذين كانوا يجحدون بما استيقنت به انفسهم ، كما نطقت به الايات.
 والي الثاني : الكرامية ، فجعلوه عبارة عن التلفظ بالشهادتين والجوارح ، لعنهم الله تعالي ، فانهم جعلوه فعل جميع الواجبات والمستحبات ().
 وذهب بعضهم الي امر اخر.
 واما الثالث : فنقل عن المفيد رحمهالله والمحدثين من اصحابنا ، وجماعة من العامة انه التصديق بالقلب والاقرار باللسان والعمل بالاعضاء والجوارح.
 __________________
 () راجع «البحار»  / 
 () في «البحار»  /  : ان يكون عبارة عن التلفظ بالشهادتين فقط وهو مذهب الكرامية ، او عن جميع افعال الجوارح من الطاعات باسرها ، فرضا ونفلا وهو مذهب الخوارج وقدماء المعتزلة والعلاف والقاضي عبد الجبار او عن جميعها من الواجبات وترك المحظورات دون النوافل وهو مذهب ابي علي الجباءي وابنه ابي هاشم واكثر معتزلة البصرة.

 وذهب المحقق الطوسي رحمهالله في «التجريد» () الي انه الاعتقاد بالجنان والاقرار باللسان ، وهو مقتضي اطلاق اكثر الامامية.
 وقد وردت الاخبار بمقتضي اكثر هذه الاقوال ، فاعلي ما اقتضاه اطلاق الاخبار هو الاذعان بالعقاءد الحقة مع اليقين الكامل ، مع الاتيان بالواجبات والمستحبات ، وترك جميع المحرمات والمكروهات ، والتحلي بالاخلاق الكريمة والتخلي عن الاخلاق الذميمة ، وهذا هو المخصوص بالمعصومين عليهمالسلام ، وادني ما اقتضاه هو التلفظ بالشهادتين مع عدم ظهور ما يوجب الكفر عنه ، وان لم يكن في القلب مذعنا بهما ايضا ، ويدخل فيه المنافقون.
 وعلي هذا ، فالايمان اما مشترك بين هذه المعاني او حقيقة في بعضها ومجاز في الاخر ، ولكل منها ثمرة ، مثل ان ثمرة الاولي حصول جميع ثمرات ساءر المعاني مع زيادة حصول درجة كمال القرب والاستحقاق للشفاعة الكبري ، وصيرورته موردا للوحي والالهام.
 وثمرة الاخيرة انما هو حقن الدم وحلية النكاح واستحقاق الميراث والطهارة ، وامثال ذلك ، ولكن لا حظ لهم في الاخرة.
 والحد الوسط بينهما اما ممن يلحق بالمقربين ويحشر مع الصديقين مع زيادة الثواب والاجر.
 واما ممن يكفر صغاءره باجتناب الكباءر ، اذ اجتنبت الكباءر فيصير مغفورا مرحوما. واما ممن يعذب بمعاصيه في البرزخ والقيامة الكبري ثم يخرج من النار ، او يعذب في البرزخ فقط ، فلا يدخل نار جهنم علي القولين فيه للمتكلمين ،
 __________________
 () في المقصد السادس المعاد مبحث الايمان والكفر.
 
 والاوساط فرق ثلاثة.
 الاولي : من يعتقد العقاءد الحقة ، ويفعل كل الواجبات ويترك كل المحرمات.
 والثانية : من يعتقد بالعقاءد الحقة ويترك الكباءر ، وياتي بالفراءض التي تركها كبيرة.
 والثالثة : من يعتقد بالعقاءد الحقة من دون عمل ، وهذا هو اطلاق اكثر الامامية ، وكيف كان ، ففي مقابل كل ايمان كفر ، فالذي يثمر في الحكم بوجوب الاهانة والاذلال والنجاسة وعدم حل المناكح والمواريث ، هو نفي الايمان بمعني عدم التلفظ بالشهادتين ايضا. والكفر الذي يوجب العذاب وان تعقبه النجاة ، هو نفي الايمان بالمعني الذي فوق هذا ، وهكذا.
 واما الاسلام ، فقيل : انه الاقرار بالشهادتين مع الاذعان بهما مع عدم انكار الضروري من الدين ، وقيل : انه اظهار الكلمتين وان لم يعتقد بهما.
 والحق ، انه يطلق علي كل ما يطلق عليه الايمان ايضا.
 واما لو ذكر مع الايمان وفي مقابله ، فيراد به احد المعنيين.
 اذا تمهد هذا فنقول : ان اراد المستدل بقوله : انه صلياللهعليهوالهوسلم كان يكتفي من الكفار بكلمتي الشهادة ويحكم باسلامهم ، الذين كانوا ينظرون الي معجزاته وصفاته واخلاقه الحسنة وسجياته المستحسنة ويتكلمون بالكلمتين ، فهو ليس الا المعرفة بالنظر والدليل ، اذ لا نريد بالدليل الا ما يوجب الاطمءنان كما سنشير اليه.
 وان اراد غير ذلك ، فعلي فرض تسليمه ، نقول : ان اردت من الاكتفاء بالكلمتين في الحكم بالاسلام ، الاسلام بمعني الايمان الذي لا يتحقق الا مع الاذعان بالعقاءد الحقة والاطمءنان به ، فلا نسلم انه كان يكتفي في ذلك بذلك.
 وان اردت ما هو اعم من ذلك ليدخل مطلق المقر بالشهادتين ليترتب عليه  الاحكام الظاهرية فلا يضرنا ولا ينفعك ، اذ من العيان المغني عن البيان ان النبي صلياللهعليهوالهوسلم كان طريقته في بدو الاسلام المسامحة والمماشاة مع الاجلاف والاغبياء واستمالتهم علي التدريج ليستقوي شوكة الاسلام بالاجتماع والكثرة ، ولا ريب ان اكثرهم كانوا منافقين ، ومع ذلك كان يعامل معهم معاملة المسلمين ، ويناكح معهم ويوارثهم ، ويباشرهم مع الرطوبة الي غير ذلك ، فهو صلياللهعليهوالهوسلم كان يري من حال بعضهم ان يكتفي بمجرد اظهار الاسلام ليكون وسيلة الي حصول شوكة الاسلام ثم يكلمه بالتدريج ان امكن ، ويتركه علي نفاقه مع عدم امكانه ، فاذا احتمل اكتفاءه لارادة هذا المعني ، بل ظهوره او تساويه مع ارادة الاسلام الواقعي فيبطل الاستدلال.
 الثالث : قوله صلياللهعليهوالهوسلم : «عليكم بدين العجاءز».
 ولا ريب ان دينهن بطريق التقليد لعدم اقتدارهن علي النظر ، ولفظة (علي) تدل علي الوجوب ، فيحرم النظر.
 وفيه : منع صحة الرواية عنه صلياللهعليهوالهوسلم ، بل قد قيل : انه من كلام سفيان () ، والمذكور في الالسنة والمستفاد من كلام المحقق البهاءي رحمهالله في «حاشية الزبدة» ان هذا هو حكاية دولابها وكف اليد عن تحريكها لاظهار اعتقادها بوجود الصانع المحرك للافلاك المدبر للعالم.
 والذي ذكره القوشجي في «شرح التجريد» وتبعه الفاضل الجواد رحمهالله هو ما روي ان عمرو بن عبيدة لما اثبت منزلة بين الكفر والايمان ، فقالت عجوزة : قال
 __________________
 () في «الزبدة» ص  : ودين العجاءز من كلام سفيان اي ليس حديثا.

 الله تعالي : (هو الذي خلقكم فمنكم كافر ومنكم مءمن)() ، فلم يجعل الله من عباده الا الكافر والمءمن ، فقال سفيان : عليكم بدين العجاءز ().
 اقول : والمناسب للمقام هو الحكاية الاولي.
 سلمنا انها رواية ، لكنها خبر واحد معارض بالقواطع.
 سلمنا انه خبر قطعي ، لكنها لا تدل علي مطلوبكم ، لمنع عدم قدرة العجاءز علي الاستدلال ، سيما مع ما سنبين من كفاية الدليل الاجمالي ، وعدم الاحتياج الي معرفة طريقة اهل الميزان ، مع ان ما ظهر من العجوزة نوع من الاستدلال كما لا يخفي.
 ثم ان المراد بالعجاءز هنا جنس الجمع لا العموم ، نظير قول عمر : «كل الناس افقه من عمر حتي المخدرات في الحجال» () ، فعدم اقتدار اكثرهن او بعضهن علي الاستدلال لا ينافي اقتدار بعضهن .
 بقي الكلام في معني كلمة (عليكم) حينءذ ، اذ الرجوع الي الاستدلال وترك التقليد لا يناسب الامر بالرجوع الي العجاءز ، كما لا يخفي حتي يقال : ان المراد الاخذ بالاستدلال لا التقليد ، قلبا علي المستدل به.
 والذي يخالجني في وجهه وجهان :
 الاول : ان عليكم بتحصيل اليقين كما حصلته العجوز ، فانها جعلت وجود الصانع ، وكونه مدبر الافلاك ومحركها كالمحسوس من وقوف دولابها من الحركة بمجرد تخليتها عن يدها.
 __________________
 () التغابن : .
 () وكذا ذكره في البحار  /  ، ولكن برواية عمر بن عبد الله المعتزلي.
 () «المبسوط» للسرخسي  / .

 والثاني : ان الاليق والانسب في الاستدلال والاسلام لكافة الناس ، والاسهل لعامتهم ، وهو طريقة الان وهو الاستدلال بالاثار علي المءثر ، وبالخلق علي الخالق ، لا النظر في نفس الوجود والموجود المحتاج الي التمسك ببطلان الدور والتسلسل لعدم بلوغ فهم العامة اليه ، ولا التمسك بملاحظة نفس الوجود وادعاء تاصله علي طريقة وحدة الوجود التي يسمونها المتصدون لها استدلالا من الحق الي الحق ، لان محققي المتصدين لذلك مقرون بانه لا يتم الا بالكشف والشهود الذي لا يحصل الا بالرياضة والمجاهدة ، وليس ادراكه في وسع العقل والنظر.
 والمتصدون لاتمامه بالاستدلال كما صدر عن بعض متاخريهم ، لو فرض تسليم مقدماته ، فانما هو مما لا يصل اليه يد اكثر العلماء ، فضلا عن العوام ، ولا ريب انه مزلة ومزلقة للخواص فضلا عن العوام ، فكيف يكلف بذلك عامة الناس ، فلذلك خاطب المكلفين بقوله : «عليكم بدين العجاءز».
 والظاهر ان هذه الطريقة اجنبية بالنسبة الي طريقة الشرع ، ولم يدل عليها اية ولا خبر.
 وما يقال ان قوله تعالي : (سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق اولم يكف بربك) (انه علي كل شء شهيد)() اشارة الي الطريقتين ، فاولها اشارة الي الاستدلال من الاثار الي المءثر كما هو طريقة المحجوبين عن الشهود ، واخرها يعني قوله تعالي : (اولم يكف بربك) الخ اشارة الي الطريقة الاخيرة ، يعني وحدة الوجود ، فهو من التاويلات التي دعا اليها رسوخ ما فهموه بافهامهم في خواطرهم ، بل الظاهر من الاية انها علي نسق واحد كما ينادي به 
 __________________
 () فصلت : .

 استفهام عدم الكفاية ، فانه متعارف في باب تاكيد الكلام السابق وتتميمه ، لا انه مباين للاول.
 فحينءذ ، فمعني ما ورد في الادعية مما يشعر بالطريقة الاخيرة مثل قول امير المءمنين عليهالسلام : «يا من دل علي ذاته بذاته» (). وقول السجاد عليهالسلام : «بك عرفتك وانت دللتني عليك» (). ومثلهما ، فيحتمل معنيين :
 احدهما : ان الظهور الاجمالي الذي حصل منك في فطرتنا ، بل فطرة البهاءم صار سببا لتوجهنا الي حق معرفتك الي ان عرفناك بما استطعنا ، او ان خلقك ايانا وجوارحنا وقوانا وحواسنا والامور الغريبة التي يحصل منها العبرة ويجرنا الي وادي الفكرة ، صارت سببا لمعرفتنا اياك ، فبسببك وعنايتك عرفناك.
 وهذا ان قلنا بالفطرة كما هو الظاهر ، وسنشير الي بيانها في الجملة ، والا فالمتعين هو الثاني ، ويرجع ماله الي استدلال العجوز.
 الرابع : انه صلياللهعليهوالهوسلم نهي عن الجدل كما في مسالة القدر ، روي انه صلياللهعليهوالهوسلم «خرج علي اصحابه فراهم يتكلمون في القدر ، فغضب حتي احمرت وجنتاه ، وقال صلياللهعليهوالهوسلم : «انما هلك من كان قبلكم لخوضهم في هذا ، عزمت عليكم ان لا تخوضوا فيه ابدا» (). وقال صلياللهعليهوالهوسلم : «اذا ذكر القدر فامسكوا» ().
 وفيه : ان النهي عن الجدل ، بل عن البحث ، غير النهي عن النظر ، اذ قد يكون الجدل مراء حراما ، وقد يكون فيما لا طاءل تحته فيكون تضييعا للوقت ، وقد
 __________________
 () من دعاء الصباح لامير المءمنين عليهالسلام.
 () في دعاء عرفة.
 () الاحكام للامدي :  / .
 () البحار :  /  ح .

 يكون في تركه حكمة وفي فعله مفسدة ، مثل : ان الكفار في بدو الاسلام اذا كانوا يرون المسلمين يباحثون في المساءل ويجادلون ، كان بحثهم مظنة ان يقال : ان هءلاء بعد لم يستقر امر دينهم ويدعوننا اليه ، ونحو ذلك.
 واما النهي عن خصوص الخوض في مسالة القدر ، فهو لا يستلزم النهي عن النظر في المعارف الحقة ، اذ القدر الذي كلفنا به هو ما يمكن ان تبلغه عقولنا ، واسرار القدر مما لا تبلغه عقولنا ، فالنظر والكلام فيه مزلقة عظيمة.
 لا يقال : ان ذلك ايضا يرجع الي معرفة الله تعالي بصفاته الذاتية او الفعلية ، والامر منه داءر بين النفي والاثبات ، فما معني [النهي] عن النظر فيه.
 لانا نقول : النظر في المطالب والتمييز بين الحق والباطل واختيار النفي والاثبات اما يحصل باقامة البرهان علي حقية احد الطرفين وبطلان الاخر بابطال دليل الطرف الاخر ، واما يقام البرهان علي حقية احد الطرفين ، فينتفي نقيضه لامتناع اجتماع النقيضين او الضدين ، ولا يضره عدم الاقتدار علي ابطال دليل الاخري ، لاحتمال عدم القدرة علي ادراكنا للمعايب الثابتة في مادة برهانه او هيءته.
 وحصول اليقين في الطرف المقابل شاهد علي بطلان الدليل الذي اقيم علي خلافه ، فانا اذا تاملنا في مسالة فعل العبد مثلا واقمنا البرهان علي كونه مختارا بالبراهين القاطعة من الضرورة العقلية ، ولزوم اللغوية في ارسال الرسل ، والوعد والوعيد ، ومدح الصلحاء وذم الفساق ، وغير ذلك مما ملء به الكتاب والسنة ؛ فلا يضره العجز عن شبهة الجبر ، ولذلك قال بعض المحققين : اذا عارض الشبهة البديهة ، فلا يلتفت اليها.
 ففي مثل شبهة خلق الكافر المتداولة في الالسنة والكتب ، اذا اثبتنا بالبرهان  القاطع عدم صدور القبح عنه تعالي وانه لا يظلم عباده شيءا ، فان سلم بقاء حيرة لنا في وجه حكمة خلقه ، فهو لا يوجب التامل في انه لا يصدر عنه الظلم ، وقد يكون التامل في الصغري ، وهو لا يوجب قدحا في الكبري وذلك كما ورد في الحديث : «ان موسي عليهالسلام قال : الهي ارني عدلك ، فامره ان يختفي في جنب عين علي طريق ، ففعل ، فجاء فارس فاستراح ساعة وراح ونسي هميانا فيه الف دينار ، ثم جاء صبي واخذه وذهب ، ثم جاء اعمي فاذا الفارس قد عاد واخذ الاعمي بالهميان وسل سيفه جز راسه.
 فقال موسي عليهالسلام : الهي ضاق صدري وانت عادل.
 فقال : يا موسي قد كان الاعمي قتل ابا الفارس ، وكان لاب الصبي الف دينار عند الفارس من اجر خدمته اياه ، فقد استوفي كل حقه».
 وكذلك حكاية صحبة موسي مع الخضر علي نبينا واله وعليهماالسلام وحيرته في فعله في المقامات الثلاثة ، فاذا عجز نبي عن ادراك حكمة عبد ، فكيف بالعبد عن ادراك حكمة الله الحكيم العليم.
 وبالجملة ، لا دلالة في النهي عن الخوض والبحث في مسالة القدر علي وجوب التقليد في اصول الدين وعدم جواز النظر فيها.
 الخامس : انه بدعة في الدين ، اذ لم ينقل عن النبي صلياللهعليهوالهوسلم واصحابه الاشتغال ، اذ لو اشتغلوه لنقل الينا لتوفر الدواعي وقضاء العادة كما نقل اشتغالهم بالمساءل الفقهية علي اختلاف اصنافها ، وكل بدعة مردودة.
 وفيه : منع عدم نقله اولا ، بل هو من اليقينيات ، والقران الكريم مملو من المناظرات مع الكفار مما وقع من الانبياء السالفين ، وامر نبينا صلياللهعليهوالهوسلم فقال تعالي :  (وجادلهم بالتي هي احسن)() وغير ذلك من الايات والاخبار التي وردت في مناظرات اهل الكتاب ، وسيما من رواة اصحاب اءمتنا عليهمالسلام في مباحثهم مع الزنادقة وامرهم اصحابهم بذلك ، مع ان اصحاب النبي كانوا اقل حاجة الي النظر لانهم كانوا يشاهدون المعجزات الباهرات ، بل كان يكفيهم رءيته صلياللهعليهوالهوسلم ورءية احواله وافعاله سيما مع قلة الشبهات وعدم طرو التشكيكات التي حصلت بعد زمانهم.
 وان اريد ان تدوين الادلة والابواب علي ما جمعته () الكتب الكلامية بدعة ، فكذلك حال الفقه ، فلا بد ان يكون هو ايضا حراما مع ان البدعة المحرمة هو ادخال ما ليس من الدين في الدين بقصد انه من الدين ، لا الاهتمام والجهد في تدوين ما سمعوه من الدين وضبط العقاءد اللازمة ، وذكر ما يذب به عن شبهات الملحدين وتشكيكات الضالين المضلين ، بل هو عين العبادة والطاعة ، وان سميته بدعة ، فنمنع كون كل بدعة محرمة.
 هذا واعلم ان هذا الدليل وما تقدمه معارضته علي القول بوجوب النظر شرعا ، والا فلا ترد هذه الادلة علي من قال : بان الوجوب عقلي لا شرعي ، وذلك لان النزاع في وجوب النظر وكفاية التقليد مسبوق بالنزاع في ان وجوب معرفة الله تعالي عقلي او شرعي ، فكل من الفريقين يختلف بعد اثبات مذهبه في المقام الثاني.
 فدليل القاءل : بان وجوب معرفة الله تعالي عقلي ، هو وجوب شكر المنعم
 __________________
 () النحل : .
 () في نسخة الاصل (جمعه).

 وازالة الخوف ، وانه يقتضي معرفة المنعم ، ودليل اشتراطهم القطع او الاجتهاد هو ان الخوف لا يزول الا بذلك ، ومن يكتفي بالنظر الظني او التقليد يقول : ان الخوف يزول بالظن والتقليد ايضا.
 ودليل القاءل بالوجوب الشرعي هو منع حكم العقل ، وان الشرع قال بوجوب المعرفة.
 ثم ان القاءل من هءلاء بوجوب النظر والعلم ، يستدل بمثل : (فانظروا)()(فاعلم انه لا اله الا الله)().
 والقاءل بكفاية الظن والتقليد يستدل بمثل هذه الادلة ، فالاولون في مقام البحث عن وجوب المعرفة بالنظر او غيره بعد لم يثبتوا الشرع حتي يحتج عليهم بمثل هذه الادلة بخلاف الاخرين. اللهم الا ان يقال : المراد بهذه الادلة تنبيههم بعد اثباتهم الشرع بطريق النظر ، علي بطلان ما فهمته عقولهم ، واستدلوا به علي وجوب النظر.
 ثم ان امثال هذه الادلة انما تنفع بعد ثبوت الاسلام ، ولا تنفع للمكلفين من اليهود والنصاري. ونفعها للمسلمين ايضا انما هو في بعض المساءل ، وتتميمه يحتاج الي القول بعدم الفرق.
 وايضا هذه الاستدلالات وما يجء بعد ذلك انما ينفع في العلم للمناظرين المجتهدين ، ولا ينفع لمن لم يبلغ درجتهم اذا اراد اخذ الطريق في المسالة جواز التقليد وعدمه ، الا ان يقال : تحقيقه عند المناظرين ينفع في معرفتهما [معرفتهم]
 __________________
 () يونس : .
 () محمد صلياللهعليهوالهوسلم : .

 الحق عن الباطل ، فاذا ثبت وجوب النظر عندهم ، فيجب عليهم الامر بالمعروف ، فيامرون المكلفين بالنظر في هذه المسالة ، وبهذا يندفع ما لعله سيورد علي ما حققناه انفا من ان الغافلين منهم ليسوا مكلفين بذلك ، من ان هذا يستلزم صحة طريق اكثر المخطءين ، فلا يجب اعلامهم لعدم كونهم اثمين كما ذكرناه في القانون السابق في حكم الفروع.
 ووجه الدفع يظهر مما بيناه ثمة ، فان الاستكمال امر مقصود من الله تعالي ، ولم يكتف تعالي شانه عن العباد بعدم كونهم معذبين ولا بقليل من الفيض والخير ، بل اراد منهم الكمال ونهاية القرب علي حسب استعدادات العباد ، فبعد تحقيق الحال واخبار المجتهدين الامرين بالمعروف اياهم بما حققوه ، فيحصل لهم تنبيه وتيقظ ، فيجب علي المكلفين حينءذ ابتغاء طريقتهم في الاجتهاد والنظر بحسب طاقتهم.
 وطريقة التنبيه تختلف () باختلاف المكلفين ، وكذلك طريقة النظر ، فربما كان المكلف من جملة الطلبة وقد حصل حظا وافرا من العلم ، ويطيق لفهم هذه الادلة التي يتداولها المجتهدون ، فالمجتهدون يلقون اليهم بتلك الادلة ليتفكروها ويجتهدوا في مسالة لزوم النظر وعدمه ، اذ قد ذكرنا ان ذلك من المساءل الكلامية التي من توابع اصول الدين.
 وان لم يكن المكلف في هذه المرتبة فيكفي التنبيه له بان يقال : ايها المكلف لا تكتف بتقليد ابيك وامك ، وراجع الي عقلك ، فان محض التقليد لا يصح [يصلح] الاطمءنان [للاطمءنان] فان المكلف حينءذ يمكنه التمييز في هذه المسالة ، اعني لزوم النظر والمراجعة وعدمه ، ويكفيه في المراجعة الاعتماد علي عالم ورع
 __________________
 () في نسخة الاصل (يختلف).

 يطمءن بقوله اذا لم يستطع فوق ذلك ، وهكذا نفس مراتب المكلفين ومراتب التنبيهات.
 ويختلف التكليف بالنسبة الي اختلاف طبقاتهم ، وبذلك يختلف تكليفهم في نفس العقاءد ايضا ، وهذا هو واحد من النكات التي كان يكتفي صلياللهعليهوالهوسلم عن الاعراب بالشهادتين لاجلها ، فان التكليف بمعرفة التوحيد الكامل والتنزيه الشامل واتقان معني التجرد وعينية الصفات ، وعدم كونه تعالي في جهة ولا مكان ولا في الارض ولا في السماء ، وانه لا يري ولا يعرضه الرضا والسخط المفهومان للعامة ونحو ذلك في اول التكليف لكل واحد مما يصح ، ولا يمكن في الاغلب.
 فكما ان اجزاء الايمان ايضا مما ينبغي في الاكثر ان يحصل تدريجا ، فكذلك الحال في كيفية حصولها بالادلة التفصيلية او الاجمالية ولو بمجرد الاعتماد علي معتمد ، وسيجء تمام الكلام.
 السادس : ان الشبهات في الاصول كثيرة ، والنظر مظنة الوقوع في الشبهة وهو مستلزم للضلالة ، فيحرم النظر ويتعين التقليد ، اذ هو اسلم.
 وفيه : مع انه وارد علي التقليد ، فان مجتهد ذلك المقلد ايضا يحرم عليه النظر ، فيجب تقليد غيره ، فيتسلسل او ينتهي الي ناظر ، فيعود المحذور ، مع انه يزيد عليه احتمال كذب المجتهد في ان هذا رايه ، ان هذا يجري في كل صاحب دين ومذهب ، وتخصيصه بدين الاسلام موقوف علي ثبوته. فنقول : ثبوته هل يحصل بالاجتهاد او بالتقليد؟ فيعود الاشكال.
 والظاهر ان مبني هذا الدليل هو ما اشرنا سابقا من ان هذا كلام مسلم بين مجتهدي اهل الاسلام يلقونه الي القاصرين من باب الامر بالمعروف وهم يطمءنون بذلك ويصير تكليفهم ذلك ، وذلك لجزمهم بان عدم النظر لا يضرهم ،  وذلك انما يتم في مسلمات الشرع ، مثل : ان اهل الشرع يمنعون الطلبة عن النظر في الحكمة لان اهل الحكمة قد خالفوا مسلمات الشرع من حدوث العالم وعدم كون العقول مءثرات في السفليات ، وكون المعاد جسمانيا ، وامكان الخرق والالتءام () في الافلاك ، بل وتحققه ، وامثال ذلك.
 فان كل مسلم يحكم بان عدم الاعتقاد بالقدم والاستحالة للخرق والالتءام () ونحو ذلك ، لا يوجب العذاب ، فان اوجب ، فهو الاعتقاد بهما ، فلا يضر المنع عن النظر في ادلة الخلاف ، اذ المفروض بقاء اطمءنان المكلف بحاله ، ولا داعي الي تنبيهه علي الاشكال ، بل الداعي علي خلافه ثابت.
 واما من حصل مرتبة من العلم وقرع سمعه شبهات الحكماء ، فلا ريب ان الاكتفاء بقول العلماء في حرمة النظر انما هو تقليد لهم في هذه المسالة التي هي من الاصول ، وانه حينءذ واجد للشبهة ومتنبه للاشكال ، لا انه مظنة للشبهة ، وحينءذ نقول : ان كان شبهتهم ومخالفتهم انما هي علي ما علم صدوره عن الشرع ، فلا يمكن حصول الجزم واليقين بقولهم وادلتهم مع الاعتقاد بالشرع ، لامتناع اجتماع القطعيين المتخالفين.
 وان كان فيما يحتمل ان يكون مراد الشرع غير ذلك ، كما يدعيه حكماء الاسلام في كثير من المساءل ، فلا بد فيه من المراجعة والتامل ، فان حصل اليقين علي ما قالوه واحتمل الشرع لموافقتهم ، فلا مناص من القول به ، وان لم يحصل اليقين بما قالوه ، فيقدم الشرع وان كان مظنونا ، لان الظن الحاصل من ظواهر الشرع مما لا ريب في حجيته ما لم يعارضه قاطع ، بخلاف الظن الحاصل من
 __________________
 ( ) في نسخة الاصل (الالتيام).

 العقل وان كان قويا في نفسه. وهذا هو مراد اهل الشرع من قولهم بوجوب اتباع الشرع يقينا ، مع قولهم بان هذا مقتضي ظاهر الشرع وسيجء تمام الكلام.
 والحاصل ، ان هذا الدليل لا يناسب اطلاق موضوع المسالة ، ومن هذا القبيل منع الشارع من الخوض في مسالة القدر ، ومن هذا القبيل منع علماء المسلمين للعوام وللطلبة القاصرين عن مباحثة علماء اليهود او النصاري في مسالة النبوة.
 والحاصل ، ان هذا الكلام يتم ما بقي اطمءنان المكلف بحاله ، ومع تزلزله فكيف يقال بالمنع عن النظر مطلقا.
 السابع : ان الاصول اغمض من الفروع وابعد عن الافهام منها ، فاذا جاز التقليد فيها ففي الاصول اولي.
 وهذا الدليل ايضا انما ينفع في الاغلب للعلماء المجتهدين المناظرين ويصير اختيار المذهب فيه مثمرا لجواز تنبيه العوام وامرهم بمقتضي ما راوه.
 وفيه : منع الاغمضية فيما يحتاج اليه المكلفون ويثبت التكليف به من حيث انه اصول الدين.
 نعم ، قد يحصل الاغمضية في عروق مساءلها واعماقها التي لم يثبت تكليف الناس بها ، وانما يجب الغور فيها والنظر والتدقيق ، والنقب لمعرفة الشبهات ، وطريقة دفعها كفاية لمن كان قابلا لذلك ومستعدا له حراسة للدين المبين وارغاما لانوف الجاهلين والمبطلين ، ولا مدخلية لذلك فيما نحن بصدده ، بل ادلة اصول الدين مبنية علي قواعد مضبوطة وضوابط محدودة تحصل لمن صرف فيه برهة قليلة من الزمان ، ولم يقم دليل علي وجوب ازيد مما تقتضيه هذه الادلة ، بخلاف فروع الدين فانها متشتتة متفرقة مبنية علي ادلة متخالفة ظنية ، لا مدخلية لادراك  العقول فيها ، ويحتاج الي صرف جميع العمر او اغلبه فيها ، وهذا من الوضوح بحيث لا يحتاج الي البيان.
 والذي جعله الطلبة في امثال زماننا وسيلة لانحرافهم عن تحصيل الفقه واشتغالهم بتحصيل حكمة اليونانيين من المشاءين والاشراقيين () تمسكا بان معرفة الله تعالي مقدم علي عبادته وطاعته ، ولا يمكن الا بتحصيل هذه العلوم ؛ فهو من وساوس الوسواس الخناس الذي يوسوس في صدور الناس.
 فربما يصرفون عمرهم جميعا في تحصيل هذه العلوم تمسكا بانه من مقدمات الفقه ، اذ الفقه هو العلم بالاحكام الشرعية ، وذلك يتوقف علي معرفة الشارع ، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب.
 حاشا وكلا ان يكون ذلك موجبا للمعرفة او موجبا لمزيدها او مما يتوقف معرفة الفقه والشرع عليها.
 نعم ، قد يصير موجبا للزندقة والالحاد ، وقد يوجب كثرة البعد عن ساحة القرب والندامة والحسرة يوم التناد ، وربما يموت احدهم بعد مضي خمسين سنة من عمره او تسعين ، وبعد لم يعرف مساءل وضوءه وتيممه وصلاته ، وليس علمه
 __________________
 () وفي مثل هذا المقام ولمزيد من البيان يمكن لك الرجوع الي ما دوما يشير اليه ويءكد عليه في هذا العصر المرجع الديني علي الاطلاق واية الله في الافاق الشيخ لطف الله الصافي الگلپايگاني (دام ظله) في كتبه واقواله التي يحذر بها من التوجه الي الفلسفة ويءكد علي مخاطرها ومفاسدها الثقافية علي الحوزات والمجتمعات الدينية ، والتي قد تفضي الي القول بوحدة الوجود واراء الكفر والفساد والزندقة والاهواء والمذاهب الباطلة فيضيع بعضهم في قراءتها عمره بدلا من ان يستفيد من علوم اهل البيت ومعارفهم عليهم الصلاة والسلام التي تكفي المءونة وتءدي بالمعونة.

 في عباداته الا ما علمه امه وابوه او معلمه في الكتاب ، ومع ذلك يستهزءون بالفقيه ويحقرون اهل الشرع (فسوف ياتيهم انباء ما كانوا به يستهزءن)() ، (وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون)().
 نعم ، من اسس اساس الشرع وقومه واستعد للنظر في هذه المباحث ، فلا يضره النظر فيها والتامل فيها من جهة الاطلاع علي اصطلاحاتهم لءلا يعجز عن مكالمتهم ومناظرتهم حال البحث ، اذ لا ريب ان مدافعة الخصم لا يتم الا مع معرفة ما يقوله ، وكل كلمة من كلماتهم مبتن علي اصطلاح خاص عندهم واصل مءسس بزعمهم ، ولما لم يكن للغافل عن هذه الاصطلاحات في حال التخاطب الجواب علي وفق سءالهم ، يظن الغافل ان هذا من جهة عدم اقتدار المتشرع علي ذلك ، وهذا كما تري ان العالم الفحل يعجز عن فهم اللغة التركية ، ويتكلم الطفل الذي له سنتان او ثلاث سنين في غاية التسلط ، فلهذا لا تضايق بالقول بالوجوب كفاية علي من يندفع به مضرة اهل الشبهة والاضلال.
 الثامن : انا نعلم ان قول النبي صلياللهعليهوالهوسلم والامام عليهالسلام ، بل العدل العارف ، اوقع في النفس مما تفيده هذه الادلة المدونة في علم الكلام ، اذ هي موقوفة علي مقدمات نظرية يتوقف اثباتها علي دفع شكوك وشبهات لا يتخلص عنها الا من ايده الله تعالي.
 ويظهر الجواب عن ذلك بملاحظة ما مر ، اذ متابعة قول المعصوم عليهالسلام ، بل العدل العارف يكون من باب الاستدلال غالبا ومع الاطمءنان الرافع للخوف ، فلا حاجة
 __________________
 () الشعراء : .
 () الشعراء : .

 الي غيره ، وليس هذا تقليدا.
 التاسع : قوله تعالي : (فسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون)().
 وفيه : اولا : انها مختصة بحكاية الانبياء عليهمالسلام كما يدل عليه صدر الاية.
 وثانيا : ان منع الغافل المتمكن عن المعرفة ليس عن اهل العلم.
 وثالثا : ان ظاهر الاية خطاب للمكلفين كافة ، فمعناها : ايها الذين لا تعلمون اسالوا عن الذين يعلمون. فاذا اردنا شمول الاية للاصول والفروع ، فيشمل اهل جميع المذاهب ، ولا ريب ان اهل العلم وغير اهل العلم من اليهود هم الذين هم يعرفون ويميزون كما هو مقتضي متفاهم الاية عرفا.
 وان قيل : المراد ان غير العلماء من كافة الناس يجب ان يسال اهل العلم الخاص وهو المحق الواقعي ، فهذا يوجب تخصيصا في اهل الذكر لا يفهم المخاطبون ، مع ان المفروض ان الامر في تحصيل المجتهد والعالم واهل الذكر لا بد ان يكون موكولا الي انفسهم ، ولا معني للتقليد فيه ايضا علي سبيل الاعتماد علي العالم في قوله هذا ، فيكون نوعا من الاجتهاد ، فيكون ذلك رخصة لرجوع اليهود الي علماءهم.
 وهذا الاستدلال انما ينفع لمن يحرم النظر ، والا فالامر ظاهر في الوجوب العيني واخراجه عن الظاهر ، وارادة الرخصة ليس باولي من تخصيص المعلوم بالفروع ، مع ان التخصيص مقدم علي المجاز.
 ورابعا : انه ظاهر ظني لا يقاوم ما ذكرنا من الادلة علي وجوب النظر.
 ثم ان هذا الاستدلال ايضا انما ينفع المناظرين المجتهدين من اهل الاسلام في
 __________________
 () النحل : .

 تحقيق الحال وامر ساءر المكلفين وتنبيههم علي مقتضي ما وجدوه ، كما اشرنا سابقا.
 ثم ان بعض افاضل المتاخرين اورد علي القاءلين بوجوب المعرفة بالدليل علي الاطلاق ، وجوها من الاعتراض لا باس بايرادها ().
  الاول
 انه كيف يجوز لمن لم يكن حاضرا عند اظهار المعجزة ، العلم به الا بالاخبار له بعنوان التواتر ، وكيف يحصل له العلم بطبقات الرجال الذين يحصل بهم التواتر لكل احد ، وهو شان من حصل قدرا كاملا من العلم فيلزم الحرج.
 ولو سلم كونه كوجود الهند ومكة فاني لهم العلم بامامة الاءمة عليهمالسلام ومعجزاتهم ، وليس في الكتب الان ما يحصل به التواتر لكل واحد منهم عليهمالسلام ، وكذا الخبر المحفوف بالقراءن لكل احد ، بل غاية الامر حصول التواتر بالمعني لبعض اهل العلم.
 وكذا الكلام في اثبات العصمة مع ان فهم المعجزة وتميزها عن السحر ليس شان كل احد ، سيما اذا كانت من جهة البلاغة.
 والظاهر ان عامة العرب قلدوا خواصهم في ذلك.
 اقول : قد ذكرنا انه لا بد من توجيه كلام القوم ممن اطلق الكلام وتقييده بما لا يلزم منه محال اعتمادا علي قواعدهم المءسسة في العدل من قبح تكليف الغافل ،
 __________________
 () في الحاشية : الظاهر انه اراد صدر الدين محمد باقر الرضوي حيث ذكر ما اشار اليه المصنف من الوجوه في شرحه علي «الباب الحادي عشر» الذي صنفه العلامة اعلي الله مقامه.

 وتكليف ما لا يطاق ، ونحو ذلك.
 ثم ان كان مراده تجويز التقليد المصطلح في الفروع ، اعني الاعتماد علي الظن الاجمالي وان لم يحصل له الجزم في نفس الامر ولا الظن الذي تطمءن به النفس ويزول به الخوف ، فالعجز عما ذكره لا يدل علي جواز الاكتفاء به. وان اراد انه لا يجب الاستدلال بالادلة التفصيلية ومعرفة المعجزة علي التفصيل في حصول الاطمءنان ، فهو كما ذكره ، وقد مر بيان ذلك.
 ونقول هنا : مع ان اثبات النبوة والامامة لا ينحصر في ثبوت المعجزة ، بل له طريق اخر مثل الافضلية بعد ثبوت لزومهما بالدليل ، واذا ثبت عنده لزوم النبي او الوصي ، فيمكن ان يحصل له الجزم الذي تطمءن به النفس ، ويزول الخوف بمتابعة جماعة ممن يعتمد عليه من العلماء ، بل واحد منهم كما مر ، وهو ايضا بمنزلة الاستدلال ، ولا يضرنا اطلاق التقليد عليه. فان المعيار في الجواز وعدم الجواز هو الدليل لا الاطلاق والاسم ، فاذا ثبت عند المكلف بدليل اما من عنده او بالاعتماد علي احد يطمءن بقوله اصل لزوم بعث النبي صلياللهعليهوالهوسلم ونصب الوصي ثم يذكر له ان الواسطة بين الله وعباده لا بد ان يكون امينا معتمدا عليه افضل من كل من يجب له متابعته ، او معصوما ومحفوظا من الزلل والخطا واطمءن المكلف بذلك ، ثم ذكر ان هذا الشخص في هذا الدين هو محمد بن عبد الله صلياللهعليهوالهوسلم ، فانه كان كذا في اخلاقه ، وكذا في افعاله ، وكذا في خلقته ، وكذا فيما اظهره من الخوارق ، وذكر له برهة من الاحوال ، وقارن بذلك امور وقراءن من حال هذا الذي يعتمد عليه انه صادق في ذلك ، وانضم اليه قول عالم اخر مثله ، وهكذا ، فانكار حصول الاطمءنان له بحيث يزول الخوف عنه ؛ مكابرة ، غاية الامر انه ظن في نفس الامر وجزم عنده ، يعني انه بحيث لو عرض له تشكيك من مشكك ، فقد يحصل له  احتمال الخلاف او الظن بالخلاف ، وهو لا يضره ما دام باقيا علي جزمه غافلا عن لزوم شء اخر عليه ، وهذا الذي يسميه اهل المعقول اعتقاد الرجحان ، وهو غير الظن عندهم ، وقد ذكرنا انه كاف.
 وكذا الكلام في معرفة حال الاءمة عليهمالسلام ، فان لحصول المعرفة بها للعوام طرقا سوي معرفة خصوص المعجزة ، منها : انه قد يمكنه معرفة ان الدين بعد رسول الله صلياللهعليهوالهوسلم منحصرة في فرقتين ، منهم من جعل الوصي بعد النبي صلياللهعليهوالهوسلم بلا واسطة فلانا ، ومنهم من جعله فلانا ، وهذا حال هذه الجماعة وقولهم وطريقتهم ، وهذا حال هذا الشخص وطريقته ، وهذا حال الجماعة الاخري وطريقتهم وحال الشخص الذي اتبعوه ، ويحصل للمكلف الجزم بصدق هذا القاءل المخبر ، ثم يتامل هو ويختار احدهما لما يراه موافقا لما يحكم به العقل الصريح ، ولا يلزم في صورة الاكتفاء بما ذكر عسر ولا حرج.
 وقد يشكل للمكلف فهم بعض مطالب احد المذهبين كما لو قدر علي الاذعان بمذهب الامامية وحصل له الجزم ، ولكن بقي في شبهة غيبة امام الزمان عليهالسلام متحيرا ولم يحصل له الاطمءنان بانه كيف يصير شخص واجب الاطاعة من عند الله ولا نعرفه بشخصه ولا يمكننا الوصول اليه ابدا ، واختفي عليه فاءدة ذلك ، فاذا لم يكن له تحصيل الجزم بالنصوص والادلة القاءمة علي لزوم وجود معصوم في كل عصر ، فيكفيه ان يلاحظ ان ثبوت احد المذهبين من طريقة الامامية ومخالفيهم متحقق جزما ، فاذا حصل له الجزم باختيار مذهب الامامية ، فيلزم الاذعان بذلك لعدم انفكاكه في نفس الامر من ذلك ، وان لم يبلغ عقله الي ادراك حقيقة الامر في خصوص ذلك.
 واما حكاية فهم المعجزة ، فمع تسليم ما ذكره من عجز العوام عن فهمها ، فلا  ريب ان تبكيت كبراءهم والزامهم يكفي دليلا لمن دونهم ، فلعلهم اعتمدوا عليه.
  الثاني
 تقرير المعصومين عليهمالسلام في اعتقاد امامتهم بعد نصب كل منهم عقيب الاخر،فان العوام والاطفال والنسوان الناءين عنهم ، لا يمكن لهم العلم بذلك الا بالاخبار ، ولا يمكن غالبا ، بل يستحيل عادة حصول التواتر لهم كما اشرنا سابقا ، فلا محالة انهم قرروهم [فردوهم] علي التقليد.
 ويظهر الكلام فيه مما مر ، ولا يحصر طريقة الجزم في مشاهدة المعجزة او سماع النص بالتواتر.
 والحاصل ، انه ان اراد كفاية الجزم الذي ذكرناه والاطمءنان الذي بينا ، فنعم الوفاق ، ويدل عليه العقل والتقرير وغيرهما.
 وان اراد كفاية التقليد بالمعني المصطلح اعني الظن الاجمالي المقرون لاحتمال في نظره الذي لا يرفع الخوف ؛ فكلا.
 الثالث
 انه علي هذا يلزم كون المشتغلين في النظر اذا لم يبلغوا بعد غايته وماتوا ، كانوا كفارا مخلدين.
 وفيه : ان الظاهر انهم لا يريدون ذلك ، للزوم التكليف بالمحال ، ولا ريب انهم في هذا الحال معذورون.
 نعم ، يظهر مما نقل عن السيد رحمهالله ذلك ، ولا بد من تاويله ، ولعله نشير اليه فيما بعد.

  الرابع
 ان الايمان علي قسمين : مستقر ومستودع.
 ويشهد له الاخبار الواردة في تفسير قوله تعالي : (فمستقر ومستودع)() وكل من كان ايمانه مستودع لم يكن ايمانه ماخوذا عن الادلة اليقينية ، بل هو ناشء () عن المظنة والتقليد ، والاءمة عليهمالسلام كانوا يعاملون معهم معاملة المءمنين ، وورد في حقهم انهم اذا ماتوا ولم يءخذ منهم ايمانهم المعار لهم ، لماتوا مءمنين ، وورد ان ايمانهم يبقي لهم لو تضرعوا والحوا معهم في المسالة عن الله تعالي.
 اقول : قد اختلف المتكلمون في جواز زوال الايمان وعدمه ، والاكثرون علي الاول ، للايات الكثيرة ، مثل قوله تعالي : (الذين كفروا بعد ايمانهم ثم ازدادوا كفرا)() ، وقوله تعالي : (يا ايها الذين امنوا ان تطيعوا فريقا من الذين اوتوا الكتاب يردوكم بعد ايمانكم كافرين)() وقوله تعالي : (ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي الشيطان سول لهم)() ، الي غير ذلك من الايات الكثيرة.
 ونقل عن السيد رحمهالله وجماعة من اصحابنا. الثاني ، فيقولون : ان الارتداد كاشف عن عدم الايمان الحقيقي راسا بكونهم منافقين او تابعين للظن ، واولوا الايات
 __________________
 () الانعام : .
 () في نسخة الاصل (ناش).
 () ال عمران : .
 () ال عمران : .
 () محمد صلياللهعليهوالهوسلم : .

 بارادة الايمان اللساني من الذين امنوا بافواههم ولم تءمن قلوبهم ، وجعلوا الاحكام المذكورة في الشرع لمن يحكم عليه بالارتداد في ظاهر الشرع. فكما انه يحكم عليه بالايمان باظهاره ، وان لم يكن مءمنا في الواقع ، فكذلك يحكم بالارتداد بما يوجبه ، وان لم يكن في الاصل مءمنا ، بل وان بقي علي ايمانه الواقعي ايضا عند الله تعالي عقوبة لهتك حرمة الشرع.
 والتحقيق ، امكان زوال الايمان ، اما بالجحود مع اليقين ، كما وقع من ابي جهل واضرابه ، وقد اشرنا اليه سابقا ، واما بسبب طرو الشبهة ، لعدم كون جزمه في الدين بعنوان حق اليقين ، وقد بينا انه لا ينحصر الايمان فيه ، بل ولا يمكن حصوله عادة الا للمعصومين عليهمالسلام ، والاوحدي من المءمنين الكمل ، الذي لا يسمح الزمان بمثله الا في غاية الندرة ، بل يحصل بما تطمءن به النفس سيما اذا لم يكن عنده احتمال النقيض ، وايمان اغلب الناس مبني علي ذلك ، والاخبار الواردة في المعارين والمستودعين كلها شاهد عليه ، وكذلك ما ورد في الادعية من الاستعاذة بالله من مضلات الفتن ، فان ذلك من المعصومين عليهمالسلام ان لم يكن بعنوان الحقيقة فلا ريب ان مرادهم تعليم ساءر المءمنين ، ولا معني له مع عدم الامكان.
 والحاصل ، انا قد بينا ان للايمان مراتب او معاني متعددة ، والناس مختلفون فيها وكلهم مءمنون. وما ورد في الايات والاخبار الدالة علي زواله ، واردة علي نفس الامر لا علي مجرد من يحكم بايمانه ظاهرا ، ولا داعي الي تاويله ، فاذا لم يقم البرهان علي اشتراط حق اليقين في ايمان كل الناس ، فهذه الظواهر كلها دليل علي كفاية مجرد اطمءنان النفس فيها ، والا لم يتحقق الزوال ولم يثبت مصداق لهذه الايات والاخبار.
 ومناط الاستدلال باخبار المعارين والمستودعين انهم عليهمالسلام كانوا يعاملون معهم  معاملة المءمنين لا المنافقين حتي يقال : انهم عليهمالسلام كانوا يعاملون مع المنافقين ايضا معاملة المءمنين ، كما يدل عليه رواية عيسي القمي الدالة علي امر الامام عليهالسلام اولا بمحبة ابي الخطاب ثم امره بلعنه وغيرها.
  الخامس
 ان عدم الفرق بين مراتب المكلفين في الفهم غير سديد ، لان اثبات عينية الصفات او اثبات التجرد ونفي الرءية وعدم صدور القبيح ليس شان كل احد ، لغموض ادلتها ونفس مساءلها ، مع انا نعلم ان اصحاب الاءمة عليهمالسلام بعد عهد بعيد كانوا في خدمتهم ايضا يستفهمون عن امثال ذلك ، كما يشير اليه حديث ذعلب () اليماني.
 اقول : وهو كما ذكره ، وقد اشرنا اليه وسنشير بعد ذلك ايضا.
  السادس
 ان الشيخ روي في كتاب «الغيبة» عن الصاحب عليه الصلاة والسلام ان جماعة يقال لهم : الحقية ، وهم الذين يقسمون بحق علي عليه الصلاة والسلام لمحبتهم اياه ، ولا يدرون حقه وفضله ، وهم يدخلون الجنة.
 فان الظاهر ان هءلاء اما من مقلدي الشيعة او من مقلدي اهل السنة ، فلا وجه
 __________________
 () في الحاشية : بكسر الذال وفتح الكلام علي وزن درهم ، كان رجلا بليغا في الخطاب شجاعا من اصحاب علي عليهالسلام وهو الذي قال لعلي : هل رايت ربك ، فقال عليهالسلام : ويلك يا ذعلب ما كنت اعبد ربا لم اره.

 للحكم بان كل من لا يعتقد بامامة الاءمة عليهمالسلام يدخل النار.
 اقول : لا بد من حمل هذه الرواية وما شابهها علي الغافل الغير المقصر ، ولا نمنع ذلك فيه كما اشرنا.
 ثم ان تتميم هذا المقام يقتضي رسم مباحث :
  الاول
 ان المراد بالدليل عند من يقول بوجوب المعرفة بالدليل لا بالتقليد ، هو ما اصطلح عليه الاصوليون من انه ما يمكن التوصل بصحيح النظر الي مطلوب خبري مفردا كان او مركبا ، خلافا للمنطقيين حيث يشترطون في الدليل تركيب القضايا.
 «فالعالم» عند الاصوليين دليل علي اثبات الصانع ، وعند المنطقيين العالم حادث ، وكل حادث له صانع ، ولذلك تراهم يريدون بالادلة الفقهية الكتاب والسنة ونحوهما.
 وقيد «الامكان» لادخال الدليل الذي غفل عنه ، فلا يشترط فعلية التوصل في اطلاق الدليل.
 وقيد «الخبري» لاخراج الحد ، وهو يشمل الامارة ايضا.
 واما عند المنطقيين ، فهو قولان فصاعدا يستلزم لذاته قولا اخر ، وذلك يختص بالبرهان ، لعدم استلزام غيره شيءا لذاته ، لعدم العلاقة بين المقدمات الظنية ونتاءجها ، فقد يزول الظن ويبقي سببه ، كما يشاهد في حصول الظن بنزول الغيث بملاحظة الغيم الرطب ، ثم يظهر خلافه مع بقاءه ، وقد يسقط قيد الاستلزام ويقال قولان فصاعدا يكون عنه اخر ليدخل الصناعات الخمس : البرهانيات ،  والوجدانيات ، والخطابيات ، والشعريات ، والمغالطات ، والاستقراء ، والتمثيل.
 واورد علي ذلك : بان الاستلزام لا يتوقف علي تحقق الملزوم ولا اللازم ، وكيف لا واستلزام القياس الصحيح الصورة للنتيجة قطعي ، فالمعني انه لو تحقق الاول لتحقق الثاني ، وهذا يشمل جميع الصناعات.
 وما ادرجه المنطقيون في تعريف القياس من قولهم : متي سلمت استلزم قولا اخر ، تنبيه علي عدم اشتراط مسلمية المقدمات في تحقيق القياس من حيث هو.
 ثم ان اطلاق الاصوليين الدليل علي المفرد كالعالم مجرد اصطلاح ، والا فلا يمكن اثبات المطلوب الخبري الا بمقدمتين ، فان الدليل من حيث انه يتوصل به الي ثبوت المحكوم به للمحكوم عليه ، لا بد فيه من ملزوم للمحكوم به يكون ثابتا للمحكوم عليه لينتقل الذهن منه الي المحكوم عليه. ويلزم من ثبوت ذلك الملزوم للمحكوم عليه ثبوت لازمه له ، فالقضية المشعرة باللزوم هي الكبري ، والاخري الدالة علي ثبوت الملزوم للمحكوم عليه هي الصغري ، واعتبار المقدمتين في تعريف المنطقيين مصرح به ، وفي اصطلاح الاصوليين مندرج في صحيح النظر.
 اذا عرفت هذا ، فاعلم ان المراد بصحيح النظر هو الصحيح عند المستدل ، والمراد بالنظر التامل في المعلومات لتحصيل المجهولات.
 فالتامل في العالم بانه متغير ، وفي المتغير بانه حادث ، يوجب الوصول الي ان العالم حادث.
 فالتامل في المفردات حقيقة هو ترتيب قضايا موصلة الي المطلوب ، وهذا هو المراد بقولهم : ان العالم دليل وجود الصانع ، لا ان المفرد من حيث انه مفرد موصل الي التصديق ، اذ لا ريب ان محض تصور شء لا يوجب الوصول الي المطلوب ، خبري.
 
 وكذلك الكلام في قولهم : ان الدخان يدل علي النار ، فان محض تصور الدخان واحساسه ، لا يدل علي النار ، بل من حيث التامل في انه من الاجزاء اللطيفة المستحيلة من الحطب بمجاورة النار ، وانه ملزوم النار ، غاية الامر ان بعض الانتقالات اقرب من بعض ، وبعضها يصير الي حد ربما يغفل عن مبادء حصولها لكثرة المماسة ، ومثل ذلك الدلالات الطبيعية.
 واما الدلالات الوضعية فلها حيثيتان اشرنا اليهما في مباحث العام والخاص ، احداهما تصورية والاخري تصديقية. فاستحضار المعني الموضوع له بحضور الشء الموضوع ، هو معناه التصوري. والتصديق بان ذلك هو المعني الذي وضع له ذلك الشء ، هو معناه التصديقي وهو لا يحصل من الوضع لاستلزامه الدور كما اشرنا وبينا ان الغرض من وضع الالفاظ انما هو التركيب لا تفهيم المعاني.
 نعم ، يمكن تحصيل التصديق بارادة اللافظ او الناصب ذلك المعني ، نظرا الي قاعدة الاستعمال كما بينا ، وهو بهذا الاعتبار ايضا معلوم للقضيتين. فدلالة مقدمتي البرهان علي النتيجة ايضا دلالة عقلية ، لانه يلزم من العلم به العلم بالنتيجة ، وهو معني الدلالة ، ولا فرق بين دلالة العالم علي الصانع ودلالة الدخان علي النار من حيث انه يحصل من التامل في كل منهما ، باعتبار القضايا المتضمنة فيها التوصل الي مطلوب خبري.
 ثم ان الاستدلال والانتقال من المبادء الي المطلوب لا يختص باهل النظر ولا بفريق العلماء العرفاء بعلم المنطق وشراءط البرهان ، والا فلم يحصل لاحد من الناس يقين بمطلوب خبري ، ومن العيان الغني عن البيان ان كل الناس يميزون بين يقينياتهم وظنياتهم ، ويسندون اعتقاداتهم واذعاناتهم في امور معاشهم الي مبادء ، وتلك المبادء مترتبة في اذهانهم علي مراتبها الطبيعية ، مع انهم لا  يتفطنون بها وكيفية ترتبها ، وذلك لا يوجب عدم حصول اليقين لهم او عدم ترتب يقينهم علي تلك المبادء ، بل وكثير من المعلومات مما لا يعلم العالم بها انه يعلمها ، وذلك لا يوجب عدم العلم بها ، فقد تراهم يفرون عن تحت الحاءط الماءل مخافة السقوط ، وذلك مبتن علي ما في ذهنهم من ان هذا الحاءط ماءل وكل حاءط ماءل مما يترقب سقوطه ، فهذا مما يترقب سقوطه ، ولكن لا يتذكر حين الفرار هذه المقدمات ولا يترتبها في الذهن هذا الترتيب بالتفصيل حتي يقال : انه استدلال بالبرهان المنطقي التفصيلي ، بل هو استدل بذلك البرهان اجمالا ، فما دعاه الي الفرار هو اجمال المقدمتين لا تفصيلهما.
 ولا نقول : ان الباعث علي الفرار هو ملاحظة محض الجدار الخاص ، فاذا طولب ذلك العامي بدليل الفرار واوخذ بانك لا تعرف البرهان المنطقي وشراءطها فكيف حصل لك العلم او الظن بذلك لضحك العقلاء بذلك المطالب المءاخذ ، بل هذا الكلام تضحك منه الثكلي.
 ومطالب العقلاء متشابهة ، وكلها مبتنية علي المبادء المناسبة لها ، بل لا استبعد ان اقول بوجود تلك المبادء وحصول الاستدلال للبهاءم ، فلاحظ الكلب اذا انحنيت الي الارض لترفع حجرا كيف يفر ، والظاهر ان الداعي له علي ذلك هو المقدمتان ، يعني هذا الشخص يريد ان يضربني ، وكل من يريد ضربي يجب الفرار منه ، فيجب الفرار منه ، وتخصيص المعارف الخمس واليقين بها بالدليل التفصيلي دون ساءر المطالب المعقولة ، لا وجه له ، اذ ذلك ليس من الامور التعبدية حتي يخص بالنص مع عدم نص علي لزومه ايضا ، وهذا هو المراد بالدليل الاجمالي.
 وان شءت توضيح الحال فقس حال العلم بالعمل ، والدليل علي النية ، فكما ان التحقق في نية العمل هو الداعي الي الفعل لا المحضر بالبال ، فكذلك فيما نحن فيه ،  الباعث علي حصول العلم هو المبادء الحاصلة في النفس وان لم يخطرها تفصيلا بالبال ، سيما بهذا التفصيل الخاص.
 واما قولنا فيما سبق : من كفاية ما تطمءن اليه النفس ، هو بيان مقدار دلالة الدليل ، وليس ذلك قسما اخر من الدليل ، وليس ذلك من الدليل الاجمالي وتفسيره كما يتوهم.
 وبعبارة اخري : اذا سال ساءل : هل يجب في الدليل ان يفيد اليقين ، اعني الاعتقاد الجازم الثابت المطابق للواقع او يكفي مطلق الجزم او يكفي مطلق الظن؟
 فنقول : يكفي ما تطمءن به النفس علي التفصيل الذي مر ، وقد مر وجهه.
 والي ما ذكرنا في بيان الدليل الاجمالي ينظر كلام من مثل في المقام () اي كفاية الدليل الاجمالي بقول الاعرابي : البعرة تدل علي البعير واثر الاقدام تدل علي المسير افسماء ذات ابراج وارض ذات فجاج لا تدلان علي اللطيف الخبير ().
 وما قد يتوهم من وجوب الاستدلال التفصيلي مع العلم بشراءط البرهان المنطقي وكيفية الترتيب واخذ النتيجة تفصيلا ، انه لا يمكن تحصيل العلم من ملاحظة الاثر بالمءثر ومن المصنوع بالصانع الا مع ما ذكر ، فهو من غريب القول ، واغرب منه ما يدعو المتوهم الي المناقشة في المثال المذكور ، وان استدلال الاعرابي باطل لانه قياس مع الفارق ، لان اثر الممكنات بديهي الدلالة علي الممكن ، بخلاف اثر الواجب فان كون البعرة فعلا واثرا من الحسيات ، وكون الفعل
 __________________
 () كصاحب «المعالم» ص .
 () البحار :  / .

 يحتاج الي فاعل ايضا بديهي ، بخلاف دلالة السماء علي الله ، اذ كون السماء اثرا ، نظري موقوف علي بيانه انه ممكن وكل ممكن اثر ، وكلاهما نظريان.
 وفيه : اولا : منع كون كل اثار الممكنات بديهية الاثر ، فانا قد نتردد في كون بءر واقعة في قلة الجبل او مغارة واقعة فيها انها من فعل الواجب او فعل الممكن ، ولا فرق بين هذا وبين نفس الجبل في انهما محتاجان الي مءثر ، ولكن لما نعلم بالتجربة والشواهد الظاهرة بان الاجسام ليست من خلق العباد ، نتردد في البءر بين كونها اثر الواجب او الممكن ، بخلاف اصل الجبل ، ورءية جنس البءر اثرا للممكن لا يقتضي الحكم بكونها مطلقا كذلك ، بل يحتاج اثبات كون هذا النوع من البءر او شخصها اثرا للممكن وفعلا له الي الدليل ، فهو انما يدل علي مءثر ما لا خصوص الممكن ، فنقول : ان تلك البءر اما كونها () اثرا وفعلا بديهي او نظري ، فان كان نظريا ، فلا يصح قولك : ان كل اثر الممكن بديهي الاثر ، وان كان بديهيا فصح ان يقال : اثر الواجب ايضا قد يكون بديهي الاثر ، انما الكلام في تعيين المءثر انه واجب او ممكن ، ومن هذا القبيل اللءلء المصنوع والمرمر المصنوع ، مع انه ربما لم ير احد بعض اثار الممكن ولا نوعه ويحكم بان له صانعا مثل بعض الالات المصنوعة لمعرفة الساعة.
 والقول : بان التتبع يقتضي الحكم بانها من افراد اثار الممكنات ، فيلحق بها ، يدفع اصل كلام المتوهم ويثبت المطلوب اذ بذلك الفرق الحاصل بالاستقراء حصل الحكم بان بعض الاشياء اثر الواجب وبعضها اثر الممكن ، فان التفرقة بين الاثرين من حيث كونهما اثرين يستلزم تصور اثريتهما وان لم يستلزم تصور
 __________________
 () في نسخة الاصل (ان ذلك البءر اما كونه)  ذاتهما اثريتهما ، وبذلك ظهر ايضا ان كثيرا من اثار الممكنات نظري الاثرية ، استفيد من الاستقراء والتتبع المحتاج الي النظر.
 وثانيا : نقول : ان البق والذباب والحشرات () الصغار والديدان القليلة الاعمار المسبوقة بالعدم الملحوقة به ممكن واثر بالبديهة ، ودلالتها علي انها اثر ظاهر ، وكذلك انها تحتاج الي مءثر واذا الحق به عدم رءية صدور مثلها عن ممكن يحكم بان مءثرها غير الممكن.
 وحاصل استدلال الاعرابي : ان الاثار التي يعلم انها من سنخ اثار الممكنات اذا كان لا يمكن حصولها في الخارج بدون مءثر كالبعرة واثر الاقدام وحركة دولاب العجوز ، فكذلك الاثار التي يعلم انها ليست بحسب قدرة الممكنات كخلق الحيوانات والنباتات وقاطبة الاجسام.
 وليس مراد الاعرابي والعجوز الاستدلال بالبعرة علي نفس البعير من حيث انه بعير او بسكون الدولاب بعد تحريك العجوز ان التحريك من العجوز ، بل هي اولي بالدلالة ، اذ تحققت الامور الممكنة الغريبة العميقة الغور في الخارج بلا مءثر كالسماء والارض اغرب من تحقق الامور الماهية كالبعرة واثر الاقدام ، لاستلزام الاول للترجيح بلا مرجح اكثر من الثاني ، اذ كل دقيقة منها يحتاج الي تاثير ومءثر ، فتحقق التاثيرات الكثيرة اغرب حصولا في الخارج من حصول تاثير قليل.
 وثالثا : لم يقل احد ان المصنوع بذاته يدل علي الصانع ، بل باعتبار ما تضمنه من المقدمات كما اشرنا.
 __________________
 () في نسخة الاصل (والحشار).

 نعم ، قد يكون بعض المصنوعات دالا علي الصانع دلالة سريعة من جهة بداهة الصدور التي اوجبت الغفلة عن المبادء واغنت الحاجة عن ملاحظتها ، فذلك ايضا لا يخلو عن قياس ، لكن قياسه معه.
 والحاصل ، ان الباعث علي العلم هو انطواء ضميره به وان لم يقدر علي ترتيبه وتحريره ، والتزام تعلم المنطق وقواعد البرهان لعامة العوام مما ينادي بفساده البديهة ، وليس ابتناء استفادة المجهولات واستعلامها من المعلومات علي القواعد المنطقية في نفس الامر وحصولها من جهتها موقوفا علي معرفة هذه الطرق () علي التفصيل المعهود كما اشرنا سابقا.
 وليس حال المنطق الا حال العروض ، فان من له طبع موزون لا معرفة له بحال البحور والتقطيعات ، فياتي بالاشعار الموزونة المتينة ، ولا يحتاج الي استحضار قواعده وكيفية ميزان الطبع وحال التقطيع ، وهكذا حال الفصاحة والبلاغة ، فان اهل البادية ربما لم يسمع احد منهم اسم الاستعارة فضلا عن المصرحة والتبعية ، وبالكناية والتخيل [والتخييل] والترشيح والتجريد ، وكذلك شيءا من قواعد المحسنات اللفظية ولا المعنوية ، ولا معني الجناس والطباق والايهام والتشريع وذي القافيتين ، ونحو ذلك ، وياتي بكلام مشتمل علي جميع قواعد هذه الفنون ، واحتياج التنبيه علي الغفلة لفاقدي الطبع ومعوجي السليقة مشترك بين الجاهلين لتلك الموازين وعالميها.
 والحاصل ، ان العوام قاطبة يستدلون في امور معاشهم ومقاصدهم الدقيقة بالبراهين الصحيحة مع عدم تفطنهم ، لان تلك البراهين مترتبة في انفسهم علي
 __________________
 () في نسخة الاصل (الطراءق)  ترتيب طبيعي وعدم علمهم بان علمهم ناشء عن ذلك ، ولم يناقش احد معهم في انه كيف حصل لك العلم مع انك لا تعرف المنطق.
 ورابعا : نقول : ان البعرة بمعني جلة البعير ، ولجلة البعير اطلاقان ، مثل حب الرمان ، فانه قد يطلق حب الرمان ويراد هذا النوع من الحب المقابل لحب العنب من دون ملاحظة اضافية الي الرمان وانه انفصل من رمان خاص ، وقد يطلق ويراد ان هذا حب خرج من الرمان ، فيلاحظ الاضافة ، ويتضح هذا باضافته الي المخاطب ، فعلي الاول لا يستلزم الاضافة كون المخاطب مالكا لرمان ، بخلاف الاخر ، ففي الاطلاقين كليهما نوع انتقال من حب الرمان الي الرمان ، ولكن الانتقال في الاول تبعي وفي الاخر مقصود بالدلالة.
 ومراد الاعرابي في الاستدلال هو الانتقال بالمعني الثاني لكن من حيث المضاف لا الاضافة ، فقد يحصل الانتقال من الحب الي الرمان ، وقد يحصل الانتقال من حب الرمان الي الرمان ، وكذلك حال الجلة ، ومراد الاعرابي الانتقال من الجلة الي البعير لا من جلة البعير الي البعير ، فلعل توهم المتوهم مبني علي ان الاعرابي انتقل من جلة البعير بالمعني العلمي الي البعير ، وقال : انه بديهي ، يعني اذا راي جلة البعير من يعرفها ، فيحصل له فورا استحضار انه جلة ، لا حجر ولا مدر ، وانه جلة البعير لا جلة الغنم ، وهذا المعني غير ما هو مراد الاعرابي ، اذ مراده ان وجود جلة البعير يمكن ان يستدل به علي وجود بعير صدر هذه منه ، وان هذه الجلة لم يتحصل بذاتها ولم يوجد من قبل نفسها ، لا ان هذه جلة بعير لا جلة غنم بالمعني العلمي ، فليفهم ذلك.

  الثاني
 قال المحقق في «المعارج» () بعد اقامة الادلة علي عدم جواز التقليد في الاصول عقلا ونقلا : واذا ثبت انه غير جاءز ، فهل هذا الخطا موضوع عنه؟
 قال شيخنا ابو جعفر رحمهالله : نعم ، وخالفه الاكثرون.
 احتج باتفاق فقهاء الاعصار علي الحكم بشهادة العامي مع العلم بكونه لا يعلم تحرير العقاءد بالادلة القاطعة.
 لا يقال : قبول الشهادة انما كان لانهم يعرفون اواءل الادلة وهو سهل الماخذ ، لانا نقول : ان كان ذلك حاصلا لكل مكلف ، لم يبق من يوصف بالمءاخذة ، فيحصل الغرض وهو سقوط الاثم ، وان لم يكن معلوما لكل مكلف ، لزم ان يكون الحكم بالشهادة موقوفا علي العلم بحصول تلك الادلة للشاهد منهم ، لكن ذلك محال ، ولان النبي صلياللهعليهوالهوسلم كان يحكم باسلام الاعرابي من غير ان يعرض عليه ادلة الكلام ولا يلزمه بها ، بل يامره بتعلم الامور الشرعية اللازمة له كالصلاة وما اشبهها. انتهي كلامه رحمهالله.
 اقول : وهذه الكلمات لا تلاءم ما يظهر من كلام العلامة رحمهالله في «الباب الحادي عشر» () وكلام الشهيد في «الالفية» () ، وغيرهما ، اذ ظاهرهما عدم تحقق الايمان مع التقليد.
 __________________
 () ص .
 () في مقدمة «الالفية» حيث قال : كل ذلك بالدليل لا بالتقليد ، راجع كتاب «المقاصد العلية في شرح الرسالة الالفية» ص .
 () ص .

 ويظهر من الشيخ رحمهالله ان الاستدلال واجب علي حدة ، فيلزمه الاكتفاء في اصل الايمان بالتقليد ، يعني ان الايمان يتحقق بالتقليد وان كان تارك الاستدلال فاعلا للحرام ، وعلي هذا فنقول : قد بينا ان للاسلام والايمان معنيين :
 احدهما : ما يعامل به معاملة المسلمين ، وهو ما ظهر في اللسان.
 وثانيهما : ما ينفع في الاخرة ، وهو الايمان القلبي.
 فان كان مراد الشيخ رحمهالله بالعفو عن هذا الاثم انه لا مءاخذة في تركه في الاخرة ، فيلزم منه ان لا يتوقف الايمان الحقيقي النافع في الاخرة علي الاستدلال.
 وان كان مراده انه لا يضر ترك الاستدلال بالايمان الظاهري ، ولا يضر بالعدالة وان كان معاقبا في الاخرة غير منتفع بايمانه فيها ، فيرد عليه امران.
 الاول : ان موضوع المسالة هو الايمان الواقعي ، فيحصل الخلط في المبحث.
 والثاني : ان المعتبر في العدالة هو الايمان الحقيقي الا ان يكتفي فيها بظاهر الاسلام او بحسن الظاهر.
 ويمكن ان يقال في تحقيق المقام علي ما ذهب اليه الشيخ وتوجيه مقصوده : ان وجوب الاجتهاد والنظر له حيثيتان ، من احداهما يقصد حصول اليقين والخروج عن الشك والظن ، ومن الاخري الوصول الي ما هو الحق ، فانهم لما بنوا امرهم علي وجوب العلم في اصول العقاءد في كل زمان الي ان ال الامر الي دين الاسلام ، وصار العلم فيه مطلوبا والامر بالعلم لا يمكن الا مع الامكان ، فخطاب العامة بالعلم يستلزم عدم انفكاكه عن النظر والاجتهاد ، للزوم تكليف ما لا يطاق ، فوجوب النظر والاجتهاد انما هو ليتوصل الي الاسلام ، ويتحرز عن ساءر الاديان لتاخر الامر بالعلم به عن ساءر الاديان ، فهذا الوجوب للتوصل الي ما هو الحق من الاديان.

 واما الوجوب من الحيثية الاخري ، فهو : ان نفس العلم واليقين مطلوب لءلا يحصل التزلزل والشك ، ثم ان التوصل الي المطلوب قد يحصل بشء اخر ، فهو من هذه الجهة مسقط عن التكليف بالتوصل بالواجب الاول ، وان كان ما يتوصل به الان حراما كما اشرنا اليه في مباحث الاوامر ، فاذا امكن الوصول الي الاسلام وما يتبعه بالجزم الحاصل من التقليد ، فسقط اعتبار وجوب النظر التوصلي الي الاسلام وبقي اعتبار وجوبه الاخر.
 فمراد الشيخ رحمهالله من كون هذا الخطا موضوعا ، انه لا يوجب حينءذ اتصاف صاحبه بالفسق ، وذلك مثل : ان اخراج الماء من البءر لاجل الوضوء واجب توصلي عيني اذا انحصر الامر فيه علي الظاهر ، فان اتفق ان المكلف عصي وتكاهل عن ذلك ، فاذا باحد جاء بالماء عنده وتوضا به وصلي ، فلا مانع من القول بعدم المءاخذة علي ترك ذلك الواجب.
 وكذلك قال بعدم المءاخذة علي تركه مع كونه واجبا لاجل نفس تحصيل اليقين من حيث هو ايضا ، واستدل علي مطلبه بالطريقة المستمرة الجارية مجري الاجماع كما اشار اليه المحقق رحمهالله وسنذكره ايضا.
 فالحاصل ، ان الكلام في هذه المسالة اما علي نفس الاصول في مقابل الفروع ، واما علي خصوص الاصول التي هي اصل دين الاسلام ، فخطاب كل المكلفين بالنظر والاجتهاد ليجتنبوا عن غير الاسلام ويءول الامر الي الاسلام ، وخطاب المسلمين خاصة به لاجل تحصيل اليقين والفلاح عن الزلل وعدم الابتلاء بساءر الاديان ، وكذا الكلام في ساءر الازمان بالنسبة الي الدين المطلوب فيه.
 فقولهم : يجب الاجتهاد في اصول الدين ، معني يعم لجميع اهل الديانات مع قطع النظر عن دين خاص وطريقة خاصة ، وان كان غاية ما يءول الي ما هو الحق  المطلوب.
 وقولهم : يجب العلم باصول الدين ، معني يخص باصول الاسلام ، وكذا كل دين مطلوب في زمانه الخاص به.
 وقولهم : ترك هذا الواجب معفو وهذا الخطا موضوع ، معني خص ايضا بالاسلام ، بل باخص منه ، فان اراد الشيخ من وضعه والعفو عنه في الاخرة ايضا ، فلا بد ان يقول : ان ترك هذا الواجب صغيرة يكفرها ترك الكباءر ، وان اراد العفو عنه في الدنيا ، بمعني انه يقبل شهادة صاحبه وتتصف بالعدالة وان كان فاعلا للكبيرة فهو غير مانوس.
 والظاهر انه اراد المعني الاول ، هذا ان اردنا من لفظ الخطا المعصية ، وان اردنا الخطا المقابل للعمد ، فيختص الكلام بالغافلين من المقلدين وهو الغالب فيهم ، ولكنه لا يلاءم الاستدلال بطريقة العلماء ، وخلاف ظاهر كلام الشيخ ايضا كما سنشير ، وان كان في بعض كلماته تصريح بعدم المءاخذة عمن اخذ الدين بالتقليد جهلا اذا وافق الحق كما سنذكره ايضا. هذا غاية توجيه كلام الشيخ.
 واقول : الذي رايته في «العدة» () مما يناسب ما نقله المحقق ، موضعان :
 الاول : ما ذكره في ذكر صفات المفتي والمستفتي ، فانه بعد ما ذكر عدم جواز التقليد في الاصول ، واستدل علي جواز التقليد في الفروع بالطريقة المستمرة وعمل اصحاب الاءمة عليهمالسلام وتقرير اءمتهم عليهمالسلام علي ذلك.
 واورد عليه : ان طريقتهم ايضا كان تقرير المقلدين في الاصول علي تقليدهم وعدم قطع الموالاة عنهم ، وعدم التنكير عليهم.
 __________________
 ()  / .

 واجاب عنه ، قال : ان الذي يقوي في نفسي ان المقلد المحق في اصول الديانات وان كان مخطءا في تقليده غير مءاخذ به ، وانه معفو عنه ، وانما قلنا ذلك لمثل هذه الطريقة التي قدمناها لاني لم اجد احدا من الطاءفة ولا من الاءمة عليهمالسلام قطع موالاة من سمع قولهم واعتقد مثل اعتقادهم وان لم يستند ذلك الي حجة عقل او شرع.
 وليس لاحد ان يقول : ان ذلك لا يجوز لانه يءدي الي الاغراء بما لا يءمن ان يكون جهلا ، وذلك انه لا تءدي الي شء من ذلك ، لان هذا المقلد لا يمكنه ان يعلم ابتداء ان ذلك ساءغ له ، فهو خاءف من الاقدام علي ذلك ، ولا يمكنه ايضا ان يعلم سقوط العقاب عنه فيستديم الاعتقاد ، لانه انما يمكنه ان يعلم ذلك اذا عرف الاصول ، وقد فرضنا انه مقلد في ذلك كله فكيف يعلم اسقاط العقاب؟ فيكون مقرا () باعتقاد ما لا يامن من كونه جهلا او باستدامته ، وانما يعلم ذلك غيره من العلماء الذين حصل لهم العلم بالاصول وسبروا احوالهم ، وان العلماء لم يقطعوا موالاتهم ولا انكروا عليهم ، ولا يسمع لهم () ذلك الا بعد العلم بسقوط العقاب عنهم ، وذلك يخرجه من باب الاغراء.
 وهذا القدر كاف في هذا الباب ان شاء الله تعالي.
 واقوي مما ذكرناه انه لا يجوز التقليد في الاصول اذا كان للمكلف طريق الي العلم به ، اما علي جملة او تفصيل ، ومن ليس له قدرة علي ذلك اصلا فليس
 __________________
 () في نسخة «العدة» (مغري).
 () في نسخة «العدة» : (ولم يسغ).

 بمكلف ، وهو بمنزلة البهاءم التي ليست مكلفة بحال ().
 والموضع الثاني ما ذكره في بحث اخبار الاحاد () ، قال : فان قيل : كيف تعولون علي هذه الاخبار واكثر رواتها المجبرة والمشبهة والمقلدة والغلاة والواقفية (). الي ان قال : () واما ما يرويه قوم من المقلدة ، فالصحيح الذي اعتقده ان المقلد للحق وان كان مخطءا في الاصل فهو معفو عنه ، ولا احكم فيه بحكم الفساق ، فلا يلزم علي هذا ترك ما نقلوه ، علي ان ما اشاروا اليه لا نسلم انهم كلهم مقلدة ، بل لا يمتنع ان يكونوا عالمين بالدليل علي سبيل الجملة كما يقوله جماعة اهل العدل في كثير من اهل الاسواق والعامة ، وليس من حيث يتعذر عليهم ايراد الحجج في ذلك ينبغي ان يكونوا غير عالمين ، لان ايراد الحجج والمناظرة صناعية () ، وليس يقف حصول المعرفة علي حصولها ، كما قلناه في اصحاب الجمل ، الي اخر ما ذكره.
 واقول : يرد علي الشيخ رحمهالله امور :
 الاول : ان كلامه مستلزم للقول بان الاستدلال واجب اخر والمعرفة واجب اخر ، وليس التكليف هو المعرفة الحاصلة بالاستدلال ، كما يظهر من الاخرين.
 ويمكن دفعه : بان الشيخ رحمهالله يلتزم ذلك ، ولا يلزم من القول به مخالفة لاجماع
 __________________
 () الي هنا ينتهي كلام الشيخ في «العدة»  / .
 () من «العدة»  / .
 () وفي نسخة «العدة» : والواقفة والفطحية وغير ذلك من الفرق الشيعية المخالفة اعتقادهم للاعتقاد الصحيح.
 () في «العدة»  / .
 () في نسخة «العدة» (صناعة).

 ولا الدليل القاطع [لدليل قاطع].
 والثاني : ان وضع الخطا من مقلدة اهل الحق دون غيرهم يستلزم الظلم والقبح ، لان المقلدين ان كانوا غافلين عن وجوب النظر والاستدلال ، ومطمءنين بما اخذوه غير شاكين ، فكلهم متساوون في العفو لءلا يلزم الظلم ، فلا مءاخذة علي مقلدة غير اهل الحق كما اشار اليه الشيخ في اخر كلامه الاول لمقلدة اهل الحق ، وان كانوا متفطنين لوجوب الاستدلال ، ومع ذلك تركوه ، فهم متساوون في فعلهم الاختياري ايضا بالفرض ، والفعل الاضطراري لا يصير منشا لثواب ولا عقاب بالاتفاق.
 فان قيل : الميل الي دين الاسلام فعل اختياري ، فمقلدة اهل الحق اخذوا الحق باختيارهم لا بالاضطرار.
 قلنا : ليس هذا الاختيار الا من جهة حسن ظن بهم ، واختيار جعل حسن الظن مناطا للاجتهاد مشترك بين الفريقين ، فما وجه جعل ذلك في حقهم موجبا للخلود في الجنة ، وفي حق الاغيار موجبا للخلود في النار ، اذ الفريقان كلاهما بعد التفطن لوجوب النظر والاستدلال اما يبقيان علي اطمءنانهم السابق ، او يتزلزلان فيه. فمنشا بقاء كل منهما علي الحال السابق في الاول ، وهو بقاء الاطمءنان الحاصل من حسن الظن الموجود فيهما ، فيلزم التساوي.
 وفي الثاني تقصيرهما وعدم الاعتناء بامر دينهما ، وهما متساويان فيه ايضا ، والاصابة الاتفاقية لا يفيد شيءا مع انه لا يبقي حينءذ اصابة بسبب التزلزل.
 والقول بان الكفر هو الموجب لدخول النار لا عدم الاسلام ، وغاية الامر هنا عدم الاسلام في جانب المقلد للحق ؛ غير وجيه ، لانا مع قطع النظر من ان الكفر هو عدم الاسلام لا امر وجودي كما ذكره الاكثر.

 نقول : ان الكفر في جانب الفريق الاخر ايضا غير متحقق لتزلزله ، فغايته عدم الاسلام وعدم الكفر.
 وان اراد الشيخ انه يضر بالعدالة وقبول الشهادة وهو من الاحكام الوضعية التي لا دخل فيها للثواب والعقاب ، فهو مع انه غير ظاهر كلامه لا يصح ايضا ، اذ العدالة مبنية علي عدم الفسق الذي هو الخروج عن الطاعة المستلزم للعقاب.
 الثالث : ان ما ذكره من تقرير الاءمة عليهمالسلام والعلماء اياهم علي تقليدهم يستلزم عدم النهي عن المنكر ، فان كان مراده من وجوب الاستدلال السنة المءكدة ، فهو لا يلاءم ظاهر ما اختاره من الوجوب في هذا البحث ، ولا يلاءم العفو والوضع ، وان اراد الوجوب المصطلح ، فلا ريب ان ترك الواجب مما يجب النهي عنه علي الاءمة عليهمالسلام والعلماء ، وان كان المكلف جاهلا وغافلا ، لان فاءدة النبي صلياللهعليهوالهوسلم والامام عليهالسلام والعالم هو تكميل نفوس العامة ، وهو لا يتم الا بالابلاغ ، فكيف يسكت الاءمة عليهمالسلام والعلماء عن ذلك مع الغفلة والجهالة ، فضلا عن التفطن والتنبيه.
 وبهذا يظهر ضعف ما دفعه رحمهالله من نفسه من لزوم الاغراء بالجهل ايضا.
 الرابع : ان اجماعهم علي عدم قطع الموالاة ، بل وقبول الشهادة لا يدل علي ان ترك هذا الواجب غير مضر ، فلعله كان لتجويزهم التقليد واكتفاءهم بالاطمءنان الحاصل منه.
 سلمنا ، لكنه لعله كان لمعرفتهم من حالهم انهم يعلمون الادلة الاجمالية الممكنة حصولها لاغلب الناس ، كما مر في حكاية العجوز والاعرابي.
 وهناك وجوه اخر من الاحتمالات لقبول الشهادة وعدم قطع الموالاة لا يمكن معها دعوي الاجماع ، علي ان القبول من جهة العفو والوضع ، مثل ان القضاة كانوا يعملون بعلمهم بالواقعة ، او باقتران شهادتهم بما يفيد القطع من القراءن ، او من  جهة خوف او تقية او نحو ذلك ، ولا حجة فيما نقله الا اذا ثبت به اجماع ، واني له باثباته.
 الخامس : ان ما ذكره من وضع الخطا لا بد ان يختص بالعدول التاركين للكباءر ، والا فلا معني للوضع ، ويرجع الي عدم كونه معصية حينءذ ، وهو عدول عن القول بعدم جواز التقليد ، فاطلاق القول بالوضع محل نظر.
 واما المحقق رحمهالله ففي كلامه اشارة الي مذهب الشيخ رحمهالله ، وفي كلامه مناقشات لا يهمنا ذكرها ، والاستدلال الاخير المذكور () في كلامه غير صحيح ، فان حكم النبي صلياللهعليهوالهوسلم باسلام الاعرابي وعدم الزامه بالاستدلال ، يدل علي عدم وجوب الاستدلال لا علي العفو.
 وايضا ربما كان ذلك لاجل معرفته صلياللهعليهوالهوسلم من حاله ان ايمانه كان من الدليل ، اما من جهة عقله ، او من ملاحظة معجزاته ، او غير ذلك.
 وايضا قد بينا سابقا ان الحكم بالاسلام له معنيان : احدهما لا يتوقف علي الاذعان ، فضلا عن الاستدلال ، فلعل الاكتفاء كان لادخاله في زمرة المسلمين اولا ثم تتميم ايمانه وتشييده وتسديده علي التدريج ، حسب ما اقتضاه المصالح.
 وحاصل تفصيل احوال المكلفين ، ان الجاهل والغافل راسا او في كيفية الاخذ بالاجتهاد معذور ، ولا فرق فيه بين المحق وغيره ، والفرق بينهما مخالف لقواعد العدل وللايات والاخبار ، وقد بينا سابقا وذكرنا ان الاحكام الثابتة للكفار في الدنيا لا تنافي عدم تعذيبهم علي الكفر في الاخرة ، فهم في الاخرة من المرجون لامر الله ، فلعله يكلفهم في الاخرة ويعامل معهم بوفق حالهم حينءذ.
 __________________
 () في «المعارج» ص .

 وكذلك ثبوت احكام الاسلام لمن اظهره وان لم يذعن به في قلبه ولم يتيقن به ، لا ينافي عذابهم في الاخرة ، وقد اشرنا ان اطلاق كلام العلامة وغيره من العلماء لا بد ان ينزل علي غير الغافل والجاهل.
 ومما يشهد بذلك ان بعض المتكلمين صرح بان التكليف بالمعارف انما يكون اذا امكن ، سواء وصل الي حد البلوغ الشرعي وتجاوز عنه بكثير ، ام لم يبلغ بعد.
 وقال بعض الفقهاء : ان وقت التكليف بالمعارف هو البلوغ الشرعي للعبادات ويجب المبادرة بتحصيل المعارف في اول البلوغ.
 وعن الشيخ رحمهالله : ان التكليف بالمعارف في الذكران هو بلوغ عشر سنين اذا كان عاقلا ، والاخبار الدالة علي رفع القلم عن الصبي حتي يحتلم ، دالة علي ما ذكره بعض الفقهاء ، ومطابقة لاصل البراءة.
 وقد يستشكل في الفرق بين الذكور والاناث في البلوغ الحاصل بالسن ، مع انها انقص عقولا واضعف نفسا ، وهذا الاشكال مشترك اللزوم في الفروع والاصول.
 والجواب : ان التكليف انما هو دون الطاقة ، بل الوسع.
 والفرق مع الطاقة والوسع لعله لكونهن احق بتعجيل الحمي لنقصان عقولهن ، فعلمهن بعدم التكليف ادعي لهن الي المعاصي من الذكور ، ولان الذكور لكونهم اكثر موردا للمحن والمصاءب واثقل احمالا ، لتحملهم احمال الاناث وتكفلهم مءونتهن لا بد لهم في تحصيل التدرب في امر المعاش ، من فرصة ليكمل لهم فيه التجارب.
 وبالجملة ، ما يفعله الحكيم لا يخلو عن حكمة ، وان لم تبلغه عقولنا.
 والحق والتحقيق ، ان مراتب الايمان مختلفة باختلاف استعدادات المكلفين ،  وكل ميسر لما خلق له ، و : (لا يكلف الله نفسا الا وسعها)() ، ولا يكلفها الا ما اتاها () ، (ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة)(). والايات والاخبار الدالة علي رفع التكليف عن الجاهل والغافل كثيرة ، ذكرنا شطرا منها في مباحث الادلة العقلية.
 واما غير الغافل والجاهل ، فعلي القول بعدم جواز التقليد ان كان مقلدا في الحق جازما به وعالما بوجوب النظر تاركا للاستدلال مع الاصرار ، فهو مءمن فاسق ، الا علي قول الشيخ كما بينا.
 والقول بالكفر كما يظهر من ظاهر العلامة وغيره ، بعيد غاية البعد ان اراد به عدم الايمان الواقعي ، وان اريد به عدم اجراء حكم المءمنين عليه في الدنيا ، فلا يصح جزما ، لانه ليس ادني من المنافق.
 واما بدون الاصرار والرجوع الي الاستدلال ، فلم نحكم بفسقه.
 والحاصل ، ان المقلد الجازم علي القول بعدم جواز التقليد ، ينبغي ان يكون مءمنا يعامل معاملة المءمنين في الدنيا ، واما في الاخرة فيمكن ان يكون من جملة المرجون لامر الله تعالي كساءر المستضعفين من المسلمين ، للاشكال في الفرق بينه وبين المقلد في الباطن ، ويمكن ان يحكم بعدم العذاب من جهة الايمان ، وهو مقتضي ما حققناه سابقا ، ولكنه يجري في ساءر الفرق ايضا.
 واما المقلد للحق ، الظان العالم بوجوب النظر الغير المصر ، فالظاهر انه يعامل
 __________________
 () البقرة : .
 () يريد تعالي : (لا يكلف الله نفسا الا ما اتاها) الطلاق : .
 () الانفال : .

 في الدنيا معه معاملة المءمنين ، وفي الاخرة من المرجون لامر الله ايضا.
 واما المقلد في الباطل الجازم اذا علم بوجوب النظر واصر في الترك عنادا ، فهو من اكفر الكفرة في الدنيا والاخرة ، وكذلك هو كافر اذا لم يصر ولم يعاند. واذا لم يعلم بوجوب النظر ، فهو محكوم بالكفر في الدنيا ومرجو في الاخرة ، ومنه يظهر حكم الظان.
 واما علي القول بجواز التقليد ، فلا اشكال في ايمان القسم الاول من المقلد في الحق الجازم به ، لحصول المقصود من الايمان ، وهو الاطمءنان بالعقاءد الحقة التي بها كمال النفس من دون ملاحظة وجه حصولها ، اذ وجه الحصول لا ينحصر في البرهان والحد وغيرهما ، وهو مقتضي اطلاقات الايات والاخبار.
 واما الظان كذلك ، فهو مسلم في الظاهر ومرجي في الاخرة.
 واما المقلد الجازم في الباطل من دون ظهور الحق ولا عناد ، فيجري عليه احكام الكفر في الدنيا كما مر ، ولكنه مرجي في الاخرة بعدم اتمام الحجة عليه ، وكذلك الظان.
 واما المعاند المصر ، فهو كافر في الدنيا والاخرة ، جازما كان او ظانا.
 هذه احكام المقلدين ، فلاحظها ولاحظ ما قدمنا في المقدمة ، وفي تضاعيف الكلام يظهر لك حكم الفسق والكفر والايمان في الجميع.
 واما المجتهدون فالمشهور ان المصيب في العقليات واحد والاخر مخطء اثم ، وقد مر الاشارة الي الكلام فيه ، وسنبينه في القانون الاتي ان شاء الله تعالي.

  الثالث
 المراد باصول الدين هي اجزاء الايمان ، وهي عندنا خمسة ، وهي :
 المعرفة بوجود الباري الواجب بالذات ، المستجمع لجميع الكمالات ، المنزه عن النقاءص.
 ويرجع تفصيل هذا الاجمال الي الواجب الوجود ، العالم القادر المنزه عن الشريك والاحتياج ، وفعل القبيح واللغو ، فيندرج في ذلك العدل والحكمة ، فلا حاجة الي افراد العدل الا لمزيد الاهتمام به ، ولذلك جعلوه احد الاصول الخمسة.
 ثم التصديق بنبوة نبينا صلياللهعليهوالهوسلم ، وما جاء به تفصيلا فيما علم به ، واجمالا فيما لم يعلم.
 والظاهر انه لا يجب تحصيل العلم بالتفصيل في تحقق الايمان وان كان قد يجب كفاية لحفظ الشريعة.
 والمراد بالاذعان الاجمالي ، ان يوطن نفسه علي ان كل ما لم يطلع عليه مما جاء به النبي صلياللهعليهوالهوسلم يذعن به اذا اطلع عليه.
 وهكذا الكلام فيما علم به اجمالا من التفاصيل ولم يعلم كيفيته مثل الحساب والصراط والميزان ، وامثال ذلك ، فيكفيه الاذعان به في الجملة ، ولا يجب معرفة كيفيتها ولا الاذعان بما لم يفد اليقين في كيفيتها من اخبار الاحاد.
 ثم ان المعاد الذي جعلوه احدا من الاصول الخمسة يمكن اندراجه فيما جاء به النبي صلياللهعليهوالهوسلم خصوصا الجسماني ، وان قلنا بحكم العقل بثبوته في الجملة كما هو الظاهر الواضح ، وقد اشار اليه الكلام الالهي حيث قال : (افحسبتم انما خلقناكم  عبثا)() الاية. فيمكن جعله احدا من الخمسة بالاستقلال ايضا ، ولكن لا بخصوص الجسماني.
 والحق ، ان العقل قاطع به في الجملة ، والشرع صادع لجسمانيته بالبديهة.
 ثم الاذعان بامامة الاءمة الاثني عشر عليهمالسلام.
 هذا اذا اردنا بيان ما يجب علينا اليوم ، وان جعلنا الكلام في اصول الدين مطلقا ، فلا يخص الكلام بنبينا صلياللهعليهوالهوسلم واءمتنا عليهمالسلام ، فان البحث عن وجوب النظر في الاصول لا يختص بدين دون دين ، ولا زمان دون زمان.
 واما النظر في جزءيات احوال النبي صلياللهعليهوالهوسلم والوصي عليه الصلاة والسلام مثل كونهم معصومين وكون نبينا صلياللهعليهوالهوسلم خاتم الانبياء ومبعوثا علي الثقلين ، وكذلك عصمة الاءمة عليهمالسلام ، وكونهم منصوبين بالنص لا باختيار الناس ، وان علمهم لم يكن من اجتهاد ، وان انقراضهم بانقراض الدنيا ونحو ذلك ، فيكفي فيها الاذعان الاجمالي بالمعني المتقدم.
 والظاهر ان الاكتفاء في الاسلام بالشهادتين انما هو لاندراج غيرهما كما لا يخفي علي المتامل ، سيما في اول الاسلام ، فقد يختلف الحال بالنسبة الي الاشخاص والاحوال ، ففي زمان النبي صلياللهعليهوالهوسلم كان التكليف الاول هو الاقرار بالشهادتين ، وكان يحصل به الايمان لتضمنهما اجمالا لغيرهما مع عدم الحاجة لمعرفة الوصي حينءذ ، ولكون المعاد من لوازم الاعتقاد بالرسالة ، وساءر العقاءد كان يحصل لهم بعد ذلك بالتدريج ، ومن التامل في ذلك يظهر حال زماننا ايضا بالنسبة الي الجزءيات المتعلقة بتمام الاصول الخمسة ، مثل معرفة التجرد ، وعدم
 __________________
 () المءمنون : .

 امكان الرءية ، وعدم الجسمية ، وعينية الصفات ، وعدم كون افعال العباد مخلوقة لله تعالي ، وصفات النبي صلياللهعليهوالهوسلم ، وصفات الامام عليه الصلاة والسلام ، وجزءيات احكام ما بعد الموت ، وتفاصيل وقاءع المعاد ، فلا يجوز الحكم بكفر من لم يجمع جميع المراتب في اواءل الامر حتي تتم عليه الحجة ويظهر له الحق.
 ثم انهم جعلوا وجوب الاذعان بضروريات الدين من اجزاء الايمان وانكارها كفرا ، ولا حاجة الي ذلك بعد جعل الاذعان بما جاء به النبي صلياللهعليهوالهوسلم واجبا.
 والكلام في الاستدلال والنظر في هذا الجزء يرجع الي الاجتهاد في النبوة ، اذ الدليل علي حقية النبي صلياللهعليهوالهوسلم وصدقه ، هو الدليل علي حقية ما علم انه مما جاء به ، ولكن الاشكال في تحقيق ذلك.
 وان الضروري الذي يستلزم الكفر ما هو.
 والضروريات اما من باب الاعتقادات ، واما من باب الافعال والاعمال. وقد وقع الاختلاف في كثير منها ، واكثرها مذكورة في كتب الفقهاء متفرقا.
 وقد يقع الاشكال في بعض ما فهم حكماء الاسلام والصوفية وادعوا كون ما فهموه مطابقا للشرع ، والاشكال حينءذ في مقامين :
 احدهما : ان ما فهموه مخالفا لما فهمه اهل الشرع السالكون علي ظاهر النصوص ، هل يوجب عدم كون ما اقتضاه الظواهر ضروريا ام لا؟
 الثاني : انه علي فرض كون ما اقتضاه الظواهر بديهيا لاهله ، هل يوجب تكفير من ذهب الي خلافه ام لا؟
 ولما كان معيار التكفير في انكار الضروري هو انكار صدق النبي صلياللهعليهوالهوسلم ، لانه ينكر ما يعلم انه مما اخبر به ، فما لم يعلم ان المنكر عالم بانه مما اخبر به ، لا يمكن تكفيره. ومعرفة ان ذلك الشء مما يعرفه كل احد ، دخل في الدين ايضا من  المساءل الاجتهادية ، ولذلك اختلف العلماء في الضروريات ، فربما يدعي احدهم كون شء ضروريا بعنوان القطع ، واخر يحكم بعدمه ، وربما يحكم بكون خلافه ضروريا ، وربما يقول بعضهم : الاظهر ان هذا ضروري ، كتحريم تقبيل النساء الاجانب ، والغلمان مع الشهوة ، وتحريم الجمع بين الاختين ، وكون الريح ناقضا للوضوء ، او يقول : انه ضروري علي احتمال ، مثل حرمة منفعة القرض ، ورجحان مطلق صلة الرحم ، ورجحان السلام وجوابه.
 فالحكم بكون شء ضروريا ، من المساءل الاجتهادية ، فيجب علي من يحكم بكفر احد من جهة انكار الضروري ان يعلم من حال المنكر انه عالم بانه من الله تعالي ومن الرسول صلياللهعليهوالهوسلم وينكره.
 وهذا العلم اما يحصل بالخصوص من حال المنكر ، او من اقراره ، او من جهة الحدس الحاصل له بملاحظة حال المكلف وحال التكليف ، ولا بد ان يكون الحدس قطعيا لءلا يتبادر بتكفير مسلم ، سيما مع قولهم عليهمالسلام : «ادرءوا الحدود بالشبهات» (). ثم اذا اظهر المنكر العذر واحتمل في حقه الشبهة ، فلا اشكال.
 وحينءذ نقول : ان الاشتباه في كون المسالة من دين النبي صلياللهعليهوالهوسلم اما من جهة عدم الوصول اليه من جهة مانع من الاعتزال عن الاسلام بسبب اسره او نحوه ، او عدم حصول العلم بسبب كون الاخبار احادا ، واما من جهة عدم فهم ذلك من كلامه ، وان بلغ الكلام في حد التواتر والقطع.
 فالاول : مثل بعض خصوصيات المعاد وكيفيتها الواردة من جهة الاخبار الاحاد ، والمساءل الظاهرة لمن كان اسيرا بين الكفار.
 __________________
 () «الوساءل»  /  ح .

 والثاني : مثل كون المراد من جسمانية المعاد هو كونه من باب عالم المثال المرءي في حال الرءيا كما يقوله الاشراقيون ، وكون المراد مما ذكره الشارع في بيان المعاد بلفظ الجنة والنار والحور والقصور والثمار ، هو التشبيه والتقريب للافهام الطاهرة [الظاهرة] ، والا فالمراد في الحقيقة هو اللذات والالام الروحانية الحاصلة للنفس بعد خراب البدن بسبب تذكرها للاعمال الحسنة والسيءة في دار الدنيا ، كما يقوله المشاءيون ، ومثل كون المراد من الاخبار الدالة علي حدوث العالم هو الحدوث الذاتي.
 اما الاول : فلا اشكال فيه اذا لم يصل اليه بحيث يفيد العلم ، واما الثاني فهو المزلقة العظمي والمزلة الكبري ، فان فرض لهم عدم التقصير في الاجتهاد واداهم النظر الي ذلك ، فلا يجوز تكفيرهم ، ولا هم يعذبون في الاخرة بذلك.
 اما عدم التعذيب في الاخرة ، فللزوم الظلم علي الله تعالي كما بيناه سابقا.
 واما عدم التكفير وعدم ترتيب احكام الكفر عليهم في الدنيا ، فلان المعاد الذي هو احد الاصول الخمسة بالاستقلال مثلا ، هو مطلق المعاد الذي يمكن ان يستدل عليه بالعقل القاطع او بانضمام القدر المسلم من الشارع ايضا.
 واما خصوص الجسماني ، فالحكم بكفر منكره انما هو من جهة استلزامه لانكار النبي صلياللهعليهوالهوسلم بدعوي كونه ضروريا منه ، وان المنكر يعلم انه دينه وينكره ، وقد فرضنا عدم علمه بذلك.
 فان قلت : انه مقصر في النظر بسبب ما اشرب في قلبه قواعد الحكمة ، وحسب ما فهمه من ضوابطهم ، فهو بسبب هذه الشبهة لا يفهم ذلك من كلام النبي صلياللهعليهوالهوسلم ، ويحمله علي ما فهمه.

 قلت : مع ان هذا خلاف الفرض ، انما يستلزم ذلك فسقه من حيث التقصير في فهم الكلام ، وعدم العلم علي مقتضاه في العلم او العمل ، لا كفره المستند الي انكار ما قاله النبي صلياللهعليهوالهوسلم مع علمه بانه مما قاله.
 والحاصل ، ان اصول الدين ، بعضها من اصول الدين بالاستقلال ، وبعضها من جهة ان انكاره يستلزم انكار اصل من اصول الدين ، فالايمان بالله والرسول صلياللهعليهوالهوسلم واليوم الاخر ، في الجملة هو اصل الايمان.
 ومن فروع هذه الاصول الايمان بما علم صدوره من الله تعالي ورسوله صلياللهعليهوالهوسلم علما كان او عملا.
 ثم استمع لما يتلي عليك في تحقيق هذا المقام لءلا يختلط عليك الامر في فهم ضروري الدين وغيره ، ومعياره وملاحظة حاله مع ما دل العقل علي خلافه.
 فنقول : ان الضرورة اما يحصل بتواتر الاخبار الي ان يحصل بالبداهة () ، او يحصل بالتسامع والتضافر ، واكثر اخبار البلدان والسلف من قبيل الثاني ، كما اشرنا في بحث الخبر المتواتر ، وما بلغ الينا بالبديهة من دين نبينا صلياللهعليهوالهوسلم اكثرها من باب القراءن والتسامع والتضافر ، فان علمنا بوجوب الصلاة الخمس في ديننا يحصل بملاحظة فعل الناس ونسبتهم ذلك الي الدين ، وان لم ينقل هذه الطبقة من سلفهم ، وهكذا الي زمان النبي صلياللهعليهوالهوسلم علي شراءط التواتر ، بل وان لم ينقله واحد بطريق واحد اليه ايضا ، فضلا عن التواتر. فكما ان الافعال قد تصير () ضروريا ،
 __________________
 () في نسخة الاصل (البداهة).
 () في نسخة الاصل (يصير).

 فقد تصير () العقاءد ايضا ضروريا ، فقد تري الامة عوامهم وخواصهم يقولون : ان بعد الموت حياة وجنة ونارا وحورا وقصورا ، ويريدون به ما يفهمونه من ظواهره ، فاذا ضممنا هذا الي الظواهر الواردة في الكتاب والسنة المتجاوزة حد الاحصاء والحصر ، يحصل لنا القطع بان ذلك دين نبينا صلياللهعليهوالهوسلم.
 فمن قال : انه لا حياة بعد الموت ، او لا جنة ولا نارا ، مع علمه بان هذا القول صادر من النبي صلياللهعليهوالهوسلم فهو مكذب له جزما ، وهو كافر.
 واما من يقول : ان كل ما اخبره النبي صلياللهعليهوالهوسلم حق ، لكن ما يفهمه العوام ويعتقدونه انما هو مطابق لبعض الخواص دون جميعهم ، وان هنا جمعا وجما غفيرا من الخواص يعتقدون بذلك اجمالا ، لكنهم يقولون : ان المراد من تلك الظواهر () هو التشبيه او المثال كما تقدم ، وان ما فهمه العوام مطابقا لبعض الخواص لا حجة فيه.
 فجوابه من وجهين : الاول : ان الحجة في فهم الكلام هو مطابقة تفاهم المخاطبين ، ومقتضي الحكمة ان الرسول المبعوث علي الكافة ، يتكلم علي متفاهم الكافة ، وحملة الايات والاخبار جلهم ، بل كلهم كانوا يفهمون من تلك الظواهر ما هو الظاهر منها ونقلوه الي الطبقة الاخري مريدين ذلك منها ، ملقين اليهم مقاصدها ، الي ان وصل الي ارباب التصانيف في الحديث ، ثم الينا ، فالحجة انما هي () فهم حاملي تلك الايات والاخبار ومخاطبيها.
 والقول بان هءلاء العلماء الصلحاء الفحول المتقين لم يكونوا اهلا لتلك
 __________________
 () في نسخة الاصل (يصير).
 () في نسخة الاصل (الظاهر).
 () في نسخة الاصل (هو).

 الاسرار ولكنهم علي مقتضي : رب حامل فقه الي من هو افقه منه ، قد حملوا هذه الظواهر الينا ونحن اهل السراءر ، فنحن مكلفون بما نفهمه منها ؛ محض دعوي خالية عن دليل ، بل نشاهد ان كثيرا من هءلاء الاجلة اعظم شانا واعلي مكانا واكثر استعدادا من اكثر من يدعي انه من اهل هذه الاسرار ، ومع ذلك ليس عندهم مما ذكروه عين ولا اثر.
 الثاني : ان الحكمة في وضع الالفاظ هي افادة المعاني الحقيقية ، وارادة المجاز والبطون لا يصح الا مع نصب القرينة ، فيرجع الكلام الي دعوي ان ما حكمة () عقولنا القاطعة وبراهيننا الساطعة قرينة ، وانما هو الذي دعانا الي حمل الظواهر علي ما اردنا.
 وفيه : ان هذا ليس قولا بالشريعة ومتابعة لها ، بل انما هو تفضل منهم علي الشارع حيث لم يهملوا كلامه ولم يغلطوه ، فذلك منهم منة عظيمة علي الشارع ، فيرجع الكلام الي بيان ما اسسوه وتتميم ما ادعوه ، لا الي ان الشارع اراد هذا واراد ذلك ، فان قام البرهان القاطع علي شء مما خالفت الظواهر ، فنحن ايضا متبعوه كما نءول متشابهات ايات الجبر والتشبيه ونخرجها عن ظاهرها لكون قبح الظلم والتجسم قطعيا يقينيا.
 واما مثل قوله تعالي : (قل يحييها الذي انشاها اول مرة)() يعني العظام الرميم ، فلا برهان قطعي يدل علي خلافه حتي نءوله.
 والحاصل : ان ما ورد في الشرع ، وان كان في نظر العقل ضعيفا غاية الضعف ،
 __________________
 () في نسخة الاصل (حكم ).
 () يس : .

 فلا يجوز العدول عنه ما بقي له احتمال الصحة ، وان كان في غاية الضعف ، ويجب طرح ما عارضه من الادلة العقلية ، وان كان في غاية القوة ما لم يبلغ حد اليقين ، واني لهم باثبات اليقين في استحالة المعاد الجسماني او عذاب القبر ، او امثال ذلك ، وذلك لان يكون الشارع صادقا مسلم ، وكون هذه الظواهر كان صادرا منه مسلم بالفرض ، والعمل علي مقتضي الظواهر هو مقتضي حكمة وضع الالفاظ ، ومقتضي البعث علي الكافة.
 فان قلت : ان حمل اللفظ علي المجاز بالقرينة ايضا مقتضي الوضع وطريقة العرب ، والقرينة هو ما فهمناه من جهة العقل.
 قلت : ان كان ما فهمته مرجحا لارادة المجاز وان احتمل غيره حتي يجعل ذلك في مقابل ارادة الحقيقة ، ويقدم ذلك المرجح علي مرجح الوضع ، فهذا يءول الي جعل الاصول من قبيل الفروع ، مبنيا علي الظنون والمرجحات.
 وان قلت : لا يحتمل غيره.
 فالكلام معك في اثبات البرهان علي استحالة مقتضي الظاهر.
 فان قلت : نعم ، ولكن من اين حصل لك اليقين من جهة الظواهر مع انك معترف بكونه ظاهرا ، فانت ايضا علي ظن من دعواك؟
 قلت : ان تعاضد هذه الظنون قد يفيد القطع ، مع قطع النظر عن ملاحظة العمل والاجماعات المنقولة ، والطريقة المستمرة الحاصلة لارباب الدين ، بل ساءر الاديان والملل. وذلك كما يحصل العلم بالمراد في الاعمال كالصلاة والحج وغيرهما ، فانها ايضا محتملة لان يراد منها اسرار ومطالب خفية غير هذه  الحركات التي يفعلها () الناس ، فلعل المراد من الصلاة اظهار العبودية ، ومن الركوع اظهار محض الخشوع والتضعضع () ، ومن السجود اظهار الذلة وانه تعالي خلقنا من تراب ، وهكذا. فلما تلقت الامة الايات والاخبار الواردة فيها ، فاهمين منها هذه الاعمال ، عاملين عليها الي زماننا هذا ، حصل لنا القطع بالمراد منها ، فكذلك اخباره عن سءال القبر والكتاب ، والحساب والميزان ، والجنة والنيران.
 والحاصل ، ان ما ورد في المعاد الجسماني من الايات والاخبار والاجماعات بحيث لا يحتمل انكارها الا مكابر ، والمنكرون برهة قليلة منتهية طريقتهم الي منكري الشراءع راسا من حكماء يونان وامثالهم ، فالمنصف المتامل اذا لاحظ الطريقة واربابها ، والمخالفين لها وطراءقهم ، لا يشتبه عليه ان ذلك لا يوجب قدحا وتشويشا ، وذلك يظهر [ايضا] نظير ما اوقع شبهة في ان الارض متحركة () والسماء ساكنة () ، في مقابل ما دل علي حركة الافلاك من الحس والعقل والنقل.
 وبعد اللتيا والتي ، فالكلام علي هءلاء هو ما تقدم من ان ما يختارونه من مخالفة اصول الدين من باب ما يءول الي انكار احد الاصول بالذات ، كالنبوة مثلا ، او الي انكار ما يستلزم انكاره مثل انكار ما اخبره النبي صلياللهعليهوالهوسلم ، عالما بانه من النبي صلياللهعليهوالهوسلم.
 والاول مع التقصير مستلزم للكفر في الدنيا والعذاب في الاخرة ، وبدون
 __________________
 () في نسخة الاصل (يفعله).
 () يقال : تضعضع اي خضع ، وذل ، وافتقر.
 () في نسخة الاصل (متحرك).
 () في نسخة الاصل (ساكن).

 التقصير مستلزم للاول لا الثاني.
 واما الثاني فمع عدم التقصير ، لا كفر ولا عذاب ، ومع التقصير لا يستلزم الكفر ، ولكنه يوجب المءاخذة والعذاب ، فلا بد لمن يحكم بكفر منكر الضروري ، من التامل التام.
 فتامل حتي يظهر لك الامر ولا يختلط ، فان المقام محل الاشتباه.
 ومن جملة موجبات الاشتباه في هذا المقام : ان قولهم : انكار الضروري كفر ليس بلفظ القران ولا بلفظ الحديث حتي يرجع فيه الي الفهم العرفي.
 ويقال : ان كل مجتهد يظهر له ان الامر الفلاني ضروري الدين ، بمعني انه مما لا يشتبه علي احد من اهل الدين ويحصل له الظن بذلك ، فيجب ان يعمل بظنه ويحكم بالكفر ، ولا يجب عليه التفحص عن الشخص الخاص المنكر له ، هل هو مما يحتمل في حقه الشبهة ام لا ، بل هذا اللفظ معبر عما استفاده العقل من ان من انكر ما علم انه من النبي صلياللهعليهوالهوسلم ، فهو منكر للنبي صلياللهعليهوالهوسلم ، ولا يمكن فيه ان يقال بمثل ما يقال في الصورة الاولي ، بل لا بد هنا من العلم بكون الشخص منكرا لما اخبره النبي صلياللهعليهوالهوسلم وهو لا يحصل الا بمعرفة حاله بالخصوص ، اذ هو ليس من الالفاظ التي ورد بها الشرع حتي يكفي فيه الظن بالمدلول كساءر موضوعات الالفاظ ، ولا يحضرني الان خبر دل علي ذلك. واجماعهم المستفاد من كلامهم ، قابل للقدر المشترك بين الامرين ، والاجماع علي اللفظ غير معلوم ، بل هذا اللفظ اسم لما في نفس الامر ، كما هو التحقيق ، فما لم يظهر كونه كذلك ، فالاصل عدم ترتب الحكم عليه ، سيما مع قولهم عليهمالسلام () : «ادرءوا الحدود بالشبهات».
 __________________
 () وهي من رواية عن النبي صلياللهعليهوالهوسلم رواها في «الوساءل»  /  باب  ح   وبالجملة ، الذي يحسم الاشكال هنا ، بيان ان ظن المجتهد بان هذا ضروري لا يخفي علي الامة ، يكفي في حكمه بتكفير من لا يعلم حاله بالخصوص منهم ، او لا بد له من العلم بالانكار بالخصوص ، ولو من جهة ملاحظة القراءن ، من ملاحظة خصوص الشخص ، وخصوص البلد او الوقت والاصل ، ونفي العسر والحرج ، ودرء الحدود بالشبهة يقتضي اعتبار العلم.
 واستقصاء الكلام في هذه المباحث له محل اخر ، لكنا راينا ان نذكر بعضها ، ونبين بعض ما اهملوه ، لءلا يفوتنا فواءده ، وعسي ان ينتفع بها اخواننا المءمنين ، ويكون ذخيرة لنا يوم الدين.
  فاءدة
 اعلم ، ان ضروري الدين كما يستلزم انكاره الخروج عن الدين ، فضروري المذهب ايضا يستلزم انكاره الخروج عن المذهب.
 وهنا دقيقة لا بد ان ينبه عليها ، وهو ان ضروري الدين قد يختلف باعتبار المذهب ، فيشتبه ضروري الدين بضروري المذهب ، كما لو صار عند الشيعة وجوب مسح الرجلين ضروريا عن النبي صلياللهعليهوالهوسلم ، فانكاره من الشيعة انكار لضروري الدين بخلاف مخالفيهم ، فتامل.
 __________________
 [].

  قانون
 اختلف العلماء في ان كل مجتهد مصيب ام لا ، وحكم الاجتهاد في العقليات والشرعيات في ذلك مختلف ، وقد مر الاشارة الي حال الاجتهاد في العقليات.
 ونقول هنا ايضا : ان الجمهور من المسلمين علي ان المصيب فيها واحد ، وادعي عليه الاجماع بعضهم () ، وان النافي للاسلام مخطء اثم كافر ، اجتهد ام لم يجتهد.
 وخالف في ذلك الجاحظ حيث قال : انه لا اثم علي المجتهد وان اخطا ، لانه لم يقصر بالفرض [بالغرض].
 وزاد عليه عبد الله بن الحسن العنبري البصري () : انه مصيب ايضا.
 فان اراد ادراك ما طابق الواقع فهو غير معقول ، للزوم اجتماع النقيضين في مثل قدم العالم وحدوثه ، وان اراد عدم الاثر ، فهو قول الجاحظ ، وان اراد انه تكليفه علي الظاهر بمعني ان المطلوب في الاصول الظن كالفروع ، فهو ايضا يرجع الي عدم الاثم.
 قيل : الظاهر ان مراد المخالف هنا من الاصابة وعدم الخطا انما هو اذا كان الخلاف في الاسلام ، مثل الجبري والعدلي ، والقاءل بالرءية وعدمها ، والا فلا يتصور تصويب اليهود والنصاري من المسلمين.
 __________________
 () كالعلامة في «التهذيب» ص  ، وفي بعض نسخه عبارة (اتفقت).
 () في «الاعلام» للزركلي  /  ، عبيد الله بن الحسن العنبري   ه من تميم ، قاضي من اهل البصرة ، قال ابن حبان : من ساداتها فقها وعلما.

 اقول : اذا كان المراد من الاصابة عدم الاثم ، فلا يلزم ذلك لما مر منا الاشارة ، بل لا يصح حينءذ القول بالاصابة بمعني ادراك ما في نفس الامر ، وقد عرفت التحقيق في المسالة ، وان غير المقصر لا اثم عليه ، وان اخطا الحق ، وان قلنا :بجريان حكم الكفار عليه ان اخطا الاسلام.
 احتج الجمهور : بان الله تعالي كلف فيها بالعلم ونصب عليه دليلا ، فالمخطء له اثم مقصر ، فيبقي في العهدة.
 وجوابه : منع التكليف بالعلم مطلقا ان اريد اليقين ، بل يكفي ما هو اليقين عنده ، بل يكفي مطلق الجزم الذي تطمءن به النفس.
 ولازم قول من كان يكتفي بالظن كالمحقق الطوسي وغيره ، ان يكتفي به في غير الاسلام ايضا ، بالنظر الي المءاخذة وعذاب الاخرة ، وان لم يكن الاكتفاء من جهة نفي احكام الكفر ، لءلا يلزم الظلم علي الله ، وان جعل المعيار في التكليف هو زوال الخوف وعدم احتمال البطلان ، فتساوي فيه الاجتهاد المطابق للواقع وغيره.
 والحاصل ، انه لا دليل علي كون الكافر المجتهد في دينه مع عدم تقصيره مستحقا للعقاب ، دون المسلم مع تساويهما في المرتبة والاجتهاد كما اشرنا سابقا. ويشكل المقام من جهة دعوي الاجماع من الخاصة والعامة ، كالشيخ والشهيد الثاني وغيرهما ، وابن الحاجب ومن تبعه علي استحقاق عذاب الكافر والمءاخذة في الاخرة ، ومن جهة ما ذكرنا من البرهان العقلي.
 ويمكن دفع هذا الاشكال : بان يقال : مراد من ادعي الاجماع انما هو في حال العلماء الفضلاء المجتهدين المطلعين علي ادلة المساءل ، نفيا واثباتا علي التفصيل ، لا مطلق من يجتهد في دينه وان كان عاميا.
 ودعوي ان المجتهد الكامل لا يخفي عليه الحق لو خلي نفسه ولم يقصر ليس  بعيدا من الصواب ، بل هي دعوي صحيحة في اغلب تلك المساءل ، ويشهد بذلك انهم يذكرون هذه المسالة مع مسالة التصويب والتخطءة في الفروع في مبحث واحد.
 ولكن يرد عليه ، ان الدليل الذي ذكروه من ان الله تعالي نصب عليه الدليل يشمل العامي والمجتهد ، وكذلك ما ذكروه من وجوب النظر والاجتهاد في مسالة وجوب النظر يشمل العامي والمجتهد ، فيلزم ان يكون الناظر من العوام ايضا اثما ، لانه لا يمكن ان يختفي عليه الحق ، فهو مقصر.
 وانت خبير بان هذا الكلام في حق اكثر العوام وفي اكثر مساءل اصول الدين مجازفة ، كما ذكرنا في القانون السابق ، ولو سلم حصول الكفر وترتب اثاره عليه في الدنيا ، فلا نسلم الاثم مع عدم التقصير.
 وقد يستدل بقوله تعالي : (والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا)() ، فاليهودي اذا جاهد في الله يهتدي الي الاسلام ، فاذا لم يهتد يظهر انه مقصر.
 اقول : المراد بكلمة (فينا) في حقنا ، والمجاهدة مفاعلة مستلزمة للاثنين. وحملها علي الجد والاجتهاد مجاز لا يصار اليه الا بدليل.
 فالمعني والله يعلم ، الذين يدافعون الخصماء من شياطين الجن والانس ، والوهم والخيال ، والكفار والمحاربين ايضا في حقنا لنرشدنهم الي سبيلنا ولنعيننهم علي دفاع الاعداء ، بايضاح الحجة والبرهان ، واعلاء السيف والسنان ، او لننعمن عليهم بهداية سبلنا الخاصة الموصلة الي مراتب من القرب لا يصله جهدهم بدون اعانتنا ، او لنكملن لهم هداية جميع السبل ولنجمعن لهم السبل التي
 __________________
 () العنكبوت : .

 لم يهدوا اليها مع ما هدوا اليها ، فلا دلالة في الاية علي مراد المستدل.
 وظاهر الاية ان حقنا اعم من حق الله نفسه ، وحق نبيه صلياللهعليهوالهوسلم ، فالجهاد في الدفاع عن مسالة نبوة نبينا صلياللهعليهواله واله وسلم بعد ثبوته هو دفاع عن حق الله تعالي ، فلا يرد ان يقال : الاجتهاد في مطلق النبوة للنصاري واليهود مجاهدة في الله ودفاع عن حق الله تعالي.
 نعم ، انما يصح ذلك في حقهم اذا كان دفاعهم من انكر مطلق النبوة ، لا تبديل نبوة موسي وعيسي بنبوة محمد صلياللهعليهوالهوسلم ، مع ان كلمة (جاهد) ان كان بمعني الاجتهاد ايضا يلزم ان يكون المراد الدفاع عن حق الله ومن ينتسب اليه بعد المعرفة واليقين ، لا حال الشك ، واول النظر والتردد ، مع ان علي بن ابراهيم قال في تفسيره () في معني (جاهدوا فينا) اي صبروا وجاهدوا مع رسول الله صلياللهعليهوالهوسلم (لنهدينهم سبلنا) اي لنثبتنهم.
 مع ان دعوي ذلك في جميع مساءل الاصول مثل التجرد وعينية الصفات والقدم والحدوث وغيرهما في غاية البعد ، مع ان الكلام يجري في مسالة جواز العمل بالظن في الاصول وعدمه ، ووجوب النظر وعدمه ، فان العلماء قد اختلفوا فيه ، فلا بد للمكلف في هذه المسالة من الاعتقاد باحد الطرفين.
 فان قلنا : ان المجتهدين المتخالفين فيه كلاهما مصيب ، يلزم اجتماع النقيضين.
 وان قلنا : احدهما مخطء اثم لان الله تعالي قال : (لنهدينهم سبلنا ،) فمن لم يصب فهو مقصر اثم ، فلا بد ان يقول جمهور علماءنا : ان المحقق الطوسي والمحقق الاردبيلي رحمهالله ومن تبعهما اثمون مقصرون او بالعكس.
 __________________
 () «تفسير القمي»  /  اخر سورة العنكبوت.

 وورود هذا البحث في الفروع ، وعدم انطباق الاية ، اظهر من ان يخفي.
 والقول : بان السبيل هاهنا هو ما يستقر عليه ظنه مع انه يمكن جريانه فيما نحن فيه كما اشرنا سابقا ، في غاية البعد ، وسيجء الكلام في الفروع.
 واحتج الجمهور ايضا : باجماع المسلمين علي قتال الكفار وعلي انهم من اهل النار ، وانهم كانوا يدعونهم بذلك الي النجاة ، ولا يفرقون بين معاند ومجتهد ، وخال عنهما.
 والجواب عن ذلك يظهر مما مر ، اذ الجهاد مع الكفار وقتلهم من الاحكام الثابتة للكفار في الدنيا ، وهو لا يستلزم تعذيب الغير المقصر منهم في الاخرة.
 واما الاجماع علي انهم من اهل النار ، فنمنع الاجماع في غير المقصرين للزوم الظلم عليه تعالي.
 واما ظواهر الايات والاخبار الدالة علي ذلك ، فالمتبادر منها المعاندون والمقصرون ، بل هو الظاهر من الكفر كما اشرنا ، ويءيد ذلك قول امير المءمنين عليه الصلاة والسلام في الخطبة الثانية ليوم الجمعة المروية في «الفقيه» () : «اللهم عذب كفرة اهل الكتاب الذين يصدون عن سبيلك ويجحدون اياتك ويكذبون رسلك».
 واما حجة الجاحظ فهو ما مر من انه غير مقصر.
 وقد يستدل ايضا : بان تكليفهم بنقيض اجتهادهم تكليف ما لا يطاق ، فان المقدور انما هو النظر وترتيب المقدمتين ، واما الاعتقاد بالنتيجة فهو اضطراري لا يمكن التكليف بخلافه.
 __________________
 () «من لا يحضره الفقيه»  / .

 وهذا الاستدلال ضعيف ، فان التكليف بما لا يطاق اذا نشا من سوء الاختيار الحاصل هنا بالتقصير ، علي فرض التقصير لم يثبت استحالته ، هذا حال العقاءد التكليفية العقلية الاصلية.
 واما الفرعية من العقاءد العقلية كقبح الظلم والعدوان ووجوب رد الوديعة واداء الدين ، واستحباب التفضل والاحسان التي يستقل بها العقل ، فقالوا : ان المصيب فيها جزما ايضا واحد ، وان المخالف فيها اثم ، كما صرح به الشيخ في «العدة» ().
 وهذا في حق المجتهدين ليس ببعيد كما ذكرنا ، بل ذلك مما لا يخفي الا علي المستضعفين من جهة العقل او المعاندين المقصرين ممن ينكر الحسن والقبح العقليين او يسلمهما ، ويعاند في خصوص مسالة من تلك المساءل من جهة داع وغرض.
 والكلام في اصل مسالة الحسن والقبح مثل ما نحن فيه ، ولو فرض عدم التقصير ، فالكلام فيه كما مر.
 فالكلام في امثال ذلك مع الجمهور في ان امثال ذلك هل هي مما يمكن ان يختفي علي احد ام لا ، واما بعد امكان الاختفاء ، فلا معني للحكم بتعذيب من اختفي عليه بلا تقصير.
 والكلام في الامكان وعدم الامكان هو ما مر من انه لا يبعد دعوي ذلك في حق المجتهدين الكاملين لا مطلق.
 __________________
 () فقد نقل عن مشايخه في «العدة»  /  : ان الحق واحد وان عليه دليلا ، من خالفه كان مخطءا فاسقا.

 والكلام في ذلك نظير الكلام في تكفير منكر الضروري ، ويقع الاشكال في تعيين من يستحق التكفير والتاثيم ومن لا يستحق ، وان الاصل ان المكلف مقصر ، او ان الاصل عدم التكفير والتعذيب حتي يعلم ذلك ، فراجع وتامل.
 واما الفرعيات الشرعيات ، كالعبادات البدنية والمعاملات ، فقالوا : ان كان عليها دليل قاطع ، فالمصيب فيها ايضا واحد ، والمخطء غير معذور ، والظاهر ان مرادهم ان يكون علي المسالة دليل قطعي بحيث لو تفحصه المجتهد لوجده جزما ، فعدم الوصول اليه كاشف من تقصيره وهو كذلك لو كان كذلك ، ويختلف ذلك ايضا بحسب افهام المجتهدين ، اذ قد يحكم احد المجتهدين بان دليل هذه المسالة قطعي ويحكم الاخر بخلافه ، ويرجع الكلام فيه الي نظير ما ذكرنا في انكار الضروري.
 واما فيما لم يكن عليه دليل قطعي ، مثل ساءر المساءل الاجتهادية فبعد استفراغ الفقيه وسعه في الاجتهاد ، فلا اثم عليه وان اخطا ، بلا خلاف الا من بعض العامة ، ولكنهم اختلفوا في التخطءة والتصويب.
 فقيل : لا حكم معين لله تعالي فيها ، بل حكمه تعالي فيها تابع لنظر المجتهد ، وظن كل مجتهد فيها حكم الله تعالي في حقه وحق مقلده ، وكل مجتهد مصيب لحكم الله غير اثم.
 وقيل : ان لله تعالي في كل مسالة حكما واحدا معينا والمصيب واحد ، ومن اخطا فهو معذور ولا اثم عليه.
 وهذا هو مختار اصحابنا علي ما نسب اليهم العلامة في «النهاية» () ، والشهيد
 __________________
 () وكذا في «المبادء» ص .

 الثاني في «التمهيد» () ، وغيرهما.
 ولكن الشيخ رحمهالله قال في «العدة» : () والذي اذهب اليه وهو مذهب جميع شيوخنا المتكلمين المتقدمين والمتاخرين ، وهو الذي اختاره المرتضي رحمهالله ، واليه كان يذهب شيخنا ابو عبد الله رحمهالله ان الحق في واحد ، وان عليه دليلا ، ومن خالفه كان مخطءا فاسقا.
 ولكن يمكن تاويل كلام الشيخ رحمهالله بما يرجع الي ما ذكره ساءر الاصحاب ، كما يظهر من ملاحظة ما بعد هذا الكلام ، لا نطيل بذكرها.
 وحاصله ، ان ذلك اذا كان اجتهادهم بالقياس والراي.
 ثم القاءلون بالتخطءة من العامة اختلفوا ().
 فقال بعضهم : ان الله لم ينصب دليلا علي ذلك الحكم المعين ، وهو بمنزلة الدفين ، فمن عثر عليه من باب الاتفاق فله اجران ، ومن لم يصب فله اجر واحد علي اجتهاده.
 وقال بعضهم : انه نصب عليه دليلا ، فقيل : انه قطعي ، وقيل : انه ظني.
 والقاءلون بانه قطعي اختلفوا.
 فجمهورهم علي عدم الاثم.
 وذهب بشر المريسي () ، الي كون المخطء اثما.
 __________________
 () «تمهيد القواعد» ص .
 ()  / .
 () وقد نقلها الشهيد في «التمهيد» ص .
 () بشر بن غياث بن ابي كريمة عبد الرحمن المريسي العدوي بالولاء (....  ه)  والقاءلون بانه ظني اختلفوا ، فقيل : انه لم يكلف باصابة ذلك الدليل لخفاءه وغموضه ، فالمخطء معذور.
 وقيل : انه مامور بالطلب اولا ، فان اخطا وغلب علي ظنه شء اخر انقلب التكليف وسقط عنه الاثم ، وذكروا لكل من الطرفين ادلة اكثرها تطويل بلا طاءل ، والحق ، ما ذهب اليه اصحابنا.
 ونذكر من الادلة عليه ما هو اقرب الي الصواب ، وهو اصالة عدم التعدد ، والاجماع المنقول المستفيض من اصحابنا ، وشيوع تخطءة السلف بعضها بعضا من غير نكير.
 __________________
 متكلم من فقهاء المعتزلة اخذ شيءا من الفقه عن ابي يوسف القاضي الحنفي وعن حماد بن سلمة وسفيان بن عيينة ثم غلب عليه علم الكلام وقد نهاه الشافعي عن تعلمه وتعاطيه فلم يقبل منه ، وقال الشافعي : لءن يلقي الله العبد بكل ذنب ما عدا الشرك احب الي من ان يلقاه بعلم الكلام ، وكان صاحب الترجمة يناظر الشافعي عند ما قدم الاخير بغداد. وكان صاحب الترجمة لا يحسن النحو فكان يلحن لحنا فاحشا.
 وهو من الذين دفعوا المامون الي تجديد القول يخلق. القران ، وكان مرجءا واليه تنسب الطاءفة المريسية من المرجءة. ونسب الي درب المريس ببغداد وقيل مريسة قرية بمصر. توفي بدرب المريس وذلك في ذي الحجة. ولما توفي لم يشيعه احد من العلماء وصلي عليه رجل يقال له عبيد الشونيزي فكلمه بعض ، فقال لهم : الا تسمعون كيف دعوت له في صلاتي عليه ، قلت : اللهم ان عبدك هذا ينكر عذاب القبر اللهم فاذقه من عذاب القبر ، وكان ينكر شفاعة نبيك فلا تجعله من اهلها ، وكان ينكر رءيتك في الدار الاخرة فاحجب وجهك الكريم عنه. فقالوا له: اصبت.
 له مصنفات منها كتابه ، «الحجج في الفقه» ، ومن اراءه الاصولية كما عرفت ان الخطاء في الاجتهاد يترتب عليه الاثم.

 والقول : بان مرادهم خطاهم في الاجتهاد للتقصير ، او لانهم لم يكونوا اهلا للاجتهاد ، خلاف الظاهر.
 والايات الدالة علي ثبوت حكم خاص لكل شء في نفس الامر ، مثل قوله تعالي : (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك)() الايات الثلاث ، و (ما فرطنا في الكتاب من شء)() ، (ولا رطب ولا يابس الا في كتاب مبين)(). فان حكم الشء قبل الاجتهاد مما يحتاج اليه ، فلا بد من بيانه في الكتاب والسنة. وما ورد عن النبي صلياللهعليهوالهوسلم () انه قال : «اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران وان اخطا فله اجر واحد».
 قال بعض الاصحاب : وهذا وان كان خبرا واحدا الا ان الامة تلقته بالقبول ولم نجد له رادا ، والاخبار الدالة علي ان لله تعالي في كل واقعة حكما حتي ارش الخدش () ، ولا يبعد تواترها ، وخصوص قول امير المءمنين عليه الصلاة
 __________________
 () (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون) الماءدة :  ، (من لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الظالمون) الماءدة :  ، (ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الفاسقون) الماءدة : .
 () الانعام : .
 () الانعام : .
 () «سنن النساءي»  /  ، ونقله البهاءي بالمعني في «الزبدة» : ص 
 () عن ابي عبد الله عليهالسلام : «ما خلق الله حلالا ولا حراما الا وله حد كحد الدار ، فما كان من الطريق فهو من الطريق ، وما كان من الدار فهو من الدار حتي ارش الخدش فما سواه ، والجلدة ونصف الجلدة» «الكافي» ج  ص  باب  ح  ، والارش : جمعها الاروش والمراد بها دية الجناية ، والخدش : مزق الجلد ، قل او كثر.

 والسلام في «نهج البلاغة» () في ذم اختلاف العلماء في الفتيا ، قال عليهالسلام : «ترد علي احدكم القضية في حكم من الاحكام فيحكم فيها برايه ، ثم ترد تلك القضية بعينها علي غيره فيحكم فيها بخلاف قوله ، ثم يجمع القضاة عند الامام الذي استقضاهم فيصوب اراءهم جميعا والههم واحد ودينهم واحد وكتابهم واحد افامرهم الله سبحانه بالاختلاف فاطاعوه ام نهاهم عنه فعصوه ام انزل الله دينا ناقصا فاستعان بهم علي اتمامه ام كانوا شركاء له فلهم ان يقولوا وعليه ان يرضي ام انزل الله دينا تاما فقصر الرسول صلياللهعليهوالهوسلم عن تبليغه واداءه والله سبحانه يقول : (ما فرطنا في الكتاب من شء)() ، وفيه تبيان كل شء» (). الي اخر ما ذكره عليهالسلام.
 ثم ان وجه الجمع بين ما ذكره وما نستعمله في امثال زماننا هذا الزمان ، هو ان كلامه عليهالسلام علي العاملين بالقياس والراي لا بالكتاب والسنة ، والي هذا يشير اخر كلام الشيخ رحمهالله في «العدة» ويقيد به ما نقله من المذهب عن مشايخ الامامية ، وان مراده عليهالسلام انه لا يجوز التعدد في حكم الله الواقعي ، وان امكن علي الظاهر بالنسبة الي المعذورين في زمان الحيرة والاضطرار ، او بسبب الغفلة في فهم السنة والكتاب في زمان الحضور ايضا.
 فان المجتهدين المختلفين بسبب تفاوت الافهام ، ليسند كل منهم الحكم الي الله تعالي ورسوله صلياللهعليهوالهوسلم ، لا الي الراي والقياس ، وان الخطا في ذلك معذور ، وقد
 __________________
 () «نهج البلاغة» الخطبة : .
 () الانعام : .
 () اشارة الي قوله تعالي : (ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء.) النحل : .

 ذكرنا في مباحث اخبار الاحاد والكلام علي حجية ظن المجتهد بعض ما يوضح المقام ، فراجع ولاحظ.
 ثم قد يستدل علي التخطءة بلزوم بطلان التصويب من صحته ، لان القاءلين بالتخطءة يغلطون التصويب ، وعلي التصويب فهذا الاجتهاد صحيح ، فيكون التصويب باطلا وهو توهم ، لان الكلام في الفروع ، والتصويب من اصول الفقه او الكلام ، وقد مر نظيره في التجزي وغيره.
 ثم ان الشهيد الثاني ذكر في «التمهيد» () للمسالة فروعا ، وتبعه في بعضها غيره ، مثل المحقق البهاءي رحمهالله ().
 منها : ان المجتهد في القبلة اذا ظهر خطاه ، هل يجب عليه القضاء ام لا؟ والمنصوص عندنا وجوب الاعادة ان علم في الوقت لا في خارجه مطلقا.
 ولنا قول اخر : ان المستدبر يعيده مطلقا ، وهذا كله مبني علي ان المجتهد قد لا يكون مصيبا.
 ومنها : لو صلي خلف من لا يري وجوب السورة او التسليم او نحو ذلك ولم يفعله ، او فعله علي وجه الاستحباب ، حيث يعتبر الوجه في صحة الاقتداء به قولان مرتبان ، وينبغي علي القول بالتخطءة عدم الجواز.
 ومنها : انفاذ المجتهد حكم مجتهد اخر يخالفه في ماخذ الحكم ، وفي جوازه ايضا وجهان مرتبان.
 اقول : وعندي في هذه التفريعات تامل ، فان القضاء والاعادة انما يثبتان
 __________________
 () «تمهيد القواعد» ص .
 () راجع «الزبدة» ص .

 بفرض جديد كما حققناه في محله ، وسقوطهما لا يدل علي كون ما وقع علي خلاف الحق صوابا ، بل قد يكون لعدم دليل اخر بعد الوقت الاول ، ولاجزاء ما كان حكم الله الظاهر في حقه ، فلا اعادة تدل علي التخطءة ، ولا عدمها علي التصويب ، اذ لا منافاة ، لكون الخطا في القبلة موجبا للقضاء مع كون الصلاة مع الخطا فيها صوابا ، واستلزام القول بالتصويب لصحة الاقتداء بمن يخالفه في الراي ممنوع ، فان الواجب علي الماموم ان يقتدي بصلاة صحيحة عنده لا صحيحة عند غيره. ويلزم علي هذا ان يجوز لمن يري وجوب فري الاوداج الاربعة في الذبيحة اكل الذبيحة التي قطع حلقومها فقط من يري حليتها بذلك.
 وتجويز المجتهد لمقلد مجتهد اخر يخالفه تقليده عموما ، ليس معناه انفاذ الحكم الخاص المخالف لرايه ، وجواز انفاذ الحكم الخاص المخالف لرايه ممنوع.
 والكلام في امضاء القضاء السابق غير ما نحن فيه ، وهو لا يستلزم ان يكون ذلك من باب التصويب ، ولعله لما ذكرنا قال «صاحب المعالم» رحمهالله () في اخر المبحث : وكيف كان فلا اري للبحث في ذلك بعد الحكم بعدم التاثيم ، كثير طاءل.
 __________________
 () ص  

  قانون
 يتوقف تحقق الاجتهاد وكماله علي امور.
 اما ما يتوقف عليه تحققه ، فهو امور :
 الاول ، والثاني ، والثالث : العلم بلغة العرب ، والصرف ، والنحو ، فان الكتاب والحديث عربيان ويعرف اصل مفردات الكلام من علم اللغة وتصاريفها الموجبة لتغيير معانيها بالمضي والاستقبال والامر والنهي وغيرها من الصرف ، ومعانيها التركيبية الحاصلة من تركيب العوامل اللفظية والمعنوية مع المعمولات من علم النحو.
 والعلم بالمذكورات اما بسبب كون المجتهد صاحب اللغة كالمستمعين للخطابات المحاورين مع النبي صلياللهعليهوالهوسلم والاءمة عليهمالسلام من اهل اللسان ، او بسبب التعلم من افواه الرجال ، او ممارسة كلامهم بحيث يحصل له الاطلاع ، او بالرجوع الي الكتب المءلفة فيها ، فلا وجه لما يقال : ان العربي القح () لا يحتاج الي علم الصرف والنحو واللغة.
 ويمكن تحصيل مراد النبي صلياللهعليهوالهوسلم والاءمة عليهمالسلام بتتبع كلماتهم ومزاولتها ، اذ المراد من القول بتوقف الاجتهاد علي تلك العلوم هو معرفة مساءلها التي يتوقف الفهم عليها باي نحو حصل ، مع ان كثيرا من العلماء المتتبعين الممارسين من العرب ايضا ربما يحتاجون الي مراجعة الكتب التي الفوها في هذه العلوم فضلا عن غيرهم ، خصوصا في بعض الالفاظ.
 __________________
 () وهو الخالص من كل شء ، فيقال : اعرابي قح وقحاح.

 الرابع : علم الكلام ، لان المجتهد يبحث عن كيفية التكليف ، وهو مسبوق بالبحث عن معرفة نفس التكليف والمكلف ، فيجب معرفة ما يتوقف عليه العلم بالشارع ، من حدوث العالم وافتقاره الي صانع موصوف بما يجب ، منزه عما يمتنع ، باعث للانبياء مصدقا اياهم بالمعجزات ، كل ذلك بالدليل ولو اجمالا.
 والتحقيق ، ان العلم بالمعارف الخمسة واليقين بها لا دخل له في حقيقة الفقه. نعم ، هو شرط لجواز العمل بفقهه وتقليده ، فاذا فرض ان كافرا عالما استفرغ وسعه في الادلة علي ما هي عليه واستقر رايه علي شء علي فرض صحة هذا الدين ، ثم امن وتاب وقطع بانه لم يقصر في استفراغ وسعه شيءا ، فيجوز العمل بما فهمه.
 ولا ريب ان محض التوبة والايمان لا يجعل ما فهمه فقها ، بل كان ما فهمه فقها ، وكان استفراغ وسعه علي فرض صحة المباني.
 وهذا هو التحقيق في رد الاحتياج الي العلم بالمعارف الخمس ، لا ان ذلك لا يختص بالمجتهد ، بل هو مشترك بين ساءر المكلفين ، كما ذكره الشهيد الثاني في كتاب «القضاء» من «شرح اللمعة» () وغيره.
 نعم ، يمكن ان يقال : ان معرفة ان الحكيم لا يفعل القبيح ، ولا يكلف بما لا يطاق ، يتوقف عليه معرفة الفقه ، وهو مبين في علم الكلام.
 ووجه توقف الفقه عليه ان الخطاب بما له ظاهر ، وارادة خلافه من دون البيان قبيح ، فيجوز العمل بالظواهر ، ويترتب عليه المسالة الفقهية.
 فاذا قلنا : ان تاخير البيان عن وقت الحاجة قبيح ، فيترتب عليه ان المسالة الفقهية هو ما اقتضاه ظاهر اللفظ ، فامثال ذلك ، هذا هو الموقوف عليه من علم الكلام.
 __________________
 () «الروضة البهية»  /  من النسخة المطبوعة عن الحجرية.

 الخامس : معرفة المنطق ، لان استنباط المساءل من الماخذ يحتاج الي الاستدلال ، وهو لا يتم الا بالمنطق ، وكون الاستدلال بالشكل الاول والقياس الاستثناءي بديهيا ، وتحصيل النتاءج من المقدمات غريزيا طبيعيا ، لا ينافي الاحتياج اليه فيما عرض الذهن مرض الاعوجاج والغفلة بسبب الشبهات.
 كما انه قد يحتاج الطبع الموزون الي استعمال العروض لنفسه او لردع غيره من الغلط والاشتباه ، وذلك غير خفي علي من زاول الاستدلال في العلوم.
 وما يقال : من ان المنطق لو كان عاصما عن الخطا لما اخطا المنطقي في الاستدلال ضعيف اذ الانسان جاءز الخطا في كل مرحلة الا من عصمه الله ، ولكنه محفوظ عن الخطا في الاغلب.
 السادس : معرفة اصول الفقه ، وهو اهم العلوم للمجتهد ، ولا يكاد يمكن تحصيل الفقه الا به ، ولا بد ان يكون علي سبيل الاجتهاد ، لكثرة الخلافات فيه ، بل وكذلك الكلام في خلافيات اللغة والنحو والصرف ايضا مما يتفاوت به الاحكام ، كالاجتهاد في معني الصعيد والازار والانفحة ، ونحو ذلك. ويكفي في الاصول الظن فيما لم يمكن فيه تحصيل العلم.
 وما قيل : من ان مساءل الاصول مما لا بد فيه من العلم مطلقا ، فلا تحقيق فيه ، وقد اشرنا اليه سابقا ، ووجه توقف الاجتهاد والفقه عليه من وجوه :
 الاول : ان من ادلة الفقه ، الكتاب والسنة ، ولا ريب انهما وردا قبل الف سنة او ازيد ، ولا نعلم اتحاد عرف الشارع وعرفنا ، بل نعلم مخالفتهما في كثير ونشك في كثير.
 نعم ، يحصل العلم بالاتحاد في بعضها ، فلا كلام لنا فيما عرف مراد الشارع او  اصطلاحه ، واما فيما لا نعلم المراد والاصطلاح ونعلم التغيير لكن لا نعلم عرفه بخصوصه ، او نشك في التغيير فنحتاج الي معرفته ، اذ المكالمة كانت () علي وفق عرفه وعرف اهل خطابه.
 وقد عرفت ان التحقيق ، ان الخطاب مخصوص بالحاضرين ، وشراكتنا معهم في التكليف لا يستلزم كوننا مخاطبين ، فنحتاج في ذلك الي تحصيل مراد الشارع او عرف زمانه ، فتارة نتمسك بالتبادر وامثاله فنثبت الحقيقة في عرفنا او في اللغة ثم نضم اليه اصالة عدم النقل والتعدد فنثبت عرف الشارع ، واخري نتمسك باستقراء كلام الشارع وتتبع موارد استعماله ، فنحكم بثبوت الحقيقة الجديدة في كلامه.
 ومن ذلك نحتاج الي رسم مباحث من اصول الفقه ، مثل مباحث الحقيقة الشرعية ، والاوامر والنواهي والمشتق والعموم والخصوص ، ونحوها مما يتعلق بفهم معاني الالفاظ ، ومن جملة ذلك مباحث المفاهيم ايضا علي وجه وهو الاعتماد علي الفهم العرفي لا علي ما استدلوا به من لزوم اللغو في كلام الحكيم لو لم يكن فاءدة القيد بيان انتفاء الحكم عند انتفاء القيد.
 وايضا يثبت الاجماع والاخبار ان فيهما خاصا وعاما ، ومطلقا ومقيدا ، وناسخا ومنسوخا ، ومحكما ومتشابها. وظاهر تلك الاخبار ، بل صريحها لزوم ملاحظة المذكورات ، وذلك يقتضي معرفة المذكورات وما يتفرع عليها.
 وايضا نعلم بالعيان وقوع التعارض في الاخبار ، بل بين الاخبار والكتاب ، ومع ذلك نعلم بقاء التكليف ، ونعلم عدم المناص عن العمل بها ، فلا بد من معرفة العلاج وكيفية العمل ، وذلك يتوقف علي معرفة مباحث التراجيح وكيفية العلاج
 __________________
 () في نسخة الاصل (كان).

 وما يتفرع عليهما.
 وايضا لما كان استنباط الاحكام منهما مع الاختلالات الكثيرة والاختلافات العظيمة المحتاجة الي النقد والانتخاب والتمييز بين الحق والباطل ، وما ورد علي وجه التقية وغيرها ، والترجيح بين الادلة المتعارضة ، مضافا الي المباني الصعبة في شراءط الفهم ، وتحصيل معرفة مبانيها ليس شان كل احد ، بل لا يتمكن منها الا الاوحدي في كل زمان ، فلا بد ان يكون تكليف من ليس له هذه المرتبة ، الاخذ ممن له هذه المرتبة وذلك يحتاج الي معرفة مباحث الاجتهاد والتقليد ، وان المجتهد من هو ، والاجتهاد كيف هو ، وشراءطه ما هي ، وهل يشترط كونه حيا وعادلا واماميا ام لا ، وهل يشترط تكرر النظر في الوقاءع ام لا ، وهل يجب المشافهة او يكفي مع الواسطة ، ولا بد ان يكون الواسطة عدلا ، وهل يكفي في معرفة المجتهد الظن او يجب العلم ، وكيف يمكن معرفته للعامي ، وغير ذلك.
 وكل ذلك يعلم من علم الاصول.
 والثاني : ان من جملة الادلة الاستصحاب ، والاجماع ، فلا بد من معرفتهما ومعرفة اقسامهما ، ومعرفة ما هو الحجة منهما من غيرهما وحال التعارض الواقع بين الاستصحابين ، ومعرفة حال كل من اقسامهما ، وكل ذلك في كتب الاصول.
 والثالث : ان من جملة الادلة العقل ، ولا بد من معرفة ان اي حكم من احكامه حجة ، هل هو مما يستقل به العقل او غيره.
 والرابع : انه اذا لم يوجد دليل في مسالة بالخصوص ، ولم يستقل بحكمها العقل ، فهل الحكم فيه البراءة والاباحة او الحرمة او التوقف وغير ذلك.
 وكل ذلك يتكفل ببيانه علم الاصول.
 والخامس : انه اذا اقتضي عموم الكتاب او السنة شيءا واقتضي العقل او عموم  اخر خلافه ، واتفق اجتماع العامين في فرد كالصلاة في الدار المغصوبة حكمه ما ذا ، وهل يجوز كون الشء الواحد محبوبا ومبغوضا من جهتين ام لا؟
 ومثل ما لو امر الشارع بشء مضيقا وفعل المكلف في هذا الحين ما هو ضده ، فهل يحكم بحرمة الضد وبطلانه لو كان عبادة ام لا؟
 ومثل ما لو امر الشارع بشء ، فالعقل وان كان يحكم بان فعل مقدماته مما لا بد منه في تحققه ، لكن الشارع هل اراد بذلك الخطاب فعل هذه المقدمات ايضا ، بان يكون هناك واجبات شرع متعددة ، ام الواجب انما هو الذي ورد الخطاب به ولا يتعلق الوجوب الشرعي بمقدماته ونحو ذلك.
 ولا ريب ان هذه كلها من المساءل الفقهية ولا بد لها من ماخذ ، فلا بد من تحقيق الكلام في اجتماع الامر والنهي ، وفي ان الامر بالشء يقتضي النهي عن ضده الخاص ام لا؟ ويقتضي وجوب مقدمته ام لا؟
 والمتكفل بكل ذلك هو علم الاصول.
 واورد الاخباريون علي الاحتياج الي هذا العلم شكوكا واهية ، ولا يخفي اندفاعها علي من له ادني تامل ، ولكنا نذكرها ونجيب عنها لءلا يتوهم من لم يطلع عليها ان لها حقيقة ولا يحسب انها كلام تحقيقي.
 فمنها : ان علم الاصول قد حدث تدوينه بعد عصر الاءمة عليهمالسلام ، وانا نقطع ان قدماءنا وحاملي اخبارنا لم يكونوا عالمين بها وقد كانوا يتدينون بدين اءمتهم عليهمالسلام ويعملون باخبارهم ، ومع ذلك قررهم اءمتهم عليهمالسلام علي ذلك ، فاستمر ذلك الي زمان ابن عقيل وابن الجنيد ، ثم حدث بينهم تدوين علم الاصول.
 والجواب عنه : اما اولا : بان ما ذكره من عدم علم القدماء بهذا العلم محض دعوي ، وعدم اطلاع المعترض لا يدل علي العدم ، وعدم تدوين العلم لا يدل علي  عدم وجوده راسا.
 ولعلك قد قرع سمعك ما روي ان امير المءمنين عليه الصلاة والسلام امر ابا الاسود الدءلي [الدءلي] بتدوين علم النحو وتاسيسه ، فهل يحسن منك ان تقول : ان قبل ذلك لم تكن مساءل النحو ثابتة في نفس الامر؟
 فما نحن فيه ايضا كذلك ، بل نقول : يحصل لمن تتبع الاخبار ، العلم بوجود ذلك العلم في الصدر الاول ، فان حكم تعارض الادلة ، وما لا نص فيه ، والقياس والاستصحاب والعام والخاص والمطلق والمقيد ، والناسخ والمنسوخ والمحكم والمتشابه ، وجواز الرواية بالمعني والافتاء والتقليد ، وغير ذلك ، يستفاد من الاخبار وجودها في الجملة ، وكثير من المباحث لم يكونوا محتاجين اليها حينءذ لعدم تغيير العرف ، كمعرفة مباحث الحقيقة الشرعية والاوامر والنواهي وامثال ذلك.
 وعدم احتياجهم الي معرفة هذه المساءل لا يستلزم عدم احتياجنا ، كما لا يخفي علي ذي مسكة ، مع ان في الاخبار اشارة الي كثير منها ايضا ، مثل ما ورد في الروايات ان الراوي سال الامام عليهالسلام ان الله تعالي قال : (فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم)() ولم يقل : افعلوا ، فما وجه الوجوب؟ وقرره الامام عليهالسلام علي معتقده مع انه كان من اهل اللسان ايضا.
 واجاب عليهالسلام من باب القلب انه تعالي قال في سعي الصفا والمروة ايضا : (فلا جناح عليه ان يطوف بهما)(). مع وجوبه ، يعني ان الوجوب مستفاد من دليل
 __________________
 () النساء : .
 () البقرة : .

 اخر.
 ومثل ما ورد في مفهوم الشرط في حكاية قول ابراهيم عليهالسلام : (بل فعله كبيرهم هذا فسءلوهم ان كانوا ينطقون)(). ان الامام عليهالسلام قال : «ما كذب ابراهيم عليهالسلام فانه قال : بل فعله كبيرهم ان كانوا ينطقون» ().
 وكذلك في بعض الاخبار دلالة علي ان النهي يدل علي التحريم ام لا. وحكاية مخاصمة ابن الزبعري مع رسول الله صلياللهعليهوالهوسلم معروفة ().
 واما مثل مسالة جواز العمل بخبر الواحد وعدمه ، وجواز العمل بظاهر الكتاب وعدمه ايضا ، فيظهر من الاخبار ، بل ادعي جماعة من قدماء اصحابنا ، اجماع الامامية علي حرمة العمل ، بل ادعي بعضهم استحالته عقلا ، وليس معني الاجماع الا اتفاق الامامية الكاشف عن راي رءيسهم.
 وكذلك النزاع في ان الامر والنهي هل يجتمعان ام لا ، نسلم كونه من المحدثات ، بل كان مشهورا بين القدماء ، ويظهر من كلام الفضل بن شاذان علي ما نقله الكليني رحمهالله في «الكافي» في كتاب «الطلاق» () ان طريقة الامامية كانت القول بالاجتماع وصحة الصلاة في الدار الغصبية كما اشار اليه العلامة المجلسي رحمهالله في «البحار».
 وكذلك كل مسالة ادعي اجماع الامامية عليه مثل مسالة دلالة الامر علي الوجوب او الفور او نحو ذلك ، يكشف عن وجود القول بهذه المساءل عند
 __________________
 () الانبياء : .
 () «تفسير القمي»  / .
 () وقد ذكرها راجع المتن والتعليق من «القوانين» ج  ص  ، من هذه الطبعة.
 ()  /  باب .

 القدماء ، ولا يحسن لعاقل اذا دار الامر بين النفي والاثبات ، وتردد مذهب القدماء بين احدهما ، ان يقولوا : لم يكونوا قاءلين باحد الطرفين. مثلا اذا قلنا لك : هل كان اصحاب الاءمة عليهمالسلام قاءلين بدلالة الامر علي الوجوب ام لا؟
 فان قلت : لم يكونوا قاءلين بشء منهما ، فهذا شطط من الكلام.
 وان قلت : كانوا قاءلين بدلالته علي الوجوب ، فهي مسالة اصولية.
 وان قلت : كانوا قاءلين بعدم الدلالة ، فهي ايضا مسالة اصولية ، اذ الاصوليون يختلفون في المساءل.
 فقال بكل من الطرفين قاءل ، مع ان ما بلغنا من الاخبار ليس الا قليل مما روته اصحابنا ، ولعله كان فيما لم يبلغنا ما يدل عليها.
 وذهب بالحوادث كساءر الاخبار او بسبب انهم لم يعتنوا بها بسبب كمال وضوحها ، مع ان الحكمة قد كان يقتضي القاء العلوم تدريجا كما هو الديدن والداب في الفروع ، اذ لم يجر عادة الله تعالي بامكان تعليم الامور الغير المتناهية دفعة ، وكذلك تعلمها. فقد تتفاوت احوال الازمنة ، بل الاشخاص في زمانين ، فمتي اقتضت المصلحة يظهرون ما لم يظهروه في الان الاول ، فقد تقتضي المصلحة ذكر بعض دون بعض ، وكذا قد تقتضي المصلحة في البعض الذي ذكروه ان يجملوه اولا ثم يفصلوه ، وقد يقتضي الاجمال وحوالة التفصيل علي افهامهم لامكان تحصيله من الاجمال ، بل هذا هو الطريق في اصول الدين ايضا ، فان النبي صلياللهعليهوالهوسلم كان يكتفي من الاعرابي باظهار الشهادتين مع ان الاسلام امور كثيرة هما اجمالها ، فالشهادة بالتوحيد لا تتم الا بتنزيه الله تعالي عن الشريك والنظير والجسمية والمكان وما يستلزمانه ، وكونه مستجمعا للصفات الكمالية بحيث لا يلزم منه التركيب والاحتياج وحلول الاعراض فيه وغير ذلك ، وعدم صدور  القبيح واللغو عنه ونحو ذلك.
 وكذلك الشهادة بالرسول صلياللهعليهوالهوسلم تتضمن امورا كثيرة من صفات النبي صلياللهعليهوالهوسلم وعصمته وصدقه وحقيقة ما جاء به واخبر به وما قد يوصي به لما بعده من امر الخلافة وغيره.
 ولا ريب ان هذه كلها لا تحصل لكل من المكلفين في الان الاول ، فلا مانع من اقتضاء المصلحة تاخير الاظهار للصدر الاول في كثير من المساءل ، لانهم كانوا في فهم ما يحتاجون اليه مستغنين عن التعلم ، وفيما لا يحتاجون اليه لم تقتض المصلحة تفصيله.
 ثم ان تزايد مساءل الاصول في الكتب المدونة بعد اثبات حقية مجملاتها ، وثبوت اشارة المعصومين عليهمالسلام اليها مجملا ، ليس ببدع فيما جري به عادة الله تعالي في ساءر العلوم ، حيث تتزايد يوما فيوما بحسب تفطن المدققين وسنوح العوارض بسبب اختلاف الاحوال ، واكثرها وضوحا في هذا المعني هي () مساءل الفقه ، اذ الاحكام المتلقاة من الشارع المتداولة في افهام حاملي الاخبار والسنتهم ومحاوراتهم اقل قليلا مما فرع عليها الفقهاء وقرروه [وقرره] في كتبهم. فقد تري كثيرا من فنون الفقه ليس فيه الا اقل قليل من الاخبار ، مع وفور مساءلها المتفرعة عليها بعد تدقيق النظر.
 فقد تري كتاب «الاقرار» من ابواب الفقه مشتملا علي مساءل كثيرة والاصل فيها هو قوله صلياللهعليهوالهوسلم : «اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز» ().
 __________________
 () في نسخة الاصل (هو).
 () «الوساءل»  /  ح .

 وكتاب «القسمة» كذلك تتفرع مساءلها علي حديث : «لا ضرر ولا ضرا»().
 وكذلك كتاب «القضاء» اكثر مساءلها ينشعب من قولهم : «البينة علي المدعي واليمين علي من انكر» () ، وهكذا. فلا غرو ان يتفرع علي استحالة القبح علي الله تعالي امتناع اجتماع الامر والنهي علي القول به.
 وكذلك وجوب المقدمة علي القول به بناء علي الدليل المشهور من لزوم تكليف ما لا يطاق او خروج الواجب عن وجوبه لولاه ، وكذا غصون ما ينشعب من هذه الفروع المذكورة في كتب الاصول.
 والحاصل ، انا نقول مثلا : ان من فعل الصلاة في الدار الغصبية يحتاج الي معرفة ان صلاته صحيحة ام باطلة ، وعمومات الامر بالصلاة تقتضي الصحة ، وعمومات النهي عن الغصب يقتضي التحريم.
 فهل التحريم مقتض للبطلان ، او موافقة الامر مقتض للصحة ، فوقع التعارض بين مقتضي الدليلين ، فمن لم يبن اساسه علي احد الطرفين لا يمكن له معرفة الحكم الشرعي.
 وهكذا من وجب عليه اداء الدين مع المطالبة وضيق الوقت وصلي في سعة الوقت فهل تصح صلاته ام لا؟ فمن لم يحقق ان الامر بالشء هل يقتضي النهي عن ضده الخاص ام لا؟ وهل النهي يقتضي الفساد ام لا؟ لا يمكنه معرفة الحكم ، وهكذا.
 واعترض بعض الافاضل () : ان المسالة اما ان يمكن الاحتياط فيها من
 __________________
 () «الوساءل»  /  ح .
 () «الوساءل»  /  ح .
 () وهو السيد صدر الدين في شرحه علي «الوافية».

 حيث العمل ، والتوقف من جهة الافتاء ، كالصلاة في الدار المغصوبة مثلا عند تمكن المكلف من الصلاة في غيرها من غير عسر وحرج ، فلا يصلي فيها ، ويقول للمستفتي : لا تصل ، لان الاخذ بالاحتياط مندوب اليه والحكم غير منصوص عليه فاعمل بالاحتياط ولا يضرنا ، واياك الجهل بالحكم ، ولا يمكن كالفعل الداءر بين الوجوب والحرمة عند فرض دليل اخرجه عن الاحكام الثلاثة الباقية وفقد النص الذي يدل علي احدهما ، فحينءذ يعمل بالعمومات المطلقة عملا بقوله عليهالسلام : «كل شء مطلق حتي يرد فيه نهي» (). او بقوله : «كل شء فيه حلال وحرام فهو لك حلال» ().
 هذا اذا لم يكن عبادة او كان وجاز فعله لا من حيث هو كذلك ، او يتركه عملا بقوله : «وشبهات بين ذلك فمن ترك الشبهات نجا من المحرمات» (). او بقوله صلياللهعليهوالهوسلم : «الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة» (). وترك مثل هذا الفعل وقوف ، كما ان عدم الافتاء وقوف.
 وبالجملة ، فنحن ببركات اءمتنا عليهمالسلام لا نحتاج الي هذه القواعد الظنية الماخذ.
 اقول : لا يخفي ما في هذا الكلام من عدم الارتباط بالماخذ وتهافته ، فان الصلاة في الدار الغصبية مما لا اشكال في حرمته حتي لا يحتاج الي الاحتياط ، بل حرمته اجماعية ، انما الكلام في الصحة والبطلان.
 وما ذكره من الاحتياط لا مدخلية له فيما نحن فيه ، فالكلام حينءذ انما هو في
 __________________
 () «الوساءل» :  /  ح .
 () «الوساءل»  /  ح .
 () «الوساءل»  /  ح .
 () «الوساءل»  /  ح .

 وجوب الاعادة والقضاء والحكم بالبطلان ، فيكون الاحتياط في القضاء او الاعادة مثلا فنقول حينءذ : اذا كان الاحتياط مندوبا فللمكلف ان يتركه ولا اعتراض عليه ، ولا تكليف مع الجهل للزوم التكليف بالمحال.
 فان قلت : بعد ثبوت التحريم فلا مانع من هذا التكليف ، لان المكلف صار بنفسه سببا له.
 قلت : ما تقول اذا تاب ورجع واراد التخلص ، والقدر المسلم من جواز ما ذكرت انما هو ما قبل التوبة ، فلا بد اما من القول بوجوب الاحتياط ، او الرجوع الي البراءة الاصلية او الي المسالة الاصولية.
 والاول : مع انه ضعيف كما حققناه لا تقول به.
 والثاني : رجوع الي ان النهي لا يدل علي الفساد ، ليثبت كونه مما لا نص فيه ، ليجري فيه الاصل ، وهو اختيار لاحد شقي المسالة الاصولية.
 ثم ان الرجوع الي كل واحد من اصل البراءة والاحتياط او التحريم ، مستفاد من اخبار الاحاد. ومن اين جاز لك العمل بخبر الواحد ، اليس جواز العمل بخبر الواحد ايضا مسالة اصولية ، فمن جوز لك العمل به؟
 فان قلت : ثبت بالاجماع.
 قلت : بل الاجماع مدعي علي خلافه من قدماء الاصحاب ، وقد حققنا في محله ، انه لا دليل عليه الا كونه ظنا اجتهاديا.
 سلمنا ، لكن من اين ترجيح احد هذه الاخبار ، والجمع وعلاج التعارض ايضا من المساءل الاصولية المبتنية علي الظنون.
 ثم ان قلت : بالتخيير بين مقتضيات تلك الاخبار ، اي الاحتياط والبراءة الاصلية والتوقف.

 قلت : من اين ثبت لك جواز التخيير؟ فان راجعت الي الاصل او خبر الواحد فيرجع المحذور ، مع ان تلك الاخبار المذكورة لا تدل علي الاستحباب.
 ثم من العجاءب ان هذا الفاضل قال بجواز اجتماع الامر والنهي في مبحثه ، ثم ذكر مثل هذا الكلام في هذا المقام.
 وايضا نقول : اصل البراءة والاحتياط والتوقف ايضا من المساءل الاصولية ، وان جعلت المناص لك ان هذه مستفادة من الادلة القطعية ، وما ذكره الاصوليون في عدم جواز اجتماع الامر والنهي او جوازه ، ودلالة الامر بالشء علي بطلان ضده وعدمها من القواعد الظنية ، كما يظهر من اخر كلامك.
 فنقول اولا : من اين ثبت لك القطع في هذه المساءل مع كون اخبارها ظنية ، وكذا علاج تعارضها؟
 وثانيا : ان كل واحد من الطرفين يدعي القطع في المسالة الاصولية. مثلا المعتزلة واكثر الامامية يقولون باستحالة اجتماع الامر والنهي لاستلزامه التكليف بالمحال او التكليف المحال ، ويدعون القطع ، ومخالفوهم ايضا يدعون القطع بعدم الاستحالة.
 وقد حققنا في المباحث السابقة ان المكلف به هو القطع الحاصل في نفس المكلف اذا لم يقصر وان لم يطابق الواقع. مع انك تعترف بان العقل يستقل بالحكم في بعض الاشياء ، كحسن الصدق النافع والاحسان ، وقبح الكذب الضار والعدوان. وكون الشء مما يستقل به العقل ايضا من المساءل الاجتهادية ، فقد يحكم بعضهم بكون حكم منه والاخر بخلافه.
 ولا ريب ان كل واحد مكلف بما يفهمه ، وقد مر في الكلام علي الاجتهاد في اصول الدين ما يرشدك الي ما ذكرنا ، فتسميتك ذلك ظنا ، وما استفدته من اخبار  الاحتياط والتوقف قطعا من اي جهة؟ وما وجهه؟
 مع انا قد حققنا انه لا مناص عن العمل بالظن ، وان ظن المجتهد مما لا مناص عن العمل به ، وبينا ذلك في مباحث اخبار الاحاد بما لا مزيد عليه ، وسنبينه ايضا فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 ومنها : ان البديهة حاكمة بوجوب العمل باوامر الشرع ونواهيه ، ومن علم العلوم العربية فهو ممن يفهم الاوامر والنواهي ، فالحكم عليه بوجوب التقليد المنهي عنه بمجرد جهله بمساءل الاصول مما لا دليل عليه ، بل لا عذر له في التقليد ، وليس مثله مع التقليد الا مثل شخص حكمه ملك علي ناحية وعهد اليه انه متي اخبره ثقة بان الملك امرك بكذا ونهاك عن كذا فعليك بالطاعة والعمل بالامر والنهي ، وبين له المخلص عند تعارض الاخبار ، فهو يترك العمل بما سمع من الاوامر والنواهي من الثقات معللا بجهله بمساءل الاصول والمنطق ، فان استحقاقه للذم حينءذ مما لا ريب فيه.
 اقول : دعوي بداهة وجوب العمل بالاوامر والنواهي علينا مع عدم تجويزهم العمل بظواهر الكتاب ، والنزاع العظيم بين العلماء في حجية اخبار الاحاد ، ودعوي جماعة من الفحول الاجماع علي عدم الجواز غريب.
 وما ذكره انما يتم لو ثبت كون ما ورد في الاخبار ، امر الشارع لا غيره ، ومتوجها الينا لا الحاضرين ، وغاية ما يمكن دعوي الظن بكونه امر الشارع ، وستعلم ضعف ما يدعونه من قطعية اخبارنا بما لا مزيد عليه ، مع ان من يفهم العربي انما يفهم من هذه الاخبار ما هو موافق لعرفه واصطلاحه ، لا ما يفهمه المخاطبون بتلك الخطابات ، وانما الحجة هو ما اراده المعصوم عليهالسلام وفهمه منه المخاطبون الذين وافق اصطلاحهم له عليهالسلام. وفهم مرادهم لا يتم الا بمعرفة كثير  من المساءل الاصولية من مباحث الحقاءق الشرعية والنقل والاصل والاستصحاب والبحث والفحص عن المخصص ، وغير ذلك من القواعد الاصولية.
 ومما ذكرنا يعلم الجواب عن المثل الذي ذكره ، فانه قياس مع الفارق ، لان زمان الملك ومن حكمه واحد ، ولسانهما متحد ، ومع مخالفتهما فالمترجم والمعرف كاف. فقد لا يحتاج الي مسالة اخري غير ما بيده من القواعد المتعارفة التي مبني تحاورهما عليها ، وان لم يدوناها علي التفصيل ولم يضبطاها علي الانفراد ، مع ان لنا ان نمشي ممشاك في انكار ما هو الحق الحقيق بالقبول ونقلت [ونقلب] عليك. ونقول : من اين يجوز للحاكم ان يعمل بما عهد اليه مع احتمال نسخه بعد ذلك او تخصيصه او ان مراده هل الثقة النفس الامري او من هو ثقة عند الملك ، او من هو ثقة عند الحاكم؟ فيجب عليه الفحص عن ذلك.
 وايضا الامر الذي نقله الثقة هل هو علي حقيقته ام لا؟ وانه اذا نقله الثقة بعد نقله النهي في طي كلامه في هذا المرام ان ذلك الامر هل هو للوجوب او للرخصة؟ وكذلك النهي بعد الامر وغير ذلك من القواعد ، فاذا لم يراع ذلك الحاكم هذه القواعد ، فكيف يمكنه العمل علي مراد الملك؟
 فان قلت : ان الحاكم بسبب اتحاد الاصطلاح ومقارنة العهد وملاحظة القراءن يفهم ذلك بدون الاحتياج الي هذه القواعد.
 قلت : فاين مثل هذه فيما نحن فيه؟
 وكذلك يظهر الجواب مما ذكره عن قوله : وبين له المخلص عند تعارض الاخبار ، فان بيان المخلص لنا ان كان من القواعد الاصولية فيضرك ، وان كان من الاخبار ، فنقول : ما ورد في الاخبار من هذا القبيل متعارض غاية التعارض ،  والرجوع في علاج تعارضها الي نفس تلك الاخبار دوري وسيجء الكلام فيه.
 ومنها : ان علم الاصول ليس الا نقل الاقوال المتفرقة والادلة المتخالفة.
 وفيه : ان تفرق الاقوال وتخالف الادلة ان كان موجبا لبطلان العلم ، فلا يبقي في الدنيا علم كان له اصل ، سيما علم الفقه الذي هو اساس الشريعة. مع انا لو سلمنا ان مقتضي قواعدكم التخيير بين الاخبار واختلاف فقهكم انما هو من جهة رخصة الشارع واعراضنا عما يرد علي ذلك ، فما تقولون فيما وقع الاختلاف بينكم بسبب اختلاف افهامكم في الجمع بين الاخبار وفي فهم معانيها ، فهل العمل علي ذلك مقتضي قاعدة اصولية () او ورد النص بذلك؟
 فان قلتم : ان مقتضي ما دل عليه النقل والعقل من لزوم تكليف ما لا يطاق لو لم نعمل علي ما نفهمه.
 قلنا : نظير ما قلتم في الانكار علي العمل بقاعدة اجتماع الامر والنهي ، فهل ترجعون في مثل ذلك الي العمل باصل البراءة او الحظر او التوقف ونحوها؟
 ومن اين ثبت لكم ان فهمكم هذا حجة عليكم في صورة الاختلاف؟
 وبالجملة ، هذه الشكوك الواهية عمدة شكوكهم ، ومنها تعرف حال ما لم نذكره.
  السابع
 العلم بتفسير ايات الاحكام ومواقعها من القران او الكتب الاستدلالية بحيث يتمكن منها حين يريد ، وهي خمسماءة اية عندهم.
 وبعض الروايات التي تدل علي تقسيم القران اثلاثا : الي السنن والفراءض
 __________________
 () في نسخة الاصل (الاصولية).

 وصفة اهل البيت عليهمالسلام واعداءهم ، او ارباعا : فيهم عليهمالسلام ، وفي عدوهم ، وفي السنن والامثال ، وفي الفراءض والاحكام ، ونحو ذلك ، فهي ليست علي ظاهرها كما لا يخفي.
 ولعل المراد تقسيم مجموع القران من الظهور والبطون ، والا فلا يستفاد من ظاهرها الا المقدار المتقدم ، وقد مر الكلام علي حجية ظواهر القران من الاخباريين والجواب عنهم فراجع.
  الثامن
 العلم بالاحاديث المتعلقة بالاحكام سواء حفظها ام كان عنده من الاصول المصححة ما يرجع اليها عند الاحتياج وعرف مواقع ابوابها.
 وقد اشرنا الي مقدار الحاجة في باب احتياج العمل بالعام الي الفحص عن المخصص ، ووجه الاحتياج ظاهر.
  التاسع
 العلم باحوال الرواة من التعديل والجرح ، ولو بالرجوع الي كتب الرجال.
 ووجه الاحتياج ان العمل بالاخبار مشروط بتوثيق الرجال والاعتماد عليهم اذا بنينا اثبات حجية خبر الواحد علي الادلة الخاصة به ، كما اشرنا اليه في بيان شروط العمل به ، او ان مراتب الظنون تختلف باختلاف احوال رجال السند اذا بنيناه علي الدليل الخامس من جهة انه ظن.
 وبملاحظة ذلك يتفاوت حال الاخبار ويتميز الراجح عن المرجوح ، اذ لا  ريب ان كون الرجل ثقة مثلا مما يوجب الظن بصدق خبره ، وذلك لا ينافي امكان حصول الظن بامور اخر.
 فان التحقيق ان جواز العمل باخبار الاحاد لا ينحصر في الخبر الصحيح ، بل ولا الموثق والحسن ايضا ، بل كثيرا ما يعمل بما هو ضعيف في مصطلحهم لاعتضاد الخبر بما يوجب قوته ، وقد اشرنا الي ذلك في مباحث اخبار () الاحاد ، مع انه مما ورد في الاخبار من وجوه الترجيح بين الاخبار مثل قوله عليهالسلام : «الحكم ما حكم به اعدلهما وافقههما واصدقهما» (). وقوله عليهالسلام : «خذ بما يقول اعدلهما عندك واوثقهما في نفسك» ().
 وقد اورد هنا شكوك :
  الاول
 ما نقل عن المولي محمد امين الاسترابادي () وهو : ان احاديثنا كلها قطعية الصدور وعن المعصوم عليهالسلام ، فلا نحتاج الي ملاحظة السند.
 اما الكبري فظاهر ، واما الصغري ، فلاحتفافها بقراءن مفيدة للقطع.
 اقول : دعوي قطعية اخبارنا سيما في امثال زماننا ، من اغرب الدعاوي ، وستعرف حال ما تمسك به في ذلك.
 ثم ان المراد بمعرفة علم الرجال هو معرفة حال الرواة ، لا خصوص قراءة
 __________________
 () في نسخة الاصل (الاخبار).
 () «الوساءل»  /  ح .
 () «مستدرك الوساءل»  /  ح .
 () راجع الفصل التاسع من «الفواءد المدينة» ص  ، وغيرها من الفواءد ، فيه.

 الكتب المعهودة ، فلو فرض امكان المعرفة بحالها بدون هذه الكتب ، فيكفينا.
 اذا عرفت هذا ، فنقول : ان الروايات الواردة في اعتبار الاعدل والافقه والاصدق ونحو ذلك ، لا ريب انها في كتب اصحابنا المعتبرة المتداولة.
 فان قلت : انها قطعية ، فيثبت الاحتياج الي معرفة العدالة والاعدلية ونحوهما قطعا ، سواء كان ذلك من كتاب «الكشي» و «النجاشي» او غير ذلك ، فيثبت الاحتياج الي معرفة حال الرواة وهو المطلوب.
 وان قلت : انها ليست بقطعية ، فهو مناقض لما ثبت عليه الدليل من ان وجه عدم الاحتياج هو قطعية الاخبار.
 فان قلت : انا لا ندعي الا قطعيتها في الجملة لا قطعية جميع ما فيها.
 قلت : جهالة المقطوع به ينفي فاءدة القطعية ، واني لك بتعيين ما هو قطعي. ومن اين لك ان مقبولة عمر بن حنظلة وما في معناها مما يشتمل علي اعتبار الاعدل والافقه والاصدق ليست من القطعيات وغيرها منها ، مع ان نفس علاج الامام عليهالسلام في هذا الحديث لتعارض الاخبار يدل علي كون تلك الاخبار التي سال الراوي عن حالها ظنية لا قطعية ، فانه لا معني لعلاج تعارض القطعيات بملاحظة السند وعدالة الراوي ، لانه لا يجوز صدور التناقض من المعصوم عليهالسلام الا من باب التقية ، وحكمه الرجوع الي مخالفة العامة ، مع انه مذكور في تلك الروايات مع الاعدلية والافقهية ، لا معني لمعرفة موافقة العامة ومخالفتهم بملاحظة اعدلية الراوي وعدمها.
 فظهر ان ما ذكر في العلاج انما هو في الاخبار الظنية ، وانهم عليهمالسلام كانوا يرضون بالعمل بالاخبار الظنية ومعالجة متعارضاتها بما ذكروه ، مع ان في اخبار تلك الكتب ما يدل علي ان الكذابة والقالة قد لعبت ايديهم بكتب اصحابنا ، وانهم  (لعنهم الله) كانوا يدسون في كتبهم ، فان كانت () تلك الكتب قطعية الصدور ، فهذه الروايات ايضا مندرجة ، والا فهو المطلوب.
 ثم انه ذكر جملة من القراءن التي يوجب القطع علي زعمه.
 منها : انا كثيرا ما نقطع بالقراءن الحالية او المقالية بان الراوي كان ثقة بالرواية لم يرض بالافتراء ، ولا برواية ما لم يكن بينا واضحا عنده وان كان فاسدا بجوارحه ، وهذا النوع من القرينة وافرة في احاديث كتب اصحابنا.
 اقول : ظاهر هذا الكلام قاعدة استنبطها هذا المدعي من روايات امثال هذا الراوي ، يعني انه عرف من جزمه في نقله الرواية واحتياطه مثل ترديده بين اللفظين المحتملين. ومثل قوله في الموضع الذي يشك : اظن انه قال : كذا ، او : لا احسبه الا قال : كذا ، وهكذا ، وامثال ذلك ان هذا الرجل ثقة في الرواية ولا يرضي بالافتراء بامامه عليهالسلام. وليت شعري ، هل هذا الا معرفة حال الراوي ، وهل هذا الا العلم بحال الرجال؟
 ولا ريب ان هذا المدعي يحتاج في دعوي قطعية الرواية الي معرفة هذا الرجل في هذه المرتبة حتي يحكم بقطعية خبره اينما يروي ، فاقل ما فيما ذكره انه رجوع الي الاحتياج الي معرفة علم الرجال ، اذ قد عرفت ان مرادنا بمعرفة الرجال ليس خصوص معرفتهم من كتاب خاص.
 ويرد عليه ثانيا : ان المعرفة بان الرجل ثقة ولا يرضي بالافتراء بامامه عليهالسلام كيف يحصل القطع به بملاحظة رواياته التي لا يعلم انها منه ، وهذا انما يتم بعد قطعية الانتساب اليه حتي يستنبط منها انه بهذه المثابة ، وعلي فرض كون اصله متواترا
 __________________
 () في نسخة الاصل (كان).

 عند مثل الصدوق رحمهالله كيف يحصل العلم بان الصدوق نقل هذه الرواية عن هذا الاصل اذ لعله نقله معنعنا من غير اصله ، والامتزاج وعدم التعيين واحتمال المزج ينافي القطعية.
 وثالثا : ان كون الرجل ثقة في النقل مجتنبا عن الافتراء ، بعد ثبوته انما يثبت عند عدم تعمد الافتراء والكذب ، وهو لا ينافي السهو والغفلة والخطا ، سيما مع تجويزهم النقل بالمعني.
 ورابعا : ان هذه الاصول لو سلم كونها متواترة عند الصدوق ، فلم يثبت تواترها عندنا ، واحتمال السهو والخطا والغفلة عن مثل الصدوق غير عزيز.
 وخامسا : ان حصول العلم من مثل هذه القرينة ممنوع ، اذ كثيرا ما يدلس من المراءي امره لترويج الباطل ، ويراءي من نفسه الزهد والورع لتغرير الناس ، ونفي هذا الاحتمال بحيث يحصل القطع بعدمه سيما لامثالنا في زماننا في غاية البعد.
 نعم ، يمكن حصوله للمشافه الحاضر الممارس للرجل ، وكيف يحصل القطع لسبب ملاحظة هذه القرينة بمعونة اخبار الاحاد المشتملة علي ذلك بعد الف عام او ازيد ، وسيما مع ادعاء وفوره سيما من الفساق والمخالفين.
 وسادسا : ان غاية ما ذكرت ان هذا الراوي لا يروي الا ما يقطع بانه من المعصوم عليهالسلام وليس كل قطع موافقا للواقع ، اذ قد يكون قطعه من باب الجهل المركب من دون تقصير منه.
 وسابعا : ان هذه الحال ، حال راوي الاصل ، وغاية ما يثبته المدعي ان ذلك الراوي لا يروي الا ما يقطع به ، واما حال الواسطة بينه وبيننا ، فلا يعلم من ذلك.
 والقول : بان المراد بذلك بيان صاحب الاصل ، فلا يضر جهالة الواسطة مع تواتر الاصل عنه قد عرفت الجواب عنه.

 وحاصله ، ان قطعية الاصل عند الصدوق مثلا لا ينفعنا ولا يفيدنا الا الظن بالصدق ، الي غير ذلك من الابحاث [الايجاب] الكثيرة التي ترد عليه ، لا نطيل الكلام بذكرها.
 ثم ان بعض الافاضل قد يوجه المقام بانه يحصل العلم العادي من القرينة التي ذكرها المعترض لصدق صاحب الاصل ، وكذا من اسناد الصدوق اليه وهو غريب.
 واعلم ان بعض الاخباريين وجه قولهم بقطعية الاخبار ، ودعوي حصول العلم بصحة الاصل وصدوره عن المعصوم عليهالسلام او يصدق مثل الصدوق فيما اسند الي صاحب الاصل ، ان المراد بالعلم هو ما تطمءن به النفس وتقضي العادة بالصدق. وهذا هو العلم العادي ، وهو يحصل بخبر الثقة الضابط المتحرز عن الكذب ، بل وغير الثقة اذا علم من حاله انه لا يكذب ، او دلت القراءن علي صدقه ، وهذا هو الذي اعتبره الشارع في ثبوت الاحكام عند الرعية ، وقد عمل الصحابة واصحاب الاءمة عليهمالسلام بخبر العدل الواحد ، وبالمكاتبة علي يد الشخص الواحد ، ولا ينافي هذا الجزم تجويز العقل خلافه ، نظرا الي امكانه ، كما لا ينافي العلم بحياة زيد الذي غاب عنا لحظة تجويز موته فجاة ، ومن تتبع كلام العرب يظهر عليه ان اطلاق العلم علي مثل ذلك حقيقة عندهم.
 والحاصل ، ان مثل هذا الاطمءنان يجوز العمل به ، فان شءت فسمه علما ، وان شءت فسمه ظنا ، فالنزاع بين الاخباريين والمجتهدين لفظي.
 اقول : وفيه نظر يتوقف بيانه علي بيان معني العلم العادي.
 فاعلم انهم بعد ما عرفوا العلم بانه تمييز لا يحتمل النقيض ، اوردوا عليه بالعلوم العادية ، كعلمنا بان الجبل الغاءب عنا بعد لحظة لم يصر ذهبا ، ولا الاواني  الموضوعة في البيت التي غبنا عنها بعد ساعة ، علماء عارفين بالعلوم الدقيقة ، بانها علم ويحتمل النقيض ، فانه كما وقع انقلاب العصا حية ، وصيرورة الميت حيا اللذين جرت العادة ، بعدمهما ، فلا يحتمل نقيض ذلك العدم في زمان النبي صلياللهعليهوالهوسلم الذي هو صاحب هاتين المعجزتين ، وقد انخرقت تلك العادة. فقد يمكن مثل ذلك في الجبل الذي غبنا عنه ، والاواني التي اختفت عنا بكرامة بعض الاولياء ، فكيف ينكر احتمال النقيض في مثل ذلك ، بل ذلك انما هو ظن متاخم للعلم يشتبه بالعلم ، كما ذكره بعض الحكماء في الحدسيات والتجربيات ، فلا يصح القول بحصول الجزم مع احتمال النقيض ، وهذا النقض منقول عن العلامة رحمهالله في «النهاية».
 واجيب عنه : بان مطلق التجويز لا ينافي الجزم ، فان هذا التجويز الحاصل في العلوم العادية انما هو بالنظر الي الامكان الذاتي لعموم قدرة الله تعالي وقابلية المادة ، واما بالنظر الي مجري عادة الله تعالي ، فلا يحتمل النقيض ولا يجوز التبدل.
 وحاصل هذا الجواب علي ما ذكره المحقق البهاءي رحمهالله ان كون الجبل حجرا مثلا لا يحتمل نقيضه حال العلم بانه حجر ، سواء كان في شء من الاوقات او داءما.
 والحاصل ، ان ما دام العادة تقتضي انتفاء النقيض ، فلا احتمال للنقيض ، وذلك لا ينافي امكان تبديل الحجر ذهبا بالذات ، ومن حيث القابلية وعموم قدرة الله تعالي.
 فقولنا : لا يحتمل النقيض ، بمعني ان النقيض ممتنع ولو بالغير ، وهو لا ينافي الامكان الذاتي ، فالجبل حين علمنا بانه حجر ، ذاته لا ينافي الذهبية ، لكن العادة تنافيها ، وكذا الكلام في المحسوسات ، فان العلم بان العالم مضء في النهار ، لا  ينافيه الاحتمال العقلي وهو ان تكون الباصرة مءوفة () في نفس الامر واشتبه عليه الامر لان ذلك امر ممكن.
 فالجواب عنه بمثل ما مر.
 اقول : ومن البعيد غاية البعد تنزيل كلام العلامة رحمهالله علي ما ذكره من منافاة حصول الجزم بالشء مع امكان خلافه بالنظر الي ذاته ، فانه لا ريب ان العلوم تختلف باختلاف متعلقاتها. فالعلم بان الكل اعظم من الجزء ، وان النقيضين لا يجتمعان ، مما يحصل به الجزم ، ولا يمكن خلافه في نفس الامر ، لا في حال علمنا بذلك واعتقادنا به وتفطننا له ولا في غيره ، بخلاف عدم انقلاب الحجر ذهبا وكون العالم مضيءا ، فانه وان كان يستحيل خلافه في نظرنا وفي نفس الامر معا في ان حصول العلم ووقت المشاهدة ، لكن لا يلزم محال بالنظر الي ذاته لو فرض خلافه ، يعني في وقت اخر ، بل الظاهر ان مراد الناقض ، ان قولك في تعريف العلم : لا يحتمل النقيض عدم الاحتمال عند العالم في نفس الامر.
 واذا كان كذلك ، فقد لا يحتمل العالم النقيض لغفلته لسبب مجري العادة وعدم تفطنه لمقدار جريان العادة ، فهو غافل عن ملاحظة سبب حصول العلم ولو نبه باحتمال الخلاف ، وان العادة لم يثبت عدم انخراقها في مثل ذلك والي هذا القدر ، فيحصل عنده الاحتمال وينتفي الجزء. فان من كان له بستان ذوات حيطان واشجار وانهار يتردد اليه في كل يوم ، فهو في كل ليلة جازم قاطع بوجود بستانه كما كان ، ولو اتفق في بعض الليالي ان بعض اعداءه خرب هذا البستان وقلع
 __________________
 () ويبدو ان مقصوده الافة وهي العاهة ، ويقال : قد ايف الزرع علي ما لم يسم فاعله اي اصابته افة فهو مءوف.

 اشجاره وطم انهاره وزرع في موضعه كل ذلك في ليلة واحدة ، لما كان له من كثرة القوة والخدم والحشم ما تمكن به من ذلك في ليلة ، فهو في الصبح جازم قاطع بوجود البستان كما كان ، فاذا جاءه لم يجد هناك شيءا الا زرعا جديدا ، وقد وقع مثل ذلك في قرب زماننا كما سمعناه ، وانت اذا سالته في الصبح عن العلم بوجود بستانه يتعجب عن السءال ، ولكن ان نبهته وقلت : افلا يمكن ان عدوك المتسلط القوي الفلاني خرب بستانك في الليلة وجعلها قاعا صفصفا؟ فيحصل له الاحتمال عند ذلك ويتردد ويزول عنه الجزم.
 فالعلم العادي هو ما يحصل بسبب العادة اليقين () باستصحاب الحال السابق بمقدار ما يحصل له بعد التامل والتفطن للاحتمالات ونفيها الي حين معين معلوم. ويتفاوت مقدار زمان الاستصحاب بتفاوت المواد والمقامات والاوقات ، وهذا لا يحتمل النقيض ابدا ، واحتمال النقيض في غير زمان العلم ، لا يصير نقضا علي عدم احتماله في ان العلم.
 نعم ، يمكن النقض بالجزم الحاصل قبل التفطن للاحتمال المذكور بسبب الغفلة عما اقتضاه مقدار العادة ، وذلك هو الغالب الوقوع في العرف والعادة ، واطلاق العلم عليه شاءع. وهذا قابل لاحتمال النقيض بالنظر الي العالم ايضا ، لكن بالنسبة الي حالتي التفطن وعدم التفطن ، فلا احتمال عنده في بادء النظر ، ومع الغفلة علي وجه من الوجوه ، ويحتمل النقيض عنده بعد التفطن في الوقت الذي كان فيه جازما ايضا.
 والجواب عن هذا النقض : اما بان المراد بالعلم ما لا يحتمل النقيض في نفس
 __________________
 () بدل من فاعل يحصل ، لا فاعل له.

 الامر وان كان بسبب العادة فيختص باليقين المصطلح ، او بان المراد من العلم ما لا يحتمل النقيض عند العالم ، فهو علم ما دام كذلك لا مطلقا.
 فالكلام هنا يقع في موضعين :
 احدهما : ان هذا الجزم هل هو علم حقيقة ومن [وان] اطلاقاته الحقيقية او المجازية؟
 والثاني : انه حجة ام لا؟ والاظهر في موضعين [الموضعين] نعم.
 اما الاول : فلما يستفاد من تتبع كلام العرب.
 واما الثاني : فللزوم التكليف بما لا يطاق لولاه ، ولما يستفاد من تتبع طريقة الشارع وسلوكه مع الرعية ، وللزوم العسر والحرج لولاه. فالذي ينفع فيما نحن فيه ، ان القطع الذي يدعونه في الاخبار ، وان تلك الاصول ، كانت قطعية ، وان حكم الصدوق رحمهالله بصحته مما يوجب القطع بالصحة ، هل هو من قبيل ذلك الجزم الذي يمكن ارتفاعه بالتنبيه والتشكيك او لا ، بل هو ظن؟
 واما دعوي كونه يقينا مصطلحا فهو مما لا يحسن دعواه من عالم منصف.
 والتحقيق ، ان دعوي مثل هذا الجزم من خبر الثقة المشافه الحاظر ، مما لا يمكن انكاره قبل التنبيه عن الغفلة من احتمال السهو والنسيان ،
 واما دعواه في حق اخبار كتبنا بعد تمادي الايام المتطاولة وسنوح السوانح ووقوع ما وقع من الغفلات والزلات والاشتباهات ، واحتمال اختلاط تلك الاخبار في الكتب وتداخل الاصول المعتمدة بغيرها ، وادخال صاحب التصانيف المتاخرة الاخبار المعنعنة عن المشايخ مضافا الي تلك الاصول فيها ، مع ما يتطرق من احتمال الاشتباه في شان صاحب التصانيف المتاخرة ايضا ، ففي غاية البعد.

 والحاصل ، ان دعوي الجزم بان كل حديث في «الفقيه» و «الكافي» انما هو عن المعصوم عليهالسلام لا غير ، في غاية البعد ، فضلا عن «التهذيب» و «الاستبصار».
 والحاصل ، ان ما يحصل للفقيه اما ظن واما جزم في بادء النظر ، ويتزلزل بالتنبيه والتفطن لاحتمال الغفلة والسهو والنسيان ، واما جزم يحصل بعد التفطن والتنبيه للاختلافات ايضا ، سواء طابق الواقع ام لا.
 ومنها : تعاضد بعض الاخبار ببعض.
 وفيه ، ان التعاضد ان كان علي حد التواتر ، فلا اشكال في افادة القطع ، ولكن من اين ذلك واني هو الا في غاية الندرة ، ولا كلام فيه ، ولا يحتاج مثله الي معرفة السند.
 ومنها : نقل الثقة العالم الورع في كتابه الذي الفه لهداية الناس ، ولان يكون مرجع الشيعة ، اصل رجل او روايته علي ظن ، مع تمكنه من استعلام حال ذلك الاصل او تلك الرواية ، واخذ الاحكام بطريق القطع عنهم عليهمالسلام.
 وفيه ، ان اظهر افراد ما ذكره من جملة كتبنا هو كتاب من «لا يحضره الفقيه».
 وفيه : اولا : ان كون الصدوق رحمهالله ثقة ورعا لا يوجب عصمته عن السهو والغفلة والخطا.
 وثانيا : ان كون التاليف من جهة الهداية والارشاد لا يوجب كون الرواية قطعية الصدور ، وانما يتم ذلك لو لم نقل بحجية اخبار الاحاد ، وهو اول الكلام ، بل المستفاد من سير الاءمة عليهمالسلام وطريقتهم تجويزه كما اشرنا اليه في محله.
 وثالثا : انه لا ريب ولا شك في ثقة اكثر علماءنا المتاخرين مع انهم كانوا يعملون بالظنون ، حتي ان مثل الشهيد الاول الذي لا يوصف بكيت وكيت ، كان يجوز العمل بالشهرة الخالية عن الخبر ايضا ، ومع ذلك الف الكتب لهداية الناس.
 ورابعا : انا لا نسلم تمكن الصدوق من استعلام حال الاصل علي سبيل القطع ،  وكذلك من اخذ الحكم عنهم عليهمالسلام. ولو سلم امكان حصول القطع له ببعض الاخبار او ببعض الاحكام ، فلا يوجب ذلك الاقتصار علي ذلك ، الا مع اثبات حرمة العمل بظنياتها عنده ، وهو اول الكلام.
 وخامسا : ان الاعتماد علي نقل الثقة العارف انما هو معني الاحتياج الي علم الرجال ، فان ما ذكره لا يتم الا بمعرفة كون الرجل ثقة ، والمعرفة بحال الرجال قد يثبت بالضرورة ، وقد يثبت بالنظر.
 ودعوي كون عدالة جميع ارباب الكتب المءلفة للارشاد بديهيته ممنوع.
 وسادسا : ان كون الاصل معتمدا لا يوجب قطعية جميع اخباره ، سيما مع قوله في اول «الفقيه» : لم اقصد قصد المصنفين في ايراد جميع ما رووا ، ولا يحصل لنا القطع بان الصدوق رحمهالله انما ذكر قطعياته.
 سلمنا ، لكنه ذكر القطعي عنده واني له بانه قطعي في نفس الامر.
 وايضا كون الاصل معتمدا ، من المساءل المختلف فيها ، وكونه معتمدا عند الصدوق رحمهالله لا يفيد القطع بكونه معتمدا في نفس الامر ، وتحقيق كونه معتمد في نفس الامر او غير معتمدا ايضا يعلم من علم الرجال.
 ومنها : ان يكون رواته واحد ممن اجتمعت العصابة علي تصحيح ما يصح عنهم.
 وفيه اولا : ان معرفة هءلاء لا يحصل الا بمعرفة الرجال.
 وثانيا : ان هذا الوجه يدل علي عدم قطعية الاخبار ، اذ الاجماع علي تصحيح ما يصح عن هءلاء يشعر بان غير هءلاء لا يحكم بصحة روايتهم ، ولا ريب ان الاصول التي جعلها المشكك من الاصول المعتمدة ، كثيرا ما يكون من غير هءلاء ، وهم الاكثرون وهءلاء الاقلون.

 وثالثا : ان دلالة تصحيح ما يصح عنهم علي القطعية ممنوعة ، كما ان الصحة عند المتاخرين لا يدل علي القطعية. وما اشتهر بينهم من ان مراد القدماء من صحة الحديث هو ما صح اتصاله بالمعصوم عليهالسلام ، فهم يفسرون ذلك بحصول القطع بذلك من جهة التواتر او من جهة احتفافه بقراءن توجب ذلك. ثم يفسرون القراءن بما لا يوجب القطع ، مثل موافقة ظاهر الكتاب والسنة ونحو ذلك ، فلاحظ اول «الاستبصار» وغيره.
 ورابعا : ان ذلك ليس بالاجماع المصطلح حتي يكون حجة ، خصوصا عند المشكك.
 سلمنا ، لكنه منقول بخبر الواحد ، وهو لا يفيد الا الظن.
 سلمنا ، لكنه وقع الاختلاف () في هءلاء ايضا فان بعضهم ذكر مكان الاسدي ليث المرادي ، وبعضهم مكان الحسن بن محبوب فضالة بن ايوب ، وجعل بعضهم مكانه الحسن بن علي بن فضال ، وبعضهم مكان فضالة عثمان بن عيسي ، فاذا حصل الشك للقدماء في تعيين هءلاء فاني لنا بالقطع بالتعيين.
 وخامسا : انه لا يوجد رواية كان جميع رجال سنده من هءلاء الا ان يكون مراده بيان حال صاحب الاصل. وحينءذ يرد عليه انه لا يكفي ذلك لنا ، مع ورود ساءر الابحاث التي قدمناها وغيرها.
 اقول : ويظهر من ذلك الجواب عن رواية جماعة نقل الشيخ اتفاق الطاءفة علي العمل بروايتهم ، كعمار الساباطي ، واضرابه ، فانه مع كونه منقولا بخبر الواحد فيه ، ان ذلك لا يوجب القطعية ، بل غايته جواز العمل بها ، واما قطعية الصدور ، فلا.
 __________________
 () في نسخة الاصل (الاختلافات).

 وكيف يحصل القطع مع ان اشهرهم واكثرهم رواية هو عمار ، ولا يخفي علي المطلع برواياته ما فيها من الاضطراب والتهافت الكاشفين عن سوء فهمه وقلة حفظه. ومما يشهد به ما رواه عن الصادق صلوات الله وسلامه عليه في وجوب النوافل اليومية ولما عرض عليه عليهالسلام قال : «اين تذهب ، انما قلت : ان الله يتم الفراءض بالنوافل» () ، وامثال ذلك.
 ومنها : ان يكون الراوي من الذين قال الامام عليهالسلام فيهم انهم ثقات مامونون ، او : خذوا عنهم معالم دينكم ، او : هءلاء امناء الله في الارض ، وامثال ذلك.
 وفيه : اولا : ان ذلك يوجب الاحتياج الي علم الرجال ، ومعرفة حال الرجال انه هل هو منهم او لا.
 __________________
 () روي الشيخ في التهذيب  /  باب  ح  [] عن محمد بن احمد بن يحيي عن الحسن بن علي بن عبد الله عن ابن فضال ، عن مروان عن عمار الساباطي «قال : كنا جلوسا عند ابي عبد الله عليهالسلام بمني ، فقال له رجل : ما تقول في النوافل؟ فقال : فريضه ، قال : ففزعنا وفزع الرجل ، فقال ابو عبد الله عليهالسلام : انما اعني صلاة الليل علي رسول الله صلياللهعليهوالهوسلم ان الله يقول : ومن الليل فتهجد نافلة لك.
 وفي رواية عن محمد بن مسلم قال : قلت لابي عبد الله عليهالسلام : ان عمار الساباطي روي عنك رواية ، قال : وما هي؟ قلت : روي ان السنة : فريضة ، فقال : اين يذهب ، اين يذهب؟! ليس هكذا حدثته ، انما قلت له : من صلي فاقبل علي صلاته ولم يحدث نفسه فيها او لم يسه فيها اقبل الله عليه ما اقبل عليها ، فربما رفع نصفها او ربعها او ثلثها او خمسها وانما امرنا بالسنة ليكمل بها ما ذهب من المكتوبة.
 وفي رواية اخري ايضا عن محمد بن مسلم عن ابي جعفر عليهالسلام قال : ان العبد ليرفع له من صلاته نصفها او ثلثها او ربعها او خمسها فما يرفع له الا ما اقبل عليها منها بقلبه ، وانما امرنا بالنافلة (في التهذيب بالنوافل) ليتم لهم بهما ما نقصوا من الفريضة. كما في «الوساءل»  /  باب  و  راجع احاديثها.

 وثانيا : ان ما ورد في هذا المعني اخبار احاد لا يوجب العلم بحال هءلاء ، بل انما يوجب الظن ، فكيف يفيد ذلك العلم بقطعية اخبارهم.
 وثالثا : علي تقدير افادتها القطع بان هءلاء كما ذكرهم عليهالسلام ، [لكن] وثاقة الرجل وامانته انما يمنع من تعمد الكذب ، ولا يمنع عن الخطا والسهو.
 وكذلك الامر بالمتابعة لا يوجب قطعية ما يروونه ، غاية الامر انه يفيد وجوب العمل بفتواهم ، واين هو من قطعية ما يروونه.
 ومنها : وجوده في «الفقيه» و «الكافي» واحد كتابي الشيخ لاجتماع شهادتهم علي صحة احاديث كتبهم او علي انها ماخوذة من الاصول المجمع علي صحتها. وذلك لان الصدوق قال في اول «الفقيه» () : «اني لا اورد في هذا الكتاب الا ما افتي به واحكم بصحته ، وهو حجة بيني وبين ربي».
 وقال الكليني رحمهالله في اول «الكافي» () مخاطبا لمن ساله تصنيفه : وقلت : انك تحب ان يكون عندك كتاب كان يجمع من جميع فنون علم الدين ما يكتفي به المتعلم ويرجع اليه المسترشد وياخذ منه من يريد علم الدين والعمل به بالاثار الصحيحة عن الصادقين عليهما الصلاة والسلام. الي ان قال : وقد يسر الله وله الحمد تاليف ما سالت ، وارجو ان يكون بحيث توخيت.
 والشيخ رحمهالله قال في «العدة» () : «ان ما عملت به من الاخبار فهو صحيح».
 وفيه : انه لا يدل علي تصحيح هءلاء للحديث علي ان يكون قطعيا ، كما تري
 __________________
 () «من لا يحضره الفقيه» :  / .
 ()  / 
 () وكذا نقله عنه ايضا في «الوافية» ص .

 ان المتاخرين ايضا لا يستلزم تصحيحهم قطعية الخبر ، ومن اني لك اثبات هذا المعني الصحيح عندهم.
 ويشهد بما ذكرنا ما ذكره المحقق البهاءي رحمهالله في كتاب «مشرق الشمسين» () : ان المتعارف بين القدماء كان اطلاق الصحيح عندهم علي كل حديث اعتضد بما يقتضي اعتمادهم عليه ، واقترن () بما يوجب الوثوق به والركون اليه. ثم ذكر مما يوجب ذلك امورا يستلزم احدها قطعية الخبر ولا يفيد الا الظن بصدورها عن المعصوم عليهالسلام ، بل ربما يصفون الخبر بالقطعي ولا يريدون ذلك ، فضلا عن ان يصفوه بالصحة.
 ويشهد به ما ذكره الشيخ في اول «الاستبصار» () في تقسيم الخبر ، فانه جعل ما وافق ظاهر الكتاب ، بل ومفهومه المخالف من القطعي ، فلاحظ حتي يظهر لك ما قلته. مع انه يظهر من التتبع ان الصدوق ايضا يريد من الصحيح ما هو المعتمد الراجح الصدق ، وهو كثيرا ما يعتمد في تصحيح الحديث بتصحيح شيخه ابن الوليد ، وانه كان يري قبول ما يرويه الثقة الضابط ، وهذا لا يستلزم القطع كما لا يخفي.
 فالظاهر ان مراد الصدوق رحمهالله من صحة الاصل الذي اخذ الحديث عنه ، كون الاصل مما يعتمد عليه في الجملة ، لا كون جميع اخباره كذلك ، وذلك لان من الاصول ما كان لا يعتمد عليه لاجل راويه وكونه من الكذابين ، او لتخليط
 __________________
 () ص .
 () في المصدر الاصلي (او اقترن).
 ()  /   الكذابين فيه شيءا واغتشاش الامر فيه.
 ومنها : ما كان معتمدا لاجل الوثوق بصاحبه ، او القراءن التي دلت علي انه صدر من صاحبه في حال استقامته وان اعتراه بعد ذلك تخليط ، فالمعتمد في مقابل غير المعتمد ، وليس معناه قطعي الصدور ، وان احتمل كون بعض اخبار الاصل المعتمد قطعي الصدور عنده ، مع ان ذلك لا يفيد قطعيته عندنا ، مع ان الصدوق رحمهالله كثيرا ما يرد الرواية بانه تفرد به فلان ، ويذكر اسم الثقة صاحب الكتاب المعتمد ، كما في اول باب وجوب الجمعة ، وفي باب احرام الحاءض والمستحاضة من كتاب الحج ، وهذا كله يدل علي كونها ظنية عنده.
 وكذلك الكلام [كلام] الكليني رحمهالله في اول كتابه لا يدل علي قطعية الاخبار لما ذكرنا ، مضافا الي ما يشير اليه قوله : وارجو ان يكون بحيث توخيت. مع ان القطعية عنده لا يفيد القطعية عندنا ، مع ان الصدوق كثيرا ما يطرح روايات «الكافي» كما يظهر في باب الرجل يوصي الي رجلين ، وفي باب الوصي يمنع الوارث وغيره ، وكذلك الشيخ والمرتضي وغيرهما من المتاخرين.
 واما ما نقل من «العدة» فلا يحضرني ما ذكره. وقال بعض اصحابنا المتاخرين : اني تصفحت كتاب «العدة» ولم ار ذلك فيها ، ثم ان بعض المتاخرين بعد ما حكم ببطلان دعوي قطعية اخبار تلك الكتب وابطال دعوي عدم الحاجة الي علم الرجال ذهب الي ان تلك الاخبار قطعية العمل ، للعلم العادي بان الكتب الاربعة ماخوذة من الاصول المعتمد.
 ومعني كون الاصل معتمدا هو ما ثبت من القراءن جواز العمل عليها بنص الاءمة عليهمالسلام وتقريرهم ، وان اشتمل بعضها علي ما علم انه من غيرهم عليهمالسلام لاجل تقية او ضيق وقت عن البيان والتفصيل وتمييز ما هو الحق من غيره. ثم اورد علي  نفسه بعدم الاحتياج الي علم الرجال علي ما ذكرت.
 واجاب عنه : ان ما قلته انما هو في غير المتعارضات ، واما المتعارضات فلم يحصل لنا العلم بالعمل بها الا مع الرجوع الي التراجيح ، ولم يحصل لنا العلم بجواز العمل باحد المتعارضين من دون مراجعة الي التراجيح ، ولا ريب ان التفتيش من الرواة احد اسباب التراجيح.
 وفيه : ان دعوي حصول القطع بجواز العمل بكل ما فيه ، وان كان راويها من الكذابين المشهورين الذين ورد لعنهم ولزوم الاجتناب عنهم عن الاءمة عليهمالسلام او من الضعفاء او المجاهيل ، ممنوعة.
 وما استشهد به من عمل السيد والشيخ وابن ادريس وغيرهم بالاخبار الضعيفة ، فلا يدل علي مدعاه ، اذ لعلهم عملوا بها لاحتفافها بالقراءن الموجبة للاعتماد ، ولذلك نحن نعمل بالاخبار الضعيفة المعمول بها عند معظم الاصحاب ، مع انا لا نمنع حصول الظن بالاخبار الضعيفة بسبب ورودها في تلك الكتب في الجملة ، لكن اذا كان مخالفا لظاهر الكتاب او للاصول الممهدة ولو من دليل العقل ، فقد يحتاج في تقويتها الي ملاحظة الاسناد ، فقد يوجب صحة السند حصول ظن يمكن به تخصيص القاعدة وتقييدها ، لا يوجبه نفس ورود الخبر في تلك الكتب.
 والحاصل ، ان التحقيق هو الاعتماد علي ما يحصل به الظن والرجحان وملاحظة الرواة من اسبابه ، فانه () يتفاوت الحال بسببه ، فلا بد من ملاحظته سواء كان في الاخبار المتعارضة او غيرها.
 __________________
 () في نسخة الاصل (فانها).

  الشك الثاني
 [ما نقل من ان علماءنا كانوا يعملون بكل ما حصل لهم الظن بانه مراد المعصومعليهالسلام] ما نقل عن بعض الفضلاء من ان الاستقراء وتتبع سير السلف يكشفان عن ان علماءنا كانوا يعملون بكل ما حصل لهم الظن بانه مراد المعصوم عليهالسلام ، وان كان من رواية ضعيفة او غيرها ، فلا حاجة الي معرفة حال الرواة ، بل المتبع انما هو الظن.
 وقد اجيب : بمنع ذلك كما يشهد به ملاحظة حال السيد وابن ادريس وغيرهما ، وعملهم ببعض الاخبار الضعيفة لعله لكونه محفوفا بالقراءن القطعية عندهم.
 وكيف يجوز العمل بالظن من حيث انه ظن وقد يكون منشءه الهواء او العصبية او الحسد ، فيحصل الهرج والمرج في الدين لعدم الانضباط ، فيجب ان يكون ما يعمل به ظنا مضبوطا كظاهر الكتاب والحديث مطلقة او الصحيح منه.
 والتحقيق ، ان هذا الاستقراء صحيح بالنسبة الي طريقة اكثر علماءنا لا يحسن انكاره ، والسيد رحمهالله وابن ادريس رحمهالله وامثالهما انما كانوا يمنعون عن العمل بخبر الواحد ، لا مطلق ما يحصل به الظن بمراد المعصوم عليهالسلام.
 نعم ، لا يجوز العمل بمثل القياس والاستحسان ونحوهما ، ولم يظهر من المشكك ذلك ايضا ، ولكن هذا لا يستلزم عدم الاحتياج الي علم الرجال ، اذ معرفة حال الرجال والعلم بثقته مما يحصل به الظن.
 ومن الاسباب الموجبة له ، فهو لا ينافي العمل بمطلق الظن فاذا حصل من كون الرجل ثقة ، الظن بمراد المعصوم عليهالسلام وفرض عدمه لو لم يكن ثقة ، فكيف يقال بعدم مدخلية ذلك في الظن ، وهو انما يحصل من علم الرجال.
 لا يقال : ان الواجب هو متابعة ما حصل لنا من الظن ولا يجب علينا الفحص من امارات الظن ، لانا نقول : نحن مكلفون بالظن بعد استفراغ الوسع ، والظن بعد الاستفراغ انما يحصل بعد الاستفراغ فيما له مدخلية في حصول الظن وعدمه.

 فالحق ، ان المتبع هو الظن الحاصل بمراد المعصوم عليهالسلام وهو قد يحصل بخبر ضعيف معمول به ، وقد لا يحصل باخبار عديدة صحيحة ، ولذلك قد يكتفي في الترجيح بورود الحديث في «الكافي» او «الفقيه» في مقابل معارضة المساوي له في السند مع كونه في غيرهما ، اذا لم يقترنه ما يرجحه من جهة اخري.
 وبالجملة ، المعتمد في تصحيح الاخبار عندي والعمل علي الصحيح انما هو من اجل الظن لا للاية ولا لغيرها ، كما اشرنا سابقا ، وقد وقع الافراط والتفريط في ذلك. فربما يبالغ بعض متاخري الاصحاب في رد غير الاخبار الصحيحة ولو بسبب توهم اشتراك او بسبب عدم التصريح بالتوثيق ، وان كان الرجل مثل ابراهيم بن هاشم او مثل سماعة بن مهران او الحسن بن علي بن فضال ، لانه ليس بصحيح. وربما يبالغ بعضهم في العمل بالخبر في اي كتاب يكون ، وباي سند يكون.
 والتحقيق ، الرجوع الي ما يوجب الظن والرجحان بالنسبة الي المعارض ، فالصحة من جملة تلك الاسباب لا انها تعتبر لاجل النص والتعبد.
 وفي تتمة كلام المجيب حزازات يظهر تحقيق الحال فيها مما ذكرنا في مبحث خبر الواحد من ان تعيين الظنون المعلوم الحجية بالخصوص في غاية الاشكال ، بل المدار علي ما يحصل به الظن بمراد المعصوم عليهالسلام الا ما خرج بالدليل كالقياس ، فلا يحصل الهرج والمرج. ولو ذكر مقام الهوي والعصبية والحسد ، القياس والاستحسان ونحوهما ، لكان هو الوجه كما لا يخفي علي المتامل.

  الشك الثالث
 وهو مشتمل علي امور :
 احدها : ثبوت الخلاف في معني العدالة ، وفي معني الكبيرة وعددها ، فلا يمكن الاعتماد علي تعديل المعدلين وجرحهم الا بعد معرفة موافقة مذهبهم في العدالة والجرح لمذهب المجتهد العامل علي مقتضي جرحهم وتعديلهم ، وسيما مع كون تعديل بعضهم مبنيا علي تعديل من تقدم عليهم مع جهالة الحال في الموافقة والمخالفة.
 وقد ظهر الجواب عن ذلك فيما قدمناه في مباحث شراءط العمل بخبر الواحد ، وقبول الجرح والتعديل ، ونقول هنا ايضا مضافا الي ما مر : انه لا ريب في حصول الظن بالتزكية كيفما كان ، واذا كان البناء في الفقه علي الظن ، فهذا من جملة اماراته ، فلم يثبت عدم الاحتياج الي علم الرجال.
 وثانيها : ان بعض الاصوليين اعتبر في التزكية شهادة العدلين ، وبعضهم اكتفي بالواحد ، ولا يعلم مذهب المعدلين في ذلك ، مع ان تعديل اغلبهم مبني علي تعديل من تقدمهم ، ولا يعلم موافقتهم لهم ايضا.
 وفيه : ان ذلك لا يضر من قال بالتزكية من قبل الظنون الاجتهادية ، كما اخترناه ، او من باب الخبر. ولو سلم كونه من باب الشهادة ، فيمكن الجواب عنه بمثل ما قدمناه في مباحث الاخبار في اصل التعديل ، وما ذكرناه هاهنا في الامر الاول.
 وثالثها : ان كثيرا من الرواة ممن كان علي خلاف المذهب ، ثم رجع وحسن ايمانه ، والفقهاء يعدون روايته من الصحاح مع جهالتهم بالتاريخ وزمان صدور الرواية ، وكذلك الاشكال في العكس.
 وقد اشرنا الي ذلك ايضا في مباحث اخبار الاحاد واجبنا عنه ، ونقول هنا ايضا : ان من يحكم بالصحة لعله علم بتاريخ الصدور او علم به من جهة القراءن ،  وهذا لا يوجب عدم الاحتياج الي علم الرجال ، بل هذا مما يزيد الاحتياج لاجل تمييز امثال هذه الاشخاص عن غيرهم والعمل علي مقتضاه.
 ورابعها : ان العدالة بمعني الملكة لا يمكن اثباتها بالشهادة والخبر ، لان حجيتهما منوطة بالحس.
 وفيه : منع انحصار حجية الشهادة والخبر في المحسوس اولا وكفاية محسوسية اثارها وعلاماتها بحيث يوجب العلم بها ثانيا ، وبداهة حصول العلم لنا بعدالة اكثرهم بسبب تعديل المعدلين سيما اذا كانوا كثيرين ، مثل الاركان الاربعة واضرابهم في الاولين ، والفضلاء الخمسة واضرابهم في الاخرين ، وهكذا ثالثا ، وحصول الظن والرجحان بمحض تعديلهم ، سيما اذا تعددوا ، والاكتفاء به كما اشرنا رابعا ، ومنع كون العدالة عبارة عن الملكة المخصوصة خامسا.
 وخامسها : ان شهادة فرع الفرع غير مسموعة ، سيما اذا كان متنازلا بمراتب ، كما فيما نحن فيه.
 ويظهر الجواب عنه مما تقدم من منع كونه شهادة ، وحصول اليقين في كثير منهم بديهة ، وكفاية الظن في بواقيهم.
 وسادسها : انه لا يمكن العلم بالمعدل والمجروح غالبا بسبب اشتراك الاسم ، ولا يمكن العلم بصحة السند من جهة احتمال السقط ، فلعل ما سقط من الرواة كان ضعيفا ، فلا فاءدة في الجرح والتعديل ، فلا فاءدة لمعرفة علم الرجال.
 وفيه : انا اذا بنينا علي العمل بالظن ، فالمدار علي الظن ، فاذا حصل لنا ظن بسبب القراءن من جهة الراوي والمروي عنه وطبقة الرجال ونحو ذلك ، يكون الرجل واحدا معينا من المشاركين في الاسم فنتبعه ، فاذا لم يحصل ، فنتوقف.
 وكذلك كل ما يحتمل السقط ننفيه باصل العدم ، الا اذا حصل قرينة يحصل بها  الظن بالسقط ، فنتوقف.
 وسابعها : انا نري الغفلة والخلط في كثير من طرق روايات الشيخ عند نقل الاخبار من الاصول ، كما انه روي عن صاحب الاصل عمن روي عن الامام عليهالسلام ، مع ان صاحب الاصل رواه بواسطة او واسطتين عمن روي عن الامام عليهالسلام فهذا مرسل مقطوع ، والغافل يتوهم كونه مسندا كما وقع ذلك في كتاب «الحج» في روايات الشيخ عن موسي بن القاسم البجلي ، فكذلك ربما يذكر الشيخ رحمهالله عن «الكافي» حديثا يحسب الناظر انه معلق ، لان الكليني رحمهالله لم يدرك الراوي ، مع ان الكليني رواه في «الكافي» مسندا وانما حذف اول السند فيه اعتمادا علي ما تقدمه من الرواية.
 وكذلك كثيرا ما يشتبه في الاسناد كلمة المجاوزة بواو العطف ، فيذكر مكان الاول الثاني وبالعكس ، وامثال ذلك ، فلا يبقي فاءدة في الجرح والتعديل وتصحيح الاسناد مع امكان حصول امثال ذلك فيما لم يظهر لنا حصوله فيه.
 والجواب عن جميع ذلك : ان السهو النادر والغفلة القليلة لا يوجب انتفاء الظن الحاصل من ظاهر حال الثقة الضابط ومن جهة الكثرة والغلبة ، اذ لا شك ولا شبهة ان اصابة هءلاء الاعاظم اكثر من زلاتهم ، وحفظهم اغلب من سهوهم.
 وبالجملة ، انكار حصول الظن من ملاحظة حال الرجال مكابرة ، فالاولي ترك الالتفات اليها.
  العاشر
 ان يكون عالما بمواقع الاجماع ليحترز عن مخالفته ، وهو مما لا يمكن في امثال زماننا غالبا الا بمزاولة الكتب الفقهية الاستدلالية ، بل متون الفقه ايضا.

 ومن ذلك يظهر ان معرفة فقه الفقهاء ايضا من الشراءط لا من المكملات ، كما ذكر بعضهم ، فان الانصاف ان فهم الاخبار ايضا مما لا يمكن الا بممارسة تلك الكتب ومزاولتها ، فضلا عن معرفة الوفاق والخلاف ، وموافقة العامة والمخالفة وغير ذلك.
  الحادي عشر
 ان يكون له ملكة قوية وطبيعة مستقيمة يتمكن بها من رد الفروع الي الاصول ، وارجاع الجزءيات الي الكليات والترجيح عند التعارض ، فان معرفة العلوم السابقة غير كافية في ذلك ، بل هي امر غريزي موهوبي يختص ببعض النفوس دون بعض ، فاذا كانت هذه الحالة موجودة في نفس وانضم اليها معرفة [العلوم] السابقة ، فيحصل له ملكة الفقه ، يعني قوة رد جزءياته الي كلياته.
 واصل تلك الحالة لا يحصل بالكسب ، بل له مدخلية في زيادتها وتقويتها. اذا اردت معرفة ذلك فلاحظ من ليس له الطبع الموزون ، فانه لا ينفعه تعلم علم العروض ، وكذلك ساءر العلوم ، فربما يصير شخص ماهرا في علم الطب ولا يقدر علي معالجة المرض.
 وكذلك حال استقامة الطبع فانه ايضا امر غريزي لا مدخلية للكسب فيها.
 والمراد بالملكة المتقدمة هو ان يكون المجتهد قادرا علي رد الجزءيات الي الكليات بحسب نظره ، لا في نفس الامر ، والا فيلزم كون احد من المجتهدين المختلفين في المساءل ذا ملكة دون غيره ، وهو ظاهر البطلان ، لانا نشاهد الفقهاء الفحول المعتنين المتخالفين في المساءل غاية المخالفة ، ولا ريب في كون الجميع ذوي ملكات قدسية ، وسرعة الانتقال وبطءه لا مدخلية لها في حقيقة الملكة ، بل  السرعة فضيلة اخري يءتيها الله تعالي من يشاء.
 واما استقامة الطبع فهي في مقابل اعوجاج السليقة ، والاعوجاج من المعايب الحاصلة للذهن ، كالاعوجاج الحاصل للبدن ، لما كان الاصل والغالب هو الصحة ، فالمناط في معرفتها الرجوع الي غالب الافهام ، والا فالذي يكون معوج السليقة لا يعرف بنفسه ان طبيعته غير مستقيمة.
 ولا يذهب عليك ان المراد بالاستقامة ليس اصابة نفس الامر ، والا فيلزم الحكم باعوجاج سليقة اغلب الفقهاء بسبب اختلافهم في رد الفروع الي الاصول ، بل المراد ان يكون ذلك الرد مما لا يابي صحته الافهام الغالبة ، وان كان مرجوحا عند من خالفه في الرد فمرجوحية احد الاقوال المتخالفة او كثير منها بالنسبة الي الاخر ليس معناه عدم الاستقامة ، ولا يلزم منه الحكم باعوجاج طبع صاحبه.
 والحاصل ، ان المجتهدين المختلفين حين يستفرغون وسعهم في تحصيل نظر كل واحد منهم من الدليل ما لا يحكم من اقتصر نظره عليه من اصحاب الافهام السليمة الا به ، فمخالفة الاخر له مع استقامة طبعه انما هو لخفاء ما ، ظهر له من الوجوه عليه ، او لظهور ما يبطل ما فهمه الاخر عليه ، فتفاوت افهامهم حينءذ انما هو بسبب تفاوت ظهور الماخذ وخفاءه ، لا بسبب الاستقامة والاعوجاج.
 ثم ان القاعدة التي ذكرنا من عدم تكليف الغافل والجاهل في المباحث السابقة يقتضي جواز عمل غير مستقيم الطبع ايضا علي مقتضي فهمه في المبادء ، ولكن مع تفطنه لاحتمال الاعوجاج وتقصيره في التفحص فليس بمعذور ، فعليه ان يعالج نفسه ويتفحص عن حالها ، ويعرض فهمه علي فهم مشاهير العلماء المسلمين للكل ، المعتنين عند اولي الافهام. ويستعلم حاله بهذا الميزان المستقيم  والقسطاس القويم ، فاذا ظهر له الاعوجاج ، فليتحرز عن العمل برايه ، ومما ذكرنا يظهر حال مقلده ايضا.
 ثم ان الاحتياج الي الملكة المذكورة مما لا ريب فيه ، اذ كثيرا ما يكون في فردية بعض الافراد للكلي ولزوم بعض اللوازم للملزومات ، خفاء لا يهتدي اليها الا من ايده الله تعالي بهذه الملكة والقوة القدسية ، مثلا : اختلف الفقهاء في ان من يريد الحج وفي طريقه عدو لا يندفع الا بمال وهو يقدر عليه ، فهو مستطيع او ليس بمستطيع.
 فمنهم من ادرج ذلك في قوله تعالي : (من استطاع اليه سبيلا)() وان هذا من افراد المستطيع لاطلاق المستطيع عليه عرفا. فكما ان الواجد للمال في بيته اذا طالب منه غريمه خارج البيت لا يمكن له الاعتذار باني غير واجد فلا يجب علي اذا تمكن من دخول البيت واخراج المال ، فكذلك فيما نحن ، فلا يشترط الفعلية وعدم المانع اصلا في صدق الاسم.
 ومنهم من لم يدرجه لان الحج واجب مشروط بالاستطاعة ، والاصل عدم الوجوب ما لم يعلم حصول الشرط ، ومع وجود هذا العذر لا يعلم حصول شرط الاستطاعة.
 وربما يستدل بانه اعانة علي الاثم ، فيحرم ، فهذا يرجع الي نزاع اخر ويحتاج الي الملكة في معرفة اندراج ذلك في الاعانة علي الاثم والظلم وعدمه.
 والحق عدم الاندراج لان المحرم انما هو الاعانة علي الظلم من حيث انه ظلم.
 مثال اخر ، يعتبر قصد تعيين البسملة في قراءة السورة ، والغافل يحسب انه لا
 __________________
 () ال عمران :   دليل عليه. ومن قال باشتراطه استدل عليه بالاوامر الدالة علي وجوب قراءة السورة الكاملة ، فيحصل الاشكال في اندراج قراءة السورة التي لم يقصد تعيين البسملة لها في قراءة السورة الكاملة وعدمه.
 والحق عدم الاندراج كما شرحناه في موضعه.
 واعتبار هذه الملكة لا اختصاص له بالفقه ، بل جميع العلوم يحتاج اليها لانه مقتضي رد الفروع الي الاصول والجزءيات الي الكليات ، ولا بد في علم اصول الفقه مثلا ايضا من تلك الملكة ، فالذي يحتاج اليه في مسالة مقدمة الواجب مثلا في الاصول انما هو ملكة اثبات ان وجوب المقدمة من لوازم وجوب ذي المقدمة ام لا.
 وفي الفقه ان ذلك الامر الفلاني هل هو مقدمة للامر الفلاني ام لا؟ وهكذا في مسالة اقتضاء الامر بالشء النهي عن ضده الخاص ، الي غير ذلك من الامثلة.
 والمنازع في اعتبار الملكة ، وان كان لا يستحق الجواب لكون كلامه مخالفا لجلي البرهان ، بل للبديهة ، لكن نشير اليه لتنبيه الغافلين.
 فمن شبهاته انه ينافي القول بوجوب الاجتهاد عينا او كفاية علي القولين. لانا نعلم بالعيان ان كثيرا من الناس ليس له تلك الملكة ، وان خصصناه بذوي الملكات فهو ايضا باطل ، لانه قبل الاجتهاد. ومزاولة الفقه لا يظهر له بعد السعي انه ذو ملكة ام لا ، فمع عدم العلم بالشرط كيف يجب عليه ، مع ان كثيرا من المشتغلين يظهر له بعد السعي وبذل الجهد انه فاقد لها ، فكيف حكم الحكيم العدل بوجوبه عليه مع فقدان الشرط ، وقد مر انه لا يجوز التكليف مع علم الامر بانتفاء الشرط.
 وجوابها : ان هذا الكلام يجري في اصل التحصيل وطلب العلم بالعلوم العربية وغيرها ، فان كثيرا من الناس يعلم من حاله عدم الاقتدار اولا ، وكثيرا منهم يعلم  من حاله عدم الاقتدار بعد صرف مدة من عمره.
 والحل ان من علم من حاله عدم الاقتدار وعدم الملكة ، فليس بمكلف جزما ، وهو مخرج عن العمومات بالبرهان القاطع ، ومن لم يعلم حاله في الاقتدار والملكة ، فتكليفه ابتلاءي كما حققناه في محله في مباحث الاوامر ، وذلك كتكليف الحاءض في الصبح بالصيام مع تحيضها في العصر في نفس الامر ، فوجوب الاجتهاد للمكلفين مثل وجوب الصوم لها.
 ومنها : ان اشتراط الملكة يستلزم عدم العلم بوجود المجتهد ، ومعه لا يمكن الامتثال غالبا في امثال هذا الزمان ، فيقبح التكليف.
 واما الاستلزام فلانه امر خفي مع انه غير منضبط لاختلاف الطباءع فيها غاية الاختلاف ، فلا يظهر ما هو المعتبر منها للعوام.
 وفيه : ان ذلك كلام يقال في اصل معرفة المجتهد ، وسيجء جوابه وبيان امكانه ، وان ذلك شبهة في مقابل البديهة.
 ومنها : انهم عليهمالسلام قرروا لنا قواعد يستنبط منها بعض المساءل ، ولا حاجة لنا فيها الي تلك الملكة. نعم ، قد وضع الاصوليون قواعد مبتنية علي ادلة مدخولة ومباني ضعيفة ، مثل : ان مقدمة الواجب واجب ، والامر بالشء يقتضي النهي عن ضده الخاص ، وان الامر والنهي لا يجتمعان ، وان استصحاب الحال حجة يحتاج استنباط المساءل منها الي تلك الملكة. وهذه قواعد واهية لا يحتاج اليها ولا يجوز التمسك بها.
 اقول : ومن القواعد التي قرروا لنا ، قولهم عليهمالسلام : «كل شء فيه حلال وحرام فهو  لك حلال حتي تعرف الحرام بعينه» (). وقد عرفت الاشكال فيها ، وان المراد منها هل هو موضوع الحكم ومحله ، او نفس الحكم ، او ما يشملهما.
 ثم المراد من الموضوع والمحل اي معني ، واجراء حكم هذه القاعدة في تلك المحتملات اصعب شء. وهكذا الكلام في قولهم عليهمالسلام : «كل ماء طاهر حتي تعلم انه قذر» (). فان الاشكال في ان كلي الماء القليل الذي هو محل نزاع الباحثين فيه ، يدخل في هذا ، فيمكن الاستدلال علي عدم قبول مطلق الماء القليل للنجاسة من جهة عدم ظهور حكمه من الشارع من جهة اختلاف الادلة او هو يختص بالمصاديق الموجودة في الخارج التي لم يعلم طريان النجاسة عليها.
 وهل المراد منه استصحاب الطهارة فيكون المراد كل ماء طاهر ام لا؟ الي غير ذلك من المحتملات في الحديث.
 ولا ريب ان معاني تلك القواعد المستنبطة من تلك الاخبار ليست مما اتفقت عليها الافهام السليمة ، بل هم مختلفون في ان الظاهر منها ما ذا.
 فعلم انه من النظريات المحتاجة الي الملكة ، وكل ذي ملكة يحكم بما يفهمه من التفريع والرد.
 واما قوله : وهذه قواعد واهية ، الخ. فقد مر الجواب عنه مشروحا.
 ومنها : ان هذه الاحاديث والاخبار كان يعمل بها في عصر الاءمة عليهمالسلام كل من سمعها ، عالما كان او عاميا ، وتقريرهم عليهمالسلام اياهم علي ذلك يدل علي ان كل من فهمها يجوز ان يعمل بها من دون توقف ، علي شرط اخر من الملكة وغيرها.
 وفيه : ان العمل علي ما يسهل فهمه منها للعامي وغيره ، لا يوجب عدم اشتراط
 __________________
 () «الوساءل»  /  ح .
 () «الوساءل»  /  ح .

 العمل علي ما يفهمه كل احد بتلك الملكة.
 ومرادنا ان من يريد اقتناص كل ما يمكن ان يستخرج من تلك الادلة منها ويحتاج الي ذلك ، لا بد ان يكون له تلك الملكة ، وهو المجتهد.
 وكذلك الجواب عما قد يقال : انهم كانوا يعملون بالاخبار بدون الفحص عن المعارض وحصول الملكة المحتاج اليها في علاج التعارض ، فان عدم احتياج المشافهين للاءمة عليهمالسلام ومن في معناهم الي علاج المعارضة ، وحصول تلك الملكة لهم لعدم عثورهم علي المعارض ، او عدم تفطنهم لاحتمال وجوده او لتمكنهم عن السءال عن امامهم لا ينفي احتياج غيرهم اليها.
 واما ما يقال : ان عموم تكليف المكلفين بالعمل بالاخبار يدل علي ان العمل بالافراد الخفية واللوازم الغير البينة التي لا يهتدي اليها الاكثرون ولا يعرفون فرديتها ولزومها الا بعد النظر ، والاستدلال غير لازم ، والا لزم التكليف بما لا يطاق بالنسبة الي غير المتمكنين ، فهو في غاية السخافة ، فان ذلك يستلزم عدم تكليف العجمي بمضمون ايات القران والاخبار مطلقا.
 فان قلت : انهم مكلفون بالعمل بها بسبب انهم قادرون علي التعلم والاخذ ممن يعلم.
 فنقول : مثله فيما نحن فيه.
 وايضا فلا ريب في اختلاف مراتب افهام المكلفين في فهم الافراد الظاهرة ايضا ، فيكون التكليف بالظواهر والمنطوقات ايضا غير منضبطة ، وهو مناف للحكمة ، والنصوص ايضا قد يختلف حالها ، فقد يكون لفظ نصا عند مكلف وظاهرا عند اخر ، وهكذا.
 فالتحقيق ، ان المكلف به ، منها ما يمكن ان يفهم من اللفظ ولو عند جماعة  خاصة من الاذكياء ، وعدم فهم غيرهم من العامة لا يوجب عدم تكليفهم بها ، فان لم يتفطنوا لها ولا احتمال ارادتها ولزوم الفحص عنها ، فالجاهل والغافل معذوران ، وان تفطنوا فتكليفهم الرجوع الي العام المتمكن.
 ثم ان ما ذكرنا لا ينافي ما قدمناه في مباحث العموم والخصوص والاطلاق والتقييد من ان الاطلاق ينصرف الي الافراد الشاءعة ، وانه ليس بحجة في الافراد النادرة ، فان المراد من الافراد النادرة ثمة ما لا يحصل الظن بارادتها وان حصل القطع بفرديتها.
 ومن الافراد الخفية هنا ما يحصل الظن او القطع بفرديتها وبارادتها بعد التامل والنظر.
 والفرق بين ظن فردية شء للكلي وظن ارادة فرد من الكلي واضح ، والاول يرجع الي نوع تصرف في الكلي ويستلزم التشكيك في حقيقته. فان الشك في كون ماء السيل ما يوجب الشك في ان ماهية الماء هل له وسعة يشمل هذا الفرد ام لا ، ولكن الشك في دخول الفلس المهجور في بلد في قول القاءل : بع بالنقد ، ليس تصرفا في الكلي ، لانه لا ريب في كونه نقدا ، بل الاشكال انما هو في ارادة هذا الفرد.
 ثم انه يدل علي جواز العمل بالافراد الخفية واللوازم الغير البينة ايضا قولهم عليهمالسلام : «علينا ان نلقي اليكم الاصول وعليكم ان تفرعوا» (). وبمضمونه
 __________________
 () من جامع البزنطي عن الرضا عليهالسلام قال : علينا القاء الاصول اليكم وعليكم التفرع. كما في «البحار»  /  ح  عن «السراءر» ، ومثله ح  عن هشام بن سالم عن ابي عبد الله عليهالسلام قال : انما علينا ان نلقي اليكم الاصول وعليكم ان تفرعوا. وروي في «الغوالي» مثله ايضا عن زرارة وابي بصير عن الباقر والصادقعليهمالسلام.

 روايتان صحيحتان رواهما البزنطي عن الرضا عليهالسلام وهما مذكورتان في اخر «السراءر».
 ثم ان تحقق هذه الملكة واستقامتها وجواز الاعتماد عليها كما ذكره بعض المحققين ، يستدعي امورا :
 منها : عدم اعوجاج السليقة ، وقد مر الاشارة اليه.
 ومنها : ان لا يكون جربزيا () لا يقف ذهنه علي شء ، ولا بليدا لا يتفطن بالدقاءق ويميل الي كل ناطق حي ، بل لا بد ان يكون له ثبات فيما يرجحه ويرتضيه ، وذلك لا ينافي جواز تبدل الراي مع تجديد النظر ، وان يكون فطنا حاذقا ينقل ما ورد عليه من المساءل الي مظانها وماخذها ، ويعود من تلك الماخذ الي تلك المساءل.
 ومنها : ان لا يكون جريءا () في الفتوي غاية الجراة ، ولا مفرطا في الاحتياط ، فان الاول يهدم المذهب والدين ، والثاني لا يهدي الي سواء الطريق ولا يقضي حاجة المسلمين ، بل ربما يشوه الدين ويشوش الشرع المبين.
 ومنها : ان لا يكثر من التوجيه والتاويل ، ولا يعود نفسه بذلك ، فانه ربما يجعل بذلك الاحتمال البعيد من الظواهر لانسه بذلك ، فان للانس بكل طريقة اثرا بينا في ازلال () الذهن واضلال الفكر عن الصراط السوي.
 __________________
 () معرب عن كربز بضم الكاف الفارسية ، وتاتي تارة بمعني الفهيم في الغاية ، ويقال للطرف الافراطي من الحكمة كربزي وجربزي ، والطرف التفريطي الخمود والبلادة فالحكمة هي الاعتدال بينهما.
 () في نسخة الاصل (جريا).
 () في نسخة الاصل (اذلال) والذي يبدو لي ان ما اثبتناه اصح. وهي من حمله علي الزلل وهو الخطاء والذنب يقال : استزلني الشيطان اي ازلني وخدعني.

 ومن جملة ذلك الانس بطريقة الحكمة والرياضي والنحو وغير ذلك ، فان طريقة فهم هذه العلوم مباينة لفهم الفقه ، فربما راينا بعضهم يقول في القدح في بعض الادلة الفقهية : يحتمل ان يكون المراد منه كذا ، فاذا قام الاحتمال بطل الاستدلال ، وانت خبير بان الفقه اكثره ظني وادلتها ظنية.
 ومعني الظن قيام الاحتمال ، فبذلك لا ينتظم اساس فقه هءلاء لتكثيرهم الاحتمال وابطالهم الاستدلال.
 ومنها : ان لا يكون بحاثا يحب البحث ، وذلك المرض قد يكون طبيعيا كالعقارب المجبولة علي حب اللسع ، وقد يكون لحب الرءاسة واظهار الفضيلة. فمثل هذا الشخص لا يرجي له الاستقامة علي الحق ، واياك والمكالمة مع مثله ، واستعذ بالله من خلقه الا ان تظن امكان ارشاده الي الحق وردعه عن ذلك المنكر ، ويقرب من ذلك كونه لجوجا عنودا.
 ونحن راينا كثيرا من صلحاء العلماء مبتلي بهذا المرض ، فاذا تكلم بشء في بادء النظر غفلة او لاجل شبهة سبقت اليه ، فيلج ويكابر ويصادر بالمطلوب ، وربما يتمسك بما هو اوهن من بيت العنكبوت ، اما من جهة خروجه عن الحالة الطبيعية المدركة مقتضي حالته الاخري المنكرة ، او للعناد والخوف عن خمود الذكر.
 ومنها : ان لا يكون مستبدا بالراي في حال قصوره ، بل في حال كماله ايضا ، فان الجهل جبلة الانسان ، والغفلة والسهو كالطبيعة الثانية له.

  تنبيه
 اعلم ان المراد بالاجتهاد في قولنا : الاجتهاد يتوقف علي تلك الملكة ، يمكن ان يجعل بمعني ملكة الاجتهاد كما عرفه شيخنا البهاءي رحمهالله () وقد تقدم.
 وبمعني الفعلية : وهو استفراغ الوسع في تحصيل الظن بالحكم الشرعي.
 وما يتوهم انه لا يصح علي الاول لان الملكة هي () نفس الاجتهاد لاشترطه ، فهو مندفع بان الملكة التي هي نفس الاجتهاد هي الملكة الخاصة المترتبة علي مجموع شراءط الفقه التي من جملتها الملكة العامة ، اعني تمكن رد مطلق الجزءيات الي الكليات ، والفروع الي الاصول وجزءيات الفقه الي كلياته ، فلا تغفل.
 واما ما يتوقف كمال الاجتهاد عليه ، فهو امور.
 الاول : علم المعاني والبيان والبديع ، ونقل عن الشهيد الثاني رحمهالله () والشيخ الاحمد بن المتوج البحراني انه جعل الثلاثة من شراءط اصل الاجتهاد. وعن السيد رحمهالله ايضا انه جعل الاولين من الشراءط ، وغيرهم جعلوا هذه العلوم من المكملات.
 والحق ، ان بعض الاولين مما يتوقف عليه الاجتهاد ، مثل مباحث القصر والانشاء ، والخبر من علم المعاني ، وما يتعلق بمباحث الحقيقة والمجاز ، واقسام الدلالة من علم البيان ، لكن القدر المحتاج اليه منهما مذكور في كتب الاصول غالبا ، وهو لا ينافي كونهما مما يتوقف عليه اصل الاجتهاد.
 ثم ان جعلنا الابلغية والافصحية من مرجحات الاخبار والادلة ، فلا ريب حينءذ في الاحتياج الي العلوم الثلاثة ، اذ لا يعرفان عادة في امثال هذا الزمان الا
 __________________
 () في «الزبدة» .
 () في نسخة الاصل (هو).
 () في «منية المريد» .

 بملاحظة العلوم الثلاثة.
 والتحقيق ، ان الفصاحة اذا اوجب العلم بكون الكلام عن المعصوم عليهالسلام او الظن المتاخم كما يظهر من ملاحظة «نهج البلاغة» و «الصحيفة السجادية عليهالسلام» وساءر كلمات امير المءمنين عليه الصلاة والسلام فمدخليته واضحة.
 وكذلك اذا اوجب رجحان كون الحديث من الامام عليهالسلام بحيث صار معارضه موهوما عند المجتهد ، ولكن ذلك نادر في اخبار الفروع.
 والثاني : بعض مساءل الهيءة مثل ما يتعلق بكروية الارض لمعرفة تقارب مطالع البلاد وتباعدها. ويترتب عليه جواز كون اول الشهر في ارض غير ما هو اوله في بلد اخر ، وجواز كون الشهر ثمانية وعشرين يوما لبعض الاشخاص ، ولا يبعد كون ذلك من الشراءط.
 ويمكن ان يقال : يكفي في ذلك للفقيه العمل علي مقتضي قولهم عليهمالسلام : «صم للرءية وافطر للرءية» (). وكذلك الحال في معرفة القبلة ، فانه يكفيه الاستقبال فيما يمكن له العلم ، والعمل بالظن فيما لا يمكن. والعمل بما ورد في المضطر لو لم يحصل له الظن ايضا.
 والثالث : بعض مساءل الطب ، للاحتياج الي معرفة القرن ، والمرض المبيح للفطر ، وامثال ذلك ، وليس ذلك من الشراءط ، لان شان الفقيه بيان الحكم باعتبار الشرطيات لا بيان اطرافها ، فيقول : القرن يوجب التسلط علي الفسخ في النكاح ، والمرض المضر يبيح الفطر.
 واما حقيقة القرن والمرض فليس معرفتهما شان الفقيه ، والا لزم ان يعلم الفقيه جميع العلوم والصناءع او اغلبها ، لاحتياج اطراف الشرطيات اليها ، مثلا يجب
 __________________
 () «الوساءل»  /  باب  علامة شهر رمضان ح .

 علي الفقيه ان يحكم بان المبيع اذا خرج معيبا فللمشتري الخيار او ان ظهر له الغبن فله الخيار او يثبت في الامر الفلاني الارش ، واما معرفة العيب والغبن والارش فلا يجب عليه كما لا يخفي.
 والرابع : هو بعض مساءل الهندسة مثل ما لو باع بشكل العروس () مثلا ، ويظهر الوجه مما تقدم.
 والخامس : بعض مساءل الحساب مثل : الجبر ، والمقابلة ، والخطاءين ، والاربعة المتناسبة مما يستخرج بواسطتها المجهولات.
 ويظهر وجه عدم الاشتراط مما تقدم ، فان شان الفقيه فيما لو سءل عنه اذا قال احد : لزيد علي عشرة الا نصف ما لعمرو ، ولعمرو علي عشرة الا نصف ما لزيد ، ان يقول : اقرار العقلاء علي انفسهم جاءز ، فلا يجب عليه تعيين المقدار.
 ثم ان القدر الواجب من تلك الشراءط المتقدمة هو ما يندفع به الحاجة ، فلا يجب صرف العمر الكثير في تحصيل المهارة في كل واحد منها ، فان الفقه الذي هو ذو المقدمة يحتاج الي صرف العامة العمر فيه ، فصرف العمر في مقدماته يوجب عدم الوصول الي ذي المقدمة ، مع ان الفقه ايضا مقدمة للعمل والعبادة ، فلا بد من عدم الغفلة وصرف العمر فيما لا يعنيه.
 __________________
 () وهو علي ما ذكره في اشكال التاسيس وتحرير اقليدس شكل برهن فيه بمثلث قاءم الزاوية ، وسمي بشكل العروس لكثرة فاءدته يقال : حال عروس اي كثير الفاءدة في فن الهندسة.

  قانون
 يشترط في المفتي الذي يرجع اليه المقلد بعد الاجتهاد ان يكون : مءمنا ، عدلا.
 والظاهر ان اشتراط الايمان اجماعي او مبني علي عدم جواز الرجوع الي احكام المخالفين مع مخالفة الحكم لنا ، والا فلو فرض ان مخالفا ثقة صدق وافتي علي وفق اصولنا وطريقتنا بحيث يحصل الاطمءنان بمساواته مع المفتي من اصحابنا في الاستنباط عن اصولنا ، كما كان جماعة من اصحابنا مفتي الفرق والعامة كانوا يعتمدون عليهم ، فيشكل الحكم بعدم جواز الرجوع اليه.
 وعدم الاعتقاد بالحكم لا ينافي عدم التقصير في الاستنباط وعدم الكذب في الاخبار عنه.
 واما العدالة فظاهرهم الوفاق علي اعتباره ، وان كان يمكن القول بكفاية الوثوق في الاستنباط والصدق ، نظير ما كان يقوله الشيخ رحمهالله في اخبار المتحرز عن الكذب مع كونهم فاسقين بساءر الجوارح ايضا.
 ويشترط في صحة رجوع المقلد اليه علمه بكونه جامع شراءط الافتاء بالمخالطة المطلعة علي حاله او باخبار جماعة تفيد العلم ، وقيل : او بشهادة العدلين ، وفيه اشكال.
 وذهب العلامة رحمهالله في «التهذيب» () الي كفاية الظن ، قال : لا يشترط في المستفتي علمه بصحة اجتهاد المفتي ، لقوله تعالي : (فسءلوا اهل الذكر)() من
 __________________
 () ص .
 () النحل : .

 غير تقييد ، بل () يجب عليه ان يقلد من يغلب علي ظنه انه من اهل الاجتهاد والورع ، وانما يحصل () له هذا الظن برءيته له منتصبا للفتوي بمشهد من الخلق ، واجتماع المسلمين علي استفتاءه وتعظيمه.
 وقال المحقق رحمهالله () : ولا يكتفي العامي بمشاهدة المفتي متصدرا ، ولا داعيا الي نفسه ، ولا مدعيا ، ولا باقبال العامة عليه ، ولا باتصافه بالزهد والورع ، فانه قد يكون غالطا في نفسه او مغالطا ، بل لا بد ان يعلم منه الاتصاف بالشراءط المعتبرة من ممارسته وممارسة العلماء وشهادتهم له باستحقاق منصب الفتوي وبلوغه اياه.
 وقال في «المعالم» () بعد نقل كلام العلامة والمحقق كل ما نقلنا : وكلام المحقق رحمهالله هو الاقوي ووجهه واضح لا يحتاج الي البيان.
 واحتجاج العلامة رحمهالله بالاية علي ما صرح ، صار اليه مردود.
 اما اولا : فلمنع العموم فيها ، وقد نبه عليه في «النهاية».
 واما ثانيا : فلانه علي تقدير العموم لا بد من تخصيص اهل الذكر بمن جمع شراءط الفتوي بالنظر الي سءال الاستفتاء للاتفاق علي عدم وجوب استفتاء غيره ، بل عدم جوازه. وحينءذ فلا بد من العلم بحصول الشراءط او ما يقوم مقام العلم ، وهو شهادة العدلين.
 ويظهر من كلام المرتضي رحمهالله () الموافقة لما ذكره المحقق رحمهالله حيث قال :
 __________________
 () في المصدر (لكن).
 () في المصدر (للمستفتي).
 () في «المعارج» ص .
 () ص .
 () في «الذريعة»  / .

 وللعامي طريق الي معرفة صفة من يجب عليه ان يستفتيه ، لانه يعلم بالمخالطة والاخبار المتواترة حال العلماء في البلد الذي يسكنه ، ورتبتهم في العلم والصيانة ايضا والديانة.
 قال () : وليس يطعن في هذه الجملة قول من يبطل الفتيا () ، ويقول : كيف يعلمه عالما وهو لا يعلم شيءا من علومه ، لانا نعلم اعلم الناس بالتجارة والصناعة () في البلد وان لم نعلم شيءا من التجارة والصناعة ، وكذلك العلم بالنحو واللغة وفنون الاداب. انتهي كلامهرحمهالله.
 وتحقيق المقام علي ما اسسنا عليه الاساس في المباحث المتقدمة ، ان الجاهل والغافل من العوام الذين لا تمييز لهم ، لا تكليف عليهم الا بما بلغه طاقتهم وعقولهم ، انما الكلام في اهل الفطنة والذكاء والتمييز منهم ، وطلبة العلوم البصيرين [البصريين] باحوال اهل العلم الغير البالغين مرتبة الاجتهاد في بيان حال العلماء في مناظراتهم وتحقيق المساءل في نفس الامر ليترتب عليه العلم بحقيقة الحال ، ويتفرع عليه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 فنقول : الاقوي وان كان بالنظر الي بادء النظر ، هو اشتراط العلم مع الامكان والاكتفاء بالظن مع عدمه ، ولكن دقيق النظر يعطي كفاية الظن مطلقا ، للاصل ولزوم العسر غالبا.
 فان قلت : ان الاصل ارتفع باشتغال الذمة بالاخذ عن المجتهد وهو لا يرتفع الا
 __________________
 () السيد في «الذريعة» ايضا.
 () في المصدر (الفتوي).
 () في المصدر (والصياغة).

 بالعلم به.
 قلنا : اشتغال الذمة بازيد من الاخذ عمن ظن اجتهاده ، غير معلوم.
 وكذلك الجواب عن الاجماع لو تمسك به ، بتقريب ان يقال : الاجماع منعقد علي وجوب الاخذ من المجتهد وهو لا يحصل الا لمن علم كونه مجتهدا ، فان الاجماع انما هو علي القدر المشترك ، وهل ذلك الا موضع النزاع.
 ويدل عليه ايضا ان اعتبار العلم يوجب العسر والحرج غالبا.
 ويظهر ثمرة هذا النزاع فيما لو كان عالم في بلد وهو في نفس الامر ليس بمجتهد ، لكن كل من دونه من العلماء في ذلك البلد بعضهم يعتقدون اجتهاده ، وبعضهم يظنون ، فهءلاء الظانون اذا تفطنوا لهذه المسالة ، اعني جواز العمل بالظن في ذلك وعدم الجواز ، فهل يجب عليهم التفحص من الخارج والتفتيش حتي يحصل لهم العلم ام لا؟
 واما من لم يتفطن للمسالة او جزم بكونه مجتهدا مع مخالفته لنفس الامر ، فلا اشكال في انه ليس عليه شء.
 والحاصل ، انه لا دليل علي وجوب تحصيل العلم ، نعم ، هو اولي واحوط.
 ومما حققناه يعلم ان المراد بالذي يكتفي به هو الظن بعد بذل الجهد ، لا الظن البادء كما قلناه في الظن بعدم المخصص في مبحث جواز العمل بالعام قبل الفحص ، فلا يعترض المتوهم انه لا وجه للاكتفاء بمطلق الظن.
 ثم ان الظاهر ان مراد العلامة رحمهالله من الاعتماد علي اقبال الناس واجتماع المسلمين علي الاستفتاء كما هو ظاهر كلامه () اشتمالهم علي اهل العلم والفهم
 __________________
 () في «تهذيبه» ص .

 والفطانة ، والا فاجتماع مطلق العوام لا يفيد الظن بشء الا ان يكون ذلك علي سبيل الاستمرار الكاشف عن استحقاق الرجوع اليه ، لحكم العادة بارتداعهم اذا وصل اليهم خلاف ما فهموه بمرور الايام المتطاولة.
 ثم ان الكلام مع اتحاد المفتي واضح ، ومع التعدد ، فان تساووا في العلم والورع واتفقوا في الفتوي ، فلا اشكال ايضا في التخيير.
 وربما يقال : اذا اتفقوا ولكن تفاوتوا في العلم والورع ، فيقدم الاعلم.
 وفيه : اشكال ، ويظهر وجهه مما ياتي بطريق الاولي.
 وان اختلفوا في الفتوي ، فان تساووا في العلم والورع ، فهو مخير في تقليد ايهم شاء ، لعدم المرجح ، وان كان بعضهم اعلم واورع من غيره ، فالمعروف من مذهب اصحابنا ، بل ذكر بعضهم () انه لا خلاف فيه عندنا انه يقدم علي غيره ، لانه اقوي وارجح ، واتباعه اولي واحق ، وانه بمنزلة الامارتين علي المجتهد.
 واختلف فيه العامة ، فمنهم من وافقنا علي ذلك () ، والاكثرون سووا بين الافضل وغيره لاشتراك الجميع في الاجتهاد والعدالة المصححين للتقليد ، ولان المفضولين من الصحابة وغيره كانوا يفتون من غير نكير.
 اقول : ان ثبت الاجماع مختار الاصحاب فهو ، واني له باثباته في امثال هذه
 __________________
 () وهو الظاهر من كلام البهاءي في «الزبدة» ص  ، والعلامة في «التهذيب» ص  ، والمحقق في «المعارج» ص  ، وصاحب «المعالم» ص .
 () في «المستصفي» وقال قوم : تجب مراجعه الافضل ، فان استووا تخير بينهم وهذا يخالف اجماع الصحابة اذ لم يحجر الفاضل علي المفضول الفتوي ، بل لا تجب الا مراجعة من علم بالعلم والعدالة. وقال ايضا : ولا يلزمه مراجعة الاعلم كما فعل في زمان الصحابة ، واختار القاضي انه يتخير والاولي عندي انه يلزمه اتباع الافضل.

 المساءل ، والا فالاعتماد علي هذا الظهور والرجحان مشكل ، وتشبيهه بامارة المجتهد قياس مع الفارق.
 وفي كلام المحقق الاردبيلي رحمهالله في «شرح الارشاد» منع تقديم الافضل في المحاكمة.
 والتحقيق ، انهم ان ارادوا ان عمل المقلد بظن المجتهد انما هو لاجل انه محصل للظن بحكم الله الواقعي ، والمجتهدان المختلفان امارتان علي ذلك الحكم كامارتي المجتهد عليه.
 ففيه : انه لا نسلم علي الاطلاق ، فان مقلدا كان في بلده مجتهدان احدهما اعلم من الاخر وهما مختلفان في الفتوي وفرض في عصره وجود مجتهدين اخرين في بلاد اخر ، فكيف يحصل له الظن بان قول اعلم المجتهدين الذين في بلده هو حكم الله الواقعي دون من هو ادون منه مع احتماله ان يكون بعض المجتهدين الذين في البلاد الاخر مخالفا لذلك الاعلم وموافقا للادون مع كونه مساويا للاعلم في العلم او اعلم منه؟
 وان سلمنا نفي اعلمية الغير باصل العدم لكون الزيادة من الحوادث ، ولكن اذا علم وجود الاعلم من ذلك الاعلم واحتمل موافقته لذلك الادون ، فلا مناص فيه عما ذكرنا ، فيرجع مال دعوي الرجحان وادعاء حصول الظن بقول الاعلم حينءذ الي افادة الظن بقيد هذا الحال ، وهذا الشرط ، يعني ان فرض انحصار المجتهد في هذين الموجودين في بلده ، فيكون العمل علي قول الاعلم اقرب وارجح ، وليس هذا معني حصول الظن بحكم الله الواقعي لا بشرط ، وعلي الاطلاق الذي هو مقصود الناظرين في هذه المساءل.
 ولا يمكن دعوي ذلك مع ملاحظة فتاوي الاموات ايضا ، فان دعوي حصول  الظن بحكم الله الواقعي من قول المجتهد الحي الذي هو ادون بمراتب شتي من المجتهد الميت دون قول ذلك الميت مجازفة من القول.
 فان قلت : ان فتوي الميت مخرج بالدليل علي عدم جواز العمل بقوله.
 قلت : الدليل العقلي اعني سد باب العلم الموجب للعمل بالظن مع بقاء التكليف ضرورة ، وقبح تكليف ما لا يطاق لا يقبل التخصيص ، الا ان يذب عن ذلك بما يذب عن اخراج القياس والاستحسان ، وسيجء تمام الكلام.
 وعلي هذا ، فلا بد ان يقال بالتخيير بين الاعلم وغيره ، فحينءذ يكون حكم الله الواقعي بحسب ظن احدهما ، بل احد المجتهدين الموجودين في العالم ، بل الميتين ايضا لو جوزنا للعمل بقولهم ، فاذا تردد الحكم الواقعي بين هءلاء ، فمقتضي الدليل التخيير. وان ارادوا ان ذلك حكم اخر ينوب مناب الحكم الواقعي يجوز العمل بالظن وان لم يحصل الظن بالحكم الواقعي كالتقية الناءبة عن مر الحق ، فلا دليل حينءذ علي وجوب ترجيح الاعلم.
 فان الذي ثبت من الدليل انه اذا لم يمكن للمقلد العلم بحكم الله الواقعي ، يجوز العمل بظن من تمكن من استنباط الحكم من هذه الادلة.
 واما ان ظن هذا الشخص هل هو كاشف عن الواقعي او لا ، فلا يحتاج اليه علي هذا الفرض ، وحينءذ فلا دليل علي اعتبار الاقوي ، بل لا معني لاعتبار الاقوي والاقرب والارجح ، لان قولنا : حكم الله الظاهري هو ما كان ارجح ، لا بد له من متعلق ومن بيان ان ارجحيته في اي شء.
 فان قلت : المراد ما كان ارجح واظهر في انه هو حكم الله الظاهري ، فهو دور.
 وان قلت : المراد ما كان ارجح بالنسبة الي ما اراده الله تعالي في الواقع عنا فهو الظن بحكم الله الواقعي ، والمفروض عدمه.

 والحاصل ، ان الادلة الشرعية هي حاكية عن حكم الله الواقعي ، والترجيح الحاصل فيها والاظهرية المتعلقة بها انما هو بالنسبة الي ما هو المراد في الواقع ، فلا يصح فرض احتمال ارادة حكم الله الظاهري غير كونه ظاهرا انه حكم الله الواقعي.
 لا يقال : ان الاصل حرمة العمل بالظن خرج الاقوي بالاجماع ، ولا دليل علي العمل بالاضعف ، لانا نقول : قد بينا سابقا انه لا اصل لهذا الاصل ، فلا نعيد ، واشتغال الذمة ايضا لم يثبت الا بالقدر المشترك المتحقق في ضمن الادون ، والاصل عدم لزوم الزيادة ، فلو كانوا يفصلون بانه اذا انحصر المجتهد في العالم في الاعلم وغير الاعلم ولم يكن هناك ميت اعلم ايضا ، فهناك رجح [ترجح] اقوي الامارتين القاءمتين علي الحكم الواقعي علي الاخر لكان له وجه. ولكنه فرض ناء [نادر] في المقلد في المجتهد ايضا بالنسبة الي امارته.
 فنقول : لزوم عمله علي اقوي الامارتين انما هو اذا اراد تحصيل ما هو اقرب الي الواقع ، والظن بحكم الله النفس الامري ، وهو لا يتم الا اذا كان مقيدا بشرط وحال.
 فلو فرض ان مجتهد لم يقدر علي تحصيل الاسباب وكتب الاخبار وتحصيل اقوال الفقهاء ، وانحصر تكليفه في الاجتهاد فيما عنده من الاسباب مع فرض علمه بوجود شء اخر من الاسباب ، ولكن هو لا يتمكن منه ، واحتمال مدخلية الغير في مطلبه احتمالا ظاهرا ، فتحصيل الظن له حينءذ انما هو بشرط هذه الاسباب وفي هذه الحال لا مطلقا ، وهو ليس معني تحصيل الظن بالحكم الواقعي.
 نعم ، المجتهد الذي جمع الاسباب واستفرغ وسعه في التحصيل ونفي وجود ما يحتمل ان يعارض دليل مختاره ويترجح عليه باصل العدم ، يمكنه تحصيل الظن  بالحكم الواقعي.
 والقول : بان الاصل عدم مخالفة ما وجد من الاسباب في العالم ، وهو لا يتمكن منه لما عنده من الاسباب غلط فاحش ، لان الاصل لا يتفاوت بالنسبة الي الموافقة والمخالفة كما لا يخفي.
 فحينءذ فالقول : بوجوب تقديم قول الاعلم للمقلد علي الاطلاق ، لا يتم.
 ودعوي الاجماع في امثال هذه المساءل مع انها غير ظاهرة منهم وغير واضحة في نفسها ، يظهر بطلانها من استنادهم في دعواهم هذه الي انه اقرب واكد وارجح.
 وايضا لا يلاءم الجمع بين دعوي الاجماع علي متابعة الاعلم في اثبات المطلب ، وبين الاستناد الي انه اقرب وارجح ، فان الاستناد الي الثاني وهو كونه اقرب واكد استنادا الي الدليل العقلي ، والاستناد الي الاول استنادا الي التعبد ، والدليل العقلي لا يقبل التخصيص والتقييد ، وقد مر نظير ذلك في ادلة حجية خبر الواحد.
 والحاصل ، ان المعيار في رجوع المقلد الي المجتهد ان كان هو العمل بالظن عند تعذر العلم بالحكم النفس الامري ، فهو تابع لحصول الظن لا بشرط من اي جهة كان وان كان بتقليد الميت ، ولا معني لحصول الظن بشرط حال ووقت.
 وان كان المعيار هو الاجماع او غيره من الادلة الشرعية ، فهو مقصور علي ما يدل عليه الدليل.
 ودعوي الاجماع علي متابعة الاعلم ايضا لم يثبت الا في الاعلم الذي لم يعلم مخالفته لاعلم اخر او علم عدم مخالفته له ، بل الظاهر من دعوي الاجماع علي متابعة الاعلم هو الاعلم علي الاطلاق لا اعلم بلد المقلد.

 هذا اذا كان احدهما اعلم واورع من الاخر ، وان اختلفا وكان احدهما اورع والاخر اعلم ، فقيل : يقدم الاعلم ، لان الورع المعتبر في العدالة يكفي في اجتهاد الاعلم ولا يحتاج الي الزيادة التي في الاورع ، وذلك يحجزه عن التقصير ، ولكن زيادة العلم في الاخر يوجب زيادة الاتقان في الفتوي.
 وقيل بتقديم الاورع.
 ويمكن الاستدلال بان زيادة الورع يوجب تحمل المشقة في استفراغ الوسع ازيد مما هو دون الوسع ، وان كان الامتثال يحصل بما لا يوجب العسر والحرج ، وذلك قد يوجب ادراك بعض ما لا يدركه الاعلم ، لكون استفراغ وسعه اقل منه. ويظهر التحقيق هنا مما حققناه انفا.

  قانون
 اختلفوا في جواز بناء المجتهد في الفتوي علي الاجتهاد السابق علي اقوال :
 ثالثها : العدم ، الا اذا تذكر دليل المسالة وماخذها ، فاذا نسيها وجب عليه التكرار ، فان وافق الاول فهو ، والا فيجب عليه العمل علي الاخر.
 وقيل : ان مضي زمان وتغير حال يجوز معه زيادة قوته واطلاعه علي الادلة ، فيجب التكرار ، والا فلا.
 للاول : الاستصحاب ، واصالة عدم الوجوب.
 وللثاني : احتمال تغير الراي بالنظر ، فلا يبقي الظن.
 والثالث : كون المسالة مربوطة بدليلها حينءذ بخلاف ما لم يتذكر.
 ويظهر دليل التفصيل الاخير مما ذكر.
 والحق هو الاول ، لما ذكر ، وللزوم العسر والحرج ، ومجرد احتمال التغيير لا يوجب زوال الظن كما لا يخفي.
 نعم ، لو عرض له بسبب السوانح وتغير الاحوال وتفاوت الاوقات وتبدل رايه في بعض المساءل الاصولية شك في المسالة بحيث زال الظن ولو من جهة الاستصحاب ايضا وتساوي الطرفان ، فيجب عليه تكرار النظر ، ثم من تجدد رايه بسبب التكرار ، هل يجب ان يعلم مقلده بذلك ليرجع عن قوله الاول. الاظهر عدم الوجوب.
 وما يتوهم من ان المستفتي حينءذ يبقي عمله بلا دليل ولا موجب ، فيجب ردعه ؛ مدفوع ، بان ظن بقاء الموجب بالاستصحاب كاف له ، والاصل عدم وجوب الاخبار.

 ثم انا قد اشرنا الي الفرق بين الحكم والفتوي في مباحث الاخبار ، ونزيد لك هنا.
 ونقول : ان المراد بالفتوي هو الاخبار عن الله تعالي بحكم مسالة ، سواء كان بعنوان العموم كما لو قال : الماء القليل ينجس بملاقاة النجاسة ، او الخصوص كقوله : هذا القدح من الماء ينجس بملاقاته لقطرة من البول ، وفي معناه قوله : اجتنبه ، وان كان انشاء باللفظ.
 والحكم هو الزام خاص او اطلاق خاص في واقعة خاصة متعلقة بامر المعاش فيما يقع فيه الخصومة بين العباد ، مطابقة لحكم الله تعالي في نظر المجتهد في هذه الواقعة وغيرها مما يندرج تحت كلي.
 فالفتوي حينءذ هو ان كل ما كان مثل هذه الواقعة الخاصة ، فحكمه كذا.
 وهذه الواقعة حكمها في الواقع كذا ، والحكم هو الامضاء والانفاذ والالزام لذلك الحكم العام في هذه الواقعة الخاصة بعنوان انه انشاء من قبل الحاكم لا اخبار عن الله تعالي فيها.
 والظاهر ان انشاء الحكم من الحاكم كما يحصل بقوله : حكمت بكذا ، او امضيت كذا ، او انفذت كذا ، يحصل بقوله لمن يحكم له بمال : تصرف في كذا ، وهذا لك ، او يقول للمراة : تزوجي بفلان ، وكذلك تزويجها بنفسه لغيره ، ونحو ذلك.
 ومن خواص الحكم عدم التعدية عن الواقعة المخصوصة التي وقع فيها الي غيرها وان كان موافقا لها بعينها ، وعدم جواز نقضه ، بخلاف الفتوي ، فانه يتعدي من الواقعة الخاصة الي ما يوافقها ، ويجوز نقضها بالمعني الذي سنذكره.
 وقد يشتبه الامر بين الفتوي والحكم كما اشرنا اليه في مبحث تصرف  المعصوم عليهالسلام من حكاية هند زوجة ابي سفيان.
 ثم ان رفع الخصومة اما ان يكون بعد التداعي والترافع من الخصمين بالفعل ، او من احدهما مع غيبة الاخر او صغره او نحو ذلك.
 واما ان يكون قبل ذلك اذا كان هناك خصومة متصورة بالقوة ويكون من شان الواقعة حصول الخصومة فيها.
 مثال الاول : ان يدعي احد مالا في يد حاضر او غاءب او صغير ، ورفع امره الي الحاكم وحكم به له.
 ومثال الثاني : ان يعقد الحاكم بكرا [باكرة] بالغة رشيدة يعتقد هو حياة والدها وتعتقد هي موته ، لاحد او ياذن لاحد في اجراء الصيغة ، فانه ليس هنا خصومة بالفعل كما لا يخفي.
 ومن امثلة نكاح احد المتراضعين بعشر رضعات للاخر بنفسه او بترخيصه لهما مع عدم تفطن احدهما للمسالة والاشكال فيها ، بل وعدم علمهما بحصول الرضاع اصلا ، مثل ان يسال والد المتراضعين الجاهلين بالحال عن جواز تزاوجهما بعد ما علم الوالدان به ، وثبت عند الحاكم ايضا ورخص لهما بالتزويج ولم يعلماهما الحال اصلا ، فانه لا ريب ان هناك خصومة بالقوة بين الزوجين بعد حصول العلم لهما او لاحدهما بالرضاع بعد ذلك ، ولكن الاشكال في ان الظاهر من تقييد الحكم برفع الخصومة وجعل ذلك غاية له ، لزوم قصد الحاكم لذلك ، فيخرج كثير من الامثلة منه ، وذلك اشبه حكاية هند ، والماءز بينهما هو القصد.
 وعلي ما ذكرنا ، فالفرق بين اعطاء زكاة مال التجارة لفقير بتقليد مجتهد ، واخذ المجتهد تلك الزكاة واعطاءها الفقير مطلقا حتي فيما لم يتفطن صاحب المال للخلاف في المسالة اصلا ولا المجتهد ، لان ذلك قد يصير موردا للنزاع بين الفقير  وصاحب المال حينءذ مشكل ، اللهم الا ان يقال : المراد بالاخذ هو الاخذ علي سبيل الحكم ورفع الخصومة المتصورة قصدا ، وعلي ذلك ينزل تمثيل الشهيد رحمهالله بذلك للحكم في «القواعد».
 وكذلك القول : بان المجتهد اذا اوقع عقد البكر بدون اذن ابيها او اذن للغير في تزويجها ، فهو لازم لا يجوز نقضه ، بخلاف ما اذا اوقعها غيره. فان الاول حكم لا يجوز نقضه ، بخلاف الثاني علي الاطلاق ، مشكل ، اذا المسلم انما هو حكم لا يصدر الا عن مجتهد ، ولا يثمر الا اذا صدر عنه لا ان كل ما صدر عن المجتهد فيما يتضمن خصومة بالقوة ، فهو حكم.
 والحاصل ، ان الصدور عن المجتهد من شراءط صحة الحكم لا من مميزات ماهيته.
 نعم ، اذا كان مقصود المجتهد قطع الخصومة المتصورة ، فكما يجوز ان يقطعها بقوله : جوزت لك التزويج بدون اذن ابيك ، وحكمت لك بهذا ، يجوز ان يقطعها باجراء الصيغة بنفسه ، فهذا هو الذي يصير حكما ، لا مطلق اجراء الصيغة.
 والاشكال في صورة الاذن للغير اظهر ، فانه يصير من باب حكاية هند زوجة ابي سفيان.
 واما توهم عدم جواز التزويج فيما نحن فيه الا من المجتهد او باذنه ، فهو مما لم يذهب اليه احد.
 ثم اعلم انه يرد علي تعريف الحكم ايضا عدم الانعكاس بالحكم بالحدود ، ومما يختص بحقوق الله تعالي كشرب الخمر والزنا سيما اذا لم يدع علي الزاني والشارب احد حتي يقع الخصومة بينهما. وقد صرحوا بكون ذلك حكما كما ينادي به قولهم في مسالة جواز عمل الحاكم بعلمه وعدمه ، والتفصيل بالجواز في  حقوق الله تعالي دون حقوق الناس. وكذلك استدلالهم للجواز بعموم قوله تعالي : (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما)()(الزانية والزاني فاجلدوا)() الاية. والتتميم بعدم القول بالفصل وغير ذلك.
 وكذلك يرد عليه الحكم بثبوت الهلال ، فانهم جعلوه من باب الحكم ، ولا ريب انه متعلق بالمعاد لا بالمعاش ، فالتقييد بالتعلق بالمعاش يخرجه عن الحد. وكذلك تقييد الحد برفع الخصومة لانتفاءه فيه غالبا.
 ومما يدل علي انهم جعلوه من باب الحكم تصريحهم بالخلاف في كفاية قول الحاكم بانه يوم فطر ، واختاره في «الدروس» () ، ورجحه في «المدارك» () استنادا الي عموم ما دل علي ان للحاكم ان يحكم بعلمه ، ولانه لو قامت عنده البينة فحكم بذلك وجب الرجوع الي حكمه كغيره من الاحكام ، والعلم اقوي من البينة.
 ولا ريب ان ادلتهم التي اقاموها علي عدم جواز نقض الحكم كما سياتي بيانه ، يتفاوت بالنسبة الي هذه الاقسام ، سيما الاجماع اذ هو من الادلة الشرعية ، ولا بد ان يعلم حال مورده في الشرع ، وان اي هذه المعاني وقع الاجماع عليه.
 ويمكن توجيه المقام لادخال مثل الحكم بيوم الفطر ، بان يراد بامر المعاش امور لا اختصاص لها بالشارع ، بل هي من موضوعات حكمه ، فيرجع الي انه هل تحقق الرءية ام لا ، وهل تم عدد الشهر ام لا. ولا مدخل لذلك في اصل الحكم الشرعي وان كان يرجع الي الحكم الشرعي باعتبار قطع النزاع ، وبتضمن ان
 __________________
 () الماءدة : .
 () النور : .
 () للشهيد الاول : ص  / 
 () للسيد محمد العاملي :  / .

 الشارع حكم بان يحكم الحاكم ان هذا اليوم يوم الفطر.
 ومن فروع كونه من الحكم بثبوت حلول الاجال فيما تنازع فيه الخصمان ، مثل : ما لو باع احد بالبيع المشروط فيه الخيار الي اول الشهر الفلاني الذي يترتب عليه اللزوم بانتفاء الشرط في اول الشهر ، ثم وقع النزاع بينهما في اليوم الخاص في انه اول الشهر ام لا ، فيكفي في ذلك حكم الحاكم بانه اول الشهر ، فيترتب عليه اللزوم وعدمه ، ولا يحتاج الي حكمه باللزوم وعدم اللزوم. فالحكم بانه اول الشهر حكم ، وحكمه باللزوم او عدمه حكم اخر ، ولادخال الحد الشرعي بارادة ثبوت الموجب وعدمه ، والخصومة في ذلك متصورة ايضا بين العباد في التصديق والتكذيب والموافقة والمخالفة ، فالمناص في تعميم الحكم للمذكورات هو قصد ضم الحاكم بحكمه رفع ما عسي ان يتصور من المخالفة والخصومة ايضا ، وان لم يكن بالفعل هناك خصومة ، فيدخل كثير مما خرج منه. وخرج منه ، ما يتوهم دخوله فيه.
 وقد يحصل لحكم المجتهد اعتباران ، من احدهما فتوي ، ومن الاخر حكم ، كما لو حكم بصحة حج الناءب اذا ادرك اضطراري المشعر ، فهو من حيث انه مثبت لاستحقاق الاجرة حكم ، ومن حيث انه اخبار عن الصحة فتوي.
 وعلي ما مر فيدخل في الحكم حكم المجتهد بكون الجلد خزا اذا اشتبه الامر ، وحكمه بكون اللحم مذكي اذا وقع الاشكال فيه ، وحكمه بان هذا الاناء من الاناءين المشتبهين هو ما وقع فيه النجاسة.
 ومن ذلك ظهر الفرق بين قول المجتهد : هذا القدح نجس ، لمن يقلده اذا راي كلاهما انه وقع فيه قطرة من الخمر ، فاذا عدل المقلد عن تقليد هذا المجتهد قبل العمل بقوله من نجاسة الخمر وقلد من راي طهارتها ، فيجوز استعماله ، وما لو  حكم بان الاناء الذي وقع فيه البول من الاناءين المشتبهين هو هذا ، فلا يجوز له الاستعمال بعده ، كما سيجء بيان ذلك.
 ومما يشكل به الامر اذا قلنا بان قول المجتهد : اليوم يوم الفطر ، او هذا الجلد خز ، او هذا اللحم مذكي ، حكم لزوم متابعة مجتهد اخر لم يثبت عنده ذلك لهذا الحكم ، بناء علي ما مر وما سيجء من ان الحكم لا ينقض ، وان معني عدم النقض لزوم الحكم بترتب الاثار عليه ، كما سيجء بيان ذلك ، وذلك مما يوهن القول بكون امثال ذلك حكما بالمعني المصطلح الذي لا يجوز نقضه ابدا.
 ويمكن دفعه : بالتزامه في المحكوم عليهم بالنسبة اليهم ، فان الحكم امر اضافي. ثم الحكم اما يتحقق باختيار احد الاقوال في المسالة المختلف فيها واجراءه في القضية الشخصية ، كمسالة المتراضعين والبكر ونحوهما ، ولو كان بدون مرافعة ومخاصمة بالفعل ، واما باجراء الحكم علي الطريقة المجمع عليها في القضية الشخصية المتنازع فيها بسبب ادعاء كل منهما الاستحقاق شرعا بزعمه ، كتملك المدعي في يد المدعي عليه بسبب البينة المقبولة او باجراء ما هو المختار عند الحاكم في طريق رفع الدعوي مع كونه خلافيا ، مثل اثبات بعض الحقوق المختلف فيها بالبينة واليمين ، كالخلع والعتق ، ويجب علي المتحاكمين العمل بمقتضاه في الجميع.
 هذا حال الحكم والاحكام [والاحتكام] وانفاذ الامر وامضاءه.
 واما حال الافتاء والتقليد ، فاما التقليد في العبادات فواضح ، لانه عمل بقول المفتي في المسالة ، وكذلك في الحل والحرمة ونحوهما في المطاعم والمشارب ، والافعال والاعمال البدنية ، غير العقود والايقاعات.
 واما العقود والايقاعات مما يحصل بين الاثنين غالبا ، فلها جنبتان :  احداهما : الجواز ، وعدم الجواز.
 والثانية : الصحة ، والبطلان.
 واما الاول : فيتبع المقلد راي مجتهده فيه.
 واما الثاني : هو ايضا ظاهر مع التراضي ، وببناءهما علي متابعة مجتهد في الاصل وفي الاستمرار. ولما كان قد يحصل فيه النزاع من جهة المنع عن ترتب الاثار ، فيحتاج الي الترافع ورفع النزاع.
 ثم ان النزاع بين طرفي العقود والمعاملات اما ان يكون من محض مخالفة الطبع ، او من جهة مخالفة الطرفين في حكم الشرع ، بان يكونا مجتهدين متخالفين او مقلدين لمجتهدين مخالفين ، فلنمثل هناك مثلا ليتضح الامر ، وهو مثال عقد البكر البالغة الرشيدة مع وجود الاب ، ولها صور عديدة :
 الاولي : ان يكونا مقلدين لمجتهد يري ان الخيار لها.
 الثانية : الصورة بحالها مع كون رايه ان الخيار للولي ، ولا اشكال في الجواز والصحة في الصورتين.
 الثالثة : ان يكونا مقلدين لمجتهد واحد ولكن وقع النزاع بينهما بحسب الطبع والهوي ، ولا ريب حينءذ ايضا في صحة ما وافق راي المجتهد ، وبطلان ما خالفه ، كما لا ريب في جوازه.
 الرابعة : ان يكون احدهما مقلدا لمجتهد والاخر مقلدا لمجتهد اخر مخالف له ، او يكونان مجتهدين مخالفي الراي ، [ان] قلنا بعدم اشتراط الذكورة في المجتهد كما هو الظاهر ، وحينءذ فاما ان يتنازعا قبل العقد او بعد عقد كل منهما لرجل علي حدة ، او بعد عقد احدهما ، وفي كل من الصور يحتاج الي المرافعة الي مجتهد ، فان كان النزاع قبل العقد ، فان وافق راي الحاكم لاحدهما ، فيحكم له ، وان كان  رايه التخيير في العمل لو فرض قول به في هذه المسالة او في مسالة اخري ، فالتعيين بيد الحاكم او بالقرعة ، وان تنازعا بعد عقد كل منهما ، فان ترتبا ، فالحكم لما وافق راي الحاكم ان كان رايه التعيين والحكم لما يختاره ان كان رايه التخيير. وان تقارنا زمانا ، فيظهر حكمه مما تقدم.
 ومما ذكرنا ، يظهر احكام صور اخري متصورة هنا ، مثل ما لو لم يكونا مجتهدين ولا مقلدين ، او كان احدهما مجتهدا او مقلدا والاخر جاهلا او غافلا ، وسيجء تمام الكلام.
 اذا عرفت هذا ، فاعلم انهم ذكروا انه لا يجوز نقض الحكم في الاجتهاديات من الحاكم اذا تغير اجتهاده ، ولا من غيره اذا خالفه ما لم يخالفا [يخالف] قاطعا ، بخلاف الفتوي.
 واحتجوا عليه : بان جواز نقضه يءدي الي جواز نقض النقض من مجتهد اخر ، فيتسلسل ويفوت مصلحة نصب الحاكم ، وهو فصل الخصومات.
 وادعوا الاجماع عليه ، ويدل عليه الاستصحاب ونفي العسر والحرج.
 واما جواز نقض الفتوي فكلامهم في ذلك غير محرر ، فان ارادوا جواز نقض الفتوي بالحكم بعد تحقق المرافعة والمخاصمة ، فله وجه في الجملة كما اشرنا ، فان احد طرفي الدعوي ان بني مطلبه علي فتوي مجتهد ، والاخر علي خلافه ، وتخاصما عند الحاكم ، فله نقض مقتضي الفتوي بحكمه اذا خالفه رايه في المسالة ، وكذا اذا كانا مجتهدين ، وسنذكر وجه التقييد بقولنا في الجملة.
 وان ارادوا جواز نقض الفتوي بالفتوي ، فهو مشكل. والذي نقطع بانهم ارادوه من جواز نقض الفتوي في هذا المقام انه يجوز مخالفة المفتي ، اما من المستفتي ، فاذا لم يعمل بعد بالفتوي ، لان اجماعهم انما انعقد علي عدم جواز العدل وبعد [العدول  بعد] العمل ما لم يظهر بطلان الفتوي من راس او عدم استحقاق المجتهد للتقليد.
 واما قبل العمل ، فجوزوا العدول وان اعتقد بالحكم بتقليد مجتهده ، وكذلك بعد العمل في واقعة اخري اذا تغير راي مجتهده او تبدل مجتهده بمجتهد اخر يخالفه.
 واما المفتون فمطلقا ، لجواز عمل كل مجتهد علي ما راه وان كان مخالفا للاخر ، وهذا هو ظاهر الشهيد رحمهالله ، فانه قال في «القواعد» () بعد العبارة التي نقلناها عنه في مباحث الاخبار : وبالجملة ، فالفتوي ليس فيها منع للغير عن مخالفة مقتضاها من المفتين ولا من المستفتين ، اما من المفتين فظاهر ، واما من المستفتين ، فلان المستفتي له ان يستفتي اخر ، الي اخر ما ذكره.
 واما جواز نقض الفتوي بالفتوي بمعني ابطالها من راس او تغييرها من الحال مطلقا ، ففيه غموض واشكال ، وتوضيحه ، ان الفتوي علي اقسام :
 منها : ما يستلزم الاستدامة ما لم يطرا عليه مزيل بحكم وضعي.
 ومنها : ما لا يستلزمه.
 فالاول : مثل الفتوي في العقود والايقاعات.
 والثاني : مثل الفتوي في نجاسة الماء القليل بالملاقاة ، وعدم نجاسة الكر ، وامثال ذلك من حلية المطاعم وحرمتها ، مما اختلف فيه ، وغير ذلك. فان فرض ان يفتي احد بجواز عقد البكر باذنها وفرضنا غيبة ابيها ، وعقدناها بتلك () الفتوي ، ثم تغير راي المجتهد قبل حضور ابيها وقبل تحقق المخاصمة والمرافعة
 __________________
 ()  / .
 () في نسخة الاصل (بذلك).

 بينهما ، فالعمل علي هذه () الفتوي واجراء العقد عليها مما يستلزم الدوام ، فان العقد يقتضي الاستمرار ، اما داءما او الي اجل كالمنقطع. وقطع الاستمرار فيه يتوقف علي ما وضعه الشارع لذلك ، مثل الطلاق والارتداد وانقضاء المدة او هبتها ، وحصول الرضاع اللاحق او ثبوت الرضاع السابق اذا لم يعلم الزوجان بحال الرضاع قبل العقد ، ولم يثبت في اية وخبر ان تجدد الراي من القواطع. وكذلك بجواز نكاح المتراضعين بعشر رضعات عند من لا يراه محرما ، وكذلك بيع العنب لمن يعلم انه يجعله خمرا ، وبين ارواث () ما يءكل لحمه او ما لا يءكل لحمه في غير عذرة الانسان ، وغيرهما مما لا يحصي. وكما ان مقتضي الحكم رفع النزاع ، ومقتضي نصب الحاكم عدم جواز مخالفته في الحكم لءلا يناقض الغرض المقصود منه ، فكذلك مقتضي الرجوع الي المفتي ، ونصب المفتي لارشاد المستفتين ان يبنوا امر دينهم وشراءعهم ومعاشهم ومعادهم علي قوله.
 فالشارع الذي جوز رجوع المستفتي الي المفتي في جواز النكاح وعدمه ، وجواز البيع وعدمه ، رخصه [في] ان يبني امر معاشه ومعاملاته علي فتوي مفتيه.
 وامر المعاش بعضه مما هو من الامور الداءمة ، فاليوم الذي يحصل فيه الرخصة للمستفتي في ايجاد ذلك الامر الذي هو من الامور الداءمة ، فقد حصلت () الرخصة لادامته. وكما ان مخالفة الحاكم ومناقضة حكمه ينافي الظلم [النظام]
 __________________
 () في نسخة الاصل (هذا).
 () روث وارواث جمع روثة وهو رجيع ذوات الحوافر.
 () في نسخة الاصل (حصل).

 ويوجب عدم الاستقرار ، فكذلك مخالفة المفتي في هذا القسم من الفتوي.
 ولا يضر تجدد رجحان الحرمة في نظر المقلد من جهة تغيير راي مجتهده حتي يستبعد جواز التصرف مع رجحان الحرمة ، كما لا يضر ذلك في صورة الحكم مع تغير الراي.
 وكذلك الكلام في المجتهد اذا تغير رايه وكان هو صاحب المعاملات والنكاح ، ولا يستبعد ذلك فيه ، كما لا يستبعد لو طرا عليه حكم حاكم اخر كما ذكروه.
 واما الحكم بوجوب الاجتناب عن الماء القليل الملاقي للنجس ، فليس حكما بشء يوجب الاستمرار والدوام ، اذ وجوب الاجتناب ليس مما يستلزم هذا المعني ، وكذلك الحكم بجواز الاستعمال لا يستلزم الدوام ، وان استعمله ، فبعد تجدد الراي يحكم بغسل ما لاقاه ، ووجوب الاجتناب عنه ، بل هو كذلك اذا افتي بنجاسة قدح خاص وقع فيه النجاسة قطعا ، كما اشرنا اليه سابقا ايضا ، اذ الحكم بنجاسته لا يستلزم دوام ذلك الحكم ما دام القدح باقيا ، فيجوز القول بعدم الوجوب اذا تجدد الراي مع كون الماء باقيا علي حاله ، وكذا العكس.
 والحاصل ، ان الحكم بوجوب الاجتناب او عدمه لا يستلزم الدوام مطلقا ، ولكن حكم الزوجية اذا حصلت بسبب الفتوي ، يستلزم الدوام ، اذ العلة الموجدة في الثانية هي العلة المبقية بعد العمل بها بخلاف الاولي ، بل لك ان تقول : ان هذا ليس من مسالة نقض الفتوي وعدمه ، بل هو من النزاع في جواز نقض ما حصل من الفتوي ، وهو يختلف باختلاف الموارد ، بخلاف اصل الفتوي ، فانه يجوز نقضه ومخالفته مطلقا بلا اختلاف في الموارد ، وان شءت اجراء هذا الكلام في العقود ، فافرض المثال فيما افتي المجتهد بجواز النكاح ثم تجدد رايه قبل التزويج ، فان ذلك مما يجوز نقضه بلا اشكال كما لو تجدد الراي في نجاسة القليل وعدمها قبل  الاستعمال ايضا ، وهذا بخلاف الحكم فانه لا يجوز نقضه ، سواء عمل به ام لا.
 اذا عرفت هذا ، علمت انه لا يتم تفريع حرمة المنكوحة بلا ولي وان كان بتجويز المجتهد اذا تغير راي مجتهده ، ان لم يلحقه حكم حاكم ولم يباشر عقدها الحاكم بنفسه او بترخيصه علي انه متابعة للفتوي ، ويجوز نقضه وفسخه اذا تجدد راي المجتهد او مات وجاء مجتهد اخر يخالفه ، بخلاف ما اذا وقع العقد بفعل الحاكم او رخصته الخاصة.
 وكذلك عقد العارفة بالمخالف اذا وقع بتقليد مجتهد يري ذلك ، بل قال بعضهم : انه يحرم عليه مع لحوق حكم الحاكم ايضا ، وكذلك في المجتهد الذي نكح امراة جاز نكاحها عنده لنفسه اولا ، ثم تغير رايه وراها حراما. قالوا : يحرم عليه الا ان يلحقه حكم حاكم ، وبعضهم حرمه مع لحوق حكم الحاكم ايضا.
 ووجه عدم التمامية منع جواز نقض الفتوي بالفتوي مطلقا ، كما اشرنا ، بل المسلم انما هو قبل العمل ، كما يظهر من استدلال الشهيد رحمهالله المتقدم ، فان جواز العدول انما هو قبل العمل اجماعا ، كما سيجء في القانون الاتي.
 وكذلك يتحقق بترك العمل علي مقتضي الفتوي الاولي فيما يتجدد بعد ذلك من الموارد الواردة عليه ، فعدم لحوق النقض بالحكم حينءذ انما هو لعدم التحقق في الحكم بسبب الامتناع بالذات ، اذ الحكم انما هو شخص واحد لا يتجاوز الي مورد اخر ، بخلاف الفتوي ، فكل حكم مشتمل علي الفتوي فهو يتعدي وينتقض من حيث الفتوي في مادة اخري ، ولا يتعدي من حيث الحكم ولا ينتقض.
 ويدل علي عدم جواز النقض في الفتوي بالمعني المذكور ايضا ، الاستصحاب ولزوم العسر والحرج ، ولزوم الهرج والمرج ، وعدم الانتظام في امر الفروج والاموال والاملاك وغيرها ، مع ان التحقيق ان الراي لم يتجدد في المسالة في  الصورة المفروضة ، فان الراي انما هو جواز التزويج او عدم جوازه ، لا جواز فسخ التزويج الحاصل علي النهج المشروع المكلف به حينءذ وعدمه ، وترتب الفسخ وعدمه علي جواز العقد وعدمه يحتاج الي دليل.
 والحاصل ، ان جواز نقض الفتوي بالفتوي في امثال العقود والايقاعات بعد وقوعها مطلقا مشكل ، ولم يظهر عليه دليل.
 وما يظهر من دعوي الاتفاق من كلام بعضهم فيما لو تغير راي المجتهد في المعاملة التي حللها اولا وبني عليها لنفسها وحرمها ، فهو ممنوع ، مع ان دعوي الاجماع علي المساءل التي لم تثبت تداولها في زمان الاءمة عليهمالسلام بعيدة لا يعبا بها ، ولو فرض ان نقول بامكانه. وقلنا : بانه اجماع منقول ، فهو لا يقاوم ما ذكرناها من الادلة. ولو سلمناه فانما نسلم في مورده ، وهو ما لو تغير راي المجتهد وكان الواقعة مختصة به ، وسيجء كلام المحقق الاردبيلي رحمهالله في عدم جواز نقض الفتوي بتغيير الاجتهاد.
 وان قلنا : بنقضها ، فلا بد ان نقول ببطلان المهر المسمي مثلا ، ولزوم مهر المثل وعدم استحقاق الانفاق ، وجواز الرجوع الي ما انفقه ، وغير ذلك ، اذ المذكورات من توابع العقد الصحيح ، والمفروض انتقاضه.
 ولو قلنا : بصحته الي الحين ونقضه من حين التغيير ، وان المراد جواز العمل بالراي الثاني من حين التغيير لا ابطال العمل بالراي الاول من راس ، فمع انه ليس بنقض حقيقي ، بل ليس بتغيير راي حقيقة في هذه المادة الخاصة كما اشرنا سابقا ، لانه ليس حكما بتحريم العقد مثلا بعد الحكم بحله ، بل هو حكم بحرمة الاستدامة بعد الحكم بحله ، المستلزم لحل استدامته ، فلا بد من القول بلزوم الاطلاق والتزام توابع العقد الصحيح ، اذ ذلك الانفساخ من باب الارتداد لا من باب ثبوت الرضاع  السابق ، ولم يقل به احد.
 وبالجملة ، مدار الكل من زمان غيبة الامام عليهالسلام الي الان علي تقليد المجتهدين ، بل الغالب في الخلاءق انهم لا يجتهدون ولا يقلدون. هب امر هءلاء فاسد ، ولكن امر المقلدين في البلاد البعيدة الذين لا مناص لهم عن التقليد واوج معرفتهم هو ذلك ، انما هو علي العمل بفتوي مجتهدهم في العبادات والمعاملات ، ولا ريب ان المعاملات اكثرها خلافية ، وهذا الاشكال يجري في كلها ، فلا بد لكل مقلد ان يجري بيعه واجارته ومزارعته ونكاحه وطلاقه ، كلها في حضور المجتهد او بمباشرته او بمرافعته ، لو سلمنا ان بمحض ذلك يتحقق الحكم وان لم يحصل الخصام بالفعل ، والا فليستعد لفسخ مناكحاته ومعاملاته ، وتبدل حالاته بمجرد تبدل راي مجتهده او تبدله باخر ، ثم بعد الفسخ بسبب تغير الراي او التجدد لتصحيحه ثانيا براي اخر ، ثم فسخه براي اخر ، وهكذا ، فيستلزم التسلسل وعدم الاستقرار ، ولا اقل من موت مجتهده مع قول اكثر العلماء ، بل كلهم علي ما ادعاه بعضهم من عدم جواز تقليد الموتي ، وان الناس صنفان : اما مجتهد ، واما مقلد ، فلا بد ان يعرض جميع معاملاته التي فعل ، وكل ما في تحت يده مما حصل له بمعاملاته علي مجتهد اخر ليمضيه او ليفسخه.
 والحاصل ، ان كل ما دل علي جواز العمل براي المجتهد وهو لزوم العسر والحرج وغيره ، يدل علي جواز البقاء علي مقتضي امثال هذه العقود والمعاملات ، ومما يتفرع علي ما ذكرنا ، جاز نكاح امراة وقع طلاقها علي خلاف رايه. مثلا : اختلف العلماء في بعض اقسام الطلاق ، فعلي القول باختصاص عدم جواز النقض بالحكم دون الفتوي ، يلزم ان يحكم المجتهد الذي يري بطلان ذلك برجوع المراة الي الرجل اذا وقع الطلاق بتقليد مجتهد يري ذلك وان لم يحصل  مخاصمة ومرافعة ، او لا بد ان يباشر الطلاق المجتهد بنفسه بقصد الاطلاق والالزام ، او ياذن فيه بالخصوص كذلك او يمضيه بعد الوقوع لو سلمنا كفايتها مطلقا في صيرورتها حكما.
 واما علي ما حققناه من عدم جواز نقض الفتوي ايضا بالفتوي ، وجواز امضاء احكامها وان خالف رايه فيجوز للمجتهد الذي لا يري صحة مثل هذا الطلاق امضاءه اذا وقع بتقليد مجتهد يجوزه ، ومعني امضاءه الحكم ، بترتب اثاره عليه ، ومن جواز نكاح هذه المطلقة لغيره. فكما قلنا : انه لا يجوز للمجتهد الذي لا يري نكاح الباكرة بدون اذن الولي ان ينقض النكاح الواقع بتقليد مجتهد يجوزه قبل تحقق المرافعة ، فكذا لا يجوز له ان يمنع نكاح المطلقة علي غير مقتضي رايه ، لان ذلك من اثار الطلاق ، فامضاءه وابقاءه معناه حكمه بترتب اثاره عليه ، وجواز عقدها ثانيا من اثاره ، وذلك نظير الحكم بين المتخالفين ، فكما ان معني عدم جواز نقضه لمجتهد اخر هو لزوم ترتب ثمراته عليه وان خالف رايه ، فيحل لذلك المجتهد الاكل من المال الذي انتقل الي المدعي بحكم الحاكم المخالف له في الراي ، بل لو ادعي عليه احد بعد ذلك في هذا المال ولم يقم البينة ، فيحكم بكون المال ماله ، وهكذا ساءر الثمرات ، فكذا الفتوي.
 والقول بعدم جواز نكاح من وقع طلاقها كذلك في عصر المجتهد الثاني عسر عظيم.
 فان قيل : يندفع العسر ، بادعاء المراة خلوها عن المانع عند من لم يطلع بحقيقة الحال.
 قلنا : لا يتم ذلك فيما لو علم كونها مطلقة في الجملة.
 فان قيل : عدم المعرفة بخصوصية الطلاق كاف لحمله علي الصحيح.

 قلنا : ذلك باطل ، اذ الصحيح اذا كان مختلفا فيه ، فيحمل علي الصحيح عند الفاعل لا عند هذا المجتهد.
 ومما ذكرنا ، يندفع ما عسي ان يورد علي الاصل المسلم عند الكل من حمل افعال المسلمين علي الصحة في كل ما كان من هذا القبيل يعني العقود والايقاعات المستعقبة للاثار التي عليها بناء معاش الخلق فنري المسلمين في كل عصر ومصر ليس بناءهم في البيع والشري والقرض والنكاح والطلاق وسلوك علماءهم معهم الا علي الحمل علي ترتب الاثار مع احتمال ان تكون معاملاتهم علي غير طبق ما يصح عند ذلك العالم ، والا فلا معني لحمل فعل كل مسلم علي الصحة مع كون اغلب الافعال محتملا لوجوه كثيرة ، بعضها باطلة عند الكل ، وبعضها صحيحة عند الكل ، وبعضها مما اختلف فيه.
 ففي الغالب يحصل احتمال مخالفة ما وقع من المعاملة لما هو راي هذا الذي يحملها علي الصحة ، ومع ذلك لا يلتفتون اليه. فتري العلماء يجرون احكام الزوجية بين الزوجين من دون الفحص عن حالهما ان النكاح هل وقع صحيحا بينهما ام لا ، مع ان احتمال كون الزوجية باطلة عند ذلك العالم ليس باحتمال نادر لا يلتفت اليه ، فانه يحتمل ان تكون الزوجة باكرة تزوجت بزوجها بدون اذن ابيها او متراضعة معه بعشر رضعات ، مع ان ذلك العالم لا يجوزهما ، او النكاح وقع علي شرط يبطل النكاح بسببه عند ذلك الحاكم.
 وكذلك البيوع وساءر المعاملات ، فان الخلاف في العقود والايقاعات والمداينات في غاية الكثرة ، ومع ذلك فبناء العلماء والعوام علي ترتب اثار افعال الناس من دون تفحص عن ذلك.
 وانت خبير بان مجرد حمل فعل المسلم علي الصحة لا يكفي في ذلك ، لما  ذكرنا من ان المراد بحمل فعله علي الصحة هو الصحة عند الفاعل لا عند الحامل ، والصحة عند الفاعل كيف ينفع في ترتب الاثار عند الحامل ، فعدم الفحص عن ذلك انما يترتب علي ان تلك الاسباب من العقود والايقاعات اذا وقعت علي وجه صحيح عند الفاعل ، فلا بد ان يترتب عليها مسبباتها وان لم يكن كذلك عند الحامل.
 لا يقال : ان ذلك مبني علي قاعدة اخري ، وهو الحاق النادر بالغالب بادعاء ان الغالب في تلك الاسباب من العقود والايقاعات وغيرهما هو الصحة عند الكل ، فان ذلك مما لا يخفي علي المطلع بالفقه والخلافات الحاصلة فيه ، سيما وكل واحد من ابواب الفقه مستتبعة للمخالفات الكثيرة في توابعها.
 ففي الطلاق مثلا ، نقول خلافات كثيرة ، من جهة الالفاظ في الصيغة ومن جهة الاحكام والشراءط في كل واحد من اقسامه ، وانه هل وقع رجعيا او خلعيا؟ فان كان رجعيا فهل وقع علي اللفظ الصحيح عند الحامل ام لا؟ وهل وقع عند رجلين عدلين سوي من يجري صيغة الطلاق او كان احد العدلين هو وكيل الزوج؟ وان العدلين هل كانا عادلين علي ما هو مذهب الحامل او الزوج او الوكيل؟ فان في العدالة والكاشف عنها اختلافا معروفا. وهل وقع الطلاق في حضور العدلين مع معرفتهما للزوجين ام لا؟ وهل وقع الطلاق في حال الحمل او غيره ، او في الغيبة او الحضور ، وان كان في حال الحمل فهل كان في المرة الاولي او الثانية؟ ففي كل ذلك اختلافات.
 وان كان خلعيا فهل تحققت () الشروط فيه من الكراهة علي النهج المطلوب
 __________________
 () في نسخة الاصل (تحقق).

 ام لا ، وعلي الوجه الذي يعتبر عند الحامل او الفاعل ، لوقوع الخلاف في حد الكراهة ، وفي صحة الطلاق بعوض من دون الكراهة ، وغير ذلك مما لا يحصي.
 وكذلك الكلام في النكاح والبيع والقرض مما يطول الكلام بذكرها.
 ثم مع قطع النظر عن تلك الاختلافات في اصل تلك الابواب او المساءل ، هل وقع ذلك بالاجتهاد او التقليد او بدون احدهما. وعلي الثالث فهل كان ذلك مع الغفلة والجهالة او مع التقصير والمسامحة؟ وهل يترتب الاثار علي القسم الثالث بقسميه او باحد القسمين منه دون الاخر؟ وهكذا.
 وبالجملة ، تغير الراي في اصل المعاملة وتبدل المجتهد انما يقتضي انشاء المعاملة بعد ذلك لو اراد انشاء معاملة جديدة علي الراي الثاني ، لا ابطال ما يترتب علي الراي الاول او قول المجتهد الاول ، ولو حصل به انحاء الانتقالات والتصرفات مثل ان جعل المبيع مهرا للزوجة وانتقل من الزوجة الي وارثها وباع الوارث بغيره وهكذا ، ولا ريب ان كل ذلك عسر وحرج عظيم ينفيه العقل والشرع.
 ولو فرض ان المجتهد الثاني اخترع هذا الراي ، وقال : هذا ابداع راي لا تجدد راي ، وتغيره يعني ان رايي لزوم ابطال اثار الراي الاول ، فكلامنا حينءذ مع ذلك المجتهد وبيان عذره عند الله تعالي واقامة البرهان ، وهو خارج عن موضوع المسالة.
 نعم ، اذا ظهر عنه بطلان الراي السابق من راس ، فهو كلام اخر غير تغير الراي ، فان من تغير رايه في الاجتهاديات لا يحكم ببطلان الاجتهاد السابق ، ولذلك ربما يعود الي الراي السابق ايضا ، وسيجء الكلام فيه.
 وبالجملة ، الكلام في العقود مخالف للعبادات ، فلو تجدد رايه في وجوب  قراءة السورة بعد ما كان يري استحبابها في الركعة الثانية ، فيجب عليه القراءة في الثانية ، وكذا لو تغير راي مجتهده ، وهكذا الحال في القبلة اذا تجدد الراي في الركعة الثانية.
 ويقع الاشكال فيما لو جعل فرش المسجد من اجر معمول من الطين النجس تقليدا لمن يري الخزفية استحالة ، ثم تجدد الراي او تغير المجتهد ، فهل يجب نزعه وتبديله ام لا ، وانه مما يفيد الاستمرار كالزوجية حتي يرد عليه عدم جواز النزع ، او لان المناط في ذلك هو تبعيد المسجد عن النجاسة وهو متجدد انا فانا ، وليس مما يناط بالاستمرار والدوام ، ولا يبعد التفصيل بان يقال : لا يجب النزع ، ويجب الاجتناب.
 واشكل منه لو حكم بجواز بناء المسجد عن ذلك الاجر ، فان قلنا بوجوب تبعيد مطلق المسجد حتي جدرانه عن النجس ، فيلزم تخريب المسجد ، وهو مشكل.
 فان قلت : قد ذكرت ان الفتوي يجوز نقضها بالحكم وان ما لا دليل عليه هو نقض الفتوي بالفتوي ، وكثير مما ذكرته في نقضها بالفتوي من المفاسد ، يجري في نقضها بالحكم ايضا ، مثل لزوم العسر والحرج وغيره.
 قلت : تحقق المخاصمة غالبا انما هو في اول الامر ، ولا يترتب عليه عسر وحرج ، ولو فرض تحققها بعد مدة ، فتحققها مع عدم ثبوت التراضي عليه في اول الامر نادر ولا يلزمه من المفاسد في ذلك ما يلزم من المفاسد في اصل نقض الفتوي بالفتوي.
 واتباع نفي العسر والحرج في ذلك عن احد المتخاصمين يوجب ثبوته علي الاخر ، بخلاف صور الفتوي التي لم يحصل فيها مخاصمة ، كما هو الغالب في  المساءل الخلافية التي هي مبني امور معاش الخلق ، ومع ثبوت التراضي في اول الامر مثل : ان بنيا في المساءل الخلافية علي راي مجتهد ، ثم بعد ذلك حصل الاختلاف بينهما بمجرد الطبع والهوي او بسبب التمسك بتغير راي المجتهد او تبدله باخر وترافعا الي مجتهد يري ذلك باطلا ، فالحكم بجواز النقض في ذلك ايضا مشكل ، للزوم اكثر ما ذكر عليه.
 وفذلكة المقام في بيان حال تجدد الراي وحصول المخالفة بين الرايين ، وبيان الصور التي يحصل المخالفة بين الرايين ، وبيان ما يجوز نقضه بالحكم وما لا يجوز ، ان الصور التي يتصور فيها تخالف الرايين مع قطع النظر عن المرافعة والمخاصمة خمسة.
  الاولي
 مخالفة المجتهد لرايه السابق بسبب التغير وتبدل الحكم بالنسبة اليه ، كما اذا عقد الباكرة بنفسه بدون اذن الولي ثم تجدد رايه ، فالمشهور بينهم ، بل ادعي عليه السيد عميد الدين الاتفاق انه يبني علي الراي الثاني ، فيحرم عليه زوجته.
 قالوا : الا ان يلحقه حكم حاكم قبل ذلك ، فلا تحرم عليه لكثرة قوة الحكم ، وتامل فيه بعضهم لان الحرام لا يصير حلالا بسبب الحكم.
 اقول : ويشكل الحكم بالتحريم وان لم يلحق به حكم ، لعدم الدليل عليه. غاية ما يدل عليه ادلة حرمة النكاح بدون اذن الولي هو النكاح الابتداءي لا استمراره بعد وقوعه علي ما هو مقتضي تكليفه ، مع انه لو قلنا بالحرمة فينفسخ النكاح ، ولا يحتاج الي الطلاق.
 وهذا الفسخ انما هو لما ظهر عليه من عدم جواز نكاحها من راس ، لا عدم  جواز امساكها فيما بعد فقط. فغاية الامر عدم الاثم عليه ، فليس هذا من باب الارتداد ، بل هو من باب ثبوت الرضاع السابق المثبت لمهر المثل علي الاظهر لظهور فساده من راس ، واذا كان كذلك ، فاذا انفسخ النكاح بتجدد الراي ، فجاز لها التزوج بغيره ، فاذا تزوجت بالغير ثم تجدد رايه فظهر له بعد ذلك جواز العقد وصحته راسا ، فمقتضي العمل علي الراي الثاني هو جواز الدخول بها والنظر اليها ، وان كان في حال الغير ، لان تجدد رايه كشف عن صحة العقد من راس ، لا جواز العقد عليه بعد التجدد ، ولم يفسخ العقد الاول الا تجدد الراي ومظنة الحرمة ، ولم يقع منه طلاق او ارتداد او نحو ذلك حتي يحتاج العود الي عقد جديد ، وهلم جرا اذا تجدد رايه بعد ذلك ، وهكذا ، فيشكل الحكم بالحرمة بتجدد الراي وان لم يحكم به حاكم.
 وما ادعاه السيد عميد الدين من الاجماع ، فهو ممنوع ، كما اشرنا.
 ومما يءيد ما ذكرنا حكمهم بعدم الحرمة اذا لحقه حكم حاكم ، فان الدليل علي الحلية بعد حكم الحاكم مع تغير الاجتهاد ان كان هو الاجماع فهو ممنوع ، لوجود الخلاف فيه ، وان كان هو لزوم التسلسل وعدم الاستقرار لولاه ، والعسر والحرج يلزم ذلك في الفتوي ايضا ، ومخالفة المجتهد لراي نفسه ايضا كما اشرنا.
 وكذا الكلام في المقلد الذي نكحها بدون اذن الولي اذا تغير راي مجتهده ، فقالوا فيه ايضا : يحرم عليه اذا تجدد راي مجتهده ، الا ان يلحقه حكم حاكم ، لكن السيد عميد الدين رحمهالله هنا لم يدع الاجماع ، بل جعل الحرمة اظهر ، والكلام فيه كما مر ، بل هو اظهر هنا.

  الثانية
 مخالفة المجتهد لمجتهد اخر ، ولا ريب انه ليس له مزاحمته ، ولا مزاحمة مقلده اذا قلده. والظاهر انه يجوز له ان يبني علي صحة ما حصل بفعلهما ، ويترتب الاثار عليهما كما اشرنا في تفريع مساءل الطلاق.
 وكذلك الكلام في مقلد ذلك المجتهد اذا تبع مجتهده.
  الثالث
 مخالفته لمن لم يكن مجتهدا ولم يعلم من حاله انه مقلد لمجتهد ام لا.
 والاظهر عدم وجوب مزاحمته ايضا ، حملا لفعله علي الصحة ، بل الامر كذلك لو مات مجتهده ايضا بناء علي ما سنحققه فيما بعد من عدم الدليل علي بطلان تقليد الميت سيما فيما كان مقلدا له ، سيما في المسالة التي قلده ، سيما في العقود والمعاملات ، بل الدليل علي الجواز.
  الرابعة
 مخالفته لمن علم انه بني علي احد الاقوال في المسالة بتقليد من لا يجوز تقليده مع كونه جاهلا بوجوب التقليد او غافلا. والاظهر فيه وجوب مزاحمته في الارشاد والهداية في الاخذ والعمل ، لكن الحكم ببطلان عقد اخذه كذلك مع موافقته لاحد الادلة الاجتهادية المطابقة للاقوال الموجودة في المسالة ؛ مشكل.
 والتحقيق في ذلك يظهر مما قدمناه في اواءل باب الاجتهاد والتقليد ، ونقول هنا ايضا : الغافل الجاهل اذا اعتقد ان حكم الله تعالي في حقه هو جواز العقد ، وانه  يترتب عليه اثاره ، فالظاهر ترتب الاثار وصحته ما لم يظهر كونه باطلا من راس ، بان يكون خارجا عن الاقوال المتحققة في تلك المسالة ، وعن مقتضي احد الامارات الشرعية القاءمة عليها ، فانه اذا كان حكما موافقا لاحد الاقوال في المسالة فهو كما لو كان مقلدا لاحد من المجتهدين المختلفين في المسالة ، وكما لا يجوز نقض الفتوي للمجتهد المخالف ، فلا يجوز نقض ما بني عليه ذلك الغافل الجاهل باعتقاد انه حكم الله تعالي في حقه ، اذ لا دليل علي بطلانه ، غاية الامر ان ذلك المجتهد يترجح في نظره خلافه.
 واما الحكم ببطلانه في نفس الامر فكلا [و] اذا كان تكليفه حين الجهل والغفلة هو البناء علي هذا العقد ، فلا بد من القول باستدامة اثاره كما كان الحال كذلك في المقلد للمجتهد بعد تغير الراي ، وكما كان قولنا ببقاء اثار العقد الحاصل بتقليد المجتهد مبنيا علي الاعتماد علي ما هو حجة عنده من فتوي مجتهده ، فكذا هنا مبني علي الاعتماد علي ما هو حجة عنده من فتوي والده العامي او غيره من الذين لم يكونوا مجتهدين ولا مخبرين عن مجتهد ، مع ان المعاملات من باب الحكم الوضعي ، ولا مدخلية للعلم والجهل فيها ، ولا يشترط صحتها بالنية وقصد الامتثال.
 ولو قلنا : بان العقد المبني علي معتقد العاقد الجاهل الغافل مع موافقته لاحد الاقوال في المسالة باطلا من جهة عدم صدوره عن الاجتهاد او التقليد ، فيلزم البطلان في اكثر المعاملات الواقعة في زمان مع عدم اخذها عن المجتهد وان وافق راي مجتهد العصر ، وانت خبير بانه خلاف المعهود من طراءق السلف والخلف ، فلو تزاوج المتراضعان بعشر رضعات مثلا من دون معرفتهما بالمسالة ولا بوجوب التقليد والاخذ من المجتهد ، فيجب علي المجتهد الذي لا يقول بكون ذلك محرما ايضا نقضه اذا اطلع عليه ، لانه لم يحصل من جهة التقليد ، وكذلك  ساءر المعاملات. ومحض توافق ذلك لراي المجتهد الموجود من باب الاتفاق لا يجعله موافقا لنفس الامر ، ولا يوجب صحته ، وكذا اجازته بعد الاطلاع لا يوجب صحته من اول الامر ، كما لا يخفي ، لان علة البطلان بالفرض هو انشاء العقد بدون تقليد ولم يعهد مثل ذلك الحكم من العلماء ، ولو كان ذلك لازما لما تركه الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر ، ولشاع وذاع بحيث لم يختف هذا الاختفاء ، ويءيده الاستصحاب ونفي العسر والحرج وغيرهما ايضا.
  الخامسة
 مخالفته لمن كان كذلك ، ولكن لم يكن جاهلا بالمرة وغافلا ، بل ترك التقليد مسامحة،ولا ريب في لزوم الهداية والارشاد في الاخذ والعمل.
 واما الكلام في بطلان العقد الذي اوقعه كذلك ، اذا وافق احدي الادلة والاقوال في المسالة ، ففيه اشكال.
 ويمكن توجيه القول بعدم جواز النقض للمجتهد فيه ايضا اذا وافق احدي الاقوال في المسالة ؛ بان جواز النقض للمجتهد المخالف له ان كان لانه مخالف له ومظنونه انه خلاف حكم الله تعالي ، وانه ليس بسبب يترتب عليه حكم شرعي ، فلا بد من القول بجواز النقض فيما لو قلد المجتهد الاخر ايضا ، لانه مخالف لحكم الله تعالي بحسب ظنه وقد بينا بطلانه. وان كان لانه لم يتبع فيه مجتهدا وعدم جواز نقضه فيما لو تبع المجتهد انما هو لانه تبع المجتهد وادي مقتضي تكليفه.
 فيرد عليه : انه علي ما ذكرت من مدخليته متابعة المجتهد في ترتب الاثر ، فلا بد ان يجب عليه النقض لو وافق رايه ايضا ، لانه لم ياخذه من المجتهد ، وهو فاسد لان الحكم الوضعي لا مدخلية في ترتب الاثار عليه للعلم والجهل.

 وقصد الامتثال وعدمه انما ذلك في العبادات لاجل اشتراط النية وقصد التقرب والامتثال فيها ، وهو لا يتم الا مع العلم او الظن بانه حكم الله تعالي.
 فلو زوج احد ابنته باحد مع علمه بحصول عشر رضعات بينهما مع انه سمع الخلاف فيه بين العلماء ، او باع العنب لمن يعمل خمرا ، وهكذا ، وسمعه المجتهد الذي رايه موافق لذلك ، فلا يجوز نقضه لانه يصدق عليه انه نكاح وبيع ، ويترتب عليهما احكامهما ، غاية الامر كونه منهيا عنه بدون الاخذ من المجتهد ، والنهي مع انه لا يدل علي الفساد في المعاملات انما تعلق هنا بامر خارج عن المعاملة ، وان كان لانه لما سمع الخلاف في المسالة يحصل له التردد عند اجراء الصيغة ، فلا يتحقق منه الانشاء.
 ففيه : انا لا نسلم حصول التردد في الايقاع سيما في جميع الموارد ، غاية الامر التردد في الوقوع ، وهو لا ينافي الجزم في الايقاع.
 فان قلت : الاصل عدم ترتب الاثر ، والقدر الثابت من الترتيب هو ما حصلت () المعاملة بالاجتهاد او بالتقليد ، غاية الامر دخول الغافل والجاهل مع اعتقاد الترتب فيه ايضا.
 واما المتفطن المسامح فلم يعلم دخول معاملاته تحت ما يترتب عليه الاثر.
 قلت : لا ريب ان الدليل الشرعي يرفع الاصل ، والحكم الوضعي بنفسه رافع للاصل من دون مدخليته للعلم والجهل ، غاية الامر حصول الاختلاف في الحكم الوضعي بسبب بعض شراءطه ، فيدور الكلام السابق.
 ونقول : ان الحكم بعدم ترتب الاثر اما لاجل بطلانه في نفس الامر ، واما لاجل
 __________________
 () في نسخة الاصل (حصل).

 انه مخالف لراي هذا المجتهد ، واما لانه لم يحصل من جهة اجتهاد ولا تقليد.
 والاول ، خلاف المفروض لانه من المساءل الاجتهادية.
 والثاني ، يوجب الحكم بالبطلان لو كان ماخوذا من مجتهد اخر مخالف له ايضا.
 والثالث ، لا مدخلية له في الحكم الوضعي اذ لو كان له مدخلية لجري فيما وافق رايه ايضا.
 والحاصل ، ان الاقوال في المسالة الاجتهادية مبنية علي الامارات الشرعية ، والمفروض عدم ظهور بطلان احدها ، فلا يتم الحكم بالبطلان ، غاية الامر عدم جواز اختيار احدها لهذا المسامح رجما بالغيب.
 واما مع اختياره لذلك ، فالحكم بجواز النقض ايضا يحتاج الي دليل ، سيما اذا وقع العقد بتراض من الطرفين ولم يقع بينهما منازعة اصلا ، وسيما اذا وافق اجتهاد المجتهد الذي يريد نقضه ، واذا لم يجز النقض فيلزمه ترتب الاثار.
 واما ما دل علي لزوم الاخذ من المجتهد ، وان ما خالف الامارات الشرعية والاقوال المتداولة تكون باطلة ، فلم يحضرني ما يدل علي بطلان مثل ما نحن فيه مما وافق من المعاملات علي طبق واحد من الاقوال ، وان كان مع المسامحة واصالة عدم الوجوب وعدم ثبوت التكليف بفسخ مقتضي هذا العقد ايضا يعاضده.
 والحق ، ان المقام بعد لا يصفو عند شوب الاشكال ، وان كان الاظهر الصحة سيما فيما وافق راي المجتهد.
 هذا حال اقسام تخالف الاراء في الفتوي ، واما بيان حال الحكم وجواز النقض به ، فهو ان الحكم الصادر من الحاكم لا يجوز نقضه ، لا بالحكم ولا بالفتوي بالاتفاق ما لم يظهر بطلانه راسا ، وان اختلف الراي من نفس الحاكم او غيره ، وان  الفتوي قد يجوز نقضها () بالحكم وقد لا يجوز.
 واما الصورة التي يجوز ، فهو ما لو وقع النزاع في اول زمان العقد اما قبله او بعده بعد الاطلاع علي ان له حق الدعوي وان طالت () المدة.
 واما الصورة التي لا يجوز ، فهو ما لو تراضيا المتعاقدان علي عقد مع معرفتهما بكون المسالة خلافية ، بان بنيا علي تقليد مجتهد واحد او ما يقوم مقامه ، كما لو كانا جاهلين بلزوم التقليد راسا ثم عرفا بعد ذلك الخلاف وسبيل النزاع ودعتهما الهوي الي المنازعة ، فالاظهر عندي عدم نقض الفتوي هناك ايضا بالحكم.
  تنبيه
 اذا تخالف البكر والولي ، وكانت البكر مقلدة لمن يحكم باستقلالها ، والولي مقلد لمن يحكم باستقلاله ، فان وقع العقد من احدهما قبل المرافعة فلا يحكم ببطلانه ، ولا يمنع عن مقتضاه حتي تقع () المرافعة ، فان ترافعا عند من يوافق البكر فيلزم نكاحها ، ويلزم الولي بالسكوت.
 وان ترافعا عند من يوافق الولي وصدر العقد من الولي ، فيلزم عقده ويبطل دعوي البكر ، ولو صدر عنهما عقدان ، فقد مر الكلام فيه.
 والغرض هنا بيان ان عدم تحقق المرافعة لا يوجب بطلان العقد ، وهو ظاهر. وكذا الكلام لو كانا مجتهدين او غافلين جاهلين راسا ، وكون العقد في معرض
 __________________
 () في نسخة الاصل (نقضه).
 () في نسخة الاصل (طال).
 () في نسخة الاصل (يقع).

 الزوال بسبب احتمال الحكم علي خلافه بعد المرافعة لا يوجب الحكم بعدم ترتب الاثار عليه ما لم يعرض له كساءر المعاملات ، ونظيره كثير لا حاجة الي ذكرها.
 بقي الكلام في بيان جواز النقض اذا ظهر بطلان الحكم او الفتوي.
 فاعلم انهم قالوا : ان عدم جواز النقض انما هو اذا لم يخالف قاطعا.
 وفسره التفتازاني : بالنص القطعي والقياس الجلي.
 وقال السيد عميد الدين : لا يجوز نقض الحكم ما لم يكن منافيا لمقتضي دليل قطعي كنص او اجماع او قياس جلي. وهو ما نص الشارع فيه علي الحكم وعلته نصا قاطعا ، وثبتت () تلك العلة في الفرع قطعا ، فانه حينءذ ينتقض اجماعا لظهور خطاه قطعا.
 ومراد فقهاءنا كالعلامة في «الارشاد» () وغيره من البطلان حيث قال : وكل حكم ظهر بطلانه للحاكم قبل العزل او بعده او لغيره ينقضه ويبطله هو () ، ذلك اعني المخالفة للدليل القطعي او ظهور التقصير فيه فيما ليس له دليل قطعي ، وكان من الاجتهاديات لا مجرد تغير الراي ، فانه ليس بظهور البطلان مطلقا ، اذ ربما يتغير راي المجتهد ويحصل له الترجيح للراي الاخر ، مع انه لا يظهر له بطلان الاول ويحتمل بعد صحته ايضا ، فهو لا يجوز نقضه الا مع ثبوت التقصير في الاجتهاد.
 __________________
 () في نسخة الاصل (ثبت).
 () «ارشاد الاذهان الي احكام الايمان»  / .
 () مع تصرف في العبارة من المصنف والا فكلام العلامة هو : وكل حكم ظهر بطلانه فانه ينقضه ، سواء كان الحاكم [الحكم] هو او غيره ... الخ.

 وما ذكره المحقق الاردبيلي في «شرح الارشاد» () في تحقيق ظهور البطلان يءول الي ظهور التقصير في الاجتهاد لاجل قلة التتبع وحسن الظن لبعض الكتب ، والاعتماد علي مجرد ما نقله بعض المحققين ، وجعل معيار ذلك والقاعدة الدالة عليه هو مخالفة ما لو فرض الاطلاع عليه لتتبعه من الادلة ، وان عدم الاطلاع كان من جهة التقصير.
 فعلي هذا لا يضر مخالفة رواية لم يعثر عليها لاجل كونها في الكتب الغير المتداولة مثل «قرب الاسناد» () و «المحاسن» () او لاجل كونها في غير بابها المعهود.
 وكذلك لا يضر مخالفة بعض الترجيحات في تعارض الاحوال او مقتضي بعض المرجحات المذكورة للجمع بين الاخبار بسبب تفاوت مراتب الظن في الحالين ، فقد يتردد الامر بين حديثين صحيحين يدق الفرق في رجحان احدهما علي الاخر ، وقد يتردد الامر بين اختيار التخصيص علي الاضمار او بالعكس ، وهكذا.
 فهذا لا يقال له : ظهور بطلان الاجتهاد ، بل يقال : انه تغير رايه ، ولكن يضر مخالفة حديث صحيح غير شاذ مذكور في بابه المعهود فضلا عن الاية والاجماع والقياس الجلي ، وغير ذلك ، فان مخالفة المذكورات كاشفة عن التقصير في الاجتهاد ، بل عدم الاجتهاد الصحيح.
 __________________
 () «مجمع الفاءدة والبرهان في شرح ارشاد الاذهان»  / .
 () لابي العباس عبد الله بن جعفر الحميري من اصحاب الامام العسكري عليهالسلام.
 () لابي جعفر احمد بن محمد بن خالد البرقي من اصحاب الامام الرضا والجواد عليهماالسلام كما في «فهرست» ابن النديم.

 وعلي ذلك ينزل كلام الشهيد رحمهالله في «الدروس» () حيث قال : ينقض الحكم اذا علم بطلانه سواء كان الحاكم او غيره ، وسواء انفذه الجاهل به ام لا. ويحصل ذلك بمخالفة نص الكتاب او المتواتر من السنة او الاجماع ، او خبر واحد صحيح غير شاذ ، او مفهوم الموافقة او منصوص العلة عند بعض الاصحاب ، بخلاف ما لو تعارض فيه الاخبار ، وان كان بعضها اقوي بنوع من المرجحات. انتهي ملخصا.
 واستشكل المقام الشهيد الثاني في «المسالك» () سيما في عبارة الشهيد هذه في غير الثلاثة الاول ، لان خبر الواحد من المساءل الخلافية ، ودليله ظني ، فمخالفته لا يضر.
 وكذلك الكلام في مفهوم الموافقة في المنصوص العلة ، فمخالفته لا يستلزم البطلان ، وعلي ما نزله عليه المحقق الاردبيلي رحمهالله فيندفع الاشكال.
 ثم ان المحقق الاردبيلي قال : ان في صورة ظهور البطلان ينقض الحكم والفتوي كلاهما ، وفي صورة تغير الراي لا ينقض شء منهما ، وهذا هو الذي اشرنا اليه من ان ظاهره عدم الفرق بين الحكم والفتوي في عدم النقض.
 وهذا هو التحقيق في المسالة ، نعم ، يجوز المخالفة للحكم الاول في الفتوي فيما وقع النزاع وترافعا عند الحاكم علي التفصيل الذي قدمناه ، وفيما بعد التغيير موضوع اخر ، وفيما لم يناف ما اثبته الفتوي من الاحكام الملزومة الاستمرارية.
 هذا في الحقيقة لا يسمي نقضا ولا يطلق عليه النقض كما صرح به التفتازاني ، بل هو عمل بالراي الاخر ، فلا يرد علي المحقق الاردبيلي رحمهالله انه لم يقل ان الفتوي
 __________________
 ()  /  ، وكذا نقله ايضا في «المسالك»  / .
 () «مسالك الافهام»  / .

 يجوز نقضه ، فلم يبق بين الحكم والفتوي فرق في عدم جواز النقض ، والفرق انما هو في جواز المخالفة في الجملة في الفتوي دون الحكم.
 ثم ان المعيار الذي اخذه المحقق الاردبيلي رحمهالله ، وبني عليه كلام الشهيد رحمهالله ايضا غير مطرد سيما بالنسبة الي المفاهيم ومنصوص العلة.
 وبالجملة ، كلامهم في هذا المقام غير وافية بافادة المرام وغير منقحة ، وقد ذكرت لك ما اداني اليه النظر القاصر ، ورجاء العفو عن الزلل من الله الغافر.

  قانون
 اذا عمل العامي بقول مجتهد في حكم مسالة ، لا يجوز الرجوع الي غيره في هذه المسالة ، ونقل عليه الاجماع المءالف والمخالف.
 ولعل وجهه ، ان قول المجتهد كالامارة الراجحة ، فلا يجوز العدول عنها بلا وجه مع انه يوجب اختلال النظام غالبا ، اذ قد يتغير دواعي المقلدين انا فانا.
 ثم ان ظهر له رجحان بسبب العلم والورع للغير فيجوز العدول علي ما اختاره الاصحاب من تقديم الارجح بسبب العلم والورع.
 والاولي ان يجعل الرجحان اعم من ظهور ما لم يظهر له من احواله من العلم والورع او ظهور خطءه في هذا الاجتهاد الخاص من الخارج.
 واما في غير تلك المسالة فالاظهر الجواز ، للاصل ، وعدم المانع وعمل المسلمين في الاعصار والامصار.
 والظاهر ان الكلام لا يتفاوت فيما لو التزم المقلد تقليد مجتهد خاص او لم يلتزم.
 والعامة فرقوا بينهما ، واختلفوا فيما لو التزم ، كان يختار متابعة الشافعي او ابي حنيفة ، علي اقوال :
 ثالثها : انه كالاول يعني غير المستلزم ، وقد مر الكلام فيه.

  قانون
 اختلفوا في ان غير المجتهد هل له ان يفتي بمذهب مجتهد من عند نفسه من دون ان يحكي عنه.
 الحق ، العدم ، لانه تدليس ، وقول بما لا يعلم ، فان ظاهره الاخبار عن علمه.
 وللعلامة اقوال شتي ، اشهرها عندهم :
 الفرق بين المطلع علي الماخذ وغير المطلع ، فيجوز للاول ، دون الثاني.
 وربما ادعي بعضهم الاجماع علي الجواز في الاول ، دون الثاني.
 وفرق بعضهم : بين وجود المجتهد وعدمه ، فجوز في الثاني دون الاول ، والكل ضعيف.

  قانون
 لا يشترط مشافهة المفتي في العمل بقوله ، بلا خلاف ظاهر بينهم.
 . واحتجوا عليه : بالاجماع علي جواز رجوع الحاءض الي الزوج العامي اذا روي عن المفتي ، وبلزوم العسر والحرج ، بل الظاهر الاعتماد علي مكتوبه مع امن التزوير ، ويدل عليه العمل بكتب النبي صلياللهعليهوالهوسلم والاءمة عليهم الصلاة والسلام في ازمنتهم ، وللزوم العسر والحرج لولاه.
 وفي جواز العمل بالرواية عن المجتهد الميت خلاف ، والمشهور عند اصحابنا : العدم.
 وعندهم : الجواز ، ولذلك صار بناءهم علي تقليد الاءمة الاربعة ، بل علي الاجتهاد في اقوالهم والعمل به.
 ومنهم من فصل ، فمنع مع وجود الحي لا مع عدمه.
 والقاءل بالجواز من الاصحاب المتاخرين : قليل ، بل لم نعرف بالخصوص قاءلا الا عن جماعة من متاخري المتاخرين من الاخباريين. ونقل في «الذكري» () قولا به ولم يذكر قاءله.
 فالاحتجاجات المذكورة لنفي الحجية في كلام الاصحاب كلها ضعيفة ، اقواها ما اختاره صاحب «المعالم رحمهالله» () ، ومرجعه الي ان الاصل حرمة العمل بالظن.
 وما دل علي جواز التقليد امران :
 __________________
 ()  / .
 () ص .


 الاول : الاجماع الذي نقله جماعة من العلماء علي الاذن للعوام في الاستفتاء وهو ظاهر ، بل صريح في الاحياء.
 والثاني : لزوم العسر والحرج لولاه ، وهو لا يثبت جواز تقليد الميت مطلقا حتي لو كان هناك حي ، بل صرح بعضهم بالاجماع () ، علي العدم مع وجود الحي.
 اقول : تحقيق الكلام في هذا المقام ، يحتاج الي تجديد الكلام في ان الاصل في امثال زماننا ذلك جواز العمل بالظن للمجتهد الا ما ثبت حرمته ، او الاصل حرمة العمل به الا ما ثبت جوازه.
 وقد عرفت في مباحث الاخبار ان الحق هو الاول ، لان اثبات الظن المعلوم الحجية ، دونه خرط القتاد. وغايته اثبات حجية اخبار الاحاد ، وظواهر الكتاب ، واصل البراءة ، والاستصحاب. وقد عرفت ان اثبات حجية اخبار الاحاد لم يدل عليه دليل الا مجرد كونه ظن المجتهد ، اذ الاعتماد علي الاجماع المنقول عن الشيخ يستلزم الدور ، اذ الدليل علي حجيته هو الدليل علي حجية الخبر.
 ودعوي الاجماع القطعي عليه من عند انفسنا لو تكلفناها بملاحظة احوال السلف ، فانما هو في الجملة لما تري من النزاع في اشتراط الصحبة باصطلاح المتاخرين ، او كفاية مطلق التوثيق او مجرد التحرز عن الكذب او مطلق المدح ، ثم في معني العدالة وعدد الكباءر ، ثم في كفاية انجبار الضعاف بالشهرة او اعتبار مطلق تصحيح القدماء ، ثم بعد كل ذلك في علاج التعارض ، فلم يخلص في مورد الاجماع شء ينفعنا ، ولا مناص عن التعلق بما يحصل به الظن.
 __________________
 () ومثله نقل في «العالم» ص .

 والاعتماد علي الاخبار الواردة في جواز العمل باخبار الاحاد ، وضبطها وتدوينها وعلاج تعارضها ليس الا اعتمادا باخبار الاحاد لمنع قطعيتها ، وكذلك الحال في الاستصحاب واصل البراءة ، فان الدليل عليهما ان كان هو الاخبار فيدور لكونها احادا ، وان كان حصول الظن ، فهو المقصود.
 وكذلك حجية الكتاب لمنع الاجماع علي حجيته مع ان القدر المجمع عليه لو سلم هو النصوص ، والظاهر الذي لم يعارضه شء ، والا فالخلاف في المفاهيم وانواع الدلالات وصور معارضات عامها مع خاص الاخبار وغير ذلك ، مما لا يخفي علي احد ، مع ان مساءل الفقه جلها ، بل كلها مما لا يتم بواحد من الظنون المعلوم الحجية ، اي بالقدر الذي علم حجيته ، فلا يجدي حصول القطع في بعض اجزاء المسالة قطعية تمامها ، كما لا ينفع قطعية احدي المقدمتين في القياس قطعية نتيجتها.
 فالحق ان يقال : نحن مكلفون في امثال زماننا ، وسبيل العلم بالاحكام منسد والتكليف بما لا يطاق قبيح ، فليس لنا الا تحصيل الظن بحكم الله الواقعي ، فاذا تعين المظنون فهو ، وان تردد بين امور فالمكلف به هو احدها.
 ثم قد عرفت الاشكال الوارد علي استثناء القياس ونظاءره من جملة الظنون من ان الدليل العقلي والبرهان القطعي لا يقبل التخصيص وجوابه.
 ونزيد هنا توضيحا ان وجه هذا الاستثناء اما انه من جهة عدم افادته الظن بملاحظة طريقة الشرع من جمع المختلفات وتفريق المءتلفات.
 واما من جهة ان النهي عنه مقدم علي حالة الاضطرار ، فبعد ما ثبت بالبديهة حرمته ، وقع الكلام في العمل بساءر الظنون وجري عليه البرهان العقلي.
 واما من جهة ان الشارع كما اذن لنا العمل ببعض الظنون كاخبار الاحاد ، نهانا  عن بعض الظنون ، كالقياس ، خرجنا عن التمسك بمقتضي النص في جواز العمل باخبار الاحاد ، وادعينا ان حجيتها ليس من جهة نص الشارع ، بل من جهة انه ظن المجتهد لما عرفت من عدم الفاءدة ، لان القدر المقطوع به منه في غاية القلة ، فلا يعرف اين ما هو مورد الاجماع والقطع من جملة اخبار الاحاد حتي يجوز العمل به ، وان كان يعرف ، ففي غاية القلة ، بخلاف حرمة القياس فانه معلوم ، ولذلك نقول : بان منصوص العلة ، وفحوي الخطاب ليسا بقياس لا انهما من القياس الجاءز دون الحرام ، فلا غاءلة في التمسك في حرمة القياس بالنص دون جواز العمل بخبر الواحد ، فتامل حتي تعرف الفرق.
 هذا حال المجتهد ، واما العامي فاما ان نقول : ان رجوعه الي المجتهد تعبدي ومقتضي النص والدليل مثل قولهم عليهمالسلام لابان بن تغلب : «افت» (). وامرهم عليهمالسلام بالرجوع الي زرارة ، ويونس () واخذ المعالم عنهم ، وامثال ذلك بضميمة دعوي الاجماع او البديهة علي الاشتراك في التكليف او من جهة الدليل العقلي بانه مكلف يقينا بالحكم الواقعي ، وباب العلم اليه منسد ، فلا مناص له عن الظن.
 والمعتمد في امثال زماننا هو الثاني كما لا يخفي ، لامكان القدح في الاول بمنع الدلالة علي التقليد المصطلح وان كان الظاهر خلافه ، ولانه ليس مما يحصل به العلم للمقلد ، ولا الظن الا من جهة تقليد غيره.
 سلمنا ، لكنه لا يفيد الا الظن فيرجع الي الثاني.
 وكذلك الكلام في الاجماع لعدم حصول العلم للمقلد بالاجماع ، غايته هو
 __________________
 () «الوساءل» ج  خاتمة الكتاب باب الهمزة ص  ح .
 () وكذا زكريا بن ادم ، راجع «البحار»  /  ح  ،  ، .

 الثبوت في الجملة ، ويحتاج في تعيين من يجب تقليده ايضا الي العمل بالظن.
 واذا اعتمدنا علي الوجه العقلي فنقول : ان العقل انما يحكم بلزوم رجوعه الي العالم بالحكم ، وحينءذ فاما نتكلم في حال نفس العامي ومراتب فهمه وتميزه ، واما نتكلم في نفس الامر ومعرفة اصل المسالة وتمييز العلماء وتحقيقهم لاصل المسالة في الارشاد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 اما الاول ، فيظهر حاله مما قدمنا في مباحث الكلام في معرفة اصول الدين وغيره من ان العامي مكلف علي مقتضي فهمه وادراكه ، حتي لو ظهر له ان حكم الله تعالي هو ما قال له امه وابوه العامي ، فهو تكليفه ولا يءاخذ علي ذلك ، واذا ظهر له وجوب الرجوع الي العلماء المستنبطين فكذلك ، فهو مكلف بمقتضي فهمه من تمييز العلماء ، فاذا لم يظهر له الفرق بين الاصولي والاخباري ، والكلي المتجزي ، والمتكرر النظر وغيره ، والحي والميت ، فهو ايضا تكليفه الرجوع الي القدر المشترك ، ويلزمه التخيير اذا لم يحصل له الترجيح ، وكذلك بين الاصوليين الاحياء مثلا لو ظهر له رجحانهم علي غيرهم.
 والحاصل ، انه مكلف بما ظهر عنده وترجح في نظره ان قوله هو حكم الله تعالي في نفس الامر ، اما بالخصوص او بكونه احد الامور المظنون كون واحد منها حكم الله تعالي في نفس الامر.
 والحياة بمجردها لا يوجب الظن له بكون حكم الله في نفس الامر هو ما قاله الحي ، وكذلك للاعلمية اذا لم ينحصر الامر في الاعلم كما اشرنا سابقا.
 فالمعيار هو ما حصل به الرجحان ، فقد يحصل ذلك في الحي ، وقد يحصل في الميت ، ومن ذلك يظهر حال تحقيق العلماء للمسالة فيما بينهم وبناء الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اذا لم يثبت علي العامي الا وجوب الرجوع الي ما  هو الاقرب الي ظنه انه حكم الله تعالي في نفس الامر ، وحينءذ فرجوعه الي فهم ذلك وتمييزه من مساءله الكلامية ومقاصده الاصولية التي لا دليل علي لزوم التقليد فيها ، وليس عليه متابعة العلماء.
 نعم ، لو ظهر له بعد امر العلماء بخلافه وتنبيههم اياه بخطءه خلاف ما فهمه ، فهو مكلف به حينءذ لانه هو مقتضي تمييزه وادراكه ، لا لانه تقليد لذلك العالم.
 والحاصل ، ان العامي في ذلك كاحد العلماء ، ومناطه في العمل هو حصول الظن بحكم الله تعالي ، فلو خلص عن ورطات النزاع بين الاصولي والاخباري مثلا وعرف بفهمه او بتعليم عالم اياه حقية طريقة الاصولي بحيث يحصل له التمييز بالاستقلال ولو من جهة الاعتماد علي هذا العالم لا من جهة محض تقليده ، ثم دار امره في مساءل الفروع بين تقليد رجلين اصوليين احدهما حي والاخر ميت ، وحصل له الرجحان في ان متابعة ذلك الميت اقرب الي حكم الله تعالي ، للامارات الخارجة والقراءن الدالة عليه ، ولو بسبب مدح العلماء ووصفهم ذلك الميت بالاتفاق والتحقيق ، فكيف يجب او يجوز للعالم الذي لا يجوز تقليد الميت منعه عن ذلك اذا لم يحصل له الظن بقوله : بان ما فهمه باطل.
 والحاصل ، ان التحقيق ان معيار تقليد المقلد ايضا هو حصول الظن بحكم الله تعالي ، فان قلت : نعم ، ولكن شهرة عمل الاصحاب بالمنع عن تقليد الموتي ، بل ظهور دعوي الاجماع من بعضهم علي حرمته مع وجود الحي يوجب للمقلد الظن بان متابعة هذا الميت ليس حكم الله تعالي في نفس الامر اذ المقلد اعم من العامي البحت ، فقد يطلع علي الشهرة والاجماع المنقول ، فيصير هذا من قبيل العمل بالقياس المستثني من مطلق ظن المجتهد.
 قلت : اما اولا : فهذا ليس من باب القياس ، لكون حرمته قطعيا ، وغاية الشهرة  والاجماع المنقول هو الظن ، وما ذكرناه برهان قطعي لا يجوز تخصيصه بالظن.
 وثانيا : ان دعوي الاجماع في المساءل الاصولية سيما مثل ذلك في غاية البعد ، لعدم تداوله ما بين اصحاب الاءمة عليهمالسلام وانه من المباحث الحادثة ، ويشبه ان يكون منشا حدوث التكلم فيه هو اجماع العامة علي متابعة الاءمة الاربعة ، ويشهد بذلك بعض استدلالاتهم الاتية ، المناسب لمذهبهم ، فلاحظها.
 وثالثا : انا لو سلمنا عدم القطع باصل لزوم متابعة الظن للمقلد ، وقلنا : بانه ظن لا يقاوم هذا الظن الحاصل بالدليل الذي ذكرنا حتي يخصصه.
 ورابعا : انا نقول : نمنع حصول الظن منه اصلا مع حصول الظن بخصوص المسالة الفرعية التي قلد فيها الميت.
 فان قلت : ان المسالة الاصولية احق بالتقديم ، وحصول الظن في الفروع تابع ، فاذا حصل الظن بعدم جواز تقليد الميت في الاصول ، فكيف يحصل الظن بفتواه في المساءل الفرعية الخاصة.
 قلت : نحن لم نلتفت الي الان الي القاعدة الكلية ، بل كان نظرنا الي محض الظن الحاصل في خصوص المساءل من جهة انها فتاوي خاصة ماخوذة من ادلة خاصة ، فلا يرد علينا ما ذكرت.
 ومع الاغماض عن ذلك نقول : لا ريب ان الحياة والموت لا مدخلية لهما في الظن بحكم الله الواقعي ، بل انما هو تابع للماخذ ، فان القول بعدم جواز تقليد الميت لاجل موته ، وجواز تقليد الحي لاجل حياته ، انما يصح من اجل محض التعبد ، ويكون ذلك حكما واقعيا للحكم الظاهري ، فيءول الكلام الي ان المقلد يظن من جهة الشهرة والاجماع المنقول ، بان حكم الله الواقعي في حقه لحكم الله الظاهري له متابعة الاحياء لا الموتي ، لا انه يظن ان الحكم الواقعي في حقه في  المساءل الفرعية هو ما اخذه عن الحي لا الميت.
 فهاهنا مقامان من الكلام لا ارتباط لاحدهما بالاخر ، وقد حصل المقلد في كل من المقامين ظنا ، فعليك بلزوم ترجيح بناء المقلد علي ما اداه اليه الظن في الحكم الظاهري ، دون ما اداه اليه الظن في الحكم الواقعي.
 ولا ريب ان البناء علي الثاني ارجح ، لكشفه عن الواقع ، ولان المتتبع يحكم بان مراد الشارع هو تحصيل الاقرب الي نفس الامر ، لا مجرد ما يقتضيه الدليل ، وفي مقبولة عمر بن حنظلة وما في معناه من الاخبار دلالة علي ذلك بالنسبة الي المجتهد والمقلد كليهما فلاحظها.
 وبالجملة ، علي [عن] المقلد بقول المجتهد ليس من باب التعبد المحض ، بل لانه كاشف عن نفس الامر ظنا ، كما ان عمل المجتهد علي الادلة كذلك ايضا.
 ومن هنا يظهر بطلان القول بان المجتهد انما يعمل علي الظنون المعلوم الحجية دون غيرها ، فانه لا معني له ، الا ان غير تلك الظنون ليست بظن ، وان قلنا : بكونها ظنا ، فلا معني لحصول الظن بغيرها مع كونها اكد في افادة الظن ، اذ المراد من الظن الظن النفس الامري لا بشرط ، لا الظن بالشء لو فرض عدم شء اخر يفيد الظن بخلافه ، بل لا يفهم من الظن المعلوم الحجية الا ان المشهور جوز العمل بها مطلقا لا بشرط انها هي ، فكان الشارع حين قال : اعمل بخبر الواحد ، انما اراد : اعمل بالظن ، لا بالظن الحاصل من الخبر لانه خبر ، وهذا مما يحتاج فهمه الي لطف قريحة ثاقبة مرتاضة.
 فعلم من جميع ذلك ان الدليل في التقليد ليس هو محض الاجماعات المنقولة حتي يقال : انها صريحة في الاحياء ، بل هو انسداد باب العلم ، وانحصار المناص في الظن ، والاعتماد علي اصالة حرمة العمل بالظن ، وان القدر اليقيني هو اخراج  تقليد الاحياء ايضا ، غير واضح لما مر مرارا.
 ونزيدك هنا توضيحا ، ونقول : علي فرض تسليم عموم ما دل علي حرمة العمل بالظن ، فهو مخصوص يقينا بظن المجتهد والمقلد في الجملة.
 فان قلنا : بان ظن المجتهد والمقلد مجمل ، فيرد عليه حينءذ ان العام المخصص بالمجمل لا حجية فيه في القدر المجمل ، فلم يثبت حرمة ما لم يعمل اخراجه من العام واحتمل دخوله.
 وان اردنا ان نثبت القدر المعين وندفع الاجمال ، فلا ريب انه لا يمكن الا ظن ، فان هذا الاصل لا يتفاوت الحال فيه بين المجتهد والمقلد ، فكما ان الاصل حرمة العمل بالظن الا ظن المجتهد ، فكذلك الاصل حرمة العمل به الا الظن المقلد لذلك المجتهد ، وكما ان ظن المجتهد امر اجتهادي غير معلوم ولا متعين انه اي فرد منه ، هل هو ظن المجتهد في الكل او المتجزي علي طريقة الاصولي والاخباري.
 ثم هل هو ظن من جدد النظر في الواقعة او من اكتفي فيه باستصحاب حال النظر السابق ، ونحو ذلك من الاحتمالات المحتاج بترجح [بترجيح] احدهما الي العمل بالظن ؛ فكذلك الكلام في تقليد المجتهد يحتمل فيه هذه الاحتمالات.
 ومن جملة الاحتمالات [في تقليد] جانب المقلد هو جواز تقليد الميت وعدمه ، وليس اختيار احد المذكورات هناك ايضا الا بالظن والترجيح.
 والحاصل ، ان الاستدلال بعمومات حرمة العمل بالظن استدلال بالظن بلا ريب ، سيما مع التصريح باستثناء بعض افرادها.
 فمعني قولنا : الاصل حرمة العمل بالظن الا ظن المجتهد ، والا تقليد المجتهد الحي.
 معناه : انا نظن حرمة العمل بغيرهما ، ونظن ان حكم الله تعالي في حقنا ترك  العمل بغيرهما [بغيرها] ، فاذا حصل الظن للمقلد بان ما قاله الميت هو حكم الله تعالي ، فكيف يقول مع ذلك : اني اظن انه ليس حكم الله تعالي. نظير ما يقول المجتهد : اني اظن ان النظر الاول في الواقعة كاف للاستصحاب ، واصالة عدم مانع في مقابلة اصالة حرمة غير ما علم يقينا جوازه ، وهو ما تكرر منه النظر ، فيرجع الكلام الي الترجيح بين العام المخصص في الجملة ، والخاص الحاصل بخصوص المقام ، فيجب متابعة ما هو الراجح في النظر.
 فتامل بفكر دقيق ونظر عميق حتي تعرف الحق والتحقيق في كل ما يتنازع فيه من الظنون مثل الخبر الواحد ، والاجماع المنقول بخبر الواحد ، وغيرهما ايضا.
 فان التحقيق عدم جواز التمسك في نفي حجيتها بالعمومات الدالة علي حرمة العمل بالظن ، اذ غايتها الظن بان العمل بالظن حرام ، ومقتضي هذه الادلة المتنازع فيها حصول الظن بها بحكم الله تعالي ، فكيف يصح القول بان المظنون ان حكم الله تعالي في نفس الامر هو حرمة العمل بالظن ، مع القول بان المظنون ان حكم الله تعالي في نفس الامر هو ما يقتضيه هذا الدليل الظني ، ولم يرجح الظن الاول علي الظن الثاني ، مع ان الثاني في معني الخاص ، والخاص مقدم علي العام لو فرض كون ذلك مسالة فقهية ، وسيجء تمام الكلام.
 فظهر من جميع ذلك ، انه لا مناص عن الاعتماد علي الظن مطلقا حين انسداد باب العمل [العلم] ، وكما علم مما ذكرنا ان الدليل ليس منحصرا في الاجماعات المنقولة التي نقلها صاحب «المعالم» () رحمهالله ، علم ان الدليل فيه ليس محض لزوم العسر والحرج ايضا حتي يقال : باندفاعه بتقليد الحي ، لانه لا يتم به اطلاق المنع ،
 __________________
 () راجع ص  من «المعالم» ، وكذا ص   بل هو اعتراف بجوازه اذا لم يوجد حي مع ان المطلوب العموم.
 يرد عليه : ان هذا الاستدلال انما هو ابطال وجوب الاجتهاد عينا علي العوام ردا علي فقهاء حلب ومن قال بمقالتهم ، لا لاجل جواز التقليد ، بل الدليل عليه هو ما ذكرنا من البرهان العقلي من انسداد باب العلم ، وانحصار الطريق في العمل علي ما هو اقرب الي الحق النفس الامري في نظر المكلف بحسب طاقته وفهمه.
 نعم ، يجب علي العلماء العارفين الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اذا ثبت عندهم بطلان طريقة المقلد اذا كانت المسالة تقليدية.
 واما المساءل الاصولية كما نحن فيه ، فلا يجب فيه التقليد ، بل لا يجوز مع ظهور خلافه.
 ومن جميع ذلك يظهر حال مباحثة العلماء ومناظرتهم في المسالة ، وتحقيق الحال ليثمر في الارشاد والامر بما هو موجب للاستكمال والردع عما هو يثمر النقص والوبال ، فانه لا يمكن للمجتهد حينءذ الاستدلال علي حرمة العمل بتقليد الميت باصل حرمة العمل بالظن ، فانه قد بطل جوازه بالبرهان العقلي.
 فان سد باب العلم يوجب جواز العمل بالظن ، كما ان ظن المجتهد يحصل من الامارات الفقهية ، فظن المقلد يحصل بمتابعة المجتهد ، والمفروض حصول الظن للمقلد بتقليد الميت.
 ولا ريب ان العمل بالظن الحاصل من عمومات حرمة العمل بالظن مبطل للعمل بالظن ، وما يستلزم وجوده وعدمه ، فهو باطل ، فبقي الكلام في اثبات المطلب بشء غير الظن بحرمة العمل بالظن ، كالتمسك بالشهرة والاجماع المنقول ، فانهما يدلان علي بطلانه من حيث هو لا من حيث انه ظن.
 وعلي فرض تسليم حصول هذا الظن ، ففي لزوم امر المقلد به اشكال ، سيما اذا  كان المقلد عارفا معتمدا علي ظنه الحاصل بالمساءل الفرعية من تقليد ذلك الميت.
 وكذلك الكلام في ساءر المساءل الكلامية من توابع اصول الدين الذي لا يثبت الا بالظن.
 والحاصل ، ان المقلد اذا حصل له الظن في الفروع بقول الميت ، فلا معني لترك هذا الراجح والعمل بقول المجتهد بترك تقليد الميت ، مع بقاء ذلك الظن بالحكم الفرعي.
 ومما يءيد ان بناء المقلد ايضا علي الظنون ، كالمجتهد ، لا محض التعبد ، تقديم الاعلم لانه اقوي الامارتين كما مر ، والاجماعات المنقولة في تقديم الاعلم اوضح ، واكثر مما نقل في منع تقليد الميت.
 وقد علل في الاول بكونه اقوي وارجح ، ومما يءيد ويءكد كون البناء في الاجتهاد والتقليد علي الظن والرجحان لا محض التعبد عدم جواز تقليد المجتهد لمجتهد اخر ، كما صرحوا به ، معللين بان ظنه اقرب وارجح.
 نعم ، اذا كان المقلد ممن يزول ظنه الحاصل بتقليد الميت في الفروع بسبب قول مجتهد له : انه لا يجوز تقليد الميت ، بسبب قصور فطنته وقلة ذكاءه ، فلا يبعد القول : بوجوب تركه ورجوعه الي تقليد الحي ، فينحصر الثمرة في النزاع بين العلماء في ذلك ، ولكن الكلام في وجوب التنبيه علي ذلك من باب الامر بالمعروف والارشاد كالمساءل الفرعية وعدمه فليتامل.
 اما ساءر ادلتهم ، فاقواها ان المقدمات الظنية ليس بينها وبين نتاءجها لزوم عقلي. فدلاءل الفقه لما كانت ظنية ، لم يكن حجيتها الا باعتبار الظن الحاصل معها ، وهذا الظن يمتنع بقاءه بعد الموت ، فيبقي الحكم خاليا عن السند ، ولا يمكن  التمسك بالاستصحاب لاشتراط بقاء الموضوع في الاستصحاب.
 وفيه : اولا : منع امتناع بقاءه لقيام العلوم بالنفس الناطقة.
 ولءن سلمنا زوال العلوم والاعتقادات القاءمة بالنفس بواسطة انكشاف نفس الامر وارتفاع الظن وحصول اليقين باحد الطرفين او بقاءها خاليا عن الاعتقاد.
 فنقول : انه لا مانع من ان يكون مستند الحكم هو ظنه السابق المقترن به مع عدم العلم بالمزيل حال الحياة ، مع ان جواز التقليد للمقلد يدل علي جواز التقليد ولذلك مال بعضهم الي جواز التقليد للمقلد الذي كان يقلده في حياته بخلاف التقليد الابتداءي ، واستقربه بعض المحققين من المتاخرين.
 ويمكن ان يعمم الاستصحاب بالنسبة الي الكل ، فان حكم كل من كان يطلع علي ذلك المجتهد في حال حياته وعرفه بقابلية التقليد له ، كان جواز التقليد له ، فهذا الحكم مستصحب لهءلاء المقلدين.
 ومنها : ان المجتهد اذا مات ، سقط اعتبار قوله ، ولهذا قد ينعقد الاجماع علي خلافه.
 وفيه : انه لا يلاءم مذهبنا في الاجماع ، فانه لا عبرة عندنا بقول احاد المجمعين ، بل انما هو لكشف الاتفاق عن راي رءيسهم ، ولذلك نقول : بعدم ضرر مخالفة معروف النسب مع الحياة ايضا.
 ومنها : ان متابعة الاعلم والاورع واجب بالاجماع ، ولا يمكن معرفته في الاموات.
 وفيه : ما عرفت من عدم صحة اطلاق هذا الكلام ، ومنع هذا الاجماع ان تلك المعرفة ممكنة بتتبع الاخبار والسير.
 ومنها : ان المجتهد اذا تغير رايه ، يجب العمل برايه الاخير ، وهو غير متميز في  الاموات.
 وفيه : مع ان التمييز ممكن للعلم بتواريخ كتب المعتمدين وفتاويهم انه انما يتم فيما علم فيه تغير الراي ، واحتمال التجدد لا يضر للاصل كالحي.
 وهاهنا وجوه اخر ضعيفة جدا لا نطيل الكلام بذكرها وذكر ما فيها.
 ثم ان صاحب «المعالم» رحمهالله () قال في اخر كلامه : علي ان القول بالجواز قليل الجدوي علي اصولنا ، لان المسالة اجتهادية ، وفرض العامي فيها الرجوع الي المجتهد ، وحينءذ فالقاءل بالجواز ان كان ميتا ، فالرجوع الي فتواه فيها دور ظاهر ، وان كان حيا ، فاتباعه فيها والعمل بفتوي الموتي في غيرها بعيد عن الاعتبار غالبا ، مخالف لما يظهر من اتفاق علماءنا علي المنع من الرجوع الي فتوي الميت مع وجود المجتهد الحي ، بل قد حكي الاجماع فيه صريحا بعض الاصحاب. انتهي كلامه رحمهالله.
 وقد ذكرنا ما يقرب من بعض هذا الكلام في مسالة تجزي الاجتهاد ايضا.
 وفيه : ما لا يخفي ، اذ الفاءدة عظيمة جدا سيما لمقلد مجتهد مات مجتهده وهو مستحضر لفتاويه كلها ، وكذلك لمن شاركه في العصر القادر علي الاخذ عنه بالرواية.
 فكانه رحمهالله اراد بقوله : علي اصولنا ، التعريض الي ان العامة لما كان بناءهم علي العمل بمذاهب الاءمة الاربعة ، فهو كثير النفع عندهم لا عندنا ، وقد عرفت انه ليس كذلك.
 قوله رحمهالله : لان المسالة اجتهادية.
 __________________
 () ص   فيه : ما عرفت مرارا ان هذه المسالة من توابع المساءل الكلامية ويجب فيها الاجتهاد لا التقليد علي التفصيل الذي مر مرارا من معذورية الغافل وكفاية الظن مع عدم امكان تحصيل العلم ولو بالاعتماد علي قول عالم حي او ميت ، ولا يشترط في معرفة هذه المسالة شراءط الاجتهاد في الفروع ، مع انا لو سلمنا كون المسالة فرعية ، فانما يتم الكلام علي القول بعدم التجزي ، واما علي القول به ، فيجتهد في هذه المسالة ويقلد الاموات في الباقي.
 قوله رحمهالله : فالقاءل بالجواز ان كان ميتا ... الخ.
 قلنا : نختار اولا الاول.
 قوله رحمهالله : فالرجوع الي فتواه فيها دور.
 فيه : انه اذا قاده العقل الي متابعته في هذه المسالة الاصولية لحسن ظنه به ، فلا دور ، لتوقف تقليده في الفروع حينءذ علي الاعتماد علي قوله بسبب حكم عقله في مسالة اصولية ، مع انه ينتقض بالمقلد الذي يقلد العالم الاصولي في الاخذ عن العالم الاصولي دون الاخباري ، ثم يرجع الي ذلك العالم الاصولي في الفروع بسبب قوله.
 ثانيا : الثاني وما ذكره من بعده عن الاعتبار ، بعيد عن الاعتبار ، اذ لا بعد فيه اصلا سيما في البلاد التي لم يوجد فيها مجتهد حي وامكنهم العمل بالرواية عن الميت ، فاتفق وصول مجتهد حي بها بعنوان العبور والمرور فيستفتونه في جواز تقليد الاموات ، ثم يعملون علي قولهم.
 قوله رحمهالله : مخالف لما يظهر من اتفاق علماءنا رحمهمالله.
 قد عرفت الاشكال في تحقق الاجماع ، وغاية الامر انه اجماع منقول ظني ، فاذا حصل الظن للعامي بقول الميت في المسالة الفرعية انه حكم الله تعالي في  الواقع ، فكيف يعارض به الظن الحاصل من الاجماع المنقول علي عدم جواز العمل بتقليد الميت كما مر نظيره.
 فحاصل التحقيق في المسالة ، ان المقلد ايضا كالمجتهد ، بناءه علي العمل بالظن لا محض التعبد في تقليد المجتهد وما يتوهم ان المقلد لا يتفطن غالبا لان عمله علي قول المجتهد من جهة انه مظنون انه حكم الله تعالي ، بل انما يعمل لانه يحسب اجمالا ان العمل بما يقوله حكم الله تعالي في حقه ، لا ان الاحكام الخاصة كل واحد واحد منها بالخصوص مظنون له انه حكم الله تعالي ، فهو فاسد اذ الداعي علي المتابعة هو الاتيان بما اراد الله تعالي منه في كل واقعة ، وقد شب علي هذا المعني من الفطام الي ان شاب فيه ، فان الطفل في اول الادراك يجزم بان ما علمه امه وابوه هو نفس حكم الله تعالي في الواقع فضلا عن حصول الظن به ، وكذلك يترقي علي هذا الحال ويبدل معلمه بمعلم اخر اعلم من الاول ، الي ان يصل الي حد تقليد المجتهد ، فلو لم ندع انه جازم بانه حكم الله تعالي ، فلا نصغي الي قولك : فانه غير ظان ، فاذا ال الامر الي العمل بالظن فكل ما حصل له الظن بعد سد باب العلم فهو تكليفه سواء كان ذلك بتقليد الحي او الميت ، وسواء انحصر ظنه في شخص او اختار احد الظنون المتساوية لعدم المرجح.
 ثم ان العمل بكتب الموتي ليس عين تقليد الميت ، فانه في الغالب اجتهاد في فهم مرادهم ، وهو في غاية الصعوبة ، ان لم يبلغ رتبة الاجتهاد ، ولذلك فصل بعض علماءنا وهو الشيخ ركن الدين محمد بن علي الجرجاني في «شرح المبادء» علي ما نقل عنه قال : والاشبه ان يقال : ان المستفتي ان وجد المجتهد لم يجز له الاستفتاء من الحاكي سواء كان عن حي او ميت لانه مكلف بالاخذ باقوي الظنين ، فيتعين عليه كالمجتهد فانه يجب عليه العمل باقوي الدليلين ، فان لم يجد ،  فلا يخلو اما ان يجد من يحكي عن الحي او لا. فان وجده تعين ايضا ، وان لم يجده ، فاما ان يجد من يحكي عن الميت او لا ، فان وجده وجب الاخذ بقوله ، وان لم يجد ، وجب الاخذ من كتب المجتهدين الماضين.
 ونقل مثل ذلك عن الشيخ علي بن هلال رحمهالله () ايضا.
 وانت بعد الاحاطة بما حققناه هنا ، وفي تقليد الاعلم وغيره ، تعرف حقيقة الحال ، وان المعيار متابعة ما يظن انه حكم الله تعالي ، او انه احد من الامور المتساوية نسبتها الي ما هو حكم الله تعالي ، او الي ما يحصل به الظن بما يفيد الظن بانه حكم الله تعالي.
 والرواية عن المجتهد والفهم عن كتابه بالاجتهاد من هذا القبيل ، ففي كل مرتبة من المراتب مكلف بالظن بحكم الله تعالي منحصرا او في واحد من المحتملات المتساوية.
 __________________
 () قال في حقه السيد حسين بن السيد حيدر الحسيني الكركي العاملي في اجازة له : الشيخ الجليل شيخ الاسلام حقا علي بن هلال الكركي الشهيد والده بمنشار. وفي «الاعيان»  /  : كان من تلاميذ المحقق الثاني الشيخ علي بن عبد العالي الكركي وتوفي عن بنت واحدة فاضلة ، وكانت زوجة الشيخ البهاءي ورثت من ابيها جميع كتبه البالغة خمسة الاف مجلد ، وكان ابوها جاء بتلك الكتب من بلاد الهند فاوقفها الشيخ البهاءي كساءر كتبه وكان مقرب من الشاه طهماسب الصفوي ، بعد وفاة شيخه المحقق الكركي جعل شيخ الاسلام باصبهان ثم انتقل ذلك المنصب الي ختنه الشيخ البهاءي ، له كتاب «الطهارة» كبير حسن الفواءد ، مشتمل علي امات مباحث الطهارة وعليه حواش لولد المحقق الكركي الشيخ عبد العالي ، وينقل منه عن الشهيد الثاني. توفي سنة  في اصفهان ونقل هو والشيخ عبد العالي ابن المحقق الثاني الي مشهد الرضا عليهالسلام.

 ثم ان بعض المتاخرين () فصل تفصيلا اخر وقال بجواز تقليد من علم من حاله انه لا يفتي الا بمنطوقات الادلة ومدلولاتها الصريحة او الظاهرة الواضحة دون الافراد الخفية للعمومات واللوازم الغير البينة اللزوم للملزومات ، كالصدوقين ومن شابههما من القدماء حيا كان او ميتا ، ولا يجوز تقليد من يعمل باللوازم والافراد الخفية حيا كان او ميتا. وهذا في غاية السخافة والغرابة ، اذ جل الاحكام والفتاوي التي تحتاج اليها الرعية انما يستنبط من القسمين الاخيرين ، وغالب احتياج الناس الي المجتهد انما هو في ذلك.
 واغرب منه ما بني عليه هذا الحكم ، وهو ان كثرة اختلافهم في القسمين الاخيرين كاشف عن غلطهم ، بخلاف الاختلاف الحاصل في القسمين الاولين ، فانه يرجع الي اختلاف الاخبار ، فان عدم الاعتماد علي الاخيرين ان كان لكون الاختلاف ناشءا عن عدم اصابة الحق ، فالاختلاف في العمل بالاخبار ايضا مبني علي اختلافهم في الترجيحات المامور بها بينها ، فالترجيح انما يصدر من راي المجتهد وفكره ، والغلط فيه ايضا غير عزيز ، مع ان الفرق بين الظواهر والنصوص وغيرها ايضا من الامور الاجتهادية ، فرب ظاهر عند بعضهم هو خفي عند اخر ، وبالعكس ، الي غير ذلك من المفاسد الواردة علي هذا التفصيل ، لا يخفي علي من تامله.
 __________________
 () الفاضل التوني في «الوافية» ص .

  تنبيه
 اختلفوا في جواز خلو العصر عن المجتهد.
 ذهب الاكثرون الي جوازه.
 ومنعه الحنابلة.
 والاول اظهر.
 وربما فرع عدم الجواز علي القول بعدم جواز تقليد الميت ، ويلزم علي القاءلين بجواز تقليد الميت ايضا علي هذا انه يجب ان لا يخلو العصر من الرواية عن الموتي ايضا ، ولا يخفي ضعف التفريع ، وستعرف وجهه.
 لنا : انه لا دليل علي الاستحالة ، وما يستدل به من قوله صلياللهعليهوالهوسلم : «لا يزال طاءفة من امتي علي الحق حتي ياتي امر الله او يظهر الدجال» ().
 لا دلالة فيه علي المقصود لمنع استلزام كون طاءفة علي الحق علي وجود المجتهد ، اذ يكفي فيه كونها علي الحق ولو بالاتيان بما اقتضاه التكليف علي حسب الوسع والطاقة.
 وكذلك لا يدل عليه ما ثبت عندنا : «ان لله تعالي في كل عصر حجة يبين لهم ما يحتاجون اليه» ().
 فان ذلك منقوض بعدم الوصول الي الامام عليهالسلام الذي هو الحجة الواقعية.
 __________________
 () «المستصفي» :  ، «الاحكام للامدي»  / .
 () في رواية من «البحار»  /  ح  : وان الارض لا تخلو من حجه الله تعالي علي خلقه في كل عصر واوان الخ ... وقد جاء في مثل هذا كثير ، راجع باب احاديث : ان الارض لا تخلو من حجة في «الكافي»  / .

 وتحقيق هذا المطلب انه لم يعلم من النواميس الالهية والطريقة المستقرة في سلوكه مع عباده لزوم تبليغ الاحكام والشراءع السمعية الي كل احد من العالمين في كل عصر ومصر بحيث لم يشذ منهم واحد ، بل [كان] يكتفي بالبلوغ الي الاغلب فيما جرت () العادة ببلوغه اياهم ، بل يكتفي بالبلوغ في الجملة ، كما هو المشاهد في حال نبينا محمد صلياللهعليهوالهوسلم ، اذ من المعلوم انه لم يصل كل طريقة الاسلام الي جميع اطراف العالم في عصره صلياللهعليهوالهوسلم ، بل ولا الي جميع احاد المكلفين في الامصار القريبة منه.
 وكذلك الحال في الاءمة عليهم الصلاة والسلام بعده ، بل الامر فيهم اظهر واجلي ، لعدم اقتدار اغلبهم علي نشر الاقل من التكاليف ايضا.
 وكذلك لم تجر العادة باخذ الحاضرين عنده وعندهم عليهمالسلام جميع ما بلغوه علي ما هو عليه في نفس الامر ، بل كانوا يكتفون عنهم بما يفهمونه ويقررونهم علي ذلك ، كما اشرنا اليه مرارا ، سيما في مباحث خبر الواحد.
 فلزوم الرجوع الي المجتهد الحي علي القول به انما هو مع الامكان ، وعلي قدر ما جرت () العادة بوصول حكمه الي المقلدين.
 وهذا فعلي القول بجواز تقليد الميت فربما لا يتمكن المكلفون علي الرواية عن الموتي ايضا ، ولا علي درك مقاصدهم من كتبهم او لا يجدون من الكتب شيءا.
 فلا فاءدة في تجويز تقليد الموتي للفرار عن الاشكال المذكور ايضا.
 فمقتضي سيرة الله تعالي مع عباده علي ما هو مقتضي العدل والعقل والمشاهدة بالعيان ، هو العمل علي ما علم انه من الله تعالي ، سواء كان باليقين المصطلح او
 __________________
 ( ) في نسخة الاصل (جري).

 باعتقاد المكلف ثم بالظن به من الباب الذي هو الحجة من المجتهد الحي ان اشترطناه ، او بالرواية عن الميت ايضا ان قلنا به.
 ثم ما يحصل به الظن من تقليد العوام ، وفي كل ذلك اما بالتعيين ، او من جهة كونه احد الظنون.
 واما لزوم العمل بالاحتياط فلم يقم علينا حجة به كما حققناه في محله ، فانه لا دليل علي وجوبه عقلا ولا شرعا ، لا عند المقلدين حيث يريدون الاجتهاد في المسالة من جهة كونها كلامية ، ولا عند المجتهدين الناظرين في المسالة لاجل ارشاد العوام وامرهم بما يستكملون به نفوسهم لما بيناه ، بل تكليفهم ان لا يتركوا مجموع المحتملات التي يقطعون او يظنون ان التكليف ليس بخارج عنها.
 والحاصل ، ان اشتراط العمل بقول النبي صلياللهعليهوالهوسلم او الامام عليهالسلام او المجتهد الحي او الرواية عن الموتي او عن كتبهم في كل عصر ، ليس الا بالنسبة الي المتمكنين ، ولا يجب علي الله تعالي تمكين الكل عن ذلك ، اذ لو كان واجبا تمكن الكل عن ذلك ، والتالي باطل كما عرفت ، فالمقدم مثله ، فالشان حينءذ في بيان تكليف غير المتمكنين ، وقد عرفت ان الاحتياط واجب ، فيعملون علي مقتضي اصل البراءة في التعيين وفي لزوم الاتيان المتعدد والمتكرر.
 ومن ذلك يظهر الجواب عما يقال : انه لم يجز تقليد الميت فيلزم في العصر الخالي عن المجتهد الحي ان يكون كلهم فساقا لتركهم الواجب الكفاءي ، فتتعطل الاحكام.
 لانا نقول : مع ان الاشكال يرد علي القول بجوازه حينءذ ايضا من جهة تعطل القضاء لانه مختص بالمجتهد عندهم ومنقوض بالصناءع الواجبات الكفاءية غالبا ، ان الوجوب الكفاءي انما يسلم مع الامكان.

 والقول : بان انعدام المجتهد في جميع الاوقات من جهة تقصير المكلفين ، ممنوع ، مع انه ان قصر طبقة من المكلفين فانعدم المجتهد ، فلا بحث علي الطبقة الثانية لاستحالة تحصيل الاجتهاد من دون الاسناد [الاستاد].
 والكلام فيه هو الكلام في غيبة الامام عليهالسلام بسبب تقصير الرعية في الطبقة الاولي ، وان كان يمكن دفع ذلك بانه لعلة عدم قابلية الطبقة الثانية وعدم تهيءهم لظهوره عليهالسلام ، ومعرفة امامهم انه اذا ظهر لا يعتنونه من جهة سوء سريرتهم وقبح اختيارهم ، صار سببا لعدم ظهوره في الطبقة الثانية ايضا ، بخلاف المجتهد.
 ومن ذلك يظهر الجواب عما يقال : ان تقليد الاموات لو كان جاءزا لخرج الاجتهاد عن الوجوب الكفاءي ، لان المسلم من وجوبه الكفاءي انما هو في الجملة ، وهو وقت ثبوت الاحتياج ، مع انه يمكن منع الملازمة ايضا ، اذ العادة قاضية بعدم كفاية تقليد الاموات في جميع ما يحتاج اليه الناس في كل عصر ، سيما في الفروع المتجددة والاحكام الحادثة ، وخصوصا من جهة ان حصول الاجتهاد امر تدريجي وليس بدفعي ، فعدم الاحتياج في ان من الاوان لا يستلزم رفع وجوبه لتدارك الحواءج المترقبة. والتقاعد منه يوجب التعطيل عند نزول الواقعة ، فالحكمة الالهية تقتضي تحصيله قبل نزول الواقعة.
 هذا كله مع ان القضاء يحتاج الي المجتهد الحي عندهم ، فلا يكفي جواز تقليد الميت في الاحكام مطلقا.

  خاتمة
 في
 التعارض والتعادل والتراجيح
  قانون
 تعارض الدليلين عبارة عن تنافي مدلوليهما ، وهو لا يكون في قطعيين لاستحالة اجتماع النقيضين.
 وما ذكرنا في مباحث الاجماع من امكان تحقيق الاجماع علي طرفي النقيض ، فهو ليس علي حكم واحد ، بل انما هو علي الحكمين المختلفين بسبب الاشخاص والاوقات ، مثل ما لو انعقد الاجماع علي ما هو مقتضي التقية مرة ، وعلي ما هو الحق مرة اخري.
 وحقيقة ذلك ايضا يرجع الي العدم ، لان ذلك انما يتصور بالنسبة الي الشخصين ، اطلع احدهما علي احد الاجماعين والاخر ، علي الاخر والا فبالنسبة الي الشخص الواحد لا يتحد مورد الاجماع ، وكذلك الخبران القطعيان كذلك.
 وكذلك لا يكون في قطعي وظني لانتفاء الظن عند حصول القطع.
 فالتعارض انما يكون بين دليلين ظنيين ، وهو قد يحصل بين المتناقضين ، وقد يحصل بين العموم والخصوص المطلقين ، وقد يحصل بين العموم والخصوص من  وجه ، وقد يحصل في غير ذلك.
 وقالوا : ان العمل بهما من وجه اولي من اسقاط احدهما بالكلية.
 ومرادهم من الاولوية التعيين ، كما في قوله تعالي : (واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض)(). وهو صريح العلامة رحمهالله في «التهذيب» ().
 ويحصل الجمع بين الدليلين غالبا بحمل العام علي الخاص في العام والخاص المطلقين.
 ويحمل [وبحمل] كل من المتناقضين علي بعض افراد موضوع الحكم.
 واما الاعم والاخص من وجه ، فلا يمكن تخصيص كل منهما بالاخر للزوم التساقط ، اللهم الا ان يرجع احدهما الي بعض افراد العام ويبقي الاخر علي عمومه ، كما سنشير اليه. وان لم يمكن ذلك ، فلا بد من الرجوع الي المرجحات الخارجية.
 واما بين الامر والنهي ، فقد يمكن الجمع بحمل الامر علي الرخصة والنهي علي المرجوحية ، فيحصل الكراهة. ولا يلتفتون في هذا المقام الي ملاحظة التراجيح والقوة والضعف كما اشرنا اليه في مبحث تخصيص العام بمفهوم المخالفة.
 وقال في «تمهيد القواعد» () في مقام التعليل لهذا الحكم : لان الاصل في كل واحد منهما هو الاعمال ، فيجمع بينهما بما امكن ، لاستحالة الترجيح من غير مرجح.
 __________________
 () الانفال : .
 () في «التهذيب» ص  ، وان امكن العمل بكل منهما من وجه دون وجه ؛ تعين.
 () ص .

 ولم اتحقق معني قوله : لاستحالة الترجيح من غير مرجح ، اذ المفروض عدم ملاحظة المرجح ، والا فقد يوجد المرجح لاحدهما.
 وتوجيهه ان يقال : ان مراده اذا امكن العمل بكل منهما ولو كان بارجاع التوجيه الي كليهما ، فمع ذلك لو عمل باحدهما وترك الاخر فيلزم الترجيح بلا مرجح ، اذ المفروض ان موضوع الحكمين متغاير في الدليلين ، فلا معني لملاحظة المرجح بينهما ، لان كل واحد من الدليلين حينءذ دليل علي حكم شء اخر ، فضعف احدهما بالنسبة الي الاخر لا يصير منشا لترك مدلوله.
 وذلك كما لو فرضنا ان واحدة من المساءل الفقهية تثبت بنص الكتاب ، واخري مباينة لها بخبر واحد ، فبعد ملاحظة القراءن المخرجة للفظ عن الظاهر يصير موضوع الدليلين مختلفا ، فالعمل علي احدهما دون الاخر ترجيح بلا مرجح ، اذ كل منهما قام دليل علي طبقة [طبقه] ، وتكليف المكلف في كل مسالة العمل بمقتضي ما يدل عليه دليلها ، فالعمل باحدهما دون الاخر ترجيح بلا مرجح.
 هذا ، ولكن الاشكال في معني قولهم : هذا ومرادهم من الجمع ، فان كان مرادهم وجوب التفحص والتفتيش عن القراءن والامارات اللفظية والحالية والتعارفية وتحصيل ما ظهر للمجتهد انه قرينة علي ارادة خلاف الظاهر من كل من الدليلين ، كما في صلاة العاري قاءما او جالسا كما مر ، او من احدهما كما في العام والخاص المطلقين ، كما اشرنا في موضعه.
 او كما في العام والخاص من وجه ، كما اذا قامت () قرينة علي ارادة بعض الافراد في احدهما دون الاخر ، وهكذا.
 __________________
 () في نسخة الاصل (قام).

 فلا ريب ان الامر كما ذكروه ، ولكن ينبغي التامل في القرينة انه اذا قامت علي معني خلاف الظاهر في الدليل الاقوي لم يوجب تقديم الاضعف علي الاقوي ، بل لا بد ان تكون تلك القرينة قوية بحيث يغلب قوته علي ظهور الدليل الاقوي حتي لا يلزم ترجيح الاضعف علي الاقوي.
 مثلا ، اذا وقع التعارض بين خبر الواحد وظاهر الكتاب ، ولكن كان هناك خبر اخر معمول به عند المعظم ، ان المراد بظاهر الكتاب هو خلاف ظاهره ، فيعمل علي الدليلين ، ولم يستلزم ذلك تقديم الاضعف علي الاقوي.
 مثلا اذا ورد خبر في جواز التكلم والقراءة عند سماع صوت قارء القران ، فهو معارض لقوله تعالي : (واذا قرء القران فاستمعوا له وانصتوا)() فحينءذ نقول : ان صحيحة زرارة () المفسرة للاية بقوله عليهالسلام : «يعني في القراءة خلف الامام». قرينة لارادة خلاف الظاهر من الاية.
 فحينءذ يجمع بين العمل بالرواية الاولي وظاهر القران ، بحمله علي القراءة خلف الامام ، فيجوز التكلم والقراءة في غير خلف الامام عند قراءة القران ، وان كان مرادهم كما هو ظاهر كلماتهم ان محض الجمع بين الدليلين يكفي لاخراج لاحدهما او كليهما عن الظاهر.
 __________________
 () الاعراف : .
 () في «تفسير العياشي» الاعراف ح  عن زرارة قال ابو جعفر عليهالسلام : (واذا قرء القران) في الفريضة خلف الامام (فاستمعوا له وانصتوا لعلكم ترحمون).
 وفيه ايضا في الحديث  عن زرارة قال : سمعت ابا عبد الله عليهالسلام يقول : يجب الانصات للقران في الصلاة وفي غيرها ، واذا قرء عندك القران وجب عليك الانصات والاستماع.

 وان لم يظهر للمجتهد قرينة توجب ظهور المعني الخلاف الظاهر له بحيث يمكن التمسك به في مقام الاستدلال ، فلا دليل عليه ولا برهان يرشد اليه ، بل ربما يوجب هجر الدليل الشرعي راسا ، والاخذ بما لم يصدر من الشارع اصلا ، فلا دليل علي ارجاع كل من المتناقضين الي بعض الافراد لبعض المناسبات الجزءية والاستحسانات كما فعلوه في حمل الولد في الاحاديث الدالة علي حضانة الاب علي الذكر والام علي الانثي ، الا ان تكون الشهرة قرينة علي انه كان هناك دليل يدل عليه خفي علينا كما في صلاة العاري.
 وان كان بناءهم في ذلك علي محض الجمع بين الدليلين ؛ فلا وجه له ، بل خلاف المستفاد من الاخبار ، فانهم عليهمالسلام اذا كانوا سالوا عن اختلاف الاخبار حكموا بالرجوع الي المرجحات من ملاحظة الافقه والاعدل الي غير ذلك ، ولم يحكموا بالجمع مهما امكن حتي بالمعني المذكور ، بل يظهر من كثير من الاخبار انهم عليهمالسلام كانوا يتكلمون علي سبيل الاختلاف والتعارض انهم عليهمالسلام قالوا «ان الاختلاف منا وانه ابقي لنا ولهم» ().
 __________________
 () عن زرارة عن ابي جعفر عليهالسلام قال : سالته عن مسالة فاجابني ، قال : ثم جاء رجل فساله عنها فاجابه بخلاف ما اجابني ، ثم جاء رجل اخر فاجابه بخلاف ما اجابني واجاب صاحبي ، فلما خرج الرجلان ، قلت : يا ابن رسول الله رجلان من اهل العراق من شيعتك قدما يسالان فاجبت كل واحد منهما بغير ما اجبت به الاخر ، قال : فقال : يا زرارة ان هذا خير لنا وابقي لنا ولكم ، ولو اجتمعتم علي امر واحد لقصدكم الناس ، ولكان اقل لبقاءنا وبقاءكم. فقلت : لابي عبد الله عليهالسلام : شيعتكم لو حملتموهم علي الاسنة او علي النار لمضوا وهم يخرجون من عندكم مختلفين؟ قال : فسكت ، فاعدت عليه ثلاث مرات ، فاجابني ، بمثل جواب ابيه. راجع «البحار»  /  ح  ، ومثله  وربما يجيبون عن اشكال الاختلاف الوارد في اخبارهم واخبار اباءهم عليهمالسلام باختيار احدها ولم ينكروا الاختلاف ولم يامروهم بالجمع بينهما ولو بالتاويلات البعيدة.
 واما الشيخ رحمهالله فما بني عليه من التاويل فهو ليس من باب الجمع بين الدليلين غالبا ، بل هو يلاحظ المرجحات اولا ويقدم الراجح ، ثم يذكر المخالف ويءوله بما لا ينافي الراجح لما ذكره في اول «التهذيب» () من ان بعض الشيعة ارتد عن المذهب بسبب حصول التناقض في اخبار الاءمة عليهمالسلام ، واراد بذلك رفع التناقض بابداء الاحتمال الغير المنافي.
 وحاصله ، ان هذا الحديث اذا كان محتملا لهذا المعني ، فلا تناقض ، لاحتمال ان يكون مرادهم عليهمالسلام ذلك ، وكان عليه قرينة حالية او مقالية ذهبت بالحوادث ، ولكن هذا لا يصير حجة شرعية ولا يجوز التمسك به بمحض الاحتمال ، اذ الحجة انما هي () القطع بمراد الشارع او الظن القاءم مقامه ، واما مجرد الاحتمال فكلا.
 والحاصل ، انه لا ريب ولا شك في وجود التعارض بين الادلة الفقهية ، فما وجد فيها قرينة من نفس المتعارضين او من خبر معتبر او اجماع بسيط او مركب او نحو ذلك توجب انفهام معني يمكن معها العمل بكليهما علي الوجه الصحيح
 __________________
 في «الكافي»  /  باب اختلاف الحديث ح . وفي رواية عن ابي الحسن عليهالسلام قال : اختلاف اصحابي لكم رحمة ، وقال : اذا كان ذلك جمعتكم علي امر واحد. وسءل عن اختلاف اصحابنا فقال عليهالسلام : انا فعلت ذلك بكم لو اجتمعتم علي امر واحد لاخذ برقابكم «البحار»  /  ح .
 () في مقدمة المءلف : ج  ص .
 () في نسخة الاصل (هو).

 المدلول عليه بالدلالة الحقيقية او المجازية المعتبرة الظاهرة ، والعلاقة بسبب وجود القرينة الظاهرة الواضحة بحيث لم يوجب طرح الاقوي واخراجه عن الظاهر بسبب الاضعف ، فلا شك ولا ريب حينءذ في وجوب الجمع بينهما وعدم جواز طرح احدهما.
 واما اذا لم يقم عليه حجة ولا قرينة توجب حمل اللفظ عليه عرفا ولغة ، فلا حجة فيه ، سيما اذا وجب الخروج عن ظاهر الاقوي الي الاضعف.
 ولكن لا مانع من ابداء الاحتمال في مقام رفع التناقض في نفس الامر ، كما فعله الشيخ رحمهالله ، ولكن بشرط ان لا يجعل حجة في حكم شرعي ، فان كان مرادهم من قولهم : الجمع مهما امكن اولي من طرح احد المذكورين ، فنعم الوفاق.
 وان ارادوا اولويته في غير ذلك ايضا ، ووجوب تعاطي التاويل في احد الدليلين واخراجه عن الظاهر او كليهما بمحض الجمع بينهما فلا دليل عليه.
 ومن جميع ذلك ظهر ان محض كون احدي الامارتين عاما مطلقا والاخري خاصا مطلقا لا يوجب التخصيص ، وان كان العام اقوي بسبب الاعتضادات ، ولذلك تري الفقهاء كثيرا ما يطرحون النص لمخالفته للاصل ، مع ان الاصل عام وهو خاص.
 ومن تلك المواضع رد رواية سيف بن عميرة الصحيحة او الموثقة الدالة علي جواز التمتع بامة المراة بدون اذنها ، بانها منافية للاصل ، وهو تحريم التصرف في مال الغير ، فيحتاج الي قرينة قوية تكسر التخصيص سورة العام كما في المثال الذي قدمناه.
 وقد استدل بعضهم ، في تقديم الجمع بين الدليلين : بان دلالة اللفظ علي جزء مفهومه دلالة تابعة للدلالة علي كل مفهومه ، ودلالته علي كل مفهومه اصلية ، فاذا  عملنا بكل واحد منهما من وجه دون اخر ، فقد تركنا العمل بالدلالة التابعة ، واذا عملنا باحدهما وتركنا العمل بالاخر بالكلية ، تركنا العمل بالدلالة الاصلية ، ولا شك في ان الاول اولي.
 واعترضه العلامة رحمهالله في «النهاية» علي ما نقل عنه : بان العمل بكل واحد منهما ، من وجه عمل بالدلالة التابعة من الدليلين معا ، والعمل باحدهما دون الاخر عمل بالدلالة الاصلية والتابعة في احد الدليلين وابطالهما في الاخر ، ولا شك في اولوية العمل بالاصل ، وتابع علي العمل بالتابعين وابطال الاصلين.
 وتنظر فيه بعضهم ، بان العمل بتابع واصل انما يكون راجحا علي العمل بالتابعين اذا كانا من دليلين ، اما اذا كانا من دليل واحد وكان التابعان من دليلين ، فلا ، وهو ظاهر. فان فيه تعطيلا للفظ الاخر والغاء له بالكلية ، ومن المعلوم ان التاويل اولي من التعطيل.
 اقول : ويظهر ما في هذا النظر مما قدمناه.
 وتحقيق المعارضة ان العمل بالدليلين حينءذ خروج عن كلام الشارع راسا ، لاستحالة العمل علي حقيقتهما وعدم قرينة معينة لذلك التجوز ، بحيث يكون مقبولا عند اهل اللسان ، بخلاف ما لو عمل علي حقيقة احدهما ، فانه لا مانع منه ، ولا مءاخذة في ترك الاخر لاصل البراءة واستحالة العمل عليهما معا علي ما وردا عليه ، وخصوصا مع ملاحظة ما ورد من الشارع من التخيير في العمل بايهما.
 ثم ان الشهيد الثاني رحمهالله () بعد ذكر ما نقلنا عنه في التعارض ولزوم الجمع بين الدليلين مهما امكن ، جعل من فروع الجمع بين الدليلين اعمال البينتين القاءمتين
 __________________
 () في «التمهيد» ص .

 علي مالكية رجلين يدهما ثابتة علي الدار علي السواء او لم يكن يد احدهما عليهما.
 والتحقيق فيه ، ان ذلك يصح بعد ملاحظة التراجيح في البينتين وانتفاءهما وتعادلهما.
 وكيف كان ، فيمكن القدح في ذلك التفريع لامكان استناد التنصيف الي ترجيح بينة الداخل ، فيعطي كل منهما ما في يده ، او ترجيح بينة الخارج ، فيعطي كل منهما ما في يد الاخر ، اذ دخول اليد وخروجها اعم من الحقيقي والاعتباري كما حقق في محله.
 ويمكن استناده الي التعارض والتساقط والتحالف ، فينصف بعد التحالف ، فيجري مجري ما لو ثبت يداهما عليهما ولم يكن هناك بينة ، كما هو المشهور.
 ولكن يقع الاشكال هنا في وجه التنصيف ، ولعل وجهه ان اليد وان كانت دالة علي الملك ، لكنها انما تدل علي الملك في الجملة لا بعنوان الاستيعاب فقط بحيث يعم جميع الموارد.
 فالقدر المسلم فيما يثبت اليدان عليها علي السواء انما هو الملك في الجملة لكل منهما ، وهو مقتضي حمل فعل المسلم علي الصحة منضما الي دلالة يده علي الملكية بحيث لا مرجح لاحدهما علي الاخر فيحكم بالشراكة ، اذ هو مقتضي توارد اليدين علي وجه الصحة والحكم بالتسوية لرفع التحكم ، ولكن هذا لا يتم في الدليلين اللفظيين اللذين هما حقيقة ومجاز مطلقا ، بل يحتاج الي قرينة مصححة لارادة خلاف الظاهر.

 ثم قال () بعد التفريع المذكور : ولو كان بين الدليلين عموم وخصوص من وجه ، طلب الترجيح بينهما لانه ليس تقديم خصوص احدهما علي عموم الاخر اولي من العكس.
 وذكر من جملة فروعه تفضيل فعل النافلة في البيت علي المسجد الحرام ، فان قوله صلياللهعليهوالهوسلم : «صلاة في مسجدي هذا تعدل الف صلاة فيما عداه الا المسجد الحرام» () ، يقتضي تفضيل فعلها فيه علي البيت لعموم قوله صلياللهعليهوالهوسلم : «فيما عداه ». وقوله صلياللهعليهوالهوسلم : «افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة» (). يقتضي تفضيل فعلها فيه علي المسجد الحرام ومسجد المدينة.
 قال : ويترجح () الثاني بان حكمة اختيار البيت عن المسجد هو البعد عن الرياء المءدي الي احباط الاجر بالكلية ، وهو حاصل مع المسجدين.
 واما حكمة المسجدين فهي الشرف المقتضي لزيادة الفضيلة علي ما عداهما ، مع اشتراك الكل في الصحة وحصول الثواب ، ومحصل الصحة اولي من محصل الزيادة.
 ويمكن رد هذا الي الاول يعني صورة التعارض التي يجمع فيها بين الدليلين مهما امكن فيعمل بكل منهما من وجه بان يحمل عموم فضيلة المسجد علي
 __________________
 () الشهيد في «التمهيد» ص .
 () «الوساءل»  /  باب  من ابواب احكام المساجد ح  وفيه : تتمة الحديث الا المسجد الحرام فانه افضل منه.
 () «صحيح البخاري»  /  باب صلاة الليل ، «صحيح مسلم»  /  كتاب صلاة المسافرين ح  ، «مسند احمد»  /  «الموطا»  /  صلاة الجماعة ح .
 () في المصدر (ويرجح).

 الفريضة وعموم فضيلة البيت علي النافلة ، لان النافلة اقرب الي مظنة الرياء من الفريضة ، وهذا هو الاصح ، وفيه مع ذلك اعمال الدليلين ، وهو اولي من اطراح احدهما ().
 اقول : الفرق بين المقامين ، ان في الاول يرجح الرواية الدالة علي فعل النافلة في البيت ، ويطرح دلالة الرواية الاولي علي استحبابها في المسجد في ضمن عموم : «صلاة في مسجدي».
 وفي الثاني لم يطرح تلك الدلالة ، بل خص عمومها بامر خارجي. وحمل قوله صلياللهعليهوالهوسلم : «صلاة في مسجدي» ، علي ارادة صلاة فريضة.
 والامر الخارجي هو عدم مزاحمة الرياء للفريضة غالبا ، فهو قرينة علي انه صلياللهعليهوالهوسلم اراد منها صلاة الفريضة ، فالجمع بين الدليلين صار بابقاء احد العامين من وجه علي عمومه وهو ما عدا البيت. وتخصيص العام الاخر وهو : «صلاة في مسجدي» ، بالفريضة بامر خارجي لا بالعام الاخر حتي يلزم المحذور.
 فظهر بذلك امكان الجمع بين العامين من وجه في العمل في الجملة ، ولكن لا بد ان تكون القرينة مما يعتمد عليها كما اشرنا سابقا.
 والذي ذكر هنا ليس بذلك المعتمد ، الا ان عمل الاصحاب والشهرة بينهم صار قرينة مرجحة لهذا الحمل. وان وردت روايات معتبرة في استحباب النافلة في المسجد ايضا ، وعمل بها الشهيد الثاني رحمهالله في بعض تاليفاته ، ثم ذكر في «التمهيد» () فروعا اخر للعامين من وجه.
 __________________
 () انتهي كلام الشهيد.
 () ص .

 ثم قال () : فاءدة : اذا تعارض ما يقتضي ايجاب شء مع ما يقتضي تحريمه فانهما يتعارضان كما قاله في «المحصول» () وغيره ، حتي لا يعمل باحدهما الا لمرجح ، لان الخبر المحرم يتضمن استحقاق العقاب علي الفعل ، والموجب يتضمنه علي الترك. وجزم الامدي () وجماعة () بترجيح المحرم لاعتناءه بدفع المفاسد.
 ولكن ذكر الامدي وابن الحاجب ايضا انه يرجح الامر بالفعل علي النهي عنه.
 وفي معني ما ذكرناه ما لو دار الامر بين ترك المستحب وفعل المنهي عنه ().
 ثم ذكر له فروعا.
 اقول : ومن ذلك يظهر ان مرادهم من الجمع بين الدليلين هو ما ذكرنا من ان المراد العمل بها علي مقتضي طريقة اهل اللسان في اخراج الكلام عن الظاهر ، لا مطلق التوجيه والتاويل كيفما اتفق.
 ويظهر بطلان ما قد يتخيل ان الجمع حينءذ ان يحمل الامر علي الرخصة ، والنهي علي المرجوحية ، اذ ذلك خروج عن مقتضي الدليلين بلا دليل ، فلا بد من الرجوع الي المرجحات واختيار احدهما وطرح الاخر بسبب الترجيح ، او العمل علي احدهما لو لم يحصل مرجح من باب التخيير ، كما سيجء ، ومطلق الاعتناء بالدليلين والجمع بينهما لا يصير موجبا للتاويل.
 __________________
 () ص .
 () راجع  / .
 () في «الاحكام في اصول الاحكام»  /  ، .
 () كابن الحاجب في «المنتهي» ص .
 () انتهي كلام الشهيد.

 لا يقال : ان التعارض وعدم امكان العمل علي حقيقة الامارتين قرينة علي ارادة المعني المجازي المحتمل ، فان اتحد المجاز فهو متعين ، والا فالاقرب ، وان لم يتفاوت فالتخيير ، وذلك لان المظنون ان اصل الامارتين من الشارع وان حصل الاشكال في المراد حينءذ بسبب التناقض والتعارض.
 لانا نقول اولا : انا نمنع الظن بكون الامارتين من الشارع مع حصول التناقض ، بل المظنون انما هو احدهما.
 سلمنا ، لكن لا نعلم انه لا بد ان يكون مدلول كل واحد منهما مراد الشارع ولو علي سبيل المجاز ، اذ يحتمل ان يكون احدهما واردا مورد التقية فيجب الغاءها راسا ، فلا دليل علي وجوب التاويل واستعمال كل منهما اذا لم يقم دليل عليه ، بل لا دليل علي جوازه ان اريد الاستدلال به.
 نعم ، لا تضايق [نضايق] عن تاويل المرجوح بما لا ينافي الراجح كما فعله الشيخ رحمهالله () من باب الاحتمال ، ولكن لا يمكن الاعتماد عليه في الاستدلال ، فاذا اردت المعني الحقيقي لقول : الجمع مهما امكن اولي من الطرح ، فهو : انه يجب التفحص والتفتيش عن القراءن والعلامات حتي يظهر لك المعني الصحيح والمراد اللاءق بشرط عدم اخراج الاقوي عن ظاهره كما بينا سابقا.
 وحقيقته يرجع الي انه لا بد ان يتامل حتي يظهر ان الموضوع في الامارتين واحد او مختلف ، وان تعارض الظاهر فيهما هل هو واقعي او هو كذلك في نظر الظاهر ، ثم العمل علي مقتضاه.
 فخذ هذا ودع عنك ما سواه مما يتعاوره الغافلون العادون عن التحقق.
 __________________
 () راجع «العدة»  / .

 ثم ان المعارضة بين الامر والنهي قد يكون بسبب ورودهما علي موضع واحد فيحصل الاشتباه في الحكم ، وقد يكون بسبب اشتباه الموضوع بين المامور به والمنهي عنه ، كاختلاط موتي المسلمين بموتي الكفار فيتردد الامر بين وجوب غسلهم والصلاة عليهم وحرمتهما ، والمشهور وجوب غسلهم جميعا والصلاة عليهم لكن بقصد المسلمين ، فيكون من باب تخصيص العام بالنية.
 ثم ذكر في «التمهيد» () بعد ذلك تعارض الاصلين وقال : انه يعمل بالارجح منهما بالاعتضاد ، فان فقد ففي المسالة وجهان ، وفروع ذلك كثيرة جدا ، وذكر كثيرا منها.
 منها : مسالة تعارض الاستصحابين في الذبابة التي وقعت علي نجاسة رطبة ثم سقطت بالقرب علي ثوب ، وشك في جفاف النجاسة ، واستوجه في «التمهيد» () نجاسة الثوب حينءذ لانه استصحاب الرطوبة طارء علي طهارة الثوب.
 وفيه : تامل. وقد اشرنا في مبحث الادلة العقلية الي جواز العمل بالاصل المتنافيين في الجملة ، فراجع.
 __________________
 () ص .
 () ص .

  قانون
 تعادل الدليلين عبارة عن تساوي اعتقاد مدلوليهما ، ولا ريب في امكانه ووقوعه عقلا ، لحصول البرق المتواتر في زمن الصيف ، فتواتره يدل علي المطرد كونه في الصيف علي عدمه.
 واما شرعا فاختلفوا فيه.
 والاشهر الاظهر امكانه ووقوعه خلافا لبعض العامة.
 لنا : انه لا يمتنع ان يخبرنا رجلان متساويان في العدل والثقة والصدق بحكمين متنافيين ، والعلم به ضروري.
 وتعادل الامارتين قد يكون في المسالة ، كحديثين متساويين دل احدهما علي وجوب شء ، والاخر حرمته.
 وقد يكون في موضوعهما كالامارتين المختلفين في تعيين القبلة مع تساويهما.
 وقد يكون في الحكم والقضاء كاليدين والبينتين المتساويتين.
 وايضا قد يكون التعادل في حكم مع تنافي الفعلين كالمثال الثاني او بالعكس كالمثال الاول.
 واحتج المنكر : بانه لو تعادل الامارتان علي الحظر والاباحة ، فلا يجوز العمل بهما معا لتنافيهما ، ولا تركهما معا للزوم العبث في وضعهما علي الحكيم ، ولا بواحد معين منهما للزوم الترجيح بلا مرجح ، ولا بواحد بعينه فانه في معني اباحة الفعل ، فيرجع الي الثالث ، فان الاباحة هو واحد معين منهما.
 وفيه : انا نختار تركهما ونرجع الي الاصل ولا محذور اذا لم يثبت في الخارج  انحصار التكليف فيهما ، وان ثبت فنختار الرابع ، ونقول : انه لا يستلزم الاباحة ، بل انما يستلزمها لو اختارها لا مطلقا ، وهو مثل التخيير بين تقليد مجتهدين متساويين في العلم والعمل مع مخالفتهما في الاباحة والحظر. فباختيار تقليد المبيح يصير مباحا ، وباختيار تقليد الحاظر ، يصير محظورا.
 ثم ان المجتهد يختار في العمل باي الامارتين شاء ، ويخير مقلده كذلك.
 واما التخيير في الحكم والقضاء ، فالتعيين الي القاضي ، ولا يجوز تخيير المتداعيين لمنافاته مع قطع الخصومات لاختلاف الدواعي.
 وفي جواز اختيار القاضي ترجيح احداهما في صورة ، واخري في اخري ، قولان ، الاقوي : نعم ، لعدم المانع.
 ثم انهم اختلفوا في صورة التعادل ، فالمشهور المعروف من محققي اصحابنا : التخيير.
 وقيل : بتساقطهما والرجوع الي الاصل.
 وقيل : بالتوقف ، وسيجء تمام الكلام.

  قانون
 الترجيح في اللغة : هو جعل الشء راجحا.
 وفي الاصطلاح : هو اقتران الامارة بما تقوي به علي معارضها. وهو المناسب للتعارض والتعادل اللذين يستعملان معه في هذا الباب ، فانهما صفتان للامارة لا فعلان للمجتهد ، وكذلك الترجيح.
 نعم يستعمل الترجيح بمعني اخر ، وهو تقديم المجتهد احدي الامارتين علي الاخري للعمل بها. ولما لم يكن ذلك الا في الامارتين لعدم تصور التعارض في غيرهما كما مر ، فيحتاج الي مرجح التقديم حذرا عن التحكم ، وذلك المرجح هو اقتران الامارة بما تقوي به علي معارضها.
 فهذا الاقتران الذي هو سبب الترجيح سمي في اصطلاح القوم بالترجيح.
 فما عرفه بعضهم () بتقديم امارة علي اخري في العمل بمءداها قبالا للتعريف الذي ذكرنا ، ليس في محله ، اذ التعريف الاول انما هو لنفس الامارة الراجحة ، والثاني لفعل المجتهد ، مع انه يمكن ان يقال : مبدا الاشتقاق فيهما ايضا مختلف كما اشرنا اليه في لفظ الترجيح بلا مرجح في مبحث اخبار الاحاد ، فان مبدا الاشتقاق في فعل المجتهد هو الاختيار والتقديم كلفظ الترجيح في اللفظ المذكور.
 وفي الترجيح الذي هو صفة الامارة ، هو الرجحان بمعني الاشتمال علي المزية والمصلحة ، كلفظ المرجح في اللفظ المذكور ، فلا معني لترجيح التعريف الثاني
 __________________
 () كالشيخ البهاءي في «الزبدة» ص .

 علي التعريف الاول كما فعله المحقق البهاءي ، والشارح الجواد رحمهماالله اذ لا مشاحة في الاصطلاح.
 نعم ، للاعتراض عليه وجه لو لم يثبت الاصطلاح باطلاق الترجيح علي فعل المجتهد ايضا ، ولعل المناقشة انما هو علي من يمنع ذلك.
 ووجهه ، ان مصدر التفعيل انسب بفعل المجتهد من الامارة ، والامر في ذلك سهل ، واذا حصل الترجيح لاحدي الامارتين ، يجب تقديمها لءلا يلزم ترجيح المرجوح.
 وقيل : ان الحكم حينءذ ايضا اما التخيير او التوقف ، لان زيادة الظن لو كانت معتبرة في الامارات لكانت معتبرة في الشهادات ، والتالي باطل ، فالمقدم مثله.
 وفيه : منع الملازمة وبطلان التالي كليهما ، لان المدار في البينة علي التعبد بخلاف الاجتهاد. ثم ان المرجحات تتصور في كل الامارات ، ولكنهم خصوا الكلام بذكر المرجحات في الاخبار ، ونحن ايضا نذكرها اولا ثم نشير الي حكم الباقي.
 فنقول : ان الترجيح بينهما اما من جهة السند او من جهة المتن او من جهة الاعتضاد بالامور الخارجة.
 واعلم ، ان مرادنا في هذا المقام من كون كل من المذكورات مرجحا انما هو اذا قطع النظر عن غيره من المرجحات. ففي مقام ذكر كل منهما لا ينبغي اشتراط عدم المرجوحية من جهة اخري كما يظهر من العلامة رحمهالله في «النهاية» حيث اشترط في كون علو الاسناد مرجحا ، ان لا يكون في سند الرواية الاخري كثرة الرواة وتعددها في كل طبقة ، وان يتساووا في ساءر الصفات ، فانه مما لا حاجة اليه هاهنا.

 اما الترجيح من جهة السند فمن وجوه :
 الاول : كثرة الرواة ، اي تعددها في كل طبقة ، فيرجح ما رواته اكثر لقوة الظن لتعاضد الظنون الحاصلة بعضها ببعض ، وهذا هو الذي قد ينتهي الي التواتر وافادة اليقين.
 الثاني : قلة الوساءط ، وهو الذي يسمونه علو الاسناد () ، فهو راجح علي ما كثرت وساءطه ، لان تطرق احتمال الكذب والسهو والغلط وغيرها في الاول اقل وهو واضح.
 وعارضه العلامة رحمهالله في «النهاية» بالندور والقلة فيكون مرجوحا من هذه الجهة.
 وهذا انما يتم فيما لم يعلم ادراك كل من الوساءط للاخر ، وكانت الفاصلة بين المروي له والامام عليهالسلام المروي عنه مدة يستبعد طول عمر هذه الوساءط بحيث يستوعبها. واما فيما علم فيه الحال وادراك كل منهما لمن فوقه وشاع روايته عنه ، فلا وجه له.
 الثالث : رجحان راوي احداهما علي الاخري من حيث الصفات الموجبة لرجحان الظن مثل : الفقه ، والعدالة ، والضبط ، والفطنة ، والورع.
 ولا يخفي وجه الترجيح ، لان الفقه يوجب معرفة اسباب الحكم وموارد وروده ومناسبة حال المروي له وكيفية الرواية ، وذكر حال السماع مما يتفاوت به فهم المخاطب لمعني الحديث ، وكذلك ساءر الصفات المذكورة يوجب الظن بالصدق وعدم الغفلة ، فيحصل الفرق بين العالم والاعلم ، والورع والاورع ، والضابط
 __________________
 () في نسخة الاصل (الاسناد).

 والاضبط ، وهكذا.
 وليس ذلك من قبيل المجتهدين الا اذا جعلناهما من باب الامارة للمقلد كامارتي المجتهد ، وقد عرفت الاشكال فيه ، فيندرج في ذلك تفاوت مراتب العدالة بسبب تزكية الواحد او الاثنين او الاكثر او امور اخري مثل كون احد الراويين مباشرا للقضية دون الاخر ، كما يقدم رواية ابي رافع ان النبي صلياللهعليهوالهوسلم تزوج بميمونة وهو محل وكان هو السفير بينهما علي رواية ابن عباس بانه صلياللهعليهوالهوسلم نكحها وهو محرم ، وكذلك كون احدهما مشافها للمروي عنه دون الاخر ، وكذلك كون احدهما قريبا منه والاخر بعيدا ، وهكذا.
 ويندرج في الترجيح باعتبار السند ما كان احد الراويين غير مشتبه الاسم دون الاخر.
 واما الترجيح من جهة المتن ، فهو ايضا من وجوه :
 الاول : تقديم المروي باللفظ علي المروي بالمعني ، وتسوية الشيخ رحمهالله () بينهما اذا كان راوي المعني معروفا بالضبط والمعرفة ضعيف ، وهذه المعرفة شرط جواز ذلك ، لا شرط المساواة ، ولا ريب ان الاول ابعد من الزلل مطلقا.
 الثاني : تقديم المقرو من الشيخ علي المقرو عليه.
 الثالث : تقدم المتاكد الدلالة علي غيرها ، سواء كان من جهة تعذر مواضع الدلالة في احدهما دون الاخر او من جهة اخري ، مثل تاكد الحكم بالقسم والتغليظ كما في بعض اخبار القصر () : «قصر ، وان لم تفعل فقد والله خالفت
 __________________
 () في «العدة»  / .
 () «الوساءل»  /  باب  من ابواب صلاة المسافر ، ح  [].

 رسول الله صلياللهعليهوالهوسلم».
 ومثل ما كان احدهما معللا دون الاخر ، او يكون دلالة احدهما بعنوان الحقيقة والاخر بعنوان المجاز ، او احدهما بعنوان المجاز الاقرب والاخر بالابعد ، او احدهما بعنوان المنطوق والاخر بالمفهوم ، او احدهما بالعموم والاخر بالخصوص.
 ولا يذهب عليك ان المراد من ترجيح الخاص علي العام هنا تقديم الخاص علي القدر المساوي له من مدلول العام ، فيكون بينهما تناقض حينءذ ، ولا يمكن الجمع فيحتاج الي الترجيح.
 ولا ريب ان الخاص ارجح من العام للمنصوصية والظهور ، فهذا لا ينافي قولهم : بان في التخصيص جمعا بين الدليلين ، وان الجمع مقدم علي الترجيح ، فاذا لوحظ مجموع مدلول العام مع الخاص ، فيمكن الجمع بينهما ، وبذلك يندرج الكلام فيه تحت قاعدة تقديم الجمع علي الترجيح.
 واذا لوحظ ان في الجمع لا بد من ترجيح الخاص علي القدر المساوي له من العام وينحصر الامر في ابقاء الخاص علي حاله واسقاط ما يساويه من العام او ابقاء القدر المساوي له من العام واسقاط الخاص ، فيندرج تحت قاعدة التعارض والترجيح.
 ومثل ما كان احدهما عاما مخصصا والاخر غير مخصص ، او كان التخصيص في احدهما اقل ، وفي الاخر اكثر.
 الرابع : الفصاحة ، فيقدم الفصيح علي الركيك ، وربما يعتبر الافصحية ايضا. ووجههما انهم عليهمالسلام افصح الناس ، فالافصح اشبه بكلامهم ، ويورث الظن بالصدق.
 والتحقيق في ذلك ، ان الفصاحة اذا كانت مما يستبعد صدورها عن غير  مثلهم عليهمالسلام كعبارات «نهج البلاغة» و «الصحيفة السجادية عليهالسلام» وبعض كلماتهم الاخر من الخطب والادعية فلا ريب انه من المرجحات ، بل من اقواها ، والا فالذي يظهر من تتبع الاخبار سيما في مساءل الفروع انهم عليهمالسلام لم يكونوا معتنين بشان الفصاحة ولم تتفاوت كلماتهم فضل تفاوت مع الرعية ، بحيث يمكن التمييز بذلك وحصول الرجحان والظن معه.
 الخامس : ان يكون دلالة احدهما علي المراد محتاجا الي توسط واسطة دون الاخر ، فالثاني مقدم علي الاول.
 واما الترجيح بالاعتضادات الخارجة ، فمن وجوه :
 الاول : اعتضاد احدهما بدليل اخر ، اذ لا ريب في قوة الظن في جانب المعتضد.
 وكذلك اذا كان احد المعاضدين اقوي من الاخر اذا اعتضد كل منهما بدليل.
 الثاني : اعتضاد احدهما بعمل المشهور ، سيما المتقدمين لقرب عهدهم بزمان الاءمة عليهمالسلام ، وتمكنهم من معرفة حال الاخبار ازيد من المتاخرين.
 ويقع الاشكال فيما لو كان احدهما موافقا للقدماء ، والاخر موافقا للمتاخرين وتعارض الشهرتان ، فان تقدم القدماء وقرب عهدهم وتمكنهم من القراءن والامارات يورث الظن باصابتهم ، وكون المتاخرين اكثر فحصا وادق نظرا مع معرفتهم بسبق القدماء وقرب عهدهم وهجرهم مع ذلك قولهم يورث الظن باصابتهم ، ولكل وجه ، وتتفاوت المقامات ، ولا بد للمجتهد من التامل في كل مقام ، فربما كان اجتماع القدماء علي حديث لاجل شدة التقية الباعثة علي اختفاء الحق لاقتضاء سالف الزمان ذلك ، ولما ظهر الحال بعده بالتدريج للمتاخرين فذهبوا الي خلافه. وربما كان اجتماعهم لاجل قرينة خفية علي المتاخرين ، فلا بد  من التامل والتفحص من ذلك.
 والحاصل ، ان المدار علي حصول الظن ، وهو تابع للمقامات والشهرة كالاجماع ينقسم الي القطعي والظني بالاطلاع عليها او بالنقل ، وربما يتعارض النقلان كما وقع في مسالة عدد الرضعات بالنسبة الي العشرة والخمس عشرة ، وربما جمع بينهما بان اشتهار الاول بين القدماء والثاني بين المتاخرين.
 الثالث : موافقة الاصل ومخالفته ، ويقال للموافق : المقرر ، والمخالف : الناقل.
 فبعضهم رجح المقرر لانه موجب لحمل كلام الشارع علي التاسيس والافادة دون التاكيد ، فان العمل علي المقرر موجب لتقديم الناقل عليه. يعني ان الشارع حكم اولا بالناقل. وفاءدته رفع حكم الاصل ، ثم قال بالمقرر لرفع حكم الناقل ، فكل وقع في محله.
 ولو عمل بالناقل لزم الحكم بتاخره عن المقرر فيكون وقوع المقرر قبله بلا فاءدة لاستفادة مفاده من العقل ، فيكون تاكيدا لا تاسيسا ، وانت خبير بضعف هذا الاستدلال ، لان الاحكام الموافقة للاصل ما فوق حد الاحصاء ، وهذا الاعتبار الضعيف لا يرفع هذه الغلبة.
 وبعضهم رجح الناقل لانه يستفاد منه ما لا يستفاد الا منه ، بخلاف المقرر ، فحمل كلام الشارع علي التاسيس اولي ، وبان العمل به يقتضي تقليل النسخ لانه انما يزيل حكم العقل ، بخلاف المقرر فانه يزيل حكم النقل بعد ما ازال هو حكم العقل.
 ويضعف الاول : بان ذلك اذا قدرنا تقدم المقرر ، وان قدرناه متاخرا فليس كذلك.
 والثاني مع انه معارض : بان ذلك نسخ للاقوي بالاضعف ، لان المنسوخ حينءذ  هو العقل والمقرر معا انما يتم ان لو قلنا : بان رفع حكم العقل بالناقل نسخ ، وليس كذلك.
 والتحقيق ، ان ما علم فيه التاريخ من كلام الرسول صلياللهعليهوالهوسلم فلا اشكال في تقديم المتاخر ناقلا كان او مقررا.
 وفي مجهول التاريخ لا بد من التوقف ، هذا اذا علم بصدورهما معا عنه صلياللهعليهوالهوسلم.
 واما مع عدم العلم بالصدور ، فالكلام فيه كما لو كانا في اخبار الاءمة عليهمالسلام ، فان مع فرض عدم النسخ في كلامهم ، لا يبقي الا احتمال الخطا في احدهما او التقية ، فسواء كانا قطعيين عنهم عليهمالسلام او ظنيين ، فالاقوي تقديم المقرر لكونه معاضدا بدليل اخر وهو العقل ، فيكون ارجح في النظر ، سواء علم التاريخ في كلامهم ام لم يعلم.
 وكيف كان ، فالاقوي ترجيح المقرر في الادلة التي بايدينا اليوم والعمل علي ذلك.
 الرابع : مخالفة العامة ، فيرجح المخالف علي الموافق لاحتمال التقية فيه ، وقد اشير اليه في روايات كثيرة ، وذلك اما بموافقة الرواية لجميعهم او الذين يعاصرون الامام عليهالسلام المروي عنه او يعاشرون ذلك الراوي ، فانهم مختلفون في المساءل جدا ، وكانت التقية مختلفة بملاحظة مذاهبهم ، فلا بد من ملاحظة حال الراوي والمروي عنه. فقد نقل عن تواريخ العامة ان مدار اهل الكوفة في عصر الصادق عليهالسلام كان علي فتاوي ابي حنيفة وسفيان الثوري ورجل اخر ، واهل مكة علي فتاوي ابن جريح ، واهل مدينة علي فتاوي مالك ورجل اخر ، واهل مصر علي فتاوي الليث بن سعيد ، واهل خراسان علي فتاوي عبد الله بن المبارك ، وهكذا كانوا مختلفين باختلافات شتي الي ان استقرت مذاهبهم في الاربعة في  سنة خمس وستين وثلاث ماءة ، فلا بد من التامل في الحمل علي التقية والرجوع الي دلالة نفس الرواية علي ذلك ، او قرينة خارجة او مناسبة لحال الراوي او المروي عنه ، او غير ذلك ، لا الحمل بمجرد موافقته لبعضهم علي اي نحو يكون. ولا يبعد كفاية مجرد الاحتمال اذا لم يتحقق الاحتمال في الخبر الاخر اصلا.
 ثم ان المرجحات الاجتهادية وما يوجب الظن بالصحة كثيرة يندرج اكثرها فيما ذكرناه ، وقد مر الاشارة الي بعضها في مباحث الاخبار ، وعلي المجتهد ان يتحري ويتبع ما يورثه الظن ، وان يكون بصيرا في امره ولا يكتفي بملاحظة رجال السند في تصحيح الخبر وتقديمه علي ما ليس بنقي السند بحسب المصطلح المتاخر ، كما اشرنا الي ذلك في مباحث الاخبار ، فان هاهنا مرجحات كثيرة لم يذكرها العلماء ، مع ان ملاحظة سند الاخبار ايضا اشكالا لا بد ان ينبه له لءلا يبادر بالتصحيح او التضعيف.
 وقد ذكر العلامة المجلسي رحمهالله كلاما في «اربعينه» ولا باس بايراده لكثرة فواءده فانه قال في الحديث الخامس والثلاثين الذي رواه الكليني رحمهالله عن محمد بن اسماعيل عن الفضل بن شاذان عن ابن ابي عمير ، بعد ما حقق وبين ان محمد بن اسماعيل هذا هو البندقي النيشابوري : ان جهالته لا يقدح في صحة الحديث لوجوه :
 الاول : ان رواية الكليني رحمهالله عنه في اكثر الاخبار التي اوردها في «الكافي» واعتماده عليه ، يدل علي ثقته وعدالته وفضله وفهمه .
 الثاني : ان الفضل لقرب عهده بالكليني واشتهاره بين المحدثين لم يكن الكليني يحتاج الي واسطة قوية بينه وبينه ، ولهذا اكتفي به في كثير من الاخبار.
 الثالث : ان الظاهر ان هذا الخبر ماخوذ من كتاب ابن ابي عمير وكتب ابن ابي  عمير كانت اشهر عند المحدثين من الاصول الاربعة عندنا ، بل كانت الاصول المعتبرة الاربع ماءة اظهر من الشمس في رابعة النهار ، فكما انا لا نحتاج الي سند لهذه الاصول الاربعة ، واذا اوردنا سندا فليس الا للتيمن والتبرك والاقتداء بسنة السلف ، وربما لم يبال بذكر سند فيه ضعف او جهالة لذلك ، فكذا هءلاء الاكابر من المءلفين لذلك كانوا يكتفون بذكر سند واحد الي الكتب المشهورة وان كان فيه ضعيف او مجهول ، وهذا باب واسع شاف نافع ان اتيتها يظهر لك صحة كثير من الاخبار التي وصفها القوم بالضعف.
 ولنا علي ذلك شواهد كثيرة لا تظهر علي غيرنا الا بممارسة الاخبار وتتبع سيرة قدماء علماءنا الاخيار.
 ولنذكر هنا بعض تلك الشواهد لينتفع بها من لم يسلك مسالك المتعسف المعاند.
 الاول : انك تري الكليني رحمهالله يذكر سندا متصلا الي ابن محبوب او الي ابن ابي عمير او الي غيره من اصحاب الكتب المشهورة ، ثم يبتدء بابن محبوب مثلا ويترك ما تقدمه من السند ، وليس ذلك الا لانه اخذ الخبر من كتابه ، فيكتفي بايراد السند مرة واحدة ، فيظن من لا روية له في الحديث ان الخبر مرسل.
 الثاني : انك تري الكليني والشيخ وغيرهما يروون خبرا واحدا في موضع ويذكرون سندا الي صاحب الكتاب ، ثم يوردون هذا الخبر بعينه في موضع اخر بسند اخر الي صاحب الكتاب او بضم سند او اسانيد غيره اليه ، وتراهم لهم اسانيد صحاح في خبر يذكرونها في موضع ثم يكتفون بذكر سند ضعيف في موضع اخر ، ولم يكن ذلك الا لعدم اعتناءهم بايراد تلك الاسانيد لاشتهار هذه الكتب عندهم.
 الثالث : انك تري الصدوق مع كونه متاخرا عن الكليني اخذ الاخبار في  «الفقيه» عن الاصول المعتمدة واكتفي بذكر الاسانيد في «الفهرست » ، وذكر لكل كتاب اسانيد صحيحة ومعتبرة ، ولو كان ذكر الخبر مع سنده لاكتفي بسند واحد اختصارا ، ولذا صار «الفقيه» متضمنا للصحاح اكثر من ساءر الكتب ، والعجب ممن تاخره كيف لم يقتف اثره لتكثير الفاءدة وقلة حجم الكتاب.
 فظهر انهم كانوا ياخذون الاخبار من الكتب وكانت الكتب عندهم معروفة مشهورة متواترة.
 الرابع : انك تري الشيخ رحمهالله اذا اضطر في الجمع بين الاخبار الي القدح في سند لا يقدح فيمن هو قبل صاحب الكتاب من مشايخ الاجازة ، بل يقدح اما في صاحب الكتاب او فيمن بعده من الرواة كعلي بن حديد واضرابه ، مع انه في الرجال ضعف جماعة ممن يقعون في اواءل الاسانيد.
 الخامس : انك تري جماعة من القدماء والمتوسطين يصفون خبرا بالصحة مع اشتماله علي جماعة لم يوثقوا ، فغفل المتاخرون عن ذلك واعترضوا عليهم ، كاحمد بن محمد بن الوليد ، واحمد بن محمد بن يحيي العطار ، والحسين بن الحسن بن ابان ، واضرابهم ، وليس ذلك الا لما ذكرنا.
 السادس : ان الشيخ رحمهالله فعل مثل ما فعل الصدوق رحمهالله لكن لم يترك الاسانيد طرا في كتبه فاشتبه الامر علي المتاخرين ، لان الشيخ رحمهالله عمل لذلك كتاب «الفهرست» وذكر فيه اسماء المحدثين والرواة من الامامية وكتبه وطرقه اليهم ، وذكر قليلا من ذلك في مختتم كتابي «التهذيب» و «الاستبصار» ، فاذا اورد رواية ظهر علي المتتبع الممارس انه اخذه من شء من تلك الاصول المعتبرة. وكان للشيخ رحمهالله في «الفهرست» اليه سند صحيح ، فالخبر صحيح مع صحة سند  الكتاب الي الامام عليهالسلام وان اكتفي الشيخ رحمهالله عند ايراد الخبر بسند فيه ضعف.
 السابع : ان الشيخ ذكر في «الفهرست» () عند ترجمة محمد بن بابويه القمي ما هذا لفظه : له نحو من ثلاث ماءة مصنف ، اخبرني بجميع كتبه ورواياته جماعة من اصحابنا منهم الشيخ ابو عبد الله محمد بن محمد بن النعمان ، وابو عبد الله الحسين بن عبد الله الغضاءري ، وابو الحسين بن جعفر بن الحسن بن حسكة القمي ، وابو زكريا محمد بن سليمان الحمراني ، كلهم عنه. انتهي.
 فظهر ان الشيخ رحمهالله روي جميع مرويات الصدوق نور الله ضريحهما بتلك الاسانيد الصحيحة ، فكلما روي الشيخ خبرا من بعض الاصول التي ذكرها الصدوق في «فهرسته» بسند صحيح ، فسنده الي هذا الاصل صحيح وان لم يذكر في «الفهرست» سندا صحيحا اليه.
 وهذا ايضا باب غامض دقيق ينفع في الاخبار التي لم تصل الينا من مءلفات الصدوق ، فاذا احطت خبرا بما ذكرنا لك من غوامض اسرار الاخبار وان كان ما تركنا اكثر مما اوردنا واصغيت اليه بسمع اليقين ونسيت تعسفات المتعسفين وتاويلات المتكلفين ، لا اظنك ترتاب في حقية هذا الباب ولا يحتاج بعد ذلك الي تكلفات الاخباريين في تصحيح الاخبار ، والله الموفق للخير والصواب. انتهي كلامه () اعلي الله مقامه.
 ثم اعلم ان هاهنا روايات كثيرة وردت عن اءمتنا عليهمالسلام في علاج التعارض بين الاخبار وترجيحها تنيف علي ثلاثين وتقرب اربعين علي ما وصل الينا ، وهي
 __________________
 () «الفهرست»  الرقم .
 () كلام المجلسي في «اربعينه».

 مختلفة في انفسها.
 ففي كثير منها حكم بتقديم ما وافق كتاب الله تعالي ، وفي بعضها او سنة نبيه صلياللهعليهوالهوسلم ايضا ، بل وفي كثير منها ، ان ما يخالف كتاب الله تعالي باطل وزخرف ، وفي كثير منها ، الامر بترك ما وافق العامة وانه باطل ، وفي بعضها ، العرض علي كتاب الله ثم علي احاديث العامة ، وفي طاءفة منها ، التخيير اولا من دون ملاحظة المرجح ، وفي بعضها ، الامر بالارجاء والتوقف اولا حتي يلقي من يخبره ، وانه ، في سعة حتي يلقاه ، وفي بعضها تفصيل طويل.
 ومثل ما رواه الكليني رحمهالله () ، عن عمر بن حنظلة قال : سالت ابا عبد الله عليهالسلام عن رجلين من اصحابنا بينهما منازعة في دين او ميراث فتحاكما الي السلطان او الي القضاة ايحل ذلك؟ الي ان قال : فكيف يصنعان؟
 قال عليهالسلام : «ينظران الي من كان منكم ممن قد روي حديثنا ونظر في حلالنا وحرامنا». الي ان قال : فان كان كل واحد اختار رجلا من اصحابنا فرضيا ان يكونا من الناظرين في حقهما واختلفا فيما حكما ، وكلاهما اختلفا في حديثكم؟فقال عليهالسلام : «الحكم ما حكم به اعدلهما وافقههما واصدقهما في الحديث واورعهما ، ولا يلتفت الي ما حكم به الاخر».
 قال : قلت : فانهما عدلان مرضيان عند اصحابنا لا يفضل واحد منهما علي صاحبه؟
 قال : فقال عليهالسلام : «ينظر الي ما كان من روايتهم عنا في ذلك الذي حكما به ،
 __________________
 () في «الكافي»  /  باب اختلاف الحديث ح  ، «الوساءل»  /  باب  ح  [].

 المجمع عليه عند اصحابك فيءخذ به من حكمنا ويترك الشاذ الذي ليس بمشهور عند اصحابك ، فان المجمع عليه لا ريب فيه وانما الامور ثلاثة : امر بين رشده فيتبع ، وامر بين غيه فيجتنب ، وامر مشكل يرد الي الله تعالي. قال رسول الله صلياللهعليهوالهوسلم : حلال بين وحرام بين وشبهات بين ذلك ، فمن ترك الشبهات نجا من المحرمات ومن اخذ بالشبهات ارتكب المحرمات وهلك من حيث لا يعلم».
 قلت : فان كان الخبران عنكم مشهورين وقد رواهما الثقات عنكم؟
 قال عليهالسلام : «ينظر فما وافق حكمه حكم الكتاب والسنة وخالف العامة فيءخذ به ويترك ما خالف حكمه حكم الكتاب والسنة ووافق العامة».
 قلت : جعلت فداك ارايت ان كان الفقيهان عرفا حكمه من الكتاب والسنة ووجدنا احد الخبرين موافقا للعامة والاخر مخالفا لهم ، باي الخبرين يءخذ؟قال عليهالسلام : «ما خالف العامة ففيه الرشاد».
 قلت : جعلت فداك : فان وافقهما الخبران جميعا؟
 قال عليهالسلام : «ينظر الي ما هم اليه اميل حكامهم وقضاتهم فيترك ويءخذ بالاخر».
 قلت : فان وافق حكامهم الخبرين جميعا؟ قال عليهالسلام : «اذا كان ذلك فارجه حتي تلقي امامك ، فان الوقوف عند الشبهات خير من الاقتحام في الهلكات».
 وروي ابن جمهور في «غوالي اللءالي» () عن العلامة رحمهالله مرفوعا الي زرارة قال : سالت الباقر عليهالسلام فقلت : جعلت فداك ياتي عنكم الخبران او الحديثان [او الحديث] المتعارضان فبايهما اخذ؟
 فقال عليهالسلام : «يا زرارة خذ بما اشتهر بين اصحابك ودع الشاذ النادر».
 __________________
 ()  /  ح .

 فقلت : يا سيدي انهما معا مشهوران مرويان ماثوران عنكم؟
 فقال عليهالسلام : «خذ بما يقول اعدلهما عندك واوثقهما في نفسك».
 فقلت : انهما معا عدلان مرضيان موثقان؟
 فقال عليهالسلام : «انظر الي ما وافق منهما مذهب العامة فاتركه ، خذ بما خالفهم فان الحق فيما خالفهم».
 فقلت : ربما كانا معا موافقين لهم او مخالفين فكيف اصنع؟ فقال عليهالسلام : «اذن فخذ بما فيه الحاءطة لدينك واترك ما خالف الاحتياط».
 فقلت : انهما معا موافقان للاحتياط او مخالفان له فكيف اصنع؟ فقال عليهالسلام: «اذن فتخير احدهما فتاخذ به وتدع الاخر».
 وفي رواية انه عليهالسلام قال : «فاذن فارجه حتي تلقي امامك فتساله». انتهي كلام «الغوالي».
 وانت خبير بان العمل علي هذه الاخبار لا يمكن ، لتعارضها وتناقضها ، ففي بعضها قدم اعتبار صفات الراوي بالاجتماع ، كما في رواية ابن حنظلة بمرتبتين علي العرض علي الكتاب ، وفي بعضها قدم العرض علي الكتاب ولم يعتبر شء اخر ، وفي بعضها قدم الشهرة علي الصفات ، وفي بعضها العرض علي العامة ، الي غير ذلك من المناقضات ، وقد تصدي بعضهم للجمع بينها بوجوه لا تكاد تنتظم تحت ضابطة يمكن الركون اليها ، لا نطيل بذكرها وذكر ما فيها.
 وتحقيق المقام ، انا نقول : لا شك ان تلك الاخبار اخبار الاحاد ، وقد مر ان حجية اخبار الاحاد اما من جهة الادلة الدالة علي حجيتها بنفسها ، كاية النبا والاجماع ، او من جهة انه مما يحصل به الظن ومن جهة انه ظن المجتهد ، وقد اخترنا الثاني وبينا عدم تمامية الدليل عليه الا من جهة انه ظن المجتهد ، فحينءذ  نقول : ان كان الدليل علي حجيتها هو انه ظن المجتهد ، فلا بد في المساءل الفقهية من الرجوع الي ما يحصل به الظن منها ويترجح صحتها وموافقتها للحق في نظر المجتهد ، سواء وافق واحدا من تلك الاخبار المذكورة في وجوه التراجيح ام لا. فان حجية هذه الاخبار الواردة في العلاج ايضا انما هو من جهة انه ظن المجتهد بالفرض.
 فلو فرض حصول الظن باحد طرفي الاخبار الواردة في المسالة الفقهية انه هو الموافق للواقع ، واقتضي الظن الحاصل من جهة بعض هذه الاخبار الواردة في العلاج خلافه ، مثل ان الظن الاجتهادي اقتضي ترجيح الخبر الدال علي تقديم موافقة الكتاب علي ما دل علي ترجيح ما وافق المشهور في الاخبار العلاجية ، لكون راوي الرواية الاولي اوثق واعدل.
 ثم اذا تاملنا في المسالة الفقهية وراينا احد طرفي المسالة اقوي في النظر والحديث الدال عليه ارجح بسبب القراءن الاخر ، مثل علو الاسناد () وموافقة دليل العقل ، وغير ذلك من المرجحات الاجتهادية ، وان كان الطرف الاخر موافقا لظاهر الكتاب ؛ فحينءذ لو اعتمدنا علي ظننا هذا باوفقية ما وافق مختارنا من الخبرين الواردين في هذه المسالة الفقهية لنفس الامر ، وراجعنا مختارنا في المسالة الاصولية وترجيحنا لما دل علي ترجيح موافق الكتاب علي ما وافق المشهور ؛ فلا بد من ان نترك الظن الاول بهذا الظن.
 وانت خبير بانه لا دليل علي ذلك ولا ترجيح بينهما ، بل الترجيح للاول لانه ظن بالحكم النفس الامري في المسالة الفقهية اولا.
 __________________
 () في نسخة الاصل (الاسناد).

 والثاني : ظن بواسطة فرض تقديم اعتبار الظن الحاصل في ترجيح الخبر الذي ورد في المسالة الاصولية. والاول خاص والثاني عام ، يعني ان الثاني يدل بالعموم علي ترجيح الموافق للكتاب علي غيره ، والاول يقتضي ترجيح الخبر الخاص بالمسالة الخاصة الواردة علي خلافه.
 لا يقال : اذا تامل المجتهد في المسالة الفقهية فلا بد من ان يتامل في علاج المتعارضين ويراجع الاخبار الواردة فيه ، وبعد مراجعتها والتامل فيها وترجيح ما دل منها علي تقديم موافق الكتاب ، علي الاخر وحصول الظن له بتقديم موافق الكتاب فكيف يحصل الظن له بخلافه من تلك الاخبار المتعارضة في المسالة الفقهية.
 لانا نقول : التامل في مسالة الجمع بين الاخبار بقول كلي مغاير للتامل في المسالة الفقهية المستعقبة لذلك ، ولا ينافي حصول الظن في المسالة الاصولية عدم حصوله في المسالة الفقهية ولا بالعكس ، اما تري انا نثبت في الاصول رجحان الاستصحاب والعمل به ، بل ربما نستدل به عليه بالاخبار الصحيحة ، ثم قد يحصل الظن في الفقه علي خلاف مقتضاه من جهة اخري.
 وكذلك رجحان دلالة صيغة : افعل علي الوجوب ، لا ينافي حصول الظن بكون المراد منها الندب في المسالة الفقهية ، مع انا نقول : التامل في علاج المتعارضين لا ينحصر في ملاحظة الاخبار العلاجية حتي يلزم المحذور ، بل يرجع الي جميع القراءن والامارات المحصلة للظن كما هو مفروض المسالة من الرجوع الي ظن المجتهد من حيث هو ظن المجتهد ، لا الي الخبر العلاجي من حيث هو الخبر العلاجي ، فلا مانع من حصول الظن في المسالة الفقهية علي خلاف ما اقتضاه المسالة الاصولية ، اعني علاج الخبرين المتخالفين.

 والحاصل ، انا نقول : التامل في الاخبار العلاجية من حيث هي ومن حيث انه علاج للخبرين المتعارضين من حيث انهما خبران متعارضان ، يوجب ترجيح ما وافق الكتاب مثلا ، لكثرة الاخبار واوثقية الرواة مثلا ، مع قطع النظر عن ملاحظة مسالة من المساءل الفقهية. والتامل في المسالة الفقهية الخاصة قد يقتضي خلافه وان لوحظ الاخبار العلاجية ايضا ، ولوحظ الخبران المتعارضان فيه ، فان ملاحظة الخبرين في المسالة الفقهية ليس من حيث انهما خبران مطلقا ، بل قد يكون من حيث انهما دليلان من ادلة المسالة ، فلا منافاة بين حصول الظن من الحديث الدال علي تقديم موافق الكتاب اذا لوحظ الخبران من حيث هما خبران متعارضان بتقديمه ، وحصول الظن في المسالة الفقهية بتقديم ما يخالفه.
 فان قلت : ان مع حصول الظن بلزوم العمل علي مقتضي الرواية بتقديم ما وافق الكتاب ، كيف يحصل الظن باحد طرفي المسالة الفقهية مع مخالفته للكتاب؟
 قلت : يحصل الظن باحد طرفي المسالة الفقهية مع كون الطرف الاخر موافقا للاستصحاب ، فقد تراهم قد يقدمون الظاهر علي الاصل ، وليس ذلك الا لاجل حصول الظن في الطرف الظاهر ، فهذا الظن من اين حصل؟ مع ان ظن المجتهد في الاصول العمل علي مقتضي الاستصحاب ، والمفروض ان العمل علي الظاهر ليس الا من جهة حصول الظن للمجتهد بسبب الامارات والقراءن والغلبة.
 فان قلت : مرادنا من البناء علي العمل بمقتضي ما رجحناه من الاخبار العلاجية ، هو حصول الظن الاجتهادي بتقديم مقتضاه ، مثل تقديم ما وافق الكتاب علي غيره من هذه الجهة ، وهذا لا ينافي عدم حصول الظن بما وافق مقتضاه في المسالة الفرعية من جهة اخري من الظنون الاجتهادية.
 قلت : مع ان هذا رجوع عما ذكرت اولا ، معني حصول الظن الاجتهادي بتقديم  الخبر العلاجي الخاص ، تقديمه تعبدا من دون ملاحظة ان موافقة المسالة الفقهية له موجب لرجحانها في نفس الامر ومورث لحصول الظن بموافقتها للواقع ام لا ، والا لما كان عملا بالخبر العلاجي ، بل يكون حوالة علي حصول الظن النفس الامري ، فلا معني لاعتبار الجهة وملاحظة الحيثية ، لانه انما يلاءم ارادة العمل بالظن من حيث انه ظن كما لاحظوه في المرجحات الاجتهادية ، لا التعبد.
 واما لو انحصر الترجيح في الاخبار الفروعية علي العمل بمقتضي الخبر العلاجي من جهة عدم حصول الظن من جهة اخري فرضا ، فهذا ايضا عمل بالظن الاجتهادي ، لان الخبر العلاجي ايضا ظن بالفرض.
 سلمنا ، لكن مقتضي الخبر العلاجي افادة الظن فيما نحن فيه ، مع قطع النظر عن كونه مقتضاه ايضا ، فلا يبقي ثمرة حينءذ في العمل بالخبر العلاجي.
 وايضا ان ذلك يستلزم تخصيص الدليل القطعي العقلي بالظني ، وهو باطل كما حققنا سابقا انه لا يجوز تخصيصه بالقطعي فضلا عن الظني ، وذلك لان بناء العمل علي اخبار الاحاد من جهة كونه ظن المجتهد ، مبني علي واحد من الادلة العقلية القطعية التي ذكرنا في مبحث خبر الواحد.
 فعلي هذا ، اذا خصصنا جواز العمل بالظن بما لم يقم ظن اخر علي عدم حجية هذا الظن [القطعية] وقلنا : بان العمل باحد الخبرين المتعارضين في الفروع مع كونه مظنون الصدق في نفس الامر ، مشروط بعدم كونه مخالفا لمقتضي ما هو اقوي من الاخبار المتعارضة الواقعة في علاج التعارض ومخصص به يلزم المحذور المذكور ، مع ان لنا ان نقول : لا يحصل الظن اصلا في الخبر العلاجي حينءذ ، ولا يمكننا الحكم بان الخبر الدال علي تقديم موافق الكتاب مطلقا مثلا مظنون الصدق وراجح العمل في علاج التعارض بالنسبة الي الخبر الوارد في ترجيح  المشهور علي موافق الكتاب بسبب ان رواته افقه واعدل واوثق ، لان المراد في باب التراجيح في الفقه والاصول لا بد ان يكون اختيار ما هو اقرب الي الحق النفس الامري ، لا ما هو اقرب بالصدور عن المعصوم ، اذ ليس كل ما يصدر عن المعصوم عليهالسلام موافقا للحق النفس الامري ، بل ربما كان من جهة خوف وتقية وغير ذلك. فكيف يحصل الظن للمجتهد بترجيح ما دل علي تقديم ما وافق الكتاب مطلقا ، مع انه يحتمل ان يكون الطرف المخالف في المسالة الفرعية مظنون المطابقة لنفس الامر من جهة القراءن والامارات الاخر ، اذ المراد بالكتاب هو الاعم مما علم منه ضرورة من الدين والظواهر.
 والحاصل ، انا نقول : كلما حصل للمجتهد الظن بسبب رواية خاصة لا معارض لها ، فلا اشكال ، وكذا لو حصل له الظن بحقية احد المتعارضين في المسالة الفقهية من اي وجه يكون ، يجب العمل عليه لما قدمناه من الادلة في وجوب العمل بالظن علي المجتهد لءلا يلزم ترجيح المرجوح ، ولغيره من الادلة سواء اقتضي بعض الاخبار الواردة في علاج التعارض حينءذ كونه اقوي بحسب السند والدلالة وغيرهما من غيره خلافه ام لا. واذا تساويا في نظره ، فالمظنون هو احدهما ، فيتخير بينهما.
 وان وافق ظنه في هذه المسالة الفرعية لواحد من الاخبار الواردة في العلاج ، فهو ليس من جهة العمل بذلك الخبر ، بل لانه مقتضي ظنه الواجب الاتباع وان كان دليل حجيتها هو ما استدلوا بها مما يدل علي حجيتها من حيث هي من الايتين والاجماع ، فمع ما بينا انه لا يتم ، ومع تسليمها انما يدل علي حجيتها في الجملة.
 فيه : ان حجية تلك الاخبار الواردة في العلاج ايضا لا بد ان يكون هو بتلك الادلة ، ولا يخفي انها لا تدل علي حجية مطلق المتعارضات ، لاستحالة العمل بها ،  فما الدليل علي تقديم بعض تلك الاخبار علي بعض وترجيحه.
 فان اعتمدت في الترجيح علي بعض تلك الاخبار تحكما لانه خبر واحد ثبت حجيته ، فمع منع شمول الدليل لذلك ، ولزوم الترجيح من غير مرجح.
 فيه : انه قد يستلزم الدور كما لا يخفي.
 وان اعتمدت علي مرجح خارجي فهو ليس الا العمل بظن المجتهد ، لا الخبر من حيث انه خبر ، وهو خروج عن الفرض.
 فالتحقيق في توجيه هذه الاخبار ان يقال : انها وردت في تعليم طريقة الاجتهاد في معرفة حقية الخبر وموافقته للحق النفس الامري ، لا مجرد معرفة ما هو صادر عن الامام عليهالسلام عن غيره.
 وظاهرها ان المراد منها الاجتهاد في اخبار الاحاد لا الاخبار القطعية ، وتلك الاخبار ايضا من الادلة الدالة علي ان جل اخبارنا ظنية.
 وما يتوهم ان ذكر هذه المرجحات في الاخبار من باب التعبد لا استعلام الترجيح النفس الامري ، فهو من الخيالات الفاسدة التي تقطع السليقة المستقيمة بفسادها ، فحينءذ نقول : مقتضي تعليم طريقة الترجيح ، ملاحظة جميع الوجوه ، فوجه اقتصار الامام عليهالسلام في بعضها بواحد من الوجوه انما هو مع فرض التساوي في ساءر وجوه الترجيح ، او ان ذلك الراوي كان محتاجا الي الوجه الذي اقتصر الامام عليهالسلام وكل وجه من الوجوه المذكورة مبني علي داع دعا اليه ، فلما كان الملاحدة والغلاة والزنادقة خاصموا دين الله تعالي وكتابه فدعت اهواءهم الي وضع اخبار مخالفة للكتاب والسنة ونسبوها الي صاحب الشرع لتشويه الدين المبين وترويج طريقة المبطلين ، فنظر الامام عليهالسلام في العرض علي كتاب الله وسنة نبيه صلياللهعليهوالهوسلم الي ارشاد جماعة كانوا مبتلين بمعاشرة امثال هءلاء واستماع  اخبارهم.
 ولما كان المخالفون متسلطين في زمن الاءمة عليهمالسلام وكانوا عليهالسلام يتقونهم وربما كان يفتون موافقا لاراءهم من اجل التقية ، فغرضهم في العرض علي فتاوي العامة ملاحظة الاحتراز عن الاخبار الموافقة لهم ، ويظهر منه مراعاة حال الشهرة.
 ولما كثرت الكذابة والقالة واهل الغفلة والسهو والنسيان فيهم ، ودخلت اخبارهم في اخبار اصحاب الاءمة عليهمالسلام ، فوضع عليهالسلام قاعدة الرجوع الي الافقه والاعدل والاورع من جهة ذلك ، الي غير ذلك من الوجوه.
 فالاقتصار في بعض الروايات بالبعض دون البعض ، اما بملاحظة حال الراوي واحتياجه الي تلك القاعدة بالخصوص ، واما من جهة كون الروايتين مفروضي التساوي في غيره.
 واما رواية عمر بن حنظلة فيمكن ان يقال : ان مبناها علي ان المتحاكمين لما كان الغالب فيهما انهما من العوام المقلدين ، فحكم عليهالسلام اولا برجوعهما الي رجل عارف من اصحابنا باحكامهم من رواياتهم ، وامره عليهالسلام بالرجوع الي الافقه الاعدل الاورع الاصدق في الحديث علي الاجتماع يكفي معونة الفحص عن حاله وحال حكمه ، اذ الظاهر من حال مثله انه اخذ بما هو الراجح لمعرفته بحال المشهور وخلافه ، وموافق الكتاب وخلافه ، وموافق العامة ومخالفهم ، وموافق الاحتياط ومخالفه.
 فوجود هذه الصفات واجتماعها خصوصا مع الافقهية ؛ يكفي عن التفحص ، لان المراد انك وان علمت ان جامع هذه الصفات ينتفي بالشاذ النادر او بما خالف كتاب الله تعالي مثلا ، او بكليهما ايضا ، فاتبعه وارجع اليه.
 ثم لما فرض الراوي موافقتهما في الصفات المذكورة ، فحكم الامام عليهالسلام حينءذ  بالرجوع الي اجتهاد الساءل في الحكم وملاحظة ان ايهما موافق للمشهور المجمع عليه ، وامر بمتابعته.
 وذلك ايضا مبني علي ان الظاهر من المشهور المجمع عليه ، انه ليس مخالفا للكتاب مثلا ، ويكفي لك الاعتماد علي متابعة المشهور عن التفحص عن حال الحكم ، لا انك وان علمت انه مخالف الكتاب مثلا يجب عليك الاتباع ، ثم فرض الراوي التساوي في ذلك ، وهكذا.
 وبالجملة ، الرجوع الي تلك الاخبار في طريقة الترجيح مما لا يمكن بوجه للاختلافات الحاصلة فيها ، بحيث لا يرجي زوالها ، مع ان فيها اشكالات اخر مثل : ان الافقهية والاصدقية والاورعية اشترط اجتماعها في الراوي ، فلا يكفي احدها.
 ومثل : ان الورع والصدق لا يستلزم اقربية ما قاله الي الواقع ، بل انما يستلزم اقربية صدوره عن المعصوم عليهالسلام.
 والمقصود في الترجيح الاول ، اذ ربما كان الحكم صادرا علي وفق التقية من العامة ومذاهبهم ، واما من سلطان العصر المتغلب ، وان لم يكن مذهبه في المسالة موافقا لاحدهم ، كما ذكروه في مسالة نجاسة الخمر بحمل الاخبار الدالة علي الطهارة علي التقية من جهة ولوع السلطان علي شربها ، لا من جهة كونها مذهبا للعامة ، فان عامتهم علي النجاسة.
 ومثل : الاشكال في معرفة التقية بالنسبة الي حال كل واحد من الاحكام والرواة والاءمة عليهمالسلام لاختلافها بالنسبة اليهم كما عرفت.
 ومثل : الاشكال في موافقة الكتاب وعدمه ، لان الضروريات المستفادة من الكتاب مما لا يحتاج الي العرض عليها.

 واما الظواهر المختلفة فيها ، فلا يناسب هذه التاكيدات والتشديدات ، وان مخالفها زخرف وباطل ، سيما بعد القول بجواز بيان الكتاب بخبر الواحد وتخصيصه به وخصوصا عند الاخباريين المنكرين لحجية ظواهره القاءلين بان تفسيرها انما هو بالاخبار ، ومع ذلك كله ، فالاحكام المستنبطة من الكتاب التي يمكن موازنة الاخبار معها ، ليس الا اقل قليل لا يناسب ما ورد في تلك الاخبار من تقديم العرض علي كتاب الله في جواب الرواة في الاحكام المختلف فيها.
 نعم ، ما دل من الايات علي اصل البراءة والاباحة ، فهو مما يكثر فروعها في الاحكام ، لكن مخالفة اصل البراءة ليس مما يوجب هذه التاكيدات والتشديدات ، بل يجوز مخالفة مقتضاها بخبر الواحد وغيره من الظنون ، سيما عند الاخباريين الذين ينكرون حجيته ويقولون بالتوقف والاحتياط.
 ومثل : الاشكال في لزوم التوقف والارجاء والعمل بالاحتياط الوارد في بعضها ، لما مر من بطلان القول بوجوب الاحتياط او لايجابه الحرج والضيق.
 ومثل : الاشكال في الامر بالتخيير في كثير منها في اول الامر ، المستلزم لترجيح المرجوح ، الا ان يحمل علي صورة التساوي والعجز عن الترجيح.
 ومثل الاشكال في ان المسالة الاصولية لا تثبت باخبار الاحاد وهو ليس بشء الا ان يرجع الي ما ذكرنا من ان الدليل علي العمل بالادلة الظنية مطلقا هو كونه ظن المجتهد لا الخصوصية ، فيتم الكلام كما مر.
 وبالجملة ، لا ينكر كون ما ذكر في تلك الاخبار من الوجوه المرجحة في الجملة ، ولكن لا يتم الاعتماد عليها مطلقا ، وبالترتيب المذكور في بعضها ، فالمعتمد هو ما ترجح في نظر المجتهد في الموارد.

 وقد اغرب بعضهم () حيث انكر طريقة المجتهدين في الترجيح والاعتماد علي الوجوه التي ذكروها ، لانه لا دليل علي حجية مثل هذه الظنون ، بل لا بد من الرجوع الي ما ورد في الروايات الواردة في العلاج ، ثم ذكر الروايات المختلفة ، ثم لما راي اختلافها اخذ من كل منها شيءا ، وقدم بعض تلك المرجحات المذكورة فيها علي بعض باجتهاده ، وحسب ان ذلك رجوع الي الروايات وغفل عن ان هذا ليس عملا بالرواية ، بل هو عمل باجتهاده فكر علي ما فر عنه ، لانه لا دليل علي مطلق الجمع ، فقال : بتقديم العرض علي الكتاب لكمال الاهتمام به في الاخبار الكثيرة ، وضم به او السنة المذكورة في بعضها ، ثم ملاحظة الصفات المذكورة في رواية عمر بن حنظلة ان لم يعلم الموافقة والمخالفة ، ومع التساوي ، فالترجيح بكثرة الراوي وشهرة الرواية ، ومع التساوي ، فبالعرض علي روايات العامة ، الي اخر ما ذكره ، ولا يدل علي ما ذكره بالخصوص وعلي التفصيل المذكور واحد من الروايات.
 واغرب من هذا ما اختاره بعض الافاضل () من الاخباريين المتاخرين من حمل هذه الاخبار كلها علي الاستحباب لاجل اختلافها ، وورود اشكالات عليها ، قال : ومن تامل فيها وفي قول الصادق عليه الصلاة والسلام انه هو الذي اوقع الاختلاف بين الشيعة لكونه : ابقي لهم عليهمالسلام ولنا ، علم ان الاصل هو التخيير في العمل والتوقف في الفتوي ومنع وجوب الترجيح ، مستندا بانه لم يثبت لزوم التكليف بما هو الواقع او بما حصل الظن بانه كذلك ، مع كون الحديث المعارض
 __________________
 () يمكن مقصوده صاحب «الوافية» راجعه ص  و .
 () اراد به السيد صدر الدين في شرحه علي «الوافية» كما في الحاشية.

 جاءز العمل مظنون الصدق فالمكلف به هو احد الامرين بعنوان التخيير او التساقط ، والرجوع الي الاحاديث المطابقة لمقتضي الاصول.
 اقول : وما ذكره من قول الصادق عليهالسلام معارض بقولهم عليهمالسلام : «كثرت علينا الكذابة والقالة وان الملاعين دسوا في كتب اصحابنا» ().
 وقول امير المءمنين عليه الصلاة والسلام () : «ان في ايدي الناس حقا وباطلا وناسخا ومنسوخا وصدقا وكذبا». وهذه الاخبار مع ما ظهر لنا بالعيان من السوانح والاختلالات واغتشاش امر الروايات واخبارهم وكتبهم وتلف بعضها ، تنادي بلزوم التفحص والنقد والانتخاب ، وكل الاخبار الواردة في علاج التعارض ، دليل علي وجوب ذلك كله ، [وهذا] مع انضمام قاعدة التحسين والتقبيح العقليين ، وبطلان التصويب يقتضي لزوم الاجتهاد والترجيح ، فاذا اورد المتعارضان فلا يمكن العمل بهما معا ، فلا بد من بذل الجهد في تحصيل الحق والترجيح لءلا يكون مقصرا في تحصيل الحق.
 قال الفاضل المتقدم : من قال بالتخيير ولا يعمل بالمجموع ولا يقول بحقيتهما معا وقد سعي حتي حصل حديثين ، يجوز له العمل بهما لو لا التعارض ، ومع التعارض قد رخص الاءمة عليهمالسلام العمل وان كان ما يعمل به مخالفا للواقع وقبيحا في نفس الامر ، وانتم ايضا تقولون بتجويز العمل بخلاف الواقع ، لانكم ايضا
 __________________
 () ومثلها في البحار  /  ح  وفيها : فان المغيرة بن سعيد لعنه الله دس في كتب اصحاب ابي احاديث لم يحدث بها ابي. وفيها ايضا : ان ابا الخطاب كذب علي ابي عبد الله عليهالسلام ، لعن الله ابا الخطاب ، وكذلك اصحاب ابي الخطاب يدسون هذه الاحاديث الي يومنا هذا في كتب اصحاب ابي عبد الله عليهالسلام.
 () «نهج البلاغة» الخطبة .

 تقولون بالتخيير ، ولكن بعد العجز عن الترجيح.
 وانت بعد ملاحظة ما سبق لا يخفي عليك ما فيه ، فان هذه الرخصة من اين ثبتت ، ومن اين يحكم بان حديث التخيير في اول الامر من المعصوم عليهالسلام دون غيره ، وان مراده هو التخيير قبل العجز عن الترجيح ايضا ، سيما بعد ملاحظة الاخبار الكثيرة الامرة بلزوم الترجيح.
 وكما يجوز لك حمل تلك الاخبار علي الاستحباب ، قلنا : ان نحمل هذا علي ما بعد العجز عن الترجيح ، فما وجه ترجيح ما ذكرت ، فانا لو سلمنا عنك جواز العمل باحد الخبرين من دون المرجح في الفروع كيف نسلم عنك في الاصول.
 ولو سلمنا عنك ذلك في الاصول ، قلنا : ان تقدم العمل بوجوب الرجوع الي الترجيح بمقتضي واحد من الاخبار الدالة عليه ، وبعد الاخذ به يجب العمل ، كاختيار احد المجتهدين للمقلد ، وقد بينا الدليل علي وجوب ترجيح الراجح وبطلان قول منكره في بحث خبر الواحد.
 بقي الكلام في ترجيح الاقوال الثلاثة عند التعادل والعجز عن الترجيح. والاظهر الاشهر المعروف من محققي متقدمي اصحابنا ومتاخريهم : التخيير.
 وقيل : بالتساقط ، ولا رجوع الي الاصل.
 وقيل : بالتوقف ، والكلام في ذلك ايضا مثل الكلام في اصل الترجيح من عدم جواز الرجوع الي الاخبار في ذلك ، سيما مع اختلافها في تادية المقصود. فربما حكم فيها بالتخيير اولا ، وربما حكم به بعد العجز عن الترجيح ، لكنها مختلفة في ان التخيير بعد اي التراجيح ، فلا يعرف من الاخبار موضع التخيير الخاص به بحيث يرتفع الاشكال.
 نعم ، يظهر من كثير منها انه بعد العجز عن الترجيح ، فاذا حمل المطلق علي  المقيد ، فقضية الجمع التخيير بعد العجز ، لكن ذلك يكفي لتمام المقصود وهو التخيير بعد العجز عن الترجيح الخاص. نعم ، هذه الاخبار مءيدة للمختار.
 واما ما دل علي التوقف فهو لا يقاوم ما دل علي التخيير لاكثريتها واوفقيتها بالاصول وعمل المعظم. وربما حمل روايات التوقف علي زمان يمكن تحقيق الحال بالرجوع الي الامام عليهالسلام كما يستفاد من صريح بعضها ، حيث قال عليهالسلام : «فارجه حتي تلقي امامك» (). ومقتضي بعضها ان الامر موسع بعد التوقف حتي يلقي الامام عليهالسلام فيكون حاصله : انك لا تجزم باحد الطرفين انه حكم الله تعالي وان جاز لك العمل بكل منهما ، حتي تلقي امامك ، ويمكن حملها علي الاستحباب.
 وربما جمع بعضهم بينهما بحمل التخيير علي العبادات والتوقف علي الدعاوي والمداينات كما في رواية ابن [ابي] حنظلة ، ولا وجه له ، لان العبرة بعموم اللفظ مع ان بعض الروايات الدالة علي التوقف ما يشعر بارادة العبادات ، بل هو الظاهر منها.
 والحاصل ، ان هجر جميع اصحابنا المجتهدين لهذه الاخبار في مقام التراجيح والرجوع الي المرجحات الاجتهادية التي كثير منها يرجع الي ما ذكروه في المرجحات الاخبارية ايضا ، شاهد قوي علي عدم امكان الاعتماد بشء من تلك الاخبار في مقام الترجيح ، ويظهر لك قوة القول بالتخيير عند العجز وضعف القول بالتوقف ، بملاحظة ما مر في الادلة العقلية ايضا.
 واما القول بالتساقط والرجوع الي الاصل فهو ايضا ضعيف ، لان بعد ملاحظة
 __________________
 () «الوساءل»  /  كتاب القضاء باب  ح  [].

 ورود الشرع والتكليف ، وسيما بعد ملاحظة الاخبار الواردة في انه لم يبق شء الا وورد فيه حكم حتي ارش الخدش ، وانه مخزون عند اهله ، وخصوصا بعد ملاحظة الاخذ بالراجح من الاخبار المتعارضة عند امكان الترجيح وامكان وجود المرجح لما نحن فيه وقد خفي علينا ، يحصل الظن بان حكم الله تعالي في هذه المادة الخاصة هو مقتضي احدي الامارتين لا الرجوع الي اصل البراءة ، خصوصا بعد ملاحظة الاخبار الواردة في التخيير ، وفي ان الاختلاف منا وانه ابقي لنا ولكم ، فلا يجوز ترك المظنون.
 نعم ، اصل البراءة يقتضي عدم التكليف بواحد معين منهما ، وكيف كان فالمذهب هو التخيير ، هذا الكلام في الاخبار.
 واما ساءر الادلة ، فان وقع بين ايتين من كتاب الله تعالي ، فان كان بينهما عموم وخصوص ، او اطلاق وتقييد ، فيعمل بهما بمقتضي ما مر ، فيقيد ويخصص ان امكن ويجعل ناسخا ومنسوخا ان لم يمكن.
 وان لم يكن كذلك : فان علم التاريخ ولم يمكن الجمع بينهما بوجه علي النهج الذي بيناه في معني الجمع ، فالمتقدم منسوخ والمتاخر ناسخ.
 وان لم يعلم التاريخ ولم يحصل المرجح بوجه من جهة قوة الدلالة وضعفها واعتضاد احدهما بدليل اخر ، فالمختار التخيير.
 وكذا الكلام في الكتاب والسنة المتواترة النبوية.
 واما لو كان من الاءمة صلوات الله وسلامه عليهم ، فلاجل احتمال التقية يمكن تقديم الكتاب ، ومع انتفاء الاحتمال وقطعية المراد من السنة وظنية الكتاب ، فلا ريب في تقديم السنة ، ومع ظنية دلالة السنة فهو ايضا مثل السنة النبوية الا في احتمال النسخ.

 واما بين الكتاب وخبر الواحد ، فقد عرفت حال العام والخاص منهما.
 واما غيرهما فالكتاب مقدم مطلقا والاجماع المنقول كالخبر الواحد ، وكذلك الاستصحاب.
 واما التعارض بين خبر الواحد والاجماع المنقول ، فلا يبعد ترجيح الخبر لانه منوط بالحس والاجماع بالحدس ، والاول ابعد عن الزلل ، ومع فرض التساوي فحكمها حكم تعارض الخبرين.
 واما الاجماعان القطعيان وقد اشرنا الي امكانه وكذلك حينءذ الظنيان ، فيلاحظ فيهما موافقة العامة ومخالفتهم ، ومع الجهالة فيرجع الي المرجحات الخارجة.
 واما التعارض بين الاستصحابين فيلاحظ فيه الاصل الثابت فيهما وماخذه ، فرجحان الدليل الذي ثبت اصل الحكم المستصحب منه يوجب الرجحان ، وكذلك يتفاوت اقسام الاستصحابات بتفاوت الادلة علي حجيتها كما اشرنا اليه في محله ، وكذلك يلاحظ اعتضاد كل منهما بالاصل او بدليل اخر ، وهكذا ، ومع التساوي وعدم امكان الترجيح وعدم امكان اعمالهما كما في بعض الصور التي اشرنا اليها فالتخيير.
 واما التعارض بين الاصل والظاهر المتداول في السنة الفقهاء والاصوليين فقد فصل الشهيد الثاني رحمهالله في «تمهيد القواعد» () تفصيلا وقال : ان الظاهر ان كان حجة يجب قبولها شرعا كالشهادة والرواية والاخبار ، فهو مقدم علي الاصل بغير اشكال ، وان لم يكن كذلك ، بل كان مستنده العرف والعادة الغالبة او القراءن او
 __________________
 () ص .

 غلبة الظن ونحو ذلك ؛ فتارة يعمل بالاصل ولا يلتفت الي الظاهر وهو الاغلب وتارة يعمل بالظاهر ولا يلتفت الي هذا الاصل ، وتارة يخرج في المسالة خلاف.
 ومن امثلة الاول : اثبات شغل ذمة المدعي عليه بالبينة ، واخبار ذي اليد بطهارة ما في يده بعد العلم بنجاسته او بالعكس ، ومثل : الاخبار ببلوغ الظل في موضع يعلم منه دخول الظهر ، لا الاخبار بنفس الظهر.
 ومن امثلة الثاني : اباحة الاكل في شهر رمضان مع الشك في طلوع الفجر ، وثياب من لا يتوقي النجاسة ، الي غير ذلك مما لا يعد.
 ومن امثلة الثالث : ان يشك بعد الفراغ من الصلاة او الطهارة في فعل من افعالها ، فان الظاهر وقوعها علي الوجه المامور به ، والعمل بظن دخول الوقت مع عدم امكان تحصيل العلم ، وتزوج امراة المفقود بعد الفحص اربع سنين علي التفصيل المعهود ، الي غير ذلك.
 ومن امثلة الرابع : غسالة الحمام وطين الطريق اذا غلب علي الظن نجاسته ، وطهارة ما بايدي المخالفين من اللحم والجلد ، والمشهور في الاول النجاسة ، وفي الثاني والثالث الطهارة.
 اقول : وفيما ذكره رحمهالله تامل ، فان الخلاف والوفاق في المقامات غير مطرد.
 والتحقيق ، ان الادلة الشرعية رافعة للاصل.
 والقول بان الاصل مقدم علي الظاهر فيما يستفاد الظهور من غير الادلة الشرعية المعهودة مما ذكرنا ، غير ظاهر ، بل الاظهر فيه ايضا تقديم الظاهر الا ما اخرجه الدليل ، وما يقدم فيه الظاهر علي الاصل في الشريعة ، غير محصورة ، منها ما ذكرناه وان كان تقديم الاصل علي الظاهر ايضا كثيرا سيما في ابواب الطهارة والنجاسة والاحداث.

 والحق ، ان عامة المذكورات مما ثبت عليه الدليل بالخصوص في الموارد في تقديم كل منهما علي الاخر ، ولذلك اختلفوا في بعضها لتعارض ادلة الطرفين ، كغسالة الحمام وما في ايدي المخالفين من اللحوم والجلود ، فتنحصر الثمرة فيما خلا الطرفين عن دليل خارجي ، وقد مر التفصيل في مبحث الاجتهاد.
 والحاصل ، ان المعيار في التراجيح هو ما يحصل به الظن ، فاذا حصل الظن للمجتهد بترجيح احد الطرفين فهو المتبع ، سواء كان من الادلة المعهودة او من الظهور الحاصل بسبب العرف والعادة والقراءن ، وحجية هذه الظنون ، مع انه مما لا مناص عنه كما حققناه في محله مستفاد من تتبع الاخبار وتضاعيف المساءل الشرعية.
 ثم ان المرجحات في الادلة المتعارضة قد تتركب وتختلف ، فلا بد من ملاحظة المجموع وموازنة بعضها مع بعض والتزام الراجح وترك المرجوح.
 رجح الله تعالي حسناتنا في ميزان المحاسبة علي السيءات ، ولقانا حجتنا يوم يسالنا عن تقصيرنا وعما قارفناه من الخطيءات ، وكتب ما اثبتناه في هذه الصفحات في صحاءف الحسنات ، واقال بها الزلات والعثرات ، ونفعنا بها وجميع المءمنين ، انه ولي الخيرات وغافر الخطيءات.
 وصلي الله علي محمد واهل بيته الطاهرين المطهرين عن الارجاس والادناس افضل الصلوات.
 قد فرغ مءلفة الفقير الي الله الغني الداءم ابن الحسن الجيلاني ابو القاسم.
 في بلدة المءمنين (قم) في سلخ الربيع الثاني من شهور سنة الف وماتين وخمس.
 حامدا مصليا مسلما ، والحمد لله رب العالمين. 