

 ثمر الثمام
 شرح «غاية الاحكام في اداب الفهم والافهام»

 تاليف
 الامام العلامة المحقق
 محمد بن محمد بن احمد بن عبد القادر السنباوي الازهري المالكي الشافعي المعروف ب " الامير الكبير " رحمه الله تعالي ( ه   ه)

 عني به
 عبد الله سليمان العتيق

 بمساهمة
 اللجنة العلمية بمركز دراسات المنهاج للدراسات والنشر
 برءاسة انس محمد عدنان الشرقاوي

 دار المنهاج

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO بين يدي الكتاب

 الحمد لله الذي ابدع الانسان وعلمه البيان، جودا وفضلا منه واحسانا.
 والصلاة والسلام علي سيد الوجود افصح من نطق بالضاد واصدقهم لهجة وبيانا، وعلي اله الاطهار، وصحابته الابرار، وتابعيهم باحسان.
 وبعد:
 فهاك كتابا فريدا في بابه، نافعا ايما نفع لطلابه، نسجت سطوره يراعتان مباركتان، لعالمين محققين مدققين، العلامة المعمر عمر الطحلاوي، وامير العلماء محمد الامير السنباوي المالكي.
 متعاصرين كانت لهما علوم العربية علي طرف الثمام، فحلين تتبعت اثارهما الانام.
 خط الاول " غاية الاحكام في اداب الفهم والافهام "، فشرحها الثاني شرحا راءقا مفيدا ب " ثمر الثمام ".
 والسبب في تفرده هو موضوعه الذي يعالج مسالة من اهم المساءل الحيوية المتصلة بالنص، وهي قضية فهمه وتفهيمه، وطراءق الوصول   الي مرادات كاتبه، ضمن بحث مقتضب قل نظيره بهذه الطريقة في المكتبة العربية.
 اذ يقدم ابرز المحطات التي يجب الوقوف عندها قبل امرار العبارة، ويبين اهم الاخطاء التي يجب التحرز عنها كيلا نرد العبارة الصحيحة متوهمين خطاها.
 فالعجلة في رد النصوص والحكم عليها بالخطا افة بشعة، ومظاهرها اليوم في ازدياد مستمر، واهل العلم في شكاية من اولءك المتهورين الذين يسارعون في نبذ كل ما لا يفهمون ظانين بصاحبه ظن السوء، دون ادني لفتة عتب علي انفسهم التي تحتمل كغيرها الخطا الناجم عن سوء الفهم كما احتملت العبارة الخطا الناجم عن سوء الافهام.
 انها بلية عمت حتي اعمت، ولا بد لنا من كبح جماحها الهاءج، وليس لكبحها دواء انجع وانجح من تبصير طالب العلم بحقيقة طلب العلم، ومحاربة ظاهرة التهجين العلمي التي اخذت بالانتشار، فكان من اثارها ان نصاب بامثال تلك السرطانات المخيفة.
 فما ان نسمع بفلان انه اخذ بطلب العلم .. حتي نسمع بعد غفوة خاطفة يقدم للعامة عالما جهبذا، ومفتيا لوذعيا، وداعية اخاذا؟!!!
 اما والذي خلق السماوات والارض في ستة ايام، لن تفلح امة رضيت بهذا الهزال العلمي والتقهقر الثقافي اذ تملك امرها اطفال العلم وتناديهم بنعوت الجلال.



 (ب)
 و" ثمر الثمام " عود في عجلة العجلة يحاول ان يبطء من سيرها، ويعلم فن تامل العبارات، وتقليب النظر فيها، وفحصها وتمحيص امرها، واعطاءها الوقت اللازم قبل قبولها او ردها.
 كان ذلك عبر مسلك علمي ينبه طالب الحق لضرورة الرجوع الي الامهات وفهم المدلولات، وقراءة الاصول قراءة تحقيق، مع اضافات غالية نفيسة، بسطتها بنان العلامة الامير رحمه الله تعالي.

 (ج)
 ومن اللازم قراءة " ثمر الثمام " بوعي واستيعاب، والاخذ بنصاءحه ووصاياه في العودة الي ماخذ العلم واصوله، فمن صدر عن الاصول تصدر، ومن رضي بهزيل فهمه وقطع نسبته هوي وخسر.

 (ر)
 ولقد نالت دار المنهاج سعادة غامرة عندما قام الاستاذ عبد الله العتيق بتقديم " ثمر الثمام " لها ليخرج الي عالم النور، فزادت الي عنايته عناية، حيث استقدمت المزيد من النسخ الخطية لكل من " غاية الاحكام " و " ثمر الثمام "، ودفعت به الي لجنتها العلمية، التي اعادت مقابلته ودراسته، وركنت له المقدمات المناسبة من ترجمة لمءلفيه، وكلمة عن موضوعه، وحلته بمزيد من التعليقات العلمية المفيدة.



 فكان لدار المنهاج يد بيضاء في خدمة الكتاب تضاف لما صنعه الاستاذ العتيق.
 وفي الله تعالي جميع العاملين فيه خيرا واجرا ساءلين المولي الكريم النفع العميم، والاخلاص في القول والعمل انه سبحانه القريب المجيب.
 الناشر



  AUTO ترجمة
 العلامة الفقيه المحدث
 عمر بن علي بن يحيي الطحلاوي

 رحمه الله تعالي
 صاحب المتن: " غاية الاحكام في اداب الفهم والافهام "

  AUTO اسمه ونسبه

 الشيخ الامام الثبت، العلامة الفقيه المحدث: عمر بن علي بن يحيي بن مصطفي الطحلاوي، المالكي، الازهري.
 ونسبته الطحلاوي  كما ذكر العلامة الزبيدي في " التاج "  هي الي قرية تدعي: (طحلاء)، مشرفة علي النيل من اعمال الشرقية، وذكر الشارح في كتابنا هذا انها نسبة الي قرية تدعي: طحلة.
 ونعته المءرخ الفاضل المرادي بالمعمر (¬)، ولم تذكر سنة ولادته، غير انه في عام ( ه) كان له شان عظيم وصل الي دار السلطنة (¬).

  AUTO شيوخه

 للعلامة الطحلاوي " ثبت " نسبه له بصري المكناسي في " ثبته "، وحلاه الحافظ الزبيدي في " معجمه " بالامام الثبت العلامة (¬).



 تفقه علي الشيخ سالم النفراوي، وحضر دروس الشيخ منصور المنوفي، والشهاب ابن الفقيه، والشيخ محمد الصغير الورزازي، والشيخ احمد الملوي، والشبراوي، والبليدي.
 وسمع الحديث عن الشهابين احمد البابلي والشيخ احمد العماوي، وابي الحسن علي ابن احمد الحريشي الفاسي (¬).
 واخذ عن العلامة العدوي الصعيدي كما ذكره في كتابنا هذا واشار الي تلمذته عليه (¬).

  AUTO فضله وعلمه

 يقول المءرخ الجبرتي رحمه الله: (وتمهر في الفنون، ودرس بالجامع الازهر وبالمشهد الحسيني، واشتهر امره، وطار صيته، واشير اليه بالتقدم في العلوم.
 وتوجه الي دار السلطنة في مهم اقتضي لامراء مصر، فقوبل بالاجابة، والقا هناك دروسا في الحديث في ايا صوفيا، وتلقي عنه اكابر العلماء هناك في ذلك الوقت، وصرف معززا مقضيا حواءجه، وذلك في سنة سبع واربعين ومءة والف.
 ولما تمم عثمان كتخدا القازدغلي بناء مسجده بالازبكية في تلك السنة .. تعين المترجم للتدريس فيه، وذلك قبل سفره الي الديار   الرومية، وكان مشهورا في حسن التقرير، وعذوبة البيان، وجودة الالقاء، واقرا " الموطا " بالمشهد الحسيني، وافاد واجاز الاشياخ) (¬).
 ويقول المءرخ الفاضل المرادي رحمه الله: (وصار له الفضل العظيم، والعلم الغض، والفضل التام، وتصدر للتدريس والفتوي، واقبلت عليه الافاضل، وانتفعوا به.
 فمن جملة من اخذ عنه: المحقق عبد الله بن حجازي الشرقاوي، ومحمد بن عبد المعطي الحريري، والشهاب احمد بن يونس الخليفي، والسيد محمد ابو الانوار الوفاءي وغيرهم (¬).

  AUTO وفاته

 توفي العلامة الطحلاوي حادي عشر صفر، سنة ( ه)، وصلي عليه بصباحه في الازهر في مشهد حافل، ودفن بتربة المجاورين.
 رحمه الله تعالي، ونفع بعلومه .. امين (¬)



  AUTO ترجمة
 العلامة البحر المحقق
 محمد بن محمد بن احمد السناوي

 الامير الكبير
 رحمة الله تعالي    ه

  AUTO اسمه ونسبه

 العلامة البحر العمدة، صاحب التحقيقات الراءقة، والتاليف البارعة الفاءقة: ابو محمد (¬)، محمد بن محمد بن احمد بن عبد القادر بن عبد العزيز السنباوي الازهري المالكي الشاذلي، الشهير بالامير الكبير.
 وقد اخبر المصنف عن نفسه ان اصله من المغرب، نزل بعض اجداده بمصر عند الشيخ عبد الوهاب ابي التخصيص (¬)، بناحية من قري الصعيد غربي النيل تدعي: (سنبو) (¬)، واليها نسبته السنباوي.
 امام مالكي المذهب، شاذلي المشرب.
 وسبب شهرته بالامير هو لقب جده الادني احمد، كان واباه   عبد القادر لهما امرة بالصعيد (¬)، فكان العلامة الامير يلقب بالامير الكبير لهذه الشهرة، وولده الشيخ محمد من بعده لقب بالامير الصغير (¬).

  AUTO ولادته ونشاته

 ولد العلامة الامير سنة ( ه) بناحية سنبو المذكورة، ثم ارتحل مع والديه الي مصر وهو ابن تسع سنين.
 نشا في حجر والد مفضال مقرء، كان الشيخ الاول في حياته في تلقي كلام رب العالمين.
 يقول الامير عن نفسه وهو يتحدث عن القران المجيد: (نشات في خدمته عزاءمي، من قبل ان تناط عني تماءمي، ولله الحمد علي ذلك، اماتنا الله عليه واحيانا عليه من كرمه، تلقيته عمن لا يحصي كثرة، منهم والدي رحمه الله تعالي، فقد كان من اجلاء حملته الذين يتلونه حق تلاوته (¬).
 كان استقرار والده رحمه الله في القاهرة وازهرها يومها عامر باماثل العلماء في كل فن .. سببا رءيسا في ايقاف الصبي محمد الامير نفسه علي طلب العلم وشد الهمة في السعي لتحصيله.



  AUTO شيوخه ومقروءاته

 :
 وضع العلامة الامير ثبتا جليلا جمع فيه اعيان العلماء الذين لازمهم وعب عنهم، علي اختلاف تخصصاتهم ودرجاتهم.
 ذكر العلامة الكتاني في " فهرس الفهارس والاثبات) (/ ) انه عثر علي ظهر احدي النسخ الموجودة بمصر مكتوبا عليها اسم لهذا الثبت، وهو: " سد الارب في علوم الاسناد والادب ".
 وبالوقوف علي هذا الثبت نجد الامير رحمه الله تعالي يذكر عشرة من شيوخه ويقتصر عليهم ويقول: (ولنقتصر من ذكر الاشياخ علي هءلاء العشرة الكرام، وان كان لنا غيرهم مشايخ عظام، عمد فخام، لكن غالب اسانيدهم عن الاخذ عمن ذكرنا (¬).
 وهءلاء الاشياخ هم:
  الامام العلامة نور الدين، ابو الحسن، علي بن احمد الصعيدي العدوي المالكي ، المتوفي سنة ( ه):
 قال فيه: (لازمته رحمه الله تعالي ما يفوق علي عشرين سنة في كتب المعقول والمنقول الي ان مات، ففي الحقيقة نسبتنا اليه، وجل انتفاعنا علي يديه رضي الله تعالي عنه (¬).
 وهو المراد عندما يطلق الامير في كتبه نحو: (قال شيخنا)، وهو شيخ العلامة الطحلاوي كذلك.



 وقد اجازه الشيخ العدوي اجازة اثبتها الامير في " ثبته " المذكور.
  العلامة الاستاذ محمد بن احمد البليدي المالكي، المتوفي سنة ( ه):
 قال فيه: (وهو من مشايخ شيخنا المتقدم، بل ومن مشايخ مشايخه (¬).
 تلقي عنه الامير: " الاربعين النووية "، و " قصة المولد الشريف " جمع الشيخ النجم الغيطي، و " شرح السعد علي عقاءد النسفي "، واجازه رحمه الله تعالي.
  العلامة المسند التاودي بن سودة المالكي، المتوفي سنة ( ه):
 قال فيه: (حضرت عليه في " الموطا " بالجامع الازهر عام حجه، وحضره فيه كثير من المدرسين، مالكية وغيرهم، واجازني اجازة عامة (¬).
  العلامة المسند نور الدين، ابو الحسن، علي بن محمد العربي بن علي العربي السقاط المالكي، المتوفي سنة ( ه):
 سمع منه " الموطا " بتمامه، و " البخاري " من باب الجناءز الي اخره، وجملة كبيرة من اول " مسلم "، واجازه باجازة اثبتها في " سد الارب " (¬).



  العلامة حسن بن ابراهيم الجبرتي، المتوفي سنة ( ه):
 قال فيه: (حضرت عليه مجالس في فقه الحنفية، وعنده رحمه الله تعالي كان اشتغالنا بالعلوم الحكمية، كالهندسة والهيءة والميقات والاوفاق وغير ذلك) (¬) ثم اثبت اجازته منه رحمه الله تعالي.
  العلامة الاديب، جمال الدين، يوسف بن سالم الحفني، المتوفي سنة ( ه):
 ويقال: الحفناوي، قال فيه: (حضرته في " شرح ملا حنفي علي اداب البحث " للعضد، وفي " قصيدة: بانت سعاد "، وفي غير ذلك، واجازنا رحمه الله تعالي " (¬).
  العلامة المحقق العارف، ابو عبد الله، بدر الدين، محمد بن سالم الحفني، المتوفي سنة ( ه):
 وهو اخو الشيخ يوسف السابق، وقد اثني عليه الامير في " ثبته " ثناء حسنا، قال فيه: (حضرته في مجالس من " الجامع الصغير " و " النجم الغيطي في مولده صلي الله عليه وسلم "، وفي متن " الشماءل " للترمذي، ومات رحمه الله تعالي اثناء قراءتها، وتلقنت عليه الذكر من طريق الخلوتية، واجازني اجازة عامة) ثم اثبت صورتها في " ثبته " (¬).



  شيخ الاسلام، شهاب الدين، احمد بن الحسن الجوهري الكبير، المتوفي سنة ( ه):
 قال فيه: (حضرته في " الشيخ عبدالسلام علي الجوهرة "، وسمعت منه الحديث المسلسل بالاولية، وتلقيت عنه طريق الشاذلية من سلسلة مولاي عبد الله الشريف، واجازني رحمه الله تعالي (¬).
  الامام العلامة، ابو العباس، احمد بن عبد الفتاح الملوي، المتوفي سنة ( ه):
 ادركه بعد انقطاعه عن التدريس، وراجعه في مساءل شتا في عدة مجالس، وكان اذ ذاك مقعدا، وكتب للامير اجازة باذنه، اثبت صورتها في " ثبته " (¬).
  العالم الفاضل عطية الاجهوري، المتوفي سنة ( ه):
 قال فيه: (حضرته في " المختصر " لسعد الدين التفتازاني علي " تلخيص المفتاح " وفي " تفسير الجلالين "، وفي " شيخ الاسلام علي الجزرية "، وفي " شرح سيدي محمد الزرقاني علي البيقونية ") (¬).
 واما عن مقروءاته التي اسندها:
 فهي كثيرة ومتنوعة.
 ففي القراءات: قرا بالسبع من طريق " الشاطبية " و " الدرة،   و " الطيبة " ثلاث ختمات علي الشيخ المقرء محمد بن حسن المنير.
 وفي كتب السنة: فقد روي " الموطا " كاملا عن المحدث المسند شيخه السقاط، وله اسانيد فيه عديدة.
 وروي " البخاري " عن العلامة العدوي الصعيدي، وكان يقرءه بالازهر قراءة دراية وتحقيق وامعان وتدقيق.
 وروي " مسلم " بسماع جله عن الشيخ السقاط.
 الي غير ذلك من كتب المسانيد والمستخرجات والسنن، والاجزاء الحديثة، وكثير من المسلسلات، كما هو مثبت في " ثبته " رحمه الله تعالي.
 وتجدر الاشارة هنا الي اهتمام المترجم رحمه الله بالتحقيق واتقان الفهم، وتقديم ذلك علي السرد والاكثار من المرويات، فبعد ان ذكر علو اسناده ورفعة رواياته .. ينبهنا ويقول:
 (وقد حررت المتون والاسانيد في كتب الاصول التي كثرت، وتلقيت بالقبول بحيث لا يخفي ذلك علي من راجعه، والغرض المهم الان: تحصيل الات الدراية واتقان الفهم، لا حفظ المتن والسند، خلافا لمن مال الي العكس، وقد بلغني عن بعض علماء تونس انه قيل له: فلان يحفظ كتاب كذا باسانيده!! فقال: وماذا حصل؟ غايته انه زيد في مدينة تونس نسخة من ذلك الكتاب) (¬).



 ثم سرد اسانيده الي مءلفي كتب التفسير، وعلم الكلام، والسير والمغازي، والي اصحاب التصانيف العلمية في علوم شتي، كاصول الفقه، والنحو، وعلوم البلاغة، والادب، ثم ختم ذلك بكتب التصوف والاخلاق.

  AUTO مكانة العلامة الامير العلمية

 قال عنه المءرخ الجبرتي رحمه الله: (اليه انتهت الرءاسة في العلوم بالديار المصرية، وباهت مصر ما سواها بتحقيقاته البهية، استنبط الفروع من الاصول، واستخرج نفاءس الدرر من بحور المعقول والمنقول، واودع الطروس فواءد وقلدها فراءد) (¬).
 لقد اخذ العلامة الامير رحمه الله عن الجلة من اهل العلم في عصره، واجازوه اجازة عامة، وشهدوا له بالعلم والفضل (¬)، وقد الف المترجم فهرسة حافلة اتي فيها علي تفصيل روايته عن هءلاء الاعلام، والكتب المءلفة في شتي الفنون والعلوم، وطرق سندها الي مءلفيها واسماءهم ووفياتهم.
 ونحن امام نصين شريفين يدلان علي المتانة العلمية التي حظي بها هذا الامام العظيم، ونال بها الرفعة عند اهل عصره.
 فمن يطالع اسماء اعلام شيوخه الذين اخذ عنهم وعب من علومهم .. راي اسماء جليلة، وصدور اءمة بالعلم مشحونة، لها من المءلفات   العلمية التي تشهد بذلك كله، ومع هذا يقول الجبرتي رحمه الله عن علامتنا الامير: (ومهر وانجب، وتصدر لالقاء الدروس في حياة شيوخه!! ونما امره، واشتهر فضله خصوصا بعد موت اشياخه) (¬).
 ان يتصدر الشيخ للتدريس في حياة اشياخه وهم من هم!! هذا امر ليس بالهين، فمن قرا ترجمة العلامة العدوي الصعيدي، والعلامة البليدي والتاودي والنفراوي وغيرهم .. علم عظم هذه الكلمة في حق العلامة الامير رحمه الله تعالي.
 ويقول المءرخ الجبرتي رحمه الله في حقه كذلك: (كان شيخه الصعيدي اذا توقف في موضع .. يقول: هاتوا " مختصر الامير "!! وهي منقبة شريفة) (¬).
 والعلامة الصعيدي العدوي امام المالكية في عصره وصاحب " شرح مختصر خليل " الذي تتهافت عليه الايدي، ومع ذلك اذا توقف في موضع .. عاد لتحرير الامير، تلميذه النجيب الذي لازمه اكثر من عشرين سنة!!
 فمن اي الامرين العجب؟ امن تقدم العلامة الامير وحسن تحريراته، او من انصاف العلامة العدوي وكرم نفسه؟!
 ولم يكن هذا الادب الجم من العلامة العدوي ليطمع علامتنا الامير   في اهدال مقام الشيخ، بل هو العكس، فانظر اليه في مقدمة كتابه " مطلع النيرين " وهو يذكر مسالة رفعت للشيخ العدوي في الكلام علي القدرتين، خط اصلها ودفعها للامير يتمم طرزها، فيقول الامير:
 (دفع الي مسودة الجواب التي نمقتها يده الكريمة، وافادني امورا باللسان من عباراته النظيمة، وامرني بضم ذاك لذلك فامتثلت للخدمة ... ، وحيث سمعت ايها الالمعي الاديب، والسمدعي اللوذعي اللبيب لفظ: " اقول " او " قلت " .. فذلك كغيره للشيخ نفسه، وكلما استحسنه طبعك الكريم وذهنك المستقيم .. فهو منه واليه، وغيره ناشء عن قصوري في جمعي، او سوء تحملي لديه) (¬).

  AUTO مسلكه التربوي والاخلاقي

 كان علامتنا الامير رحمه الله  كما تصفه كتب الترجمات  رقيق القلب، لطيف المزاج، ينزعج طبعه من غير انزعاج، يكاد الوهم يءلمه، وسماع المنافر يوهنه ويسقمه (¬)، وكل هذا وصف يدل علي نبل في الطبع وصفاء في الروح.
 وهو علي امامته في علوم العربية والاصلين، بل وعلوم الشريعة عموما .. كان امير قلم ادبي بليل، ونفس رقيقة شفافة، وصاحب لطف وظرف ممزوج بالتواضع والادب.



 ولعل مسلكه التربوي الاخلاقي كان من اهم العوامل لتكوين هذه الشخصية العلمية الادبية الفذة.
 فقبل ان يجري عليه القلم طابت انفاسه بصحبة اهل العرفان، وزكت نفسه بزكي نفوسهم، فما زال يتقلب في روضاتهم، ويحظي باريج ورودهم واورادهم.
 يحدثنا رحمه الله عن ذلك فيقول: (اول من اخذ علي العهد في ذلك  اي: تلقين الذكر  ولقنني: الاستاذ الحفني، بمقتضي اخذه في طريقة الخلوتية، عن السيد مصطفي ابن كمال الدين البكري الشامي صاحب " ورد السحر " وغيره، وذلك قبل بلوغي، ثم تلقنت من جماعة كثيرة، منهم شيخنا العدوي علي طريق الشناوية اواخر عمره، ومنهم شيخنا الشهاب الجوهري في الطريقة الشاذلية، واجازني ان اجيز بها، قال:
 ونرويها من طرق، منها طريق القطب مولاي عبد الله الشريف المسلسلة بالاقطاب (¬).
 ثم سرد اسانيده للسادة الوفاءية الشاذلية، والعيدروسية، والنقشبندية، بل  كما قال  وجميع طرق السادة الصوفية (¬).
 وقد قال عند ختم " ثبته " بكتب القوم: (وانما اخرناها لانها الزبدة والمنتهي، فان الشريعة علم الشرع، والعلوم الالية وساءل لفهمه،   والطريقة العمل به ، والحقيقة اسرار وانوار يثمرها العمل، (واتقوا الله ويعلمكم الله (¬).
 ليختم حديثه عن القوم بقوله: (والمدعون اليوم افسدوا الاوضاع، واقتصروا علي الصور الظاهرية، واعلم بان طريق القوم دارسة، وحال من يدعيها اليوم كيف تري (¬).

  AUTO تلامذته

 تخرج بالعلامة الامير جماعة لا يحصون، من مصريين وشاميين ومغاربة وحجازيين، وقد اورد العالم المسند الفاضل، الشيخ علم الدين محمد ياسين الفاداني المكي رحمه الله اربعين ونيفا من

  AUTO تلامذته

 الذين اجازهم الشيخ الامير، مسندا طريقه اليهم وهم:
 ولده محمد الامير الصغير المتوفي سنة ( ه) (¬)، واحمد منة الله الشباسي الازهري المتوفي سنة ( ه).
 ومحمد بن احمد التميمي الخليلي المصري الحنفي، ومحمد بن صالح السباعي العدوي المتوفي سنة ( ه).
 واحمد بن صالح السباعي، ومصطفي البولاقي المتوفي سنة ( ه)، ومصطفي البدري، وعلي خفاجة.



 ومحمد فتح الله بن عمر السميدس، ومصطفي بن حنفي الذهبي المتوفي سنة ( ه).
 وحسن العدوي الحمزاوي المتوفي سنة ( ه)، واحمد بشارة الدمياطي، ومحمد الخضري الدمياطي الكبير المتوفي سنة ( ه).
 واحمد المرصفي الكبير المتوفي سنة ( ه)، واحمد الصاوي المتوفي سنة ( ه)، ومحمد الصفتي وكان مقرء الامير في درسه، توفي بعد سنة ( ه).
 وعلي بن عيسي النجاري المتوفي سنة ( ه)، وابراهيم بن محمد الرشيدي، ومصطفي المبلط الاحمدي المتوفي سنة ( ه)، وابراهيم بن محمد الباجوري المتوفي سنة ( ه)، ومحمد الفضالي المتوفي سنة ( ه).
 وعلي سالم اللقاني، ويوسف بن مصطفي الصاوي، واحمد الدواخلي.
 واحمد بن علي الدمهوجي المتوفي سنة ( ه)، وحسن بن درويش القويسني المتوفي سنة ( ه).
 ومحمد بن صالح البنا الاسكندري، وحسن بن محمد العطار.
 واحمد بن محمد الطحطاوي المتوفي سنة ( ه)، ومحمد بن احمد العروسي المتوفي سنة ( ه).



 وعلي بن عبد الحق القوصي، ومحمد بن علي التميمي التونسي المتوفيان سنة ( ه).
 وعثمان بن حسن الدمياطي المتوفي سنة ( ه)، وعبد الغني الدمياطي المكي.
 واحمد المرزوقي المكي المتوفي سنة ( ه)، ومحمد المرزوقي المكي المتوفي سنة ( ه).
 ومحمد بن حسين الكتبي المكي.
 ووالد العلامة محدث الديار الشامية بدر الدين الحسني الشيخ يوسف بن بدر الدين المغربي ثم الدمشقي المتوفي سنة ( ه ).
 ومحمد امين بن عمر الشهير بابن عابدين صاحب الحاشية المتوفي سنة ( ه)، وعبد الرحمن بن محمد الكزبري المتوفي سنة ( ه).
 وعصمة الله احمد باي التركي المتوفي سنة ( ه، او  ه)، ومحمد بن محمد الصادق العلمي الريسوني المتوفي سنة ( ه).
 وعبد القادر المشرفي المعروف ب (نعبد الله)، كان حيا سنة ( ه) وعبد القادر المعروف بابن الامين الجزاءري المتوفي سنة ( ه).
 وحمودة بن محمد المقايسي، اجازه الامير سنة ( ه).



 ومحمد ابو راس المعسكري المتوفي سنة ( ه)، وابو علي حسن قنبور اللجاءي (¬).

  AUTO مءلفات العلامة الامير

 نعتت

  AUTO مءلفات العلامة الامير

 بالاشتهار وغاية التحرير، والمتامل فيها يري الطابع العام الذي ساد في عصره قد تجلي فيها، فغالب تاليفه حواش وشروح وتحرير مساءل.
 فمما تم الوقوف عليه منها:
 في الفقه:
 كتاب " المجموع "، وهو من ابرز ما صنف، حاكي في اختصاره وحصر مساءله " مختصر خليل " في الفقه المالكي، وكان شيخه العدوي المالكي اذا توقف في موضع قال: هاتوا " مختصر الامير "!!
 وقد شرحه الامير، وحشي عليه كذلك، واسم الحاشية: " ضوء الشموع علي شرح المجموع ".
 وله في الفقه المالكي كذلك:
 " الاكليل في شرح مختصر خليل "، وله: " حاشية علي الشيخ عبد الباقي علي المختصر "، و " حاشية علي شرح الزرقاني علي العزية "، وكتاب " الكوكب المنير "، و " حاشية علي العشماوية "، وله مناسك نعتت ب " مناسك الامير ".



 وله في النحو:
 " حاشية علي مغني اللبيب " اشتهرت ب " حاشية الامير "، و " حاشية علي شرح شذور الذهب "، و " حاشية علي الازهرية ".
 وله في بعض المساءل النحوية: " شرح لابيات لا سيما للسجاعي "، وكتاب: " اتحاف الانس في الفرق بين اسم الجنس وعلم الجنس ".
 وله في الحديث الشريف:
 " شرح غرامي صحيح " في علم مصطلح الحديث، وكتاب: " النخبة البهية في الاحاديث المكذوبة علي خير البرية ".
 وله في العقاءد والتفسير والاخلاق والاداب:
 " كفاية المريد وغنية الطالب للتوحيد "، و " حاشية علي اتحاف المريد شرح الشيخ عبد السلام "، و " مطلع النيرين فيما يتعلق بالقدرتين ".
 وله كتاب: " انشراح الصدر في بيان ليلة القدر " لعله هو ما يسمي كذلك ب " تفسير سورة القدر "، وله " رسالة في اللحن في القراءة والانكار علي من يقول بكفر اللاحن ".
 وله في الفراءض:
 " حاشية علي الشنشوري علي الرحبية ".
 وفي البلاغة:
 " حاشية علي شرح الملوي علي السمرقندية ".



 وفي التزكية:
 " الوظيفة الشاذلية واوراد الطريقة ".
 وفي المساءل العامة:
 " بهجة الانس والاءتناس شرح زارني المحبوب في رياض الاس "، و " رفع التلبيس عما يسال به ابن خميس "، و " حسن الذكري في شان الاسرا " وهو حاشية علي " الابتهاج فيما يتعلق بالاسراء والمعراج ".
 وله كتابنا " ثمر الثمام شرح غاية الاحكام في اداب الفهم والافهام " في اداب فهم العبارة وطرق افهامها.
 وله " ثبت " جمع فيه رواياته ومسنداته، وذكر فيه شيوخه ومربيه (¬).
 قال العلامة عبد الحي الكتاني في وصف هذا " الثبت ":
 (وثبته مدار رواية المصريين، ومعظم الحجازيين والمغاربة، وفهرسه هذا في نحو اربع كراريس، مفيد جامع للمصنفات الحديثية والكتب، رتبها علي الفنون والمسلسلات والطرق، قال عنه وعن " ثبت " رفيقه الشرقاوي النور حسن العطار شيخ الجامع الازهر في اجازته للدمنتي:
 " ومن اجل ثبت عليه الان الاعتماد في طريق الاسناد ثبت شيخنا الامير والشرقاوي، وغالب بقية الاشياخ المصريين عنهما اخذ وراوي، وثبتهما مشهور، وامرهما في الفضل غير منكور، فهذان الثبتان من   غرر مروياتي، وافضل ما اكتسبته في حياتي ").
 وانشد في حقه الفقيه الفاضل ابو العلاء ادريس بن محمد صهر العلامة الكتاني:
 كلام الامير امير الكلام ... فلا حشو فيه ولاما يلام
 اذا رمت تحقيق مسالة ... فلازم تاليفه والسلام

  AUTO وفاته

 يقول المءرخ الفاضل الجبرتي رحمه الله: (وباخرة ضعفت قواه، وتراخت اعضاءه، وزاد شكواه، ولم يزل يتعلل، ويزداد انينه ويتململ، والامراض به تسلسل، وداعي المنون عنه لا يتحول .. الي ان توفي يوم الاثنين، عاشر ذي القعدة الحرام، وكان له مشهد حافل جدا.
 ودفن بالصحراء بجوار مدفن الشيخ عبد الوهاب العفيفي، بالقرب من عمارة السلطان قايتباي.
 وكثر عليه الاسف والحزن، وخلف ولده العلامة النحرير، الشيخ محمد الامير، وهو الان احد الصدور كوالده، يقرا الدروس ويفيد الطلبة، ويحضر الدواوين والمجالس العالية) (¬)، وكان ذلك في سنة ( ه).
 رحمه الله تعالي، وروي ثراه بشابيب رضوانه



  AUTO نسبة الكتاب لمءلفه ، وتاريخ تاليفه

 رفع العلامة الامير رحمه الله قلمه عن هذا الشرح بعدما اتمه سنة ( ه) اي: في حياة الشيخين الجليلين، الامام الطحلاوي صاحب " غاية الاحكام "، وشيخهما العلامة المحقق العدوي الصعيدي رحمهم الله تعالي اجمعين.
 نص علي ذلك في نهاية شرحه هذا " ثمر الثمام ".
 والمطالع في سطور هذا الشرح يري الاشارة لحياة الشيخين بنحو قوله: (حفظه الله، سلك الله بنا وبه فيما يرضاه ...).
 وقد ذكر المءرخ الفاضل الجبرتي رحمه الله " ثمر الثمام " ضمن الاثار التي خلفها العلامة الامير الكبير (¬)، والكتاب نفسه للناظر فيه خير من يءكد نسبته لمءلفه كما لا يخفي.
 فصاحب المتن " غاية الاحكام " هو من طلب من العلامة الامير وضع شرح عليه، لما راي فيه من النباهة والبراعة العلمية، وهو وان زامل الشيخ الامير في الطلب علي العلامة العدوي، الا انه  بلا شك  اطعن سنا من العلامة الامير، فقد كان من المعمرين كما نري في ترجمته، وقد توفاه الله اليه في حياة شيخه العدوي، وقبل وفاة العلامة الامير باربعين سنة ونيف.



  AUTO موضوع الكتاب

 لقد عني كل من الماتن والشارح رحمهما الله تعالي بما سماه العلامة الامير في الورقة الاخيرة من اجازة اثبتها في نهاية صورة ل " ثبته " وهو يشرط فيها ب (مراعاة قانون التفهم والافهام).
 فالفهم والتفهم، والافهام والتفهيم هي الباعث والغاية في كل من المتن والشرح.
 والمراد بالفهم: ما يخص المرء من علم المساءل التي يبحث فيها، والتفهم: فهم المعلوم شيءا فشيءا.
 والمراد بالافهام: توصيل المعلوم للغير، والتفهيم: ايصال ذاك المعلوم شيءا فشيءا.
 والكتاب انما هو بيان لما يجب علي المتفهم والمفهم ان يعلمه في حل العبارات وطرق فهمها، عموما دون تخصيص فن دون فن.
 وموضوع الفهم والافهام ذو شان وخطر، فكم زلت الاقدام، وتشعبت الانام، وتقطعت الارحام، لتعدد الافهام!!
 تري هذا جليا فيمن يمتسك باصل واحد وهم بعد ذلك طراءق قددا، فان تاملت .. رايت ان الامر عاءد اصالة لطبيعة فهم هذا الاصل وافهامه.



 وعليه: يمكننا القول: ان للغة ومدلولاتها اثرا عظيما في تفرق الفرق النصية وتحزب احزابها ، وليس العيب فيها.
 بل اي ظلم نحمله اللغة ان قلنا بذلك؟! وانما الداهية في سوء فهم مرادات القاءل في هذه السياقات اللغوية.
 هذا بشان النص المقدس الذي لا تعتوره الزلات، اما بشان النص غير المقدس، وهو كل ما سوي الكتاب والسنة الثابتة .. فقد يكون الخطا حقيقة من ساطر العبارة نفسه، وهذا امر يعالجه كتابنا " ثمر الثمام " حين ينص المصنف علي رد الكلام الذي لا يستقيم بعد كل محاولات الفهم.
 اننا نري كتاب ربنا سبحانه وتعالي يدعونا للتامل والتدبر والتفكر، ويامر بمنح الفرصة للمعاند الجاحد ان يستمع بروية وتفهم في جو يسوده الامن والطمانينة.
 فاتخاذ القرارات العاجلة ورد الاقوال علي اصحابها خديعة تمليها النفس المتعجرفة المتكبرة التي لا تري صالحا سواها.
 قال تعالي: {وان احد من المشركين استجارك فاجره حتي يسمع كلام الله ثم ابلغه مامنه ذلك بانهم قوم لا يعلمون} الي ان قال سبحانه: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فاخوانكم في الدين ونفصل الايات لقوم يعلمون}.
 فلا حجة بعد تفصيل القول وبيانه، فان هذا مدعاة لفهمه والتصديق   به، ولكن لا بد من تحرير المشكلة، فهم في البداية قوم يعلمون، وفي النهاية تفصيل القول لقوم يعلمون.
 ونجد النبي صلي الله عليه وسلم يحرص كل الحرص علي دقة العبارة وتحري ذلك عند نقلها، اذ يقول: «من يقل علي ما لم اقل .. فليتبوا مقعده من النار» (¬).
 لنري بعد ذلك التنوع في تقسيم حديثه صلي الله عليه وسلم مراعاة لهذه الناحية، واقترابا من العبارة اليقينية التي نطق بها سيد الوجود عليه الصلاة والسلام.
 وها هو ذا سيدنا الفاروق عمر رضي الله تعالي عنه يحض علي مسالة الفهم وبتاكيد كبير، اذ يقول لسيدنا ابي موسي الاشعري رضي الله عنه:
 (الفهم الفهم فيما يختلج في صدرك مما لم يبلغك في القران والسنة، فتعرف الامثال والاشباه، ثم قس الامور عند ذلك، واعمد الي احبها الي الله واشبهها فيما تري) (¬).
 ولنصغ الي الاديب البحر عمرو بن بحر الجاحظ وهو يحدث عن مسالة الفهم والافهام اذ يقول: (وقال الله تبارك وتعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم}، لان مدار الامر علي البيان والتبين، وعلي الافهام والتفهم، وكلما كان اللسان ابين .. كان احمد، كما انه كلما كان القلب اشد استبانة .. كان احمد.



 والمفهم لك والمتفهم عنك شريكان في الفضل، الا ان المفهم افضل من المتفهم، وكذلك المعلم والمتعلم) (¬).
 من هنا نري العلامة الطحلاوي رحمه الله يستعين الله ويستخيره لوضع رسالة في الفهم والافهام.
 وياذن الله تعالي بان يطلع العلامة الامير رحمه الله علي هذا التاليف الوجيز، فيقترح تسميته ب " غاية الاحكام في اداب الفهم والافهام ".
 ثم يدفع الطحلاوي للامير بهذه الرسالة، ليقوم بشرحها وبيان ما يشكل منها، فينفذ الامير هذه الرغبة الصادقة لمءلفها، ويشرحها ب " ثمر الثمام ".
 والثمام: نبت ضعيف قصير لا يطول، ولذلك كان وثمره سهل المتناول، حتي قالوا في الشء لا يستصعب الوصول اليه: هو علي طرف الثمام.
 وكان العلامة الامير رحمه الله اراد بهذا الاسم بيان قرب الفواءد التي رصفها في كتابه هذا من طالبها، لا يعسر عليه فهمها، وكذلك يومء الاسم لتواضعه رحمه الله تعالي.
 ...



  AUTO اهمية الكتاب ومزاياه

 ان الحديث عن طرق الفهم والافهام منتشر في كتب العربية دون اشراع لهذا المقصد.
 اذ يبين الصرفي مدلول المشتق ومعناه، ويبين النحوي طرق التراكيب، والعوامل والمعمولات، ويظهر البلاغي واهل الادب والبيان مدلولات السياقات وما تحويه من خفي الاغراض بنحو التقديم والتاخير، والبسط والايجاز، والحذف والحصر، والفصل والوصل ... الي غير ذلك.
 كما توجهت غاية الاصوليين لبيان تفاوت النص في القطعية الدلالية، واحتماله لتعدد المعاني، والحديث عن اشاراته واقتضاءاته وايماءاته، وخروجه عن معناه الاصلي للعلاقات والقراءن، وهو يشترك بذلك في كثير من الابحاث التي تعنا بها علوم العربية.
 لا نبالغ ان قلنا: كل هذه العلوم كان غرضها الاساس خدمة النص بفهم معناه ومراده.
 وبالطبع لم يكن غرض العلامة الطحلاوي الحديث عن هذه الجزءيات التي يجب علي طالب العلم تحصيلها واتقانها، انما كانت العناية متوجهة لبيان الخطوط العامة لفهم اي عبارة قد يستشكلها قارءها للوهلة الاولي، هذا البيان كان ضمن الماعات سريعة، حاول الشارح   ايضاح اكبر قدر ممكن منها، بتفسير غامضها وضبط خفيها، وذكر بعض العلل والادلة، مع المحافظة علي وجازة النص وبهاءه.
 ثم لا يخفي ان فهم العبارة ومراد قاءلها منها شء، وصحتها او خطاها شء اخر، فليس المراد من فهم العباءر تصحيح معانيها، فقد ترد العبارة لانها غير مستقيمة علي قواعد الفهم والافهام، وقد تقبل ويفهم معناها، ثم يرد هذا المعني لدلالات خارجة عنها.
 فالرد الوارد في هذه الرسالة انما هو من النوع الاول، ذاك الذي ترده قواعد الفهم المذكورة فيها.
 كما تبرز اهمية هذه الرسالة كذلك:
 بتعرضها لهذا البحث الذي يمكننا ان ندعي قلة التصنيف فيه مفردا علي هذه الطريقة الفذة.
 وبوجازته التي تعين علي تصور اصول مساءله، وقد قال مصنف " المتن ": (وليس غرضنا بيان جميع الانواع، ولا جميع الاداب).
 وبذلك الشرح الماتع الذي القي بظلاله العلامة المحقق الامير الكبير، المعروف بنكاته العلمية، ونفاسة فواءده التي لا يخلي كعادته تصنيفا من تصانيفه منها.
 فكان هذا الشرح ل " غاية الاحكام " مادة علمية الية لكل علم من العلوم.
 فهو اشبه ان يكون علما رياضيا بنظرته الشاملة، ومن هنا تبرز علاقته   بشتي العلوم، وعلي راسها العربية والمنطق، والشارح امام في هذا كله.
 ولعل هذه الرسالة بشرحها تكون محفزا لاولءك الذين تسبق عقولهم السنتهم لكي يقبضوا لجام اللسان في الاسراع بالقول، ويتحروا جاهدين بوارق الحقاءق في ثنايا العباءر، ويدركوا ان لكل نفس حدا ومبلغا من العلم، وما احاط باللغة ومدلولها الا نبي، ورحم الله من جعل ما لم يفهمه من جملة مجهولاته وكم هي كثيرة، او ما قال الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم: «فرب مبلغ اوعي من سامع»؟! (¬)
 وكم من عاءب قولا صحيحا ... وافته من الفهم السقيم
 ان الذين يحاكمون اقوال جبال العلم والاءمة الصالحين الا قوالب افكارهم، فما ناغاها .. طبعوها بالقبول، وما قصرت افهامهم عنها .. ردوها شر رد.
 فجعلوا اللغة سككا ضيقة، وساووا بين الامام والماموم، حري بهم ان يتمهلوا طويلا، وان ينظروا في امثال كتابنا هذا وغيره الكثير من كتب العربية وعلي راسها كتب البلاغة، وكتب المنطق واداب البحث، وان يعلموا ان النص وحده اصل لا غناء عنه، ما يحيد عنه الا جاهل احمق، ولكنه لعربي النسب عجمي الفهم واللسان قد يكون مزلة قدم وهو لا يشعر، ولا بد له من المرور في قنطرة اهل العلم حتي ينال من درر النص وحكمه.



 هذه هي خلاصه الرسالة التي تءديها هذه الرسالة:
 الوقوف بادب امام النص، وامراره علي قواعد الفهم والافهام، ليجد المرء نفسه في غالب الاحايين هي بعجزها قد كانت قاصرة محتاجة لمن يبصرها المراد، فيحفظ بذلك لاهل العلم حرمتهم وحقهم.
 اما ان استعجم المراد بعد اداء فراءض الفهم ونوافله .. فلا بد من الرد، حفظا لحرمة العلم ان تلوي عنقه بغير علم.



  AUTO وصف النسخ الخطية

 اعتمدنا في اخراج هذا الكتاب علي ثلاث نسخ خطية:
 فتم اعتماد نسخة نفيسة للمتن " غاية الاحكام في اداب الفهم والافهام ".
 وهي ضمن مجموع من نسخ المكتبة الازهرية، برقم ( عام   خاص) مكتبة امبابي.
 كتبت في حياة المءلف العلامة الطحلاوي، في () محرم سنة ( ه)، كاتبها مصطفي سلامة الكاتب العطار.
 وهي مكتوبة بلونين متغايرين، تبيينا للعناوين ورءوس الفقر، واضحة المعالم، خطها نسخي معتاد.
 تقع في () ورقات، في كل صفحة منها () سطرا، متوسط عدد الكلمات () كلمات.
 حوت هذه النسخة زيادات يسيرة ليست في نسخة الشارح، اثبتت كاملة مستقلة في اول الكتاب كما سنشير في منهج العمل.
 كما تم اعتماد نسختين خطءتين للشرح " ثمر الثمام "، كانت كل منهما متممة للاخري.
 نسخة المكتبة الازهرية، برقم (عام   خاص ).



 كتبت في () رجب سنة ( ه) اي في حياة المصنف.
 كاتبها هو محمد بن الروبي رمضان.
 وهي مكتوبة بلونين متغايرين تمييزا بين المتن والشرح، واضحة المعالم، خطها نسخي معتاد.
 اثبت في اخرها اجازة من المصنف الامير بخطه للشيخ ابي محمد، محمد بن محمد بن مصطفي بن قاسم المقرء بمدينة دبرة ببلاد الروم، كان ذلك سنة ( ه).
 تقع في اثنتي عشرة ورقة، في كل صفحة منها () سطرا، متوسط عدد الكلمات () كلمة.
 ورمزنا لها ب (ا).
 * نسخة دار الكتب المصرية، رقم ( اداب بحث تيمور).
 كتبت في () جمادي الاولي سنة ( ه).
 كاتبها هو الشيخ رضوان بن السيد عثمان بن السيد عثمان.
 وهي كاختها مكتوبة بلونين متغايرين متنا وشرحا، واضحة المعالم، خطها نسخي معتاد.
 نقل في اخرها ابيات للعلامة الامير في مدح العلامة الطحلاوي.
 تقع في () ورقة، في كل صفحة منها () سطرا، متوسط عدد الكلمات () كلمة.
 ورمزنا لها ب (ب).
 ***



  AUTO منهج العمل في الكتاب

 تم نسخ النسخة (ا)، ومقابلتها وتصحيحها علي النسخة (ب).
 ثم مر الكتاب بالمراحل العلمية التالية:
  وضعنا كتاب " غاية الاحكام في اداب الفهم والافهام " مقدما علي شرحه، معتمدين علي مخطوطته المشار اليها في الحديث عن النسخ الخطية (¬).
  شكلنا المتن شكلا كاملا، وشكل الشرح بحسب الحاجة.
  زينا الكتاب بعلامات الترقيم حسب المنهج المتبع بالدار.
  ترجمنا لكل من العلامة الطحلاوي صاحب المتن، والعلامة السنباوي الامير صاحب الشرح.
  عرفنا بالكتاب، وحدثنا عن موضوعه واهميته.
  ترجمنا للاعلام الواردة في الكتاب.
  علقنا علي ابرز المساءل العلمية التي ارتاينا الحاجة لبيانها.
  احلنا النقول الي مظانها، وقمنا بتخريج الاثار.



  قسمنا المتن الا مقاطع ادرجت في الشرح ضمن اطار مزخرف، يجمع كل مقطع منها مجمل ما يقابله من الشرح. جمعا للفكر وتقريبا للفاءدة.
  ميزنا المتن ضمن الشرح بلون مغاير ضمن قوسين.
  صنعنا فهرسة تناسب الكتاب وحجمه.
 وختاما:
 نسال الله سبحانه ان يمن علينا بمعرفة العلم، وبنور الفهم، وان يسهل اخلاقنا بالحلم، حتي نبوء للحق بالحق، ولا نهجره طلبا لرضا الخلق.
 انه سبحانه خير معين وخير مسءول
 اللجنة العلمية بمركز دراسات المنهج للدراسات والنشر   صور المخطوطات المستعان بها   راموز الورقة الاولي ل " غاية الاحكام "



 راموز الورقة قبل الاخيرة ل " غاية الاحكام "



 راموز الورقة الاخيرة ل " غاية الاحكام "



 راموز ورقة العنوان للنسخة (ا)

 راموز الورقة الاولي للنسخة (ا)   راموز الورقة قبل الاخيرة للنسخة (ا)

 راموز الورقة الاخيرة للنسخة (ا)   راموز ورقة العنوان للنسخة (ب)

 راموز الورقة الاولي للنسخة (ب)   راموز الورقة قبل الاخيرة للنسخة (ب)

 راموز الورقة الاخيرة للنسخة (ب)



  AUTO غاية الاحكام في اداب الفهم والافهام

 تاليف
 الامام الفقيه المحدث
 عمر بن علي بن يحيي بن مصطفي الطحلاوي المالكي الازهري رحمه الله تعالي المتوفي سنة  ه   بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين (¬).

  AUTO [خطبة الكتاب]

 الحمد لله الذي من علي العلماء بمعرفة طريق العرفان، ووسع داءرة (¬) افهامهم فغاصوا بحارا، فاستخرجوا نفاءس اللءلء والمرجان (¬).
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة ننال بها بفضل الله تعالي اعلي درجات الايقان.
 واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله الذي اوتي انواع الحكمة والتبيان.
 والصلاة والسلام عليه وعلي اله وصحبه الذين خصوا بدقاءق العلوم من التامل في ايات الفرقان.



 ورضي الله تعالي عن التابعين ومن تبعهم من المءمنين والمءمنات الي يوم الدين باحسان.
 وبعد:
 فيقول الفقير المشفق من سوء الكسب والمساوي، محمد عبد اللطيف الطحلاوي، غفر الله له ولوالديه، ومشايخه وذريته ومحبيه (¬) واخوانه وجميع المسلمين:
 لما وفق الله تعالي لوضع شء بعد الاستخارة في اداب الفهم والتفهيم ونحوه .. اطلع عليه بعض من برع  ان شاء الله في الفضل والفهم المنير، لا زال الله لنا وله باللطف وحسن التدبير، واستحسنه وامرني ان اسميه ب:
 " غاية الاحكام في اداب الفهم والافهام " فامتثلت امره، وسميته بذلك بعد اعادة النظر في ذلك الموضوع.
 فهذبته علي قدر الطاقة، وزدت عليه ما يسر (¬) الله تعالي، ورتبته علي مقدمة وباب:



 فالمقدمة في: اقسام المعاني (¬).
 والباب في: الاداب ونحوها.
 وانما رتبته علي ذلك لان الطالب اذا عرف المعاني اجمالا .. نهض لطلب اداب تحصيلها، فكانت هذه المقدمة باعثة علي فهم الباب.
 وضعته لنفسي ولمثلي من المبتدءين، حملني علي ذلك  وان كنت لست اهلا  ان الطالب لا يعلم كيفية الفهم الا بعد مدة طويلة، كل علي حسبه.
 فرجوت الله تعالي في تسهيل الفهم علي من فهم هذه الكلمات، وهي وان كانت ظاهرة عند المحصلين، لكن لا يعلمها القاصر من المبتدءين.
 متوكلا علي من بيده الامر كله، واثقا به، معتمدا عليه، صارخا بعجزي وفقري وذلي وضعفي.
 والله اسال ان يوفقني لعين الصواب، ويهديني اليه، ويعصمني من الخطا والزلل، وان يجعله خالصا لوجهه   الكريم، وسببا للاقامة في دار النعيم.
 وان يجعله متلقي بالقبول والرضا، وان يغفر لمن راي فيه عيبا فاصلحه بلا اعتراض وازدراء؟ فان التصنيف مظنة للزلل، خصوصا اذا كان من مثلي.
 وهذا اوان الشروع في المقصود، بعون الملك المعبود؟ فاقول وهو حسبي ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم:



  AUTO المقدمة

 في اقسام المعاني (¬)
 اعلم: ان المعني اقسام:
 منها: ما يدل عليه المفرد.
 ومنها: ما يدل عليه مركب تقييدي، او اضافي.
 ومنها: ما يدل عليه مفردان فصل بينهما، ك (ما) و (الا)، فانهما يفيدان الحصر.
 ومنها: ما يدل عليه الكلام.
 ومنها: ما يدل عليه سياقه.
 ومنها: ما يدل عليه مجموع جمل.
 ومنها: ما يدل عليه صفة المعني؛ كالابهام في (ما) (¬)؛كقوله تعالي: {فاوحي الي عبده ما اوحي}،   فان الابهام دال علي التفخيم.
 ومنها: ما يدل عليه حذف اللفظ، كالمعمول.
 ومنها: ما يدل عليه تقديمه.
 ومنها: غير ذلك.
 والعلم المتعلق بالاول والثاني: تصور، وبغيرهما: تصور وتصديق.
 وينقسم من وجه اخر الي: منطوق ومفهوم.
 ***



  AUTO باب الاداب ونحوها

 اعلم: ان فهم المعاني التي تحت الالفاظ يتوقف علي:
 معرفة موضوعات المفردات؟ لغة، وشرعا، واصطلاحا.
 ومعرفة العامل، وكم له من المعمولات.
 فاذا اردت فهم كلام .. فانظر في كل كلمة من حيث: معناها، وكونها عاملة او معمولة.
 فان كانت عاملة .. بحثت عن معمولها، فان كان محذوفا .. نظرت الي الحال، فهو بحسبه.
 وقد يفصل بين العامل ومعموله باعتراض، او بتقديم (¬) المعفول، فلا بد من مزيد التامل.
 وقد يتم الكلام ولا يستقيم المعني، فينظر:



 فان كان فساده لازما .. رد.
 وان كان لعدم كلمة او اكثر .. قدر بحسب الحاجة، ولا يزاد عليها.
 واذا احتمل اللفظ اكثر من معني، وبعضه يحتاج الي تقدير دون غيره .. فما لا يحتاج اولي، وكذلك ما يحتاج الي اقل من غيره.
 واذا كان اللفظ مشتركا .. نظرت لمعناه واحدا واحدا، فما كان مناسبا للمعني .. حملته عليه.
 واذا كان كلي (¬)، فان كان المراد منه جميع الافراد الموجودة فقط، او الموجودة والمقدرة، او فردا غير معين .. فلا اشكال.
 وان كان المراد فردا مخصوصا .. تءمل المعني ليظهر، فينظر في الافراد فردا فردا، فما يقتضيه المعني .. فسر اللفظ به.



 واعلم: ان التفسير:
 اما بالمطابق، واما باللازم، واما بالمثال (¬).
 وقد يفسد المعني ببعض الالفاظ، لاعتقاد كونه اصليا.
 فطريق معرفة صحته او فساده: انه ان كان لا ياتي زاءدا اصلا .. فالمعني لازم الفساد، والا (¬) .. فالمعني صحيح واللفظ زاءد.
 واذا كان اللفظ مجازا .. نظر في هذا المعني المجازي وغيره من معاني ذلك اللفظ، ليعلم المعني المتجوز عنه، فقد يكون المتجوز معني حقيقيا (¬)، وقد يكون مجازيا، وقد يتعين كل من المعني المجازي والمتجوز عنه، وقد لا يتعين.
 والتعين اما: لقرينة، او اتحاد المعني.
 واذا كان توابع .. فلا بد من معرفة متبوعها، ولا بد   من النظر في كل جملة بعد النظر في المفردات، ليعلم: اي الجمل هي.
 وقد يصعب فهم الكلام من المبالغة في اختصاره، فالذي يعين علي فهمه مطالعة المبسوطات، ولا يقتصر علي مطالعة مصنف او مصنفين مثلا، فقد يهمل بعض المصنفين قيود المساءل، فلا بد من الاكثار من مطالعة المصنفات التي لا يجتمع مثلها لكثرتها علي ترك شء من القيود، فمن استعمل هذا كله حين المطالعة .. خرجت له المعاني التي تحت الالفاظ طاءعة.
 واما اخراج النكات والدقاءق التي يتنافس فيها العلماء، ويتفاوت فيها الاذكياء، ويتسابق فيها الفرسان، ويتغالب بها في الميدان .. فطريقه بعد الاعتماد علي فضل الله تعالي: ان يكرر اخطار المعني في ذهنه حتي يالفه، ويحرك ذهنه في المعاني المناسبة، وينظر الي السياق، والي مجموع الجمل، وصفات المعاني، كالابهام، وتقديم المعمول، وحذفه، ونحو ذلك مما بينه العلماء.



 واذا راي كلامين في مسالة .. نظر: هل بينهما موافقة او لا؟
 وربما كان موضوع الكلامين مختلفا، لكن بينهما قرب، فيظن اتحادهما، فيعتقد تنافي الكلامين (¬).
 وربما اختلف مسالتان في الواقع موضوعا وحكما، لكن بين موضوعهما قرب، فيعتقد اتحادهما فيشركان في الحكم.
 وكثرة اخطار المعني بعد ظهوره سبب في سرعة حضوره بعد غيبته عند حضور ما يلاءمه او ينافره .
 واذا اشترك موضوعان في جامع واختلفا في الحكم .. نظرت ليظهر لك فرق بينهما.
 ومما يعين علي فهم صعب المساءل .. استحضار الاصول التي تتفرع منها (¬).
 ومن عادة شيخنا  حفظه الله تعالي  اذا اراد ان يقرر   كلاما صعبا ان يقول: (اقدم لكم مقدمة) او: (هذا الكلام لا يتبين الا بتقديم مقدمة).
 فاذا فهمت المعاني واردت تفهيم غيرك:
 فاداب ذلك ان تبين المعاني الداخلة تحت الالفاظ، ثم المعاني الدقيقة بما عرفته من الاداب، ولا تتبع الاقوال، فمن تتبعها .. لم يات منه فاءدة.
 واما انواع الشروح:
 فاحسنها: ما يشتمل علي تفسير كل كلمة خفية عقبها، وضبط ما يخفي امره، وتقدير ما يحتاج اليه في مكانه، والتنبيه علي سببه، واعراب ما يخفي اعرابه، وذكر العلل والادلة.
 والتعبير عن المعني بعبارة اوضح من المشروح، مصدرة ب (نحو) و (المعني كذا) او (كانه قال كذا).
 وذكر الايرادات باجوبتها ان كانت، وبيان الراجح او الارجح من القول، او تساويها (¬).



 ومنها: ما لا يتعرض للمشروح بشء من ذلك، وانما يذكر (¬) قولة قولة، وياتي بعد كل قولة بكلام مستقل يفهم من وقف عليه معناها.
 وهذا القدر كاف، وليس غرضنا بيان جميع الانواع ولا جميع الاداب.
 ولكن جملة القول: ان اداب الفهم: التدبر والتامل، واداب التفهيم: التفكير والتذكير.
 قال الله تعالي: {افلا يتدبرون القران} (¬) الاية، فانه يدل علي ان من تدبر القران بقلب واع .. علم انه من عند الله تعالي، لما اشتمل عليه من وجوه الاعجاز، كدقاءق العلوم الالهية، ومحاسن الاداب والاخلاق، التي لا يحيط بها الا العالم بكل طوية وخفية، والانباء عن المغيبات، وكبلاغته ونظمه الغريب المخالف لساءر اساليب كلام العرب الذي اعجز الفصحاء عن معارضته، وعدم اختلافه مع طوله، وغير ذلك.



 فيستفاد بالقياس: ان كل كلام تدبر وتءمل: استفيد منه علي حسب التدبر والتامل (¬) والكلام، فليس كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ككلام الله تعالي، وعلي هذا القياس.
 والله تعالي اعلم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 ...



 وكان الفراغ من تاليف هذا المتن المفيد صبح يوم عرفة تسعة من شهر ذي الحجة ختام سنة ( ه) الف ومءة وتسعة وسبعين.
 غفر الله تعالي ذنب مءلفه ومشايخه ووالديه، ولمن قراه وتامله، ولجميع المسلمين، ولكاتبه، بجاه سيد المرسلين.
 والحمد لله رب العالمين.
 نسخت في احدي وعشرين من شهر محرم الحرام افتتاح سنة ( ه).
 نسخة علي يد افقر العباد مصطفي سلامة الكاتب العطار.
 ***



  AUTO ثمر الثمام

 شرح «غاية الاحكام في اداب الفهم والافهام»

 تاليف
 الامام العلامة المحقق
 محمد بن محمد بن احمد بن عبد القادر السنباوي الازهري المالكي الشافعي المعروف ب " الامير الكبير " رحمه الله تعالي ( ه   ه)   بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين

  AUTO [خطبة الكتاب]

 الحمد لله الذي جعل لكل شء ادابا، واشهد ان لا الله الا الله ربا، علمنا للمسببات اسبابا، وان محمدا عبده ورسوله المبعوث لكل خير بابا، صلي الله وسلم عليه وعلي اله اصحابا واحبابا.
 اما بعد:
 فهذا " ثمر الثمام " شرح ل " غاية الاحكام في اداب الفهم والافهام "، نتيجة فكر قرة العين، المبرا ان شاء الله تعالي من كل شين، مولانا الفهامة الفاضل، والعلامة الكامل، سيدي الشيخ محمد سبط الشيخ عبد اللطيف الطحلاوي (¬)، ابعد الله عنا وعنه المساوي، حملني عليه من لا تسعني مخالفته.
 فاقول وانا الفقير، محمد بن محمد الامير:



 قال المصنف كان الله لنا وله:
 [بسم الله الرحمن الرحيم]

 (بسم الله الرحمن الرحيم) خص الاسم الشريف بالتقديم في مبادء ذوات البال، وربما اقتصر عليه من بين ساءر الاسماء لامور، منها: قول سيدي ابي العباس المرسي (¬): (كل اسم لله فهو للتخلق الا اسم الجلالة، فانه لمحض التعلق) (¬)، وظاهر ان المقام مقام تعلق بالله ليعين علي هذا الشء.
 قال العارف ابن عطاء في " لطاءف المنن " (¬) موضحا لكلام الشيخ السابق: (انك اذا قلت: يا كريم .. قال لك وارد هذا الاسم: من يخاطب الكريم .. فليتخلق بالكرم، او: يا احد .. قيل لك: فلتتوحد في كمالك الذي يرضاه لك، وهكذا في كل اسم دال علي صفة، وان احوج لمزيد اعمال في بعض الاسماء لخفاءه، بخلاف اسم الجلالة،   فليس الا للذات التي يفزع اليها في كل شء، ولا مشرب فيه للتخلق) اه بالمعني موضحا (¬).
 ثم لما حصل بالبسملة العمل بحديثها المشهور، وكذا بحديث الذكر والحمد الا علي رواية " بالحمد لله " (¬) علي الحكاية، حيث ابقيت علي ظاهرها .. قال للعمل بذلك قبل الشروع في مقصوده ايضا:
 [الحمد لله الذي من علي العلماء بمعرفة طريق العرفان، ووسع دواءر افهامهم فغاصوا بحارا، فاستخرجوا نفاءس اللولء والمرجان.]
 (الحمد لله) جملة المقصود منها: الاقرار بثبوت الثناء لله تعالي، وهذا اليق بالادب من ان يقصد انشاء الثناء، كيف وسيد البشر يقول: «لا احصي ثناء عليك» (¬).
 واعلم: ان الكلام في البسملة والحمدلة شهير، وقد افرد بالتاليف (¬)، ويخشي الملل، فالاسراع للمقصود اجل.
 (الذي من) اي: تفضل، ويحتمل انه من المن بمعني الافتخار   بالنعمة، فان ذمه بالنسبة لنا فقط، لكوننا لا فعل لنا بالحقيقة (علي العلماء بمعرفة طريق العرفان) فيه براعة استهلال، فان كتابه هذا في فن اداب طريق المعرفة.
 ثم لما لم يلزم من معرفة الطريق السلوك فيه فضلا عن الوصول الي المقصود .. قال لافادة ذلك مع الترتيب الحسن:
 (ووسع دواءر افهامهم فغاصوا بحارا، فاستخرجوا نفاءس اللولء والمرجان) الدواءر: جمع داءرة، وهي عند المهندسين: سطح في وسطه نقطة يحيط به خط، كل الخطوط من النقطة للمحيط مستوية، والنقطة قطبها، والخطوط انصاف اقطارها، وهي اس الاشكال المحيط بها كثر من خط كلها مقتطعة منها علي ما قرر عندهم، وقد تطلق الداءرة علي الخط المحيط ايضا.
 وفي اللولء لغات اربع:
  بالهمز في الموضعين، وبه قرا الجمهور.
  وبالواو فيهما، وهو وجه عن حمزة في الوقف (¬).
  وبالواو في الاول والهمز في الثاني، وهي رواية السوسي (¬) وشعبة (¬).



  وعكسه، ولا اعلم احدا قرا به (¬).
 والتجوز في الفقرة غير خفي، وتشبيه العلوم باللولء نظرا للالف والعادة، والا .. فهي اعلي واغلي.
 ولما ورد في الحديث: «كل خطبة ليس فيها تشهد فهي كاليد الجذماء» (¬) .. قال:
 [واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة ننال بها بفضل الله تعالي اعلي درجات الايقان.]
 (واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة ننال بها بفضل الله تعالي) اشارة لبعض ما جمع به بين حديث: «لن يدخل احد منكم الجنة بعمله» (¬)، وقوله تعالي: {بما كنتم تعملون} من ان المنفي عن العمل السببيه الاستقلالية.
 ان قلت: قد علق حرفي جر بعامل واحد.
 قلت: تجعل احدي الباءين للسببية والاخري للمعية (¬)، علما ان   بعضهم اكتفي بملاحظة ان الجار الاول يتعلق بالعامل وهو مطلق، والثاني يتعلق به بعد تقييده بالاول (¬).
 (اعلي درجات الايقان) اللاءق بالحال علي ما تقتضيه الحكمة، والا .. فالاعلي المطلق انما يكون لخاصة الخواص، علي ان ما من كمال الا وعند الله ما هو اكمل منه.
 ودرجات اليقين:
  علم اليقين: كعلم من لم يذهب مكة بها بالتواتر.
  وحق اليقين: كعلم من سافر حتي راها.
  وعين اليقين: اذا دخلها، وعرف طرقها ودورها وما اشتملت عليه تفصيلا.
 وبعضهم يضم الثانية للثالثة ويقول بمرتبتين فقط.
 وفي " حواشي شرح كبري السنوسي " ما يقتضي ان حق اليقين اعلي من عين اليقين، وهو:
  ان علم اليقين: ما كان من طريق النظر والاستدلال بقاطع البرهان.
  وعين اليقين: ما يحصل عن مشاهدة العيان، ومن طريق الكشف والنوال.
  وحق اليقين: تحقيق صورة العيان، ويكون بتحقيق الانفصال عن   لوث الصلصال بورود زاءد الوصال (¬).
 ثم لما جمع الله تعالي ذكر نبيه صلي الله عليه وسلم مع ذكره في مواطن كثيرة، وقد فسر به {ورفعنا لك ذكرك}، وانظر الدخول في الاسلام، حتي قيل للشهادتين شهادة .. قال:
 [واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله الذي اوتي انواع الحكمة والتبيان.]
 (واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله الذي اوتي انواع الحكمة) اي: العلم النافع المصير للعمل، كذا في " تفسير الجلال " (¬).
 واما الحكمة باصطلاح الرياضيين .. فقال الشريف الحسيني علي " هداية اثير الدين الابهري " (¬):
 (الحكمة: هي العلم باعيان الموجودات علي ما هي عليه بقدر الطاقة البشرية، تنقسم بالاول الي:



  نظرية: يقصد بها ما حصل بالنظر من العلوم والادراكات.
  وعملية: تتعلق بكيفية العمل.
 فالنظرية: علم يبحث فيه عما الينا علمها لا عملها، كالسماء والارض.
 والعملية: علم يبحث فيه عما الينا علمها وعملها، كالافعال الصادرة عنا.
 وكل واحدة منهما ثلاثة اقسام:
  اما النظرية: فلان ما لا يتعلق باعمالنا اما:
 • الا يفتقر في وجوده الي المادة، كذات الحق تعالي، ووصف الوهيته، والوحدة والكثرة، والعلة والمعلول، والكلية والجزءية، وما اشبه ذلك.
 وهو العلم الاعلي، لتنزهه عن المادة وعوارضها التي هي مبدا القوة والنقصان، الموسوم ب " الالهي " تسمية للشء باشرف اجزاءه.
 • او يفتقر فيه اليها، وحينءذ اما:
 ان يمكن تجريده عنها في الذهن والتعقل، كالتدوير والتربيع، والكروية والمخروطية، فان فهم هذه الامور لا يتوقف علي جرم معين، كالخشب مثلا، وان كانت لا تكون الا في جرم معيني (¬).



 وهو العلم الاوسط، لتنزهه عن المادة بوجه ما، الموسوم ب " الرياضي "، لانهم كانوا يفتتحون به في التعاليم، فكان رياضة النفس بها اولا.
 • او لا يمكن، كالانسان مثلا، فانك لا تفهمه الا وتحتاج الي ان تعرف صورته في لحم وعظم.
 وهو العلم الادني، لاحتياجه الي المادة مطلقا، وليس يمكن ان يكون الشء محتاجا للمادة في الذهن دون الخارج، الموسوم ب " الطبيعي "، لكونه باحثا عن الجسم الطبيعي.
  واما العملية: فانها اما:
 • علم يتعلق بالانفراد، وهو علم الاخلاق، ويتعلق بكمال الشخص في نفسه بحسب القوة العملية، لان الحكمة النظرية كمال له في نفسه بحسب القوة العلمية.
 • او علم يتعلق بالاجتماع الخاص، وهو تدبير المنزل، ويتعلق بكماله العملي ايضا، لكن بالقياس الي الاجتماع الخاص، وبه تنتظم المصلحة التي بها يكون الازدواج بين زوج وزوجة، ووالد وولده، ومالك ومملوكه.
 • او علم يتعلق بالاجتماع العام، اعني: معرفة كيفية المشاركة بين اشخاص الناس علي العموم، وهو سياسة المدن، والفاءدة، فيه: ان يتعاونوا بالاجتماع علي المصالح التي بها بقاء نوع الانسان، فهو ايضا من تتمة تكميل القوة العملية.



 فهذه جملة اقسام الحكمة.
 {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا}
 واما المنطق: فهو خارج عنها، بل هو الة لتحصيلها، اللهم الا ان تفسر الحكمة بخروج النفس الي كمالها الممكن في جانب العلم والعمل، فحينءذ يدخل فيه المنطق، بل العمل ايضا) اه.
 (والتبيان) اي: تبيين تلك الحكمة للامة، ويحتمل انه مبالغة في البيان بمعني المنطق الفصيح، علي قاعدة: زيادة الحروف (¬).
 [والصلاة والسلام عليه وعلي اله وصحبه الذين خصوا بدقاءق العلوم من التامل في ايات الفرقان.]
 (والصلاة والسلام) يرجعان الي زيادة التعظيم، ومن البعيد حمل السلام في مثل هذا علي اسمه تعالي، اي: الله راض (¬).
 (عليه) الضمير للذي سبقت الشهادة له بالعبودية والرسالة، ثم هذا من التنازع ان اجزناه بين العوامل غير المشتقة (¬)، او من مجرد   الحذف لدليل (¬)، او يقدر المتعلق مثني.
 (وعلي اله) اي: اتباعه، قدمهم واتي ب (علي) لقوله صلي الله عليه وسلم في تعليم الصلاة عليه: " قولوا: اللهم، صل علي محمد وعلي ال محمد " (¬)، علي انه عطف علي ضمير خفض (¬).
 (وصحبه) الذين اجتمعوا به، عطف خاص لشرفه.
 (الذين خصوا) تخصيصا نسبيا، صفة للصحب، ويحتمل حذف مثله من " الال " (¬).
 (بدقاءق العلوم) من اضافة الصفة، او علي معنا " من " (¬).
 واصل العلم: الادراك، لانه مصدر، ويطلق حقيقة عرفية علي الملكات والقواعد، و (من) في قوله: (من التامل) تعليلية، او ابتداءية (في ايات) جمع اية، يحتمل ان المراد بها الجملة من القران المعبر عنه ب (الفرقان) لفرقه بين الحق والباطل، ويحتمل انها بمعني مطلق العلامة، والفرقان بمعني مطلق فارق، علي حد: {ان تتقوا الله يجعل لكم فرقانا}.
 ثم دعا بالرضا لمن اندرج في المتقدم، لان مقام الدعاء يقتضي الاطناب، او انه اراد ب (الال) سابقا الاقارب، فقال:



 [ورضي الله تعالي عن التابعين ومن تبعهم من المءمنين والمءمنات الي يوم الدين باحسان.]
 (ورضي الله تعالي عن التابعين ومن تبعهم من المءمنين والمءمنات) متعاقبين طاءفة بعد طاءفة (الا) قرب (يوم الدين) حتي ياتي امر الله، وتنقرض الطاءفة الظاهرين علي الحق (باحسان) ولو اصل الايمان، ليعم الدعاء.
 [وبعد:
 فيقول الفقير المشفق من سوء الكسب والمساوي، محمد عبد اللطيف الطحلاوي  غفر الله له ولوالديه، ومشايخه ومحبيه وذريته واخوانه وجميع المسلمين :]
 (وبعد) اتي بالواو كغيره اختصارا وان كان الوارد عنه صلي الله عليه وسلم: «اما بعد» (¬).
 (فيقول الفقير) اي: المحتاج باصل الطبع كما هو حقيقة كل حادث في كل شء (المشفق) اي: الخاءف (من سوء الكسب) اي: الميل   والاختيار للامور، او مكسوبه من الاعمال (والمساوي) جمع مساءة، ما يذم التلبس به فيسوء صاحبه، وهو اعم مما قبله، فانه يشمل المجبول غير المكتسب، كالغضب والطمع (محمد عبد اللطيف) هو جده ابو امه، واثر النسبة اليه دون ابيه لان اباه كان جنديا، وجده من الفقهاء، وهو  حفظه الله  محب للعلم والعمل والنسبة اليهما، حتي انا لنرجو  كما علمنا ولا ازكي علي الله احدا  انه ممن يظل تحت العرش، حيث نشا في عبادة الله، سلك الله بنا وبه فيما يرضاه.
 بقي ان هذا التركيب كثر في كلام المولدين ولا اعلمه في كلام العرب الان.
 وتخريجه: علي حذف المضاف وابقاء المضاف اليه علي جره او اقامته مقامه، والاصل (ابن عبد اللطيف)، ثم يصح حذف تنوين (محمد) نظرا للاصل وعدمه، او علي ان (محمدا) مضاف ل (عبد) علي معني اللام، او ان (عبد) خبر لمحذوف، او خبره محذوف، اي: عبد اللطيف ابوه مثلا، او انه نزل اسم الاصل منزلة لقب له بجامع التمييز، فيعرب عطف بيان، او ان الاسمين ركبا علي هذا المسمي، لكن حكي حال التفكيك فيهما، لكن هذا يظهر في نحو: محمد
 منصور، لا ما هنا، لانهم لا يركبون اكثر من كلمتين.
 (الطحلاوي) نسبة ل (طحلة) بلدة من اعمال مصر (¬)، منها جده   المتقدم (غفر الله له) اصل الغفر: الستر.
 والمراد به: ترك المءاخذة علي الذنب علي ما يشهد له حديث قول الله سبحانه لعبد المءمن يوم القيامة بينه وبينه: " انا سترتها عليك في الدنيا، وانا اليوم اغفرها لك " (¬).
 (ولوالديه) بفتح الدال او كسرها، اي: كل من له عليه ولادة من اهل المغفرة.
 والمراد بالوالد: الشخص، او انه غلب المذكر.
 (ومشايخه) الذين هم والدو الروح، وقدم الوالدين لكثرة الحض علي حقهما في صريح الكتاب والسنة، وان قيل: ان الشيخ اكثر حقا، لتربيته الروح الباقية، وسمعت من شيخنا (¬)، عن النووي (¬): ان عاق شيخه لا تقبل له توبة (¬)، وفي النفس منه شء، فان الله تعالي قال:
 {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}، {ان الله يغفر   الذنوب جميعا انه هو الغفور الرحيم}، وسمعت ذلك عن غيره في اللواط اعاذنا الله منه، وفيه البعد السابق متي وجدت حقيقة التوبة المشهورة، وكثيرا ما ينازع والدي  جزاه الله عني خيرا  في تفضيل شيخ الشخص علي والده.
 ومما يناسب المقام ايضا ما يرتضيه شيخنا من جواز مخالفة الوالدين في طلب العلم ولو غير العيني (¬)، وفيه البعد السابق ايضا.
 وتحقيق المقام: ان الشيخ الحقيقي الممد في الظاهر والباطن افضل حقا بوراثة: {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم}، ولو اطلع علي ذلك الشيخ، وما اسداه .. ما ساغ احدا انكار افضليته.
 واما شيخك في لفظة، او شء من التمشدق (¬)، او ما تكاد لا تضطر اليه .. فالوالد افضل حقا منه، فانه جهد فيك اكثر منه، ولولا ذاك .. ما كان هذا غالبا، ولا عكس، فقد شارك شيخك في عمله في التسبب، والدال علي الخير كفاعله (¬).
 واختص بما باشر، علي انه اول مشايخك غالبا، فانه يرشدك الي اصول الدين، وتلقين الشهادة، والاذكار، والاداب المحتاج اليها من صغرك.
 نسال الله بمنه التوفيق لاعطاء كل ذي حق حقه مع القبول والرضا، والعفو عما جري به القضا.



 (ومحبيه وذريته) اي: نسله، وذر كل شء: الصغار منه، بفتح الذال، فكانها نسبة علي غير قياس (¬).
 (واخوانه) جمع: اخ من صحبة او قرابة.
 (وجميع المسلمين) وتحقق الوعيد في العاصي لا يلزم ولا في واحد حيث قدر تعليقه علي المشيءة.
 ولءن قلنا: ايات الغفران مخصصة ولا بد من تحقق العام ولو في واحد .. فليكن من الكفار، او يراد جميع المسلمين غير من اريد تحقق الوعيد فيه.
 [لما وفق الله تعالي لوضع شء بعد الاستخارة في اداب الفهم والتفهيم ونحوه .. اطلع عليه بعض من برع اقرانه  ان شاء الله في الفضل والفهم المنير، لا زال الله لنا وله باللطف وحسن التدبير.]
 (لما) وما بعدها مقول القول، وجملة الدعاء معترضة (وفق الله تعالي لوضع شء) يعني: لما وضعت شيءا بتوفيق الله، لكن لما كان توفيق الله للشء يستلزم حصوله .. عبر بما عبر، وتبرءا وهضما لنفسه ان يسند له وضعا، ولهذا المعني عبر ب (شء).



 (بعد الاستخارة) اي: طلب الخيرة من الله تعالي في كيفية الوضع، او اصله لاحتمال الاستغناء عنه، او ان غيره اولي (¬).
 (في اداب) متعلق ب (وضع)، او صفة ل (شء)، والاداب  جمع ادب : ما يحمد المتلبس به، كولد واولاد، وبطل وابطال (الفهم) في النفس (والتفهيم) للغير (ونحوه) كمقدمة الاداب، ويحتمل ان يريد به انواع الشروح، لكن الظاهر ادخاله في اداب التفهيم.
 (اطلع عليه) (¬) جواب " لما " (بعض من برع) اي: فاق (اقرانه ان شاء الله) تعالي (في الفضل) اي: الزيادة في الخير (والفهم المنير) لا يخفي التشبيه بجامع الاهتداء (لا زال الله لنا) الاحسن في مثل هذا الضمير انه للمتكلم مع غيره من المسلمين، مع ملاحظته اولا، فيجمع بين البداءة بالنفس والتعميم في الدعاء، ويكون ما بعده من عطف الخاص، او يلاحظ في الاول ما عداه.
 (وله باللطف) اي: الرفق (وحسن التدبير) كاد العطف ان يكون مرادفا، اذ التدبير بالنسبة لله تعالي: ايقاع الامور علي الوجه الاحكم، والدعاء به اما عبادة وان كان هو شانه، او لانه لا يسال عما يفعل، نساله ما هو اليق بنا فضلا.



 وعناني  حفظه الله  بهذا البعض، واقول اقتداء بالصديق رضي الله تعالي عنه: (اللهم، اجعلني خيرا مما يقولون، واغفر لي ما لا يعلمون) (¬).
 وقد نظر هذه الرسالة وهي معي بعض الاذكياء فقال: عندي ان هذا دور، اذ لا تفهم الا باداب، فقلت له: هي كالشاة من اربعين، تزكي نفسها وغيرها!!
 [واستحسنه وامرني ان اسميه ب: " غاية الاحكام في اداب الفهم والافهام " فامتثلت امره، وسميته بذلك بعد اعادة النظر في ذلك الموضوع.]
 (واستحسنه) اي: عده حسنا ونسبه للحسن، وهذا احد استعمالات (السين والتاء)، وتاتي للصيرورة، ومنها المطاوعة، وللطلب، وزاءدة للتوكيد (¬).



 (وامرني ان اسميه ب " غاية) اي: نهاية (الاحكام)  بكسر الهمزة  اي: الاتقان (في اداب الفهم والافهام " فامتثلت امره) هو ونحوه، من التجوز في النسبة الايقاعية، اي: اطعته في امره.
 (وسميته بذلك) توضيح لما قبله، واشتهر ان اسماء العلوم اعلام اشخاص، واسماء الكتب اعلام اجناس، وبحث فيه بعضهم بانه تحكم، اذ كلاهما قابل لتعدد الشء بتعدد محله وعدمه (¬).
 (بعد اعادة النظر) بالبصيرة او مع البصر (في ذلك الموضوع).
 [فهذبته علي قدر الطاقة، وزدت عليه ما يسره الله تعالي، ورتبته علي مقدمة وباب:]   (فهذبته) بان طرحت منه ما ينبغي طرحه (علي قدر الطاقة) اي: الوسع والقدرة البشرية.
 (وزدت عليه ما يسره الله تعالي، ورتبته) الترتيب: وضع الاشياء في مراتبها، والظاهر انه هنا بمعني: قسمته.
 و (علي) في قوله: (علي مقدمة وباب) بمعني: (الي)، ويلاحظ الاجمال والتفصيل.
 [فالمقدمة في: اقسام المعاني. والباب في: الاداب ونحوها.]
 (فالمقدمة: في اقسام المعاني) يعني: من حيث ما يدل عليها، كما ياتي.
 (والباب: في الاداب ونحوها) كانه اراد به ما يتعلق بالشروح.
 [وانما رتبته علي ذلك لان الطالب اذا عرف المعاني اجمالا .. نهض لطلب اداب تحصيلها، فكانت هذه المقدمة باعثة علي فهم الباب.]
 (وانما رتبته علي ذلك) ولم اقتصر علي الاداب، ولا جعلتها مع   اقسام المعاني مختلطة، ولا اخرت اقسام المعاني، بل ذكرت اقسام المعاني اولا ثم الاداب، (لان الطالب اذا عرف المعاني اجمالا) في المقدمة .. (نهض) اي: تشوق بسرعة (لطلب اداب تحصيلها) المذكورة في الباب (فكانت هذه المقدمة باعتة علي فهم الباب).
 ولما استشعر سءالا هو: ان الطلبة المشتغلين بالعلوم قد تحققوا بهذه الاداب بتربية الاشياخ لهم وحسن تبصرهم، فهم يعلمون غيرهم كما تعلموا، فلا حاجة لهذا الوضع .. اجاب عنه بقوله 
 [وضعته لنفسي ولمثلي من المبتدءين، حملني علي ذلك  وان كنت لست اهلا ان الطالب لا يعلم كيفية الفهم الا بعد مدة طويلة، كل علي حسبه.]
 (وضعته لنفسي ولمثلي من المبتدءين) في العلم، بياء مشددة (¬)، او همز محقق او مسهل.
 (حملني) اي: بعثني ووجهني، ف (علي) في قوله (علي ذلك) بمعني: (الي).
 و (الواو) في قوله: (وان كنت لست اهلا) واو الحال ، و (ان) زاءدة.



 (ان الطالب لا يعلم كيفتة الفهم) تسمي صفة الشء: كيفية، لانه يسال عنها ب (كيف)، كما يسمي قدره: كمية، وعلته: لمية (¬) (الا بعد مدة) اسم لجملة من الزمن، لامتدادها (طويلة) والطول مقول بالتشكيك، كما اشار له بقوله: (كل علي حسبه) ذكاء وبلادة.
 [فرجوت الله تعالي في تسهيل الفهم علي من فهم هذه الكلمات، وهي وان كانت ظاهرة عند المحصلين، لكن لا يعلمها القاصر من المبتدءين.]
 (فرجوت الله تعالي) الرجاء: تعلق بما اخذ في سببه، وقد اخذ في السبب بوضع هذا الموضوع (في تسهيل الفهم علي من فهم هذه الكلمات) اي: تسهيله علي نفسه وعلي غيره، وهو الافهام، وتيسره بفهم شء قليل، كما اشار له بجمع القلة، والاشارة القريبة .. اقرب من الصبر لقراءة كتب شتي في ازمنة مختلفة في فنون متغايرة، فان ما جمعه  حفظه الله تعالي  في هذه الرسالة لا يتحقق به الشخص الا بذلك.
 واما قوله: (وهي وان كانت ظاهرة عند المحصلين لكن لا يعلمها القاصر من المبتدءين) فمعلوم مما قبله، لكن مقام الاستعذار لا يجب فيه الاختصار، بل يستحسن البسط.



 [متوكلا علي من بيده الامر كله، واثقا به، معتمدا عليه، صارخا بعجزي وفقري وذلي وضعفي.]
 (متوكلا) يقال: وكل امره يكله لفلان، اذا تركه له، وصيغة التفعل للتمام والمبالغة، ويعدي ب (علي) لتضمينه معني الاعتماد، فمعني (توكلت علي الله): فوضت امري له معتمدا عليه، وهو حال من فاعل: (وضعت) او (رجوت الله)، فيكون قوله: (علي من بيده الامر كله) اظهارا في محل الاضمار (¬)، ولطول الفصل، ولانه ادعي للتوكل واقرب للاجابة.
 (واثقا) متمسكا (به، معتمدا عليه) كلاهما كالتاكيد للتوكل (صارخا) اي: ساءلا بلهفة، ملتبسا (بعجزي وفقري، وذلي وضعفي) الاربعة متقاربة، ويحتمل انه ظرف لغو متعلق ب (صارخ).
 [والله اسال ان يوفقني لعين الصواب، ويهديني اليه، ويعصمني من الخطا والزلل، وان يجعله خالصا لوجهه الكريم، وسببا للاقامة في دار النعيم.]
 (والله اسال ان يوفقني لعين الصواب) ابلغ من قول غيره: صوب الصواب، فان صوب الشء جهته.



 (ويهديني اليه ) توكيد (ويعصمني) فيه طلب العصمة، ولا باس به، فان الخاص بالانبياء الواجبة (¬)، اي: يبرءني ويطهرني (من الخطا والزلل) عطف مرادف، او ان الاول: سلوك غير الطريق المستقيم، والثاني: الخطا في كيفية سلوك المستقيم.
 (وان يجعله خالصا لوجهه الكريم) يءول الوجه بالذات، ويكفي ان يقال: له وجه لا كالحوادث.
 والكرم: مجمع صفات المدح اللاءقة بالممدوح، ضد اللءم.
 والمراد: لا رياء وسمعة، فلا ينافي قوله: (وسببا للاقامة في دار النعيم) او انه طلب جعلها فاءدة وعلة غاءية له، فلا يلزم ان تكون غرضا وعلة باعثة (¬).
 [وان يجعله متلقي بالقبول والرضا، وان يغفر لمن راي فيه عيبا فاصلحه بلا اعتراض وازدراء، فان التصنيف مظنة للزلل، خصوصا اذا كان من مثلي.]
 (وان يجعله متلقي بالقبول) ضد الرد (والرضا) ضد السخط، وهما متلازمان غالبا.



 (وان يغفر لمن راي فيه عيبا فاصلحه) اي: التمس له وجه اصلاح (بلا اعتراض وازدراء) اي: تحقير، وظاهر حسن طلب الغفر لمن غفر، وانه لا يلزم من الاصلاخ عدم الاعتراض.
 (فان) علة لما افاده السباق من ترقب العيب، او انبغاء الاستعذار (التصنيف مظنة للزلل) اي: موضع لظن الزلل.
 واصل التصنيف: جعل شء ذا اصناف، والغالب ان بين الصنفين مناسبة والفة ما، فيقال: تاليف، وكادوا الان يخصوا مادة التصنيف بذوي المتون.
 (خصوصا) مفعول مطلق، اي: اخص التاليف بكونه مظنة الزلل تخصيصا، او اختص بذلك اختصاصا، يعني: بزيادة ما ذكر.
 (اذا كان من مثلي) ولم يذكر الصفة التي فيها المماثلة، لاعتقاد شهرتها ودلالة ما سبق عليها.
 [وهذا اوان الشروع في المقصود، بعون الملك المعبود، فاقول وهو حسبي ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم:]
 (وهذا) الزمن الحال عرفا، اذ هو يتناول اواءل المستقبل (اوان)   لم تقلب واوه الفا لسكون ما بعدها، وقد قال في: " الخلاصة ":
 من ياء او واو بتحريك اصل ... الفا ابدل بعد فتح متصل
 ان حرك التالي ...... ... .......... (¬)
 (الشروع في المقصود بعون) اي: اعانة (الملك المعبود) سبحانه وتعالي (فاقول) الفاء للتفريع، ومقول القول المقدمة ... الخ، وما بينهما اعتراض (وهو ) اي: المعهود المتقدم في الذكر (حسبي) اي: كافي (ونعم الوكيل) هو (ولا حول) اي: تحول عن شء (ولا قوة) علي شء (الا بالله العلي العظيم):



  AUTO [المقدمة

 في اقسام المعاني]

  AUTO (المقدمة)

 بكسر الدال، اي: متقدمة، او مقدمة من عرفها، وفتحها، اي: مذكورة اولا، او محكوم عند اولي النظر باستحقاقها التقديم، ولا يلزم ان تاءها للنقل، وان قيل، بناء علي ان التانيث فرع التذكير، وفي النقل فرعية (¬).
 كما انه لا وجه لتخصيص مقدمة الكتاب بالالفاظ ومقدمة العلم بالمعاني، وان اشتهر تبعا للسعد (¬)، اذ الظاهر التسوية بالمعني فيهما او اللفظ فيهما كما اشار له الخبيصي في " شرح التهذيب " (¬).



 وفي اسماء التراجم ما علمته في اسماء الكتب (¬)، وفي مسماها واعرابها اوجه شتي منها الغريب والمشهور، وقد بسطت ذلك في " شرح رسالة البسملة ".
 (في اقسام المعاني) من حيث ما يدل عليها كما يفيده كلامه الاتي، ولا يخفي ما يتعلق بالظرفية والاقسام.
 والمعاني: جمع معني، مفعل من عناه: قصده، كمذهب ومذاهب، وتصريفه كفتي، ويقال: معني بتشديد الياء اسم مفعول، واصله: معنوي، ويجمع علي معنيات، فان وصف غير العاقل ينقاس جمعه بالالف والتاء، وكلاهما يستعمل في المدلول استعمال الاسماء، كالمفهوم والموضوع، لكن بحيثيات لا تخفي.
 [اعلم: ان المعني اقسام:
 منها: ما يدل عليه المفرد.
 ومنها: ما يدل عليه مركب تقييدي، او اضافي.
 ومنها: ما يدل عليه مفردان فصل بينهما، ك (ما) و (الا)، فانهما يفيدان الحصر.]   (اعلم: ان المعني اقسام: منها:) ساق الاقسام ب (من) لعدم الجزم بالحصر فيما ذكر.
 (ما يدل عليه المفرد، ومنها ما يدل عليه مركب تقييدي، او اضافي) واجتمعت الثلاثة في اول الفاتحة: {الحمد لله رب العالمين}، فلفظ الجلالة مفرد دل علي الذات الاقدس، وذلك مع {رب} تقييدي، و {رب العالمين} اضافي.
 واراد بالتقييدي: ما عدا الاضافي، فصح العطف ب (او)، وان كان التقييدي بمعني: كل كلمتين جعلت ثانيتهما قيدا لاولاهما .. يشمل الاضافي.
 (ومنها: ما يدل عليه مفردان فصل بينهما، ك " ما " و " الا " فانهما يفيدان الحصر) نحو: {وما محمد الا رسول}.
 [ومنها : ما يدل عليه الكلام.
 ومنها: ما يدل عليه سياقه.
 ومنها: ما يدل عليه مجموع جمل.]
 (ومنها: ما يدل عليه الكلام) وهو تام الافادة، اخباريا كان نحو: {ولقد ارسلنا موسي}، او انشاءيا نحو: {اهدنا الصراط المستقيم}.
 (ومنها: ما يدل عليه سياقه) اي: سياق الكلام، بالمثناة،   بمعني: سوقه الشامل لسباقه  بالموحدة  ولحاقه، ك (الشمس) (¬) المفسرة للضمير في قوله تعالي: {حتي توارت بالحجاب} فان سبق العشي والخير  وهو صلاة العصر  ولحوق الحجاب مع التواري يدل عليها.
 (ومنها: ما يدل عليه مجموع جمل) نحو: {الذي جعل لكم الارض فراشا} الاية.
 واعلم: ان كلا من مجموع الجمل والمفردين المفصول بينهما قد يكون كلاما، وقد لا يكون (¬).
 [ومنها: ما يدل عليه صفة المعني، كقوله تعالي: {فاوحي الي عبده ما اوحي}، فان الابهام دال علي التفخيم.]
 (ومنها: ما يدل عليه صفة المعني) اتي بالظاهر دون الضمير (¬) لان المعني المدلول غير الموصوف كما سيظهر (كقوله تعالي: {فاوحي الي عبده ما اوحي} فان الابهام) وهو صفة للمعني المستعملة فيه (ما) اي:



 شء اوحاه، وتوصف (ما) نفسها ايضا بالابهام (دال علي التفخيم) وهو معني، اي: تعظيم ذلك الشء، فكان العبارة لا تحيط به تفصيلا.
 [ومنها: ما يدل عليه حذف اللفظ، كالمعمول.
 ومنها: ما يدل عليه تقديمه.
 ومنها: غير ذلك.]
 (ومنها: ما يدل عليه حذف اللفظ كالمعمول) في قوله تعالي: {والله يدعو الي دار السلام} فان حذفه يدل علي العموم، اي: كل احد.
 (ومنها: ما يدل عليه تقديمه) اي: تقديم اللفظ، نحو: (اياك نعبد} فان تقديم المعمول للحصر، اي: لا نعبد الا اياك.
 (ومنها: غير ذلك) كالدوام الماخوذ من اسمية الجملة، نحو: الحمد لله، والتجدد المدلول لفعليتها، نحو: {وينزل لكم من السماء رزقا}، والحصر من تعريف طرفيها، وغير ذلك مما لو استقصي ..
 قصي، حتي ان كيفية التكلم تدل علي المعاني عرفا.
 الا تري انك اذا نطقت بقولك: (جاء زيد) مستفهما .. اتيت به علي غير وجه الاخبار؟
 واما غير النطق من الدوال .. فلا ينحصر ايضا.



 [والعلم المتعلق بالاول والثاني: تصور وبغيرهما:
 تصور وتصديق.
 وينقسم من وجه اخر الي: منطوق ومفهوم.]
 (والعلم المتعلق بالاول) المفرد (والثاني) اراد به المركب بقسميه (¬) (تصور) ليس الا.
 ان قلت: ان المفرد ك (نعم) قد يكون للتصديق.
 قلت: ذاك في التحقيق من كلام مقدر بعدها (¬)، وقد شذ ابن طلحة فجعل حرف الجواب كلاما مفردا (¬).
 (وبغيرهما تصور) تارة (وتصديق) اخري.
 ان قلت: من الغير: الكلام (¬)، ولا يكون الا تصديقا.



 قلت: الكلام الانشاءي لا تصديق فيه، علي ان التصديق لا بد معه من تصور، فليتامل.
 (وينقسم) المعني (من وجه اخر الي منطوق) وهو: ما دل عليه اللفظ من حيث استعماله فيه، كدلالة: {لا تقل لهما اف} علي حرمة التافيف.
 (ومفهوم) وهو: ما دل عليه اللفظ لا في محل النطق، كدلالة الاية علي حرمة الضرب.
 وتقسيمه الي موافقة ومخالفة، وبيان اقسام كل، وما يتعلق بذلك .. مسطور في الاصول.
 ***



  AUTO (باب الاداب ونحوها)

 [اعلم: ان فهم المعاني التي تحت الالفاظ يتوقف علي: معرفة موضوعات المفردات، لغة، وشرعا، واصطلاحا. ومعرفة العامل، وكم له من المعمولات.]
 (اعلم: ان فهم المعاني التي تحت الالفاظ) يعني: معاني الكلام التركيبية (يتوقف علي معرفة) هذا مع تعبيره اولا بالفهم تفنن (موضوعات المفردات) جمع موضوع، فان وصف غير العاقل ينقاس بالالف والتاء كما مر (¬).
 واصله من الحذف والايصال، اي: الموضوع له، وظاهر توقف الكل علي اجزاءه.
 (لغة، وشرعا، واصطلاحا) تمييز لنسبة الوضع، او بنزع الخافض، و (الواو) بمعني (او)، فان التوقف علي الواحد المقصود الفهم فيه، واراد ب (الاصطلاح) ما عدا الشرع.
 (و) يتوقف ايضا علي (معرفة العامل و) معرفة جواب (كم له من المعمولات).



 [فاذا اردت فهم كلام .. فانظر في كل كلمة من حيث: معناها، وكونها عاملة او معمولة.]
 (فاذا اردت فهم) معني (كلام .. فانظر في كل كلمة من حيث: معناها) في اصطلاح هذا المتكلم، ان نحويا، وان شرعيا، فان لم يدلك دليل علي اصطلاح .. فاللغة.
 (وكونها عاملة او معمولة) لعامل لفظي او معنوي، وقد يجتمع كونها عاملة ومعمولة، وقد ينفرد كونها معمولة او عاملة.
 الاول: كالمبتدا، بناء علي انه عامل الخبر.
 والثاني: كالخبر في نحو: هذا غلام.
 والثالث: نحو {هيهات هيهات لما توعدون} بناء علي الصحيح من ان اسماء الافعال عاملة غير معمولة، لا انها مبتدا اغني مرفوعها عن الخبر، ولا مفاعيل مطلقة مقدر لها عامل من معناها (¬).
 وقد تكون لا عاملة ولا معمولة ك (سوف).



 [فان كانت عاملة .. بحثت عن معمولها، فان كان محذوفا .. نظرت الي الحال، فهو بحسبه.]
 (فان كانت عاملة .. بحثت عن معمولها) ان قلت: هذا دور، فان معرفة كونها عاملة .. بعد معرفة المعمول.
 قلت: ذاك كونها عاملة بالفعل، وانما اراد ان كان شانها العمل ولم تقم قرينة قطع النظر عن المعمول والتنزيل منزلة اللازم.
 (فان كان محذوفا .. نظرت الي الحال، فهو) مقدر (بحسبه) ان عاما او خاصا.
 واما قولهم: (حذف المعمول يءذن بالعموم) .. فليس كليا، وقد يعكس فيحذف العامل ويبقي المعمول، وقد يحذفان معا، نحو: {ولو تري اذ وقفوا علي النار} اي: لرايت امرا فظيعا.
 [وقد يفصل بين العامل ومعموله باعتراض، او يتقدم المعمول، فلا بد من مزيد التامل.]
 (وقد يفصل بين العامل ومعموله باعتراض) اي: بكلام معترض بينهما، كقوله تعالي: {ولا تءمنوا الا لمن تبع دينكم قل ان الهدي هدي الله   ان يءتي احد مثل ما اوتيتم} فان قولهم (¬): {ان يءتي} معمول ل {تءمنوا} اي: لا تقروا بايتاء احد كتابا مثلكم الا لمن لا يفارق دينكم، او كراهة ايتاء احد شهرة دين كدينكم، وجملة {قل ان الهدي هدي الله} اعتراض.
 (او يتقدم المعمول) نحو: {اياك نعبد} و، (فلا بد من مزيد التامل) لءلا يتوهم حذف المعمول حينءذ، او يظن ما ليس معمولا معمولا.
 [وقد يتم الكلام ولا يستقيم المعني، فينظر: فان كان فساده لازما .. رد.
 وان كان لعدم كلمة او اكثر .. قدر بحسب الحاجة، ولا يزاد عليها.]
 (وقد يتم الكلام) بان تاخذ العوامل معمولاتها والاسناد اركانه (ولا يستقيم المعني، فينظر: فان كان فساده لازما) لا يمكن التخلص منه .. (رد) الكلام، ولا يصح له مثال في كلام معتبر.
 (وان كان) فساده الظاهري (لعدم كلمة او اكثر .. قدر بحسب   الحاجة، ولا يزاد عليها) فان الحذف تكلف ينبغي تقليله مهما امكن، فيقال في قوله تعالي: {واسال القرية} التقدير: واسال اهل القرية، لا اهل تلك القرية.
 [واذا احتمل اللفظ اكثر من معني، وبعضه يحتاج الي تقدير دون غيره .. فما لا يحتاج اولي، وكذلك ما يحتاج الي اقل من غيره.]
 (واذا احتمل اللفظ اكثر من معني، وبعضه) اي: بعض ما ذكر من الاكثر من معني (يحتاج) يعني: اللفظ اذا حمل عليه (الا تقدير دون غيره .. فما لا يحتاج اولي) ظاهره: ولو كان معني مجازيا، ككون القرية عبارة عن اهلها، فيكون مارا، علي ان المجاز المرسل اولي من المجاز بالحذف.
 (وكذلك ما يحتاج الي) تقدير (اقل من غيره) اي: اولي مما يحتاج لاكثر.
 [واذا كان اللفظ مشتركا .. نظرت لمعناه واحدا واحدا، فما كان مناسبا للمعني .. حملته عليه.]
 (واذا كان اللفظ مشتركا) اشتراكا لفظيا، كما هو المراد عند   الاطلاق .. (نظرت لمعناه) الاضافة للجنس، يعني: لمعانيه (واحدا واحدا) هو علي حد: بابا بابا، اي: واحدا فواحدا (فما كان مناسبا) من معانيه (للمعني) الذي سيق له الكلام، او لان يكون معنيا من اللفظ (حملته عليه).
 واشار للمشترك المعنوي بقوله:
 [واذا كان كلي، فان كان المراد منه جميع الافراد الموجودة فقط، او الموجودة والمقدرة، او فردا غير معين .. فلا اشكال.
 وان كان المراد فردا مخصوصا .. تءمل المعني ليظهر، فينظر في الافراد فردا فردا، فما يقتضيه المعني .. فسر اللفظ به.]
 (واذا كان كلي) هكذا مرسوم بلا الف، علي لغة ربيعة، فانهم يجيزون تسكين المنصوب وقفا، او انه فاعل (¬) (فان كان المراد منه   جميع الافراد الموجودة فقط، او الموجودة والمقدرة، او فردا غير معين .. فلا اشكال) حيث دل الدليل علي المراد من ذلك.
 (وان كان المراد فردا مخصوصا .. تءمل المعني) المسوق له الكلام (ليظهر) ذلك المخصوص (فينظر) بعد معرفة ما سيق له الكلام (في الافراد فردا فردا، فما يقتضيه المعني .. فسر اللفظ به) وقد يتضح الدليل علي تعيين المخصوص المراد ابتداء، فلا اشكال.
 [واعلم: ان التفسير:
 اما بالمطابق، واما باللازم، واما المثال.
 وقد يفسد المعني ببعض الالفاظ، لاعتقاد كونه اصليا. فطريق معرفة صحته او فساده: انه ان كان لا ياتي زاءدا اصلا .. فالمعني لازم الفساد، او لا .. فالمعني
 صحيح واللفظ زاءد.]
 (واعلم: ان التفسير: اما بالمطابق) وهو: ما وضع له اللفظ.
 (واما باللازم) لما وضع له، وكانه ادرج التفسير بالجزء، كتفسير الانسان بالناطق في هذا، فان الجزء لازم للكل.
 (واما المثال) جزءيا كان، نحو: (الانسان كزيد)، او مباينا مشابها، نحو: (العلم كالنور).



 (وقد يفسد المعني) اي: يعتقد فساده (ببعض الالفاظ، لاعتقاد كونه اصليا. فطريق معرفة صحته) في نفس الامر (او فساده: انه ان كان) ذلك اللفظ (لا ياتي .. زاءدا اصلا .. فالمعني لازم الفساد) ولا يقع ممن به اعتداد، واراد المعني الذي يقتضيه الكلام، فلا يقال: جاز صحة المعني وفساد اللفظ باستعمال ما لم يسمع زاءدا .. زاءد.
 (او لا) بان كان ياتي زاءدا .. (فالمعني صحيح واللفظ زاءد) كالكاف في قوله تعالي: {ليس كمثله شء}، والا .. فسد بثبوت المثل، وقيل، مثل بمعني وصف وشان، وقيل: من باب: مثلك لا يبخل، اي: فاولي هو، وقيل: يلزم من نفي مثل مثله نفي مثل له، والا .. كان هو مثلا لمثله، لانه معلوم التحقق، والغرض انه لا مثل لمثله، فهو علي حد: ليس لاخ زيد اخ، اي: لا اخ لزيد.
 [واذا كان اللفظ مجازا .. نظر في هذا المعني المجازي وغيره من معاني ذلك اللفظ، ليعلم المعني المتجوز عنه، فقد يكون المتجوز معني حقيقيا، وقد يكون مجازيا، وقد يتعين كل من المعني المجازي والمتجوز عنه، وقد لا يتعين.]
 (واذا كان اللفظ مجازا .. نظر في هذا المعني المجازي) اشار له لانه في ضمن اللفظ (وغيره من معاني ذلك اللفظ) التي يستعمل فيها،   وان كان غير موضوع لها (ليعلم المعني المتجوز عنه) منها.
 ان قلنا: هذا غير محتاج للنظر في المعني المجازي نفسه .. قلت: بل يحتاج له لتحقيق العلاقة بينهما (فقد يكون المتجوز معني حقيقيا، وقد يكون مجازيا) بناء علي جواز المجاز علي المجاز (¬)، حيث قر اللفظ علي المعني بالعلاقة لا علي منعه، بناء علي انه اخذ الشء من غير مالكه.
 (وقد يتعين كل من المعني المجازي) الان، وهو المتبادر من قوله سابقا: " نظر في هذا المعني المجازي " (والمتجوز عنه) ولو مجازا اول كما علمت (وقد لا يتعين) بان يصلح لاحد معنيين فاكثر.
 [والتعين اما: لقرينة، او اتحاد المعني.
 واذا كان توابع .. فلا بد من معرفة متبوعها، ولا بد من النظر في كل جملة بعد النظر في المفردات، ليعلم: اي الجمل هي.]
 (والتعين اما: لقرينة، او اتحاد المعني) لكن اتحاد المعني المجازي عزيز حيث اكتفي بسماع نوع العلاقة.
 (واذا كان) في الكلام (توابع .. فلا بد من معرفة متبوعها) وتدقيق   النظر فيما يلتبس منها، كالبدل وعطف البيان.
 (ولا بد من النظر في كل جملة) ان تعددت الجمل (بعد النظر في المفردات، ليعلم) جواب (اي الجمل هي) الها محل من الاعراب او لا، وعلي كل، فمن اي نوع، كالصفة والصلة.
 [وقد يصعب فهم الكلام من المبالغة في اختصاره، فالذي يعين علي فهمه مطالعة المبسوطات، ولا يقتصر علي مطالعة مصنف او مصنفين مثلا، فقد يهمل بعض المصنفين قيود المساءل.]
 (وقد يصعب فهم الكلام من المبالغة في اختصاره، فالذي يعين علي فهمه مطالعة المبسوطات) ويدخل فيها شروحه.
 (ولا يقتصر علي مطالعة مصنف او مصنفين مثلا) ومن هذا القبيل: لا يقتصر علي شيخ او شيخين، او علم او علمين، ورب شيخ اذا اجتمع طالبه بغيره. تغير عليه، فانا لله وانا اليه راجعون!!
 نعم، لا يقصد الا اهل الفضل العارفون.
 (فقد يهمل بعض المصنفين قيود المساءل) او يخطء فيها، فيسلم الاخر.



 [فلا بد من الاكثار من مطالعة المصنفات التي لا يجتمع مثلها لكثرتها علي ترك شء من القيود، فمن استعمل هذا كله حين المطالعة .. خرجت له المعاني التي تحت الالفاظ طاءعة.]
 (فلا بد من الاكثار من مطالعة المصنفات التي لا يجتمع مثلها لكثرتها علي ترك شء من القيود، فمن استعمل هذا كله) كل شء في محله (حين المطالعة .. خرجت) اي : ظهرت (له المعاني التي تحت الالفاظ طاءعة).
 [واما اخراج النكات والدقاءق التي يتنافس فيها العلماء، ويتفاوت فيها الاذكياء، ويتسابق فيها الفرسان، ويتغالب بها في الميدان .. فطريقه بعد الاعتماد علي فضل الله تعالي:]
 (واما اخراج النكات) جمع: نكته، وهي: البحث في الارض بعود ونحوه، او لون صغير بين متسع مخالف له (¬) وشانه يستحسن،   كالخال، اطلق علي المعني لان الفكر فيه يصاحب الاول، او لمشابهته الثاني في الحسن.
 (والدقاءق) عطف عام من وجه، فقد تكون النكتة غير دقيقة، كما ان الدقيق يكون غير نكتة، كالاعتراض.
 (التي يتنافس) اي: يتغالب، فان المغالب يبذل النفيس لتحصيل مراده (فيها العلماء، ويتفاوت فيها الاذكياء، ويتسابق فيها الفرسان (استعارهم للنظار (ويتغالب بها في الميدان) الباء بمعني (في)، ولم يعبر ب (في) بعدا عن تعلق حرفين متحدين بعامل (¬)، او انه شبهها بالسلاح او الخيل، ولا يخلو الكلام عن تكرار للتاكيد.
 (فطريقه بعد الاعتماد علي فضل الله تعالي) خص هذا بهذا لمزيد الاعتناء، والا .. فلا بد من الاعتماد عليه في كل شي؟.
 [ان يكرر اخطار المعني في ذهنه حتي يالفه، ويحرك ذهنه في المعاني المناسبة، وينظر الي السياق، والي مجموع الجمل، وصفات المعاني، كالابهام، وتقديم المعمول، وحذفه، ونحو ذلك مما بينه العلماء.]
 (ان يكرر) مريد ذلك (اخطار المعني في ذهنه) اراد بالتكرار   ما يشمل الاطالة في المرة الواحدة (حتي يالفه، ويحرك ذهنه في المعاني المناسبة) لذلك المعني. (وينظر الي السياق، والي مجموع الجمل، وصفات المعاني، كالابهام، وتقديم المعمول، وحذفه، ونحو ذلك مما بينه العلماء) ودونوا له فنا مستقلا سموه علم المعاني، ذكروا فيه ثمرة كل ذلك وامثلته، وهو فن مهم جدا، فليطلب.
 [واذا راي كلامين في مسالة .. نظر: هل بينهما موافقة او لا؟]
 (واذا راي) اي: علم من كتاب او شيخ (كلامين في مسالة .. نظر) جواب (هل بينهما موافقة) فاذا وجدهما متفقين .. فلينظر في موجب التغاير، فيعقل ذهنه، ويتاسي باحسنهما مساقا (او لا) فيحرر ايهما الصواب بقوة المدرك او صحة النقل.
 اتي ل (هل) بمعادل، وهو خلاف الافصح، لا انه لحن، وقد بين ذلك شراح " المغني " (¬).
 [وربما اختلف مسالتان في الواقع موضوعا وحكما، لكن بين موضوعهما قرب، فيعتقد اتحادهما فيشركان في الحكم.]   (وربما اختلف مسالتان في الواقع موضوعا وحكما، لكن بين موضوعهما) جعل الاضافة للجنس فاغناه ذلك عن تثنية المضاف (قرب، فيعتقد) لعدم التامل (اتحادهما) موضوعا (فيشركان في الحكم) بان يثبت حكم كل للاخري مع حكمها، فيقع الخطا، فلا بد من مزيد التامل، لتحصل السلامة من مثل ذلك.
 [وكثرة اخطار المعني بعد ظهوره سبب في سرعة حضوره بعد غيبته عند حضور ما يلاءمه او ينافره.
 واذا اشترك موضوعان في جامع واختلفا في الحكم .. نظرت ليظهر لك فرق بينهما.]
 (وكثرة اخطار) اي: احضار (المعني بعد ظهوره سبب في سرعة حضوره) وسهولة احضاره (بعد غيبته عند حضور ما يلاءمه او ينافره).
 (واذا اشترك موضوعان في جامع واختلفا في الحكم .. نظرت ليظهر لك فرق بينهما) فان لم يظهر فرق .. فالحكمان متقابلان، يطلب ترجيح احدهما بما مر.
 ***



 [ومن عادة شيخنا  حفظه الله تعالي  اذا اراد ان يقرر كلاما صعبا ان يقول: (اقدم لكم مقدمة) او: (هذا الكلام لا يتبين الا بتقديم مقدمة).]
 (ومن عادة شيخنا  حفظه الله تعالي  اذا اراد ان يقرر كلاما صعبا ان يقول: " اقدم لكم مقدمة، او: " هذا الكلام لا يتبين الا بتقديم مقدمة ") تنويع في التعبير بحسب ما يقع من الشيخ، وهو نور الدين، ابو الحسن، علي بن احمد بن مكرم الله الصعيدي العدوي، نسبة ل (بني عدي)، من قري (الصعيد) (¬)، ويقال: المنسفيسي، لان اصوله من (منسفيس)، بلدة من اعمال مصر، وكان ولادته علي ما اخبرني هو به عام اثني عشر ومءة والف، واخذ علي عدة مشايخ، منهم:
 في اول الامر: الشيخ عبد الوهاب الملوي، والشيخ جلبي البرلسي (¬)،   والشيخ سالم النفراوي (¬)، والشيخ عبد الله المغربي، والشيخ محمد السلموني (¬)، كلاهما من تلامذة الخرشي (¬) واقرانه، والشيخ محمد الصغير (¬)، والشيخ ابراهيم الفيومي (¬)، قال: وبشرني بالعلم حين قبلت يده وانا صغير، وسيدي محمد بن زكري المغربي (¬)، والشيخ   محمد السجيني (¬)، والشيخ احمد الملوي (¬)، والشيخ عيد النمرسي (¬)، والشيخ احمد الديربي (¬)، والشيخ مصطفي العزيزي (¬)، والشيخ محمد العشماوي (¬)، والشيخ محمد بن سيف، والشيخ احمد   الاسقاطي (¬)، والشيخ احمد البقري (¬)، والشيخ احمد العماوي (¬) والسيد علي الحنفي، والشيخ حسن المدابغي (¬)، والشيخ محمد الدفري (¬)، والسيد محمد البليدي (¬)، والشيخ محمد الحفناوي (¬)، وغيرهم.



 وقد بارك الله تعالي في اصحابه طبقة بعد طبقة كما هو مشاهد.
 وله مءلفات كثيرة، منها:
 " حاشية ابن تركي "، و " حاشية الزرقاني علي العزية). و " حاشية ابي الحسن علي الرسالة " في مجلدين ضخمين. و " حاشية الخرشي " وهو مشتغل بها الان، اتمها الله تعالي بخير، و " حاشية الزرقاني علي المختصر " (¬).
 و" حاشية الهدهدي علي الصغري "، و " حاشيتان علي الشيخ عبد السلام علي الجوهرة " كبري وصغري (¬).
 و" حاشية الاخضري علي السلم " (¬)، و" حاشية ابن عبد الحق علي بسملة شيخ الاسلام "، و " حاشية شيخ الاسلام علي الفية العراقي في مصطلح الحديث " (¬).
 قال: طالما كنت ابيت بالجوع في مبدا اشتغالي بالعلم، وكنت لا اقدر علي ثمن الورق، ومع ذلك اذا وجدت شيءا .. تصدقت.
 وقد تكررت له بشارات حسنة، مناما ويقظة، كان اذا حكي لنا شيءا من ذلك .. قال: هكذا كان الامام مالك يخبر اصحابه بالرءيا ويقول: (الرءيا تسر ولا تغر).



 منها: ما وقع للشيخ محمود الكردي (¬) من صلحاء اصحاب البدر الحفني (¬) قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام يقول: علي الصعيدي خليفتي، فلما انتبهت وخطر ببالي الشيخ .. قلت: علي الصعيدي غيره كثير، فنمت، فرايته ثانية يقول: علي الصعيدي هذا ويشير للشيخ.
 وراي بعض الصلحاء النبي صلي الله عليه وسلم في المنام في محراب الازهر، والطلبة تعرض عليه تقاييد الاشياخ، فلما راي ما قيد عن الشيخ .. صار يقول بذل وانكسار: يا علي، ويكررها.
 وراه الشيخ نفسه في المنام وقال له: اجزني، فقال: اجزتك. وامثال ذلك كثير.
 وراي غير واحد من الصلحاء النبي صلي الله عليه وسلم في المنام يامرهم بالحضور عليه.
 واخر راي مالكا والشافعي في مجلس تدريسه.
 ويشهد له بالمعرفة والصلاح من انصف من اهل عصره، وكثيرا ما يوصينا من اجتمعنا عليه من الصالحين بملازمته مع الاعتناء، ولقد   سمعت سيدي عبد الوهاب العفيفي (¬) في مرض موته يقول: الشيخ ناج، والذي يحضره ناج، او كلاما هذا معناه (¬).
 ...



 ولما فرغ من اداب الفهم .. شرع يذكر اداب الافهام، وانها بان يسلك بمن يفهمه فيما تقدم، فقال:
 [فاذا فهمت المعاني واردت تفهيم غيرك:
 فاداب ذلك ان تبين المعاني الداخلة تحت الالفاظ، ثم المعاني الدقيقة بما عرفته من الاداب، ولا تتبع الاقوال، فمن تتبعها .. لم يات منه فاءدة.]
 (فاذا فهمت المعاني) بما تقدم (واردت تفهيم غيرك .. فاداب ذلك) التفهيم (ان تبين) له (المعاني الداخلة تحت الالفاظ) مفردة مركبة (ثم المعاني الدقيقة) والنكات (بما عرفته من الاداب، ولا تتبع الاقوال) قبل تفهيم ما انت فيه (فمن تتبعها) وجعلها جل قصده قبل ان يفهم ما هو فيه، ولم يعلم المعول عليه منها .. (لم يات منه فاءدة).
 [واما انواع الشروح:
 فاحسنها: ما يشتمل علي تفسير كل كلمة خفية عقبها، وضبط ما يخفي امره، وتقدير ما يحتاج اليه في مكانه، والتنبيه علي سببه، واعراب ما يخفي اعرابه، وذكر العلل والادلة.]   (واما انواع الشروح .. فاحسنها: ما يشتمل علي تفسير كل كلمة خفية عقبها، وضبط ما يخفي امره، وتقدير ما يحتاج اليه في مكانه، والتنبيه علي سببه، واعراب ما يخفي اعرابه، وذكر العلل والادلة) للاحكام، والظاهر ان العطف مرادف.
 [والتعبير عن المعني بعبارة اوضح من المشروح، مصدرة ب (نحو) و (المعني كذا) او (كانه قال كذا).]
 (والتعبير عن المعني بعبارة) من عبر المكان: دخله، لان اللفظ كالمكان الذي يدخل فيه للمعني، او من تعبير الرءيا ونحوها: تفسيرها، فانها تدل علي المعني.
 (اوضح من المشروح مصدرة ب " نحو " و " المعني كذا " او " كانه (اي: صاحب المشروح (قال كذا ") وهذا انما يحتاج له ويحسن في المقام الصعب.
 [وذكر الايرادات باجوبتها ان كانت، وبيان الراجح او الارجح.]   (وذكر الايرادات) اي: الاعتراضات الموردة (باجوبتها) الباء بمعني: " مع " (ان كانت، وبيان الراجح) ومقابله مرجوح (او الارجح) ومقابله راجح لا يساويه.
 واراد بالرجحان: ما يشمل المشهورية، او كونه معمولا به.
 واصل الرجحان: قوة المدرك، ويقابلها الضعيف.
 والمشهورية: كثرة القاءل، وهي مقدمة عند المقلدين، لان الاكثر انما يعدل لامر وان لم نطلع عليه، وما به العمل مقدم علي الجميع، وفي جواز العمل بالضعيف خلاف (¬).
 [ومنها: ما لا يتعرض للمشروح بشء من ذلك، وانما يذكر قولة قولة، وياتي بعد كل قولة بكلام مستقل يفهم من وقف عليه معناها.]
 (ومنها) اي: الشروح (ما لا يتعرض للمشروح بشء من ذلك، وانما يذكر) من المشروح (قولة) بعد (قولة، وياتي بعد كل قولة بكلام مستقل يفهم من وقف عليه معناها).
 ثم منهم: من يرجع بعد ذلك لكلام المتن، فينزله علي ما ذكره.



 وهل للشارح تغيير اعراب المتن (¬)؟ ثالثها: ان كان مزجا، والاظهر ان اضطر له في امر يعتد به.
 وهل يكفيه في الجواب عن الايراد المراد؟ ثالثها: الاظهر ان قامت قرينة، وبقدر ظهورها يقوي دفع الايراد.
 والمتن اصله، الظهر، والارض الصلبة، وبيضة الجدي، فشبه المشروح بالظهر الذي تحمل عليه الاشياء، فان الشرح كانه محمول عليه، او بالصلبة في الصعوبة، او بالبيضة التي يشق عنها الجلد لاظهارها (¬).
 وسمي الشرح شرحا لانه اوسع منه، وشرح الصدر: توسيعه.
 [وهذا القدر كاف، وليس غرضنا بيان جميع الانواع ولا جميع الاداب.]
 (وهذا القدر كاف) حسن اختتام بتورية، اي: هذا القدر المحتوي عليه بعض الشروح الذي يذكر قولة بعد قولة .. كاف في الشرح، او هذا القدر الذي ذكرناه في هذه الرسالة .. كاف في مقصودنا.



 (وليس غرضنا بيان جميع الانواع) للشروح (ولا جميع الاداب) للفهم والتفهيم، اذ مثل ذلك متعذر او متعسر.
 واما المتون: فاحسن انواعها: المختصر المفيد بلا تعقيد، والحواشي من قبيل الشروح.
 ومما ينبغي التحرز عنه: التعمق في المناقشة اللفظية التي لا تعود بنفع في اصل المراد، كما يرتكبه من زعم انه تحقيق، ولعمري، انه حقيق بما قيل: تحقيق حذفت تاءه وحاءه (¬).
 واذا اراد ان يقيد شيءا خصوصا بالطرة (¬) .. فليتحر الاختصار بقدر الحاجه، وانسجام الكلام.
 ولا يكن ممن (¬) يكتب كل ما سمع غثا او سمينا، وربما ساق الشيخ معني الشرح بقالب اخر، او ارتكب شيءا تسمحا في التدريس، او تقريبا للقاصرين، او تمرينا للمبتدءين، فيكتبه بعض الناس كما هو، ويحسبون انهم علي شء، وربما نفقت هذه البضاءع المزجاة عند من اتخذ علمه هواه، والامر كله لله (¬).



 [ولكن جملة القول: ان اداب الفهم: التدبر والتامل، واداب التفهيم: التفكير والتذكير.
 قال الله تعالي: {افلا يتدبرون} والاية.]
 (ولكن جملة القول) اي: القول المجمل الجامع لما تفرق:
 (ان اداب الفهم) يجمعها: (التدبر والتامل) عطف تفسير.
 (واداب التفهيم) وهو: ثمرة الشروح ايضا: (التفكير والتذكير. قال الله تعالي: {افلا يتدبرون} يتاملون، والاستفهام: للتوبيخ، والفاء: عاطفة علي محذوف، اي: اعموا فلا يتدبرون؟ او ان الفاء مزحلقة، لعراقة الهمزة في الصدارة، والاصل: فالا يتامل هءلاء الكفار {القران} بالهمز، وقرا ابن كثير (¬) بنقل حركته لما قبله وحذفه (¬)، من القرء، وهو: الجمع، لجمعه المعاني، اي: مهمها واصولها، او كلها بالنسبة لما يفهمه الراسخون، او اختص به تعالي.
 (الاية) مفعول لمحذوف، او بدل كل من بعض، او من كل، علي   التجوز من الجملة قبله (¬)، علي حد ما يقال في: [من الخفيف]
 رحم الله اعظما دفنوها ... بسجستان طلحة الطلحات (¬)
 ان قلت: انما يقولون ذلك اذا تعلق الغرض باخر الاية.
 قلت: هنا كذلك، فان تمامها {ولو كان من عند غير الله} ايا كان، من اساطير الاولين، او كهانة، او تقول .. {لوجدوا فيه اختلافا كثيرا} تناقضا في معانيه، وتباينا في نظمه، فان ما فيه من المعاني البديعة، والسياقات الرفيعة لو سلكها غير القادر علي كل شء مع الطول وكثرة التكرار .. لوقع في الاضطراب، وخرج عن حد البلاغة رغما عنه، وقد جاء هو مع ذلك في الطرف الاعلي منها كما يشهد به التامل، فكان ذلك اتم دليل لهم، واقوي باعث علي الايمان، لكنهم لم يعملوا بمقتضاه، فكفروا واستغني الله.



 [فانه يدل علي ان من تدبر القران بقلب واع .. علم انه من عند الله تعالي، لما اشتمل عليه من وجوه الاعجاز، كدقاءق العلوم الالهية، ومحاسن الاداب والاخلاق، التي لا يحيط بها الا العالم بكل طوية وخفية ، والانباء عن المغيبات، وكبلاغته ونظمه الغريب المخالف لساءر اساليب كلام العرب الذي اعجز الفصحاء عن معارضته، وعدم اختلافه مع طوله، وغير ذلك.]
 (فانه) اي: قوله تعالي السابق (يدل) كما علمت (علي ان من تدبر القران بقلب) اي: عقل (واع) حافظ متقن .. (علم) بسبب ذلك (انه) اي: القران (من عند الله تعالي) عند هنا للمكان المجازي، اي: ان الله هو الذي قاله، بمعني: تولي نظمه من غير كسب احد في اصل نظمه، او ان المراد منها: لا من عند غيره؟ كما يقولون: وجوده لذاته، اي: لا من غيره، لا ان الذات اثرت في نفسها.
 (لما اشتمل) القران (عليه من وجوه الاعجاز) اي: الطرق والامور التي اعجز بها الفصحاء البلغاء من العرب العرباء وغيرهم، حيث طلبوا ان ياتوا بمثله، او بعشر سور منه، او باقصر سورة منه، مع النكير عليهم، والتشنيع بالعجز الذي يثير الحمية كل الاثارة، مع سبهم   وسب دينهم واباءهم والهتهم .. فعجزوا عن ذلك، مع انهم كانوا يتباهون بالفصاحة والمروءة.
 ثم منهم من حمله ضيق هذا المجال الي ان يخاطر بمهجته الاسنة وسيوف القتال، ومنهم من هذي بما صيره ضحكة كمسيلمة.
 ومثل لوجوه الاعجاز بقوله: (كدقاءق العلوم الالهية) ويندرج فيها نكات البلاغة (ومحاسن الاداب) اضافة بيانية، او من اضافة الصفة، او بمعني: من، اي: احسنها، وهو عطف خاص، او اراد بالدقاءق ما عداها.
 (والاخلاق) جمع خلق بالضم: الصفة (التي لا يحيط بها الا) الله تعالي (العالم بكل طويه وخفيه) عطف تفسير، فان الطوية فعيلة بمعني مفعولة، اي: مطوية مخباة (والانباء) اي: الاخبار (عن المغيبات) مما مضي وما هو ات.
 (وكبلاغته) اي: مطابقته لمقتضيات الاحوال مع فصاحته (ونظمه) اي: تركيبه (الغريب المخالف لساءر اساليب) اي: طرق (كلام العرب) فانه ليس علي قانون بحر من بحور النظم، ولا علي داب السجع المحض بينهم (الذي اعجز الفصحاء عن معارضته) كما تقدم (وعدم اختلافه مع طوله، وغير ذلك) مما يدرك بالتبيان او الوجدان، وقد سمع اعرابي قوله تعالي: {فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين } فسجد، وقال: (سجدت لحسن هذا الكلام) (¬).



 ثم رجع لاصل الغرض فقال:
 [فيستفاد بالقياس: ان كل كلام تدبر وتءمل: استفيد منه علي حسب التدبر والكلام، فليس كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم ككلام الله تعالي، وعلي هذا
 القياس.]
 (فيستفاد بالقياس: ان كل كلام تدبر وتءمل .. استفيد منه علي حسب التدبر والكلام) قوة وضعفا، وحذف المستفاد، اي: ما يفتح الله به.
 وفرع علي قوله: (والكلام) قوله:
 (فليس كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم) ولو حديثا قدسيا (ككلام الله تعالي، وعلي هذا القياس) مبتدا وخبر، او القياس بدل من هذا، او مفعول لمحذوف، اي: واجر علي هذا القياس، او وقس القياس علي هذا الذي ذكرته، فليس كلام العلماء ككلام الرسول، ولا كلام المحققين ككلام غيرهم.
 والله تعالي اعلم
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم   تم الشرح صبيحة الجمعة الاولي من جمادي الاولي
 سنة ثمانين ومءة والف
 والحمد لله، والصلاة والسلام علي محمد واله
 اللهم اغفر لكاتبه والمسلمين (¬)
 ...



  AUTO اهم مصادر ومراجع التحقيق

 (¬)
  اتحاف السادة المتقين بشرح احياء علوم الدين، للامام الكبير الشريف محمد بن محمد الزبيدي الحسيني المعروف ب: مرتضي الزبيدي (ت  ه)، ط ، ( م)، طبعة مصورة لدي دار احياء التراث العربي، لبنان.
  اتحاف فضلاء البشر بالقراءات الاربعة عشر المسمي " منتهي الاماني والمسرات في علوم القراءات "، لعالم القراءات الشيخ احمد بن محمد بن احمد الدمياطي المعروف ب: البناء (ت  ه)، تحقيق الدكتور شعبان محمد اسماعيل، ط ، ( م)، عالم الكتب، لبنان.
  احاسن الاخبار في محاسن السبعة الاخيار، للعلامة الفقيه الاديب عبد الوهاب بن احمد الحارثي المعروف ب: ابن وهبان (ت  ه)، تحقيق عبد الجليل العطا البكري، ط ، ( م)، دار النعمان للعلوم، سورية.
  الاقاويل المفصلة لبيان حديث الابتداء بالبسملة، للامام المحدث الشريف محمد بن جعفر الكتاني الحسني (ت  ه)، تحقيق   الشريف العلامة محمد الفاتح محمد المكي الكتاني والشريف محمد عصام يوسف عرار الحسني، ط ، ( م)، نشره محققه، سورية.
  بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، للامام الحافظ عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت  ه)، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، ط ، ( م)، طبعة مصورة لدي المكتبة العصرية، لبنان.
  البيان والتبيين، لكبير اءمة الادب عمرو بن بحر بن محبوب الليثي المعروف ب: الجاحظ (ت  ه)، تحقيق وشرح عبد السلام هارون، ط ، ( م)، مكتبة الخانجي، مصر.
  تاج العروس من جواهر القاموس، للامام الكبير الشريف محمد بن محمد الزبيدي الحسيني المعروف ب: مرتضي الزبيدي (ت  ه)، تحقيق عبد الستار احمد فراج وجماعة من اءمة التحقيق، ط ، ( ه)، وزارة الارشاد والانباء، الكويت.
  تفسير ابن عطية المسمي " المحرر الوجيز في تفسير الكتاب العزيز "، للامام الفقيه المفسر عبد الحق بن غالب بن عبد الرحمن الغرناطي المعروف ب: ابن عطية (ت  ه)، تحقيق عبد السلام عبد الشافي محمد، ط ، ( م)، دار الكتب العلمية، لبنان.
  تفسير الجلالين وبهامشه " لباب النقول في اسباب النزول " و " معرفة الناسخ والمنسوخ " و " الفية الامام ابي زرعة العراقي في تفسير غريب القران " ورسالة فيما ورد في القران الكريم من لغات القباءل "،   للامامين الكبيرين العلامة جلال الدين محمد بن احمد المحلي (ت  ه) والعلامة جلال الدين عبد الرحمدن ابي بكر السيوطي (ت  ه)، ط ، ( ه)، طبعة مصورة عن نشرة مطبعة عيسي البابي الحلبي لدي مكتبة الايمان، مصر.
  تفسير الفاتحة الكبير المسمي " البحر المديد في تفسير القران المجيد "، للعلامة المفسر المشارك الشريف احمد بن محمد بن المهدي الحسني المعروف ب: ابن عجيبة (ت  ه)، تحقيق بسام محمد بارود، ط ، ( م)، دار الحاوي، لبنان.
  التفسير الكبير المسمي البحر المحيط وبهامشه تفسير النهر الماد من البحر للمءلف والدر اللقيط من البحر المحيط لابن مكتوم (ت  ه)، للامام النحوي محمد بن يوسف بن علي الاندلسي المعروف ب: ابي حيان (ت  ه)، ط ، ( م)، طبعة مصورة لدي دار احياء التراث العربي، لبنان.
  تهذيب الاسماء واللغات، للامام الحافظ يحيي بن شرف النووي (ت  ه)، تحقيق عبده علي كوشك، ط ، ( م)، دار الفيحاء ودار المنهل، سورية.
  الجني الداني في حروف المعاني، للامام المفسر الاديب الحسن بن قاسم المرادي (ت  ه)، تحقيق الدكتور فخر الدين قباوة والاستاذ محمد نديم فاضل، ط ، ( م)، دار الكتب العلمية، لبنان.



  حاشية الامير علي شرح عبد السلام علي الجوهرة في علم الكلام المسمي " ارشاد المريد شرح جوهرة التوحيد " وبهامشها الشرح المذكور، للامام العلامة المحقق محمد بن محمد بن احمد السنباوي المعروف ب: الامير الكبير (ت  ه)، ط ، ( م)، مطبعة محمد علي صبيح، مصر.
  حاشية الامير علي مغني اللبيب، للامام العلامة المحقق محمد بن محمد بن احمد السنباوي المعروف ب: الامير الكبير (ت  ه)، ط ، بدون تاريخ، دار احياء الكتب العربية، مصر.
  حاشية الصبان علي شرح الاشموني (ت نحو  ه) علي الفية ابن مالك ومعه شرح الشواهد للعيني (ت  ه)، للعلامة الاديب اللغوي محمد بن علي الصبان (ت  ه)، ط ، ( ه)، طبعة مصورة لدي انتشارات زاهدي، ايران.
  حاشية العطار علي " شرح الخبيصي لتهذيب التفتازاني " المسمي " التذهيب في شرح التهذيب " وبهامشه " تشحيذ التذهيب " للحجري، للعلامة شيخ الازهر حسن بن محمد بن محمود العطار (ت  ه)، ط ، ( م)، دار احياء الكتب العربية لصاحبها عيسي البابي الحلبي، مصر.
  حلية البشر في تاريخ القرن الثالث عشر، للعلامة الشيخ عبد الرزاق بن حسن البيطار (ت  ه)، تحقيق محمد بهجة البيطار، ط ، ( م)، طبعة مصورة عن نشرة مجمع اللغة العربية بدمشق لدي دار صادر، لبنان.



  حواشي الشرواني بهامش تحفة المحتاج بشرح المنهاج، للعلامة عبد الحميد الشرواني (ت  ه)، ط ، ( ه)، طبعة مصورة لدي دار صادر، لبنان.
  خزانة الادب ولب لباب لسان العرب لعلامة الادب والتاريخ عبد القادر بن عمر البغدادي (ت  ه)، تحقيق عبد السلام هارون، ط ، ( م)، مكتبة الخانجي، مصر.
  الخطط التوفيقية الجديدة لمصر القاهرة ومدنها وبلادها القديمة والشهيرة، للمءرخ النابغة الوزير علي باشا بن مبارك بن سليمان الروجي (ت  ه)، اعيد نشره وتحقيقه باشراف مركز تحقيق التراث بدار الكتب، ط ، ( م)، دار الكتب والوثاءق القومية.
  الدر النثير في الاتصال بثبت الامير، للعلامة المحدث المسند محمد ياسين بن عيسي الفاداني (ت  ه)، ط ، بدون تاريخ، نشره مءلفه، السعودية.
  الدر المصون في علوم الكتاب المكنون، للامام المفسر عالم العربية احمد بن يوسف المعروف ب: السمين الحلبي (ت  ه)، تحقيق الدكتور احمد محمد الخراط، ط ، ( م)، دار القلم، سورية.
  ديوان عبيد الله بن قيس الرقيات برواية الحسن السكري عن ابن حبيب، لشاعر قريش الاموي عبيد الله بن قيس بن شريح المعروف ب: ابن قيس الرقيات (ت نحو  ه)، تحقيق الدكتور محمد يوسف نجم، ط ، بدون تاريخ، دار صادر، لبنان.



  الرسالة القشيرية، لزين الاسلام الامام عبد الكريم بن هوازن القشيري (ت  ه)، تحقيق العلامة الدكتور عبد الحليم محمود والدكتور محمود بن الشريف، ط ، ( م)، دار الشعب، مصر.
  سد الارب من علوم الاسناد والادب، للامام العلامة المحقق محمد بن محمد بن احمد السنباوي المعروف ب: الامير الكبير (ت  ه)، تحقيق العلامة محمد ياسن الفاداني، ط ، بدون تاريخ.
  السر المصون علي كشف الظنون، للاديب جميل بن مصطفي بك العظم (ت  ه)، تحقيق محمد خير رمضان يوسف، ط ، ( م)، دار البشاءر الاسلامية، لبنان.
  سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر المسمي (تاريخ المرادي)، لمفتي الشام ونقيب اشرافها المءرخ محمد خليل بن علي بن محمد الحسيني المرادي (ت  ه)، ط ، ( ه)، طبعة مصورة عن نشرة بولاق لدي دار البشاءر الاسلامية  دار ابن حزم، لبنان.
  سنن ابن ماجه، للامام الحافظ محمد بن يزيد القزويني المعروف ب: ابن ماجه (ت  ه)، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، ط ، ( م)، دار احياء الكتب العربية لصاحبها عيسي البابي الحلبي، مصر.
  سنن ابي داوود وبهامشه معالم السنن للخطابي، للامام الحافظ ابي داوود سليمان بن الاشعث السجستاني (ت  ه)، تحقيق عزت عبيد الدعاس وعادل السيد، ط ، (م)، دار ابن حزم، لبنان.



  سنن الترمذي المسمي الجامع الصحيح، للامام الحافظ محمد بن عيسي بن سورة الترمذي (ت  ه)، تحقيق احمد شاكر ومحمد فءاد عبد الباقي وابراهيم عطوة، ط ، ( م)، طبعة مصورة لدي دار احياء التراث العربي، لبنان.
  السنن الكبري وبذيله الجوهر النقي لابن التركماني، للامام الحافظ احمد بن الحسين البيهقي (ت  ه)، بعناية السيد هاشم الندوي، ط ، ( ه)، طبعة مصورة عن داءرة المعارف العثمانية بحيدراباد الدكن لدي دار المعرفة، لبنان.
  السيرة الشامية المسماة (سبل الهدي والرشاد في سيرة خير العباد صلي الله عليه وسلم)، للامام المحدث محمد بن يوسف الصالحي الشامي (ت  ه)، تحقيق مجموعة من المحققين باشراف الاستاذ محمد ابو الفضل ابراهيم، ط ، (م)، وزارة الاوقاف  المجلس الاعلي للشءون الاسلامية، مصر.
  شجرة النور الزكية في طبقات المالكية، للعالم المفتي محمد بن محمد بن عمر مخلوف التونسي (ت  ه)، تحقيق الدكتور علي عمر، ط ، ( م)، مكتبة الثقافة الدينية، مصر.
  شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك، لامام النحاة عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله القرشي المعروف ب: ابن عقيل (ت  ه)، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، ط ، ( م)، طبعة مصورة عن نشرة المحقق، مصر.
  شرح الكافية الشافية، لامام العربية محمد بن عبد الله الجياني المعروف ب: ابن مالك (ت  ه)، تحقيق الدكتور عبد المنعم احمد   هريدي، ط ، ( م)، دار المامون للتراث، سورية.
  صحيح البخاري المسمي بالجامع المسند الصحيح المختصر من امور رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وسننه وايامه (الطبعة السلطانية العثمانية)، لامام الدنيا الحافظ محمد بن اسماعيل بن ابراهيم البخاري (ت  ه)، عني به الدكتور محمد زهير بن ناصر الناصر، ط ، ( ه)، دار طوق النجاة، لبنان.
  صحيح مسلم المسمي الجامع الصحيح، للامام الحافظ مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري (ت  ه)، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، ط ، ( م)، دار احياء الكتب العربية لصاحبها عيسي البابي الحلبي، مصر.
  طبقات الشاذلية الكبري المسمي (جامع الكرامات العلية في طبقات السادة الشاذلية)، للعلامة المءرخ الفقيه الحسن بن محمد بن قاسم الكوهن الفاسي المغربي (ت بعد  ه)، عني به مرسي محمد علي، ط ، ( ه)، دار الكتب العلمية، لبنان.
  عجاءب الاثار في التراجم والاخبار المعروف ب: (تاريخ الجبرتي)، لمءرخ مصر ومدون سير رجالها عبد الرحمن حسن الجبرتي (ت  ه)، تحقيق حسن محمد جوهر وعبد الفتاح السرنجاوي والسيد ابراهيم سالم، ط ، ( م)، لجنة البيان العربي، مصر.
  عوارف المعارف ومعه (غنية العارف بتخريج احاديث عوارف المعارف) للسيد احمد الغماري، للامام المحدث شيخ الصوفية   عمر بن محمد بن عبد الله السهروردي (ت  ه)، تحقيق اديب الكمداني ومحمد محمود المصطفي، ط ، ( م)، المكتبة المكية، السعودية.
  فهرس الفهارس والانسات ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات، للعلامة المحدث الشريف محمد عبد الحي بن عبد الكبير الكتاني الحسني (ت  ه)، عني به الدكتور احسان عباس، ط ، ( م)، دار الغرب الاسلامي، لبنان.
  كفاية الطالب الرباني لرسالة بن ابي زيد القيرواني ومعه حاشية الامام العدوي (ت  ه)، للعلامة الفقيه علي بن محمد المنوفي (ت  ه)، عني به الدكتور محمد محمد تامر، ط ، ( م)، مكتبة الثقافة الدينية، مصر.
  لطاءف المنن والاخلاق وبهامشه كتاب (لواقح الانوار القدسية في بيان العهود المحمدية)، للامام المجدد عبد الوهاب بن احمد بن علي الشعراني (ت  م)، بدون تحقيق، ط ، ( ه)، طبعة مصورة عن نشرة المطبعة العامرة لدي دار الحكمة، سورية.
  متن الفية ابن مالك، لامام العربية محمد بن عبد الله الجياني المعروف ب: ابن مالك (ت  ه)، عني به الدكتور عبد اللطيف محمد الخطيب، ط ، ( م)، دار العروبة، الكويت.
  مسند الامام احمد ابن حنبل، للامام الحافظ احمد بن محمد بن حنبل الشيباني (ت  ه)، تحقيق مجموعة من العلماء باشراف شعيب الارنا ءوط، ط ، ( ه)، مءسسة الرسالة، لبنان.



  المصنف، للامام الحافظ عبد الله بن محمد بن ابي شيبة (ت  ه)، تحقيق محمد عوامة، ط ، ( م)، دار القبلة، السودية.
  مطلع النيرين في ما يتعلق بالقدرتين، للامام العلامة المحقق محمد بن محمد بن احمد السنباوي المعروف ب: الامير الكبير (ت  م)، ط ، ( م)، طبعة مصورة عن نشرة المطبعة العمومية، مصر.
  معجم البلدان، للعلامة المءرخ الاديب ياقوت بن عبد الله الرومي الحموي (ت  ه)، عني به المستشرق وستنفيلد، ط ، ( م)، دار صادر، لبنان.
  معجم المءلفين، للاستاذ المءرخ عمر رضا كحالة (ت  م)، عني به مكتب تحقيق الدار، ط ، ( م)، مءسسة الرسالة، لبنان.
  معجم المطبوعات العربية والمعربة وهو شامل لاسماء الكتب المطبوعة في الاقطار الشرقية والغربية مع ذكر اسماء مءلفيها ولمعة من ترجمتهم وذلك من يوم ظهور الطباعة الي نهاية السنة الهجرية  الموافقة لسنة  ميلادية، للاديب الكاتب يوسف بن اليان بن سركيس (ت  ه م)، ط ، ( ه)، طبعة مصورة لدي مكتبة المرعشي النجفي، ايران.
  موجب دار السلام في بر الوالدين وصلة الارحام، للعلامة الفقيه الاديب محمد بن عبد السلام الناشري (ت  ه)، تحقيق احمد جاسم المحمد، ط ، ( م)، دار المنهاج، السعودية.



  هدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين من كشف الظنون، لعالم الكتب البحاثة اسماعيل باشا بن محمد امين بن مير سليم البغدادي (ت  ه)، ط ، ( ه)، طبعة مصورة لدي دار الكتب العلمية، لبنان.
  همع الهوامع في شرح جمع الجوامع، للامام الحافظ عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ت  ه)، تحقيق الدكتور عبد الحميد الهنداوي، ط ، ( م)، المكتبة التوفيقية، مصر.
 ***

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) سلك الدرر (/ ).
(¬) عجاءب الاثار (/ ).
(¬) فهرس الفهارس (/ ).

:

(¬) عجاءب الاثار (/ ).
(¬) انظر (ص ).

:

(¬) عجاءب الاثار (/ ).
(¬) سلك الدرر (/ ).
(¬) سلك الدرر (/ )، عجاءب الاثار (/ )، فهرس الفهارس (/ ).

:

(¬) كما اثبته المصنف نفسه في مقدمة " ثبته " المشهور، والذي وقف عليه غالب من ترجم للشيخ، وفي بعض اجازات كتبت للعلامة الامير في هذا الثبت كني بابي عبد الله، وهو كذلك في " شجرة النور الزكية " (/ ).
(¬) عجاءب الاثار (/ ).
(¬) بفتح اوله وثانيه، ثم باء موحدة وواو ساكنة. (معجم البلدان) (/ ).

:

(¬) عجاءب الاثار (/ ).
(¬) معجم المءلفين (/ ).
(¬) سد الارب (ص ).

:

(¬) سد الارب (ص ).
(¬) سد الارب (ص ).

:

(¬) سد الارب (ص ).
(¬) سد الارب (ص ).
(¬) سد الارب (ص ).

:

(¬) سد الارب (ص ).
(¬) سد الارب (ص ).
(¬) سد الارب (ص ).

:

(¬) سد الارب (ص ).
(¬) سد الارب (ص ).
(¬) سد الارب (ص ).

:

(¬) سد الارب (ص ).

:

(¬) عجاءب الاثار (/ )، حلية البشر (/ ).
(¬) عجاءب الاثار (/ ).

:

(¬) عجاءب الاثار (/ ).
(¬) عجاءب الاثار (/ )، وهذا المختصر الذي يتحدث عنه العلامة العدوي متن سماه:
" المجموع " حاذي فيه " مختصر خليل "، جمع فيه الراجح من المذهب، وشرحه شرحا نفيسا.

:

(¬) مطلع النيرين (ص )، وانظر ترجمة المءلف لشيخه العدوي في كتابنا هذا (ص ).
(¬) عجاءب الاثار (/ ).

:

(¬) سد الارب (ص )، وكل من شيخه المحدث السقاط والعلامة التاودي ابن سودة من رءوس الشاذلية.
(¬) سد الارب (ص ).

:

(¬) سد الارب (ص ).
(¬) سد الارب (ص ).
(¬) وانظر كذلك " عجاءب الاثار " (/ ).

:

(¬) الدر النثير في الاتصال بثبت الامير (ص   ).

:

(¬) واسمه  كما مر : " سد الارب من علوم الاسناد والادب ".

:

(¬) عجاءب الاثار (/ ).

:

(¬) عجاب الاثار (/ )، وكذا صاحب " هدية العارفين " (/ ).

:

(¬) البخاري ().
(¬) رواه البيهقي في " السنن الكبري " (/ ).

:

(¬) البيان والتبيين (/ ).

:

(¬) البخاري ().

:

(¬) وقد وجدنا في نسخة الماتن العلامة الطحلاوي  رحمه الله تعالي  زيادات يسيرة مفيدة، لا يخل عدم اعتماد الشارح الامير رحمه الله تعالي لها، او اعراضه عن شرحها، اشرنا لها في محلها من الكتاب.

:

(¬) ليست في نسخة الشارح.
(¬) في نسخة الشارح (ص ) (دواءر) بدل (داءرة).
(¬) انظر (ص ).

:

(¬) في نسخة (ص ) (ومحبيه وذريته).
(¬) في نسخة (ص ) (يسره).

:

(¬) في نسخة الشارح (ص ) (المعاني) بدل (المعني).

:

(¬) في نسخة الشارح (ص ) (المعاني) بدل (المعني).
(¬) قوله: (كالابهام في " ما ") ليس في نسخة الشارح.

:

(¬) في نسخة الشارح (ص ) (يتقدم) بدل (بتقديم).

:

(¬) انظر (ص ).

:

(¬) في نسخة الشارح (ص ) (المثال) دون الباء.
(¬) في نسخة الشارح (ص ) (اولا) بدل (والا).
(¬) في نسخة الشارح (ص ) (فقد يكون المتجوز معني حقيقيا).

:

(¬) هذه العبارة ليست عند الشارح.
(¬) هذه العبارة ليست عند الشارح.

:

(¬) قوله: (من الاقوال ...) ليست عند الشارح.

:

(¬) في نسخة الشارح (يذكره) بدل (يذكر).
(¬) في نسخة الشارح (افلا يتدبرون) فقط.

:

(¬) ليست كلمة (التامل) عند الشارح

:

(¬) انظر ترجمته (ص ).

:

(¬) القدوة، شهاب الدين احمد بن عمر الانصاري المرسي، خليفة الامام ابي الحسن الشاذلي رحمهما الله تعالي، توفي سنة ( ه). " لطاءف المنن " (ص )، " طبقات الشاذلية الكبري " (ص ).
(¬) لطاءف المنن (ص ).
(¬) وهو للعلامة صاحب " الحكم " احمد بن عطاء الله السكندري المتوفي سنة ( ه)، ترجم فيه للشيخين الجليلين ابي العباس المرسي وابي الحسن الشاذلي رحمهما الله تعالي.

:

(¬) انظر " لطاءف المنن " (ص )، " تفسير الفاتحة الكبير " (ص ).
(¬) ابو داوود ()، ابن ماجه ()، وانظر " الاقاويل المفصلة " ().
(¬) مسلم ().
(¬) ومن جملة من افرد التاليف فيها الشارح نفسه كما سيذكر ذلك (ص )، وكذا للفخر الرازي رحمه الله تعالي مءلف في ذلك هو " احكام البسملة ".

:

(¬) المقرء الشهير ابو عمارة، حمزة بن حبيب الزيات، توفي سنة ( ه). انظر " احاسن الاخبار " (ص ).
(¬) احد رواة ابن العلاء، ابو شعيب، صالح بن زياد السوسي، توفي سنة ( ه). انظر " احاسن الاخبار " (ص ).
(¬) احد رواة عاصم، ابو بكر بن عياش الاسدي الكوفي، توفي سنة ( ه). انظر " احاسن الاخبار " (ص ).

:

(¬) اتحاف فضلاء البشر (/ ).
(¬) ابو داوود ()، الترمذي ().
(¬) رواه احمد في " مسنده " (/ )، واصله في " البخاري " ()، و" مسلم " ().
(¬) فباء السببية هي الواردة في الحديث، والاخري  وتسمي باء المقابلة  هي التي ذكرت بقوله سبحانه: {ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون}.

:

(¬) فعاد الامر لنفي السببية الاستقلالية، اذ اصل الدخول للوعد بمقابلة العمل، لا العمل ذاته.

:

(¬) وفي (عوارف المعارف " (/ ): (راءد) بدل (زاءد).
(¬) وهو يفسر معني (الحكمة)، انظر " تفسير الجلالين " (/ )، وقوله: (وانظر الدخول في الاسلام) اذ هو امر لا يتجزا، فلا بد من النطق بالشهادتين معا، ولهذا المعني نعتوا الشهادتين بالشهادة دون اعتبار فرعيها.
(¬) وهو كتاب " هداية الحكمة " لاثير الدين المفضل بن عمر الابهري المتوفي سنة ( ه)، وشرحه الشريف حسن معين الدين الحسيني، ومحمد بن ابراهيم الشيرازي. انظر " معجم المطبوعات " (/   ).

:

(¬) فالتدوير والتربيع ونحوها يمكن تجريدها عن المادة في الفهم، غير انها لا تنفك في وجودها عنها.

:

(¬) زيادة المبني تدل علي زيادة المعني.
(¬) انظر " حاشية المصنف علي شرح عبد السلام علي الجوهرة " (ص ).
(¬) فكل من الصلاة والسلام يطلب معمولا هو متعلق الجار والمجرور علي قول من اجاز اعمال الجامد وان لم يضمن معني المشتق، وعليه يكون المتعلق مفردا لا مثني، والا .. فيجب تقدير المتعلق مثني كما بين.

:

(¬) اي: حذف المتعلق الثاني لدلالة المتعلق الاول عليه، فلم تعد المسالة من باب التنازع.
(¬) البخاري ()، مسلم ().
(¬) اي: عطف (وعلي اله) علي الضمير الظاهر المنخفض في (عليه) وهو جاءز علي قول.
(¬) وعليه: يشمل التخصيص بهذا الوصف الال والصحب معا.
(¬) فالتقدير: (بعلوم الدقاءق) او (بدقاءق من العلوم).

:

(¬) البخاري ()، مسلم ().

:

(¬) وذكرها العلامة الحافظ الزبيدي في " تاج العروس " (ط ح ل) فقال: (وطحلاء قريتان، بل ثلاث قري بمصر، من اعمال الشرقية، من احداها  وهي المشهورة المشرفة علي النيل  شيخنا المفنن المحدث، ابو علي عمر بن علي بن يحيي بن مصطفي المالكي الطحلاوي).

:

(¬) البخاري ()، مسلم ().
(¬) شيخه هو العلامة علي العدوي المالكي الصعيدي صاحب الحواشي المشهورة، والمصنف قد لازمه قرابة عشرين سنة، وستاتي ترجمته من قبل المءلف (ص ).
(¬) الامام الجليل محيي الدين يحيي بن شرف الدين النووي، توفي سنة ( ه).
(¬) حكي الامام النووي هذا القول في " تهذيب الاسماء واللغات " (/ ) عن ابي سهل الصعلوكي، ولفظه: (عقوق الوالدين تمحوه التوبة، وعقوق الاستاذ لا يمحوه شء البتة)، وفي " الرسالة " (ص ): (عقوق الاستاذين لا توبة عنها) والمراد: انه لا يوفق للتوبة، لا انه يتوب ولا يتوب الله عليه.
ورواه بسنده الامام الناشري في " موجب دار السلام " (ص ).
وما ذكره الشيخ المصنف رحمه الله تعالي حكاه شيخه العدوي في " حاشيته علي شرح كفاية الطالب " (/ ).

:

(¬) حاشية العدوي علي شرحه لمختصر خليل.
(¬) التمشدق: طلب التفصح في الكلام.
(¬) كما في " مسلم " ().

:

(¬) اي: كلمة (ذري) وتانيثها (ذرية)، اذ القياس ان تكون بفتح الذال لا بضمها، غير انه نسب شاذ لم يجء الا مضموم الاول.

:

(¬) فكانت الاستخارة لتعيينه، دون النظر الي اصل الوضع او كيفيته.
(¬) المراد: هو العلامة الامير صاحب الشرح المنعوت ب " ثمر الثمام " كما سياتي صراحا تخصيص الدعاء له بعد اسطر قلة.

:

(¬) مصنف ابن ابي شيبة ().
(¬) فمثال الصيرورة: استنسر البغاث، واستنوق الجمل، ويدعي بالتحول كذلك، ومثال المطاوعة: احكمت الامر فاستحكم، اي: مطاوعة فعله، ومثال الطلب: استغفر واستطعم، ومثال الزيادة للتوكيد: استقام بمعني قام.
انظر " همع الهوامع " (/ )، " تفسير البحر المحيط " (/ ، ).

:

(¬) وهذه مسالة تدور في كثير من مقدمات الشروح والحواشي، والمراد باسماء العلوم: كالنحو والفقه والتفسير، والمراد باسماء الكتب: عناوينها، كالكتاب لسيبويه، والكافية والشافية لابن الحاجب، والسءال: هل هذه الاعلام من قبيل علم الجنس او علم الشخص؟
قال العلامة الشرواني في " حاشيته علي تحفة المحتاج " (/ ): (والتحقيق: ان كلا من اسامي العلوم واسامي الكتب من حيز علم الجنس، لاتفاق الحكماء والمتكلمين علي ان لمحال الاعراض مدخلا في تشخصها).
وعند العلامة العظم في " السر المصون علي كشف الظنون " (ص ): (اعلم ان الذي عليه المعول في اسماء العلوم والكتب انها اعلام شخصية لتلك الالفاظ ... ، واختلاف اللافظ وتعدده كتعدد امكنة زيد، لا يغير تشخصه، لانها غير معتبرة فيه ... ، وفي " شرح الفواءد الغياثية ": اسماء العلوم كاسماء الكتب اعلام اجناس عند التحقيق وضعت لانواع واعراض تتعدد لتعدد محالها القاءمة بها).

:

(¬) اي: المبتدءين.

:

(¬) فانه يسال عنه ب (لم).

:

(¬) والاظهار هنا مختص بقوله: (رجوت الله).

:

(¬) اي: العصمة الواجبة، وهي منفية عن الساءل.
(¬) فلو جعل تاليف الرسالة علة باعثة .. لكان الغرض من التاليف طلب هذه الفاءدة (الاقامة في دار النعيم)، وبجعلها علة غاءية .. يحصل المطلوب من غير قصد، كالزارع يطلب الثمر من زرعه فينال بغير قصد منه ظل ما زرع.

:

(¬) انظر " متن الفية ابن مالك " (ص )، بتقديم (الياء) عن (الواو) كما في نسخة الازهري وابن الناظم.
والشاهد: عدم قلب واو (اوان) الفا مع انفتاحها، لان ما بعدها جاء ساكنا ولم يكن لاما اي: لام الفعل  مثل: بيان، وطويل، انظر " شرح ابن عقيل " (/ ).

:

(¬) قال العلامة العطار في " حاشيته علي شرح الخبيصي لتهذيب السعد " (ص ): (ومعني كون التاء للنقل من الوصفية الي الاسمية: ان اللفظ اذا صار بنفسه اسما لغلبة الاستعمال بعدما كان وصفا .. كانت اسميته فرعا عن وصفيته، فشبه بالمءنث، فان المءنث فرع المذكر، فتجعل التاء علامة للفرعية، كما جعلت تاء " علامة " للدلالة علي كثرة العلم ... ، واختار اخرون ان التاء ليست للنقل، بل باقية علي اصلها وهو التانيث).
(¬) العلامة المحرر المحقق مسعود بن عمر المشهور بسعد الدين التفتازاني، شارح " الشمسية " وملتقط دررها في " التهذيب " في علم المنطق، توفي سنة ( ه).
وانظر لبيان المعني " اتحاف السادة المتقين " (/ ).
(¬) العلامة فخر الدين عبيد الله بن فضل الله الخبيصي، شرح متن السعد المذكور وسماه: " التذهيب علي شرح التهذيب "، توفي في حدود سنة ( ه). انظر " هدية العارفين " (/ ).

:

(¬) انظر (ص )، والمقصود ب (اسماء التراجم) العناوين التي يذكرها المءلف في ثنايا كتابه، كالمقدمة والفصل والتنبيه ونحو ذلك. انظر " حاشية الصبان علي شرح الاشموني " (/ ).

:

(¬) تمثيل للسياق، لا للسباق او اللحاق، وهذا السياق هو قوله تعالي: {اذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد * فقال اني احببت حب الخير عن ذكر ربي حتي توارت بالحجاب}.
(¬) فان كان تام الافادة وحسن السكوت عليه. فهو كلام، والا .. لا.
(¬) فلم يقل: (صفته) مع ان الحديث عن المعني، بل قال: (صفة المعني) للعلة التي سيذكرها.

:

(¬) التقييدي والاضافي.
(¬) فانتفي بذلك ان تكون من المفرد، اذ (نعم) حرف ناب مناب جملة، فلا ايراد.
(¬) قال المرادي في " الجني الداني " (ص ): (وزعم ابن طلحة ان الكلمة الواحدة وجودا وتقديرا تكون كلاما اذا نابت مناب الكلام، نحو " نعم " و " لا " في الجواب، وهو فاسد، وانما الكلام هو الجملة المقدرة بعد " نعم " و" لا ").
وابن طلحة: هو محمد بن طلحة بن محمد الاموي الاشبيلي، ابو بكر المعروف بابن طلحة، امام في العربية، توفي سنة ( ه). انظر " بغية الوعاة " (/ ).
(¬) بنوعيه: الاخباري والانشاءي، والمقصود بقوله: (من الغير) اي: ما سوي المفرد والمركب.

:

(¬) انظر (ص ).

:

(¬) انظرا " الدر المصون " (/ ).

:

(¬) الضمير في قوله: (فان قولهم) عاءد للطاءفة المذكورة في الاية قبلها: {وقالت طاءفة من اهل الكتاب امنوا بالذي انزل علي الذين امنوا وجه النهار واكفروا اخره لعلهم يرجعون} علي خلاف في ذلك. انظر " المحرر الوجيز " (/ ).

:

(¬) اي: لكان التامة، فلا نصب حينءذ.
والوقف علي المنون تنوين نصب وغيره بحذفه وسكون الاخر مطلقا نسبه الامام ابن مالك لربيعة القبيلة المشهورة، كما قال ذلك في " شرح الكافية الشافية " (/ ).
قال العلامة الصبان في " حاشيته علي سرح الاشموني " (/ ): (قال: ابن عقيل: والظاهر ان هذا غير لازم في لغة ربيعة، ففي اشعارهم كثيرا الوقف علي المنصوب المنون بالالف، فكان الذي اختصوا به جواز الابدال).

:

(¬) اي: ان كان المتجوز عنه مجازيا.

:

(¬) كسواد قليل في بياض كثير، او عكسه.

:

(¬) اي: لكيلا يكرر (في) مرتين في سياق واحد فيقول: (ويتغالب فيها في الميدان).

:

(¬) ومن جملتهم المصنف رحمه الله تعالي، انظر " حاشيته علي مغني اللبيب " (/ ).

:

(¬) كذا هو اسم هذه القرية (بني عدي)، والنسبة اليها: (العدوي) بفتحتين، وهي ليست (عدوة) اسم لثلاث قري في مصر، والنسبة اليها: (العدوي) بكسرة فسكون، واليها ينسب الشيخ حسن العدوي الحمزاوي. انظر " الخطط التوفيقية " (/ ) و (/ ).
(¬) الامام العلامة محمد صلاح الدين البرلسي المالكي، الشهير ب (جلبي) او (شلبي)، اخذ عن الشيخ احمد النفراوي، والشيخ عبد الباقي القليني، والشيخ منصور المنوفي، توفي سنة ( ه).
انظر " عجاءب الاثار " (/ )، " شجرة النور الزكية " (/ ).

:

(¬) العلامة المفتي سالم بن احمد النفراوي المالكي الازهري المصري الضرير، اخذ عن شارح " المواهب "  الحافظ الزرقاني  وغيره، وانتهت اليه رءاسة المالكية بمصر، وبها توفي سنة ( ه).
انظر " عجاءب الاثار " (/ )، " فهرس الفهارس " (/ )، " شجرة النور الزكية ".
(¬) العلامة الفاضل محمد بن عبد الرحيم بن محمد السلموني الازهري المالكي، كان حيا سنة ( ه)، من اثاره: " شرح غزيرة المعاني "، فرغ منه في السنة المذكورة.
انظر " شجرة النور الزكية " (/ )، " معجم المءلفين " (/ ).
(¬) الفقيه العلامة ابو عبد الله محمد بن عبد الله الخرشي، شيخ المالكية، اليه انتهت الرءاسة بمصر، اخذ عن والده والبرهان اللقاني والنور الاجهوري، واخذ عنه محمد النفراوي ومحمد السلموني، له شيرح كبير علي " المختصر "، توفي سنة ( ه).
انظر " عجاءب الاثار " (/ )، " شجرة النور الزكية " (/ ).
(¬) العالم الفاضل محمد بن احمد الورزازي المصري، المعروف بالصغير، كان فقيها مالكيا، توفي سنة ( ه) ودفن بمقابر المالكية بمصر.
انظر " عجاءب الاثار " (/ )، " فهرس الفهارس " (/ ).
(¬) العالم الفقيه الفاضل شيخ الازهر، ابو اسحاق ابراهيم بن موسي الفيومي، تفقه بالشيخ الخرشي، واخذ عن الزرقاني والشبراملسي، والاجهوري والبرماوي، له شرح علي " العزية " في مجلدين، توفي سنة ( ه).
انظر " عجاءب الاثار " (/ )، " شجرة النور الزكية " (/ ).
(¬) الامام العلامة ابو عبد الله محمد بن عبد الرحمن بن زكري  واصله: زكريا  الماسي، محدث مسند وصوفي مشارك، اخذ عن الشيخ عبد القادر الفاسي، وميارة الصغير، وله مءلفات منها: " شرح فريدة السيوطي "، و"شرح الحكم العطاءية "، و " حواش علي البخاري "، توفي سنة ( ه).
انظر " شجرة النور الزكية " (/ )، " معجم المءلفين " (/ ).

:

(¬) الامام العلامة محمد السجيني الشافعي الضرير، اخذ عن الشيخ الشرنبابلي ولازمه طويلا، والشيخ عبد ربه الديوي والشيخ مطاوع السجيني، كان فقيها نحويا اصوليا منطقيا، توفي سنة ( ه).
انظر " عجاءب الاثار " (/ ).
(¬) الامام العلامة المتقن المعمر، مسند الوقت وشيخ الشيوخ، احمد بن عبد الفتاح الملوي الشافعي الازهري، اخذ عن كبار علماء عصره، كالمنوفي والبشبيشي والنمرسي، له شروح كثيرة، منها: شرحان علي " متن السلم " واخران علي " السمرقندية "، توفي سنة ( ه) وعند الكتاني سنة ( ه).
انظر " عجاءب الاثار " (/ )، " فهرس الفهارس " (/ ).
(¬) الشيخ المحقق النحرير عيد بن علي المرسي القاهري الشافعي، اخذ عن الجمال البصري والشرنبابلي والزرقاني، وجاور في اخريات حياته المدينة المنورة ودرس بالحرم الشريف، توفي سنة ( ه).
انظر " سلك الدرر " (/ )، " فهرس الفهارس " (/ ).
(¬) الامام العلامة احمد بن عمر الديربي الشافعي الازهري، اخذ عن عمه الشيخ علي الديربي، وعن القليوبي والشنشوري والنفراوي وغيرهم، من مءلفاته: " غاية المرام فيما يتعلق بانكحة الانام " و " غاية المراد لمن قصرت همته من العباد "، توفي سنة ( ه).
انظر " سلك الدرر " (/ )، " عجاءب الاثار " (/ )، " فهرس الفهارس ".
(¬) الشيخ الامام مصطفي بن احمد المصري الشافعي الشهير بالعزيزي نسبة الي قرية تسمي بالعزيزية، اخذ عن الشيخ عبد ربه الديوي والشمس الشرنبابلي الشافعي، وبرع واشتهر بالفضل والذكاء، توفي في حدود سنة ( ه).
انظر " سلك الدرر " (/ )، " عجاءب الاثار " (/ ).
(¬) العلامة الفقيه محمد بن احمد بن حجازي الازهري الشافعي الشهير بالعشماوي، محدث محقق مدقق، اخذ عن العلامة الصبان وغيره، توفي سنة ( ه).
انظر " سلك الدرر " (/ )، " عجاءب الاثار " (/ ).

:

(¬) الشيخ العالم احمد بن عمر القاهري الحنفي الشهير بالاسقاطي، اخذ عن الشيخ عبد الحي الشرنبلالي، والشيخ الزرقاني والمنوفي وغيرهم، توفي سنة ( ه).
انظر " سلك الدرر " (/ )، " عجاءب الاثار " (/ ).
(¬) الامام الفاضل احمد بن رجب البقري الشافعي المقرء، حضر علي المدابغي والحفني، واشتهر بالعلم والصلاح والولاية، توفي سنة ( ه) وهو متوجه الي الحج.
انظر " عجاءب الاثار " (/ )، " هدية العارفين " (/ ).
(¬) الامام العالم احمد بن احمد العماوي المالكي، اخذ عن العلامة الزرقاني والشبراملسي، وتصدر للاقراء بعد وفاة العلامة الشبراملسي، توفي سنة ( ه).
انظر " عجاءب الاثار " (/ )، " شجرة النور الزكية " (/ )، " فهرس الفهارس " (/ ).
(¬) الشيخ الامام حسن بن علي بن احمد الشافعي الازهري المنطاوي الشهير بالمدابغي، اخذ عن الشيخ عيد النمرسي ومحمد الورزازي والتنبكتي، له حاشية علي شرح الخطيب علي " ابي شجاع "، توفي سنة ( ه).
انظر " عجاءب الاثار" (/ )، " هدية العارفين " (/ ).
(¬) العلامة الثبت محمد الدفري الشافعي، اخذ العلم عن الاشياخ من الطبقة الاولي، وانتفع به فضلاء كثيرون، منهم العلامة الشيخ محمد المصيلحي والشيخ عبد الباسط السنديوني وغيرهما، توفي سنة ( ه).
انظر " عجاءب الاثار " (/ ).
(¬) خاتمة المحققين محمد بن احمد الحسني المغربي المالكي الشهير بالبليدي ، نزيل مصر، اخذ عن العلامة البقري والبشيشي والديوي والنفراوي، من مءلفاته: حاشية علي " تفسير البيضاوي "، وحاشية علي " شرح الاشموني علي الالفية "، توفي سنة ( ه).
انظر " سلك الدرر " (/ )، " شجرة النور الزكية " (/ ).
(¬) الشيخ الفقيه المحدث، محمد بن سالم الحفناوي، ويقال له: الحفني، ولد بحفنة، قرية قريبة من بلبيس، انتفع به اخوه يوسف كثيرا، من مءلفاته: " حاشية علي شرح الهمزية "، توفي سنة ( ه).
انظر " سلك الدرر " (/ ).

:

(¬) وكلها في الفقه المالكي.
(¬) وهذه الحواشي في علم التوحيد.
(¬) في علم المنطق.
(¬) عجاءب الاثار (/   )، وفيه كلمة (علي) بعد ذكر كل حاشية.

:

(¬) الامام العلامة محمود بن محمد بن يزيد الكوراني الكردي الخلوتي، اخذ العهد عن الشمس الحفني المذكور، ونزل القاهرة وتوفي بها سنة ( ه).
انظر " عجاءب الاثار " (/ )، " هدية العارفين " (/ ).
(¬) شمس الدين محمد بن سالم الحفني المتقدم ترجمته.

:

(¬) الامام المعمر العلامة عبد الوهاب بن عبد السلام العفيفي المالكي البرهاني، يعود نسبه للعلامة مرزوق الكفافي، توفي سنة ( ه).
انظر " عجاءب الاثار " (/ ).
(¬) انظر ترجمة العلامة العدوي في " سلك الدرر " (/ )، " عجاءب الاثار " (/   )، " فهرس الفهارس " (/ )، " هدية العارفين " (/ )، " شجرة النور الزكية " (/ ).
قال عنه العلامة الامير الشارح في مقدمة رسالة " مطلع النيرين " (ص ): (انسان عين التحقيق وعين انسانه، افضل من جمع درر المعاني في صدف الالفاظ ببيانه، ونشر مسك المداد علي كافور الصحاءف ببنانه، محيي العلوم بعد ان درست، ومنور اقمار الفهوم بعد ان كسفت، ملحق الاواخر بالاواءل، وموضح كل كمين بكشف الشبهات وشرح الدلاءل، شيخنا ومربينا وشيخ مشايخنا ومربيهم).

:

(¬) هذا بشان الاقوال المجتهدة، لا بشان النقول الماثورة، فتلك لها ضوابط خاصة.

:

(¬) كما صنع المصنف قبل قليل حين قال: (قولة بعد قولة) علي سبيل المزج.
(¬) يقال: متن الكبش، اذ شق صفنه واستخرج بيضه بعروقها.

:

(¬) فعاد (قيقا)، يشير به الي طول فاحش مذموم.
(¬) اي: اراد كتابة ملحق او حاشية او قيد ونحو ذلك، والله اعلم.
(¬) في النسخ: (مما).
(¬) فينبغي عند كتب الفواءد والتقاييد عن اهل العلم: مراعاة مراد العالم من الكلمة التي صدرت عنه، فلا يكتب كل ما يقول من الكلام، بل ينتخب منه الغالي النفيس .

:

(¬) الامام المقرء، عبد الله بن كثير بن عمر المكي الكناني، توفي سنة ( ه). انظر " احسن الاخبار " (ص ).
(¬) الضمير عاءد علي الهمز، فابن كثير حذف الهمز ونقل حركته  وهي الفتح  الي الحرف الذي قبله، فقرا: (القران).

:

(¬) فكانه جعل ذكر بعضها كذكرها كاملة، فصار بدل كل من كل.
(¬) اليت لعبيد الله بن قيس الرقيات، كما في " ديوانه " (ص )، وفيه: (نضر) بدل (رحم).
والشاهد فيه هنا: علي رواية النصب في (طلحة)، فهو اما منصوب بفعل مضمر تقديره: (اعني) علي سبيل المدح، او هو بدل كل من بعض، اذ اعظم طلحة بعض طلحة، او بدل كل من كل بجعل اعظم من قبيل ذكر البعض وارادة الكل، وهذا الاخير ما صححه ابو حيان.
اما علي رواية الخفض .. فهو علي تقدير محذوف مضاف، اي: اعظم طلحة، او مضاف لسجستان علي الحقيقة، لانه كان واليا عليها. انظر ذلك كله في " خزانة الادب " (/   ).

:

(¬) انظر " سبل الهدي والرشاد " (/ ).

:

(¬) جاء في خاتمة النسخة (ا): وقد وافق فراغه ليلة الاحد المبارك، الذي هو السادس والعشرون من شهر رجب الاصب الاصم علي يد كاتبه الفقير الي الملك الرحمن، محمد بن الروبي رمضان، غفر الله له ولوالديه، واخوانه ومحبيه.
والحمد لله وكفي، وسلام علي عباده الذين اصطفي
وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم، امين امين
وصلي الله علي سيدنا محمد، وعلي اله وصحبه وسلم
وجاء في خاتمة النسخة (ب): وكان الفراغ من نسخه علي يد العبد الفقير الي الله تعالي، الشيخ رضوان بن السيد عثمان بن السيد عثمان، يوم الاحد المبارك اثني عشر من جمادي الاول من سنة ( ه)، الف ومءتين واثنين وسبعين من هجرة من له كمال العز والشرف.
صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم

:

(¬) اعتمدنا في فهرسة المصادر علي التالي: اسم الكتاب، اسم المءلف وتاريخ وفاته، اسم المحقق، رقم الطبعة، تاريخ طبع الكتاب، اسم الدار الناشرة ومقرها. 