

 EDITOR
 [مقدمة المحقق]
 يعتبر علم اصول الفقه الذي يعرف منه تقرير مطالب الاحكام الشرعية وطرق استنباطها من العلوم الاسلامية العريقة، المنمة بموضوعاتها ومنهجها، عن خصاءص اساسية في الفكر العلمي عند المسلمين، والمعبرة بصفتها هذه عن عمق استشفاف هذا الفكر، للمساءل وشمولية استيعابه لها، وقدرته العبقرية علي الغوص والاستنباط والتنظير والتقرير، والتبحر في ذلك، وارتياد ارحب الافاق في مضماره.
 وقد تالق فكر المسلمين في فروع شتي من المعرفة كالرياضيات والطب وسواهما، واجتهدوا في بحوثهم حولها اجتهادات راءدة ادت بهم الي الاسهام في تطوير محتواها والتمهيد من ثم لما اصابته مثل هذه الفروع العلمية في العصور الحديثة من باهر التقدم علي الصعيد النظري والعملي سواء، اما فيما يخص العلوم الاسلامية الصرفة فانها تعد بطبيعة الحال ثمرة كاملة للاجتهاد الفكري عند المسلمين، تختلف في هذا عن غيرها من العلوم التي اسهموا فيها مع غيرهم من الامم، وتنفرد بالتالي بما تنطوي عليه من الدلالة علي طبيعة تفكيرهم العلمي في اطاره الخاص، واتجاهاتهم الراءدة في بناء النموذج الثقافي المتسمة به حضارتهم المتميزة.
 ويستمد علم اصول الفقه كما قال الشوكاني من ثلاثة اشياء:
 الاول علم الكلام لتوقف الادلة الشرعية علي معرفة الباري سبحانه وتعالي وصدق المبلغ، وهما مبينان فيه مقررة ادلتها في مباحثه.
 الثاني: العربية لان فهم الكتاب والسنة والاستدلال بهما متوقفان عليها اذ هما عربيان.
 الثالث: الاحكام الشرعية من حيث تصورها لان المقصود اثباتها او نفيها.
 وباعتبار سعة الفنون العلمية التي يتطلب الحال هكذا الالمام بها والتبحر فيها لامكانية خوض لجج هذا العلم، والغوص علي لالءه، فانه لم يتصد له في القديم والحديث الا فطاحل العلماء كفقيه السنة الاكبر محمد بن ادريس الشافعي ومن علي شاكلته من الجهابذة الافذاذ.



 واول من الف فيه كما هو معلوم الامام الهاشمي المطلبي محمد بن ادريس رحمه الله تعالي /  عندما اشار عليه شيخه عبد الرحمان بن مهدي فجمع بعض القواعد في كتابه المسمي الرسالة وهو مطبوع.
 ثم توالت فيه المءلفات المختلفة ذات المناحي المتعددة فكتب اتباع الشافعي في منحاه. واصحاب ابي حنيفة في منحاه، كذلك ومثلهم اصحاب الامام مالك والامام احمد، وحاول اخرون الجمع بين الطريقة الشافعية والحنفية، وهما الطريقتان البارزتان في هذا العلم. وكانت الكتب ما بين مختصر، ومتوسط ياخذ اللاحق من السابق، ويناقشه ويرد عليه احيانا لاسيما اذا كان من غير مذهبه.
 ومن اهم المءلفات في هذا الميدان، الرسالة للامام الشافعي، واحكام الاحكام لابن حزم الاندلسي والمستصفي للغزالي، واصول البزدوي، واوصل السرخيسي، وروضة الناظر لابن قدامة المقدسي والاحكام لسيف الدين الامدي والموافقات لابي اسحاق الشاطبي، وارشاد الفحول للشوكاني، وجمع الجوامع لتاج الدين السبكي وغيرها.
 والملاحظ بصفة عامة ان كتب المتقدمين اجزل عبارة واظهر معني واسهل موردا، وغالبا ما كانت كتب المتاخرين تلخيصا واختصارا او نظما او شرحا لاعمال من سبقهم او تعليقا عليها، ولكل فاءدته.
 ويعتبر المءلف الذي بين ايدينا (نشر البنود علي مراقي السعود) واحد من المصنفات القيمة في هذا الفن.
 وقد تفضل مولانا امير المءمنين، جلالة الحسن الثاني نصره الله وايده، فامر بطبع هذا الاثر العلمي النفيس ونشره، وذلك في اطار اهتمام جلالته الشريفة حفظه الله روعاه باحياء التراث الاسلامي، واغناء نهضتنا العلمية بكنوزه، وذخاءره، ومنح اوسع الفرص للطلبة والباحثين والدارسين، للنهل من موارده، والكرع من حياضه وصلا لماضينا العلمي المجيد، بحاضرنا العلمي الزاهر، وترسيخا لاصالة النهضة الثقافية العظيمة، التي تشمل مختلف الافاق في هذا البلد الامين، تحت ظل قيادة جلالته الحكيمة النيرة.
 ومادة الكتاب عبارة عن شرح ارجوزة في هذا الفن، للمءلف سيدي عبد الله بن ابراهيم العلوي الشنقيطي واضع الارجوزة والشرح معا، وكما يلاحظ فقد كان يطل اطلالة العالم المتفتح الواعي علي بقية المذاهب فياخذ منها ويناقش ما اخذ ويرجح ويضعف كما ستراه، ولا ينسي مع كل هذا مالكيته التي ارتضاها واقتنع بها.
 ولهذا فقد جاء هذا العمل وسطا بين الاطناب والاقتضاب، تشعر وانت تقرءه انك تقرا لعالم ضليع من علماء الملة المتاخرين فتعيش مع اسلوب.



 عصره الذي يتميز بالمناقشة وسوق الردود للاحاطة بالنقط التي يتعرض لها من مختلف الجوانب، ومع تمحيصه بهذه الصورة للمساءل ومناقشته لها، فهو يشعرك انك منصف في مناقشته، ايجابي الروح في نظرته اليها، فاذا ما وقف امام خلاف لفظي، او جدال جانبي عقيم ترفع عنه قاءلا: لا مساحة في الاصطلاح.
 ويستوقف فكرك وانت تقرا هذا المصنف الجامع، كثرة نقول المءلف عن غيره، ولا غرابة في هذا، فقد بين منهجه في ذلك علما بتقيده بالنقل عن كبار علماء الاسلام بشكل عام وعلماء المذهب المالكي بشكل خاص، ذلك ان يجلي المسالة، ويقربها الي القارء باسهل وامتع ما يستطيع.
 ومما يتميز به، امانته في النقل اذا نقل، حيث انه يعزو كل عبارة الي صاحبها بكامل النزاهة، وهذا ما كان يتسم به اسلافنا من العلماء رحمهم الله تعالي (يعزون الفضل لاهله والقول لصاحبه).
 وقد استعرض المءلف رحمه الله تعالي في شرحه هذا مباحث الاصول كلها كباقة شهية، فدونكها ايها العالم والباحث والطالب وقد اخرجتها اليك وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية في بهاء ورواء وحلة قشيبة وطبعة انيقة بعد ان نفذت كل نسخ هذا الكتاب التي كانت مطبوعة بفاس بالمطبعة الحجرية، فلم يكن من اليسير الحصول عليه قبل ان يقدم في هذه المطبعة الجديدة المصححة.
 حفظ الله مولانا امير المءمنين، وادامه ذخرا لهذه الامة يرعي نهضتها، ويصون تراثها، ويبعث مفاخرها العلمية وامجادها الفكرية، موالاة لماثرات العرش العلوي، في رعاية العلم والثقافة، ومناقبه الجلي في ترسيخ اصالة هذه البلاد، واثراء مقومتها الحضارية.
 واقر عين سيدنا الامام بصاحب السمو الملكي ولي عهده الامير الجليل سيدي محمد، وصنوه الامير السعيد مولاي رشيد وكافة افراد الاسر الملكية الشريفة انه علي ما يشاء قدير، وهو نعم المولي ونعم النصير.



 بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلي الله علي سيدنا محمد ذي الخلق العظيم،
 وعلي ءاله الرهط الكريم واصحابه الذين بهم الدين اقيم.
 وبعد فيقول عبد الله بن ابراهيم بن الامام العلوي اعلاه الله:
 لمن من الله تعالي علي باتمام النظم المسمي مراقي السعود لمبتغي الرقي والصعود، الهمني الله الاشتغال بشرحه فشرعت فيه مستعينا بالله ومشيرا بلفظ المحشي للكمال بن ابي شريف، وبزكرياء لشيخ الاسلام زكرياء، وبالمحشيين لهما، وباللقاني لعلامة عصره بلا نزاع وواحد وقته بلا دفاع ناصر الدين اللقاني، الا ولان شافعيان وهذا مالكي. وكلهم محشون علي شرح المحلي لجمع الجوامع، وبحلولو لابي العباس احمد الشهير بابن حلولو القروي المالكي شارح جمع الجوامع، الشرح المسمي الضياء اللامع، وبالقاضي ابي بكر الباقلاني وبالرازي لفخر الدين الرازي صاحب كتاب المحصول. وحيث قلت قال في التنقيح، او في شرح التنقيح فمرادي شهاب الدين القرافي وحيث قلت قال في الايات البينات فالقاءل احمد بن قاسم الشافعي العبادي. والايات البينات حاشية له علي المحلي ثلاثة اسفار ابتداء الثاني من مبحث العام والثالث من الاجماع، وهو كتاب جمع فيه من التحقيق والتدقيق وكثرة الابحاث والانتصار لصاحب جمع الجوامع وشارحه المحلي ما لا ياتي الزمان بمثله ان الزمان بمثله لبخيل فسميت هذا الشرح «نشر البنود علي السعود» يسر الله تعالي لي اتمامه واجزل علي فيه انعامه فمرادي   فيه ان شاء الله ان اسهل ما استصعب واجلب كل منتخب من بحث معقول وعلم منقول، حتي لا يعد له كتاب في الايضاح وتحرير الصواب فان هذا العلم مما الوت به الصبا والدبور وصار يبلي علي ممر الدهور ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 يقول عبد الله وهو ارتسما ... سمي له والعلوي المنتمي
 عبد الله المراد به المسمي ويرجع اليه الضمي المبتدا باعتبار الاسم وارتسم بمعني ثبت وسمي بتثليث السين لغة في الاسم حال من الضمير فاعل ارتسم، يعني ان اسمه عبد الله هو افضل الاسماء لما فيه الحديث من افضل الاسماء عبد الله وعبد الرحمن، والحقوا بهما كل ما يدل علي العبودية. قوله والعلوي المنتمي، المنتمي بصيغة اسم المفعول اي منتماه ونسبته يقال فيها العلوي بفتح العين واللام نسبه الي علي بن ابي طالب كرم الله وجهه او الي اخر من ذريته.
 تنبيه: اعلم ان الله تعالي قد يسر لي الشروع في هذا الشرح بتججك حرسها الله تعالي من الافات، ووقي اهلها من السيءات، وعمرها بالعلم والدين الي يوم البعث والدين بعدما يسر لي نظم الاصل بها وذلك يوم الخميس في جمادي الاولي عام سبعة وماءتين بعد الالف وتمام النظم قبله بعام اسال الله بانعامه ان يعين علي اتمامه وان يجعله خالصا، لوجهه للرضي والامن بمنه، والفوز بالزيادة فالكريم من استزاده زاده.
 الحمد لله علي ما فاضا ... من الجدي الذي دهورا فاضا
 يعني ان احمد الله علي ما افاض اي اكثر من الجدي بفتح الجيم والدال اي النفع والخير الذي جاء به صلي الله عليه وسلم بعدما فاض اي قل وعدم دهورا متطاولة قبله صلي الله عليه وسلم.
 وجعل الفروع والاصول ... لمن يروم نيلها محصولا.
 النيل بفتح النون المراد به التعلم ومحصولا بمعني حاصلة في الكتب والصدور ويجء المحصول بمعني المصدر كالمسعور والمحلوف بالفاء المراسة لا بالفاء الموحدة والمعقول والمجلود وقد نظمتها بقولي:



 محلوفكم مجلودكم معقول ... مصادر يزنها مفعول
 كذلك المعسول والمحصول ... فاصغ ليتا ايها النبيل
 الليت بالكسر صفح العنق.
 وشاد ذا الدين بمن ساد الوري فهو المجلي والوري الي ورا
 شاد الحاءط علاه بالشيد بالكسر وهو الجص ونحوه كناية عن تحسينه وشاد كجعل معطوف علي افاض وهو قوله وهو يعني من قوله فهو المجلي عاءدا علي من والمجلي السابق في الحلبة قال الشاعر:
 اتاني المجلي والمصلي وبعده ال ... مسلي وتال بعده عاطف يسري
 ومرتاحها ثم الحظي ومءمل ... وجاء اللطيم والسكيت له يجري
 فالمجلي بضم الميم وكسر اللام مشددة، والمصلي علي وزنه هو الذي يتبع السابق في الحلبة والمسلي الثالث والتالي الرابع والعاطف الخامس والمرتاح السادس. وفي القاموس: ان المرتاح هو الخامس والخطي هو السابع والمءمل هو الثامن واللطيم كامير هو التاسع، والسكيت كزهير ويشدد العاشر وهو اخر خيل الحلبة بفتح الحاء وسكون اللام الدفعة من الخيل في الرهان، وورا في قوله الي ورا بمعني خلفه قصر للوزن.
 محمد منور القلوب ... وكاشف الكرب لذي الكروب
 محمد بالجر بدل من في قوله بمن، وتنويره صلي الله عليه وسلم للقلوب بالايمان به وبمحبته والصلاة عليه واتباعه وكاشف الكروب بشفاعته والاستغاثة بجاهه والكرب الحزن.
 وشفاعاته في الاخرة ست: الاولي في تعجيل الحساب وهي اعظمها واعمها وهي مختصة به. والثانية في ادخال اقوام الجنة بغير حساب وهي مختصة به عند النووي، وتردد في ذلك ابن دقيق العيد والسبكي. الثالثة فيمن استحق النار ان لا يدخلها وتردد النووي في اختصاصها به وجزم   عياض بنفيه. الرابعة في اخراج الموحدين من النار ويشاركه فيها الانبياء والملاءكة والمءمنون، الا ان الاشتراك في مطلق الاخراج لا في قدره. الخامسة في زيادة الدرجات في الجنة لاقوام ولم ير نص في اختصاصها به. السادسة في تخفيف عذاب من استحق الخلود في النار كابي طالب. اللهم بجاهه شفعه فينا وفي قرابتنا بدخول الجنة من غير حساب وبزيادة الدرجات في الفردوس بلا مشقة ولا عتاب.
 صلي الله عليه ربنا وسلما ... واله ومن لشرعه انتمي
 الشرع: السنة والدين، والانتساب للشرع بالعمل به وتدوينه وتعليمه وتعلمه.
 هذا وحين قد رايت المذهبا ... رجحانه له الكثير ذهبا
 وما سواه مثل عنقا مغرب ... في كل قطر من نواحي المغرب
 اردت ان اجمع من اصوله ... ما فيه بغية لذي فصوله
 هذا مبتدا حذف خبره، والعكس اي هذا الامر والامر هذا يعني ان الذي حملني علي هذا النظم في اصول مالك خاصة اني رايت الكثير من العلماء ذهب الي ترجيح مذهبه علي ساءر المذاهب للحديث الصحيح (يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل في طلب العلم ولا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة)، او لترجيح السلف الصالح له علي مذهب غيره مع حسن تصرفه في كل فن من القرءان والحديث والعربية والاصول وغير ذلك، وايضا فان ما سواه من المذاهب مفقود في كل قطر بالضم اي ناحية من نواحي المغرب فلا تكاد تجد من يحقق مسالة منها فضلا عن باب ولا كتاب من كتبها كما اختصت ارض الروم وهي، سلاسول وما والاه بمذهب ابي حنيفة حتي انه لم يكن في وقتنا هذا احد فيه علي غيره الا رجل من الشيعة يقول في اذانه مكان حي علي الصلاة حي علي خير العمل، وكما اختص عراق العجم بمذهب الشافعي ولم يختص اقليم بمذهب احمد.



 وعنقاء كحمراء وزنا مضاف الي مغرب اسم فاعل من اغرب في البلاد اي ابعد فيها، قيل فيها ذلك لبعدها في طيرانها، ويجوز ان يكون مغرب وصفا لعنقاء. وذكروا مغربا لارادة النسبة كما قالوا ناقة ضامر وهو مثل يضرب للشء الذي يوجد وهي طاءر تخطف الاطفال فدعا عليها حنظلة بن صفوان نبي اصحاب الرس فاهلكها الله وقطع نسلها. وقيل ذهب بها الي جزيرة، وهي جزيرة لا يصل اليها الناس في المحيط وراء خط الاستواء وانظر حياة الحيوان الكبري تجد شفاء العليل. والبغية بضم الباء وكسرها المطلوب. والمراد بالفصول الفروع.
 منتبذا عن مقصد ما ذكرا ... لدي الفنون غيره محررا
 منتبذا حال من فاعل اجمع والموصول مفعوله ومحررا بصيغة اسم الفاعل حال منه ايضا. يعني اني غير ذاكر في هذا النظم كل ما ذكر في الفنون غير الاصول من نحو كمعاني الحروف او بيان كمساءل الحقيقة والمجاز مع كثرتها او منطق كدلالة المطابقة والتضمن والالتزام مع تحريره اي سلامته من التطويل والحشو.
 سميته مراقي السعود ... لمبتغي الرقي والصعود
 يعني: اني سميت هذا النظام مراقي السعود بضم السين جمع سعد بمعني السعادة لمن اراد الرقي الي سماء الفقه وفهم موارده الشرع ومقاصده. والمراقي جمع مرقاة بالكسر ما يرقي به كالسلم والرقي بضم الراء وتشديد التحتية وهو والصعود بمعني.
 استوهب الله الكريم المددا ... ونفعه للقارءين ابدا
 يعني: اني اسال الله ان يهب لي المدد اي الزيادة في العقل والتاييد علي اكمال هذا النظام واساله ان ينفع به كل من قراه الي يوم القيامة نفعا كاملا شاملا.



  CHECK مقدمة في علم الفقه

 مقدمة
 اي في علم الاصول وهي بكسر الدال افصح من فتحها، من قدم اللازم بمعني تقدم، وهي ما يتوقف عليها الشروع في الفن. ومقدمة الكتاب اعم منها مطلقا وهي ما قدم امام المطلوب لارتباط بينهما توقف علي معرفته الشروع في المطلوب ام لا، فمعرفة الاحكام الخمسة مقدمتها وخطبة الفية بن مالك مقدمة الكتاب فقط.
 اول من الفه في الكتب ... محمد بن شافع المطلبي
 يعني: ان اول من الف علم الاصول في الكتب الامام الشافعي وهو محمد بن ادريس بن عباس بن عثمان بن شافع المطلبي، الف فيه كتاب الرسالة الذي ارسل به الي ابن مهدي وهو ايضا اول من الف في مختلف الحديث المشار اليه في طلعة الانوار بقولنا
 اولا وجمع ممكن فمختلف ... يضيفه الي الحديث المحترف
 وغيره كان له سليقه ... مثل الذي للعرب من خليقه
 يعني: ان غير الشافعي من المجتهدين كالصحابة فمن بعدهم كان معرفة علم الاصول سليقة له، اي مركوزا في طبيعته كما كان علم العربية من نحو وتصريف وبيان خليقة اي مركوزا في طباءع العرب فطرة فطرهم الله عليها. والالقاب كاسم المبتدا والخبر والفاعل والمفعول وغير ذلك اصطلاحات وضعها اءمة النحو، وكذلك وضع اءمة الاصول الذين صنفوا فيه اسم المنطوق والمفهوم والفحوي، والمخالفة والعام والخاص والمطلق والمقيد وغير ذلك.
 الاحكام والادلة الموضوع ... وكونه هذي فقط مسموع   يعني، ان مما يتوقف عليه الشروع في الفن معرفة موضوعه. وموضوع كل فن ما يبحث فيه عن عوارضه الذاتية كبدن الانسان لعلم الطب، وعوارضه الذاتية الصحة والمرض اللذان لا يبحث الطبيب الا عنهما.
 وموضع الاصول الادلة الشرعية والاحكام. وعند بعضهم الادلة الشرعية فقط. والي هذا اشار بقوله: وكونه .. الخ. وهذا مذهب الجمهور لانه يبحث فيه عن عوارضها الذاتية كقولهم: الامر يفيد الوجوب، ويتمسك بالعام في حياته صلي الله عليه وسلم قبل البحث عن المخصص، والعام المخصص حجة فيما يبقي.
 وحجة الاول: ان جميع مباحث الاصول راجعة الي اثبات اعراض ذاتية للادلة والاحكام من حيث اثبات الادلة للاحكام وثبوت الاحكام بالادلة. فالفن منحصر في الاثبات والثبوت وفيما له نفع في ذلك كالمرجحات فلا خلاف بين القولين في المعني.



  AUTO اصول الفقه

 الاصل لغة: ما يبني الشء عليه حسا كالجدار للسقف، ومعني كالحقيقة للمجاز والدليل للمدلول.
 ولما كان تصور المطلوب في النفس او الشعور به شرطا في تصور المطلب عقلا جرت عادة المحققين في التصنيف بالبداءة بتعريف الحقيقة. فالشارع في فن لابد ان يتصوره اولا بوجه ما والا امتنع الشروع فيه.
 و

  AUTO اصول الفقه

 مركب اضافي، يطلق تارة علي جزاي الاضافة، وتارة لقبا لهذا العلم وعلما له. واختلف في المركب الاضافي هل يتوقف حده اللقبي علي معرفة جزايه او لا؟ اذ التسمية به سلبت كلا من جزايه عن معناه الافرادي وصيرت الجميع اسما لمعني اخر، وعلي الاول فلابد من معرفة جزايه ولذلك قال: (اصوله دلاءل الاجمال).
 يعني: ان

  AUTO اصول الفقه

 ادلته الاجمالية، لان الاصل في الاصطلاح هو: الدليل، او الامر الراجح كما ياتي. والدليل الاجمالي هو، الذي لا يعين مسالة جزايه كقاعدة مطلق الامر والنهي، وفعله صلي الله عليه وسلم والاجماع والقياس والاستصحاب والعام والخاص والمطلق والمقيد والمجمل والمبين والظاهر والمءول والناسخ والمنسوخ وخبر الاحاد، فالتحقيق ان الادلة نفسها ليست اصولا، لانها موضوع الفن وموضوع الشء غيره ضرورة، وكذا معرفة الدلاءل ليست هي الاصول علي التحقيق. فمراد من قال: ان

  AUTO اصول الفقه

 معرفة دلاءل الفقه الاجمالية، التصديق بتلك القواعد، اي العلم بثبوت المحمول للموضوع ومراد الاكثر القاءلين انها الادلة: القواعد الباحثة عن احوال الادلة.



 والقاعدة قضية كلية تعرف منها احكام جزءياتها، نحو مطلق الامر للوجوب ومطلق النهي للتحريم، والاجماع والقياس والاستصحاب حجة، والعام يقبل التخصيص والخاص يقضي علي العام والمطلق يحمل علي المقيد بشرطه، وخبر الاحاد يجب العمل به الي غير ذلك مما يعلم في مواضعه واحترز بالاجمالية عن التفصيلية نحو ((اقيموا الصلاة)) ((ولا تقربوا الزني)) وصلاته صلي الله عليه وسلم في الكعبة، والاجماع علي ان لابنة الابن السدس مع بنت الصلب حيث لا عاصب، وقياس الارز علي البر في امتناع ربا الفضل والنساء.
 قال العابدي في الايات البينات، والشيخ زكرياء: ليس بين الاجمالية والتفصيلية تغاير بالذات بل بالاعتبار، اذ هما شء واحد له جهتان فاقيموا الصلاة له جهة اجمال طي كونه امرا وجهة تفصيل هي كون متعلقة خاصا. وهي: اقامة الصلاة. فالاصولي يعرف الدلاءل من الجهة الاولي والفقيه من الثانية.
 تنبيه: اعلم ان اسماء العلوم كالفقه والبيان والاصول والنحو مثلا يطلق كل واحد منها مرادا به قواعد ذلك الفن وتارة مرادا به ادراك تلك القواعد، وتارة مرادا بها الملكة بالتحريك وهي سجية راسخة في النفس تحصل للمدرك بعد ادراك مساءل الفن وممارستها. فمن عرف اصول الفقه بانه ادلة الفقه الاجمالية نظرا الي المعني الاول ومن قال معرفة ادلة الفقه الاجمالية نظر الي الثاني (وطرق الترجيح قيد تال).
 يعني: ان طرق الترجيح للادلة عند تعارضها قيد تابع للدلاءل الاجمالية في الاندراج في حقيقة الاصول. والمراد بالطرق وجوه الترجيح. (وما للاجتهاد من شرط وضح).
 ما مبتدا، ووضح خبره. يعني: ان شروط الاجتهاد الاتي ذكرها في كتابه وضح، اي ظهر دخولها في مسمي الاصول. يعني: ان اصول الفقه هي الادلة الاجمالية وكيفيات الترجيح وشروط الاجتهاد. وقيل: معرفة كل من الثلاثة. وقال ابن ابي شريف: ان التحقيق دخول مباحث الترجيح في مسمي الاصول دون مباحث الاجتهاد فانما   هي تتمات. وعليه فيقال: اصول الفقه ادلة الفقه الاجمالية وكيفية الاستفادة منها وقيل العلم بها اه.
 واما مساءل الاجتهاد فبعضها فقهية موضوعها فعل المكلف محمولها الحكم الشرعي، كمسالة جواز الاجتهاد له صلي الله عليه وسلم ولغيره في عصره ومسالة لزوم التقليد لغير المجتهد، وبعضها اعتقاديه كقولهم: المجتهد فيما لا قاطع فيه مصيب، وقولهم: خلو الزمان عن المجتهد غير جاءز، ونحوهما. قال القشيري: لكن جرت العادة بادخال شروط الاجتهاد في الاصول وضعا فادخلت فيه حدا، وانما ادخلت فيه وضعا لان غاية فن الاصول الاقدار عل الاستنباط، والاستنباط متوقف علي شروط الاجتهاد، وليست داخلة في قواعد الفن بخلاف مباحث الترجيح، فان البحث فيها عن احوال الادلة التفصيلية علي وجه كلي باعتبار تعارضها، ولا يدخل في الاصول علم الخلاف، اذ لا يتوصل به الي الفقه توصلا قريبا لان الجدلي اما مجيب بحفظ حكم او متعرض بابطاله كان الحكم فقها او غيره. لكن الفقهاء اكثروا فيه من مساءل الفقه وبنو اركانها عليها، حتي توهم اختصاصه بالفقه. واصول الفقه، وان كان اصلا للفقه لاحتياجه اليه فرع لاصول الدين لاحتياج كون الادلة حجة الي معرفة الصانع وصفاته.
 (ويطلق الاصل علي ما قد رجح)
 يعني: ان الاصل يطلق في الاصطلاح ايضا علي الامر الراجح نحو: الاصل براءة الذمة، والاصل عدم المجاز والاصل ابقاء ما كان علي ما كان عليه قاله القرافي في التنقيح.



  AUTO فصل
 والفرع حكم الشرع

 قد تعلقا ... بصفة الفعل كندب مطلقا
 يعني: ان الفرع هو حكم الشرع المتعلق بصفة فعل المكلف وتلك الصفة ككونه مندوبا او غيره من الاحكام الخمسة مطلقا، اي سواء كان الفعل قلبيا كالنية او بدنيا كالضوء، قال الناصر اللقاني عند قول خليل: فذلك لعدم اطلاعي في الفرع علي ارجحية منصوصة.
 والفقه هو العلم بالاحكام ... للشرع والفعل نماها النامي
 ادلة التفصيل منها مكتسب
 الفقه لغة: الفهم والشعر والطب، واصطلاحا هو: العلم بجميع الاحكام الشرعية العملية المكتسب من الادلة التفصيلية. والمراد بالاحكام: النسب التامة التي هي ثبوت امر لاخر ايجابا او سلبا، احترازا علي العلم بالذوات والصفات والافعال وعن النسبة التقييدية والشرعية الماخوذة من الشرع تصريحا واستنباطا احترازا عن الاحكام العقلية والحسية والاصطلاحية كالعلم بان الواحد نصف الاثنين، وان النار محرقة، وان الفاعل مرفوع وان كان الحاكم في الحقيقة في الاخيرين انما هو العقل علي المشهور، ولكن بواسطة الحس والاصطلاح.
 والعملية المتعلقة بكيفية عمل قلبي كالعلم بوجوب النية في الوضوء وبدني كالعلم بسنية الوتر فيشمل العمل عمل غير المكلف لان الفقه يبحث عن افعال غير المكلف فالعلم بها من الفقه. لانه يمنع من المحرمات كالزني وشرب الخمر ويءمر بالطاعات.



 والمراد بكيفية العمل وجوبه او ندبه او ضدهما او اباحته وهي المسماة عن المناطقة بالمادة وهي الدوام والضرورة وما يقابل الامرين في نقضهما، فخرج العلم بالاحكام الشرعية الاعتقادية اي المتعلقة بحصول العلم في القلب كالعلم بان الله تعالي واحد، وانه يري في الاخرة فعلمك بوجوب اعتقاد ان الله واحد فقه، وعلمك ان الله واحد ليس به، بل هو من علم الكلام، فالمتكلم يثبت الوحدة، والفقيه يثبت وجوبها. فالحق ان الاعتقاد وساءر الادراكات انفعال لا فعل للنفس واذا لم يكن فعلا فلا يكون عملا الا علي سبيل التسامح قاله في الايات البينات.
 واعترض بعضهم علي التقييد بالعمل بانه يخرج ما ليس بعمل كالطهارة الحاصلة باستحالة الخمر خلا والبيضة فرخا. وكالرق المانع من الارث ولزوم التصرف وكالسفه المانع من لزوم التصرف مع ان الظاهر ان العلم بها من الفقه لانه يبحث عنها فيه. وجوابه عندي: ان الطهارة تستلزم حلية تناول الشء وهو عمل، والرق يمنع اخذ الارث وهو عمل وانح ذلك النحو.
 ويقيد المكتسب خرج علمه تعالي لتعاليه عن الاكتساب والضرورة، وعلم كل نبي وملك بما ذكر، اذ هو ضروري حاصل مع العلم بالادلة لا مكتسب عنها. فان قيل: هل يدخل في التعريف علم النبي صلي الله عليه وسلم الحاصل عن اجتهاد بناء علي الاصح من جواز الاجتهاد له صلي الله عليه وسلم فيسمي فقها او لا يسمي فيكون التعريف غير مانع؟ فالجواب كما لابن ابي شريف: ان ذلك العلم دليل شرعي للحكم فبهذا الاعتبار لا يعد فقها بل هو من ادلة الفقه وباعتبار حصوله من دليل شرعي يصح ان يسمي فقها الا ان يقال انه بواسطة تقرير الله تعالي له عليه يكون ضروريا فيكون بمنزلة الثابت بالوحي، وذكر الادلة للبيان لا للاحتراز، اذ لا اكتساب الا من الدليل. وبقيد التفصيلية خرج علم المقلد فانه مكتسب من دليل اجمالي لانه فتوي مجتهد وفتواه حكم الله في حقه. وقال المحلي يخرج به العلم بذلك المكتسب للخلافي من المقتضي، والنافي المثبت بهما ما ياخذه من الفقيه ليحفظه عن ابطال   خصمه؟ فعمله مثلا بوجوب النية في الوضوء لوجود المقتضي او بعدم وجوب الوتر لوجود النافي ليس من الفقه وهذا اذا قلنا ان الخلافي يستفيد علما بثبوت الوجوب او انتفاءه من مجرد تسليمه من المجتهد وجود المقتضي او النافي اجمالا، وانه يمكنه بمجرد ذلك حفظه عن ابطال خصمه، والحق انه لا يستفيد علما ولا يمكنه الحفظ المذكور حتي يتعين المقتضي او النافي كان يقول له: تجب النية في الوضوء لحديث (انما الاعمال بالنيات) ولم يجب الوتر لحديث (خمس صلوات كتبهن الله علي العباد) فيكون هو الدليل المستفاد منه ذلك وحينءذ ان كان الخلافي اهل للاستفادة منه كان فقيها قاله المحشيان وهما ابن ابي شريف وزكرياء.
 والخلافي صاحب علم الخلاف وهو علم الجدل. وال في قوله: بالاحكام، للاستغراق وقوله نماها النامي: اي نسبها الناسب فيقول: الشرعية، الفعلية، اي العملية. (والعلم بالصلاح فيها قد ذهب).
 المراد بالعلم في حد الفقه ما يشمل الظن كما فسر به الرهوني كلام ابن الحاجب، وجعله القرافي علي بابه واستشكل بان الفقه كما سياتي في تعريف الاجتهاد ظن لان ادلته ظنية والمستفاد من الظن ظن فكيف عبر عنه بالعلم في التعريف؟ واجيب: بانه لما كان الفقه ظن المجتهد الذي يجب عليه وعلي مقلديه اتباعه كان لقوته بهذا الاعتبار قريبا من العلم ويعبر عنه به، واجاب القرافي بقوله: كل حكم شرعي فهو معلوم اي مقطوع به لثبوته بالاجماع، وكل ما يثبت بالاجماع فهو معلوم. وثبوت الاجماع فيه الحكم المختلف فيه هو الاجماع علي ان ظن المجتهد حكم الله في حقه وحق من قلده.
 واجاب بعضهم بقوله: مظنون المجتهد مقطوع بوجوب العمل به وكل مقطوع بوجوب العمل به فهو مقطوع به، فمظنون المجتهد مقطوع به. ابن ابي شريف. وهذا الدليل انما يصح عند المصوبة اي القاءلين كل مجتهد مصيب والا فهو ممنوع الكبري عند غير المصوبة.
 يعني: ان المراد بالعلم بجميع الاحكام في تعريف الفقه العلم بمعني   الصلاحية والتهيء لذلك بان يكون له ملكة يقتدر بها علي ادراك جزءيات الاحكام. وقد اشتهر عرفا اطلاق العلم علي هذه الملكة.
 فالكل من اهل المناحي الاربعة ... يقول لا ادري فكن متبعه
 يعني: انه اذا كان المراد التهيء والصلاحية لا يقدح في ايمة المناحي الاربعة اي المذاهب قولهم لا ادري فاتبع ذلك القول فانه يدل علي الورع. ولله در القاءل:
 ومن كان يهوي ان يري متصدرا ... ويكره لا ادري اصيب مقاتله
 فقد سءل ملك رحمه الله عن اربعين مسالة، فقال في ست وثلاثين منها لا ادري. هذا ما اشتهر في كتب الاصول والذي رواه ابن عبد البر في مقدمة التمهيد علي الموطا انه سءل عن ثمان واربعين مسالة فقال في اثنين وثلاثين منها لا ادري. وقال ابو حنيفة في ثمان مساءل لا ادري ما الدهر، ومحل اطفال المسلمين، ووقت الختان، واذا بال الخنثي من الفرجين، والملاءكة افضل ام الانسان، ومتي يصير الكلب معلما وسءر الحمار ومتي يطيب لحم الجلالة. وكان احمد يكثر من لا ادري. وسءل الشافعي عن المتعة افيها طلاق ام ميراث او نفقة تجب؟ فقال: والله ما ادري. وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم وجبريل. فسبحان من احاط بكل شء علما.
 كلام ربي ان تعلق بما ... يصح فعلا للمكلف اعلما
 فذاك بالحكم لديهم يعرف
 لما ذكر الحكم في تعريف الفقه شرع في تعريفه فتكون ال للعهد الذكري والصواب تغايرهما لان المذكور هنا الحكم المتعارف عند الاصوليين وهو خطاب التكليف وهو خطاب الله تعالي والحكم المذكور في تعريف الفقه ليس خطاب الله تعالي بدليل تقييده بالشرع وما هنا لا يكون الا شرعيا، وانما ذكر هنا لكونه من المقدمات التي يتوقف عليها المقصود اذ الاصولي تارة يثبت الحكم وتارة ينفيه، والحكم علي الشء   فرع تصوره. يعني ان الحكم المتعارف عند الاصوليين هو كلام الله المتعلق بفعل المكلف من حيث انه مكلف به ومعني تعلق الخطاب بشء بيان حاله من كونه مطلوبا او غيره قاله في الايات البينات.
 قولهم المتعلق يعني تلعقا معنويا قبل وجود المكلف متصفا بشروط التكليف من البلوغ والعقل ومن العلم بالبعثة وبلوغ الاحكام وغير ذلك، وتنجيزيا بعد ذلك قولهم بفعل المكلف يعني بما يصح ان يكون فعلا للمكلف واخترتها علي عبارتهم لما في عبارتهم من المجاز الذي لا يليق بالحدود الا بقرينة واضحة وذلك لان التكليف الازلي لا يتعلق الا بمعدوم يمكن حدوثه والمعدوم ليس بفعل في الحقيقة وتوضيحه ان لفظ الفعل يطلق علي المعني الذي هو وصف للفاعل موجود كالهيءة المسماة بالصلاة والهيءة المسماة بالصوم، ويقال له الفعل بالمعني الحاصل بالمصدر وهذا هو متعلق التكليف، ويطلق لفظ الفعل علي نفس ايقاع الفاعل هذا المعني ويقال فيه: الفعل بالمعني المصدري، الذي هو احد مدلولي الفعل النحوي وليس هذا متعلق التكليف لانه امر اعتباري لا وجود له في الخارج، قاله ابن ابي شريف.
 والمكلف العاقل البالغ الذي ليس بغافل ولا ملجا ولا مكره.
 قولهم: من حيث انه مكلف بكسر الهمزة ويجوز فتحها علي راي الكساءي اضافة حيث الي المفرد، اي: ملزم ما فيه كفلة او مطلوب منه ووجه تناول الراجح للطلب غير الجازم والتخيير.
 وتناول الثاني التخيير ان اعتبار حيثية التكليف اعم من ان يكون بحسب الثبوت كما في الوجوب والتحريم او بحسب السلب كما في بقية الاحكام، فان تجويز الفعل والترك برفع الكلفة عن العبد قاله الابهري فتناول الفعل ما كان قبليا او غيره قوليا كتكبيرة الاحرام او غيره كاداء الزكاة، والقبلي ما كان منه باب القصود والارادات كالنية فهو من كسب العبد لانه فعل لان القصد الي الشء توجه النفس اليه، وما كان منه ما باب العلوم والاعتقادات كالايمان وساءر الادراكات فهو تجل وانكشاف يحصل عقب النظر في الدليل او دونه كالضروري فليس من   كسب العبد لانه ليس بفعل ولا تكليف الا بفعل فالتكليف به التكليف باسبابه كالقاء الذهن وصرف النظر وتوجيه الحواس والاستسلام بالقلب له فتسمية التصديق الذي هو الاعتقاد فعلا بهذا الاعتبار لكنه مجاز وان وقع في كثير من العبارات.
 واما خطاب الوضع فليس من الحكم المتعارف فلا يذكر في تعريفه. ومنهم من جعله منه فقال: خطاب الله المتعلق بفعل المكلف بالاقتضاء او التخيير او الوضع. والمراد بالتعلق الوضعي اعم من ان يجعل فعل المكلف سببا او شرطا لشء كجعل اتلافه سببا للضمان او يجعل شء سببا او شرطا له كالزوال فانه سبب لوجوب فعل الظهر. قاله التفتازاني وغيره.
 وقد يرد هنا ما اورده ابن ابي شريف بقوله: قلنا: بتقدير تسليم ذلك في الزوال لا يتمشي في فعل غير المكلف كاتلاف الصبي والمجنون في كونه سببا لوجوب الضمان وان كان الصبي مكلف عندنا لكن بغير الوجوب والتحريم.
 فخرج بفعل المكلف كلامه المتعلق بذاته وصفاته وذوات العالم وافعاله وصفاتهم كمدلول ((الله لا الاه الا هو خالق كل شء)) ((ولقد خلقناكم)) ((ويوم نسير الجبال)) وخرج بما بعده مدلول ((وما تعملون)) من قوله تعالي ((والله خلقكم وما تعلمون)) فانه متعلق بفعل المكلف من حيث انه مخلوق لله تعالي بناء علي ان ما مصدرية. وعلي تقدير انها موصولة اي الذي تعلمونه فقد خرج بما قبله.
 تنبيه: قولهم من حيث كذا يراد به الاطلاق وعدم التقييد، كقولهم: الانسان من حيث هو انسان قابل للتعليم. وقد يراد التعليل والتقييد كقولهم: النار من حيث هي حارة تسخن. وقوله من حيث انه مكلف يحتمل كلا من الاخيرين.
 قد كلف الصبي علي الذي اعتمي ... بغير ما وجب والمحرم
 يعني: ان الصبي مكلف عندنا علي ما صححه ابن رشد في البيان والمقدمات، وكذا القرافي في كتاب اليواقيت في احكام المواقيت، وان   البلوغ انما هو شرط في التكليف بالواجب والمحرم لا في الخطاب بالندب والكراهة والاباحة فهو ووليه مندوبان الي الفعل ماجوران، فازالة النجاسة مثلا يخاطب بها لا علي وجه الوجوب او السنية كالبالغ بل علي سبيل الندب فقط وعند الشافعية ليس مكلفا بحكم من الاحكام الخمسة فالاولي ان يقال في التعريف: بما يصح ان يكون فعلا للعباد. وقد فرق القرافي بين انعقاد انكحة الصبيان وعدم لزوم طلاقهم بان عقد النكاح سبب اباحة الوطء وهم اهل للخطاب بالاباحة والندب والكراهة دون الوجوب والتحريم والطلاق سبب تحريم الوطء وليسوا اهلا للخطاب به فلم ينعقد سببا في حقهم دليل.
 الصحيح حديث الخثعمية التي اخذت بضبعي صبي وقالت يا رسول الله الهذا حج؟ قال: نعم ولك اجر وقيل المامور الولي وحده وقيل الصبي وحده وحيث قلنا ان الولي مامور اما وحده او مع الصبي هل الامر علي سبيل الوجوب او الندب وهو المشهور فلا ياثم بترك الامر. وعلي ان المامور الولي وحده لا ثواب للصبي وانما هو لوالديه؟ قيل: علي السواء، وقيل : الثلثان للام والثلث للاب. وقول خليل: وامر صبي بها لسبع، يحتمل ان يكون الامر له هو الولي او الله تعالي بناء علي ان الامر بالامر بالشء امر به.
 والاصل في ذلك قوله صلي الله عليه وسلم: مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع سنين واضربوهم عليها وهم ابناء عشر وفرقوا بينهم في المضاجع.
 وهو الزام الذي يشق ... او طلب فاه بكل خلق
 لكنه ليس يفيد فرعا ... فلا تضق لفقد فرع ذرعا
 يعني: انهم اختلفوا في التكليف هل هو الزام ما فيه مشقة وكلفة او هو طلب ما فيه كلفة؟ فاه اي نطق وقال بكل من القولين خلق كثير فعلي الاول يكون المطلوب فعله او تركه طلبا غير جازم مكلفا به. وعلي الثاني يخرج المباح وقال بعضهم المباح مكلف به من حيث وجوب اعتقاده تتميما للاقسام، والا فغيره مثله في وجوب الاعتقاد لكن الخلاف في كونه   الزام ما فيه كلفة او طلبه لا يفيد فرعا من الفروع لعدم بناء حكم عليه قال ابو اسحاق الشاطبي فليست من اصول الفقه ولا عونا فيه وكل ما كان كذلك فلا ينبغي ذكره في الفن.
 قوله فلا تضق .. الخ، الذرع بفتح الذال المعجمة تمييز محول عن الفاعل يقال ضاق به ذرعا ضعفت طاقته ولم يجد من المكروه فيه مخلصا.
 والحكم ما به يجء الشرع ... واصل كل ما يضر المنع
 يعني: ان الحكم التنجيزي هو ما جاء به الشرع اي البعثة فلا حكم تنجيزيا يتعلق بنا قبل البعثة لاحد من الرسل. والدليل علي انتفاء وجوده انتفاء لازمه من الثواب والعقاب بقوله تعالي ((وما كنا معذبي حتي نبعث رسولا)) ولا مثيبين ولا فرق بين الحكم الاصلي والفرعي فاستغني في الاية عن ذكر الثواب بذكر مقابله الذي هو العذاب الذي هو اظهر في تحقيق معني التكليف لان العقاب لا يكون الا علي شء ملزم من فعل او ترك والثواب يكون علي ذلك تارة وعلي غيره.
 وحكمت المعتزلة العقل حيث جعلوه طريقا الي العلم بالحكم الشرعي يمكن ادراكه به من غير ورود سمع فالحكم الشرعي عندهم تابع للمصالح والمفاسد، فما كان حسنا عقلا جوزه الشرع وما كان قبيحا عقلا منعه، ولهذا يقولون: انه مءكد لحكم العقل فيما ادركه من حسن الاشياء وقبحها.
 والحق عندنا ان الحسن ما حسنه والقبيح ما قبحه، وانما قيدنا الحكم بالتنجيزي لان الحكم الذي هو خطاب الله تعالي قديم وانما الحادث التعلق التنجيزي عند وجود المكلف بصفة التكليف، واما بعد مجء الشرع اذا تعارضت الادلة او عدمت ولم يظهر لنا نص في شء بخصوصه فالحكم الاصلي في الاشياء قبل عروض ما تخرج لاجله عن ذلك الاصل المنع كراهة او تحريما في الضار علي قدر رتبته في المضرة كاكل التراب وشرب تبعة وشمها لقوله صلي الله عليه وسلم (لا ضرر ولا ضرار) اي في ديننا.



 والاصل في المنافع كاكل فاكهة لمجرد التشهي والتفكه الاذن ندبا او وجوبا علي قدر مصلحته لقوله تعالي في معرض الامتنان ((خلق ما في الارض جميعا)) ولا يمتن الا بجاءز فيه نفع.
 قولنا قبل عروض .. الخ، كالاموال والدماء والاعراض الاصل فيها التحريم وقد يعرض لها ما يجوزها مع ان هذه ورد فيها نص وهو قوله صلي الله عليه وسلم: ((ان دماءكم واموالكم واعراضكم عليكم حرام)) .. الحديث، والكلام فيما لا نص فيه.
 وذهب ابو الفرج المالكي وكثير من الشافعية الي الحكم بالاباحة قبل وجود الشرع، والابهري الي المنع مستدلا بقوله تعالي ((وما ءاتاكم الرسول فخذوه)) اي وما لا فلا. قال حلولوا في اكل التراب بعد ما ذكر انه يضر: لكن يتردد النظر في مفسدته هل تنتهي الي رتبة التحريم او لا؟ وسكت القول المفصل عن الشء اذا لم تكن فيه مصلحة ولا مفسدة ولعله لعدم وجوده.
 ذو فترة بالفرع لا يراع ... وفي الاصول بينهم نزاع
 راع كروع افزع متعد، ولازم يعني: ان اهل الفترة لا يروعون اي يعذبون بسبب تركهم للفرع كالصلاة مثلا لعدم تكليفهم بها. وهم من كان بين رسولين لم يرسل الاول لهم، ولا ادركوا الثاني. قاله في الايات البينات، ثم قال : فلا خلاف بينهم انها لا تثبت الا في حق من ارسل اليهم، نعم من اتفق عليه الملل من الفروع هل هو كالايمان حتي يجري فيه هذا النزاع؟ فيه نظر اه. والمتفق عليه نظمه الجزاءري بقوله:
 قد اجمع الانبيا والرسل قاطبة ... علي الديانة بالتوحيد في الملل
 وحفظ مال ونفس معهما نسب ... وحفظ عقل وعرض غير مبتذل
 واختلف في تعذيبهم بترك الاصول من الايمان والتوحيد. ومثلهم من لم يسمع قط بدين ولا دعوة نبي ولا عرف ان في العالم من يثبت الاها.



 قال العبادي: وما نري ان ذلك يكون. قلت: يمكن في الاصم اذا لم يهتد بالاشارة والقراءن، ومبني الخلاف هل يجب الايمان والتوحيد بمجرد العقل؟ او لابد من انضمام النقل. العبادي. وهذا صريح في ثبوت تكليف كل احد بالايمان والتوحيد بعد وجود دعوة احد من الرسل وان لم يرسل اليه وفي تعذيب اهل الفترة بترك التوحيد. وهذا اعتمده النووي في شرح مسلم لاخبار النبي صلي الله عليه وسلم ان الذين مضوا في الجاهلية في النار.
 وحكي القرافي في شرح التنقيح الاجماع علي تعذيب موتي الجاهلية في النار وعلي كفرهم ولولا التكليف لما عذبوا. والذي عليه الاشاعرة من اهل الاصول والكلام انهم لا يعذبون واجابوا عن جماعة منهم صح تعذيبهم بان احاديثهم احاد لا تعارض القاطع الذي هو ((وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا)) وبانه يحتمل ان يكون لامر مختص به يقتضي ذلك، علمه الله ورسوله نظير ما قيل في الحكم بكفر الغلام الذي قتله الخضر عليه السلام مع صباه وبان ذلك خاص بمن بدل وغير بما لا يعذبه كعبادة الاوثان.
 ثم الخطاب المقتضي للفعل ... جزما فايجاب لدي ذي النقل
 يعني: ان الخطاب الذي هو كلامه تعالي النفسي اذا اقتضي، اي طلب من المكلف فعل الشء اي ايجاده اقتضاء جازما فذلك الخطاب يسمي ايجابا، ومتعلقه واجب ومتعلق الندب مندوب، او متعلق الكراهة مكروه، ومتعلق التحريم حرام، ومتعلق الاباحة مباح، قاله حلولوا.
 والمراد بذي النقل، الاصولي الذي ينقل مساءل الفن في الكتب او يرويها دون تاليف.
 (وغيره الندب). يعني: ان الخطاب المقتضي من المكلف او الصبي ايجاد الفعل اقتضاء غير جازم بان جوز تركه فذلك الخطاب ندب اي يسمي به. فخرج بغير جازم الايجاب لانه لم يجوز تركه.



 ما الترك طلب ... جزما فتحريم له الاثم انتسب
 الترك مفعول طلب قدم عليه. ان الخطاب الذي اقتضي الترك للشء بمعني الكف عنه طلبا جازما فذلك الخطاب يسمي تحريما. قوله له اي لفعل المحرم انتسب الاثم كما ثبت الاجر في تركه. وجزما بمعني مجزوم يعني طلبا مجزوما به.
 اولا مع الخصوص اولا فع ذا ... خلاف الاولي وكراهة خذا
 لذاك
 بسكون واو اولا. يعني: ان الخطاب الطالب للترك طلبا غير جازم فان كان مدلولا عليه بالخصوص اي التنصيص علي النهي عنه فهو الكراهة وان كان غير مخصوص بل استفيد النهي من الاوامر اذ الامر بالشء نهي عن تركه فهو خلاف الاولي. قوله اولا الاول معناه اولا جزم لكن مع الخصوص كالنهي في حديث الصحيحين (اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين) والاشارة في قوله فع ذا للخطاب المدلول عليه بغير المخصوص وهو النهي عن ترك المندوبات المستفاد من اوامرها. والاشارة في قوله لذلك للخطاب المدلول عليه بالنهي المخصوص ولا يخرج عن المخصوص دليل المكروه حال كون الدليل اجماعا او قياسا، لان دليله في الحقيقة مستند الاجماع او دليل المقيس عليه وذلك من المخصوص وكما يسمي الخطاب المدلول عليه بغير المخصوص خلاف الاولي يسمي متعلقة بذلك. وتسمية الخطاب بالكراهة او خلاف الاولي بمعني انه مثبت لهما، وسواء كان متعلق خلاف الاولي فعلا كفطر مسافر لا يتضرر بالصوم او تركا كترك صلاة الضحي اذ لم يرد فيه نهي مخصوص لكن الانسان في الجملة منهي نهي تنزيه عن ترك مندوبات الشرع فالطلب في المطلوب بالمخصوص اشد منه في المطلوب بغير المخصوص فالاختلاف في شء امكروه هو ام خلاف الاولي، اختلاف في وجود المخصوص فيه كصوم يوم عرفة للحاج، فهو مكروه لانه صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام عرفة بعرفة. وقيل خلاف الاولي لانه صح انه عليه السلام كان مفطرا فيه. وزيادة قسم خلاف الاولي من صنع المتاخرين للفرق بين   ما هو اشد وغيره. واما الاقدمون فيطلقون المكروه علي القسمين. وقد يقولون في ذي النهي المخصوص مكروه كراهة شديدة وينبني عليهما كون الاحكام خمسة او ستة وبعضهم يعبر بالنهي المقصود وغير المقصود وهو المستفاد من الامر. وفسروا المقصود بالصريح وغير المقصود بغير الصريح فرارا مما يقتضي غير المقصود من كون الشارع لم يقصد النهي في ضمن الامر، ولا مانع ان يراد بالمقصود بالاصالة وبغير المقصود بالتبع. قاله في الايات البينات.
 وقد يعبر عن المحرم بالمكروه فكثيرا ما يقول المجتهد اكره كذا يعني انه حرام.
 والاباحة الخطاب ... فيه استوي الفعل والاجتناب
 يعني: ان الاباحة التي هي القسم الخامس او السادس من الاحكام الشرعية هي الخطاب المستوي بين فعل شء وتركه كالاستمتاع بالمطعم والماكل والمشرب المباحة.
 وذهب بعض المعتزلة الي ان الاحكام اربعة باسقاط الاباحة. قال الفهري: والصحيح انها خطاب تسوية فهو حكم شرعي اذ هي التخيير بين الفعل والترك المتوقف وجوده كغيره من الحكم علي الشرع، ورفع الاباحة نسخ، وقيل الاحكام اثنان التحريم والاباحة وفسرت بجواز الاقدام الشامل لبقية الخمسة وعليه يتخرج قوله صلي الله عليه وسلم (ابغض المباح الي الله الطلاق) فان البعض يقتضي رجحان طرف الترك والرجحان مع التساوي محال الا ان ما اخذ من البراءة الاصلية ليس بحكم شرعي واليه اشار بقوله:
 وما من البراءة الاصلية ... قد اخذت فليست الشرعية
 يعني: ان الاباحة الماخوذة من البراءة ليست حكما شرعيا بخلاف ما اخذت من الشرع. فالاولي كشربهم للخمر في صدر الاسلام قبل ان يرد في اباحتها نص من تقريره او غيره بل هي اباحة عقلية.
 وهي والجواز قد ترادفا ... في مطلق الاذن لدي من سلفا   يعني: ان لفظي الاباحة والجواز قد ترادفا عند بعضهم علي معني هو مطلق الاذن في الفعل، فعلي هذا يدخل فيهما المخير فيه والمندوب والواجب وتكون الاحكام اثنين باعتبار المنهي والماذون فيه.
 والعلم والوسع علي المعروف ... شرط يعم كل ذي تكليف
 يعني: ان الخطاب علي قسمين خطاب وضع لا يشترط في اكثره علم المخاطب ولا قدرته، وخطاب تكليف يشترط في جوازه ذلك. فالغافل والساهي والناءم غير ملكفين عن الاكثر. وجوزه قوم، والقولان عن الاشعري بناء علي انها مانعة من الوجوب والاداء، وجه الاول ان الذي يطلب بالتكليف قصد ايقاع الفعل المامور به علي وجه الامتثال وذلك يتوقف علي العلم بالتكليف به والغافل ومن في حكمه لا يعلم ذلك فيمتنع تكليفه، وان وجب عليه بعد يقظته ضمان ما اتلفه من المال وقضاء ما فاته من الصلاة غافلا لوجود سببيهما ودليل اشتراط العلم في التكليف قوله تعالي ((وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا)) وقوله تعالي ((مبشرين ومنذرين ليلا يكون للناس علي الله حجة بعد الرسل)) والفرق بين التكليف المحال كما هنا والتكليف بالمحال الاتي في الملجا والمكره هو كما قال ابن العربي: ان الاول الخلل فيه من جهة المامور، والثاني من جهة المامور به. وما ذكره عياض في الشفاء من الاتفاق علي خروج الساهي والناءم عن حكم التكليف، وقول ابن الحاجب في المنتهي المخطء غير مكلف اتفاقا، قال حلولوا: انما ذلك في عدم المواخذة بالاثم.
 (واعلم) ان الشان عند اهل الاصول ان يتكلموا اولا في المسالة علي الجواز العقلي فان امتنع الشء عقلا علم ضرورة امتناع وقوعه، وان جاز عقلا نظروا بعد ذلك هل وقع في الشرع او لا؟ فاذا قال في الاصولي: يجوز ذلك او يمتنع فانما مراده في العقل، وكذلك يشترط في خطاب التكليف القدرة علي المكلف به فالعاجز عن شء غير مكلف بفعله لقوله تعالي ((لا يكلف الله نفسا الي وسعها)) اي طاقتها فلا يجوز تكليف الملجا وهو من لا مندوحة له عما الجء اليه كالملقي من شاهق جبل علي شخص يقتله يمتنع تكليفه بالملجا اليه او بنقيضه لعدم   قدرته علي ذلك، وقيل يجوز تكليف الغافل والملجا بناء علي جواز التكليف بالمحال، وكذا يمتنع تكليف المكره وهو من لا مندوحه له عما اكره عليه الا بالصبر علي ما اكره به يمتنع تكليفه بالمكره عليه او بمقابله علي الصواب لعدم قدرته علي الامتثال فان الفعل للاكراه لا يحصل به الامتثال ولا يمكن الاتيان معه بنقيضه.
 والمراد بالمكره الذي لا اختيار له بل صار مضطرا واما من له اختيار وتتحرك دواعيه فمذهب اهل الحق فيه انه مكلف بالمامورات والمنهيات. واجازت المعتزلة ان يكره علي فعل المنهي عنه ومنعوا ان يكره علي فعل العبادات؟ واما حكاية امام الحرمين وغيره الاجماع علي تكليف المكره بنقيض القتل فمحموله علي التكليف من حيث ايثاره نفسه علي المقتول بالبقاء علي مكافءة الذي خيره بينهما المكره بقوله اقتل هذا والا قتلتك. فياثم بالقتل من جهة الايثار لا من جهة الاكراه.
 وقولنا: لايثاره نفسه بالبقاء هو هكذا في عبارة المحلي، وتعقبه في الايات البينات بما نصه (هذا لا ياتي اذا كان المكره به غير القتل كالقطع اذ لا يتحقق الايثار بالبقاء الا اذا كان المكره به مفوتا لنفسه الا ان يجاب ان هذا مفهوم بالاولي). وفيه ايضا ما نصه (ربما يقال في غير المكافي يكلف بالمكره عليه ارتكابا لاخف الضررين هذا اذا كان المقتول غير مكافي للمكره واما اذا كان المكره مكافءا للمقتول فعلي قياس ذلك ربما يقال يكلف بنقيض المكره عليه صابرا علي العقوبة ارتكابا لاخف الضررين لان قتل المكره اخف لان المامور بقتله اعظم حرمة) بقي ان هذا كله واضح اذا كان كل من المكره به والمكره عليه القتل اما اذا كان المكره عليه القتل والمكره به القطع مثلا فلا يظهر هذا التوجيه. قال ابن العربي: والمشهور قتل المكره بفتح الراء وكسرها. حلولوا: ولعله فيمن يصح منه الاكراه كالسلطان والسيد لا مطلقا ويشترط مع العلم والقدرة شروط اخري يختص بكل عبادة شروط منها. والامتثال: هو افتعال من مثل بوزن ضرب اي قام وانتصب فمعناه القيام والانتصاب للاتيان بالمامور به او من المثل بمعني الشبه فمعناه علي هذا: الاتيان بمثل المامور به، والمندوحة: السعة كالمنتدح من ندحت الشء اذا وسعته .



 ثم خطاب الوضع هو الوارد ... بان هذا مانع او فاسد
 او ضده او انه قد اوجبا ... شرطا يكون او يكون سببا
 هذا شروع منه في تعريف خطاب الوضع، سمي خطاب الوضع لان متعلقه الذي هو كون الشء سببا مثلا ثابت بوضع الله تعالي اي جعله، فمعناه ان الله تعالي قال اذا وقع هذا في الوجود فاعلموا اني حكمت بكذا. قال القرافي.
 يعني ان خطاب الوضع هو الخطاب النفسي الوارد بكون الشء مانعا من شء اخر كالحيض فانه مانع من صحة الصلاة او بكون الشء فاسدا او صحيحا او موجبا لغيره سواء كان الموجب شرطا او سببا فالشرط يلزم من عدمه العدم والسبب يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم، فان في قوله او انه بالفتح والضمير يرجع الي اسم الاشارة والمشار اليه الشء، ووصف الخطاب النفسي بالورود مجاز والمراد به التعلق بقرينته استحالة الحقيقة والعلاقة اللزوم، فان من لازم الوارد بالشء تعلقه به. قاله في الايات البينات.
 والشء يتناول فعل المخاطب وقوله واعتقاده ولا يشترط في اكثر خطاب الوضع العلم ولا القدرة. وقد يعرض له امر خارج يوجب اشتراط ذلك ككل سبب هو جناية بالنسبة الي العقوبة دون الغرم وكذلك كل سبب في نقل الاملاك في المنافع والاعيان يشترط فيه العلم والرضي وكون الصحة والفساد من خطاب الوضع خلاف ما اختاره ابن الحاجب من ان الحكم بهما امر عقلي. قال الرهوني: وهو الحق. لانهما صفتان للفعل الحادث وحدوث الموصوف يوجب حدوث الصفة فلا يكونان حكمين شرعيين وان توافقا علي الشرع ه.
 وعد القرافي من خطاب الوضع التقادير الشرعية وهي اعطاء الموجود حكم المعدوم وعكسه كتقدير الاثمان في الذمم والاعيان في السلم في ذمة المسلم اليه، والذمة نفسها هي من جملة المقدرات لانها معني شرعي مقدر في المحل قابل للالزام والالتزام. قال:



 والشرح للذمة وصف قاما ... يقبل الالتزام والالزاما
 وعد الامدي الرخصة والعزيمة من خطاب الوضع (وهو من ذاك اعم مطلقا)
 يعني: ان خطاب الوضع اعم مطلقا من خطاب التكليف، يجتمعان في الزني والسرقة والعقود فانها اسباب تعلق بها التحريم والاباحة، وهي اسباب العقوبات وانتقال الاملاك. وكذلك الوضوء وستر العورة شرطان فهما خطاب وضع وواجبان فهما خطاب تكليف والنكاح واجب او مندوب او مباح وهو سبب في اباحة الوطء. والبيوعات مباحات وسبب لاباحة التصرف في ملك الغير وينفرد الوضع باوقات الصلوات فانها اسباب لوجوبها والحيض مانع ولا ينفرد التكليف اذ لا تكليف الا له سبب او شرط او مانع. قاله القرافي في التنقيح، وشرحه. وجعلهما في الفروق بينهما عموم من وجه وهو الصواب.
 (والفرض والواجب قد توافقا).
 (كالحتم واللازم مكتوب .. )
 يعني: ان الواجب والفرض يطلقان اصطلاحا علي ما الاثم في تركه ثبت بدليل قطعي او ظني فعلي هذا يتراد فان مع الحتم واللازم والمكتوب ان اريد به ذلك المعني نحو (اذا اقيمت الصلاة فلا صلاة الا المكتوبة) (وخمس صلوات كتبهن الله علي العباد) وقد يطلق الواجب علي مقابل الركن وقد يطلق الفرض ايضا علي الركن وعلي ما لابد منه.
 والفرض عند ابي حنيفة ما ثبت بدليل قطعي كقراءة القرءان في الصلاة الثابتة بقوله تعالي: ((فاقرءوا ما تيسر من القرءان)) والواجب ما ثبت بدليل ظني كقراءة الفاتحة فيها الثابتة بحديث (لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب) وهو احاد فياثم بتركها ولا تفسد به الصلاة عنده. قوله (مكتوب) بالجر عطف علي الحتم بعاطف محذوف. (وما فيه اشتباه للكراهة انتمي).



 يعني: ان المشتبه ينسب للكراهة، اي يقال فيه مكروه قاله ابن رشد في المقدمات ومثل له بقوله صلي الله عليه وسلم (الحلال بين والحرام بين وبينهما امور مشتبهات) اي مكروهات.
 وليس في الواجب من نوال ... عند انتفاء قصد الامتثال
 فيما له النية لا تشترط ... وغير ما ذكرته فغلط
 يعني: ان الواجب الذي لا يتوقف صحة فعله علي نية لا نوال فيه اي اجر اذا لم ينو فاعله حين التلبس به امتثال امر الله تعالي وذلك كالامامة في الصلاة والانفاق علي الزوجات والاقارب والدواب ورد المغصوب والوداءع والعواري ودفع الديون فهي وان وقعت واجبة مبرءة للذمة لا ثواب فيها. قاله القرافي في التنقيح. الا مسالة الامامة.
 واماما تتوقف صحة فعله علي نية ففيه الثواب وان لم ينو الامتثال.
 واحكم بالغلط علي غير ذلك لمخالفته للقرافي وغيره اعني ما ذكر بعض شروح خليل من توقف الاجر علي نية الامتثال توقفت صحة الفعل علي نية ام لا وحقيقة النية وحكمتها وما تشترط فيه وما لا تشترط نظمناه بقولنا:
 والنية القصد لان تميلا ... لصوب حكمه علا مفعولا
 حكمتها التمييز والتقرب ... فيما الي التعبدات ينسب
 وغيره التمييز مثل الاشترا ... لبعض ايتام عليه حجرا
 فما نهي عنه وما لا يطلب ... لا نية فيه اتفاقا تجب
 كما تمحض من الامر لما ... ليس عبادة كاعطا الغرما
 كقربة تعينت للرب ... كنية ذكر فعل القلب
 واوجبنها لغير ما ذكر ... اما اتفاقا او علي الذي شهر   يعني: ان النية هي قصد امالة الفعل الي جهة الحكم الشرعي بان ينوي ايقاع الفعل علي الوجه الذي امر الله به او نهي عنه او اباحة قاله القرافي. وحكمتها في العبادات التقرب الي الله بها وتمييزها عما ليس بعبادة كالوضوء يكون للصلاة ويكون للتبرد والتنظيف والجلوس في المسجد يكون لتعمير المسجد وللصلاة فهو عبادة ويكون للفرجة ولتلقي الاخبار وتكون الحكمة ايضا التمييز لنوع العبادة عن نوعها الاخر ككونها فرضا او نفلا والفرض منه كفاية ومنه عين ومنذور وغيره.
 قوله: (وغيره التمييز البيت ) يعني: ان حكمتها في غير العبادات التمييز فقط كوصي علي ايتام لا ينصرف شراءه لاحدهم الا بالنية لان التصرف اذا دار بين جهات لا ينصرف لاحدها الا بالنية ومتي اتحدت الجهة انصرف لها دون النية لتعينها كتصرفه لنفسه، ولغيره بالوكالة لا ينصرف لغيره الا بالنية لان تصرف الانسان لنفسه اغلب قاله القرافي.
 قوله: (فما نهي عنه البيت) يعني ان النواهي لا يحتاج فيها الي نية شرعا اذ يخرج الانسان عن عهدة المنهي عنه لمجرد تركه وان لم يشعر به فضلا عن القصد اليه لكن ان نوي بتركها وجه الله تعالي حصل له الثواب وكان الترك قربة قاله القرافي وغيره.
 وقيل يشترط قصد الترك ولم اقف عليه في المذهب وغير المطلوب لا يتقرب به الي الله فلا معني للنية فيه لكن يقصد في المباح التقوي علي مطلوب كما يقصد بالنوم التقوي علي قيام الليل فمن هذا الوجه تشرع نيته لا من حيث هو مباح. قاله القرافي وغيره.
 قال السبكي والاصح ان المباح ليس بجنس للواجب وانه غير مامور به من حيث هو. قاله: (كما تمحض. البيت) يعني ان ما تمحض من الاوامر لغير العبادات لا تجب فيها النية كدفع الدين للغرماء ورد الوداءع والعواري والمغصوبات لان المصلحة المقصودة من هذه ونحوها انتفاع اربابها بها مع براءة المطلوب بها، وذلك لا يتوقف علي النية. قوله: (كقربة البيت ) يعني: انه لا تجب النية فيما كان من الاوامر   عبادة لكنه متعين له تعالي لا يمكن ان يصرف لغيره لانه صار كاللفظ النصي لا يحتاج الي نية لانصرافه بصراحته الي مدلوله وذلك كالنية وساءر افعال القلب من الايمان بالله تعالي وتعظيمه والخوف منه ورجاءه والتوكل علي كرمه والمحبة له وكذلك قراءة القرءان وساءر الاذكار لين الانسان يثاب علي نيته حسنة واحدة وعلي فعله عشرا اذا نوي، لان الافعال مقاصد والنيات وساءل والوسيلة اخفض رتبة من المقصود. وذكر بالجر والعاطف محذوف وعدم وجوب النية في هذا القسم المتعين له تعالي محله حيث لم تكن له انواع والا وجبت. قوله: (واوجبنها البيت ) يعني: ان النية واجبة في غير ما ذكر وهو ما كان من الاوامر محض عبادة فيها لبس لترددها بالنظر بين عبادته تعالي وبين غيرها تجب فيما تمحض للعبادة ليتميز ما لله من العبادة عما ليس له من العبادات.
 ولتمييز مراتب العبادات فيما له مراتب فالاول كالغسل يقع عبادة ويقع للتبرك والتنظيف بالتمييز يصلح الفعل للتعظيم والثاني كالصلاة تنقسم الي نفل وفرض كفاءي وعيني ومنذور وغيره واداءي وقضاءي فتجب فيها اتفاقا وعلي المشهور فيما فيه شاءبة العبادة وشاءبة غيرها. قال ابن الحاجب: والمذهب افتقارها للنية ترجيحا للعبادة وذلك كالطهارة لا الترابية فانها محض تعبد والزكاة بالزاي والذال المعجمة فمن راي انه تعالي اوجب مجانبة الحدث والخبث في الصلاة كانت من المامورات التي لا تكفي صورتها في تحصيل منفعتها فتجب فيها النية ومن راي انه تعالي حرم ملابستها فيها كانت من المنهيات فلا تجب فيها النية. والذكاة داءرة بين اصل الحل في الاكل وبين سبب التقرب الي الله تعالي بالضحايا والهدايا وبين سبب براءة الذمة من الهدي او فدية او نذر حتي ينوي احدهما فيرتب عليه الشرع حكمه ليعين سببه ودفع الزكاة للمساكين داءر بين سبب اصل التقرب الي الله تعالي الذي هو صدقة التطوع وبين سبب براءة الذمة من الزكاة الواجبة. وعند تعارض الشاءبيتين لا فرق في وجوب النية بين ان يغلب احداهما او يتساويا كما هو المذهب عند ابن الحاجب. وفي المنهج المنتخب تفصيل مخالف لذلك.
 ومثله الترك لما يحرم ... من غير قصد ذا نعم مسلم   يعني ان الواجب الذي لا تشرط فيه النية جعل الله تعالي ترك المنهي بقسميه في عدم الاجر عند عدم قصد الامتثال والتقرب اليه بذلك الترك نعم فاعل ذلك مسلم من الاثم وان لم يشعر به اصلا وذا مضاف اليه اشارة للامتثال ومسلم بتشديد اللام المفتوحة (فضيلة والندب والذي استحب ترادفت .. )
 فضيلة مبتدا، واللذان بعده معطوفان عليه والخبر ترادفت يعني ان الثلاثة ترادفت علي معني هو ما فعله الشارع مرة او مرتين بما في فعله ثواب ولم يكن في تركه عقاب. ( .. ثم التطوع انتخب).
 عيني: ان التطوع عندنا هو ما ينتخبه الانسان اي ينشءه باختياره من الاوراد. وانتخب بالبناء للمفعول.
 رغيبة ما فيه رغب النبي ... بذكر ما فيه من الاجر جبي
 او دام فعله بوصف النفل
 رغيبة مبتدا خبره الموصول بعده وسوغ التفصيل الابتداء بالنكرة يعني انما في فعله ثواب ولا عقاب في تركه يسمي رغيبة اذا رغب النبي صلي الله عليه وسلم في فعله بان ذكره مقدار ما جبي فيه من الاجر اي جاء كقوله من فعل كذا وكذا فله كذا. قاله في المقدمات. او دام صلي الله عليه وسلم علي فعله بصفات النوافل لا بصفة السنة وانظر ما مراده بصفة النفل وصفة السنة هل هما القرينتان فصفة السنة هي القرينة الدالة علي ان هذا متاكد والاخري هي الدالة علي ان هذا غير متاكد او غير القرينتين. والظاهر ان المراد بصفة السنة الظهور في جماعة وجبي بالجيم والموحدة مبني للمفعول والجباية في الاصل الجمع يقال جبي الخراج اي جمعه. (والنفل من تلك القيود اخل).
 والامر بل اعلم بالثواب ... فيه نبي الرشد والصواب
 والنفل مفعول اخل قدم عليه والامر بالجر عطف علي اسم الاشارة يعني ان النفل هو ما خلا عن القيدين المذكورين في الرغيبة وهما الترغيب   في فعله بذكر ما فيه والمداومة منه صلي الله عليه وسلم علي فعله وما خلا من الامر به اي لم يامر به عليه السلام بل اعلم ان فيه ثوابا من غير ان يامر به او يرغب فيه الترغيب المذكور او يداوم علي فعله. قاله في المقدمات. بخلاف الرغيبة فانها امر بها.
 وسنة ما احمد قد واظبا ... عليه والظهور فيه وجبا
 يعني: ان السنة هي ما واظب عليه صلي الله عليه وسلم وامر به دون ايجاب واظهره في جماعة هذا معناها عند جل اصحاب مالك ومعني وجب انه يجب ذكره لتمام حقيقة السنة.
 وبعضهم سمي الذي قد اكدا ... منها بواجب فخذ ما قيدا
 يعني ان بعض اصحاب مالك سمي السنة المءكدة واجبا وعليه جري ابن ابي زيد في الرسالة حيث يقول: سنة واجبة. قوله: (فخذ ما قيدا) اي خذ ما ذكر لك من الاصطلاحات في هذا النظم لما يترتب عليها من الاحكام كقولهم لا يسجد لفضيلة وان سجد عمدا بطلت صلاته، وفرقوا في السنة بين المءكد وغيره الي غير ذلك. قال خليل عاطفا علي ما يبطل الصلاة: بسجوده لفضيلة او تكبيرة. قال شيخنا البناني: لم ار ما يشهد للمصنف فيما ادعاه من البطلان في السجود لتكبيرة واما السجود لفضيلة ففي الحطاب عن ابن رشد صدر فيه بعدم البطلان. قلت الذي في الحطاب ان ابن رشد صدر بعدم البطلان في القنوت لا في كل فضيلة.
 والنفل ليس بالشروع يجب ... في غير ما نظمه مقرب
 يعني: ان النفل المراد به ما قابل الواجب لا يجب بالشروع فيه خلافا لابي حنيفة في قوله بوجوب اتمامه به، لقوله تعالي: ((ولا تبطلوا اعمالكم)) حتي يجب بترك اتمام الصلاة والصوم منه قضاءهما. واجيب بان النفل يجوز تركه وترك اتمامه المبطل لما فعل منه ترك له وبان ما حمل عليه الاية هو ابعد الوجوه فيها بل الاظهر ان معناها لا تبطلوا اعمالكم بالكفر بعد الايمان لقوله قبل ذلك في الكفار والمنافقين وسيحبط   اعمالهم فكانه يقول يا ايها الذين امنوا لا تبطلوا اعمالكم بالكفر مثل هءلاء الذين احبط الله اعمالهم بكفرهم وما ذكر معه وتءولت ايضا علي ان معناها لا تبطلوا اعمالكم بالرياء والعجب وتاويل الزمخشري لا تبطلوا حسناتكم بفعل السيءات وذلك مخالف لمذهب اهل السنة من ان السيءات لا تبطل الحسنات.
 والنفل كالوضوء والقراءة والذكر والوقف اذا لم يقبله اهل للقبول فانه يرد والسفر الي الجهاد والصدقة كمن خرج الي مسكين بكسرة فلم يجده قيل: لا اكلها، وقيل: لا، وقيل: ياكلها ان كان معينا الا ما استثناه بقوله: (في غير .. الخ) والمقرب بكسر الراء المشددة اي من يقرب المساءل للفهم والمراد به الحطاب شارح خليل واشار الي نظمه بقوله:
 قف واستمع مساءلا قد حكموا ... بانها بالابتداء تلزم
 صلاتنا وصومنا وحجنا ... وعمرة لنا كذا اعتكافنا
 طوافنا مع اءتمام المقتدي ... فيلزم القضا بقطع عامد
 يعني: ان هذه المساءل السبع هي التي يجب اتمامها بالشروع وتجب اعادتها علي من قطعها عمدا بلا عذر غير الاءتمام قال الحطاب فان الظاهر عدم لزوم اعادته وهو الدخول خلف الامام فانه يلزم بالشرع ولا يجوز له الانتقال لكنه اذا قطع لا تلزمه الاعادة مع الامام.
 ما من وجوده يجء العدم ... ولا لزوم في انعدام يعلم
 بمانع يمنع للدوام ... والابتدا اواخر الاقسام
 او اول فقط علي نزاع ... كالطول الاستبراء والرضاع
 ما نكرة موصوفة بالجملة بعدها وهي مبتدا خبره جملة يعلم بمانع والفعل مبني للمفعول.
 اعلم ان الاحكام تتوقف علي ثلاثة هي السبب والشرط وانتفاء المانع وهو ما يلزم من وجوده عدم الحكم ولا يلزم من عدمه وجود له   ولا عدم لذاته فبالاول احترز من السبب وبالثاني احترز من الشرط وبالثالث من مقارنة عدم وجود السبب فالمعتبر من المانع وجوده. قوله: (يمنع .. الخ) استيناف بياني وهو الجملة التي تكون جوابا لسءال مقدر كان ساءلا سال ما يمنع المانع؟ فاجيب بانه علي ثلاثة اقسام مانع يمنع دوام الحكم وابتداءه معا ومانع يمنع ءاخر الاقسام اي القسمين الذي هو ابتداء الحكم فقط ومانع يمنع اول الاقسام الذي هو الدوام مع نزاع اي خلاف اي اختلف فيه هل يلحق بالاول او بالثاني. فالاول كالرضاع يمنع من ابتداء النكاح واستمراره اذا طرا عليه كان يتزوج صبية فترضعها امه فتصير اخته فتحرم عليه، والثاني كالاستبراء المانع من ابتداء النكاح فقط ولا يبطل استمراره اذا طرا عليه، والثالث كالاحرام بالنسبة الي وضع اليد علي الصيد فانه يمنع من وضع اليد عليه ابتداء فاذا طرا علي الصيد فهل يجب نزع اليد عنه فيه خلاف، وكالطول يمنع من نكاح الامة ابتداء فاذا طرا عليه ففيه خلاف هل يبطله او لا، وكوجود الماء يمنع من التيمم ابتداء فان طرا بعده فهل يبطله؟ فيه خلاف بناء علي ان الدوام كالابتداء ام لا. قوله لزوم اسم لا اخت ان خبره في انعدام والاستبراء معطوف بمحذوف علي مدخول الكاف.
 ولازم من انتفاء الشرط ... عدم مشروط لدي ذي الضبط
 كسبب وذا الوجود لازم ... منه وما في ذاك شء قاءم
 يعني ان الشرط هو ما يلزم من عدمه عدم الحكم كالطهارة شرط في صحة الصلاة، ويلزم من عدمها عدم صحة الصلاة، ولا يلزم من وجود الشرط وجود الحكم الذي هو صحة الصلاة، ولا عدمه، فالشرط هو ما يلزم من عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم. فقوله ولازم من انعدام الشرط عدم مشروط مشار به للقيد الاول. وقوله وما في ذاك شء قاءم مشار به للقيد الاخير. اي: وما في وجود ذلك الشرط شء قاءم اي لازم من وجود او عدم. قوله: (كسبب) يعني ان السبب كالشرط في كون كل منهما يلزم من عدمه العدم، فالسبب يلزم من عدمه عدم المسبب ويلزم من وجوده وجود المسبب والي هذا اشار بقوله: (وذا الوجود لازم منه) اي وهذا السبب وجوده وجود   المسبب لازم منه، فاسم الاشارة مبتدا والوجود مبتدا ثان ولازم منه خبره والجملة خبر المبدا الاول. وما تقدم في تقرير قوله كسبب انما هو علي مذهب الفقهاء من دخول الكاف علي المشبه اما علي مذهب اهل البيان من دخولها علي المشبه به فيجعل الشرط مشبها والسبب مشبها به والتشبيه بمعني التشابه علي كل من التقريرين.
 واجتمع الجميع في النكاح ... وما هو الجالب للنجاح
 يعني ان كلا من المانع والشرط والسبب قد يجتمع في شء واحد كما في النكاح فانه سبب في وجوب الصداق وشرط في ثبوت الطلاق ومانع من نكاح اخت المنكوحة وكما في الجالب للنكاح اي فوز الدنيا والاخرة اعني الايمان فانه سبب الثواب وشرط لصحة الطاعة او وجوبها ومانع من القصاص اذا قتل المءمن الكافر.
 والركن جزء الذات والشرط خرج ... وصيغة دليلها في المنتهج
 يعني ان الفرق بين الركن والشرط هو ان الركن هو جزء الذات اي الحقيقة الداخلة فيها، والشرط هو ما خرج عن ذات الشء وحقيقته فالركن كالركوع من الصلاة والثاني كالطاهرة لها واطلاق كل منهما علي الاخر مجاز علاقته المشابهة في توقف وجود الماهية علي كل منهما، والفرد يرادف الركن والشرط والفرض يوجد في النكاح والبيع مثلا كما يوجد في الوضوء والصلاة لان الفرض هو المتحتم ووجود اركان البيع والنكاح متحتم اذ لا توجد حقيقتها بدونهما. قوله: (وصيغة دليلها) يعني ان الصيغة كصيغة النكاح والبيع ونحوهما مما يحتاج لصيغة دليل علي الماهية لا ركن من الاركان (في المنتهج) بفتح الهاء اي الطريق الصحيح رد به ابن عبد السلام علي من يعدها من الاركان اذ الدليل غير المدلول وجعلها من الاركان موجود في كلام ابن الحاجب وخليل لكن ليس بصواب.
 ومع علة ترادف السبب ... والفرق بعضهم اليه قد ذهب   يعني ان السبب والعلة مترادفان عند جمهور الاصوليين فالمعبر عنه هنا بالسبب هو المعبر عنه في القياس بالعلة وذهب بعضهم الذي هو السمعاني تبعا للنحاة واهل اللغة الي الفرق بينهما فقال السبب الموصل الي الشء مع جواز المفارقة بينهما ولا اثر له فيه ولا في تحصيله كالحبل للماء والعلة ما يتاثر عنه الشء دون واسطة كالخمر للاسكار ويعبر عن السبب بالباعث.
 شرط الوجوب ما به مكلف [نكلف] ... وعدم الطلب فيه يعرف
 مثل دخول الوقت والنقاء ... وكبلوغ بعث الانبياء
 يعني ان الشروط ثلاثة: شرط وجوب وشرط صحة وشرط اداء، قاله القاضي ابو عبد الله بردلة واستدل عليه بكلام الشيرازي علي مختصر ابن الحاجب الاصلي ومثله للشيخ زكرياء في حاشيته علي المحلي وهو التحقيق خلاف ما توهمه بعضهم كميارة في تكملة من ان شرط الاداء هو شرط الصحة، اذا تقرر ذلك فشرط الوجوب هو ما يكون الانسان به مكلفا كدخول الوقت والنقاء من الحيض والنفاس وكبلوغ دعوة الانبياء واقامة اربعة ايام ولا يطلب المكلف بتحصيله كان في طوقه ام لا والمراد بالشرط في الاقسام الثلاثة ما لابد منه فيتناول السبب.
 ومع تمكن من الفعل الادا ... وعدم الغفلة والنوم بدا
 يعني ان ما به يكون التمكن من الفعل مع حصول ما به يكون الانسان من اهل التكليف هو شرط الاداء اي شرط التكليف باداء العبادة ا .. فعلها، فالناءم والغافل غير مكلفين باداء الصلاة مع وجوبها عليهما فالتمكن شرط في الاداء فقط (وقوله: بدا) اي بدا كونهما مثالين لشرط الاداء عند من يمكنه الاحتراز منهما، اذ شرط الاداء لابد ان يكون مقدورا عليه مطلوبا فعله. وفي التوضيح ان الفرق بين شرط الوجوب وشرط الاداء ان كل ما لا يطلب من المكلف كالذكورة والحرية يسمي شرط وجوب وما يطلب منه كالخطبة والجماعة يعني للجمعة يسمي شرط اداء. قال ميارة في التكميل :



 ما ليس في طوق المكلف اعلما ... كالطهر من حيض ووقت قد سما
 او هو في الطوق ولا به طلب ... شرط وجوب كاقامة فطب
 وغيره شرط لدي الاداء وذا ... كخطبة ستر وشبه احتذا
 قلت ظاهر قولهم ما به يكون من اهل التكليف ان المراد ان شرط في الايجاب الاعلامي الذي المقصود منه اعتقاد وجوب ايجاد الفعل. والمراد من شرط الاداء حيث فسروا الاداء بالتكليف باداء العبادة اي فعلها انه شرط في الايجاب الالزامي الذي المقصود منه الامتثال الذي لا يحصل الا بالاعتقاد والايجاد معا.
 وشرط صحة به اعتداد ... بالفعل منه الطهر يستفاد
 يعني ان شرط الصحة هو ما اعتبر للاعتداد بفعل الشء طاعة كان او غيرها كالطهارة بالماء او بالتراب للصلاة والستر لها والخطبة للجمعة واستقبال القبلة.
 والشرط في الوجوب شرط في الاداء ... وعزوه للاتفاق وجدا
 يعني ان كل ما هو شرط في الوجوب فهو شرط في الاداء قاله بان عرفه، وحكي عليه السعد الاتفاق علي ما نقله اللقاني في حاشيته علي المحلي. وعليه فكل ما هو شرط في الوجوب كالبلوغ والعقل وبلوغ الدعوة فهو شرط في الاداء، ويزيد شرط الاداء بالتمكن من الفعل قاله القاضي بردلة.
 وصحة وفاق ذي الوجهين ... للشرع مطلقا بدون مين
 وفاق مبتدا وللشرع متعلق به خبره صحة، يعني ان الصحة عند المتكلمين هي موافقة الفعل ذي الوجهين لاذن الشرع مطلقا اي كان ذو الوجهين عبادة او معاملة ووجهاه ان يقع تارة موافقا للشرع لجمعه الشروط وانتفاء الموانع، وتارة مخالفا لانتفاء شرط او وجود مانع بخلاف ما لا يقع الا موافقا للشرع كمعرفة الله ورد الوداءع لان القاعدة ان العرب لا يصفون المحل بالشء الا اذا كان قابلا لضده فمعرفة الله ليست معرفة اذا كانت مخالفة له بل جهلا.



 وفي العبادة لدي الجمهور ... ان يسقط القضا مدي الدهور
 يعني ان صحة العبادة عند جمهور الفقهاء هي سقوط القضاء بان لا تحتاج الي فعلها ثانيا، فما وافق من عبادة ذات وجهين للشرع كصلاة من ظن انه متطهر ثم تبين حدثه صحيحة عند المتكلمين باطلة عند الفقهاء فعلي الاول لا اثم فيها ولا قضاء.
 قال الزركشي ووصفهم اياها بالصحة صريح في ذلك فان الصحة هي الغاية من العبادة، وروي عنهم وجوب قضاءها، وعلي الثاني لا اثم فيها ايضا لكن يجب القضاء.
 وصرح القرافي بالاتفاق علي انه، مثاب علي تلك الصلاة المتبين فيها عدم الطهارة. وحكي ابن الكاتب في ذلك خلافا، وقال عز الدين الشافعي: لا ثواب الا فيما لا يفتقر الي الطهارة كالتسبيح والتكبير والدعاء، وعلي هذا فهل يحصل له ثواب من قال ذلك في نفس الصلاة وهو اليق بالكرام، او ثواب من قاله خارج الصلاة فيه احتمالان. والخلاف مبني علي ان الصلاة هل من باب الكل وعليه لا ثواب، او الكلية فيثاب. وقولنا: كصلاة: الخ انما هو بناء علي ان الحقاءق الشرعية تصدق بالفاسد كالصحيح لا علي انها لا تتناول الا الصحيح، ومذهب الفقهاء انسب للغة لان العرب لا تسمي الانية صحيحة الا اذا كانت لا كسر فيها البتة، وهذه الصلاة مختلفة علي تقدير الذكر فهي كالانية المكسورة من جهة قاله القرافي.
 تنبيه:
 معرفة الله لا توصف بالصحة بخلاف الايمان لان معرفة الله تعالي هي ادراكه علي ما هو به، والايمان التصديق بامور مخصوصة بشروط مخصوصة، فتارة يستجمع ما يعتبر فيه شرعا فيكون موافقا، وتارة لا يستجمع فيكون مخالفا قاله في الايات البينات.
 يبني علي القضاء بالجديد ... او اول الامر لدي المجيد
 يعني ان الخلاف في تعريف الصحة مبني عند المجيد بضم الميم اي الممعن للنظر في علم الاصول علي الخلاف في القضاء هل هو بامر   جديد او بالامر الاول، فعلي الاول بني المتكلمون مذهبهم في العبادة التي لم تفعل في وقتها من انها موافقة الامر فلا يوجبون القضاء لما لم يرد نص جديد به وعلي الثاني بني الفقهاء.
 وهي وفاقه لنفس الامر ... او ظن مامور لدي ذي خبر
 يعني ان الصحة عند ذي خبر بضم الخاء المعجمة اي معرفة بالفن وهو تقي الدين علي بن عبد الكافي السبكي موافقة ذي الوجهين نفس الامر عند الفقهاء، وعند المتكلمين موافقة ظن المامور، فهم متفقون علي ان الصحة موافقة الامر لكن الفقهاء يعتبرون الموافقة في نفس الامر والمتكلمون يعتبرونها في ظن المكلف فكانت صلاته المذكورة صحيحة عند المتكلمين دون الفقهاء.
 قال السبكي تسمية الفقهاء لها باطلة ليس لاعتبارهم سقوط القضاء في حد الصحة كما ظنه الاصوليون بل لان شرط الصلاة عندهم الطهارة في نفس الامر، والصلاة بدون شرطها باطلة وغير مامور بها، وكون الصلاة بدون شرطها باطلة وغير مامور بها مبني علي ان حصول الشرط الشرعي شرط في صحة التكليف ووقوعه (بصحة العقد يكون الاثر).
 يعني ان ترتب اثر العقد وهو ما شرع العقد له كالتصرف في البيع والاستمتاع في النكاح اذا وجد فهو ناشء عن صحة العقد لا عن غيرها، وليس المراد انه متي وجدت الصحة نشا عنها الثمرات لان بيع الخيار صحيح ولا ينشا عنه قبل تمام عقده ثمرة. ولا يرد علي ذلك الخلع والكتابة الفاسدان فانه يترتب عليهما اثرهما من البينونة والعتق مع انهما غير صحيحين لان ترتب اثرهما ليس للعقد بل للتعليق وهو صحيح لا خلل فيه، ونظير ذلك القراض والوكالة الفاسدان فانه يصح فيهما التصرف لوجود الاذن فيه وان لم يصح العقد، فظهر لك ان الصحة منشا الترتب لا نفسه، خلافا لمن قال بذلك اذ لو كانت نفسه لم توجد بدونه. (وفي الفساد عكس هذا يظهر).



 يعني ان فساد العقد عكس صحته في انه لا يترتب عليه اثر العقد لان النهي عندنا كالشافعي يدل علي الفساد الا لدليل، ويدل علي الصحة عند ابي حنيفة قال اذا اشتري جارية شراء فاسدا جاز له وطءها وكذلك جميع العقود، وقالت الشافعية يحرم عليه الانتفاع مطلقا وان بيع الف بيع وجب نقضه.
 قال: القرافي ونحن خالفنا اصلنا وراعينا الخلاف في المسالة وقلنا ان البيع الفاسد يفيد شبهة اللك فيما يقبل الملك، فاذا لحقه احد اربعة اشياء تقرر الملك بالقيم وهي: حوالة الاسواق، وتلف العين، ونقصانها، وتعلق حق الغير بها ، والي ذلك اشار بقوله:
 ان لم تكن حوالة او تلف ... تعلق الحق ونقص يولف
 وتعلق الحق به: كرهنه واجارته، ويترتب ايضا علي كونه يفيد شبهة الملك ضمان المبيع بالقبض. قوله: (يولف بالبناء للمفعول اي نقص موجود في ذاته.
 كفاية العبادة الاجزاء ... وهي ان يسقط الاقتضاء
 او السقوط للقضا
 يعني ان الاجزاء من اوصاف العبادة كالصحة، فيقال صلاة صحيحة مجزءة، فاجزاء العبادة هو كفايتها، وتلك الكفاية ان يسقط طلب الشارع لها من المكلف لاتيانه بما يخرج به من عهد التكليف لموافقته الشرع وذلك هو الصحة وهو الامتثال ايضا، ولا يشترط في الاجزاء اسقاط القضاء، فاجزاء العبادة صحتها لا ناشء عنها كما يقتضيه كلام السبكي، وصرح به المحلي وان خالفا في ذلك ابن الحاجب القاءل: ان الاجزاء هو الصحة، ولعلهما اطلعا علي ما قاله وخالفا قصدا لعدم امتناع مخالفتهما له، خصوصا من مثل السبكي لماله من الباع الواسع في الفن والتحقيق وكثرة الاستدراكات فيه علي ابن الحاجب وغيره مع عدم انحصار كلام الاصوليين فيما ينقله ابن الحاجب، وهذا علي جر العبادة في قول السبكي: والعبادة اجزاءها، واما ان رفعنا   العبادة فهو موافق لابن الحاجب قوله: (او السقوط للقضاء او للتنويع الخلاف يعني بعضهم ذهب الي ان الاجزاء هو سقوط القضاء عليه فالصحة والاجزاء مترادفان علي القول المرجوح فيهما عند السبكي يعني حيث قال وفي العبادة اسقاط القضاء، واما علي ما مشي عليه هو اعني الناظم فيترادفان علي الراجح في الصحة والمرجوح في الاجزاء. ورده القرافي بان من مات في وسط الوقت ولم يصل او صلي صلاة فاسدة فقد وجد في حقه سقوط القضاء دون الاجزاء اذ القضاء انما يتوجه بعد خروج الوقت وبقاء التكليف والميت ليس اهلا للتكليف.
 وذا اخص ... من صحة اذ بالعبادة يخص
 ذا مشار به الي الاجزاء، يعني ان الاجزاء اخص مطلقا من الصحة وهي اعم مطلقا لان الاجزاء مختص بالعبادات لا يتجاوزها الي المعاملات، والصحة توصف بها المعاملات كالعبادات، فيقال: عقد صحيح ولا يقال عقد مجزءي.
 والصحة القبول فيها يدخل ... وبعضهم للاستواء ينقل
 يعني ان الصحة يدخل فيها القبول والثواب لشملها لهما في اعم منهما مطلقا عند الجمهور. قال السبكي فالجمهور تصح ولا يثاب، وبعضهم نقل استواء الصحة والقبول اي: ترادفهما فاللام في للاستواء زاءدة وهي مفعول ينقل، وانما لم يتعرض الاصوليون لذكر القبول وان كان من اوصاف العبادة لانه امر مغيب عنا لا تدخله احكامنا لانهم انما يذكرون ما تدخله احكامنا بضوابط عندنا معلومة او مظنونة وهو بناء علي انه ليس مرادفا للصحة قال القرافي:
 وخصص الاجزاء بالمطلوب ... وقيل بل يختص بالمكتوب
 يعني ان الاجزاء اثباتا كان او نفيا يختص بالمطلوب اعني العبادة واجبة كانت او مندوبة لا يتجاوزها الي العقد المشار له في الصحة وان كان قد يكون عبادة حيث طلب، اذ المراد ما اصل وضعه التعبد لا ما يطرا له   ذلك كالعقد قاله في الايات البينات وهذا هو المشهور. وقيل ان الاجزاء مختص بالمكتوب اي الواجب من العبادة.
 ومنشا الخلاف حديث ابن ماجه وغيره مثلا، اربع لا تجزء في الاضاحي، وقوله صلي الله عليه وسلم لابي بردة: اذبحها ولن تجزءي عن احد بعدك. ومعني كونهما منشا الخلاف ان من قال بوجوب ما وصف في كل منهما بالاجزاء لما قام عنده من دليل الوجوب قال لا يوصف بالاجزاء الا الواجب، ومن قال بالندب لما قام عنده من دليل الندب قال يوصف به كل من الواجب والمندوب، ومن استعمال الاجزاء في الواجب اتفاقا لا تجزءي صلاة لا يقرا فيها بام القرءان قاله المحلي بناء علي ان الصلاة في الحديث هي الواجبة، وليس كذلك فانها نكرة في سياق النفي تعم الواجب والمندوب فاستعمال الاجزاء فيها انما هو علي القول الاخر.
 تنبيه:
 جزا الثلاثي اذا كان مهموزا كان بمعني الكفاية ايضا، قال المازري.
 وقابل الصحة بالطلان ... وهو الفساد عند اهل الشان
 يعني: ان الصحة يقابلها البطلان، فهو مخالفة ذي الوجهين الشرع وقيل في العبادة عدم اسقاط القضاء والبطلان هو الفساد عند اهل هذا الشان، اي الفن. قوله: قابل بكسر ، الموحدة لانه فعل امر.
 وخال النعمان فالفساد ... ما نهيه للوصف يستفاد
 يعني ان النعمان وهو ابو حنيفة خالف الجمهور في تعريف الفساد، فقال مخالفة ما ذكر للشرع بان يكون منهيا عنه ان كانت لكون النهي عنه لاصله فهي البطلان كالمخالفة في الصلاة المفقودة منها بعض الشروط او الاركان، الا ان التمثيل للمخالفة لاصله بفقد الشروط فيه نظر لان الشروط خارجة عن المشروط قاله في الايات البينات. ثم قال اللهم الا ان يراد بقولهم لاصله ما يتوقف عليه الاصل شرطا كان او ركنا ه. وكبيع الملاقيح وهو ما في البطون من الاجنة لانعدام ركن من البيع وان كان منهيا عنه   لوصفه اللازم له، فهي الفساد كما في صوم يوم النحر للاعراض بصومه عن ضيافة الله تعالي للناس بلحوم الاضاحي التي شرعها فيه، والاعراض وصف لازم لصوم غير داخل في مفهومه، ومقتضي نقل التفتازاني ان الوصف هو ايقاع الصوم فيه. قال في الايات البينات: يمكن حمل احدي العبارتين علي الاخري بان يكون جعل الوصف هو ايقاع لاعتبار ما تضمنه من الاعراض المذكور ه. وكما في بيع الدرهم بالدرهمين لاشتماله علي الزيادة فياثم به، ويقيد بالقبض الملك الخبيث اي الضعيف لكونه مطلوبا رفعه بالتفاسخ للتخلص من المعصية، فالباطل لا اعتداد به عنده ويعتد بالفاسد، فلو نذر صوم يوم النحر صح نذره لان المعصية في فعله دون نذره ويءمر بفطره وقضاءه ليتخلص من المعصية ويفي بالنذر ولو صامه خرج عن عهدة نذره لانه ادي الصوم كما التزمه فقد اعتد بالفاسد.
 فعل العبادة بوقت عينا ... شرعا لها باسم الاداء قرنا
 فعل مبتدا، وبوقت يتعلق به، وجملة عين بالبناء للمفعول نعت وقت، وشرعا ظرف عامل فيه عين، وجملة قرن باسم الاداء خبرا لمبدا، وقرن مبني للمفعول، واقترانه باسم الاداء اقتران الدال بالمدلول، قال القرافي في التنقيح في تعريف الاداء: وهو ايقاع العبادة في وقتها المعين لها شرعا لمصلحة اشتمل عليها الوقت، فقولنا في وقتها احترازا من القضاء، وقولنا شرعا احترازا من العرف، وقولنا اشتمل عليها الوقت احترازا من تعيين الوقت لمصلحة المامور به لمصلحة في الوقت، كما اذا قلنا الامر للفور فانه يتعين الزمان الذي يليه ورود الامر ولا نصفه بكونه اداء في وقته ولا قضاء بعد وقته، وكمن بادر لازالة منكرا وانقاذ غريق فان المصلحة هنا في الانقاذ سواء كان في هذا الزمان او في غيره. واما تعيين اوقات العبادات فنحن نعتقد انها لمصالح في نفس الامر اشتملت عليها هذه الاوقات وان كنا لا نعلمها، وهكذا كل تعبد معناه انا لا نعلم مصلحته لا انه ليس في مصلحة طردا لقاعدة الشرع في عادته في رعاية مصالح العباد علي سبيل التفضل فقد تلخص ان التعيين في الفوريات لتكميل مصلحة المامور به، وفي العبادات لمصلحة في الوقت، فظهر الفرق ه.



 قال في الشرح: قولي: اذا قلنا الامر للفور فانه يتعين الزمان الذي يلي ورود الامر ليس كذلك، بل قال القاضي ابو بكر: لابد من زمان لسماع الصيغة وزمان لفهم معناها وفي الثالث يكون الامتثال ه. قوله فعل العبادة اي فعل كلها، فالعقود لا توصف بالاداء.
 وكونه بفعل بعض يحصل ... لعاضد النص هو المعول
 يعني: ان كون الاداء حاصلا بفعل بعض العبادة في وقتها هو المعول عليه عندنا والمشهور للنص العاضد له وهو حديث الصحيحين ((من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة)). فالاداء عليه هو فعل بعض العبادة وقتها المقرر لها شرعا مع فعل البعض الاخر في الوقت صلاة كان او صوما او بعده في الصلاة، وهل البعض المفعول في الوقت من الصلاة يجب ان يكون ركعة فاكثر، وهو المشهور عندنا الذي مشي عليه خليل بقوله: وتدرك فيه الصبح بركعة لا اقل والكل اداء، او يكون باقل منها قولان. قال حلولو قال الشيخ ابن عبد السلام: واما القول بان الاداء فعل كل العبادة في الوقت فليس في المذهب، نعم ذكر البرزلي كونه في المذهب.
 وقيل ما في وقته اداء ... وما يكون خارجا قضاء
 يعني ان سحنون قال: ما صلي من الصلاة في الوقت فهو اداء وما صلي بعده قضاء بناء علي انها من قبيل الكلية لا من قبيل الكل المبني عليه القولان السابقان، وما قاله سحنون مقابل للمشهور ويبني علي الخلاف حكم من صلت ركعة فغربت الشمس فحاضت فعلي انها كلها اداء لا تقضي تلك الصلاة لانها حاضت في وقت اداءها، وعلي ان بعضها قضاء تقضيها، اذ لم تحض الا بعد خروج الوقت فتخلدت في ذمتها قال في التكميل:
 عليهما القضا لمن قد صلت
 اي ركعة فغربت فحاضت وينبني علي الخلاف ايضا جواز الاقتداء به في بقية الصلاة بعد خروج الوقت، قال في التكميل:
 واجر الاقتداء بعد ما خرج ... وقت الضرورة علي ذا لا حرج   فعلي انها اداء لا يصح الاقتداء به لان الماموم قاض الامام مءد، والمساواة في الاداء والقضاء واجبة، وعلي ان الركعة الاخيرة قضاء يصح وينوي القضاء واحري علي القول الاول القاءل ان كلها قضاء، والمذهب كما في الحطاب عند قوله: والكل اداء ان نية الاداء والقضاء كل منهما تنوب عن الاخري، ونقل خليل في التوضيح عن سند وابن عطاء الله انهما قالا: لا نعرف خلافا في اجزاء نية الاداء عن نية القضاء في الصلاة، ونقل ان الباجي خرج قولا بعدم الاجزاء فيهما من قولهم بعدم الاجزاء في مسالة صوم الاسير علي ان التخريج المذكور بحث فيه في التوضيح باحتمال ان سبب عدم الاجزاء في الاسير ان رمضان عام لا يكون قضاء عن رمضان عام قبله، لان الاداء لا ينوب عن القضاء بدليل انه يجزءه اتفاقا اذا تبين انه صام ما بعد رمضان كما في ابن الحاجب قاله شيخنا البناني عند قوله: او الاداء او ضده قال في المنهج.
 هل نية الاداء والقضاء ... تنوب ذي عن ذي بالاستواء
 اي هل نية الاداء تنوب عن نية القضاء وعكسه او لا، وفي المذهب قول، ان الصلاة اذا فعلت في الضروري من غير عذر كانت كلها قضاء، قال ميارة وعليه فتقضي اذا حاضت في الركعة الاولي ه. يعني فيما اذا صلت ركعة قبل الغروب واخري بعده واما ذو العذر اذ صلاه في الضروري فهي اداء.
 والوقت ما قدره من شرعا ... من زمن مضيقا موسعا
 لما ذكر الوقت في تعريف الاداء احتيج الي تعريفه بانه الزمان الذي قدره الشارع للعبادة موسعا كان كزمن الصلوات الخمس والوتر والفجر والعيدين والضحي او مضيفا كزمن صوم رمضان وايام البيض. فما لم يقدر له زمان في الشرع كالنذر والنفل المطلقين وغيرهما وان كان الزمان فوريا كالايمان بالله تعالي والامر بالمعروف والنهي عن المنكر للقادر لا يسمي فعله اداء ولا قضاء، وان كان الزمان لازما له والوقت المقدر شامل للوقت الاصلي، والوقت التبعي كوقت اولي المجموعتين جمع تقديم بالنسبة للثانية، ووقت ثانية المجموعتين جمع تاخير بالنسبة   للاولي، والوقت التبعي هو الذي لا يقدر لغير صاحبة الوقت اولا، بل ثانيا عند عروض مسوغ الجمع. ولا يرد علي التعريف انه غير مانع كما قال ناصر الدين اللقاني: بان وقت الصلاة عند خروج وقت الاداء هو وقت تذكرها، لانا نقول كما في الايات البينات: ان المفهوم من المقدر هو المعين اوله وءاخره، فلا يصدق علي زمان تذكر الفاءتة فانه ليس كذلك.
 وضده القضا تداركا لما ... سبق الذي اوجبه قد علما
 يعني ان القضاء ضد الاداء، والقضاء لغة: فعل الشء كيف كان. قال تعالي: ((فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض))، واصطلاحا: هو فعل العبادة كلها خارج الوقت المقدر لها علي المشهور في الاداء، حال كون ذلك الفعل تداركا لشء علم تقدم ما اوجب فعله في خصوص وقته، وتدارك الشء واستدراكه وادراكه: الوصول اليه. قوله تداركا. الخ خرج به الصلاة المءداة في الوقت اذا اعيدت بعده في جماعة مثلا بناء علي جوازه فلو صلي شخص في الوقت وحده ثم وجد جماعة يصلون تلك الصلاة بعد الوقت، او صلي منفردا خارج الوقت ثم وجد جماعة فاتتهم تلك الصلاة فجمعوها واعاد معهم فهل له الاعادة معهم، قال المشدالي ظاهر الكتاب يجوز، وعرضته علي ابن عرفة فقال: ظاهر الكتاب ما قلت، والذي عندي انه لا يفعل، لان تعليلهم الاعادة بتحصيل فضيلة الوقت يقتضي تخصيصها بالوقت. المشدالي: انما عللوا الاعادة لتحصيل فضل الجماعة. الحطاب: وقد رايت لسند التصريح بان الاعادة لتحصيل فضل الجماعة مختصة بالوقت. وخالفنا تعبير السبكي بما سبق له مقتض الشامل للوجوب والندب، لانه راعي مذهبه فقط من قضاء النافلة التي لها اسباب عند الشافعية، ونحن لا يقضي عندنا غير الفرض الا الفجر فتقضي الي الزوال علي المشهور، وقيل لا تقضي مطلقا، وليس المراد بالاستدراك مجرد الوصول الي ما سبق له موجب لفعله في الوقت، بل لابد مع ذلك ان يكون الوصول اليه مطلوبا علي وجه الجبرية للخلل الواقع، والخلل ما اخل بالاجزاء، وكون العلماء يقولون حجة القضاء ويسمون ما ادركه المسبوق من الصلاة اداء، وما يصليه بعد الامام قضاء لا ينقض حد القضاء، لان الحج لما احرم به وتعين بالشروع بعد ذلك قضاء قاله القرافي   ويطلق القضاء علي ما وقع علي خلاف نظامه قال القرافي. وقال الرهوني: يرد علي حد الاداء والقضاء مسالة، وهي: من صلي خارج الوقت يظن ان الوقت باق فانه لا يتناوله حد الاداء ولا حد القضاء، قلت بل يتناوله حد القضاء ونية الاداء تنوب عن نية القضاء.
 من الاداء واجب وما منع ... ومنه ما فيه الجواز قد سمع
 يعني ان الاداء له ثلاث حالات.
 الاول: ان يكون واجبا اذا جري السبب ووجد الشرط ثم لم يتفق الفعل، كمن ترك الصلاة عمدا فاطلاق القضاء في حق هذا حقيقة.
 الحالة الثاني: ان يكون ممنوعا، كصوم الحاءض فتسمته قضاء مجاز محض، والصحيح انه اداء.
 الحالة الثالثة: ان يكون جاءزا، كالمريض والمسافر اذا كان الصوم يضر بالمريض ولا يهلكه فقد ابيح له الفطر كالمسافر، والصحيح ان تسميته في حقهما قضاء مجاز لثبوت التخيير، اما الذي يخشي الهلاك فصومه ممنوع، فان صام فهل يكون مءديا للواجب قياسا علي الصلاة في الدار المغصوبة تصح، لانه مطيع لله تعالي بصومه وجان علي النفس بالفساد كما جني الغاصب علي منافع المغصوب؟ او لا يكون مءديا له لانه حرام والحرام لا يجزء عن الواجب ؟ فيه احتمالان.
 واجتمع الاداء والقضاء ... وربما ينفرد الاداء
 (وانتفيا في النفل)
 يعني ان العبادة قد توصف بالاداء والقضاء معا كالصلوات الخمس، وقد توصف بالاداء وحده كصلاة الجمعة والعيدين، وقد لا توصف بهما كالنوافل التي لا وقت لها. واستشكل وصف الجمعة بالاداء من جهة ان العرب لا تصف الشء بصفة الا اذا كان قابلا   لضدها، واجيب بان الجمعة قابلة عقلا ان يدخلها القضاء، لكن الشرع هو الذي منع منه.
 تنبيه: قال في التنقيح: لا يشترط في القضاء تقدم الوجوب بل تقدم سببه عند الامام والمازري وغيرهما من المحققين، خلافا للقاضي عبد الوهاب وجماعة من الفقهاء، فان الحاءض تقضي ما حرم عليها فعله في زمن الحيض، والحرام لا يتصف بالوجوب، وبسط ذلك ذكرته في الفقه في كتاب الطهارة، ثم تقدم السبب قد يكون مع الاثم المتعمد المتمكن، وقد لا يكون كالناءم والحاءض، والمزيل للاثم قد يكون من جهة العبد كالسفر وقد لا يكون كالحيض، وقد يصح معه الاداء كالمرض، وقد لا يصح، اما شرعا كالحيض، او عقلا كالنوم. قال في الشرح: قولي خلافا للقاضي عبد الوهاب معناه: انه قال ان الحيض يمنع من صحة الصوم دون وجوبه، فاشترط في خصوص هذه الصورة تقدم الوجوب مع السبب، ولم يجعل ذلك شرطا عاما.
 والعبادة ... تكريرها لو خارجا اعاده
 (للعذر .. )
 يعني ان العبادة توصف بالاعادة وهي تكرير العبادة، اي، فعلها اولا في الوقت، ثم فعلها ثانيا حيث كان في الوقت، بل ولو كان الفعل الثاني خارجا عن الوقت عندنا. والمخالف يشترط كون الثاني في الوقت ايضا. قوله: للعذر، يعني ان التكرار لابد ان يكون لعذر من فوات ركن او شرط، وذلك لا يختص بالوقت او من تحصيل مندوب، وهو مختص بالوقت قاله القرافي، كالاعادة لتحصيل فضل الجماعة اذا بقي الوقت عند الجمهور، او مطلقا عند المشدالي وهو ظاهر الكتاب.
 والرخصة حكم غيرا ... الي سهولة لعذر قررا
 (مع قيام علة الاصلي)   الرخصة لغة: السهولة واللين والمسامحة، واصطلاحا: الحكم المتغير من حيث تعلقه بالمكلف، من صعوبة الي سهولة لعذر مع قيام سبب الحكم الاصلي، كما اذا تغير من حرمة الفعل او الترك الي الحل. فخرج بالتغيير: ما كان باقيا علي حكمه الاصلي، كالصلوات الخمس، وبالسهولة: نحو الحدود والتعازير مع تكريم الادمي المقتضي للمنع من ذلك وحرمة الاصطياد بالاحرام بعد اباحته قبله، وبالعذر: ما تغير الي سهولة لا لعذر، كحل ترك تجديد الوضوء بعد حرمته، وبقيام السبب للحكم الاصلي: النسخ، كاباحة ترك ثبات الواحد من المسلمين لعشرة من الكفار في القتال بعد حرمته، وسببها قلة المسلمين في صدر الاسلام وقد زالت لكثرتهم بعد ذلك، وعذرها مشقة الثبات المذكور، وقلنا من حيث تعلقه، لان تغير الحكم محال اذ هو كلام الله تعالي النفسي، القديم، ولابد ان يرد الدليل بتعلق الخطاب تلعقا ذا سهولة بالنسبة الي ما كان له من التعلق، احترازا عما اذا لم يرد دليل لكم سقط التعلق لسقوط محله، كما في العضو المقطوع يسقط غسله لسقوطه لكن لا يسمي رخصة. قاله ابن ابي شريف.
 واختلف هل التيمم عزيمة؟ او عزيمة في حق العادم للماء، ورخصة في حق العاجز عن استعماله. قال الحطاب في شرح المختصر خليل: والحق انه رخصة ينتهي في بعض الصور للوجوب، كمن لم يجد الماء، او خاف الهلاك باستعماله او شديد الاذي. فان تغير الي مماثل في السهولة او الصعوبة كان تغير من وجوب فعل الي وجوب فعل مماثل للفعل الاول في قدر مشقته فالذي يظهر كما في الايات البينات ان مثل ذلك من العزيمة فالحكم منحصر في الرخصة والعزيمة كما هو ظاهر كلامهم.
 وقال اللقاني: والحق ان الفعل لا يتصف بالعزيمة ما لم يقع في مقابلة الرخصة. قال في الايات البينات فليتامل المراد بالوقوع في مقابلة الرخصة وهل يطرد في امثالهم؟
 وتنبيه: الرخصة بضم الراء مع ضم الخاء واسكانها قال الزركشي ويقال: خرصة بتقديم الخاء، قال: والظاهر انها مقلوبة من الاولي   وغيرها عزيمة النبي
 يعني: ان غير الرخصة عزيمة وهو ما لم يتغير اصلا او تغير الي سهولة لا لعذر او لعذر لا مع قيام السبب للحكم الاصلي كما تقدمت امثلته والعزيمة القصد المصمم لانه عزم امره اي قطع وحتم صعب علي المكلف او سهل.
 اعلم: ان بعضهم كالبيضاوي جعل الرخصة والعزيمة قسمين للحكم وجعلهما بعض كابن الحاجب قسمين للفعل الذي هو متعلق الحكم، قال ابن ابي شريف: والاول اقرب الي اللغة اذ الرخصة لغة السهولة وشرعا علي الاول التسهيل والترخيص بمعني النقل الي سهولة علي وجه خاص وعلي الثاني الفعل الذي هو متعلق ذلك التسهيل والعزيمة القصد المصمم، وشرعا علي الاول الطلب والتخيير وهو الفعل بالمعني الشامل للكف والتسهيل اقرب الي السهولة من متعلقه والطلب والتخيير علي الوجه المذكور اقرب الي القصد المصمم من متعلقهما.
 وتلك في الماذون جزما توجد ... وغيره فيه لهم تردد
 يعني: ان الرخصة اي متعلقها من فعل المكلف يكون ماذونا فيه بان يكون واجبا كاكل المضطر للميتة او مندوبا كالقصر في السفر، والمشهور انه سنة وانما كان القصر راجح الفعل للجمع فيه بين الترخيص وبراءة الذمة بخلاف الفطر في السفر ولذا اختلف العلماء في الارجح فيه هل هو الفطر او الصوم او هما سواء وهذا اذا كان الصوم لا يجهده بفتح الياء او يشق عليه فان شق كان الفطر اولي فان لم يخف الهلاك بالصوم والا حرم ومباحا كالسلم الذي هو بيع موصوف في الذمة، والاصل فيه المنع للغرر وكالعرايا.
 قوله: فيه .. يعني ان غير الماذون من مكروه بقسميه وحرام هل يكون متعلق الرخصة او لا؟ فيه خلاف فلذلك اختلف في العاصي بسفره هل يباح له الترخص بناء علي اختلاف المفسرين في قوله تعالي: ((غير باغ ولا عاد)) هل هو في نفس الاكل او في السبب الموصل الي   الاضطرار؟ فالمراد بالاباحة في قول خليل: وسفر ابيح مقابل الحرمة فيدخل المكروه والمطلوب ويخرج سفر المعصية فقط وقال عبد الباقي: وكره التيمم بسفر مكروه. وقال ابن الحاجب في التيمم: ولا يترخص بالعصيان علي الاصح. علي ان الحق هو ما رجحه سند والقرطبي وابن عبد السلام وابن مرزوق من الجواز مطلقا واختلف في الصاءد للهو علي المشهور وهو الكراهة هل مباح له الترخص او لا؟ فان انقطعت المعصية كالعاصي بالوطء اذا لم يقدر علي مس الماء ابيح له التيمم. قاله ابن رشد:
 والعزيمة تنقسم الي الاحكام الخمسة وخصها ابن الحاجب في مختصره الكبير بالوجوب والقرافي بالوجوب والندب قال في التنقيح: والعزيمة طلب الفعل الذي لم يشتهر فيه مانع.
 وربما تجي لما اخرج من ... اصل بمطلق امتناعه قمن
 يعني: ان الرخصة قد تطلق علي ما استثني من اصل كلي يقتضي المنع مطلقا اي سواء كان لعذر شاق ام لا؟ كالسلم وضرب الدية علي العاقلة والقراض والمساقاة وبيع العرية ونحو ذلك، قاله حلولو لكن الظاهر لي ان العرية من الرخصة بالمعني الاول كالسلم كما تقدم الا ان يراد بالثاني ما يشمل بعض افراد القسم الاول. قوله: بمطلق معلق بقمن بفتح الميم وكسرها اي حقيق ضمير امتناعه للمخرج وقمن نعت اصل.
 وما به للخبر الوصول ... بنظر صح هو الدليل
 لما وقع ذكر الاحكام والادلة في تعريف الفقه بينت الاحكام واقسامها وما يتعلق بها ثم احتيج الي بيان دليل؟ قال زكرياء: قال امام الحرمين: ويسمي دلالة ومستدلا به وحجة وسلطانا وتبيانا وبرهانا.
 الا ان الاخير خاص بالقطعي. والدليل فعيل بمعني فاعل وقد ياتي بمعني الدلالة كما تاتي الدلالة بمعناه والدليل عند المتكلمين   ما يمكن التوصل به بصحيح النظر فيه الي العلم بمطلوب خبري لان مطالبهم يقينية والموصل الي اليقين لا يكون ظنيا، ومطالب الفقهاء عملية والعمل لا يتوقف علي العلم وايضا فان موضوع اصول علم الفقه الادلة السمعية وهي تعم العلم والظن فلذلك عرفه الاصوليون بما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب خبري والمراد التوصل بالقوة كما دل عليه التعبير بالامكان فقد لا ينظر في الدليل ولا يخرجه ذلك عن كونه دليلا وصحة النظر بان ينظر فيه من الجهة التي من شانها ان ينتقل الذهن بها الي ذلك المطلوب المسماة وجه الدلالة، والخبري ما يخبر به بان يكون كلاما يصح السكوت عليه، والنظر هنا الفكر لا بقيد المءدي الي علم او ظن حذرا من التكرار اذ يصير التقدير ما يمكن به علم المطلوب الخبري وظنه بصحيح الفكر فيه المءدي الي علم او ظن، والفكر حركة النفس في المعقولات واما في المحسوسات فيسمي تخييلا. فالدليل القطعي كالعالم لوجود الصانع والظني كالنار لوجود الدخان. واقيموا الصلاة لوجوبها وجه الدلالة الحدوث في الاول والاحراق في الثاني والامر في الثالث تقول: العالم حادث وكل حادث له صانع فالعالم له صانع، والنار شء محرق وكل محرق له دخان فالنار لها دخان، واقيموا الصلاة امر بالصلاة وكل امر بشء لوجوبه. واحترز بالصحيح عن الفاسد فانه لا يمكن التوصل به الي المطلوب اذ ليس هو في نفسه سببا للتوصل ولا الة له وان كان قد يفضي اليه علي وجه الاتفاق كوضع ما ليس بدليل مكانه كوضع المقدمات غير المناسبة للمطلوب اما كلها او بعضها مثل ان يكون المطلوب كون العالم حادثا فيوضع مكان الدليل العالم متعجب وكل متعجب ضاحك قال في السلم:
 وخطا البرهان حيث وجدا ... في مادة او صورة فالمبتدا
 اما ما يمكن التوصل بصحيح النظر فيه الي مطلوب تصوري فليس بدليل بل هو المعرف بكسر الراء ويسمي حدا:
 والنظر الموصل من فكر الي ... ظن بحكم او لعلم مسجلا   لما تقدم ذكر النظر في تعريف الدليل بينه هنا بانه الفكر الموصل بكسر الصاد الي ظن حكم او الموصل العلم اي يقين سواء كان علما بحكم او ذات ومسجلا بصيغة اسم المفعول اسم مصدر والنظر لغة يطلب علي الانتظار وعلي رءية العين وعلي المقابلة يقال: دار فلان تنظر لدار فلان، وفي اصطلاح المتكلمين التفكر والاعتبار في المنظور فيه ليستدل به علي جماله تعالي وجلاله فخرج الفكر غير المءدي الي علم او ظن كاكثر حديث النفس فلا يسمي نظرا، وشمل التعريف النظر الصحيح القطعي والظني والفاسد فانه يءدي الي علم او ظن بواسطة اعتقاد او ظن ومنهم من لا يستعمل التادية الا فيما يءدي بنفسه، قاله المحلي واورد عليه ان النظر الفاسد لا يءدي الي علم بل يستلزم الجهل واجيب: بان ما قيل فيه ذلك خال عن الاعتقاد، والظن بخلاف ما هنا قال زكرياء: نعم لك ان تقول سياتي ان العلم لا يقبل التغيير فان كان العلم الحاصل بذلك لا يتغير بتبين فساد النظر فذلك والا فليس علما وهو المختار فشمول النظر الفاسد لشرطه المذكور انما ياتي في تاديته الي الاعتقاد او الظن لا الي العلم.
 الادراك من غير قضا تصور ... ومعه تصديق وذا مشتهر
 الادراك لغة: وصول غاية الشء ومنتهاه ومنه الدرك الاعلي والدرك الاسفل يقال ادركت الثمرة اذا وصلت وبلغت حد الكمال والتصور الادراك اي وصول النفس الي المعني بتمامه من نسبة او غيرها بلا حكم معه من ايقاع النسبة او انتزاعها. اما وصول النفس الي المعني لا بتمامه فيسمي شعورا كعلمنا بان الملاءكة اجسام لطيفة نورانية من غير ان ندرك حقيقة تلك الاجسام التي هي عليها والادراك للنسبة وطرفيها مع الحكم المسبوق بالادراك لتلك النسبة وطرفيها يسمي تصديقا كادراك الانسان والكاتب وكون الكاتب ثابتا للانسان وايقاع ان الكاتب ثابت للانسان او انتزاع ذلك اي نفيه فلابد من تقدم التصورات الثلاث علي الحكم كما لابد من تقدم ادراك طرفي النسبة الذين هما المحكوم عليه والمحكوم به علي ادراكها وتفسير الحكم بما تقدم هو ما عليه متاخروا المناطقة فهو فعل للنفس صادر عنها.



 وقيل: الحكم ادراك ان النسبة واقعة او ليست بواقعة فليس الحكم فعلا للنفس بل هو انفعال للنفس واذعان وقبول للنسبة لان العلوم والاعتقادات انوار تشرق في النفس. وتفسير الحكم بما ذكر هو ما عليه متقدموا المناطقة قال بعضهم: وهو التحقيق. والايقاع والانتزاع والايجاب والسلب والاسناد عبارات والفاظ.
 قوله (وذا مشتهر)، يعني: ان تفسير التصديق بما ذكر هو المشهور وقيل: التصديق هو الحكم وحده فتلخص ان في التصديق قولين احدهما انه ادراك النسبة بطرفيها مع الحكم وثانيهما انه الحكم، وان في الحكم قولين احدهما انه الايقاع والانتزاع، وثانيهما: انه ادراك ان النسبة واقعة او ليست بواقعة، وعلي الثاني من كل منهما المحققون كالقطب الرازي والعضد والسعد التفتازاني والسيد، ووجه تسمية التصديق تصديقا ان الحكم اذا عبر عنه مثلا بقولنا: زيد كاتب او ليس بكاتب لزمه احتمال ان يكون صادقا اي مطابقا للواقع وان يكون كاذبا فهو باعتبار انه قد يصدق صادق في الجملة وبالنظر الي ذلك سمي تصديقا لا تكذيبا اعتبارا باشرف قسمي لازم الحكم.
 (جازمه دون تغير علم * علما .. )
 يعني ان جازم القضاء الذي هو الحكم اذا كان لا يقبل التغير بان كان لموجب بكسر الجيم من حس او عقل او عادة يسمي علما وبعضهم يعبر بدل لا يقبل التغير بالثابت .. واورد انه ان اريد بالثبوت عسر الزوال علي ما قيل ففيه انه قد يعسر زوال التقليد ايضا وان اريد عدم الزوال اصلا علي ما هو المشهور ففيه ان العقلاء كثيرا ما يعتقدون خلاف معتقدهم الاول، مع ان الحق هو الاعتقاد السابق واجيب بان المراد بالثبوت كونه ماخوذا من ضرورة او برهان. ومعني الموجب هو الامر المقتضي له بمعني ان الله تعالي يخلق للعبد عنده العلم لا بمعني التاثير او التوليد.
 قولنا: من حس او عقل او عادة قال: الشيخ زكرياء او مانعة خلو اذ قد يكون الموجب مركبا من حس وعقل كالتواتر ومن حس وعادة كالحكم بان الجبل حجر لمن شاهده. والحس يشمل الظاهر   والباطن كعلمك بجوعك وعطشك ونحو ذلك من الوجدانيات. واورد ان العلوم العادية تحتمل النقيض لجواز خرق العادة كانقلاب الحجر ذهبا. واجيب بان احتمالها للنقيض بمعني انه لو فرض نقيض العلوم لم يلزم محال لذاته لا بمعني انه محتمل للحكم بالنقيض في الحال كما في الظن او المال كما في الجهل المركب والتقليد، فان منشاه ضعف الادراك اما لعدم الجزم او لعدم المطابقة او لعدم استناده الي موجب قاله في الايات البينات
 وغيره اعتقاد ينقسم
 الي صحيح ان يكن يطابق ... او فاسد ان هو لا يوافق
 يعني: ان غير الحكم الجازم الغير القابل للتغير يسمي اعتقادا والمراد بغير الحكم الخ. الحكم الجازم القابل للتغير بان لم يكن لموجب طابق الواقع ام لا، اذ يتغير الاول بالتشكيك والثاني به او بالاطلاق علي ما في نفس الامر والاعتقاد منه صحيح وهو ما يطابق الواقع كاعتقاد المقلد ان الضحي مندوب ومنه فاسد ان لم يطابقه كاعتقاد الفلاسفة قدم العالم ولا اشكال في افادة التقليد للمقلد الاعتقاد، والدليل يفيد المجتهد الظن وهو اضعف من الاعتقاد والفرق ان المقلد خال من المتزاحمات والمجتهد ينظر في الادلة المتعارضة عنده فغاية ما يتم له في الغالب ترجيح احد الجانبين علي الاخر بخلاف المقلد فانه يانس بمعتقده فلا يزال يقوي عنده ولذلك تري عقيدة اهل الصلاح والتقي من العوام كالطود الشامخ لا تحركه الرياح وعقيدة اهل الجدل كخيط في الهواء تقلبه الرياح مرة هكذا ومرة هكذا قوله او فاسد بالجر عطف علي الصحيح وضمير هو للاعتقاد ويوافق بكسر الفاء.
 والوهم والظن وشك ما احتمل ... لراجح او ضده او ما اعتدل
 يعني: ان الحكم غير الجازم بان كل معه احتمال نقيض المحكوم به من وقوع النسبة او لا وقوعها ينقسم الي وهم بسكون الهاء وظن وشك فالوهم هو الحكم بالشء مع احتمال نقيضه احتمالا راجحا، والظن ضد بان احتمالا مرجوحا والشك ما احتمل لما اعتدل   معه اي تساوي فالاول كاحتمال غلط العدل في خبره او كذبه والثاني كالحكم بصدق العدل والثالث كالحاصل من خبر المجهول اذا لم يترجح منه احد الطرفين فالشك بخلاف ما قبله حكمان لانه اعتقادان يتقاوم سببهما وقيل ان الشك والوهم ليسا من التصديق اذا الوهم ملاحظه المرجوح والشك التردد في الوقوع وعدمه والجواب ان الشاك حاكم بجواز كل واحد من النقيضين بدلا عن الاخر وان الوهم حاكم بالطرق المرجوح حكما مرجوحا والتحقيق في الشاك انه ان نشا شكه عن تعارض الادلة فهو حاكم بالتردد او لعدم النظر فهو غير حاكم ولهذا الخلاف اختلف في الوقف هل يعد قولا او لا؟
 قوله: لراجح .. الخ، الثلاثة راجعة الي الوهم والظن والشك علي اللف والنشر المرتب والتاء في احتمل واعتدل مفتوحة قال الابياري والاصل اتباع الظن مطلقا حيث لا يشترط العلم ما لم يرد في الشرع منع من ذلك كمنع القضاء بشهادة الواحد وان غلب علي الظن صدقه وهذا مما قدم فيه النادر.
 اما الشك فساقط الاعتبار الا في النادر كنضح من شك في اصابة النجاسة وغسل اليدين عند القيام من النوم وقد صرح المقري بحرمة اتباع الوهم.
 والعلم عند الاكثرين يختلف ... جزما ..
 يعني: ان العلم الحادث عند اكثر المتكلمين يتفاوت في جزءياته اذ العلم مثلا ان الواحد نصف الاثنين اقوي في الجزم من العلم بان العالم حادث وعلم النبي صلي الله عليه وسلم بربه لا يساوي علم غيره وكذا غيره من الانبياء وبعض المءمنين في العرفان اقوي من بعض وقال علي رضي الله تعالي عنه: لو كشف الغطاء لما زادني يقينا وجه الدليل ان نفي الشء فرع ثبوته قال البوصيري:
 لم يزده كشف الغطاء يقينا ... بل هو الشمس ما عليه غطاء
 ولا شك ان حق اليقين اقوي من عين اليقين وعين اليقين اقوي من علم اليقين. (وبعضهم بنفيه عرف).



 وانما له لدي المحقق ... تفاوت بحسب التعلق
 يعني ان بعض المتكلمين ذهبوا الي ان العلم لا يتفاوت في جزءياته اذ حقيقته الكشف فليس بعضها وان كان ضروريا اقوي في الجزم من بعض وان كان نظريا سواء قلنا باتحاد العلم عند تعدد المعلوم او بتعدد وانما يتفاوت بحسب التعلقات فان الانبياء عليهم الصلاة والسلام علموا من صفات الله تعالي ما لم يعلمه غيرهم فالتفاوت بحسب المتعلقات وايضا فحضور الانبياء لا يدانيه حضور فالتفاوت عروض الغفلة لغيرهم دونهم وكذا رجحان بعض المومنين في العرفان هو بحسب زيادة المعارف وقلة الغفلات عنها بعد حصولها قوله: وانما له: يعني ان من نفي تفاوت العلم في نفسه وهم المحققون انما يكون له التفاوت عنده بحسب التعلق بالمعلومات اذا العلم صفة واحدة متعلقها وهو المعلومات متعدد كما في علمه تعالي فالعلم علي هذا القول لا يتفاوت الا بكثرة المتعلقات كما في العلم بثلاثة اشياء والعلم باثنين وتفاوته بكثرة المتعلقات مبني علي ما اشار له بقوله.
 لما له من اتحاد منحتم ... مع تعدد لمعلوم علم
 يعني: ان تفاوت العلم بكثرة المتعلقات كاءن، لاجل ما علم من وجوب اتحاد العلم مع تعدد المعلومات، كما هو قول بعض الاشاعرة قياسا علي علم الله تعالي. وذهب الاشعري وكثير من المعتزلة الي تعدده بتعدد المعلوم وطعنوا في القياس بالخلو عن الجامع وعلي كلا القولين فمطلق العلم جزءيات.
 قال في الايات البينات: اعلم ان الجزءيات اما بحسب المحال التي يقوم بها العلم كزيد وعمرو فالقاءم بزيد جزءي للعلم، والقاءم بعمرو جزءي اخر. واما بحسب المتعلقات كالعلم بشء والعلم بشء اخر فالاول جزءي العلم والثاني جزءي اخر فان قلنا باتحاد العلم فالمراد الجزءيات باعتبار المحال كعلم زيد وعلم عمرو مثلا ولا يتاتي ارادتها باعتبار المحل الواحد كزيد اذ لا يكون له الا علم واحد ولا معني لنفي التفاوت في العلم الواحد، وان قلنا بتعدده فالمراد   الجزءيات باعتبار المحال كعلم زيد وعلم عمرو مثلا وباعتبار المحل الواحد ايضا كعلم زيد بهذا الشء وعلمه بذلك الشء الاخر.
 وعلي ان العلم يتعدد بتعدد المعلومات لا يتفاوت بكثرة المتعلقات لان العلم حينءذ لا يتعلق باكثر من معلوم واحد فكل متعلق معلوم بعلم خاص به نعم التفاوت علي هذا يكون بقلة الغفلة عن معلوم دون غيره وهذا هو المراد بالف النفس احد المعلوقين دون الاخر، قال ابن ابي شريف: وقد اشار صلي الله عليه وسلم بقوله في حديث الصحيحين (لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا ولبكيتم كثيرا) الي التفاوت بكثرة التعلقات اذ لو قصدت الاشارة الي التفاوت في العلم الواحد لكانت العبارة لو تعلمون كما اعلم واشار صلي الله عليه وسلم الي التفاوت باعتبار عروض الغفلات بقوله في حديث مسلم (لو تدومون كما تكونون عندي لصافحتكم الملاءكة في الطرق).
 يبني عليه الزيد والنقصان ... هل ينتمي اليهما الايمان؟
 يعني ان الخلاف في تفاوت العلم بنفسه في القوة والجزم يبني عليه الايمان بمعني التصديق هل ينسب الي الزيد والنقصان اولا، اما بالنظر الي الاعمال فلا شك انه يزيد بزيادة الاعمال وينقص بنقصانها.
 والجهل جا في المذهب المحمود ... هو انتفاء العلم بالمقصود
 بقصر جا للضرورة يعني ان الجهل هو انتفاء العلم بالمقصود اي ما شانه ان يقصد ليعلم بان لم يدرك اصلا ويسمي الجهل البسيط او ادرك علي خلاف هيءته في الواقع ويسمي الجهل المركب لانه جهل الشء وجهل انه جاهل له كاعتقاد الفلاسفة قدم العالم، وخرج بالمقصود عدم العلم بالارضين السفلي والسماوات العليا مثلا فلا يسمي انتفاء العلم به جهلا وقيل الجهل هو ادراك المعلوم علي خلاف هيءته في الواقع وعليه فالبسيط ليس بجهل والقولان ذكرهما ابن مكي في قصيدته المسماة بالصلاحية قال:



 وان اردت ان تحد الجهلا ... من بعد حد العلم كان سهلا
 وهو انتفاء العلم بالمقصود ... فاحفظ فهذا اوجز الحدود
 وقيل في تحديده ما يذكر ... من بعد هذا والحدود تكثر
 تصور المعلوم هذا حرفه ... وحرفه الاخر ياتي وصفه
 مستوعبا علي خلاف هيءته ... فافهم فهذا القيد من تتمته
 سميت بالصلاحية لانها نظمت لصلاح الدين يوسف بن ايوب بن شاذي بشين معجمة والف وذال معجمة مكسورة بعدها مثناة تحتية قال زكرياء: وهي من احسن تصانيف الاشعرية في العقاءد وكان صلاح الدين يامر بتلقينها للصبيان في المكاتب.
 زوال ما علم قل نسيان ... والعلم في السهولة اكتنان
 يعني: ان النسيان هو زوال المعلوم عن الحافظة والمدركة فيستانف تحصيله وان العلم في السهولة اكتنان اي غيبة عن الحافظة فقط فهو الذهول عن المعلوم الحاصل فينتبه له بادني تنبيه وقيل النسيان غفلة عن المذكور والسهو غفلة عن المذكور وغيره، وقيل بالترادف بينهما.
 ما ربنا لم ينه عنه حسن ... وغيره القبيح والمتسهجن
 يعني: ان الحسن مع قطع النظر عن كونه فعل المكلف خصوصا هو ما لم ينه عنه من ماذون فيه واجبا كان او مندوبا او مباحا، ومن فعل غير المكلف كالساهي والناءم والبهيمة وكالصبي بالنسبة الي الواجب والمحرم علي الصحيح او مطلقا علي غيره هذا هو الحسن الشرعي، والقبيح في الشرع وهو المستهجن بصيغة اسم المفعول : هو ما نهي تعالي عنه من مكروه وحرام ويدخل في المكروه خلاف الاولي، قال في التنقيح: فالقبيح ما نهي الله تعالي عنه والحسن ما لم ينه عنه، وقيل الحسن الماذون فيه والقبيح المنهي عنه ولو بالعموم وعليه يكون فعل غير المكلف واسطة. وقال امام الحرمين: ليس المكروه قبيحا لانه لا يذم عليه ولا حسنا لانه لا يسوغ الثناء عليه بخلاف المباح فانه يسوغ عليه وجعله   بعضهم واسطة لان الحسن عنده ما امر بالثناء عليه. واما الحسن والقبح بمعني ملاءمة الطبع ومنافرته كحسن الحلو وقبح المر وبمعني صفة الكمال والنقص كحسن العلم وقبح الجهل فعقلي اجماعا واهل العراق يطلقون القبيح في الشرع علي المكروه والمحرم وما لا باس بفعله وهو ما فيه شبهة قليلة وان كان مباحا كسءر كثير من الحيوانات بخلاف الشرب من دجلة لا يقال فيه لا باس به.
 هل يجب الصوم علي ذي العذر ... كحاءض وممرض وسفر
 يعني: انه اذا انعقد سبب لوجوب شء علي مكلف ثم طرا ما اقتضي جواز ترك ذلك الشء لذلك المكلف كطرو الحيض او المرض او السفر او السكر او الاغماء بعد انعقاد سبب وجوب الصوم في حق من طرا له ذلك او طرا قبل انعقاد سبب الوجوب ما منع انعقاده فهل يوصف الحال جواز تركه بالوجوب لانه يجب عليهم القضاء بقدر ما فاتهم فكان الماتي به بدلا من الفاءت والبدل واجب. فدل علي ان الفاءت واجب والا لم يكن بدلا عنه لقوله تعالي ((فمن شهد منكم الشهر فليصمه)) وهءلاء شهدوه وجواز الترك لهم لعذرهم الثابت في المريض والمسافر بقوله تعالي ((فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر)) وفي الحاءض بالاجماع او لا يوصف بالوجوب والا كان ممتنع الترك وقد فرض جاءزه فلو ثبت انه مع ذلك ممتنع لاجتمع النقيضان واجيب بمنع ذلك لان المنافي للوجوب هو جواز الترك مطلقا لا جوازه وقت العذر فقط فاختلف زمن النفي والاثبات واجيب عن الاول بان شهود الشهر موجب عند انتفاء العذر لا مطلقا فوجوب الصوم له سبب ومانع ولا يتحقق الوجوب الا بوجود سببه وانتفاء مانعه وهو العذر المذكور فالاستدلال بالاية علي الوجوب في محل العذر غير صحيح، وبان وجوب القضاء بقدر ما فات المشعر بالبدلية لا يتوقف علي سبق نفس الوجوب بل يكفي فيه سبق ادراك سبب الوجوب، قاله في الايات البينات.
 وجوبه في غير الاول رجح ... وضعفه فيه لديهم وضح   يعني: ان ابن رشد ذكر في المقدمات ان الراجح عند المالكية في المرض والسفر وجوب الصوم وانه في الاول الذي هو الحيض ضعيف.
 وهو في وجوب قصد للادا ... او ضده لقاءل به بدا
 هو مبتدا خبره بدا يعني ان الخلاف اي ثمرته تظهر عند من يقول بوجوب التعرض في البدل للنية فعلي ان الفاءت واجب يقصد القضاء اي ينويه، وعلي الاخر ينوي الاداء فاللام في قوله بمعني عند قال في الايات البينات: ذهب الجمهور الي ان الفعل في الزمان الثاني قضاء علي ان المعتبر في وجوب القضاء سبق الوجوب في الجملة لا سبق الوجوب علي ذلك الشخص فعلي هذا يكون فعل الناءم والحاءض ونحوهما قضاء وبعضهم يعتبر الوجوب عليه حتي لا يكون فعل الناءم والحاءض ونحوهما قضاء لعدم الوجوب عليهم بدليل الاجماع علي جواز الترك وبعضهم يقول بالوجوب عليهم بمعني انعقاد السبب وصلاحية المحل وتحقق اللزوم لولا المانع ويسميه وجوبا بدون وجوب الاداء اه.
 ونفس الوجوب هو اشتغال الذمة بفعل او مال ووجوب الاداء لزوم تفريغ الذمة عما اشتغلت به كذا ذكره في التلويح وبما ذكرنا من ظهور ثمرة الخلاف في نية الاداء او القضاء يكون الخلاف معنويا خلافا للسبكي في جمع الجوامع من انه لفظي لا فاءدة فيه لان تاخير الصوم حالة العذر جاءز بلا خلاف والقضاء بعد زوال العذر واجب بلا خلاف، وجعل بعضهم من فواءده هل وجب القضاء بامر جديد او بالامر الاول؟
 ولا يكلف بغير الفعل ... باعث الانبيا ورب الفضل
 يعني: ان الله تعالي لا يكلف احدا الا بالفعل بناء علي امتناع التكليف بالمحال لان غير الفعل غير مقدور للمكلف والفعل ظاهر في الامر لانه مقتض للفعل غالبا ومن غير الغالب نحو اترك ودع وذر والاطلاق بناء علي الغالب واقع حتي في الكتاب والسنة مع انها في معني النهي والتكليف بالاعتقادات التي هي من الكيفيات النفسانية دون   الافعال الاختيارية علي الصحيح عند بعض المحققين تكليف باسبابها كالقاء الذهن وصرف النظر وتوجيه الحواس قال في الايات البينات: علي انه وقع اطلاق فعل القلب علي التصديق في عبارة المواقف والمقاصد وغيرهما. لكن كانه باعتبار انه يعتبر في الايمان مع التصديق الذي هو التجلي والانكشاف اذعان واستسلام في القلب للاوامر والنواهي فتسمية التصديق الذي هو الاعتقاد فعلا بهذا الاعتبار.
 واما كون المنهي عنه فعلا فقد اشار لبيانه بقوله:
 (فكفنا بالنهي مطلوب النبي .. )
 يعني: ان الذي طلب منا اي كلفنا به في النهي الشارع المجازي الذي هو النبي صلي الله عليه وسلم. الكف بمعني الترك والانتهاء اي انصراف النفس عن المنهي عنه وذلك فعل يحصل بفعل الضد للمنهي عنه فالمقصود بالذات هو الانتهاء واما فعل الضد فلا يقصد الا بالالتزام بل قد لا يقصد اصلا ولا يستحضره المتكلم ومتي قصد فعل الضد وطلب من حيث هو كان امرا لا نهيا عن ضده قال السبكي في شرح المنهاج: ان الانتهاء مقدم في الرتبة في العقل علي فعل الضد. فكان معه كالسبب مع المسبب ولكافر اذا اسلم فقد وجد منه ثلاثة اشياء، كفره اولا المنهي عنه ثم انتهاءه عنه والترتيب بينهما في الزمان ثم تلبسه بالايمان والترتيب بينه وبين الانتهاء عن الكفر ليس في الزمان وانما هو في الرتبة ترتب المعلول علي العلة وهما في زمان واحد حتي لو فرض ان الانتهاء يحصل بدون فعل الضد حصل المطلب به ولم يكن حاجة الي فعل الضد لكن ذلك فرض غير ممكن وهذا المعني حاصل في جميع الافعال وكل ما تلبس به الانسان.
 قال السبكي في طبقاته: لقد وقفت علي ثلاثة ادلة تدل علي ان الكف فعل لم ار احدا عثر عليها، احدها قوله تعالي: ((وقال الرسول يا رب ان قومي اتخذوا هذا القران مهجورا)). فان الاخذ التناول والمهجور المتروك فصار المعني تناولوه متروكا اي فعلوا تركه. والثاني ما روي انه صلي الله عليه وسلم (قال: اي الاعمال افضل؟ فسكتوا ولم يجبه احد فقال: هو حفظ اللسان) والثالث (قال قاءل من المسلمين   والنبي صلي الله عليه وسلم يعمل بنفسه في بناء المسجد: لءن قعدنا والنبي يعمل لذلك منا العمل المضلل) فمعني قعدنا تركنا الاشتغال ببناء المسجد. وقيل: المكلف به في النهي فعل الضد للمنهي عنه.
 قولنا وذلك فعل يحصل بفعل الضد، قاله المحلي واعترضه في الايات البينات بامرين، الاول: انه وان كان فعلا الا انه من الافعال الاعتبارية التي لا تحقق لها في الخارج فيكون عدميا فكيف كلف به مع انه غير مقدور لان العدمي غير مقدور باعتبار حصوله بفعل الضد المقدور قلنا لا حاجة الي العدول في المكلف به في النهي عن ما يتبادر من كونه النفي الي كونه الانتهاء بل قد يمكنه التزام كونه النفي لانه مقدور باعتبار ما يتحقق به من الضد. والثاني انه قد يخفي المراد بحصوله بفعل الضد فان المنهي عن شرب الخمر مثلا اذا ترك الشرب وساءر الافعال كالاكل وشرب الماء وغير ذلك اي ضد شرب الخمر بفعله حتي حصل به الانتهاء عن شربه فانه لم يحصل به الا انتفاء الشرب ولم يحصل هنا امر وجودي مضاد للشرب حتي يتحقق وجود ضد يحصل بفعله اللهم الا ان يراد بالضد ما يشمل النقيض الذي هو النفي.
 (والكف فعل في صحيح المذهب)
 قال ابو عبد الله المقري: قاعدة اختلف المالكية في الترك هل هو فعل او ليس بفعل والصحيح ان الكف فعل وبه كلفنا في النهي عند المحققين، وغيره ضد فيقال هل الكف كالاتيان او لا؟ وهل الكف كالفعل او لا؟ وقال قوم منهم ابو هاشم المعتزلي: ان المكلف به في النهي الانتفاء بالفاء للمنهي عنه وذلك للمكلف بان لا يشاء فعله الذي يوجد بمشيءته فاذا قيل لا تتحرك فالمطوب منه علي انه الانتهاء هو الكف عن التحرك الحاصل بفعل ضده الذي هو السكون وعلي الثاني فعل ضده وعلي الثالث انتفاءه بان يستمر عدمه الناشء من السكون قال اللقاني: لا ينحصر تحقق الانتفاء في استمرار العدم اذ يمكن تحققه بتجدد العدم كما اذا نهي عن التحرك من هو متلبس به. فبالسكون يخرج من عهدة النهي علي جميع الاقوال.
 له فروع ذكرت في النهج ... وسردها من بعد ذا البيت يجي   الضمير في له للخلاف في الكف هل هو فعل او لا؟ يعني انه ينبني عليه فروع ذكرها في المنهج المنتخب وجلبتها هنا علي سبيل التضمين وهذا النوع يسمي استعانة وهي تضمين بيت فاكثر والمذكور هنا ثلاثة ابيات:
 من شرب او خيط ذكاة فضل ما ... وعمد رسم شهادة ..
 قوله من شرب بيان للنفع الكامن المستتر في البيت قبله وهو:
 وهل كمن فعل تارك كمن ... له بنفع قدرة لكن كمن
 فشرب اشارة الي من عنده فضل طعام او شراب فلم يعطه مضطرا حتي مات يضمن ديته علي الاول دون الثاني وخيط اشارة الي من به جاءفة فطلب من شخص ما يخيط به فمنعه حتي مات هل عليه ديته او لا؟ وذكاة اشارة الي من مر بصيد لم تنفذ مقاتله وامكنه تذكيته فلم يفعل حتي مات هل يضمنه او لا؟ وكذلك الايسة يخاف موتها. وفضل ما، اشارة الي من عنده فضل ماء ولجاره زرع يخاف عليه فلم يمكنه منه حتي هلك هل يضمن او لا؟ وكذلك الخلاف فيمن عنده عمد فطلبها صاحب جدار خاف سقوطه فلم يفعله حتي سقط، وفيمن امسك وثيقة حق حتي تلف الحق. وهذا معني قوله رسم شهادة، قال المنجور: ورسم شهادة بالاضافة، ويصح تنوين رسم ويكون قوله شهادة اشارة الي ان من جحد شهادة هل يغرم اذا ضاع الحق.
 وما عطل ناظر وذو الرهن كذا ... مفرط في العلف فادر الماخذا
 قوله: وما عطل، اشارة الي ما عطل ناظر اليتيم من ربعه او جنانه او ارضه فلم يكره مع امكانه او ترك الارض حتي تبورت هل عليه غرم ام لا؟ وذو الرهن، اشارة الي ما عطل المرتهن من كراء الرهن ولكراءه خطر وبال هل يضمنه او لا؟ ومفرط الخ .. اشارة الي من دفعت اليه دابة مع علفها وقيل له: علفها واسقها حتي ارجع اليك، فتركها بلا علف حتي ماتت، في ضمانه قولان لابي الاصبغ   والشيخ ابي محمد، والعلف هنا بسكون اللام والماخذ ماخذ هذه الفروع المبنية عليه.
 وكالتي ردت بعيب وعدم ... وليها وشبهها مما علم
 اشارة الي ذات العيب يزوجها وليها القريب فيفلس، هل يرجع عليها الزوج بالصداق او لا؟ وشبه هذه المساءل مما علم من هذا الاصل، كقتل شاهدي حق، وقتل المراة نفسها قبل الدخول كراهية منها في زوجها هل لها صداق ام لا؟ الا ان هاتين المسالتين ليستا من مساءل الترك، ويدخل في ذلك مسالة السجان، والقيد، والقفص، والسارق، والدواب، واللقطة، فيجري فيها الخلاف في الضمان. وهذه المساءل تتبني ايضا علي قاعدة التعدي علي السبب هل هو كالتعدي علي المسبب.
 والامر قبل الوقت قد تعلقا ... بالفعل للاعلام قد تحققا
 يعني ان الامر وساءر اقسام التكليف يتعلق عند الجمهور بالفعل قبل المباشرة له قبل دخول وقته اعلاما. وقوله الاتي: وبعد الالزام، يعني به ان التكليف يتعلق بالفعل قبل المباشرة له بعد دخول وقته الزاما، فاعلاما والزاما حالان من ضمير الامر المستتر في يتعلق، قاله اللقاني. قال العبادي: ويجوز ان يكون الزاما واعلاما مفعولا مطلقا علي حذف مضاف، اي تعلق الزام وتعلق اعلام.
 قال المحشيان وهما في اصطلاح العبادي زكرياء وابن ابي شريف: الفرق بين التعلقين ان تعلق الاعلام مقصوده اعتقاد وجوب ايجاد الفعل لا نفس الايجاد، وتلعق الالزام مقصوده الامتثال، ولا يحصل الا بكل منهما، فايجاد الفعل قبل اعتقاد الوجوب غير كاف في الخروج عن العهدة، واعتقاد الوجوب كذلك، فلابد معه من الايجاد.
 قال في الايات البينات والمتبادر من هذا الفرق وما تقدم في تفسير التعلق المعنوي تغاير التعلق المعنوي والتعلق الاعلامي، وان   المعنوي ازلي والاعلامي حادث، وعلي هذا تكون التعلقات ثلاثة: تنجيزي، ومعنوي، واعلامي، واما الالزامي فهو التنجيزي.
 قوله: الامر مبتدا خبره جملة قد تحققا وللاعلام متعلق به.
 وبعد للالزام يستمر ... حال التلبس وقوم فروا
 يستمر حال من الالزام، يعني ان التعلق الالزامي يستمر عند الاكثر حال التلبس به اي المباشرة له، وقوم من اهل الاصول فروا اي ذهبوا الي انقطاعه حال المباشرة خوف تحصيل الحاصل وهو عبث لا فاءدة فيه. واجيب بان الفعل ذا الاجزاء كالصلاة لا يحصل الا بالفراغ منه لانتفاءه بانتفاء جزء منه.
 فليس يجزي من له يقدم ... ولا عليه دون حظر يقدم
 اي فعلي ان التكليف يتوجه علي المكلف قبل المباشرة لا يجزء المكلف ما اتي به من المامورات قبل وقته لانه ات بغير ما امر به فلا تبرا ذمته ولا يقدم عليه اقداما خاليا من الحظر اي المنع اي لا يجوز الاقدام علي فعله فيقدم مبني للفاعل وهو المكلف (وذا التعبد .. )
 اي وهذا الذي لا يجزء ان قدم علي وقته ولا يجوز الاقدام عليه هو ما تمحض للتعبد كالصلاة والصوم
 وما تمحضا ... للفعل فالتقديم فيه مرتضي
 يعني: ان ما تمخض للمفعولية كاداء الديون ورد الوديعة ورد المغصوب يرتضي تقديمه قبل وقت لزومه وانما ارتضي لجوازه وابراءه الذمة ما لم يشتمل التقديم علي امر محرم فيمنع للمعارض.
 وما الي هذا وهذا ينتسب ... ففيه خلف دون نص قد جلب
 يعني: ان المنتسب الي شاءبة التعبد وشاءبة المفعولية كالزكاة والوضوء يختلف في جواز تقديمه وابراء الذمة منه بناء علي تغليب احدي   الشاءبتين علي الاخري دون نص اي دليل علي جواز تقديمه كالوضوء فيجوز اتفاقا ان يصلي به قبل دخول الوقت ما شاء.
 وقال ان الامر لا يوجه ... الا لدي تلبس منتبه
 منتبه فاعل قال، اي: قال بعض الاصوليين ذو انتباه اي فطنة: ان الامر وغيره من اقسام التكليف لا يوجه بالبناء للمفعول اي لا يتعلق بالفعل الزاما الا عند التلبس به واما قبل ذلك فاعلام، وانما كان لا يتعلق به الزاما الا عند المباشرة له لانه لا قدرة عليه الا حينءذ. قال زكرياء اي لانها القوة المستجمعة لشراءط التاثير فلا يكون الا مع المباشرة.
 اعلم ان الاصوليين من الاشعرية والمعتزلة متفقون علي ان المامور بالفعل بقصد الامتثال انما يتعلق به الامر عند الاستطاعة لكن للمعتزلة اصل وهو ان الفعل لا يكون متعلقا للقدرة حال حدوثه فالاستطاعة عندهم قبل الفعل لا معه، واصل الاشعرية ان القدرة الحادثة تقارن المقدور لا تسبقه فالاستطاعة عندهم معه لا قبله لان القدرة الحادثة عرض، وبقاء العرض محال عندهم، فلو تقدمت علي وجود الحادث لعدمت عند وجوده فلا يكون الحادث متعلقا لها، فلزم علي اصل الاشعرية ان الامر انما يتعلق بالفعل تعلق الزام حال حدوثه لا قبله، ولزم علي اصل غيرهم تعلقه به قبله لا معه.
 فاللوم قبله علي التلبس ... بالكف وهي من ادق الاسس
 هو جواب عن ما قيل انه يلزم عدم العصيان بترك ما امر به اذا قلنا: ان الامر لا يتوجه الا عند المباشرة. والجواب ان اللوم قبل التلبس بالفعل مرتب علي التلبس بالكف عن الفعل وذلك الكف منهي عنه لان الامر بالشء يفيد النهي عن تركه. واعترض بعضهم هذا التعليل بان لا يفيد المطلوب وهو ان الكف منهي عنه لان النهي يتوقف علي وجود الامر وهو متوقف علي وجود التعلق الالزامي وهو هنا منتف فينتفي الامر فينتفي النهي وهو نقيض المطلوب. ومنعه في الايات البينات بان الامر والنهي واحد عند السبكي، اذ مذهبه ان الامر بالشء عين النهي عن ضده،   فبالنسبة الي الفعل امر، وبالنسبة الي الترك نهي، فمن اين الفرعية. قوله: وهي الخ .. يعني ان هذه المسالة التي هي الكلام علي وقت توجه التكليف بالفعل المباشرة او حالتها. قال القرافي: انها من ادق الاسس بضمتين جمع اساس اي من اغمض الاصول مع قلة جدواها اذ لم تظهر لها ثمرة في الفروع وفيه نظر لما يذكر في البيت بعده.
 وهي في فرض الكفاية فهل ... يسقط الاثم بشروع قد حصل
 يعني: ان الفاءدة المسالة المذكورة تظهر في فرض الكفاية هل يسقط الاثم عن الباقين بالشروع فيه او لابد من كمال العبادة بناء علي انقطاع التكليف بالشروع واستمراره؟ وتظهر في مساءل اخر قاله: حلولو في شرح جمع الجوامع.
 للامتثال كلف الرقيب ... فموجب تمكنا مصيب
 الرقيب من اسماءه تعالي يعني انهم اختلفوا في فاءدة التكليف هل هي الامتثال فقط وعليه فمن جعل التمكن من ايقاع الفعل شرطا في توجه التكليف فهو مصيب او هي مترددة بين الامتثال والابتلاء كما اشار له بقوله:
 او بينه والابتلا ترددا ... شرط تمكن عليه انفقدا
 فاعل تردد ضمير التكليف المفهوم من قوله كلف، وبينه متعلق بتردد، والابتلاء معطوف علي الضمير المضاف اليه دون اعادة الخافض لجوازه عند ابن مالك. يعني ان التكليف اي فاءدته مترددة عند بعضهم بين الامرين، فتكون تارة للامتثال فقط وقد تكون للابتلاء اي الاختبار هل يعزم ويهتم بالعمل فيثاب او يعزم علي الترك فيعاقب. قال حلولو: والحق الثاني وان التمكن انما هو شرط في ايقاع الفعل لا في توجه التكليف واليه اشار بقوله شرط تمكن، قوله عليه اي: علي القول الاخير:
 عليه تكليف يجوز ويقع ... مع علم من امر بالذي امتنع
 في علم من امر   يعني انه ينبني علي الخلاف في فاءدة التكليف الخلاف في التكليف هل يجوز عقلا ويقع شرعا معلوما للمامور اثر سماعه الامر للدال علي التكليف مع علم الامر انتفاء شرط وقوعه عند وقته بناء علي ان التمكن من الامتثال ليس بشرط، او لا يعلم الا بعد التمكن بناء علي انه شرط، والاول مذهب الجمهور. وحجة المخالف انتفاء فاءدة التكليف من الطاعة والعصيان. واجيب بوجودها بالعزم علي الفعل فيترتب الثواب، والترك فيترتب العقاب. وقول المخالف لا يعلم المامور بشء انه مكلف به عقب سماعه للامر به، لانه قد لا يتمكن من فعله لموته قبل وقته او عجز عنه. جوابه ان الاصل عدم ذلك، وبتقدير وجوده ينقطع تعلق الامر الدال علي التكليف، كالوكيل في البيع غدا اذا مات او عزل قبل الغد ينقطع التوكيل، وعلي الخلاف من افطر متعمدا في رمضان ثم جن او مات بقية نهاره فتلزمه الكفارة علي مذهب الجمهور، ولا تلزمه علي المقابل. وقد اوجب مالك الكفارة علي من افطرت في اول النهار متعمدة ثم حاضت اخره. وامر الاول مبني للمفعول، والثاني للفاعل، وقوله بالذي امتنع متعلق بتكليف، وفي علم متعلق بامتنع.
 (كالمامور في المذهب المحقق المنصور)
 يعني انه يصح التكليف ويوجد معلوما للمامور اثره مع علم الامر والمامور جميعا انتفاء شرط وقوعه عند وقته، كامر رجل بصوم يوم علم موته قبله، وكمن علمت بالعادة او بقول النبي صلي الله عليه وسلم: انها تحيض في يوم معين من رمضان، هل يجب عليها افتتاحه بالصوم؟ فعندنا نعم، فان المرخص في الافطار لم يوجد، قال حلولو نعم لو علمت انها تحيض قبل الفجر لم يتات منها انعقاد الوجوب لفوات مقصد التكليف من العزم والاهتمام بالعمل.
 فان قلت: اذا علم المامور انتفاء شرط الوقوع انتفت الفاءدة التي هي العزم علي الامتثال، فالجواب انها موجودة علي تقدير وجود الشرط، كما يعزم الزاني المجبوب علي ان لا يعود اليه بتقدير القدرة عليه، وكذا من نظر الي محرم فعمي فلا يشترط في كل العزم علي عدم اتفاقا، بل يكفي الندم وحده. وقال القرافي في الذخيرة وقد   يكون الندم وحده توبة في حق العاجز عن العزم والاقلاع. قال في الايات البينات: عدم اشتراط ذلك في صحة توبته لا ينافي ذلك صحة نظيره فاءدة لصحة التكليف، ولهم ايضا ان يتايدوا بجواز التكليف بالمحال ولو لذاته، ثم قال: ولا يسع عاقلا ان يعترف بوجود الفاءدة في المحال الذاتي وينكرها فيما نحن فيه ه. وبهذا يظهر لك ان جواز للتكليف في المسالة هو التحقيق وهو الذي نصره السكبي وان حكي الامدي وغيره الاتفاق فيها علي عدم صحة التكليف.



  AUTO كتاب القران ومباحث الاقوال

 :
 يعني ان هذا هو كتاب تعريف القران وذكر مباحث الاقوال المشتمل هو عليها من الامر والنهي والعام والخاص والمطلق والمقيد والمجمل والمبين والمنطوق والمفهوم والناسخ والمنسوخ والحقيقة والمجاز وغير ذلك.
 والمباحث جمع مبحث، بمعني مكان البحث، والبحث: اثبات المحمول للموضوع او سلبه عنه، والتقدير، والاماكن التي يقع فيها البحث من الاقوال، فمثال اثباته له قوله السبكي: ومنه البسملة فيه البحث عن البسملة التي هي من الاقوال اي اثبات محمولها، وهو بعضيتها منه ثابت لها، ومثال السلب قول الناظم وليس للقرءان تعزي البسلمة، والقرءان في اللغة مصدر بمعني القراءة، غلب في العرف العام علي كتاب الله المثبت في المصاحف كما غلب عليه في عرف الشرع الكتاب من بين ساءر الكتب كما غلب الكتاب علي كتاب سيبويه في عرف النحاة، وكما غلب علي المدونة في عرف اهل مذهب مالك، ولا ينافي علميته، قولهم: ان اللام فيه للعهد وان لزم اجتماع معرفين لان المعرف هنا بمعني العلامة قال زكرياء ثم قال: فان قلت: قد منع اجتماعهما اكثر النحاة اجراء للعوامل اللفظية مجري المءثرات الحقيقية، قلت: قد نقل ذلك الرضي كغيره، ومع ذلك اختاروا جوازه اذا كان في احدهما ما في الاخر وزيادة كما هنا قال بدليل يا هذا، ويا عبد الله، ويا الله، قال: وما قيل ان العلم كبقية المعارف لا يضاف الا ان نكر ممنوع، بل يجوز عندي اضافته مع بقاء تعريفه، اذ لا مانع من اجتماع تعريفين اذا اختلفا ه.



 والصواب عندي هو الذي في الايات البينات تجريد ال حينءذ من معني العهد، بل صارت من حيث صار علما مما لا معني له اصلا.
 لفظ منزل علي محمد ... لاجل الاعجاز وللتعبد
 يعني ان القرءان عند علماء العربية والفقه واصوله هو: اللفظ المنزل علي محمد صلي الله عليه وسلم لاجل الاعجاز بسورة منه ولاجل التعبد بتلاوته، اي: طلبه تعالي اياها من العباد لما فيها من الثواب لفاهم معناه وغيره، بل هو افضل العبادات بعد الفراءض خلاف المعني بالقرءان في اصول الدين من مدلول اللفظ القاءم بذاته تعالي فيطلق القرءان علي كل من الامرين كما يطلق علي كل منهما كلام الله، والكتاب.
 ووجه الاضافة في تسمية كلام الله بالمعني الثاني انه: صفة له، وبالاول انه: انشاه برقومه في اللوح المحفوظ، لقوله تعالي: ((بل هو قرءان مجيد في لوح محفوظ))، وبحروفه بلسان جبريل، لقوله تعالي: ((انه لقول رسول كريم)) بناء علي ان الرسول جبريل لا محمد صلي الله عليه وسلم، او بلسان النبي صلي الله عليه وسلم بناء علي انه محمد، لقوله تعالي: ((نزل به الروح الامين علي قلبك)) لان المنزل علي القلب هو المعني واللفظ له صلي الله عليه وسلم ثلاثة اقوال.
 وهل اطلاق القرءان علي الامرين بالاشتراك، او هو في الاول مجاز، مشهور الظاهر الاشتراك قاله ابن ابي شريف.
 وهل يعتبر في التسمية بالقرءان بالمعني الاول خصوص المحل فهو اسم لا تاليف القاءم باول لسان اخترعه الله تعالي فيه، او المعتبر خصوص التاليف الذي لا يختلف باختلاف المتلفظين؟ الصحيح الثاني وهذا الخلاف جار في كل تاليف وشعر ينسب الي احد فخرج عن ان يسمي قرءانا بالمنزل علي محمد الاحاديث غير الربانية وتسمي بالنبوية وجه خروجها ان الفاظها لم تنزل وانما انزل معانيها والنبي صلي الله عليه وسلم عبر عنها بفلظه وكذلك ما كان عن اجتهاد فليس منزلا لا لفظا ولا معني كما يخرج التوراة وساءر الكتب السماوية غيره، وخرج بالاعجاز   الاحاديث الربانية وتسمي الالهية والقدسية وهي حكاية قول الرب كحديث الصحيحين (انا عند ظن عبدي بي فليظن بي ما شاء) فان ظن خيرا فله وان ظن شرا فله او كما قال.
 والنبوية ما ليس كذلك، والاعجاز لغة اظهار عجز المرسل اليهم عن معارضته وفي عرف اهل اصول الدين اظهار صدق الرسول في دعواه الرسالة فهو لازم للمعني اللغوي اذا المقصود من اظهار عجزهم اظهار صدقه في دعواه الرسالة والاقتصار علي الاعجاز والتعبد بتلاوته وان انزل القرءان لغيرهما كالتدبر لاياته والعمل بما فيه لانهما المحتاج اليه في التمييز لان الاحاديث الربانية لم تنزل للاعجاز وان كان منها ما هو معجز في نفسه قاله ابن ابي شريف. مع ان ابن الهمام اختار ان الاعجاز غير مقصود من الانزال بل الانزال للتدبر والتدبر والتفكير واما الاعجاز فتابع وقد توقف فيه تلميذه ابن تلميذه ابن ابي شريف وخرج بالتعبد بتلاوته ابدا ما نسخت تلاوته كاية (الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة) وتخرج به الاحاديث ايضا لانها ليست متعبدا بتلاوتها وان خرجت بما قبل قد يقال ان التعبد بالتلاوة حكم من احكام القران والاحكام لا تدخل في الحدود لتوقف المحدود علي الحد الذي من جملته التعبد بالتلاوة والحكم علي الشء فرع تصوره ففيه دور وهو من مبطلات الحدود، وجوابه ان الشء قد يميز بذكر حكمه لمن تصوره بامر شاركه فيه غيره كما اذا عرفت ان من اللفظ المنزل علي محمد صلي الله عليه وسلم ما نسخت تلاوته وما تعبد بتلاوته ابدا ولم تعلم عين القرءان منهما فيقال لك هو اللفظ المنزل علي محمد للاعجاز بسورة منه المتعبد بتلاوته.
 والذي يظهر لي ان محل كون التعريف بالحكم دورا حيث حكم علي المحدود به قبل ثم عرفه به كان يقول النحوي: باب منصوبات الاسماء ثم ذكر منها الحال وعرفه بانه وصف فضلة منتصب .. الخ، اما ان عرف به ابتداء فلا دور فيه لانه من جملة خواص المحدود.
 تنبيه: انما حد القرءان بما ذكر من الاوصاف مع تشخيصه ليتميز عما لا يسمي باسمه من الكلام وان كان الجزء   الحقيقي لا يقبل الحد لانه لا تمكن معرفته الا بالاشارة ونحوها من المعارف لا تمكن معرفة حقيقة القرءان الا بان يقرا من اوله الي اخره ويقال هو هذه الكلمات بهذا الترتيب ثم كون القرءان شخصيا ظاهر علي القول باعتبار خصوص المحل في مسمي القرءان مرادا به اللفظ المنزل الي ءاخره واما علي الحق من انه اسم للمءلف المخصوص الذي لا يختلف باختلاف قارءه فقد قال في الايات البينات: لمشاركته الشخصي الحقيقي في انه لا يمكن معرفة حقيقته الا بالاشارة اليه والقراءة من اوله الي ءاخره، وحينءذ فمعني مع تشخصه، ان له حكم المتشخص لعدم تعدده الا بحسب المحال ولعدم امكان معرفة حقيقته الا بان يقرا من اوله الي ءاخره. وكونه غير معتبر فيه خصوص المحل للقطع بان ما يقرءه كل واحد منا هو القرءان المنزل عليه صلي الله عليه وسلم بلسان جبريل او غيره ولو كان عبارة عن الشخص القاءم بلسان جبريل مثلا لكان هذا مماثلا له لا عينه ضرورة ان الاعراض تتشخص بمحالها فتتعدد بتعدد المحال وكذا الكلام في كل ما ينسب الي احد من كتاب او شعر وكذلك التراجم، نحو باب يرفع الحدث.
 فالحاصل ان في ذلك ثلاثة اقوال:
 الاول اعلام شخصية سواء قلنا بخصوصية المحل وهو ظاهر او قلنا اسم للمءلف المخصوص الذي لا يتغير بتعدد محاله وقد تقدم بيانه.
 القول الثاني: انها اعلام اجناس وضعت لانواع من الالفاظ بقيد حضورها في الذهن.
 القول الثالث: اسماء اجناس لقبولها ال نحو الكافية الشافعية المدونة وانظر بسط ذلك في شرحنا فيض الفتاح عند قولنا وعلمية لان توقعه .. الخ واذا كان القرءان مرادا به المعني القاءم بذاته تعالي فهو علم شخص قطعا ..
 وليس للقرءان تعزي البسملة ... وكونها منه الخلا في نقله   يعني: ان لفظة بسم الله الرحمن الرحيم ليست من القرءان عند اكثر الاصوليين والفقهاء والاءمة الثلاثة اعني غير ما في سورة النمل فهي منه اجماعا، قال ابو طالب مكي وكان من اهل الفقه والقراءة والحديث: اجماع الصحابة والتابعين علي انها ليست ءاية منه الا من سورة النمل وانما اختلف القراء في اثباتها من اول الفاتحة خاصة فما وقع بعد الاجماع من قول فغير مقبول لانه خارق للاجماع وخرقه حرام وانما كتبت في الفاتحة للابتداء علي عادة الله في كتبه ومنه سن لنا ان نبتدء كل كتاب بها وفي غير الفاتحة للفصل بين السور قال ابن عباس رضي الله عنهما: كان صلي الله عليه وسلم لا يعرف فصل السورة حتي ينزل بسم الله الرحمن الرحيم وليست منه اول براءة. قال النووي باجماع المسلمين قوله وكونها منه .. الخ يعني: ان كون البسملة من القرءان نقله المخالف لمذهب مالك كالسبكي عن الشافعي لانها مكتوبة بخط السور في المصاحف العثمانية مع مبالغة الصحابة في ان لا يكتب فيها ما ليس منه مما يتعلق به حتي النقط والشكل وقولنا بخط السور احترازا عن اسماء السور فانها مكتوبة في المصاحف بغير خط السور، والصحيح عن الشافعي انها ءاية في جميع اواءل السور غير براءة وروي عنه انها ءاية من الفاتحة وروي عنه انه قال لا ادري هل هي ءاية من الفاتحة او لا؟
 وبعضهم الي القراءة نظر ... وذاك للوفاق راي معتبر
 يعني ان الحافظ ابن حجر قال: ينظر الي القراءات وذلك اي النظر الي القراءات راي معتبر لما فيه من التوفيق بين كلام الاءمة فلا خلاف حينءذ قال بعض العلماء وبهذا الجواب البديع يرتفع الخلاف بين اءمة الفروع وينظر الي كل قارء بانفراده فمن تواترت في قراءته وجبت علي كل قارء بها في الصلاة وغيرها وتبطل بتركها ايا كان والا فلا.
 ولا ينظر الي كونه مالكيا او شافعيا او غيرهما وانما اوجبها الامام الشافعي لكونه قراءته قراءة ابن كثير، قال البقاعي: وهذا من نفاءس الانظار لكنه مخالف لما في تحصيل المنافع علي الدرر اللوامع ولفظه لا يبسمل ملك في صلاة الفرض ولو قرا برواية من يبسمل بخلاف النافلة قال ابو الحسن الحضري.



 وان كنت في غير الفريضة قارءا ... فبسمل لقالون لدي السور الزهر
 وليس منه ما بالاحاد روي ... فللقراءة به نفي قوي كالاحتجاج
 يعني: ان ما روي عنه صلي الله عليه وسلم بخبر الاحاد علي انه قران ليس من القران كايمانهما في اية (والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما) لان القران لاعجاز الناس عن الاتيان بمثل اقصر سورة منه تتوفر اي تكثر الرواعي اي الامور الحاملة علي نقله تواترا، وقيل: انه من القران حملا عن انه كان متواترا في العصر الاول لعدالة ناقله ويكفي التواتر فيه.
 قوله فللقراءة ... الخ يعني: ان عدم جواز القراءة بالشاذ لا في الصلاة ولا خارجها قوي لانه المشهور من مذهب ملك والشافعي، والشاذ ما نقل بالاحاد علي انه قران بناء علي انه ليس من القران ومقابل المشهور جواز القراءة به وعزي لنقل ابن عبد البر. قال حلولو ومن لازم جواز القراءة به علي انه قران ثبوت بعض القران بنقل الاحاد، وايضا قد اختلف الناس فيما اختلف القراء السبعة فيه هل هو متواتر او لا؟ ولا يعلم عن احد انكار القراءة بما اختلف فيه القراء من الحروف او صفة الاداء اه ببعض تصرف.
 لكن ان اراد بما اختلف فيه القراء ما اختلف فيه عن بعضهم فمسلم وان اراد ما اختلف فيه اثنان او اكثر من السبعة مع الاتفاق علي عزو كل قراءة الي من نسبت اليه فلا، قوله كالاحتجاج، يعني: انه كما لا تجوز القراءة بالشاذ لا يجوز الاحتجاج به ولا العمل في الاحكام الشرعية ولذا لم يوجب ملك ولا الشافعي في كفارة اليمين بالله تعالي التتابع مع قراءة ابن مسعود فصيام ثلاثة ايام متتابعات ومقابل المشهور صححه السبكي حيث قال: اما اجراءه مجري الاحاد فهو الصحيح.
 غير ما تحصلا ... فيه ثلاثة فجوز مسجلا
 صحة الاسناد ووجه عربي ... وفق خط الام شرط ما ابي   يعني: ان الشاذ يجوز مسجلا اي قراءته وتلقي الاحكام منه اذا اجتمع فيه قيود ثلاثة:
 اولها: صحة اسناده الي النبي صلي الله عليه وسلم لاتصال سنده وثقة نقلته دون شذوذ ولا علة تقدح.
 الثاني: ان يوافق وجها جاءزا في العربية التي نزل القران بها.
 الثالث: موافقة خط الام اي المصحف العثماني واليه الاشارة بقوله ووفق .. الخ.
 وابي مبني للمفعول بمعني منع فكل قراءة جمعت الثلاثة فهي عند القراء وبعض الفقهاء قران تواترت ام لا، وما اختل منها شرط فشاذة لا يقرا بها قال ابن الجزري.
 وكل ما وافق وجها نحوي ... وكان للرسم اتفاقا يحوي
 وصح اسنادا هو القرءان ... فهذه الثلاثة الاركان
 وحيثما يختل شرط اثبت ... شذوذه لو انه في السبعة
 مثال ما جمعها قراءة الثلاثة يعقوب وابي جعفر يزيد بن القعقاع وخلف قال ابن عرفة: قراءة يعقوب داخلة في السبعة لانه اخذها عن ابي عمرو، وقال السبكي: ان قراءة خلف ملفقة من السبعة اذ له في كل حرف موافق منهم وقال ابو حيان: لا نعلم احدا من المسلمين حظر القراءة بالثلاثة بل قرء بها في ساءر الامصار والضابط عند الاصوليين وبعض الفقهاء في اثبات القران التواتر وما لا فشاذ. قال زكرياء: واشتراطهم التواتر في ذلك منتقض باثبات قرانية البسملة مع انها لم تتواتر. لكن الاحتجاج به انما هو علي من اثبتها.
 مثل الثلاثة ورجح النظر ... تواترا لها لدي من قد غبر
 تواتر السبع عليه اجمعوا   يعني: ان النظر اي العقل رجح عند بعض من غبر اي مضي ان الثلاثة متواترة قال السبكي في «منع الموانع»: ان القول بانها غير متواتر وهو السبع وشاذ وهو ما سوي ذلك فلا يجوز عندهم القراءة تواتر القراءات السبع فالقراءات عند القراء وبعض الفقهاء ثلاثة اقسام متواترة وهو السبع ومختلف فيه بين التواتر والصحة كالثلاث وشاذ وهو ما اختل فيه شرط صحة، وعند الاصوليين وبعض الفقهاء متواتر وهو السبع وشاذ وهو ما سوي ذلك فلا يجوز عندهم القراءة بما زاد علي السبع وقد خلط بعض شراح السبكي احدي الطريقتين بالاخري وبينهما تناف والمراد بالوجه العربي ما هو الجادة لا مطلق الوجه ولو كان فيه تكلف وخروج عن الاصل بدليل ان القراء يقولون بشذوذ قراءة ابن عامر (وكذلك زين لكثير من الشركين قتل اولادهم شركاءهم) بضم زين ورفع قتل ونصب اولادهم.
 ولم يكن في الوحي حشو يقع
 يعني: انه ممتنع عقلا ان يقع في الكتاب والسنة لفظ له معني لا يمكن فهمه لان القران كله هدي وشفاء وبيان وكذلك السنة ولا فاءدة ايضا في الخطاب بما لا يصل احد الي فهمه خلافا للحشوية في تجويزهم ورود ذلك في الكتاب قالوا: لوجوده فيه كالحروف المقطعة اواءل السور وفي السنة بالقياس علي الكتاب. واجيب بان الحروف اسماء السور كطه ويس وفيها اقوال اخري مذكورة في كتب التفسير.
 واعلم ان الادلة من الطرفين ظواهر لا تفيد القطع اذ للحشوية ان يقولوا فاءدة انزال المتشابهة امساك عنان الراسخ في العلم عن الخوض فيه ومنعه منه، وهذا عندنا اشد تعبا من بذل المجهود في استعلام الحكم من المحكم لان النفوس مجبولة علي طلب ما منعته قال الشاعر:
 منعت شيءا فاكثرت الولوع به ... احب شء الي الانسان ما منعا
 واستشكل تخصيص الخلاف بالحشوية مع وقع المتشابه في القران وكون الجمهور منا علي ان الوقف علي قوله: ((الا الله)) اما ما لا معني له اصلا فلا يجوز وقوعه فيهما باتفاق العقلاء لان الكلام بما لا معني له هذيان ونقص والنقص علي الله تعالي محال، قال في   المحصول: وحكم الرسول في الامتناع كحكمه تعالي. قال الاصبهاني في شرحه لا اعلم احدا ذكر ذلك ولا يلزم من كون الشء نقصا في حق الله تعالي ان يكون نقصا في حق الرسول فان السهو والنسيان جاءزان في حق الانبياء. فلا يتجه تخصيص الخلاف هنا بالنسبة للسنة بالحشوية. قلت: يمكن الجمع بان محل كلام المحصول ومن وافقه وهو الكثير ما اذا نطق به عمدا لانه عبث وهم معصومون من العبث لانه اما حرام او مكروه ومحل كلام الاصبهاني ما اذا اصدر منه سهوا او نسابا والله تعالي اعلم. والحشوية بفتح الحاء المهملة والشين المعجمة نسبة الي الحاشلان الحسن البصري لما وجد كلامهم ساقطا وكانوا يجلسون في حلقته امامه وقال ردوهم الي حشا الحلقة اي جانبهما ويجوز اسكان الشين نسبة الي الحشو وهو الذي لا معني له يمكن فهمه لقولهم بوجوده في الكتاب والسنة وبالوجهين ضبطها الزركشي والبرماوي وغيرهما.
 وما به يعني بلا دليل ... غير الذي ظهر للعقول
 ما عطف علي حشو يعني: انه لا يجوز عقلا ان يقع في الكتاب والسنة حشو ولا لفظ يعني به غير ظاهره الا بدليل عقلي او غيره يبين المراد منه كما في العام المخصوص بمتاخر عنه احترازا من المقارن او المتقدم اذ لا يصدق عليه حينءذ انه عني به غير ظاهرة فاندفع اعتراض زكرياء بان تقييده بالمتاخر مضر قال: اللهم الا ان يقال انه المتفق عليه او ان غيره مفهوم بالاولي خلافا للمرجءة في تجويزهم ورود ذلك من غير دليل حيث قالوا المراد بالايات والاخبار الظاهرة في تعذيب عصاة المومنين الترهيب فقط بناء علي معتقدهم ان المعصية لا تضر مع الايمان كما لا تنفع الطاعة مع الكفر قال في الايات البينات لا يخفي انه ينبغي ان يكون المراد في قوله يبين المراد منه المراد ولو بحسب الظهور اذ الادلة المبينة لا يلزم ان تفيد المراد قطعا. ويرد علي المذهب غير المرجءة المتشابه بناء علي قول الجمهور ان الوقف علي ((الا الله)) فانه عني به غير ظاهره ولا دليل يبين المراد منه انما الحاصل الدليل الصارف عن ظاهره فكيف يمنع ذلك وينسب خلافه   للمرجءة مع لزوم القول به للجمهور؟ قال بعضهم اللهم الا ان يخص الدعوي بما لم يصرف الدليل عن ظاهره فان الدليل العقلي صارف عن ظاهره مبين لمعني صحيح محتمل وسموا مرجءة لارجاءهم اي تاخيرهم المعصية عن الاعتبار في استحقاق العذاب عليها لانهم يقولون لا عذاب مع الايمان فلم يبق للمعصية عندهم اثر وهي بالهمز من ارجاه بمعني اخره ومنه ((ارجءه واخاه)) في قراءة ابني كثير وعامر وابي عمرو وبتركه جمع مرج كمعط ومنه ارجه اخاه في قراءة الكوفيين ونافع وان اختلفوا في اسكان الهاء وكسرها وقيل سموا مرجءة من الرجاء لرجاءهم ان المعصية لا تضر مع الايمان وعليه فينبغي كما قال ابن ابي شريف ان يقال مرجءة بفتح الراء وتشديد الجيم كمقدمة.
 والنقل بالمنضم قد يفيد ... للقطع والعكس له بعيد
 يعني ان مذهب الاكثر ان الدليل النقلي قد يكون قطعي الدلالة علي المراد منه لما ينضم اليه من تواتر معنوي او لفظي او مشاهدة كما في ادلة وجوب الصلاة ونحوها فان الصحابة علموا معانيها بالقراءن المشاهدة ونحن علمناها بواسطة نقل تلك القراءن الينا تواترا الي غير ذلك من النقليات المعلومة المعاني من الدين ضرورة كالعلم بامور المعاد من البعث والحساب والجنة والنار وسءال الملكين والجواز علي الصراط وغير ذلك وذهبت المعتزلة وجمهور الاشاعرة الي انها لا تفيد اليقين مطلقا واليه الاشارة بقولنا: والعكس له بعيد، وحجة من قال: ان الدليل النقلي لا يكون قطعا ما يعارض القطع من مجاز وتخصيص ونقل وتقديم وتاخير ونسخ واشتراك واضمار مع انه لابد من العلم بعد المعارض العقلي اذ لابد معه من تاويل النقل لانه فرع صحة النقل عليه ليس الا العقل فهو اصل للنقل فابطاله بتقديم النقل عليه ابطال للنقل ايضا اذ في ابطال الاصل ابطل الفرع ثم عارض المعارض العقل لان الطريق الي اثبات الصانع ومعرفة النبوءة وساءر ما يتوقف العقلي غير يقيني فقيامه محتمل اذ غاية الامر عدم الوجدان وهو لا يفيد القطع بعدم الوجود، ورد عليهم بانها تفيده بتواتر او غيره اما تري ان لفظ السماء والارض ونحوهما من الالفاظ المشهورة عند اهل اللغة متواترة يعلم اصالة اي بالذات من اللفظ والمعني استعمالها في   زمنه صلي الله عليه وسلم في معانيها المرادة منها الان وكذا صيغة الماضي والمضارع والامر واسم الفاعل وغيرها معلومة الاستعمال في ذلك الزمان في المراد منها الان واما عدم المعارض العقلي فيعلم من صدق المخبر فانه اذا تعين المعني وكان مرادا له فلو كان هناك معارض عقلي لزم كذبه وهو محال.



  AUTO «المنطوق والمفهوم»

 ويقال للمفهوم منطوق اليه فلا يلتبس عليك المنطوق والمنطوق اليه وقد اكدوا في الوصية بمعرفة التمييز بين الاصطلاحات حذرا من اللفظ.
 معني له في القصد قل: تاصل ... وهو الذي اللفظ به يستعمل
 يعني: ان المنطوق هو المعني الذي قصده المتكلم باللفظ اصالة اي بالذات من اللفظ والبيت تفسير لمحل النطق في قولهم المنطوق ما دل عليه اللفظ في محل النطق بان لا يتوقف استفادته من اللفظ الاعلي مجرد النطق سواء كان اللفظ حقيقة او مجازا ولا يقال ان المجاز غير دال بالوضع لانا نمنع ذلك بل هو دال بالوضع النوعي، قال التفتازاني في شرح الشمسية اذ المراد بالوضع في دلالة المطابقة ما يشمل النوعي وقد صرح الكمال بان المجاز من قبيل المنطوق الصريح وعزي ذلك لابن الحاجب ايضا.
 واعلم ان المنطوق قد يكون غير حكم بان يكون محل الحكم معني كان كالتافيف في الاية وقد ذاتا كزيد وقد يكون حكما كتحريم التافيف للوالدين الدال عليه قوله تعالي ((فلا تقل لهما اف)) وطريقة ابن الحاجب تخصيص المنطوق والمفهوم بالحكم واما المدلول التضمني فان قلنا انه الجزء المفهوم في ضمن الكل كان منطوقا كما نقل عن حواشي العضد علي التلويح للسعد وان قلنا انه الجزء المفهوم قصدا بعد فهم الكل كما نقل عن الرازي كان مفهوما والدليل علي ان المراد بقولنا معني له .. الخ المنطوق سبقه في الترجمة مع قوله (وغير منطوق هو المفهوم)
 نص اذا افاد ما لا يحتمل ... غيرا وظاهر ان الغير احتمل   يعني: ان اللفظ الدال في محل النطق يسمي نصا ان افاد معني لا يحتمل غيره كزيد في نحو جاء زيد فانه مفيد للذات المشخصة من غير احتمال لغيرها ولا يقال ان هذا يقتضي ان مفهوم الموافقة لا يسمي نصا وان قلنا الدلالة عليه لفظية لانا نقول: دلالة الموافقة اذا كانت لفظية كانت من قبيل المنطوق فتدخل في ذلك قاله في الايات البينات وفيه ايضا قد يناقش في تمثيل النص به اي يزيد لاحتماله معني مجازيا بناء علي جواز التجوز في العلم وقد صرح النحاة بان التاكيد في نحو جاء زيد نفسه لدفع المجاز عن الذات واحتمال ان الجاءي رسوله او كتابه مثلا. اه ويجاب عندي عن الثاني بان التوكيد انما هو لدفع توهم اسناده المجء الي غير زيد فيصير في الكلام مضاف الي زيد محذوف واما زيد فلا يحتمل غيره من بكر وخالد مثلا.
 قوله ظاهر بالرفع عطف علي نص والغير مرفوع بفعل مبني للمفعول محذوف يفسره احتمل المذكور بعده، يعني ان اللفظ الدال في محل النطق ظاهر اي يسمي به ان احتمل بدل المعني المفاد منه معني مرجوحا كالاسد في نجو رايت اليوم الاسد فانه مفيد للحيوان المفترس محتمل للرجل الشجاع بدله احتمالا ضعيفا لانه معني مجازي والاول الحقيقي والمتبادر الي الذهن والمراد بالظاهر ما يتبادر الذهن اليه اما لكونه حقيقة لا يعارضها مقاوم لها او لكونه مجازا مشتهرا صار حقيقة عرفية، وكذا ان لم يصر عند من يرجحه علي الحقيقة المهجورة بخلاف الحقاءق المشتركة فليست الفاظها ظاهرة في شء منها دون شء وكذا المجازات الغير الراجحة بالنسبة لمعناه المجازي اما بالنسبة لمعناه الحقيقي فظاهر.
 والكل من ذين له تجلي ... ويطلق النص علي ما دلا
 وفي كلام الوحي ..
 يعني: ان النص له اربعة اصطلاحات:
 احدها: ما تقدم، وقد يطلق علي ما يشمل النص بالمعني المتقدم والظاهر فيقال لفظ افاد معني قطعا احتمل غيره احتمالا مرجوحا ام   لا، واليه الاشارة بقولنا: «والكل من ذين له تجلي»، اي ظهر النص اي اطلاقه علي كل من هذين القسمين السابقين وهما المفيد لمعني لا يحتمل غير اصلا، والظاهر.
 وقد يطلق النص علي اللفظ الدال علي اي معني كان وهو غالب استعمال الفقهاء سواء كان ذلك الدال كتابا او سنة او اجماعا او قياسا او غير ذلك، يقولون: نص ملك وابن القاسم مثلا علي كذا، ويقولون نصوص الشريعة متضافرة، وقد يطلق النص في كلام الوحي اي: علي كلام الوحي من كتاب او سنة نصا كان او ظاهرا ويقابله القياس والاستنباط والاجماع، ولذا يقولون لا يقاس مع وجود النص، وقسموا مسالك العلة الي الاجماع والنص والاستنباط. والي القسم الذي قبل هذا اشار بقوله: «ويطلق النص علي ما دلا». والي هذا الاخير
 اشار بقوله: «وفي كلام الوحي»، والنص لغة قيل وصول الشء الي غايته، وقيل بمعني الظهور، ويقال: نص الحديث رفعه، ونصت الجارية راسها رفعته.
 والمنطوق هل ... ما ليس بالصريح فيه قد دخل
 يعني انهم اختلفوا فيما دل عليه بالاقتضاء او الاشارة او الايماء هل هو داخل في المفهوم او داخل في المنطوق؟ وعليه فالمنطوق صريح وهو ما تقدم، وغير صريح وهو الاقسام الثلاثة، قال في الايات البينات: ودلالة الالتزام من المنطوق غير الصريح، قال العضد وغير الصريح بخلافه وهو: ما لا يوضع اللفظ له بل يلزم ما وضع له فيدل عليه بالالتزام. فعلي دخول غير الصريح في المنطوق تقول: المنطوق ما دل عليه اللفظ مطابقة او تضمنا، حقيقة او مجازا، او دل عليه بالالتزام، فدخل بقوله بالالتزام المنطوق غير الصريح. قال في الايات البينات وهو شامل بلا شبهة للمجاز بطريق الكناية وغيره. لان دلالة المجاز مطابقة كما للسعد وغيره وسمي بغير الصريح لان دلالته لا بصريح صيغته ووضعه.



 وهو دلالة اقتضاء ان يدل ... لفظ علي ما دونه لا يستقل
 دلالة اللزوم ..
 ضمير هو للمنطوق غير الصريح، يعني ان غير الصريح ثلاثة اقسام دلالة الاقتضاء، ودلالة الايماء والتنبيه، ودلالة الاشارة. سميت دلالة اقتضاء لان المعني يقتضيها لا اللفظ. فالاول هو: ان يدل لفظ بالالتزام علي معني غير مذكور مع انه مقصود بالاصالة ولا يستقل المعني اي لا يستقيم الا به لتوقف صدقه او صحته عقلا او شرعا عليه وان كان اللفظ لا يقتضيه وضعا. مثال ما توقف صدقه عليه قوله صلي الله عليه وسلم: «رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه». اي: المواخذة بها لتوقف صدقه علي ذلك لوقوعها. ومنه قوله صلي الله عليه وسلم لذي اليدين حين قال له: اقصرت الصلاة ام نسيت؟ «كل ذلك لم يكن» اي في ظني. ومثال ما تتوقف صحته عليه قلا قوله تعالي: ((واسال القرية التي كنا فيها)) اي: اهل القرية، اذ القرية وهي الابنية المجتمعة لا يصح سءالها عقلا جريا علي العادة، والا فيجوز لنبي سءالها وتجيبه خرقا للعادة. ومثال ما تتوقف صحته عليه شرعا ما اذا امر بالصلاة فان ذلك يتضمن الامر بالطهارة لا محالة، فاللفظ المتوقف صدقه او صحته منطوق صريح، والمضمر الذي لابد للصدق او الصحة منه منطوق غير صريح وهو من ضرورة المنطوق الصريح. قوله دلالة اللزوم مفعول مطلق لقوله يدل.
 مثل ذات ... اشارة كذاك الايماات
 مثل خبر مبتدا المحذوف اي هي اي دلالة الاقتضاء مثل دلالة الاشارة في كون كل بالالتزام ومن المنطوق غير الصريح قوله كذاك الايماات، الايما دون همزة اللام مع القصر للوزن مبتدا خبره ات فاعل من اتي وكذلك الحال، يعني ان دلالة الايماء اتت عندهم مثل دلالة الاقتضاء والاشارة في كون كل بالالتزام ومن المنطوق غير الصريح:
 فاول اشارة اللفظ لما ... لم يكن القصد له قد علما   اول مبتدا خبر اشارة وعلما بالتركيب والفه للاطلاق .. الخ يعني ان الاول من القسمين المذكورين في البيت قبله وهو دلالة الاشارة هو اشارة اللفظ لمعني ليس مقصودا منه بالاصل بل بالتبع مع انه لم تدع اليه ضرورة لصحة الاقتصار علي المذكور دون تقديره كدلالة قوله تعالي ((احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم)) علي صحة صوم من اصبح جنبا من الوطء للزومه للمقصود به من جواز جماعهن بالليل الصادق باخر جزء منه قولنا: باخر جزء منه هكذا هو في عبارة المحلي، ولا تغتر باعتراض اللقاني عليه فقد رده في الايات البينات مع ان المناقشة في الالفاظ بعد فهم معناها ليست من شان المحققين وربما قالوا المحصلين او الفضلاء بدل المحققين بل شانهم بيان محاملها الصحيحة ولا يشتغلون بذلك الا علي سبيل التبعية تدريبا للمتعلمين وارشادا للطالبين ومن ادلة دلالة الاشارة الحديث (انكن ناقصات عقل ودين قيل: يا رسول الله ما نقصان دينهن؟ قال تمكث احداهن شطر دهرها لا تصلي) فالكلام لم يسق لبيان مدة الحيض بالبيان نقصان الدين قال حلولوا ونعلم من جهة العادة ان من تحيض كذلك قليل ونعلم انه صلي الله عليه وسلم لم يقصد الغالب بل النادر فلو ايقن ان فيهن من تحيض اكثر من ذلك لارتقي اليه عند قصد المبالغة في الذم قال الرهوني تمثيل بعضهم بهذا الحديث لا يصح لان الحديث لم يصح بل نص السخاوي في المقاصد علي انه باطل لا اصل له مصحح بلفظ الشطر ولفظه عند مسلم تمكث الليالي لا تصلي. وقد اخذ علي كرم الله وجهه كون اقل امد الحمل ستة اشهر من قوله تعالي ((وحمله وفصاله ثلاثون شهرا)) مع قوله تعالي ((والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين)) فاذا كان امد رضاعة اربعة وعشرين شهرا لم يبق للحمل الا ستة اشهر وهذه دلالة اشارة.
 دلالة الايماء والتنبيه ... في الفن تقصد لدي ذويه
 دلالة مبتدا خبره جملة تقصد والفن فن الاصول الراجع اليه ضمير ذويه يعني ان الدلالة التي تسمي دلالة الايماء ودلالة التنبيه مقصودة عند المتكلم بالاصالة لا بالتبع والي تعريفها اشار بقوله:
 ان يقرن الوصف بحكم ان يكن ... لغير علة يعبه من فطن   اي هي ان يقرن الوصف بحكم لو لم يكن الوصف علة لذلك الحكم عابه الفطن بمقاصد الكلام لانه لا يليق بالفصاحة، وكلام الشارع لا يكون فيه ما يخل بالفصاحة والايماء من مسالك العلة كقول الاعرابي واقعت اهلي في نهار رمضان فقال عليه السلام (اعتق رقبة).
 اعلم ان دلالة المنطوق الصريح ان تكون بصريح صيغة اللفظ ووضعه ولو نوعيا وغير المنطوق الصريح لا يخلوا اما ان يكون مدلوله مقصودا للمتكلم او غير مقصود فان كان مقصودا فلا يخلوا اما ان يتوقف صدق المتكلم او صحة الملفوظ به عليه اولا فان توقف سمي دلالة اقتضاء والا يخلوا اما ان يكون مفهوما في محل تناوله اللفظ نطقا او لا، الاول دلالة الايماء والتنبيه والثاني دلالة المفهوم وان كان غير مقصود للمتكلم بالاصالة سميت دلالة اللفظ عليه دلالة الاشارة اه. من الايات البينات.
 اذا تقرر هذا فالفرق بين المفهوم ودلالة الاشارة مصاحبة القصد الاصلي له دونها والفرق بينه وبين دلالة الاقتضاء توقف الصدق او الصحة علي اضمار فيها دونه والفرق بينه وبين دلالة التنبيه كونها مفهومة في محل تناوله اللفظ نطقا دونه فاندفع استشكال التفتازاني الفرق بين غير الصريح من المنطوق والمفهوم، وفطن بتثليث الطاء لكن الاولي هنا الضم او الكسر.
 وغير المنطوق هو المفهوم
 يعني: ان المفهوم هو ما قابل المنطوق وهو معني دل عليه اللفظ لا في محل النطق بناء علي دخول غير الصرح في المفهوم والا فتعريفه ما مر في شرح البيت قبله.
 اعلم انهم يطلقون المفهوم علي مجموع الحكم ومحله كتحريم ضرب الوالدين فالتحريم مثال للحكم وضرب الوالدين مثال لمحله ويطلق المفهوم علي احدهما دون الاخر وهو الشاءع واطلاقه علي الحكم وحده هو الاكثر.



 منه الموافقة قل معلوم
 الموافقة مبتدا خبره يتعلق به منه والامر اعتراض ويقال ايضا مفهوم الموافقة وهو نوعان، احدهما اثبات الحكم في الاكثر كالجزاء بما فوق الذرة في قوله تعالي ((فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره)) ((ولا تقل لهما اف)) فانه يقتضي تحريم الضرب وهذا اشد. الثاني اثباته في الاقل كقوله تعالي ((ومن اهل الكتاب من ان تامنه بقنطار يوده اليك)) فانه يقتضي ثبوت الامانة في الدرهم. واما قوله ((ومنهم من ان تامنه بدينار)) الاية فمن الاول.
 يسمي بتنبيه الخطاب وورد ... فحوي الخطاب اسما له في المعتمد
 يعني: ان مفهوم الموافقة يسمي تنبيه الخطاب ويسمي ايضا فحوي الخطاب ومفهوم الخطاب ففيه خمس اصطلاحات في الراي المعتمد وهو مذهب الجمهور ومقابلة مصطلح الحنفية فانهم يسمونه دلالة النص وفحوي الخطاب معناه ما يفهم قطعا تقول فهمت من فحوي كلامك كذا اي مفهومه.
 اعطاء ما للفظة المسكوتا ... من باب اولي نفيا او ثبوتا
 اعطاء خبر مبتدا محذوف والمبتدا ضمير الموافقة وفاعل المصدر وهو المتكلم محذوف وما الموصل اضيف اليه ما قبله اضافة المصدر الي مفعوله والمسكوت مفعول ثان ومن باب اولي متعلق باعطاء ونفيا او ثبوتا حالان من ما اي منفيا او ثباتا يعني ان مفهوم الموافقة اعطاء ما ثبت للفظ من الحكم المنطوق به للمسكوت عنه بطريق الاولي والاخري سواء كان ذلك الحكم المنطوق به منهيا عنه او موجبا.
 الاول نحو ((فلا تقل لهما اف)) فانه يقتضي النهي عن الضرب من باب اولي.
 والثاني كما لو قيل فلان بار بوالديه لا يقول لهما اف.
 والثالث نحو قوله تعالي ((ومن اهل الكتب من ان تامنه بقنطار يوده اليك)) فانه يقتضي ثبوت الامانة في الدرهم بطريق الاولي وعليه   فالمساوي لا يسمي مفهوم موافقة وانما هو خاص بالاولي وان كان المساوي مثل الاولي في الاحتجاج به.
 وقيل ذا فحوي الخطاب والذي ... ساوي بلحنه دعا المحتذي
 يعني: ان بعضهم جعل الموافقة قسمي احدهما فحوي الخطاب وهو ما كان المسكوت فيه اولي بالحكم من المنطوق، والاخر هو ما كان مساويا له فيه ويسمي هذا لحن الخطاب مثال المساوي تحريم احراق مال اليتيم الدال عليه نظرا للمعني اي العلة ((ان الذي ياكلون اموال اليتامي ظلما)) فهو مساو لتحريم الاكل لمساواة الاحراق للاكل في الاتلاف والمراد بالمعني والعلة هنا ما علق به الحكم كالايذاء في التافيف والاتلاف في اموال اليتامي، قولنا نظرا للمعني اي دون ما وضع له اللفظ ولا يلزم ان يكون قياسا لقوله في المختصر: انا نقطع بفهم المعني في محل السكوت لغة قبل شرع القياس. قال السعد انه اشار بقوله قبل شرع القياس الي ان المراد انه ليس من القياس الذي جعله الشرع حجة والا فلا نزاع انه الحاق فرع باصل بجامع الا ان ذلك مما يعرفه كل من يعرف اللغة من غير افتقار الي نظر واجتهاد بخلاف القياس الشرعي. قال اللقاني: تحريم الاكل غير منطوق علي راي السبكي والمحلي اعني في تفسيرهما المنطوق بما دل عليه اللفظ في محل النطق لانه لم ينطق به بل بملزومه وهو التوعد فلا يصدق ان المفهوم موافق للمنطوق نعم هو منطوق غير صريح علي راي القوم لانه حكم غير مذكور من احكام محل النطق وهو اكل مال اليتيم وقد يجاب بانه معناه مع جواز ارادته معه وقد يسمي مفهوم الموافقة علي اختصاصه بالاولي بلحن الخطاب كما قد يسمي المساوي مفهوم المساواة وسكتنا عن مفهوم الادون اذ ليس لهم مفهوم الا دون وان كان لهم قياسه كقياس الشافعي التفاح علي البر في الربا ولحن الخطاب مفهومه ومنه ((ولتعرفنهم في لحن القول)) وياتي اللحن بمعني الفطنة ومنه قوله صلي الله عليه وسلم (فلعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض) اي افطن بها وذكر اهل اللغة ان اللحن باسكان الحاء الخطا وبفتحها الصواب وعند التنقيح ان لحن الخطاب هو دلالة الاقتضاء.



 قوله ذا اشارة للاولي مبتدا خبره فحوي الخطاب والذي ساوي مبتدا خبره جملة دعاه المحتذي اي المتبع لاهل الاصول في اصطلاحاتهم لانهم كذلك يسمونه وبلحنه متعلق بدعاه اي سماه لحن الخطاب.
 دلالة الوفاق للقياس ... وهو الجلي تعزي لدي اناس
 دلالة المضاف للوفاق مبتدا خبره تعزي وللقياس متعلق به وكذا لدي وقوله وهو الجلي اعتراض يعني ان دلالة مفهوم الموافقة قياسية عند بعض الاصوليين منهم الشافعي اعني القياس الجلي وهو الاولي والمساوي كما سياتي في كتاب القياس كما اشار اليه بقوله وهو الجلي اي القياس المعزوة اليه هو القياس الجلي فتحتاج الي شروط القياس الاتية في كتابه.
 وقيل للفظ مع المجاز ... وعزوها للنقل ذو جواز
 اي قيل: تعزي دلالة المفهوم اي مدلوله للفظ والمجاز فيقال لفظية مجازية من اطلاق الاخص علي الاعم قوله وعزوها للنقل اي عزو مدلول مفهوم الموافقة للنقل جاءز عند بعضهم بمعني ان العرف اللغوي نقل اللفظ من وضعه لثبوت الحكم في المذكور خاصة الي ثبوته في المذكور والمسكوت عنه معا وكل من القول بانها قياسية او لفظية مخالف لما تقدم من انها مفهوم وهو مذهب الكثير. قال في الايات البينات: قد يقال هي لفظية علي القول بانها مفهوم ايضا كما يفيد قول المصنف يعني السبكي المفهوم ما دل عليه اللفظ فكيف يصح مقابلة هذا هذا القول لصدر كلام المصنف انها مفهوم الا ان يجاب بان المراد هنا انها لفظية علي وجه خاص وهو ما تفصله بقية العبارة. يعني قوله وهي مجازية من اطلاق الاخص علي الاعم وقيل: نقل اللفظ لها عرفا وقد تقدم كونها منطوقا علي القول بانها لفظية.
 وغير ما مر هو المخالفة ... وعزوها للنقل ذو جواز
 كذا دليل للخطاب انضافا
 ما مر هو اثابت حكم المنطوق به للمسكوت عنه وغيره هو ان يتخالفا فيقال له المخالفة ويقال له ايضا مفهوم المخالفة ومعني التخالف كما   في "شرح التنقيح" لمءلفه اثبات نقيض المنطوق به للمسكوت عنه احترازا عما توهمه ابن ابي زيد وغيره انه اثبات ضد الحكم المنطوق به للمسكوت ولذلك اخذوا من قوله ((ولا تصل علي احد منهم مات ابدا)) وجوب الصلاة علي اموات المسلمين بطريق مفهوم المخالفة. قال القرافي: وليس كما زعموا فان الوجوب هو ضد التحريم وعدم التحريم اعم من ثبوت الواجب فاذا قال الله تعالي حرمت عليكم الصلاة علي المنافقين مفهومه ان غير المنافقين لا تحرم الصلاة عليهم واذا لم تحرم جاز ان تباح فان النقيض اعم من الضد وانما يلزم الوجوب او غيره بدليل منفصل.
 قوله: ثمت تنبيه .. الخ تنبيه مبتدا خبره جملة خالفه اي رادفه وكذلك رادفه دليل الخطاب فالثلاثة بمعني واحد وقد يطلق عليه ايضا لحن الخطاب فلحن الخطاب يطلق بالاشتراك العرفي علي كل من الادلة الاقتضاء ومن المساوي من قسمي الموافقة ومن مفهوم المخالفة. «ودع اذا الساكت عنه خافا»
 هذا شروع في شروط تحقق مفهوم المخالفة اي اترك اعتبار مفهوم المخالفة لعدم تحققه اذا كان المسكوت عنه لم يذكر لخوف في ذكره بالموافقة اي لخوف محذور بسبب ذكر المسكوت بطريق موافقة للمنطوق بان يعطف عليه كقول قريب عهد بالاسلام لعبده بحضور المسلمين: تصدق بهذا علي المسلمين فنقول لا مفهوم للمسلمين من غيرهم لترك ذكرهم خوفا من ان يتهم بالنفاق سواء خاف المتكلم علي نفسه او غيره «او جهل الحكم».
 بصيغة الماضي عطفا علي خاف اي وكذا يترك اعتباره للاحتجاج به اذا جهل المتكلم الحكم المسكوت عنه وذلك انما يتصور في غير كلام الله تعالي كقولك: في الغنم الساءمة زكاة وانت تجهل حكم المعلوفة.
 او النطق انجلب ... للسءال
 اي: دع اعتباره اذا كان النطق اي ذكر المنطوق لاجل السءال عنه كما اذا سءلت عن الغنم الساءمة فتقول في الغنم الساءمة زكاة لان تخصيص الساءمة بالذكر انما هو لاجل مطابقة السءال.



 جري معطوف علي السءال اي دع اعتباره اذا كان ذكر المنطوق بخصوصه جاريا علي الغالب فان ما خرج مخرج الغالب لا يحتج به نحو قوله تعالي ((وربابءكم اللاتي في حجوركم)) فلا يدل علي انها اذا لم تكن في الحجر لا تحرم لخروجه علي الغالب هذا مذهب الجمهور وحكي عن علي رضي الله عنه ان البعيدة عن الزوج لا تحرم عليه واما نسبته لمالك رحمه الله تعالي وانه رجع عنه فقد قال حلولو: لا نعرفه لاحد من اهل المذهب اي كونه قاله حتي يرجع عنه.
 او امتنان او وفاق الواقع ... والجهل والتاكيد عند السامع
 امتنان بالجر معطوف علي السءال اي السءال يعني: انه لا يعتبر اذا كان تخصيص المنطوق بالذكر لاجل الامتنان كقوله تعالي ((لتاكلوا منه لحما طريا)) فلا يدل علي منع القديد، قاله المحشيان. وكذلك اذا كان تخصيصه بالذكر لموافقة الواقع كقوله تعالي ((لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين)) نزل في قوم والوا اليهود دون المءمنين فموالاة الكافرين حرام علي كل حال واليه الاشارة بقوله او وفاق الواقع وكذلك اذا كان التخصيص بالذكر لجهل السامع حكم المنطوق دون حكم المسكوت واليه اشار بقوله: والجهل وكذلك اذا كان لتاكيد النهي عند السامع كحديث الصحيحين (لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد علي ميت فوق ثلاث ليال الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا) واليه الاشارة بقوله والتاكيد .. الخ فعند السامع راجع للتاكيد، والجهل وكذلك اذا كان لحادثة واستشكل الفرق بين موافقة الواقع وخرج لحادثة بل قد يقال قوله ((لا يتخذ المءمنين الكافرين)) الاية مما خرج لحادثة والفرق عندي وهو الذي يشير له كلام الايات البينات ان ما خرج لحادثة اعم مطلقا اذ يصدق بما اذا اختص الحدوث بها وبما اذا حدث غيرها ايضا كما لو كان لزيد غنم ساءمة ولعمر غنم معلوفة وقيل بحضرته صلي الله عليه وسلم لزيد غنم ساءمة فقال في الغنم الساءمة زكاة قال في الايات البينات ولا يصح هنا كون التقييد لبيان الواقع لان الواقع لم تختص بالساءمة، وفرق هو بان المقصود في الحادثة بيان حكمها باعتبار حدوثها ولاجله والمقصود   في وفاق الواقع بيان الحكم بنفسه ليتعلق بصاحب الواقعة وكل احد في ذلك الزمن وما بعده وانما شرطوا للمفهوم انتفاء المذكورات لانها فواءد ظاهرة وهو فاءدة خفية فاخر عنها عند التعارض والا فلا يءخر ان امكن قصدهما معا لا ان لم يمكن كما في جهل المتكلم بحكم المسكوت قاله في الايات البينات بحثا وظاهر كلام غيره تاخير المفهوم مطلقا.
 ومقتضي التخصيص ليس يحظل ... قيسا وما عرض ليس يشمل
 هذا متعلق بقوله ودع اذا الساكت الي قوله والتاكيد ومقتضي بصيغة اسم الفاعل مبتدا خبره جملة ليس يحظل قيسا اي قياسا يعني ان وجود ما يقتضي التخصيص بالذكر يمنع تحقيق المفهوم ولا يمنع الحاق المسكوت بالمنطوق بطريق القياس عند وجود شرطه وهو العلة الجامعة لعدم معارضة مقتضي التخصيص بالذكر للقياس وعارضه بالنسبة الي المسكوت عنه المشتمل علي العلة كانه لم يذكر قوله وما عرض .. الخ يعني ان المعروض وهو اللفظ المقيد بصفة او نحوها وهو العارض لا يشمل المسكوت عنه علي الصحيح فالغنم الساءمة مثلا قوله في الغنم الساءمة زكاة لا يشمل المعلوفة حتي يستغني بذلك عن القياس وقيل يعمه وعرض مركب والتعبير بالمعروض دون الموصوف وان كان في المعني موصوفا لءلا يتوهم اختصاص ذلك بالصفات وقيل لا يعمه اجماعا لوجود المعارض وانما يلحق به قياسا ويشمل يقرا هنا بضم الميم كان فيه الفتح.
 وهو ظرف علة وعدد ... ومنه شرط غاية تعتمد
 يعني: ان مفهوم المخالفة بمعني محل الحكم انواع منها الظرف زمانا كان او مكانا نحو ((الحج اشهر معلومات)) اي زمان الحج او الحج ذو اشهر معلومات فالاحرام قبلها غير مشروع ((وانتم عاكفون في المساجد)) فلا يصح الاعتكاف في غير المساجد عند من اشترطها في الاعتكاف قال حلولو لكن الظاهر عدم اخذ الاشتراط من الاية لان الحكم اذا خرج في سياق لا يحتج به في غيره علي الصحيح. يعني انه خرج لتحريم مباشرتهن من المعتكف في المسجد ومنها العلة نحو اعط الساءل   لحاجته اي المحتاج دون غيره وفرق القرافي بين الصفة والعلة بان الصفة مكملة لا علة وهي اعم من العلة فان وجوب الزكاة الساءمة ليس للسوم والا لوجبت في الوحوش وانما وجبت لنعمة الملك وهي مع السوم اتم منها مع العلف. ومنها العدد نحو ((فاجلدوهم ثمانين جلدة)) لا اكثر من ذلك، وحديث الصحيحين (اذا شرب الكلب من اناء احدكم فليغسله سبع مرات) اي لا اقل منها كذا قدره المحلي فيهما. قال في الايات البينات وانما اقتصر الشارح هنا علي نفي الاكثر لانه ممنوع في نفسه بخلاف الاقل ليس ممنوعا في نفسه بل هو مطلوب لان كل جزء من الثمانين مطلوب وانما الممنوع الاقتصار عليه وانما اقتصر علي نفي الاقل فيما بعده من حديث شرب الكلب لان الاقل لا يحصل معه المقصود بخلاف الاكثر يحصل معه المقصود وزيادة، فالاقل لا يحصل المقصود والاكثر يحصله وليس ممنوعا منه لذاته بل لخارج عنه كاعتقاد كون الاكثر مطلوبا. ومنها الحال نحو احسن الي العبد مطيعا اي لا عاصيا. ومنها الشرط نحو ((وان كن اولات حمل فانقوا عليهن)) مفهومه انتفاء المشروط عند انتفاء الشرط اي فغير اولات حمل لا يجب الانفاق عليهن ونحو من تطهر صحت صلاته. ومنها الغاية نحو ((فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره)) اي فان نكحته حلت للاول بشرطه ((ولا تقربوهن حتي)) المشهور الحرمة حتي تطهر بالماء وقيل حتي تطهر من الحيض.
 قوله وهو اي المفهوم ظرف قد يقال فيه ايضا مفهوم صفة ومفهوم شرط ومفهوم غاية والمراد بمفهوم الشرط ما فهم من تعليق حكم علي شء باداة شرط كان واذا وبمفهومه الغاية ما فهم من تقييد الحكم باداة غاية كالي وحتي واللام، قوله تعتمد عليها في الاحتجاج بها جء بها لزيادة الايضاح والوزن والا فغيرها من المفاهيم مثلها.
 تنبيهان، الاول: انما قلت مفهوم المخالفة بمعني محل الحكم دون نفس الحكم وان كان يطلق عليه ايضا اضافة المفهوم الي الصفة ونحوها فيقال مثلا مفهوم الصفة ومفهوم الشرط الي غير ذلك فانها لا تدل علي الحكم بل علي محله لظهور ان لفظه ساءمة انما يدل علي المعلوفة لا علي نفي الزكاة اذ لا علقة بينه وبني نفي الزكاة اذ لا ينتقل   منه اليه قاله في الايات البينات.
 الثاني: انما جعلت العلة والظرف والعدد اقساما بنفسها ولم ادرجها في الصفة كما فعل في جمع الجوامع اتباعا لاهل مذهبنا كالقرافي في التنقيح وكابن غازي حيث قال في نظمه.
 صف واشترط علل ولقب ثنيا ... وعد ظرفين وحصرا اغيا
 والحصر والصفة مثل ما علم ... من غنم سامت وساءم الغنم
 الحصر بالرفع معطوف علي ظرف اي ومن مفهوم المخالفة الحصر نحو (انما الماء من الماء) ((وانما الاهكم الاه واحد)) والالاه المعبود بالحق، فمعني الاية انما المستحق لعبادتكم هو الالاه الواحد الذي لا شريك له وهو الله تعالي لا المعبود مطلقا ومن طرقه غير انما النفي قبل الا نحو (لا يقبل الله الصلاة الا بالطهور) منطوقه عند اهل الاصول نفي القبول عن كل صلاة بلا طهور ومفهومه اثبات القبول لصلاة بطهور في الجملة وعند البيانيين العكس ومنها تعريف المبتدا والخبر نحو قوله صلي الله عليه وسلم: (تحريمها التكبير وتحليلها التسليم) فالتحريم محصور في التكبير والتحليل محصور في التسليم) فالتحريم محصور في التكبير والتحليل محصور في التسليم. وكذلك ذكاة الجنين ذكاة امه ومنها تقديم المعمول.
 قوله والصفة .. الخ يعني ان من مفاهيم المخالفة الصفة ويقال ايضا مفهوم الصفة والمراد بها عند الاصوليين لفظ مقيد لاخر ليس بشرط ولا استثناء ولا غاية لا النعت فقط والمراد بالتقييد التخصيص الذي هو نقص الشيوع وتقليل الاشتراك فلا يرد النعت لمجرد المدح او الذم او التاكيد لانها ليست للتخصيص وقولنا عند الاصوليين يرد قول زكرياء: انه لا حاجة بل لا صحة لاستثناءها لان كلا منها انما يحصل بالته فهو لفظ مقيد لاخر. اذ لا مشاحة في الاصطلاح ولكل احد ان يصطلح علي ما شاء.
 قوله مثل ما علم ... الخ بتركيب علم يعني: ان مفهوم الصفة نحو (كل غنم ساءمة فيها زكاة) (او كل ساءمة الغنم فيها زكاة وقد رويا بلفظ   (في الغنم الساءمة زكاة) (وفي ساءمة الغنم زكاة) والمعني ثابت في حديث البخاري في صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين الي عشرين وماءة شاة قاله المحشي اما الاول فلم اره ولكن في النساءي عنه صلي الله عليه وسلم في كل ابل ساءمة الحديث وهو نظيره في التمثيل به واما الثاني فرواه ابو داوود وسكت عليه وروي ايضا (في كل ساءمة ابل) والتمثيل بالابل بلفظ روايتي النساءي وابي داوود اولي
 معلوفة الغنم او ما يعلف ... الخلف في النفي لاي يصرف
 يعني انهم اختلفوا في النفي عن محلية الزكاة في المثالين فبعضهم صرف النفي الي معلوفة الغنم فقال: مفهومه ان معلوفة الغنم لا زكاة فيها نظرا الي السوم في الغنم وبعضهم صرفه الي المعلوفة من حيث هي فقال لا زكاة في المعلوفة من ابل وغنم وبقر نظرا الي السوم فقط والخلاف جار في كل مقيد هل يرجع النفي والاثبات الي مجموعهما او الي القيد فقط والثاني هو الذي في دلاءل الاعجاز، معلوفة مبتدا عطف عليه الموصول بعده ويعلف مركب وجملة الخلف .. الخ خبر والرابط محذوف اي لاي منهما يصرف بالتركيب.
 اضعفها اللقب وهو ما ابي ... من دونه نظم الكلام العربي
 يعني: انا مفاهيم المخالفة اضعفها في الاحتجاج بهم مفهوم اللقب وهو ما ابي اي منع صحة التركيب دونه والقاءل بحجته منا ابو عبد الله ابن خويز منداد بضم الخاء المعجمة وكسر الزاي وبالميم مفتوحة ومكسورة وسكون النون وذكر ابن عبد البر انه بالموحدة المكسورة بدل الميم والدالان مهملتان بينهما الف سواء كان اللقب علما بانواعه الثلاثة من اسم وكنية ولقب او اسم جنس جامدا كان او مشتقا غلبت عليه الاسمية كالماشية اما ما لم تغلب عليه فان ذكر موصوفه فهو ما تقدم او لا نحو في الساءمة زكاة فالاظهر عند السبكي انه كاللقب لاختلال الكلام بدونه وقيل من الصفة وكاسم الجنس اسم الجمع كقوم ورهط وانما ضعف الاحتجاج بمفهوم اللقب لعدم راءحة التعليل فيه فان الصفة تشعر بالتعليل قاله القرافي مثاله حديث (لا   تبيعوا الطعام بالطعام) وحجة القاءل به انه لا فاءدة في ذكره الا نفي الحكم المسكوت عنه كالصفة. واجيب بان فاءدته استقامة الكلام اذ باسقاطه يختل بخلاف الصفة وقد اخذ بعضهم من احتجاج مالك عن الاضحية لا تجزء بالليل بقوله تعالي ((ويذكروا اسم الله في ايام معلومات)) القول بمفهوم اللقب، وجعله ابن رشد مفهوم الزمان ومن لم يقل باللقب لم يقل بمفهوميته فلا يعد من المفاهيم. (اعلاه لا يرشد الا العلما).
 يعني ان اعلا اي اقوي مفاهيم المخالفة في الحجة مفهوم لا يرشد الناس الا العلماء ونحوه من كل كلام يشتمل علي نفي واستثناء منطوقه نفي الارشاد عن غيرهم ومفهومه اثباته لهم عكس ما لا هل البيان وانما كان اقوي لانه قيل: انه منطوق بالصراحة والوضع لسرعة تبادر الاثبات منه الي الاذهان ورجحه القرافي، والصواب عندي في المسالة كون الاثبات منطوقا كالنفي وعلي مذهب اهل البيان كيف يقال في لا اله الا الله ان دلالتها علي اثبات الالوهية لله بالمفهوم؟ وقال زكرياء: لا بعد فيه لان القصد اولا وبالذات رد ما خالفنا فيه المشركون لا اثبات ما وافقونا عليه فكان المناسب للاول المنطوق وللثاني المفهوم. (فما لمنطوق بضعف انتمي).
 ما معطوف علي قوله لا يرش الا العلماء يعني انه يلي النفي والاستثناء في القوة ما قيل انه منطوق بالاشارة كمفهوم انما والغاية بناء علي ان المنطوق غير الصريح ليس من المفهوم وكذا قيل انه منه لتبادره الي الاذهان ومن القاءلين انه منطوق بالاشارة القاضي ابو بكر الباقلاني.
 فالشرك فالوصف الذي يناسب ... فمطلق الوصف الذي يقارب
 فعدد ثمت تقديم يلي ... وهو حجة علي النهج الجلي
 يعني: ان مفهوم الشرط هو الذي يلي في القوة ما ذكر قبله اذا لم يقل احد انه منطوق ومثله في ذلك فصل المبتدا فيلي ذلك الوصف المناسب للحكم نحو (في الغنم الساءمة زكاة) وانما اخرت الصفة   عن الشرك لان بعض القاءلين به خالف فيها وتاخر الشرط عما قيل: انه منطوق بالاشارة لان الغاية قد قال بها من انكر الشرط كالقاضي منا ومناسبة السوم من حيث ان الموجب نعمة الملك وهي مع السوم اتم منها مع العلف فيما ذلك مطلق الصفة غير المناسبة نحو (في الغنم العفر زكاة) وقولنا: فمطلق الصفة مجاز من اطلاق اسم المطلق علي المقيد لان لفظ مطلق الصفة اسم لمفهوم الصفة الشامل للمناسبة وغير المناسبة وقد اريد به غير المناسبة فقط فيلي العدد ما ذكر لانكار قوم له دونها فيليه التقديم لافادته الاخصتاص عند البيانيين، وفاءدة التفوات في القوة تقديم الاقوي عند التعارض قوله وهو حجة علي النهج الجلي يعني ان مفهوم المخالفة حجة علي المذهب المشهور وهو مذهب مالك واصحابه وخالف في مفهوم الشرط القاضي منا وانكر ابو حنيفة كل مفاهيم المخالفة وان قال في السكوت بخلاف حكم المنطوق فلامر اخر وانكرها قوم في الخبر دون الانشاء وانكرها السبكي في غير الشرع وانكر امام الحرمين صفة لا تناسب، وقوم العدد دون غيره اما مفهوم الموافقة فمعمول به اتفاقا عند بعضهم وذكر فيه امام الحرمين عن قوم الفرق بين المقطوع به والمظنون.
 فصل
 من لطف ربنا بنا تعالي ... توسيعه في نطقنا المجالا
 يعني: ان من لطف الله تعالي بالناس توسيعه المجال لهم في التكلم بحديث الموضوعات اللغوية ليعبر كل واحد عما في نفسه مما يحتاج اليه في معاشه ومعاده لغيره حتي يعاونه عليه لعدم استقلاله به واللطف لغة الرافة والرفق وهو في حقه تعالي بمعني غاية ايصال الاحسان بناء علي انه صفة فعل ويعبر عنه بارادة هذا الايصال بناء علي انه صفة ذات.
 وما من الالفاظ للمعني وضع ... قل لغة بالنقل يدري من سمع
 يعني: ان اللغة هي الالفاظ الموضوعات للمعاني سواء كان اللفظ مفردا او مركبا علي ما اختاره تاج الدين السبكي من وضع المركبات بالنوع والمراد بالمعني ما عني باللفظ لفظا كان او معني كما سياتي   تقسيم المدلول الي ذينك. ودخل الالفاظ المقدرة كالضماءر المستترة وخرج بها الدوال الاربعة وهي الخطوط والعقود والاشارة والنصب قال زكرياء وخرجت الالفاظ المهملة وعبارة بعضهم وهي الالفاظ الدالة علي المعاني فتخرج الالفاظ المهملة. وقال اللقاني: ان خروجها فيه شء لدلالتها علي معني كحياة اللافظ وقال فان قيل المعني ما يعني اي يراد باللفظ قلنا بل هو ما يفهم منه اريد ام لا كما صرحوا به واجيب عنه بما للسيد في حواشي شرح الشمسية ان المعني بفعل من عني يعني اذا قصد وانه لا يطلق علي الصور الذهنية من حيث هي بل من حيث انها تقصد من اللفظ وذلك انما يكون بالوضع لان الدلالة العقلية او الطبعية ليست بمعتبرة ثم قال وقد يكتفي في اطلاق المعني علي الصور الذهنية بمجرد صلاحيتها لان تقصد باللفظ سواء وضع لها لفظ ام لا. وهو صريح في ان المعني باعتبار الاطلاق الكثير المشهور المتبادر خاص بما يقصد وعليه كلام المحلي قاله في الايات البينات ويشمل قوله وما من الالفاظ .. الخ العربية وغيرها وان كان الغالب انصراف اطلاق اللغة الي العربية ويشمل الحقيقة الشرعية والعرفية والكناية والمجاز لانه بوضع ثان وعرفت اللغة لانها تنبني علي معرفتها الاحكام فيقال الموضوع اللغوي كذا قوله بالنقل متعلق بيدري. والجملة استيناف بياني كانه قيل بماذا تدري معاني الالفاظ؟ فقال: يدريها السامع لها بالنقل عن العرب مثلا تواترا نحو السماء والارض بمعناهما المعروف او احادا نحو القرء للحيض والطهر وباستنباط العقل من النقل نحو الجمع المعرف بال يصح الاستثناء منه وكل ما يصح الاستثناء منه بالا واخواتها مما لا حصر فيه فهو عام فيستنبط العقل ان الجمع المعرف بال عام ولا تعرف اللغة بمجرد العقل واحترز بما لا حصر فيه عن العدد فانه يصح الاستثناء منه نحو له علي ستة الا ثلاثة وليست عامة.
 مدلولها المعني ولفظ مفرد ... مستعملا ومهملا قد يوجد
 وذو تركب ..
 يعني: ان مدلول الالفاظ لما معني جزءيا كان او كليا واما لفظ مركب وسياتي او مفرد ولا يخلوا ان يكون مستعملا كالكلمة فانها لفظ   مفرد مستعمل في معني او يكون مهملا وهو ما لم يوضع لمعني كمدلول اسماء حروف الهجاء كالجيم واللام والسين اسماء لحروف جلس اي جه له سه التي هي اجزاءها والهاء بعد كل منها هاء السكت اتي بها للسكت علي كل حرف قصدا بذلك الي بيان كونه جزءا قوله: ((وذو تركب)) معطوف علي مفرد يعني ان مدلول الالفاظ اما معني واما لفظ مفرد او لفظ مركب مهملا كان كمدلول لفظ الهذيان او مستعمل كمدلول لفظ الخبر اي ما صدقه اي الافراد التي يصدق عليها لفظ الخبر نحو قام زيد وجاء محمد واطلاق المدلول علي الماصدق كما هنا ساءغ لانه مدلول لغة اذ المدلول اسم مفعول اصله مدلول عليه فحذف الجار والمجرور تخفيفا مع كثرة الاستعمال والاصل الاصطلاحي اطلاق المدلول علي المفهوم اي ما وضع له اللفظ خاصة لكن اطلقه اهل الاصطلاح علي الماصدق لاشتماله علي المفهوم الذي وضع له وتسميته مفهوما باعتبار فهم السامع له من اللفظ ومعني باعتبار عناية المتكلم اي قصده اياه من اللفظ فهما متحدان بالذات مختلفان بالاعتبار والمفهوم هنا مغاير لمقابل المنطوق ومدلول الخبر اصطلاحا هو مركب يحتمل الصدق والكذب لذاته ولا يقال لا يصدق علي المركب المهمل حد المركب اذ هو ما يدل جزءه علي جزء معناه دلالة مقصودة وهذا ما لا معني له والا كان غير مهمل لانا نقول كما في الايات البينات ان المراد بالمركب هنا ما فيه كلمتان فاكثر.
 ووضع النكرة ... لمطلق المعني فريق نصره
 وضع مبتدا متعلق به لمطلق خبره جملة فريق نصره يعني ان اسم الجنس النكرة ذهب فريق من الاصوليين كالفهري منا الي انه موضوع لمطلق المعني من غير تقييد بذهني ولا خارجي، وعليه فاستعماله في كل منهما حقيقي. وحجتهم ان دعوي اختصاصه باحدهما تحكم اي ترجيع بلا مرجع، والخلاف في معني له وجود في الذهن بالادراك ووجود في الخارج بالتحقق كالانسان اي كمعناه وهو الحيوان الناطق فانه متحقق ذهنا وهو ظاهر وخارجا لان الكلي يتحقق في ضمن جزءياته بخلاف ما لا وجود له في الخارج كبحر من زءبق وبخلاف المعرفة فان   علم الشخص وضع لمعين خارجا وعلم الجنس اي الحقيقة وضع لمعين ذهنا وبقية المعارف وضعت لمعين في الخارج الا المعرف بلام الحقيقة ولام الجنس العهدية الذهنية ففي الذهن قال زكرياء:
 وهي للذهن لدي ابن الحاجب ... وكم امام للخلاف ذاهب
 يعني: ان النكرة التي لها معني ذهني ومعني خارجي ذهب ابن الحاجب منا والرازي من الشافعية الي انه موضوع للمعني الذهني فقط لانا اذا راينا جسما من بعيد وظنناه صخرة سميناه بهذا الاسم فاذا دنونا منه وعرفنا انه حيوان لكن ظنناه طيرا سمينا به فاذا ازداد القرب وعرفنا انه انسان سميناه به فاختلف الاسم لاختلاف المعني الذهني وذلك يدل علي ان الوضع له. واجيب من جهة القاءلين بانه للخارجي فقط بان اختلاف الاسم لاختلاف المعني لظن انه في الخارج كذلك. فالموضع له ما في الخارج، والتعبير عنه تابع لادراك الذهن له كيفما ادركه، وجعل زكرياء قول ابن الحاجب اوجه، لان محققي اءمة العربية ذكروا ان الاسم النكرة موضوع لفرد شاءع من الحقيقة وهو كلي لا يوجد مستقلا الا في الذهن اذ كل موجود خارجي جزءي حقيقي ولا ريب ان الانسان ايضا موضوع للحيوان الناطق وان دلالته عليهما مطابقة وهي مفسرة بدلالة اللفظ علي تمام ما وضع له وان مجموعها صورة ذهنية والخارجي انما هو الافراد من زيد وبكر وعمرو وغيرهم وان كانت الصورة منطبقة عليها فالموضوع له المعني الذهني. قوله وكم امام. الخ يعني: ان مذهب الجمهور ان النكرة المذكورة موضوعة للمعني الخارجي فقط جاعلين هذا اصلا في القياس في اللغة فان الحقيقة الموضوع لها اذا فنيت وجاء مثلها انما يطلق عليها بالقياس واتفقوا ان الاحكام انما وضعت للامور الخارجية المشخصة وهذا القول رحجة القرافي.
 وليس للمعني بلا احتياج ... لفظ كما لشارح المنهاج
 يعني: ان شارح المنهاج وهو تاج الدين السبكي قال في جمع الجوامع: وليس لكل معني لفظ بل لكل معني محتاج الي اللفظ يعني ان المعني المحتاج الي اللفظ احتياجا قويا يكون له لفظ مفرد خاص به.



 قال المحلي: فان انواع الرواءح مع كثرتها جدا ليس لها الفاظ لعدم انضباطها ويدل عليها التقييد كراءحة المسك فليست محتاج الي الفاظ وكذلك انواع الالم. وعبارة المحصول لا يجب ان يكون لكل معني لفظ بل لا يجوز، واقتصر في الحاصل علي نفي الوجوب وفي المنتخب علي نفي الجواز وعبارة السبكي تحتملهما.
 قوله لعدم انضباطها، اي فانها منتشرة جدا لا تدخل تحت ضابط فلا تتعقل للبشر عادة دفعة فيستحيل منهم الوضع لمصلحة تخاطب التعقل واما علي القول بان اللغة توقيفية فالوضع لمصلحة تخاطب البشر ولا تخاطب فيما لا يعقلون فلا وضع لانتفاء المصلحة قاله المحشي. ولم يبينوا المعاني المحتاجة من غيرها لتعذر ذلك او تعسره وقيدنا الاحتياج بالقوة لانه كما في الايات البينات ما من معني الا وهو محتاج في الجملة.
 واللغة الرب لها قد وضعا ... وعزوها للاصطلاح سمعا
 اللغة مبتدا والجملة بعده خبره وعزوها مبتدا خبره سمع بالبناء للمفعول يعين ان اللغة عربية كانت او غيرها واضعها هو الله تعالي علمها عباده بالوحي الي بعض الانبياء وهو ادم عليه السلام او خلق الاصوات في بعض الاجسام بان تدل من يسمعها من بعض العباد عليها، او خلق العلم الضروري في بعض الاجسام بها قال المحلي والظاهر من هذه الاحتمالات اولها لانه المعتاد في تعليم الله تعالي، وكونها من وضعه تعالي هو مذهب الجمهور مستدلين بقوله تعالي: ((وعلم ادم الاسماء كلها)) اي الالفاظ والمراد بالاصوات جميع الالفاظ الموضوعة للمعاني وسواء كان البعض السماع لها واحدا او جماعة بحيث يحصل له اولهم العلم بانها لتلك المعاني وسواء كان خلق العلم الضروري باللغات لواحد او لجماعة بان يعلم او يعلموا ان الله قد وضعها لتلك المعاني المخصوصة.
 وقال اكثر المعتزلة وبعض اهل السنة ان اللغات اصطلاحية اي وضعها البشر واحدا كان او اكثر مستدلين بقوله تعالي ((وما ارسلنا   من رسول الا بلسان قومه)) فهي سابقة علي البعثة ولو كانت توقيفية والتعليم بالوحي كما هو الظاهر لتاخرت عنها واجيب بانه لا يلزم من تقدم اللغة علي البعثة ان تكون اصطلاحية لجواز ان تكون توقيفية ويتوسط تعليمها بالوحي بين النبوءة والرسالة.
 فبالاشارة وبالتعين ... كالطفل فهم ذي الخفا والتبين
 فهم مبتدا خبره بالاشارة المعطوف عليه بالتعين وكالطفل اعتراض بين المبتدا والخبر يعني ان فهم الخفي من اللغة والواضح بناء علي انها اصطلاحية يكون بالاشارة وبالتعين بالقرينة كان تقول هات الكتاب من البيت ولم يكن فيه غيره فيعلم ان لفظ الكتاب وضع له ومثال الاشارة ان تقول هات ذلك الكتاب وتشير اليه بيدك مثلا قوله كالطفل اي كما يفهم الطفل لغة ابويه بالاشارة والقرينة.
 يبني عليه القلب والطلاق ... بكا سقني الشراب والعتاق
 يعني: ان الخلاف في اللغات هل هي توقيفية او اصلاحية من فواءده جواز قلب اللغة كتسمية الثوب فرسا، قال المازري ما لم يتعير به حكم شرعي كلفظ تكبيرة الاحرام والفاظ التشهد فيمنع اتفاقا فان قلنا توقيفية امتنع تسمية الثوب فرسا والاجاز وينبني عليه ايضا لزوم الطلاق ايضا لمن قصده باسقني الماء ونحوه من كل كناية خفية وكذا لزوم العتق لمن قصده بكل كناية خفية فمن قال بالاول لم يلزم شء من ذلك عنده ومن قال بالثاني لزم والصحيح من مذهب مالك لزومهما لان الالفاظ انما وضعت ادلة علي ما في النفس وهي اصطلاحية ولا يلزم من الاصطلاح الجريان علي اصطلاح مخصوص ما لم يثبت من الشرع تعبد في ذلك خلافا للابياري القاءل لا فاءدة تتعلق بالخلاف لان الله تعالي امرنا بتنزيل الاحكام علي ما يفهم من اللغة العربية ما لم يثبت للشرع تصرف في بعضها سواء كانت توقيفية ام لا، وقال قوم الخلاف فيها طويل الذيل قليل النيل وانما ذكرت في الاصول لانها تجري مجري الرياضات التي يرقي من النظر فيها، وقال الماوردي من فاءدة الخلاف انه من قال بالتوقيف جعل التكليف مقارنا لكمال العقل ومن   قال بالاصطلاح اخر التكليف عن العقل مدة معرفة الاصطلاح، قال في الايات البينات ولعل هذا بالنسبة لاول طبقة من المكلفين.
 هل تثبت اللغة بالقياس ... والثالث الفرق لدي اناس
 يعني انهم اختلفوا هل تثبت اللغة بالقياس وبه قال جمع من المالكية والشافعية او لا تثبت به؟ وبه قال جمع من المالكية والشافعية ايضا وعزي للحنفية وهو الراجح عند ابن الحاجب وغيره لان اللغة نقل محض فلا يدخلها قياس والمجيزون منهم من اجازه من جهة اللغة ومنهم من اجازه من جهة الشرع والمحكي عن القاضي من المنع هو الموجود في تقريبه فنقل ابن الحاجب عنه الجواز مردود ولا فرق علي القولين بين الحقيقة والمجاز .
 وثالث الاقوال اثبات الحقيقة دون المجاز لانه اخفض رتبة منها قال في الايات البينات: لو ذهب ذاهب الي عكس ذلك كان مذهبا اخذا من التعليل المذكور لانه لما كان اخفض رتبة منها جازان يتوسع فيه بالقياس ما لا يتوسع فيها. فاذا استعملت العرب لفظا في شء غير موضوعه مجازا فكذا استعماله في شء اخر غير موضوعه مجازا فلابد من علاقة وهي اتصال امر بامر في معني اذ لا يصار الي التجوز بدونها، فان اعتبرت بين الشء الثالث الذي تجوز باستعمال اللفظ فيه وبين الموضوع له وتحققت بينهما فهذا ليس من القياس في شء لان العرب اذنت فيه ابتداء كالاسد اذا استعمل في الرجل الشجاع وان اعتبرت العلاقة بين ذلك الثالث الذي تجوز بالاستعمال فيه والثاني الذي تجوزت العرب بالاستعمال فيه، وتحققت بينهما دون الموضوع. له توجه القياس لكن لم يوجد شرطه وهو وجود علة الاصل في الفرع فلهذا منع ولعل المجيز جعل مشابه المشابه مشابها.
 محله عندهم المشتق ... وما عداه جاء فيه الوفق
 يعني ان محل الخلاف في اثبات اللغة انما هو المشتق المشتمل علي وصف كانت التسمية لاجله ووجد ذلك الوصف في معني اخر كالخمر لمخمر العقل اي مغطيه من ماء العنب واما الاعلام فلا يجوز فيها القياس اتفاقا لانها غير معقولة المعني، اليه الاشارة بقوله وما عداه.



 قال زكرياء فان قلت ما الفرق بين هذا وما مر من ان الموضوعات اللغوية تعرف باستنباط العقل من النقل؟ قلت الغرض هنا استنباط اسم لاخر بقياس اصولي مختلف فيه وثم استنباط وصف لاسم بقياس منطقي متفق عليه ولا يلزم من جواز الاثبات به جوازه بالاول وبتقدير تسليم تساويهما لا يلزم من اثبات الوصف جواز اثبات الاسم لكونه اصلا والوصف فرعا.
 وفرعه المبني خلف الكلف ... فيما لجامع يقيسه السلف
 يعني ان فاءدة الخلاف في اثبات اللغة بالقياس هي خفة الكلفه اي المشقة في كل ما يقيسه السلف اي المجتهدون لجامع فمن قال به اكتفي بوجود الوصف في المقيس ويثبت حكمه بالنص وهو اقوي من القياس فيجعل النبيذ ونحوه مندرجا تحت عموم الخمر في اية ((انما الخمر)) فثبت تحريمه بها فيستغني بذلك عن الاستدلال بالسنة او بالقياس الشرعي المتوقف علي وجود شروط وانتفاء موانع، ومن منع القياس اللغوي احتاج الي الاستدلال بقياس النبيذ علي الخمر بشروط القياس، وكذا الكلام في تسمية اللاءط زانيا لايلاج المحرم والنباش سارقا للاخذ خفية.
 تنبيه: قال البخاري في صحيحة: انه نزل تحريم الخمر وهي من خمسة من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير، والخمر ما خامر العقل. تسميته لغير ما اشتد من ماء العنب خمرا بناء علي اثبات اللغة بالقياس والا فالخمر لغة ما اشتد من ماء العنب فقط والمراد باشتداده القوة المطربة.



  AUTO فصل في الاشتقاق

 وهو لغة الاقتطاع وقد استشكل بعضهم الفرق بين الاشتقاق الاصطلاحي والعدل المعتبر في منع الصرف قال في الايات البينات: فالاولي ان يقال العدل اخذ صيغة اخري مع ان الاصل البقاء عليها والاشتقاق اعم من ذلك فالعدل قسم منه. والمراد بالاشتقاق عند الاطلاق الاشتقاق الصغير وهو المعقود له الفصل واما الكبير والاكبر فانما ذكرا استطرادا.
 والاشتقاق ردك اللفظ الي ... لفظ واطلق في الذي تاصلا
 يعني ان الاشتقاق هو ان ترد لفظا الي لفظ اخر بان تحكم بان الاول ماخوذ من الثاني اي فرع عنه قاله المحلي واعترضه اللقاني بما يعلم عدم صحته من طالع الايات البينات، قوله: واطلق في الذي تاصلا يعني: المشتق منه اي سواء كان اللفظ المردود اليه حقيقة او مجازا كما في الناطق من النطق بمعني التكلم حقيقة وبمعني الدلالة مجازا كما في قولك الحال ناطقة بكذا اي دالة عليه وقد لا يشتق من المجاز كما في الامر بمعني الفعل مجازا لا يقال منه امر ولا مامور مثلا بخلافه بمعني القول حقيقة.
 وفي المعاني والاصول اشترطا ... تناسبا بينهما منضبطا
 يعني انه يشترط في تحقيق ماهية الاشتقاق ان يتناسب اللفظ المردود والمردود اليه في المعني والحروف الاصلية تناسبا منضبطا عند اهل الفن اي معروفا، فالتناسب في المعني ان يكون المردود اليه في المردود وفي الحروف الاصلية ان تكون فيهما علي ترتيب واحد كما في   الضارب من الضرب، فخرج بالمتناسب في المعني نحو ملح ولحم وحلم مع انه ايضا يخرج بقيد المناسبة في الترتيب ونحو مقتل وقتل مصدرين لاتحادهما معني فليس معني احدهما في الاخر، وبالحروف خرج المترادفان وخرج بالاصلية المزيدة فلا يحتاج للاتفاق فيها ولا يشترط في الاصلية ان تكون موجودة اذ قد يحذف بعضها لعارض كخف امر من الخوف.
 لابد في المشتق من تغيير ... محقق او كان ذا تقدير
 يعني انه لابد في تحقق الاشتقاق من تخالف بين لفظ المشتق والمشتق منه تحقيقا كضرب من الضرب او تقديرا كطلب من الطلب فتقدر فتحة اللام في الفعل غيرها في المصدر.
 وان يكن لمفهم فقد عهد ... مطردا وغيره لا يطرد
 قال زكرياء: المشتق ان اعتبر في مسماه معني المشتق منه علي ان يكون داخلا فيه بحيث يكون المشتق اسما لذات مبهمة انتسب اليها ذلك المعني فهو مطرد لغة كضارب ومضروب وان اعتبر فيه ذلك لا علي انه داخل فيه بل علي انه مصحح للتسمية مرجح لتعيين الاسم من بين الاسماء بحيث يكون ذلك الاسم اسما لذات مخصوصة يوجد فيها ذلك المعني كالقارورة لا تطلق علي غير الزجاجة المخصوصة فما هو مقر للماءع، وكالدبر ان لا يطلق علي شء فما فيه دبور غير الكواكب الخمسة التي في الثور وهي منزلة من منازل القمر فليس بمطرد. وكذلك الا بلق للفرس المجتمع فيه البياض والسواد دون غيره من الحيوانات المجتمع فيها ما ذكر ما لم يمنع مانع من الاطراد، كالفاضل لا يطلق علي الله تعالي مع اثبات الفضل له بناء علي ان اسماءه توقيفية:
 والجبذ والجذب كثير ويري ... للاكبر الثلم وثلبا من دري
 يعني: ان ما تقدم تعريف الاشتقاق الصغير المراد عند الاطلاق وهو رد لفظ لاخر ولو مجازا لمناسبة بينهما في المعني والحروف الاصلية ولابد من تغيير.



 وذكر في هذا البيت الكبير والاكبر ويقال ايضا اصغر وصغير فالاشتقاق الكبير ما اجتمعت فيه الاصول دون الترتيب مع مناسبة معنوية بينهما كالجبذ والجذب والاشتقاق الاكبر كالثلم والثلب ونحوهما مما فيه المناسبة في بعض الحروف الاصلية فقط ومنه قول الفقهاء الضمان مشتق من الضم لانه ضم ما في الذمة الي ذمة اخري فلا يعترض بانهما مختلفان في بعض الاصول.
 قال ابو حيان لم يقل بالاشتقاق الاكبر من النحاة الا ابو الفتح وكان ابن البادش يانس به.
 واعلم ان المناسبة في الصغير بمعني الموافقة، وفي الاخيرين اعم من الموافقة، وقد مثل العضد للكبير بنحو كني وناك وليس في المشتق معني المشتق منه بل بينهما تناسب في المعني لانهما يرجعان الي الستر لان في الكناية سترا للمعني بالنسبة الي الصريح والمعني الاخر فيه ستر للالة بتغيبها في الفرج. والجبذ مبتدا عطف عليه الجذب والخبر كبير ويري فاعله من في قوله من دري:
 والاعجمي فيه الاشتقاق ... كجبرءيل قاله الحذاق
 يعني: ان الاسماء العجمية قد تكون مشتقة قاله الاصفهاني في شرح المحصول والدليل ما روي (انه صلي الله عليه وسلم سال جبريل لم سميت جبريل؟ فقال: لاني ات بالجبروت)، وميكاءيل سمي به لانه يكيل الارزاق، واسرافيل سمي به لعظم خلقه، وما لا مصدر له من الافعال ولا يتصرف كعسي وليس فهو مشتق فالمراد رد لفظ الي اخر موجود او مقدر الوجود فوصفها بالجمود لا ينافي الاشتقاق لان جمودها بمعني عدم التصرف قال في الايات البينات لانه راي في كلامهم ما يدل علي انه لا يشترط وجود المصدر والاستعمال فتكون الافعال المذكورة مشتقة:
 كذا اشتقاق الجمع مما افردا ... ونفي شرط مصدر قد عهدا
 يعني: كما وقع الاشتقاق في الاسماء العجمية وقع ايضا اشتقاق الجمع والتثنية من المفرد فرجلان ورجال مشتقان من رجل قاله الصفي   والهندي ولهذا قال الاصفهاني في شرح المحصول والمراد بالرد جعل احدهما فرعا والاخر اصلا والفرع مردود الي الاصل. قوله ونمي شرط نفي مبتدا مضاف لشرط وذلك مضاف لمصدر. وعهد بالتركيب خبر يعني: انه عرف عندهم انه لا يشترط في الاشتقاق وجود مصدر ولا استعمال، فالجمود لا ينافي الاشتقاق كما تقدم في شرح البيت الذي قبل هذا.
 وعند فقد الوصف لا يشتق ... واعوز المعتزلي الحق
 يعني ان لا يجوز الاشتقاق عند عدم قيام الوصف بالمشتق فلا يقال ضارب لمن لم يقم به الضرب اصلا بخلاف الاعيان فلا يجب في الاشتقاق منها قيام المشتق منه بالذات كما في لابن وتامر وحداد والمكي والمدني مثلا لانها كما قال الرازي مشتقة من امور يمتنع قيامها بالمشتق وتبعه علي ذلك شراح كتابه المحصول كالاصفهاني والقرافي.
 قوله واعوذ الخ .. يقال: كما في القاموس اعوزه الشء احتاج اليه يعني ان المعتزلة خالفوا منهج الصواب المحتاج الي اتباعه حتي جري بهم الخلاف الي الخلاف في كفرهم حيث نفوا عن الله تعالي صفاته الذاتية كالعلم وساءر صفات المعاني ووافقوا علي اثبات المعنوية فقالوا عالم مثلا بذاته لا بصفة زاءدة عليها فلزم من ذلك صدق المشتق علي من لم يقم به معني المشتق منه لكن لازم المذهب فيه خلاف هل يعد مذهبا ام لا؟
 وحيثما ذو الاسم قام قد وجب
 يعني: انه يجب في اللغة الاشتقاق من كل معني له اسم اذا قام ذلك المعني بالمشتق كاشتقاق العالم من العلم لمن قام به معناه وان قام به معني ليس له اسم كانواع الرواءح فانها لم يوضع لها اسم استغناء بالتقييد كراءحة كذا امتنع الاشتقاق.



 وفرعه الي الحقيقة انتسب
 لدي بقاء الاصل في المحل ... بحسب الامكان عند الجل
 ثالثها الاجماع حيثما طرا ... علي المحل ما مناقضا يري
 ذهب الجمهور الي ان الفرع اي المشتق يشترط في كونه حقيقة بقاء الاصل الذي هو المشتق منه في المحل ان امكن بقاء ذلك المعني كالقيام وان كان يقتضي شيءا فشيءا كالمصادر السيالة نحو التكلم فالمشترط بقاء اخر جزء منه. وذهب ابن سينا وبعض المعتزلة الي عدم اشتراط بقاء المشتق منه وانه يصدق علي من ضرب امس ضارب حقيقة. والقول الثالث قال صاحبه: اجمع المسلمون واهل اللسان علي لانه لا يجوز تسمية المحل بالمعني بعد مفارقته حيث طرا علي المحل وصف وجودي يناقض الوصف الاول، كتسمية القاعد قاءما لما سبق له من القيام وانه يجوز مجازا من اطلاق اسم احد الضدين وارادة الاخر فان كان الاشتقاق باعتبار قيامه في الاستقبال فمجاز اجماعا نحو ((اني اراني اعصر خمرا)) اي عنبا يءول الي الخمر.
 عليه يبني من رمي المطلقة ... فبعضهم نفي وبعض حققه
 يعني: انه ينبني علي الخلاف المذكور مسالة ذكرها اهل المذهب وهي: من رمي زوجته المطلقة طلاقا باءنا بالزنا هلا يلاعن؟ فبعض اهل المذهب نفي اللعان بينهما لانها ليست بزوجة، وبعضهم حقق اللعان بينهما اي اوجبه. ولابن المواز تفصيل راجع الي القول الثالث وهو ان تزوجت غيره لم يلاعن والا لاعن فكانه راي زواجها الثاني مانعا من صدق كونها زوجة للاول.
 فما كسارق لدي المءسس ... حقيقة في حالة التلبس
 المءسس بكسر السين المشددة صاحب الاصول والمراد به هنا السبكيان تاج الدين ووالده تقي الدين، يعني فبسبب ما ذكر من اشتراط بقاء المشتق منه في المحل في كون المشتق حقيقة كان اسم   الفاعل كسارق واسم المفعول كمضروب وحقيقة في حال التلبس بالمعني او جزءه الاخير لا حالة النطق به سواء كان مسندا ام لا لان معني اسم الفاعل واسم المفعول ذات متصفة بمعني المشتق منه من غير اعتبار زمان حدوث فهو حقيقة فمن قام به الوصف في الماضي او الحال هذا الوصف الان او في الماضي او المستقبل.
 وقد يقصد بهما دون الصفة المشبهة بمعونة القراءن الحدوث فالاسم وضع للثبوت وهو تحقق المحمول للموضوع ومن غير تعرض لحدوث ولا دوام وانما يقصد به الدوام لاعراض تتعلق به كالمبالغة في المدح والذم كما اقتضاه كلام عبد القاهر والسكاكي هذا معناه عند السبكي ووالده وعلي الاطلاق بهذا المعني تحمل الاوصاف في نصوص الكتاب والسنة نحو ((قاتلوا المشتركين)) ((والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما)) ((والزانية والزاني فاجلدوا)) الاية معناه الحقيقي كما في الايات البينات تعلق وجوب الجلد بكل ذات ثبت لها الزنا باعتبار حال ثبوته لها تاخر ثبوته لها عن حال النطق اي زمان النزول او تقدم لان الزمان غير معتبر في معني ذلك اللفظ فيجب حده اذا اتصف به بمقتضي هذا الكلام وان قصد به الحدوث كان قيل: الزاني، واريد به الذي حدث زناه في الزمن الحاضر مثلا يجب حده لم يتناول اللفظمن لم يحدث زناه في ذلك الزمان ولو باعتبار اتصافه بالزنا في غيره علي سبيل الحقيقة وعلي انه حقيقة في حال التلبس فلم لم يقتل صلي الله عليه وسلم من اشرك قبل النزول ولا حد من سرق او زني قبله لانه اما ان يكون مشركا قبل النزول فالاسلام يجب ما قبله؟ وان كان مسلما فلانه لم يحرم عليه اذ ذاك؟ بخلاف ما اذا قامت البينة عند الحاكم بان زيدا سارق في الزمان الماضي فانه تقطع يده ولو عند القاءل بان مجاز في الماضي.
 فالحاصل ان اسم الفاعل والمفعول لهما استعمالان احدهما وهو الاكثر ما عليه اهل المعاني من انه ذات متصفة بالمشتق منه من غير اعتبار زمان ولا حدوث فهو حقيقة فيمن قام به الوصف في الماضي او الحال او الاستقبال. والثاني: وهو الاقل ما قاله اهل النحو من انه يقصد به الحدوث فاذا قيل يحد الزاني دخل فيه حقيقة علي الاستعمال الاول   كل من اتصف به في اي زمان كان. وعلي الثاني: اعني استعماله في الحدث الحاضر كان الحال فيه حال النطق فن لم يتصف به فيه فهو غير داخل فيه حقيقة بل مجازا باعتبار اتصافه السابق او اللاحق فمعني بقاء المشتق منه في المحل بقاءه هو او اخر جزء منه في الحال الذي يكون الاطلاق باعتباره فعد بهذا تسلم كما اولوا النهي سلموا من الاعتراض علي السبكي ظنا ان الحال المعتبر بقاءها منحصرة في حال النطق ومطلق الحال قال في الايات البينات: وليس الامر كذلك اذ بقي قسم اخر وهو الحال الذي يكون الاطلاق باعتباره وبالنظر اليه وهذا حال مخصوص لا يجب ان يكون حال النطق ولا هو مطلق الحال لشمول مطلق الحال للحال الذي لا يكون حال النطق ولا يكون الاطلاق باعتباره. والمراد التلبس العرفي فالمتكلم والمخبر حقيقة فمن يكون مباشرا لهما مباشرة عرفية حتي لو انقطع كلامه بنفس او سعال قليل لم يخرج عن كونه متكلما حقيقة وعلي هذا القياس افعال الحال.
 او حالة النطق بما جا مسندا ... وغيره العموم فيه قد بدا
 حالة بالجر عطف علي حالة قبله واو لتنويع الخلاف يعني ان القرافي قال في بيان معني الحال في المشتق ان يكون التلبس بالمعني حال النطق به اذا كان المشتق من اسم فاعل او اسم مفعول مسندا نحو زيد ضارب اذ هو للحدث الحاصل بالفعل، ويلزمه حضور الزمان فان استعمل في الحدث الذي سيقع فهو مجاز وكذا في الماضي علي الاصح اما اذا كان محكوما عليه نحو ((الزانية والزاني فاجلدوا)) و ((السارق والسارقة فاقطعوا)) ((فاقتلوا المشركين)) فحقيقة في الماضي والحال والاستقبال واختلف المحققون بعده فمنهم من سلم له التخصيص ومنهم من منع وابقي المسالة علي عمومها.
 والمراد بالغير في قوله وغيره المحكوم عليه يعني ان المحكوم عليه عند القرافي للتلبس بالمعني في اي وقت ماضيا كان او حاضرا او مستقبلا.



  AUTO فصل في الترادف

 والمترادف اللفظ المتعدد المتحد المعني:
 وذو الترادف له حصول ... وقيل لا ثالثها التفصيل
 يعني ان المترادف له حصول اي وقوع في الكلام وهذا اصح الاقوال خلافا لثعلب وابن فارس والزجاج وابي هلال العسكري في نفيهم وقوعه، قالوا: وما يظن مترادفا كالانسان والبشر متباين بالصفة، فالاول: باعتبار النسيان او انه يانس، والثاني: باعتبار انه بادي البشرة اي ظاهر الجلد وكذا القعود والجلوس فالقعود ما كان عن قيام والجلوس ما كن عن اضطجاع. قال الاصبهاني: وينبغي حمل كلامهم علي منعه في لغة واحدة اما في لغتين فلا ينكره عاقل ورد في الايات البينات علي مانع الترادف بانا نقطع ان العرب تطلق الانسان حيث لا يخطر ببالها معني النسيان او الانس والبشر حيث لا يخطر ببالها معني بدو البشرة وذلك يقتضي عدم اعتبار ذلك المعني والالم يتصور اطلاقهم له واستعماله في معناه من غير ملاحظة ذلك المعني مع انه جزء المعني علي هذا التقدير. ولا يمكن استعمال اللفظ في معناه من غير ملاحظة جزءه.
 ثالث الاقوال التفصيل اي يمنع في الاسماء الشرعية بخلاف غيرها فهو واقع في اللغة قاله الرازي في المحصول، لان الترادف ثبت علي خلاف الاصل للحاجة اليه في النظم والسجع وتيسر النطق باحدهما دون الاخر كالبر والقمح في حق الالثغ في الراء وكالجناس فقد يقع باحدهما دون الاخر نحو ((وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا)) فانه يقع به دون مرادفه الذي هو يظنون وتلك الحاجة منتفية في كلام   الشارع، واعترض عليه القرافي والسبكي بالفرض والواجب والسنة والتطوع واجيب عن انتفاءه في كلام الشارع بان من فواءد الترادف ان احد اللفظين قد يناسب الفواصل دون الاخر وذلك يناسب في كلام الشارع لاعتبار الفواصل في كلامه من غير محظور بل تقتضيها البلاغة، ويجاب عما قاله القرافي والسبكي بان الفرض وما عطف عليه اسماء اصطلاحية لا شرعية اذ الشرعي ما وضعه الشارع.
 وهل يفيد التالي للتاييد ... كالنفي للمجاز بالتوكيد
 التالي: هو التابع يعني: انهم اختلفوا في التابع هلي يفيد التاييد اي التاكيد للمتبوع او لا؟ والحق انه يفيد التاكيد له، والا لم يكن لذكره فاءدة والعرب لا تتكلم بما لا فاءدة له. وقيل: لا يفيده، والتابع والمتبوع كل لفظين علي وزن واحد موضوعين او المتبوع فقط لمعني علي وجه لا يذكر التابع دونه وقضيته التردد في ان التابع موضوع لمعني الاول او لا؟ قوله: كالنفي يعني كما وقع الخلاف في التوكيد هل ينفي المجاز، ويرفعه اولا؟ فعلي ما اختاره القرافي من كونه لا يرفع المجاز يكون مفاده كالتابع التقوية اي التاكيد فقط، وعلي ما للمازري من انه يرفعه افاد رفعه معها، والتابع والمتبوع نحو حسن بسن، وعطشان نطشان، وشيطان ليطان. والفرق بين التاكيد والتابع ان التاكيد يفيد مع تقوية الاول عدم ارادة المجاز علي الراجح بخلاف التابع، وان التابع يشترط فيه ان يكن علي زنة المتبوع بخلاف المءكد وان يكون المءكد له مطول في نفسه بخلاف التابع فانه في نفسه مهمل اي لا مع غيره قاله في الايات البينات. وقال الدماميني: ان التابع من قبل التاكيد اللفظي وهو مشكل لان التاكيد اللفظي كما هو مقرر في علم المعاني يكون لدفع توهم التجوز اي التكلم بالمجاز نحو: قطع اللص الامير الامير لءلا يتوهم ان القاطع بعض غلمانه او لدفع توهم السهو نحو جاء زيد زيد لءلا يتوهم ان الجاءي غير زيد وانما ذكر زيد علي سبيل السهو وقال في الايات البينات: الا ان يستثني هذا من التاكيد اللفظي لان نشطان لا يفرد ولو افرد لم يدل علي شء بخلاف عطشان:



 وللرد يفين تعاور بدا ... ان لم يكن بواحد تعبدا
 ببناء تعبد للفاعل، اي تعبدنا لله تعالي بلفظه، يعني ان المختار عن ابن الحاجب وغيره تعاور، اي تعاقب كل من الرديفين، اي وقوع كل منهما مكان الاخر لانه بمعناه، ولا حجر في التركيب، فان تعبد بلفظ واحد منهما لم يجز وقوع الاخر مكانه كلفظي تكبيرة الاحرام والسلام من الصلاة.
 وبعضهم نفي الوقوع ابدا ... وبعضهم بلغتين قيدا
 يعني: ان بعض الاصوليين كالرازي منع وقوع كل من الرديفين مكان الاخر اي منع وقوعه لغة منعا مءبدا وعلي كل حال اي كانا من لغتين او لغة واحدة تعبد بلفظه ام لا قال لانك لو اتيت مكان من في قولك مثلا خرجت من الدار بمرادفها بالفارسية اي انز بفتح الهمزة وسكون الزاي لم يستقم الكلام لان ضم لغة الي اخري بمنزلة ضم مهمل الي مستعمل واذا منع ذلك في لغتين فلا مانع من منعه في لغة وبعضهم قيد نفي وقوعه بما اذا كان ذلك في لغتين اما من لغة فواقع اما ما تعبد بلفظه كالقراءة والتكبير في الصلاة في حق القادر فلا يقوم عندنا مرادفه مقامه الا ان المنع هنا من جهة الشرع لا اللغة التي الكلام فيها وهذا هو الفرق بين مسالتنا ومسالة الرواية بالمعني فانهما متشابهتان.
 وقولي: عندنا اشارة الي ان الحنفية يلتزمون انعقاد الصلاة بمرادف تكبيرة الاحرام ولو من الفارسية. فان قلت: كيف يتصور نفي وقوع كل من الرديفين مكان الاخر لانه حينءذ يتعذر التكلم بمعني له لفظان فانه اذا عبر باحدهما فقد عبر بالرديف مكان رديفه؟ قلت: والله تعالي اعلم ان ذلك يظهر في معني لغتين قيسية وتميمية مثلا فالتميمي لا يتكلم بالقيسية كالعكس لان العربي لا ينطق بغير لغته والتميمية والقيسية لغة واحدة بالنسبة للعجمية وكذا الشامي مثلا لا ياتي بلفظ مصري كعكسه.
 دخول من عجز في الاحرام ... بما به الدخول في الاسلام
 او نية او باللسان يقتدي ... والخلف في التركيب لا في المفرد   دخول مبتدا خبره وقوله او نية معطوف علي ما المجرور بالباء يعني ان من عجز عن النطق بتكبيرة الاحرام لعجمية يقتدي ان ينبني الخلاف فيه المنقول عن المالكية علي الخلاف في وقوع كل من الرديفين مكان الاخر. قيل: يكفيه الدخول بالنية بناء علي النفي، وقيل: يدخل باللفظ الذي الذي يدخل به الاسلام. وقيل: يدخل بلسانه الذي يتكلم به بناء علي الجواز ولو من لغتين والخلف في تعاقب الرديفين انما هو في حال التركيب لا في حال الافراد فلا خلاف في جوازه كما عند البيضاوي والذي يقتضيه كلام الامام الرازي المنع مطلقا.
 ابدال قرءان بالاعجمي ... جوازه ليس بمذهبي
 يعني ان ابدال القرءان في الصلاة بلسان عجمي جوزه اذا ادي المعني ليس بمذهبنا بل هو مذهب ابي حنيفة وخالفه صاحباه والاجماع يرد عليه لانه متعبد بلفظه.



  AUTO المشترك

 الاشتراك هو ان يتحد اللفظ ويتعدد معناه الحقيقي كالقرء بفتح القاف وضمها مع اسكان الراء للطهر والحيض، والجليل للحقير والخطير، والناهل للريان والعطشان.
 في راي الاكثر وقوع

  AUTO المشترك

 ... وثالث للمنع في الوحي سلك
 يعني ان راي الاكثر والمحققين وقوع

  AUTO المشترك

 في الكلام العربي من كتاب وسنة وغيرهما وهل وقوع

  AUTO المشترك

 في الكلام العربي من كتاب وسنة وغيرهما جاءزا واجب؟ الراجح الجواز وقيل لم يقع مع انه جاءز ومستنده الاستقراء قال قاءله: وما يظن مشتركا فهو اما حقيقة ومجاز او متواطء كالعين حقيقة في الباصرة مجاز في غيرها كالذهب لصفاءه والشمس لضياءها، وكالقرء موضوع للقدر 

  AUTO المشترك

 بين الطهر والحيض وهو الجمع من قرات الماء في الحوض جمعته والدم يجتمع زمان الطهر في الجسد وزمان الحيض في الرحم.
 واعترضه في الايات البينات بان الجمع لا يصدق علي واحد من الحيض والطهر اذ الحيض الدم المخصوص او خروجه والطهر الخلو من ذلك والجمع غير كل من ذلك فقضية ذلك ان لا يطلق القرء حقيقة علي واحد منهما عند هذا القاءل. وبعضهم سلك اي ذهب الي منع وقوعه في الكتاب والسنة لانه لو وقع فيهما لوقع اما مبينا فيطول بلا فاءدة او غير مبين فلا يفيد والوحي ينزه عن ذلك.
 واجيب باختيار انه وقع فيهما غير مبين ويفيد ارادة احد معنييه الذين سيبين، ويترتب عليه في الاحكام الثواب او العقاب بالعزم علي الطاعة او العصيان بعد البيان فان لم يبين حمل علي معنييه ونظر اللقاني في   قوله فيطول بان البيان قد يتحقق بدون الطول اذا كان الحكم المنوط به خاصا بالمراد كقولك شربت من العين قال في الايات البينات ولو سلم ففي لزوم عدم الفاءدة نظر اذ في البيان فاءدة الاجمال والتفصيل وهي من الفواءد المعتبرة والحاصل انه لا نسلم لزوم الطول ولو سلم فلا نسلم عدم الفاءدة نعم قد يريد الخصم الجزءية فقد يطول فلا يرد عليه نظر الشيخ. يعني بالشيخ اللقاني.
 وقيل المشترك ممتنع الوقوع لا خلاله بفهم المراد من القصد من الوضع واجيب بانه يفهم بقرينة، والمقصود من الوضع الفهم التفصيلي او الاجمالي المستند الي القرينة فان انتقلت حمل علي المعنيين.
 اطلاقه في معنييه مثلا ... مجازا او ضدا اجاز النبلا
 اطلاقه مفعول اجاز قدم وفي بمعني علي ومجازا او ضدا بنقل حركة همزة او الي التنوين والنبلا جمع نبيل قصر للوزن يعني ان الاذكياء من اهل الاصول اجازوا لغة اطلاق المشترك علي معنييه او معانيه بان يراد به المعنيان او المعاني من متكلم واحد في وقت واحد مجازا عند جمهور المالكية لان اللفظ لم يوضع للمجموع وحقيقة عند القاضي ابي بكر الباقلاني منهم والشافعي والمعتزلة لوضعه لكل منهما نحو ((ان الله وملاءكته يصلون علي النبي)) الاية والصلاة من الله تعالي الاحسان ومن الملاءكة الدعاء وتقول: عندي عين وتريد الباصرة والجارية. وملبوسي الجون وتريد الابيض والاسود واقرات هند وتريد طهرت وحاضت قولهم: لم يوضع للمجموع يعنون انه انما وضع لكل منهما من غير نظر الي الاخر بان تعدد الواضع او وضع واحد الثاني نسيانا للاول او قصد ابهام لانه من مقاصد العقلاء قاله التفتازاني:
 ان يخل من قرينة فمجمل ... وبعضهم علي الجميع يحمل
 يعني ان المشترك عند التجرد من القراءن المعينة او المعممة مذهب مالك انه مجمل لكن يحمل علي معنييه او معانيه احتياطا عند البلاقلاني كذا نقله عند الامام الرازي لكن الذي تقريبه انه لا يجوز حمله عليهما ولا علي احدهما الا بقرينة   قال زكرياء: ويبعد ان يقال هذا مقيد لذلك، وقال الشافعي: انه ظاهر فيها عند التجرد من القراءن فيحمل عليهما لظهوره فيهما.
 وقيل لم يجزه نهج العرب.
 يعني ان الغزالي وابا الحسين البصري المعتزلي، والبيانيين وغيرهم قالوا: ان اطلاق المشترك علي معنييه معا مثلا يجوز عقلا لا لغة لا حقيقة ولا مجازا لمخالفته لوضعه السابق اذ قضيته ان يستعمل في كل منهما منفردا.
 وقيل: بالمنع لضد السلب.
 يعني ان الغزالي وابا الحسين البصري المعتزلي، والبيانيين معنييه معا مثلا في الاثبات الشامل للامر كقولك عندي عين فلا يراد بها الا معني واحد ويجوز في النفي ومثله النهي نحو لا عين عندي وتريد بها الباصرة والجارية مثلا لعموم النكرة في سياق النفي دون الاثبات والخلاف فيما اذا امكن الجمع بين المعنيين فان امتنع كما في صيغة افعل في طلب الفعل والتهديد عليه امتنع بلا خلاف.
 وفي المجازين او المجاز ... وضده الاطلاق ذو جواز
 يعني: انه يصح لغة ان يطلق اللفظ علي مجازيه معا كقولك: والله لا اشتري وتريد السوم والشراء بالوكيل فانه جاءز عند المالكية فيحمل عليهما ان قامت قرينة علي ارادتهما او تساويا في الاستعمال ولا قرينة تعين احدهما فان رجح احدهما تعين وشرط الحمل عليهما ان لا يتنافيا كالتهديد والاباحة وكذا يجوز عند المالكية غير القاضي ابي بكر وعند الشافعية اطلاق اللفظ الواحد علي حقيقته ومجازه معا وعليه يكون مجازا او حقيقة ومجازا باعتبارين ومن ثم عم نحو ((وافعلوا الخير لعلكم تفلحون)) الواجب والمندوب حملا لصيغة افعل علي الحقيقة التي هي الوجوب وعلي المجاز الذي هو المندوب بقرينة كون متعلقها الذي هو الخير شاملا للواجب والمندوب واطلاق الحقيقة، والمجاز هنا علي المعني مجاز من اطلاق اسم الدال علي المدلول ومحل الخلاف حيث ساوي المجاز الحقيقة في الشهرة والا امتنع الاطلاق عليه معها قطعا.



  AUTO الحقيقة

 من حق الشء يحق بالكسر والضم اي ثبت ووجب فهي فعيل بمعني فاعل او بمعني مفعول من حققته اثبته نقل الي الكلمة الثابتة او المثبتة في مكانها الاصلي، والتاء في

  AUTO الحقيقة

 عند صاحب المفتاح للتانيث وعند الجمهور للنقل من الوصفية الي الاسمية فهي علامة للفرعية كما ان المءنث فرع المذكر.
 اعلم ان المقصود بالذات في علم البيان هو المجاز و

  AUTO الحقيقة

 لما كان بينهما وبينه تقابل العدم والملكة تكلموا عليها قبله اذ الاعدام لا تعقل الا بعد تعقل ملكاتها بخلافها عند اهل الاصول فهي مقصودة بالذات كالمجاز.
 منها التي للشرع عزوها عقل ... مرتجل منها ومنها منتقل
 يعني: ان

  AUTO الحقيقة

 منها لغوية ومنها عرفية ومنها شرعية اي وضعها الشارع عند الجمهور كالصلاة للعبادة المخصوصة وقال القاضي عرفية للفقهاء فاذا وجدت في كلام الشارع لفظة مجردة عن القرينة محتملة للمعني الشرعي والمعني اللغوي حملت علي الشرعي عند الجمهور وعلي اللغوي عند القاضي قوله للشرع متعلق بعزو وعقل مركب، وقوله مرتجل مبتدا سوغ الابتداء به التفصيل خبرة منها، يعني ان

  AUTO الحقيقة

 الشرعية منها ما هو مرتجل اي وضع ابتداء من غير نقل من اللغة ومنها ما هو منقول عن اللغة لعلاقة بينهما وغلب استعماله في الثاني حتي صار هو المتبادر منه نقله حلولوا عن الرهوني وقال الشرمشاحي في شرح ابن الجلاب ان الالفاظ الشرعية كلها منقولة من اللغة غير مسلوبة معناها الاصلي بل لابد فيها من   زيادة عليه او قصر علي بعضه هذا مذهب الجمهور خلافا للقاضي القاءل ان الالفاظ الشرعية علي اصلها اي لم تنتقل عن معانيها لكن يشترط فيها زيادة لا تجزء الا بها فجعل الصلاة شرعا عن الدعاء لكن شرط فيها زيادة نح الركوع والسجود وفيه ما سياتي.
 والخلف في الجواز والوقوع ... لها من الماثور والمسموع
 عطف المسموع علي الماثور عطف تفسير يعني انه نقل عن الاصوليين الخلاف في جواز الحقيقة الشرعية فنفي قوم امكانها بناء علي ان بين اللفظ والمعني مناسبة مانعة من نقله الي غيره قال زكرياء وهذا جار علي قول المعتزلة دون غيرهم. وقضية هذا البناء نفي العرفية ايضا فلعل هءلاء القوم يلتزمن نفيها ايضا. وكذلك نقل عنهم ايضا الخلاف في وقوع الشرعية والقاءل بعدمه هو القاضي منا وابن القشيري فلفظ الصلاة مثلا مستعمل في الشرع في معناه اللغوي وهو الدعاء بخير لكن اشترط الشرع في الاعتداد به امور زاءدة كالركوع والسجود ورده امام الحرمين في البرهان بالاجماع علي ان الركوع والسجود من نفس الصلاة لا انها شروط ورده غيره بان فيه جعل الاعظم شرطا والاقل مشروطا وهو خلاف القياس وذهب جمهور الفقهاء والمتكلمين والمعتزلة الي انها وقعت مطلقا، وقال قوم وقعت الفرعية وهي ما اجري علي الافعال كالصلاة والصوم لا الدينية وهي ما دل علي الصفات المعتبرة في الدين وعدمه اتفاقا كالايمان والكفر والمءمن والكافر قاله المحشي. قال السبكي: والمختار وفاقا لابي اسحاق الشيرازي والامامين وابن الحاجب وقوع الفرعية لا الدينية
 وما افاد لاسمه النبي ... لا الوضع مطلقا هو الشرعي
 يعني ان المعني الذي استفيد اسمه من جهة الشارع لوضعه ذلك الاسم لذلك المعني دون مطلق الوضع غير الشرعي من لغة وعرف فهو الشرعي اي مسمي ما صدق الحقيقة الشرعية كالهيءة المسماة بالصلاة سواء كان الموضع له حقيقة شرعية ام مجازا شرعيا لانه اللفظ المستعمل بوضع ثان وما صدق الشء افراده التي يصدق عليها   فمفهوم الحقيقة الشرعية ما صدق الجزءيات المعينة اعني الالفاظ المخصوصة الموضوعة شرعا.
 وربما اطلق في الماذون ... كالشرب والعشاء والعيدين
 يعني انه قد يطلق الشرعي اي لفظ الشرعي علي ما اذن فيه الشرع من واجب ومندوب ومباح فالشرعي في البيت قبله مراد به المعني وهذا مرا به اللفظ ففيه استخدام، فالاول كصالة العشاء يقال العشاء مشروعة اي واجبة ومن الثاني قولهم من النوافل ما تشرع فيه الجماعة اي تندب كالعيدين ومن الثالث ان تقول في الشرب الجاءز هذا الشرب مشروع.



  AUTO المجاز

 وتركت كثيرا من مباحثه لكونها مذكورة في علم البيان.
 ومنه جاءز وما قد منعوا ... وكل واحد عليه اجمعوا
 يعني ان

  AUTO المجاز

 ثلاثة اقسام: قسم مختلف فيه وهو الجمع بين حقيقتين او مجازين او حقيقة ومجاز فهذا جاءز عندنا كما تقدم وعند الشافعية وممنوع عند الغير، وقسم مجمع علي منعه كما سياتي، وقسم مجمع علي جوازه واشار له بقوله:
 ماذا اتحاد فيه جاء المحمل ... وللعلاقة ظهور اول
 المحمل بفتح الميمين والمراد به هنا المعني الذي يحمل عليه اللفظ اي قصد به وما مبتدا خبره اول وذا حال من المحمل وللعلاقة ظهور مبتدا وخبره اعترض بهما بين المبتدا والخبر والعلاقة اتصال امر بامر في معني كاتصال الرجل الشجاع بالاسد في الشبه في الشجاعة، فاحترز باتحاد المحمل عما تعدد محمله بان حمل علي حقيقته او مجازيه او حقيقته ومجازه، واحترز بظهور العلاقة عن خفاءها كما اشار له بقوله:
 ثانيهما ما ليس بالمفيد ... لمنع الانتقال بالتعقيد
 يعني ان ثاني القسمين المذكورين في قوله فمنه .. الخ وهو الثالث بحسب القسمة في الحقيقة ما كان غير مفيد للمقصود لاجل تعذر الانتقال من معني اللفظ الحقيقي الي المعني اللازم المقصود وانما تعذر الانتقال فيه بسبب التعقيد المعنوي وهو ان يقصد المتكلم   بالكلمة لازما لها ليس من اللوازم التي تقصدها الناس بها فيتعذر بذلك فهم المقصود لان تعارفهم علي خلافه يمنع ذهن السامع له من فهم المراد منه فالمدار علي خفاء القرينة لا علي قلة الوساءط وكثرتها فلو اتضحت لم يكن تعقيدا وكذا اذا لم يكن للفظ لازم معهود استعماله فيه، وهذا النوع المنوع اجماعا يسمي مجاز التعقيد، واهل البيان يسمونه التعقيد المعنوي والمراد بالانتقال من معني الي اخر توجيه النفس من المعني الاصلي للفظ الي المعني المراد لعلاقة بينهما.
 وحيثما استحال الاصل ينتقل ... الي المجاز اولا قرب حصل
 يعني: انه حيث استحال حمل اللفظ علي حقيقته وجب عندنا وعند الحنفية حمله علي مجازه ان لم يتعدد وعلي الاقرب ان تعدد وسواء استحال عقلا او شرعا او عادة، قال الحطاب: عند قوله ولا ينقض ضفره رجل ولا امراة ان مسحت علي الوقاية او حناء او مسح رجل علي العمامة وصلي لم تصح صلاته وبطل وضوءه ان كان فعل ذلك عمدا وان فعل جهلا فقولان، ثم قال ذكر ابن ناجي ان ابن رشد حضر درس بعض الحنفية فقال المدرس الدليل لنا علي مالك في المسح علي العمامة انه مسح علي حاءل اصله الشعر فانه حاءل فاجابه ابن شرد بان الحقيقة اذا تعذرت انتقل الي المجاز ان لم يتعدد والي الاقرب منه ان تعدد والشعر هنا اقرب والعمامة ابعد فيتعين الحمل علي الشعر فلم يجد جوابا قاءما واجلسه بازاءه. فالحقيقة هي جلدة الراس وقول الحنفي اصله الشرع يريد انه مقيس عليه بجامع كون كل منهما حاءلا بين المسح والجلدة والظاهر ان الحنفي موافق علي وجوب الانتقال الي الاقرب والا لما تاتي الاستدلال عليه بما ذكر لان محل النزاع لا يستدل به كما هو معلوم. وقالت الشافعية: ان المجاز لا يتعين في العمل حيث استحالت الحقيقة بل هو لغو قاله السبكي وذكر كثير ممن تكلم عليه ان الشافعية لم يذكروا هذا الاصل.
 وليس بالغالب في اللغات ... والخلف فيه لان جني ات
 يعني ان المجاز ليس غالبا في اللغات اي المفردات والمركبات خلافا لابن جني بكسر الجيم وسكون الياء معرب كني بين الكاف والجيم   في قوله انه غالب في كل لغة علي الحقيقة اي ما من لفظ الا واستعماله مجازا مقرونا بالقرينة اكثر من استعماله حقيقة بالاستقراء اما بالنسبة لكلام الفصحاء في نظمهم ونثرهم فظاهر لان اكثرها تشبيهات واستعارات وكنايات واسناد قول وفعل الي من لا يصلح ان يكون فاعلا لذلك كالحيوانات والدهر والاطلال ولا شك ان كل ذلك تجوز واما بالنسبة للعرف فكذلك تقول سافرت الي البلاد ورايت العباد ولبست الثياب وملكت العبيد والدواب وما سافرت الي كل البلاد ولا رايك كل العباد ولا لبست جميع الثياب ولا ملكت كل العبيد الدواب، وكذلك تقول ضربت زيدا وما ضربت الا جزءا منه وكذلك اذا عنيت جزءا كان تقول ضربت راسه وكذلك قولهم طاب الهواء وبرد الماء ومات زيد ومرض بكر بل اسناد الافعال الاختيارية كلها الي الحيوانات علي مذهب اهل السنة مجاز لان فاعلها في الحقيقة هو الله تعالي فاسنادها الي غيره مجاز عقلي هذا الكلام من قوله بالاستقراء الي هنا استدل به الصفي الهندي لمذهب ابن جني ثم قال الصفي: ان الغلبة لو ثبتت للمجاز فانما تثبت لمجموع مجاز الافراد والتركيب اما مجاز الافراد وحده فلا الا ان اسناد الفعل في نحو مرض زيد ومات بكر مما قام فيه الفعل بذات الفعل فيما ظهر للسامع من حال المتكلم حقيقة لا مجاز عقلي كما هو معلوم في علم البلاغة، قوله ما من لفظ الا واستعماله مجازا مقرونا بالقرينة يندفع به استشكال ان المجاز خلاف الاصل اي الغالب لان المراد بما هو خلاف الاصل ما كان مجردا عن القرينة وبالغالب علي قول ابن جني ما كان مقرونا بها.
 وبعد تخصيص مجاز فيلي ... الاضمار فالنقل علي المعول
 يعني: ان اللفظ اذا احتمل التخصيص والمجاز فالراجح حمله علي التخصيص من وجهين: احدهما ان اللفظ يبقي في بعض الحقيقة كلفظ المشركين في ((اقتلوا المشركين)) خرج اهل الذمة وبقي الحربيون وهم بعض المشركين فعلي انه تخصيص فهو اقرب للحقيقة. الثاني: اذا خرج بعض بالتخصيص بقي اللفظ مستصحبا في الباقي من غير احتياج الي القرينة، قال القرافي وهذان الوجهان لا يوجدان في غير التخصيص مثاله قوله تعالي ((ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله   عليه)) خص عند مالك وابي حنيفة الناسي للتسمية فتوكل ذبحته وحمله بعضهم علي المجاز اي مما لم يذبح.
 قوله فيلي الاضمار بالرفع علي الفاعلية والمفعول محذوف اي فيلي الاضمار المجاز والمعني ان المجاز مقدم علي الاضمار عند احتمال اللفظ لهما فيلي الاضمار المجاز في الرتبة فيقدم علي النقل عند احتماله لهما وانما قدم المجاز علي الاضمار لان المجاز اكثر منه في الكلام.
 قال القرافي: والكثرة تدل علي الجرحان وقيل الاضمار اولي من المجاز لان قرينته متصلة به. قال اللقاني: لان الاضمار هو المسمي سابقا بالاقتضاء وقد سبق ان قرينته توقف الصدق والصحة العقلية او الشرعية عليه وتوقف صدق الكلام وصحته وصف له لازم وذلك غاية الاتصال، بخلاف قرينة المجاز فانها منفصلة خارجة عنه اه.
 وقيل: سيان لاحتياج كل منهما الي قرينة. واستواءهما لا ينافي ترجيح احدهما لمدرك يخصه، وكذا يقال في تقديم الاضمار علي النقل لا ينافي ترجيح النقل في بعض الصور بمدرك يخصه وايضا فقد تكون قرينة المجاز الاستحالة والاستحالة ان لم تكن من قبيل المتصلة كانت مثلها ان لم تكن ابلغ قاله في الايات البينات وانما قدم الاضمار علي النقل لسلامته من نسخ المعني الاول ولانه من باب البلاغة بخلاف النقل وقيل يقدم النقل علي الاضمار. مثال تعارض المجاز والاضمار قول السيد لعبده، الذي هو اكبر منه سنا: انت ابي يحتمل المجاز من باب التعبير عن اللازم بالملزوم اي عتيق ويحمل الاضمار اي مثل اي عتيق ويحتمل الاضمار اي مثل اي في الشفقة والتعظيم فلا يعتق ومثال تعارض الاضمار والنقل قوله ((وحرم الربا)) قال الحنفي: اخذ الربا وهو الزيادة في بيع درهم بدرهمين مثلا فاذا اسقطت صح البيع وارتفع الاثم. وقال غيره نقل الربا شرعا الي العقد فهو فاسد، وان اسقطت الزيادة والاثم باق، وقوله صلي الله عليه وسلم: (الصاءم المتطوع امير نفسه ان شاء صام وان شاء افطر) قال الشافعي: يجوز ابطال الصوم المتطوع به لانه وكله الي مشيءته بعد نقله الصوم عن معناه لغة وهو مطلق الامساك. وقال المالكي: ليس منقولا والمراد الذي من شانه ان يتطوع امير نفسه سماع متطوعا باسم ما يءول اليه.



 قوله فالنقل علي المعول راجع لتقديم الاضمار علي النقل يعني ان النقل مقدم علي الاشتراك لا خلال الاشتراك بالفهم اليقيني كلفظ الزكاة اذا استعمل في الجزء المخرج دار بين اشتراكه بين النماء وبين النقل:
 فالاشتراك بعده النسخ جري ... لكونه يحتاط فيه اكثر
 يعني: ان يشترك مقدم علي اخر المراتب الذي هو النسخ لكونه النسخ يحتاط فيه اكثر لتصييره اللفظ باطلا فتكون مقدماته اكثر قاله في التنقيح. وقد قال بعضهم:
 يقدم التخصيص مجاز ومضمر ... ونقل تلا والاشتراك علي النسخ
 * * *
 وحيثما قصد المجاز قد غلب ... تعيينه لدي القرافي منتخب
 ومذهب النعمان عكس ما مضي ... والقول بالاجمال فيه مرتضي
 يعني: انه اذا دار اللفظ بين الحقيقة المرجوحة والمجاز الراجح بان كان استعمال الناس اياه في مجازه اكثر من استعماله في معناه الحقيقي تعين الحمل علي المجاز عند ابي يوسف نظرا لرجحانه ولا يحمل علي الحقيقة الا بنية وقرينة واختاره القرافي، ومذهب النعمان ابي حنيفة الحمل علي الحقيقة لاصالتها ولا يحمل علي الابنية او قرينة. وقال الامام واختاره السبكي في جمع الجوامع: انه مجمل فلا يحمل علي واحد منهما الا بقرينة لرجحان كل واحد من وجه وعند التساوي تقدم الحقيقة عند الحنفية لان الاصل تقديمها. وقال القرافي: الحق الواقف للاجمال لان الحقيقة انما قدمت لانها اسبق للذهن من المجاز وهذا السبق هو معني قولهم الاصل اي الراجح في الكلام الحقيقة اذا ذهب الراجح بالتساوي بطل تقديم الحقيقة، وتعين ان يكون الحق الاجمال. والتوقف وان كان المجاز مرجوحا لا يفهم الا بقرينة قدمت الحقيقة اجماعا، مثال المجاز الراجح لفظ الدابة حقيقة مرجوحة في كل مادب مجاز راجح في ذوات الحافر في اكثر البلاد وفي بعضها للحمار وفي بعضها للحية بالتحية، ومثال المساوي لو حلف لا نكح والنكاح حقيقة في الوطء مجاز في العقد:



 اجمع ان حقيقة تمات ... علي التقدم له الاثبات
 فاعل اجمع الاثبات جمع ثبت وان شرطية يعني: ان الحقيقة اذا اميتت اي هجرت بالكلية قدم المجاز عليها باتفاق الاثبات اي العلماء كمن حلف لا ياكل من هذه النخلة فيحنت بثمرها دون خشبها الذي هو الحقيقة المهجورة حيث لا نية.
 وهو حقيقة او المجاز ... وباعتبارين يجي الجواز
 يعني ان اللفظ المستعمل في معني لا يخلو اما ان يكون حقيقة فقط او مجازا فقط كالاسد للحيوان المفترس او للرجل الشجاع ويجوز ان يكون حقيقة ومجازا معا باعتبارين، كان وضع لمعني عام ثم خصه الشرع او العرف بنوع منه كالصوم في اللغة للامساك خصه الشرع بالامساك المعروف فاستعماله في العام حقيقة لغوية مجاز شرعي في الخاص بالعكس وكالدابة في اللغة لكل ما يدب علي الارض خصها العرف بذات الحافر ويمتنع كونه حقيقة ومجازا باعتبار واحد للتنافي بين الوضع ابتداء والوضع ثانيا.
 واللفظ محمل علي الشرعي ... ان لم يكن فمطلق العرفي
 فاللغوي علي الجلي
 يعني: ان اللفظ اذا كان المخاطب به بكسر الطاء صاحب الشرع فهو محمول علي معناه الشرعي لان اللفظ محمول علي عرف المخاطب بالكسر شارعا كان او اهل اللغة او اهل العرف والشارع عرفه الشرعيات لانه بعث لبيانها وان كان عربيا وكذا لو اوصي انسان بدابة قضي بما هو المتعارف عندهم في مسمي الدابة واذا ورد لفظ الصلاة مثلا من صاحب اللغة حمل علي الدعاء بخير ولا يحمل علي الشرعي ولا العرفي لو كان. ثم ان كان المخاطب الشارع ولم يكن للفظ مدلول شرعي، او كان وصرف عنه صارف حمل علي معناه العرفي العام اي الذي يتعارفه جميع الناس واشتراط المحلي استمرار التعارف الي وقت الحمل غير محتاج اليه لانه لو اختص بزمن الخطاب ولم يوجد بعده كان عاما لان العام قد ينقطع ويتغير. قال اللقاني وارتضاه في الايات البينات ثم ان لم يكن له معني عرفي عام او كان وصرف عنه   صارف فالمحمول عليه المعني اللغوي لتعينه حينءذ. قال زكرياء: لا ينتقل من معني من المعاني الثلاثة الي ما بعده الا اذا تعذر حمله علي حقيقته ومجازه والعرف الخاص كالعام في ذلك فان اجتمعا فالظاهر تقديم العام علي الخاص. لكن العرف لا يريده الشارع بل انما ياتي في كلام غيره وتقديم العام علي الخاص محله حيث لم يكن المتكلم له عرف خاص وتكلم فيما يناسبه كالنحوي يتكلم في مسالة نحوية فان كان كذلك حمل علي عرفه الخاص كما في الايات البينات.
 قوله فمطلق العرفي يعني عاما كان او خاصا قوليا كان او فعليا علي المشهور المراد بقوله علي الجلي خلافا للقرافي بعدم اعتبار العرف الفعلي، وتبعه خليل في المختصر بقوله عرف قوله، وخلافا لمن قدم اللغوي علي العرفي ولم اخر الشرعي في الجميع كما فعل خليل في مختصره، مثال الفعلي من حلف لا اكل خبزا وعادته اكل خبز البر فانه يحنث عند القرافي بخبز الشعير وان لم ياكله ابدا قال حلولو وقد اختلف عندنا يعني المالكية كالشافعية في تقديم العرفي علي اللغوي في الايمان ونحوها.
 ولم يجب ... بحث عن المجاز في الذي انتخب
 بالبناء للمفعول اي اختير يعني: انه يجوز حمل اللفظ علي معناه الحقيقي قبل البحث هل هو مستعمل في معناه المجازي لان الاصل عدم المجاز بلا قرينة كما يدل عليه كلام الفهري وذكر القرافي انه لا يصح التمسك بالحقيقة الا بعد الفحص عن المجاز كالعام مع المخصص وكذلك كل دليل مع معارضه. يعني مع معارضه المرجوح والا وجب اتفاقا وانما وجب عند القرافي البحث هل مستعمل في مجازه خوف ان يكون المجاز راجحا فيقدم علي الحقيقة او مساويا فالوقف.
 كذاك ما قابل ذا اعتلال ... من التاصل والاستقلال
 ومن تاسس عموم وبقا ... الافراد والاطلاق مما ينتقي
 كذاك ترتيب لا يجاب العمل ... بماله الرجحان مما يحتمل
 وعموم بالجر بمحدوف علي التاصل والافراد مبتدا عطف عليه الاطلاق خبره مما ينتقي بالباء للمفعول اي يختار تقدمه علي   ضده يعني انه كما يقدم الشرعي في كلام الشارع علي العرفي والعرفي علي اللغوي يقدم محتمل اللفظ الراجح الذي عارضه محتمل له مرجوح كالتاصل فانه مقدم علي الزيادة فيحمل عليه دونها كقوله تعالي: ((لا اقسم بهذا البلد)) قيل، لا زاءدة وقيل: لا نافية وكذا يقدم الاستقلال علي الاضمار كقوله تعالي: ((ان يقتلوا او يصلبوا)) الاية قال الشافعي: يقتلون ان قتلوا وتقطع ايديهم ان سرقوا، ونحن نقول: الاصل عدم الاضمار اي الحذف وكذا يقدم التاسيس علي التاكيد كقوله تعالي ((فباي الاء ربكما تكذبان)) من اول السورة الي اخرها فتحمل الالاء في كل موضع علي ما تقدم قبل لفظ ذلك التكذيب فلا يتكرر منها لفظ وكذا يقال في سورة والمرسلات فيحمل علي المكذبين بما ذكر قبل كل لفظ، وكذا يقدم العموم علي الخصوص قبل البحث عن المخصص عند اكثر المالكية كقوله تعالي: ((وان تجمعوا بين الاختين)) اي سواء كانتا حرتين او مملوكتين ولا يختص بالحرتين دون المملوكتين، وكذا يقدم البقاء علي النسخ كقوله تعالي: ((قل لا اجد فيما اوحي الي محرما)) الاية فحصر التحريم في الاربعة يقتضي اباحة ما سواها ومن جملته سباع الطير وورد نهيه صلي الله عليه وسلم عن اكل كل ذي ناب ومخلب من الطير فاختلفوا فيه هل هو ناسخ للاباحة او لا؟ والاكل مصدر مضاف الي فاعله وذلك الاصل في اضافة المصدر فيكون الحديث مثل قوله تعالي ((وما اكل السبع)).
 ويقدم الافراد علي ضده الذي هو الاشتراك فجعل النكاح مثلا لمعني واحد وهو الوطء ارجح من كونه مشتركا بينه وبين سببه الذي هو العقد ويقدم الاطلاق علي التقييد كقوله تعالي ((لءن اشركت ليحبطن عملك)) فعند المالكية ان مطلق الشرك محبط، وقيده الشافعي بالموت علي الكفر واجيب بان الاصل عدم التقييد، ويقدم الترتيب علي التقديم والتاخير كقوله تعالي ((والذين يظهرون من نساءهم ثم يعودون لما قالوا)) الاية ظاهرها ان الكفارة لا تجب الا بالظهار والعود معا وقيل فيها تقديم وتاخير تقديره والذين يظهرون من نساءهم فتحرير رقبة ثم يعودون لما قالوا قبل الظهار سالمين من الاثم بسبب الكفارة وعلي هذا لا يكون العود شرطا في كفارة الظهار وانما قدم ما   ذكر لاجل ايجاب العمل بالراجح من محملات اللفظ وكون ما ذكر هو الراجح لانه الاصل.
 وان يجي الدليل للخلاف ... فقد منه بلا اختلاف
 يعني ان محل ترجيح المذكورات علي مقابلاتها المرجوحة علي الاصل حيث لا دليل يرجحه علي الاصل والارجح ووجب المصير اليه بلا خلاف.
 وبالتبادر يري الاصيل ... ان لم يك الدليل لا الدخيل
 يري بالبناء للمفعول، والدخيل معطوف علي الاصيل يعني انه يعرف الاصيل لا الدخيل اي الفرع الذي هو المجاز بالتبادر الي الفهم حيث انفقد الدليل اي القرينة فالمعني الذي يتبادر الي الذهن من اللفظ عند عدم القرينة هو المعني الحقيقي له وغيره وهو ما لا يتبادر اليه الا بالقرينة هو المجازي. قال المحلي ويءخذ مما ذكر ان التبادر من غير قرينة تعرف به الحقيقة. يعني انه اذا كان المجاز يعرف بتبادر غيره الذي هو بحسب الواقع الحقيقة لولا القرينة فالحقيقة التي هي ذلك الغير تعرف بتبادرها من غير قرينة فان قيل لا نسلم ان ذلك الغير ينحصر في الحقيقة بل منه اللفظ الموضوع قبل استعماله، فالجواب: ان اللفظ قبل الاستعمال لا يوصف بتبادر المعني منه لان تبادر المعني من الالفاظ انما يتصور حين استعماله في المعني منه واما معرفة معناه كذا للعلم بانه وضع له فليس من قبيل تبادر المعني من اللفظ فاللفظ الذي يتبادر منه المعني لا يكون الا الحقيقة وتنتقض هذه العلامة للحقيقة بالمشترك لانه لا يتبادر شء من معانيه واجيب بان العلامة لا يجب انعكاسها فلا يضر تخلفها عن المشترك وايضا فلا نسلم انتفاءها عنه عند من يجعله عند تجرده من القراءن ظاهرا في معنييه او معانيه واذا علمت ذلك علمت بطلان اعتراض اللقاني علي المحلي في قوله: ويءخذ مما ذكر .. الخ قوله لا الدخيل اي الفرع فيعرف بضد العلامة المذكورة.
 وعدم النفي والاطراد ... ان وسم اللفظ بالانفراد   يعني: انه يعرف الاصل وهو المعني الحقيقي للفظ بعدم صحة نفيه في نفس الامر لا لفظا ولا لغة وبه احترز عن قوله: ما انت بانسان لصحته لغة قاله العضد. مثال صحة النفي قولك للبليد ليس بحمار واعترض علي هذه العلامة بانه يلزم عليها الدور لتوقفها علي ان المجاز ليس من المعاني الحقيقية وكونه ليس منها يتوقف علي كونه مجازا واجيب: بان المراد صحة النفي بالنسبة الي من لم يعرف انه معني حقيقي لذلك اللفظ وكذلك يعرف المعني الحقيقي بوجوب الاطراد فيما يدل عليه ان وسم اللفظ بالانفراد اي عرف بعدم الترادف والا فلا يجب الاطراد لجواز التعبير بكل من المترادفين مكان الاخر مع ان كلا منهما حقيقة لا مجاز فما لا يطرد اصلا مجاز قال المحلي كما في ((واسال القرية)) اي اهلها ولا يقال: واسال البساط اي صاحبه. قال في الايات البينات ثم الاطراد فيه ولو وقع انما هو باستعمال نظاءره في نظاءر معناه لا باستعماله هو في افراد معناه كما هو حقيقة الاطراد. وكذا ما يطرد لا وجوبا كما في الاسد في الرجل الشجاع فيصح في جميع جزءياته من غير وجوب الجواز ان يعتبر في بعضها بالحقيقة كالتعبير بالشجاع بدل الاسد في بعض ذوي الشجاعة قال المحشي ولا شك ان مثل ذلك ياتي في الحقيقة التي لها مجاز فانه يصلح التعبير في بعض جزءياته مدلولها بالمجاز بدلها. يعني كالتعبير بالاسد بدل الشجاع واجيب: بان المراد بعدم الاطراد صحة اطلاق اللفظ علي كل فرد من افراد ذلك المعني مع امكان العدول في بعض الافراد الي اطلاق يكون حقيقيا وبوجوب الاطراد صحة اطلاق اللفظ علي كل فرد من افراد ذلك المعني مع عدم امكان العدول في بعض الافراد الي اطلاق يكون حقيقيا واعترض بعضهم وجوب الاطراد في الحقيقة بان منها ما لا يطرد كالفاضل والسخي حقيقتان في الانسان ولا يطلقان في حقه تعالي، وكالقارورة والدبر ان الاول حقيقة في الزجاجة ولا يطلق في كل ما فيه قرار، والثاني في منزلة القمر لا في كل ما فيه دبور واجيب بان عدم اطلاق الاولين عليه تعالي لامر شرعي وهو ان اسماءه تعالي توقيفية ولايهام النقص، لان الفاضل يطلق في محل يقبل الجهل والسخي في محل يقبل البخر وعدم اطلاق الاخرين علي غير ما ذكر لعدم وجود المعني فيه لان المحل المعين قد اعتبر   في وضعهما ولم يوجد فيما ذكر وقول المحلي لا يقال واسال البساط قال القرافي في شرح المحصول لا نسلم انه يمتنع بل كلام سيبويه وغيره يقتضي الجواز. قال ابن مالك:
 وما يلي المضاف ياتي خلفا
 البيت، فان امتنع استقلال المضاف اليه بالحكم فقياسي نحو واسال القرية والا فسماعي. وما يقوي الاشكال ان المعتبر في العلاقة نوعها وهي متحققة هنا والاستحالة قرينة فما وجه الامتناع.
 والحاصل ان كلام الاصوليين مصرح بامتناع نحو واسال البساط وكلام النحاة مصرح بجوازه مع ظهور وجهه
 والضد بالوقف في الاستعمال ... وكون الاطلاق علي المحال
 يعني انه يعرف المعني المجازي بتوقف اللفظ في اطلاقه عليه علي المسمي الاخر الحقيقي وهذا هو المسمي عند اهل البديع بالمشاكلة وهي التعبير عن الشء بلفظ غيره لوقوعه في صحبته ولفظ المشاكلة مجاز نحو ((ومكروا ومكر الله)) اي جازاهم علي مكرهم حيث تواطءا وهم اليهود علي قتل عيسي عليه السلام بان القي شبهة علي من وكلوا بقتله، واطلاق اللفظ علي معناه الحقيقي لا يتوقف علي غيره يعني انك اذا وجدت معنيين للفظة اطلاقها علي احدهما لا يتوقف علي مسمي اخر. وعلي احدهما يتوقف فاحكم علي غير المتوقف بانه حقيقي وعلي الاخر بانه مجازي فقوله ((ومكروا حقيقة ومكر الله مجاز)).
 قوله وكون .. الخ يعني انه يعرف المجازي بكون اطلاق اللفظ عليه اطلاقا علي المستحيل عليه ذلك الاطلاق نحو ((واسال القرية)) اطلق سءال القرية علي معني هو استفهامها وهو مستحيل فاستحالته يعرف بها ان المراد استفهام اهلها.
 قوله والضد .. الخ الضد مبتدا خبره بالوقف وكون الاطلاق معطوف عليه، يعني ان الضد الذي هو المجاز يعرف بالوقف اي التوقف.



 وواجب القيد وما قد جمعا ... مخالف الاصل مجازا سمعا
 وواجب بالجر عطف علي الوقف يعني: ان المجازي يعرف بلزوم تقييد اللفظ الدال عليه كجناح الذل ونار الحرب، الاول بمعني لين الجانب والثاني بمعني شدة الحرب فانه التزم تقييد كل من الجناح والنار بما اضيف هو اليه وتلك الاضافة قرينة المجاز والتزامها علامة تميز المجاز عن الحقيقة وعلي هذا فالعلاقة المشابهة في الصفة الظاهرة وهي كون الجناح الة يحفها الطاءر علي فرخه لءلا يءذيه شء وكون النار شديدة الافناء. والظاهر كما قال السعد التفتازاني انهما ليسا من قبيل الاستعارة الحقيقية بل من قبيل الاستعارة التخيلية كاظفار المنية، والحققون علي ان اللفظ فيه مستعمل في معناه الموضوع له وانما التجوز في الاستعارة في اثباته لما ليس له بخلاف المشترك من الحقيقة فانه يقيد من غير لزوم وكالعين الجارية.
 قوله وما قد جمعا .. الخ ما مبتدا والف جمعا للاطلاق ومخالف الاصل حال من الضمير ناءب فاعل جمع ومجازا حال من ناءب فاعل سمع قدم والفه للاطلاق ايضا وجملة سمع خبر يعني ان اللفظ جمعه علي خلاف جمع الحقيقة مجاز كالامر بمعني الفعل مجازا يجمع علي امور بخلافه بمعني القول فيجمع علي اوامر وهذا مقيد، بما علم له معني حقيقي، وتردد في معناه الاخر فيستدل علي انه مجاز باختلاف الجمع دفعا للاشتراك. قال زكرياء: وعليه فلا اثر لاختلاف الجمع في تمييز المجاز من الحقيقة مطلقا.



  AUTO المعرب

 بفتح الراء المشددة وانما عقب به المجاز لشبهه به حيث استعملته العرب فيما لم يضعون له كاستعمالهم المجاز فيما لم يضعوه له ابتداء قاله المحلي وهو يدل علي انه ليس حقيقة لغوية اذ لم تضعه العرب بهذا المعني ولا مجازا لغويا لان العرب لم يستعملوه في هذا المعني لعلاقة بينه وبين معني اخر قاله في الايات البينات:
 ما استعملت فيما له جا العرب ... في غير ما لغتهم معرب
 ما مبتدا، والعرب فاعل استعملت ومفعوله محذوف ومعرب خبر، يعني ان

  AUTO المعرب

 هو لفظ استعملته العرب في معني وضع له في غير لغتهم، فخرج الحقيقة والمجاز العربيان اذ كل منهما استعمل فيه اللفظ فيما وضع له في لغتهم.
 ما كان منه مثل اسماعيل ... ويوسف قد جاء في التنزيل
 ان كان منه ..
 يعني ان ما كان من

  AUTO المعرب

 علما مثل اسماعيل ويوسف بصرفهما في البيت للوزن وبتثليث سين يوسف فهو واقع في القران. ومثل ابراهيم واسحاق وزكريا وغير ذلك.
 قوله: ان كان منه اي بناء علي ان تلك الاعلام من

  AUTO المعرب

 لاجماع النحاة علي انه ممنوع من الصرف للعملية والعجمة ويحتمل ان لا تسمي معربا كما مشي عليه السبكي في جمع الجوامع حيث قال:

  AUTO المعرب

 لفظ غير علم وقد مشي في شرح المختصر علي انها منه ويجاب علي الاحتمال الثاني بان الاجماع المذكور لا يقتضي كونها   معربا لجواز اتفاق اللغات فيها وانما اعتبرت عجمتها حتي منعت من الصرف لاصالة وضعها اي سبقها في ذلك وكون وضعها اشبه بطريقة العجم في الوضع. قال في النقود والردود: وجعل الاعلام من المعرب محل مناقشة لان العلم ليس من وضع الاعاجم اذ لا اختصاص له بلغة وشرط المعرب ذلك.
 (فاءدة) اسماء الانبياء كلها اعجمية الا اربعة ادم وصالحا وشعيبا ومحمدا صلي الله عليه وسلم واسماء الملاءكة كلها اعجمية الا اربعة منكرا ونكيرا ومالكا ورضوانا وقيل ان فتاني الكافر منكر ونكير وفتاني المءمن مبشر وبشير وعليه فهم ستة.
 واعتقاد الاكثر ... والشافعي النفي للمنكر
 اعتقاد مبتدا خبره النفي يعني ان راي الاكثر والشافعي ومعتقدهم هو نفي وقع المعرب المنكر في القران اذ لو كان فيه لاشتمل علي غير عربي فلا يكون كله عربيا وقد قال تعالي ((انا انزلنا قرانا عربيا)) وقيل انه فيه كاستبرق فارسية للديباج الغليظ وقسطاس رومية للميزان ومشكاة هندية للكوة التي لا تنفذ واجيب بان هذه الالفاظ ونحوها اتفق فيها لغة العرب ولغة غيرهم كالصابون.
 قال المحلي ولا خلاف في وقوع العلم الاعجمي في القران ولا ينافي ذلك كون القران كله عربيا نظرا الي ما ذكره السعد وغيره ان الاعلام بحسب وضعها العلمي لا تنسب الي لغة دون اخري قال في الايات البينات الا ان لها مزية بغير العربية لكون الواضع من ذلك الغير وعلي طريقته في الوضع. وكونها لا تنسب الي لغة دون اخري يصحح نسبتها للعربية فيكون القران بجميع اجزاءه عربيا لانه اذا لم ينسب للغة دون اخري فهو ينسب الي الكل:
 وذاك لا يبني عليه فرع ... حتي ابي رجوع صرع
 ذاك اشارة الي ذكر المعرب في الاصول يعني انه لا يبني عليه فرع فقهي ولا يستعان به في علم الاصول حتي يعود الدر بفتح الدال وهو اللبن الي الضرع كما هو الظاهر عند حلولو.



  AUTO الكناية والتعريض

 قسم اهل البيان الكلام الي صريح وكناية وتعريض فالكلام في هذه الاشياء لهم وانما اخذه غيرهم منهم والمجاز من الصريح.
 مستعمل في لازم لما وضع ... له وليس قصده بممتنع
 اي هي اي الكناية لفظ مستعمل في لازم معناه الموضوع هو له مع جواز ارادة ذلك المعني الحقيقي هذا مذهب صاحب التلخيص.
 فاسم الحقيقة وضد ينسلب ..
 يعني انه علي تعريف الكناية بما ذكر لا تكون حقيقة لاستعمالها في غير ما وضع له ولا مجازا لمنع صاحب هذا المذهب في المجاز ارادة المعني الحقيقي مع المجازي وتجويزه ذلك فيها.
 وقيل بل حقيقة لما يجب ..
 من كونه فيما له مستعملا
 يعني ان بعضهم قال ان الكناية حقيقة اذ اللفظ عنده مستعمل فيما وضع له مرادا به الدلالة علي لازمه:
 والقول بالمجاز فيه انتقلا ..
 لاجل الاستعمال في كليهما
 الضمير المجرور بفي للفظ الكناية يعني ان بعضهم قال ان الكناية مجاز اذ هي لفظ مستعمل في كلا المعنيين اعني الحقيقي ولازمه.



 والتاج للفرع والاصل قسما
 مستعمل في اصله يراد ... لازمه منه ويستفاد
 حقيقة وحيث الاصل ما قصد ... بل لازم فذاك اولا وجد
 يعني ان تاج الدين السبكي اختار تبعا لوالده تقي الدين علي بن عبد الكافي انقسام الكناية الي حقيقة ومجاز فالحقيقة منها هي اللفظ المستعمل في اصله اي ما وضع له مرادا منه لازمه نحو فلان طويل النجاد بكسر النون وهي حماءل السيف استعمل في طول الحماءل مقصودا به طول القامة لكن قصد المعني الحقيقي لا ليتعلق به الاثبات والنفي ويرجع الي الصدق والكذب بل لينتقل منه الي لازمه فيكون مناط الاثبات والنفي ومرجع الصدق والكذب فيصح الكلام وان لم يكن له نجاد قط ، بل وان استحال المعني الحقيقي كما في قوله تعالي: ((والسماوات مطويات بيمينه)) والمجاز منها هو اللفظ المستعمل في لازم معناه الحقيقي فالمراد بالفرع المجاز وبالاصل الحقيقة، وبالاصل في قوله في اصله، وفي قوله وحيث الاصل، المعني الذي وضع له اللفظ وعطف يستفاد علي يراد عطف لازم علي ملزوم فانه يلزم ارادة المتكلم له استفادة السامع له، قوله فذاك اولا وجد اولا مفعول ثان لوجد والاول ناءب الفاعل والمراد باولا المجاز وانما كان مجازا لاستعماله في غير ما وضع له.
 وسم بالتعريض ما استعمل في ... اصل او الفرع لتلويح يفي
 للغير من معونة السياق ... وهو مركب لدي السباق
 يعني: ان التعريض لفظ مستعمل في اصله اي معناه الحقيقي او فرعه اي معناه المجازي ليلوح اي يشار به الي غيره لكن لا من جهة الوضع الحقيقي او المجازي بل من معونة السياق والقراءن وذلك الغير هو المعني المعرض به وهو المقصود الاصلي نحو قوله تعالي حكاية عن الخليل عليه الصلاة والسلام ((بل فعله كبيرهم هذا)) نسب الفعل الي   كبير الاصنام المتخذة الهة كانه غضب ان تعبد الصغار معه تلويحا للعابدين لها بانها لا يصح ان تعبد لما يعلمون اذا نظروا بعقولهم من عجز الكبير عن كسر الصغار فضلا عن غيره والالاه لا يعجز عن شء ولا كذب في الاية لان الاخبار بخلاف الواقع انما يكون كذبا اذا لم يقصد به الانتقال الي غيره. ومنه من يتوقع صلة والله اني لمحتاج فانه تعريض بالطلب مع انه لم يوضع له حقيقة ولا مجازا بل انما فهم المعني من عرض اللفظ اي جانبه والكلام علي الكناية والتعريض ذكر مستوفي في شرحنا (فيض الفتاح علي نور الاقاح).
 تنبيهان: الاول ما ذكره السبكي من ان التعريض حقيقة خلاف ما في المفتاح وما حققه صاحب كشف الكشاف بل يكون حقيقة او مجازا او كناية لانه في الاول ان يستعمل اللفظ في معناه الحقيقي مرادا منه لازمه ليلوح بغيره وفي الثاني ان يستعمل في معناه المجازي كذلك واما ما في الكناية فبان يستعمل في معناه الحقيقي مرادا منه لازمة ليلوح لغيره.
 الثاني ان الكناية عند الفقهاء اعم منها في اصطلاح البيانين فانها عند الفقهاء ما احتمل معنيين فاكثر سواء كان احد المعنيين او المعاني لازما لغيره منها ام لا، واما التعريض فمعناه في اصطلاح الفقهاء والبيانيين واحد علي الظاهر عند المحشي.
 قوله وهو مركب يعني ان لفظ التعريض لابد ان يكون مركبا قاله حاءز واقصب السبق في الفن كابن الاثير يعني تركيبا اسناديا والله اعلم وقد يطلق التعريض علي المصدر وهو ذكر اللفظ الي اخره كالكناية.



  AUTO الامر

 والمراد به في هذه الترجمة اعم من النفسي واللفظي.
 هو اقتضاء فعل غير كف ... دل عليه لا بنحو كفي
 يعني: ان

  AUTO الامر

 النفسي هو اقتضاء اي طلب تحصيل فعل غير كف مدلول عليه بغير كف ودع وذر وخل وخل واترك. قوله مدلول عليه اي علي الكف فتناول الاقتضاء ما ليس بكف نحو قم وما هو كف مدلول عليه بكف ونحوه بخلاف المدلول عليه بنحو لا تفعل فليس بامر ويحد النفسي ايضا بالقول المقتضي لفعل غير كف مدلول عليه بغير كف والمراد بالقول القول النفسي ولا فرق في الاقتضاء بين الجازم وغيره وان كان

  AUTO الامر

 حقيقة في الجازم فقط علي الصحيح لكن المراد ب

  AUTO الامر

 صيغة افعل واما لفظ

  AUTO الامر

 فحقيقة في الجازم وغيره كما حققه بعضهم والمراد بالفعل في قوله اقتضاء فعل

  AUTO الامر

 والشان فيشمل فعل اللسان كالقول، والقلب كالقصد والجوارح كالضرب واورد علي الحد انه غير مانع لانه يشمل الطلب بالاستفهام لانه طلب فعل غير كف مع انه لا يسمي امرا، بيانه ان المطلوب بالاستفهام تفيهم المخاطب وهو فعل قلت المراد ما يكون الدال عليه صيغة افعل والاستفهام ليس كذلك واورد عليه ايضا انه يلزم عليه عدم التمايز بين

  AUTO الامر

 الذي هو طلب فعل هو كف والنهي الذي هو طلب ذلك الكف كما في كف عن ضرب زيد ولا تضرب زيدا اذ المميز بينهما كون الاول مدلولا لنحو كف، والثاني مدلولا لنحو لا تفعل ولا دلالة في الازل لحدوث العبارة التي هي الدال ومع لازم الاقسام تمايزها فكيف تكون موجودة في الازل حقيقة مع ان الخطاب ينقسم في الازل الي امر ونهي وغيرهما حقيقة قال في الايات البينات: ويمكن ان يجاب عن هذا بان عدم التمايز باعتبار الدال لا   يستلزم عدم تمايزها مطلقا لجواز ان تتمايز بامر اخر. قوله دل بالبناء للمفعول وكف الاول مصدر والثاني امر الواحدة.
 هذا الذي حد به النفسي ... وما عليه دل قل لفظي
 حد مبني للمفعول والنفسي ناءب عن الفاعل ودل بالبناء للفاعل يعني ان ما ذكر من قوله اقتضاء الفعل هو الامر النفسي واللفظ الدال علي ذلك الامر النفسي هو الامر اللفظي فهو لفظ دال علي اقتضاء فعل .. الخ.
 وليس عند جل الاذكياء ... شرط علو فيه واستعلاء
 ضمير للامر يعني: لا يشترط في حده نفسيا كان او لفظيا وجود علو ولا استعلاء بل يصح من المساوي والا دون علي غير وجه الاستعلاء ومعني العلو كون الطالب اعلي مرتبة من المطلوب منه الاستعلاء كون الطلب بغلظة وقهر قال القرافي وغيره: فالاستعلاء هيءة في الامر بسكون الميم من الترفع واظهار القهر والعلو راجع الي هيءة الامر بكسر الميم. من شرفه وعلو منزلته هذا مذهب جل الحذاق. والنهي مثل فيما فيه من الخلاف في اشتراط العلو والاستعلاء والصحيح فيه من ذلك الصحيح في الامر وهو عدم اشتراطهما معا.
 وخالف الباجي بشرط التالي ... وشرط ذاك راي ذي اعتزال
 واعتبرا معا علي توهين ... لدي القشيري وذي التلقين
 اعتبر مبني للمفعول يعني ان الباجي خالف الجمهور في اشتراطه في حد الامر الاستعلاء. واشتراط العلو فيه فقط هو مذهب المعتزلة فان كان من المساوي سمي التماسا ومن الادون سمي دعاء وسءالا واعتبرهما معا القشيري وصاحب التلقين في فروع مذهب مالك وهو القاضي عبد الوهاب مع ان قولهما مضعف كما اشار له بقوله «علي توهين» اي مع تضعيف لقولهما واطلاق الامر دون ما اعتبر منهما او من احدهما فقط مجاز، فالحاصل اربعة مذاهب في اعتبار العلو والاستعلاء اصحها انه لا يعتبر واحد منهما.



 والامر في الفعل مجاز واعتمي ... تشريك ذين فيه بعض العلما
 اعتمي بمعني اختار وبعض فاعله ومفعوله تشريك يعني ان الامر اذا استعمل في الفعل كان مجازا نحو ((وشاورهم في الامر)) اي الفعل الذي تعزم عليه لتبادر القول دون الفعل من لفظ الامر الي الذهن والتبادر من علامات الحقيقة واختار بعض الفقهاء تشريك الاقتضاء المعرف بما ذكر والفعل في الامر فيطلق عليهما حقيقة.
 وافعل لدي الاكثر للوجوب ... وقيل للندب او المطلوب
 وقيل للوجوب امر الرب ... وامر من ارسله للندب.
 اما الامر الذي مادته همزة وميم وراء فحقيقة في الطلب جازما كان ام لا كما تقدم واما صيغة فعل الامر وهو المراد بقوله افعل فمذهب الاكثر من المالكية وغيرهم انه حقيقة في الوجوب فيحمل عليه حتي يصرف عنه صارف. وقيل في الندب لانه المتيقن وقيل حقيقة في القدر المشترك بين الوجوب والندب وهو مطلب الطلب وبه قال الماتريدي. وقيل: امر الله تعالي حقيقة في الوجوب، وامر من ارسله الله تعالي حقيقة في الندب اذا كان مبتدءا من جهته بخلاف الموافق لامر الله تعالي في القران او المبين لمجمل القرءان فهو حقيقة في الوجوب ايضا والمبتدا منه ما كان باجتهاده وان كان بمنزلة الوحي اذ لا يقع منه خطا ان لا يقر عليه قاله في الايات البينات ومقتضاه ان الوحي الذي ليس من القرءان من القسم الاول لانه ليس باجتهاده ومقتضي قولهم الموافق لامر الله او المبين له انه من القسم الثاني وهذا القول الرابع حكاه القاضي عبد الوهاب عن الابهري وذكر المازري رواية عنه بالندب مطلقا.
 تنبيه، قال الفهري: اتفقوا علي ان صيغة افعل ليست حقيقة في كل ما وردت فيه من تهديد تسخير وغير ذلك من ستة وعشرين معني ترد لها.
 فاءدة: حجة من قال ان فعل الامر حقيقة في الوجوب قوله صلي الله عليه وسلم (لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل   صلاة) ولفظ لولا يفيد انتفاء الامر لوجود المشقة، والندب في السواك ثابت فدل علي ان الامر لا يصدق علي الندب بل علي ما فيه مشقة وهو الوجوب وقوله تعالي ((ما منعك الا تسجد اذ امرتك)) ذمه علي ترك السجود المامور به في قوله اسجدوا لادم قال القرافي: والذم لا يكون الا في ترك واجب او فعل محرم وحجة الندب ان الامر تارة يرد للوجوب كما في الصلوات الخمس وتارة للندب كما في صلاة الضحي والاشتراك والمجاز خلاف الاصل فجعل حقيقة في رجحان الفعل وجواز الترك لانه الاصل من جهة ابراء الذمة وهذا بعينه هو حجة من قال: ان الامر للقدر المشترك بين الوجوب والندب وهو مطلب الطلب قاله في شرح التنقيح.
 ومفهم الوجوب يدري الشرع ... او الحجا او المفيد الوضع
 يدري بالبناء للمفعول والشرع ناءبه ومفهم مفعول ثان والحجا معطوف علي الشرع وجملة المفيد الوضع معطوفة علي الجملة قبلها يعني انهم اختلفوا في الذي يفهم منه دلالة الامر علي الوجوب هل هو الشرع او العقل او الوضع اي اللغة اقوال:
 حجة الاول قوله تعالي لابليس ((ما منعك ان لا تسجد اذ امرتك)) الاية. وقوله ((افعصيت امري)) ومن السنة قوله صلي الله عليه وسلم (لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة) وايضا المنقول عن الصحابة والاءمة المتقدمين التمسك بمطلق الامر في اثبات الوجوب الا بصارف عنه فترتب العقاب علي الترك انما يستفاد من امر الشارع وامر من اوجب طاعته وحجة من قال انه العقل هي ان ما تفيده اللغة من الطلب يتعين ان يكون للوجوب لان حمله علي الندب يصير المعني افعل ان شءت وهذا القيد ليس مذكورا وقوبل بمثله في الحمل علي الوجوب فانه يصير المعني افعل من تجويز ترك والقاءل انه اللغة يقول ان اهل اللغة يحكمون باستحقاق عبد مخالف امر سيده مثلا بها للعقاب واجيب بان حكم اهل اللغة المذكور ماخوذ من الشرع لايجابه علي العبد مثلا طاعة سيده.
 وكونه للفور اصل المذهب ... وهو لدي القيد بتاخير ابي   يعني ان كون افعل للفور هو اصل مذهب مالك رحمه الله تعالي دل علي الوجوب او الندب علي الصحيح قال القاضي لكن بعد سماع الخطاب وفهمه اما اقتضاءه الفور علي القول بانه يقتضي التكرار فحكي القاضي عبد الوهاب الاتفاق عليه كما سياتي وعلي انه لا يقتضي التكرار فالمروي عن مالك اقتضاءه الفور، قال القاضي عبد الوهاب وهو الذي ينصره اصحابنا واخذ لمالك من مساءل عديدة في مذهبه منها الامر بتعجيل هدي الحج وايجابه الفور في الوضوء بايته ولا فرق في اقتضاءه الفور بين ان يتعلق بفعل واحد او بجملة افعال وفاقا للحنفية في كونه للفور حجة من قال انه للفور انه الاحوط وقوله تعالي: ((ما منعك ان لا تسجد اذ امرتك)) فلولا الفور لكان من حجته ان يقول امرتني وما اوجبت علي الفور فلا عتب علي.
 قوله: وهو اي الفور ابي اي منع دلالة فعل الامر عليه اذا قيد بالتاخير نحو صم غدا فهذا محل وفاق وكذا لا خلاف اذا قيد بفور نحو قم الان.
 وهل لدي الترك وجوب البدل ... بالنص او ذاك بنفس الاول
 يعني: انه علي القول بالفور وان الفور لا يتصور الا اذا تعلق بفعل واحد اذا تركه هل يجب عليه الاتيان ببدله بنفس الامر الاول وعليه الاكثر او لا يجب الا بنص اخر غير نفس الامر الاول والبدل هو العزم علي اداءه في الوقت ليغارق المندوب فهو بدل من التقديم وقيل بدل من نفس الفعل وقيل ليس ببدل وانما هو شرط في جواز التاخير تقديره وهل اذا ترك الفعل يكون وجوب البدل منه بنص اخر غير نفس الامر او ذلك اي وجوب البدل يكون بنفس الامر الاول.
 وقال بالتاخير اهل المغرب ... وفي التبادر حصول الارب
 يعني ان اهل المغرب من المالكية قالوا ان فعل الامر للتاخير وفاقا للشافعية واختلف هءلاء القاءلون بالتراخي اي التاخير هل يجوز التاخير الي غير غاية علي الاطلاق او الي غير غاية بشرط السلامة فان مات قبل الفعل اثم وقيل لا ياثم الا ان يظن فواته.



 قوله وفي التبادر يعني: انه علي القول بالتراخي فمن بادر حصل له الارب اي الامتثال بناء علي ان التراخي غير واجب وقيل: ليس بممتثل بناء علي انه واجب وهل ذا القول بعدم الامتثال خلاف الاجماع او الجمهور خلاف.
 والارجح القدر الذي يشترك ... فيه وقيل انه مشترك
 يعني ان الارجح في الموضوع له فعل الامر انه القدر المشترك فيه حذرا من الاشتراك والجاز والقدر المشترك هو طلب الماهية من غير تعرض لوقت من فور او تراخ وقيل انه مشترك بين الفور والتراخي فيدل علي كل واحد منهما حقيقة.
 وقيل للفور او العزم وان نقل بتكرار فوفق قد زكن
 يعني: انه قيل انه لواحد من الفور او العزم، قال حلولو فالعزم بدل من التقديم قال القاضي عبد الوهاب وقيل بدل من الفعل وقيل ليس هو بدلا وانما هو شرط في جواز التاخير. قوله وان نقل، يعني: انه علي القول بان الامر يقتضي التكرار فالاتفاق علي كونه للفور معلوم عندهم كما تقدم (وزكن) مركب بمعني علم وكونه للفور او العزم قال به القاضي والباجي في وقت الصلاة الموسع.
 وهل لمرة او اطلاق جلا ... او التكرر اختلاف من خلا
 جلا بالجيم فاعله ضمير الامر يعني: ان مذهب اصحابنا ان فعل الامر موضوع للدلالة علي المدة الواحدة وقاله كثير من الحنفية ومن الشافعية لان المرة هي المتيقن. وقال بعضهم: انه لمطلق الماهية لا لتكرار ولا لمرة وعليه المحققون واختاره ابن الحاجب.
 قال الفهري: وعندي الاتي بمرة ممتثل والمرة ضرورية اذ لا توجد الماهية باقل منها فيحمل عليها من حيث انها ضرورية لا من حيث انها مدلولة قال المحشيان. حجة هذا القول انه ورد للتكرار كما في الصلوات الخمس وللمرة كما في الصلاة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم والاصل   عدم المجاز والاشتراك فوجب جعله حقيقة في القدر المشترك بينهما وهو اصل الفعل قاله في شرح التنقيح ويحمل علي التكرار علي القولين بقرينة، وقال بعضهم انه للتكرار واستقراه ابن القصار من كلام مالك لكن مالكا خالفه اصحابه في ذلك قاله في التنقيح. حجة التكرار انه لو لم يكن له لامتنع ورود النسخ عليه بعد الفعل قاله في شرح التنقيح وايضا فان التكرار هو الاغلب.
 قوله او التكرار بالجر عطفا علي مرة وقوله اختلاف من خلا مبتدا خبره محذوف اي فيه اختلاف من خلا اي مضي من الاصوليين.
 او التكرر اذا ما علقا ... بشرط او بصفة تحققا
 التكرر مبتدا خبره تحقيقا بالبناء للفاعل بمعني حصلت حقيقته وعلق مبني للمفعول ناءبه ضمير فعل الامر يعني ان مالكا وجمهور اصحابه والشافعية قالوا انه للتكرار ان علق بشرط او بصفة خلافا للحنفية وبعض المالكية في انه لا يفيد معهما التكرار اي يفيد التكرر حيثما تكرر المعلق به، نحو ((وان كنتم جنبا فاطهروا)) ((والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما)) و ((الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة)) تتكرر الطهارة والقطع والجلد بتكرر الجنابة والسرقة والزنا ويحمل المعلق المذكور علي المرة بقرينة كما في امر الحج المعلق بالاستطاعة في قوله تعالي ((ولله علي الناس حج البيت)) الاية وان كان المراد بالامر في هذا الباب صيغته لكن الاية في حكم الامر لافادتها ما يفيده ولا فرق علي ظاهر كلام بعضهم بين كون الشرط والصفة علة كالامثلة المذكورة ام لا وذكر ابن الحاجب وغيره ان محل الخلاف فيما كان غير علة. ثم التكرر عند القاءل به وان لم يعلق بشرط او صفة حيث لا يبان لامره يستوعب ما يمكن من زمان العمر لانتفاء مرجح بعضه علي بعض.
 واحترز بقوله ما يمكن عن اوقات ضروريات الانسان من اكل وشرب ونوم ونحوها ومما ينبني علي مسالة الخلاف في الامر هل يفيد التكرار تعدد السبب مع اتحاد المسبب هل يتعدد السبب او لا؟ كحكاية الاذان فمن يقول بالتكرر مطلقا او ان علق بشرط او صفة تعددت   عنده ومن لا فلا ولفظ الحديث فيه (اذا اسمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول) لكن مساءل الفروع منها ما يتعدد فيه المسبب بتعدد سببه اتفاقا ومنها ما لا يتعدد اتفاقا ومنها في تعدده به خلاف، قال ميارة في التكميل:
 ان يتعدد سبب والموجب ... متحد كفي لهن موجب
 كنا قض سهو ولوغ والفدا ... حكاية حد تيمم بدا
 وذا الكثير والتعدد ورد ... بخلف او وفق بنص معتمد
 وقد نظمت ما تعدد اتفاقا او علي خلاف بقولي:
 وما تعدد فوقف غرة ... او دية ومهر غصب الحرة
 عقيقة ومهر من لم تعلم ... والثلث من بعد الخروج فاعلم
 والخلف في صاع المصرات وفي ... كفارة الظهار من نسايفي
 وهدي من نذر نحر ولده ... غسل انا الولغ يري بعدده
 حكاية المءذنين وسجود ... تلاوة وبعد تكفير يعود
 قذف جماعة وثلث قبل ان ... يخرج ثلثا قاله من قد فطن
 كفارة اليمين بالله علا ... لقصد تاسيس من الذي اءتلا
 قوله غرة اودية يعني اذا تعدد الجنين تعدد الواجب من غرة اودية وكذا اذا نذر ثلث ماله فاخرج ثم نذره ايضا وكذا تعدد الكفارة عن اليوم الواحد بعد التفكير.
 والامر لا يستلزم القضاء ... بل هو بالامر الجديد جاء
 لانه في زمن معين ... يجي لما عليه من نفع بني
 يعني: ان الامر بالشء موقتا لا يستلزم عند الجمهور القضاء له اذا لم يفعل في وقته لان الامر بفعل في وقت معين لا يكون الا لمصلحة تختص بالوقت والي هذا التعليل اشار بقوله لانه اي لان الامر بفعل زمن معين يكون لما بني عليه من نفع للعباد اي مصلحة بل القضاء يكون بامر جديد يدل علي مساواة الزمن الثاني في المصلحة،   والاصل اي الظاهر، عدم المصلحة فضلا عن المساواة، مثال الامر الجديد حديث الصحيحين (من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها) وحديث مسلم (اذا رقد احدكم عن الصلاة او غفل عنها فليصلها اذا ذكرها) وتقضي المتروكة عمدا قياسا علي ما ذكر بالاولي قاله في الايات البينات وخرج بالوقت المطلق وذو السبب اذ لا قضاء فيهما اتفاقا.
 وخالف الرازي اذ المركب ... لكل جزء حكمه ينسحب
 يعني: ان ابا بكر الرازي من الحنفية وهو موافق لجمهورهم نظر الي قاعدة اخري وهي ان الامر بالمركب امر باجزاءه واليه الاشارة بقوله اذ المركب .. الخ واللام في قوله لكل بمعني علي فالامر بشء مءقت اذا لم يفعل في وقته يستلزم عند جمهور الحنفية القضاء لانه لما تعذر احد الجزءين وهو خصوص الوقت تعين الجزء الاخر وهو فعل المامور به نحو صم يوم الخميس مقتضاه الزام الصوم وكونه في يوم الخميس فاذا عجز عن الثاني لفوات بقي اقتضاء الصوم فهذه المسالة تجاذ بها اصلان احدهما الامر بالمركب امر باجزاءه واليه نظر الحنفية والثاني ان الامر بفعل في وقت معين لا يكون الا لمصلحة تختص بالوقت واليه نظر الجمهور وهكذا كل مسالة تجاذ بها اصلان او اصول يجري فيها الخلاف بحسب الاصول قال في التكميل:
 وان يكن في الفرع تقريران ... بالمنع والجواز فالقولان
 وليس من امر بالامر امر ... لثالث الا كما في ابن عمر
 والامر للصبيان ندبه نمي ... لما رووه من حديث خثعم
 اللام في قوله الثالث زاءدة وخثعم كجعفر بن انمار ابو قبيلة من معد يعني ان من امر شخصا ثالثا بشء لا يسمي امرا لذلك الثالث لمن وقع بينهما التخاطب فهو كمن امر زيدا ان يصيح علي الدابة فانه لا يصدق عليه انه امر الدابة كقوله صلي الله عليه وسلم (مروهم بالصلاة وهم ابناء سبع واضربوهم عليها وهم ابناء عشر) ليس امر للصبيان وقوله تعالي ((وامر اهلك بالصلاة)) الا ان ينص الامر علي ذلك او تقوم قرينة علي ان الثاني مبلغ عن الاول فالثالث مامور اجماعا كما في حديث الصحيحين (ان ابن عمر طلق زوجته وهي حاءض فذكره عمر للنبي صلي الله عليه وسلم فقال مره فليراجعها) والقرينة مجء الحديث في رواية بلفظ   فامره صلي الله عليه وسلم ان يراجعها مع لام الامر في فليراجعها وقال بعض الحنفية انه امر لذلك الثالث والا فلا فاءدة فيه لغير المخاطب ورد عليه زكرياء بانه يلزم عليه ان القاءل لغيره: مر عبدك بكذا متعد لكونه ءامرا للعبد بغير اذن سيده وانه لو قال للعبد بعد ما ذكر لا تفعل يكون؟ ؟ ؟ ؟ ولم يقل بذلك احد اه. ورد دليله وهو قوله والا فلا فاءدة فيه؟ ؟ ؟ المخاطب بانا لا نسلم انتفاء الفاءدة لغير المخاطب اذ قد ينشا المخاطب ولو في الجملة امره لغيره وقد ينشا عن امره امتثال؟ ؟ ؟ وذلك كان في الفاءدة قاله في الايات البينات.
 (فاءدة) قال في شرح التنقيح علم من الشريعة ان كل من امره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يامر غيره فانما هو علي سبيل التبليغ ومتي كان علي سبيل التبليغ صار الثالث مامورا اجماعا. وعليه فالخلاف انما هو في غير امر الشارع لكن ما قاله متناقض مع قوله في حديث مروهم بالصلاة انه ليس بامر للصبيان ومع تمثيل المحلي للمسالة بقوله تعالي: ((وامر اهلك بالصلاة)) ومع قول الزركشي وابي زرعة ان الامر بالامر بالرجعة في حديث (مره فليراجعها) ليس امرا بها فالصواب جريان الخلاف في امر الشارع كغيره ما لم تكن قرينة والامر بالرجعة عندنا واجب لظهور الامر في الوجوب وعند الشافعية مندوب لان الامر بها لا يزيد علي الامر بابتداء النكاح وهو مندوب.
 قوله والامر للصبيان .. الخ، يعني ان امر الصبيان بالمندوبات ليس منسوبا دليله لحديث (مروهم بالصلاة بناء علي ان الامر بالامر بالشء امر به بل لما روي من حديث امراة من خثعم (قالت يا رسول الله الهذا حج قال نعم ولك اجر).
 تعليق امرنا بالاختيار ... جوازه روي باستظهار
 يعني: ان في تعليق الامر باختيار المامور خلافا نحو افعل كذا ان شءت لكن الجواز استظهر المحلي فالباء في قوله باستظهار للمعية قال والظاهر الجواز والتخيير قرينة علي ان الطلب غير جازم وقد روي البخاري انه صلي الله عليه وسلم قال (صلوا قبل المغرب   قال في الثانية لمن شاء) اي ركعتين كما في ابي داوود وقيل: لا لما بين طلب الفعل والتخيير فيه من التنافي.
 وامر بلفظه تعم هل ... دخل قصدا او عن القصد اعتزل
 يعني ان الامر بكسر الميم بلفظ يتناوله وغيره اختلفوا فيه هل يدخل في قصده لتناول الصيغة له وصحح ونسب للاكثرين او لا يدخل في قصده لبعدان يريد الامر نفسه وصحح ونسب للاكثرين ايضا كقول السيد لعبده اكرم من احسن اليك وقد احسن هو اليه وقد تقوم قرينة علي عدم الدخول كقوله لعبده تصدق علي من دخل داري وقد دخلها هو للقرينة فيه كما قال زكرياء ان التصدق تمليك وهو لا يتصور في المالك لما يتصدق به اذا المالك لا يملك نفسه وفعل عبده كفعله.
 انب اذا ما سر حكم قد جري ... بها كسد خلة للفقراء
 يعني انه يجوز للمامور ان ينيب غيره فيما كلف به علي الاصح اذا حصل بالنيابة سر الحكم اي مصلحته التي شرع لها سواء كان ماليا كسد خلة الفقراء في المال المخرج في الزكاة او بدنيا كالحج الا لمانع من الحكمة كما في الصلاة. وخالفت المعتزلة فقال لا يدخل البدني لان الامر به انما هو لقهر النفس وكسرها بفعله والنيابة تنافي ذلك الا لضرورة كما في الحج فنحن نشترط للجواز عدم المانع وهم يشترطون له الضرورة فاذا انتفي المانع جازت بدون ضرورة عندنا دون المعتزلة ورد علي المعتزلة بانها تنافيه لما فيها من بذل المءنة او تحمل المنة والمانع في الصلاة هو ان المقصود بها من الخضوع والانابة لله لا يحصل بالنيابة قاله حلولوا قال في الايات البينات: ان المحلي لم يبين المانع في الصلاة ولا يصح ان يكون منافاة النيابة للمقصود من كسر النفس لان هذا هو حجة المعتزلة في البدني مطلقا وقد صرح بردها نعم يمكن ان يجعل المانع كون المقصود الكسر والقهر علي اكمل الوجوه كما دل عليه تصرف الشرع وذلك لا يحصل مع النيابة وان حصل فيها مطلق الكسر. ومما لا يقبل النيابة اتفاقا النية ولا يرد علي ذلك نية الوالي عن الصبي فانها علي خلاف الاصل قولنا يجوز للمامور نعني به الجواز العقلي وعلي انه جاءز عقلا فهو واقع شرعا والمعتزلة تمنعه عقلا فضلا عن الوقوع.



 والامر ذو النفس بما تعينا ... ووقته مضيق تضمنا
 نهيا عن الموجود من اضداد ... او هو نفس النهي عن انداد
 يعني ان الامر النفسي بشء معين وقته مضيق يتضمن اي يستلزم عقلا النهي عن الوجود من اضداده واليه ذهب اكثر اصحاب مالك وصار اليه القاضي في اخر مصنفاته والمشهور عنه انه عينه واحدا كان الضد كضد السكون اي التحرك او اكثر كضد القيام اي القعود وغيره.
 اما النقيض الذي هو ترك المامور به فانه عنه او يتضمنه اتفاقا فقوله قم يستلزم النهي عن ترك القيام بلا خلاف كذا قالوا الا ان النهي عن الترك هو عدم الفعل ولا تكليف الا بفعل ففي العبارة تجوز او يقال ترك المامور به هو الكف عنه وهذا ضد لا نقيض وجعلنا تقييد الضد بالموجود للاحتراز بناء علي ان الضد لا يتقيد بالموجود وهو الذي في اللغة والمشهور في الاصطلاح انه مقيد به قوله: او هو نفس .. الخ او لتنويع الخلاف والانداد الاضداد يعني ان الاشعري والقاضي وجمهور المتكلمين وفحول النظار ذهبوا الي ان الامر النفسي بشء معين ووقته ضيق هو نفس النهي عن ضده الواحد او اضداده فالمعني ان ما يصدق عليه انه امر نفسي هل يصدق عليه انه نهي عن ضده او مستلزم له سواء كان ايجابا او ندبا فالنهي عن الضد في الواجب يكون علي وجه التحريم وفي الندب علي وجه الكراهية وبيان ذلك ان الطلب واحد هو بالنسبة الي المامور به امر والي ضده نهي وقولنا بشء معين احتراز عن المخير فيه من اشياء فليس الامر به بالنظر الي ما صدقه نهيا عن ضده منها ولا مستلزما له اتفاقا وبقوله ما صدقه اي فرده المعين احترز عن النظر الي مفهومه وهو الاحد الداءر بين تلك الاشياء فان الامر حينءذ نهي عن الضد الذي هو ما عدا تلك الاشياء قاله في الايات البينات مستصوبا له علي ما لغيره واحترز بقوله ووقته مضيق عن الوسع فيه قال في شرح التنقيح ويشترط فيه ايضا ان يكون مضيقا لان الموسع لا ينهي عن ضده. واستشكل القول الثاني بان الطلب وان اتحد في نفسه يلزم تغايره فيهما اذ يعتبر في الامر تعلق بالفعل وفي النهي تعقله بالترك والطلب باعتبار تعلقه بالفعل غير الطلب باعتبار تعقله بالترك واذا تباين ما يعتبر فيهما وجب تباينهما اذ مجموع   الطلب والتعلق بالترك يباين مجموع الطلب والتعلق بالفعل فكيف يصح الحكم بان احدهما هو الاخر ويجاب بان كلا منهما عبارة عن مجموع الطلب والتعلق. واما المتعلق الذي هو الفعل والترك فخارج عن حقيقتهما نظيره تفسيرهم العمي بعدم البصر مع ما حققه السيد ان حقيقته العدم والاضافة الي البصر مع خروج المضاف اليه وهو البصر عن حقيقته قاله في الايات البينات. واستشكل بعضهم تصوير هذه المسالة بانه ان كان المراد الكلام النفسي بالنسبة الي الله تعالي فالله عليم بكل شء. وكلامه واحد بالذات وهو امر ونهي وخبر واستخبار وغيرها باعتبار المتعلق، وحينءذ فامر الله بالشء عين النهي عن ضده بل وعين النهي عن شء اخر لا تعلق له به فكيف ياتي فيه الخلاف بين اهل السنة ولهذا قال القرافي والغزالي هذا لا يمكن فرضه في كلام الله تعالي فانه واحد هو امر ونهي وغيرهما فلا تتطرق الغيرية اليه فليفرض في كلام المخلوق. وان كان المراد بالنسبة الي المخلوق فكيف يكون عين النهي عن ضده او يتضمنه مع احتمال ذهوله عن الضد مطلقا كما هو حجة من قال لا عينه ولا يتضمنه؟ وجوابه ان الكلام في التعلق اي فهل تعلق الامر بالشء هو عين تعلقه بالكف عن ضده بمعني ان الطلب له تعلق واحد بامرين هما فعل الشء والكف عن الضد فباعتبار الاول هو امر وباعتبار الثاني هو نهي او ان متعلق ذلك التعلق الواحد هو الفعل ولكنه مستلزم لتعلق الطلب بالكف عن الضد كالعلم المتعلق باحد شيءين متلازمين كيمين وشمال وفوق وتحت فيسلتزم تعلقه بالاخر ذكر المحشيان ومثله في الايات البينات.
 ويتضمن الوجوب فرقا ... بعض وقيل لا يدل مطلقا
 يعني: ان بعضهم فرق بين امر الوجوب وار الندب فقال يتضمن الاول النهي عن ضده بخلاف الثاني فانه لا عينه ولا يتضمنه لان الضد فيه لا يخرج به عن اصله من الجواز بخلاف الضد في امر الوجوب لاقتضاءه الذم علي الترك قوله: وقيل: لا يدل مطلقا، يعني: ان الابياري منا وامام الحرمين والغزالي من الشافعية قالوا ان الامر المذكور ليس عين النهي ولا يتضمنه مطلقا اي امر وجوب كان او ندب   لان جهة الامر غير جهة النهي ومنعوا دليل القولين الاولين وهو انه لما لم يتحقق المامور به بدون الكف عن ضده كان طلبه طلبا للكف او متضمنا لطلبه فان الملازمة في الدليل ممنوعة لجواز ان لا يحضر الضد حال الامر فلا يكون مطلوب الكف به امر يامر بالشء من لا شعور له بضده؟
 ففاعل في كالصلاة ضدا ... كسرقة علي الخلاف يبدي
 الا اذا النص الفساد ابدي ... مثل الكلام في الصلاة عمدا
 فاعل مبتدا خبره يبدي بالبناء للمفعول اي يظهر ويبني علي الخلاف المذكور اتيان المكلف في العباد بضدها هل يفسدها او لا؟ والمشهور في السرقة صحة الصلاة وادخلت الكاف من صلي بحرير او ذهب او نظر لعورة امامه فيها فعلي ان الامر بالشء نهي عن ضده بطلب الصلاة اذا قلنا ان النهي يدل علي الفساد. قوله كسرقة بسكون الراء لان فعلا بكسر العين يجوز فيه تكسينها قال حلولوا: ويحتمل ان يكون مثار الخلاف النظر الي تعدد الجهة وصحة الانفصال كالصلاة في الدار المغصوبة اه. ومحل الخلاف حيث لم يدل دليل علي الفساد كالكلام في الصلاة عمدا كما اشار له بقوله: الا اذا النص الفساد ابدي: الخ .. والفساد مفعول ابدي مقدم عليه
 والنهي فيه غابر الخلاف ... او انه امر علي اءتلاف
 وقيل لا قطعا كما في المختصر ... وهو لدي السبكي راي ما انتصر
 يعني: ان النهي النفسي عن شء تحريما او كراهة جري فيه من الخلاف مثل ما في الامر النفسي اي هل هو امر بالضد او يتضمنه اولا عينة ولا يتضمنه او نهي التحريم يتضمنه دون نهي الكراهة فان كان الضد واحد كضد التحرك فواضح او اكثر كضد القعود اي القيام وغيره فالكلام في واحد من ايا كان بخلاف ما مر من ان الامر بالشء الذي له اكثر من ضد نهي عن اضداده الوجودية كلها اذ لا يتاتي الاتيان بالمامور به الا بالكف عنها كلها.



 قوله او انه امر .. الخ، بفتح همزة انه عطفا علي غابر يعني ان الهي يزيد علي الامر قولين.
 احدهما هو انه امر بالضد اتفاقا وهي طريقة القاضي بناء علي ان المطلوب في النهي فعل الضد وانما اجري القطع في جانب النهي دون جانب الامر لان النهي اهم لانه من قبيل درء المفسدة بخلاف الامر فانه من قبيل جلب المصلحة ودرء المفاسد اهم ولذا اشتهر ان درء المفاسد مقدم علي جلب المصالح. ولا يقال ان الامر يتضمن النهي لانا نقول المقصود بالذات في الامر الفعل دون الترك بخلافه في النهي فان المقصود بالذات فيه الترك قال في الايات البينات وقد يقال لا حاجة الي ذلك كله لان القطع مبني علي ان المطلوب في النهي فعل الضد ولا اشكال حينءذ في القطع لانه اذا كان المطلوب فعل الذي لا يتصور الا ان يكون امرا به لكن يتوجه حينءذ انه لم كان علي هذا القول المطلوب في النهي فعل الضد ولم يكن المطلوب في الامر ترك الضد؟ ويفرق بان هذا القاءل نظر الي انه لا تكليف الا بفعل فيكون المكلف به فعل الضد كما تقدم حكاية هذا في مسالة لا تكليف الا بفعل، وان كان الصحيح كما تقدم ان المكلف به فيه هو الكف وهو الفعل.
 والقول الثاني: انه ليس امرا بالضد لا علي وجه المطابقة ولا التضامن اتفاقا بناء علي ان المطلوب فيه انتفاء الفعل هذا القول ابن الحاجب في مختصره، لكنه عند تاج الدين السبكي راي اي قول غير منصور ولا مقبول ولذلك لم يذكره في جمع الجوامع لقوله انه لم يقف عليه في كلام غيره لكن الناقل امين والمثبت مقدم.
 واما الامر اللفظي والنهي اللفظي فليس كل منهما عين الاخر اتفاقا ولا يستلزمه علي الاصح .
 الامران غير المتماثلين ... عدا كصم نم متغايرين
 الامران مبتدا وغير حال منه او نعت وعدا بالتركيب خبره ومتغايرين حال من ضمير عدا ان كا من العدد ومفعول ثان ان كان.



 بمعني الظن يعني ان الامر اذا تكرر والثاني غير مماثل للاول كان الثاني مغايرا للاول تعاقبا بان لا يتراخي ورود احدهما عن الاخر، ام لا؟ فان تراخي فيعمل بهما دون عطف كصم نم او تعاطفا وهما غير ضدين نحو اركعوا واسجدوا او تضادا، لان الشء لا يءكد بضده ويشترط في ذلك ان يكونا في وقتين نحو اكرم زيدا واهنه فان اتحد حمل الكلام علي التخيير ولا يحمل علي النسخ لان من شرطه التراخي حتي يستقر الامر الاول ويقع التكليف به والامتحان وتكون الواو حينءذ بمعني او، قاله في «شرح التنقيح» لكن جعله للركوع والسجود خلافين غير ظاهرين في غير بعض حالات الايماء للسجود بل الظاهر انهما ضدان.
 وان تماثلا وعطف قد نفي ... بلا تعاقب فتاسيس قفي
 بتركيب قفي يعني: ان الامر اذا تكرر وكان الثاني مماثلا للاول من غير عطف ومن غير تعاقب (بل تراخي الثاني عن الاول فكون الثاني تاسيسا امر مقفو اي متبع لانه هو الذي ذهب اليه اهل الاصول وهو الصحيح لان الخلاف لا يتصور الا قبل صدور الفعل الاول فاذا قال له صم بعد ان صام يوما يتعين الاستءناف وان تعاقب الاول.
 وان تعاقبا فذا هو الاصح ... والضعف للتاكيد والوقف وضح
 ان لم يكن تاسس ذا منع ... من عادة ومن حجي وشرع
 يعني: انه اذا كرر مع التماثل او التعقيب نحو صل ركعتين صل ركعتين فالتاسيس هو الصحيح قل القاضي: فالصحيح انه للتكرار اي التاسيس ويعمل بهما كان الامر للوجوب او الندب وعزاه لي الدين للاكثرين لان الاصل التاسيس لا التاكيد وقيد للتاكيد لان الاصل براءة الذمة وقيل بالوقف وكونه للتاسيس علي الراجح ما لم يمنه منه مانع عادي نحو اسقني ماء اسقني ماء فان العادة باندفاع الحاجة بمدة في الاول ترجح التاكيد او عقلي نحو اقتل زيدا اقتل زيدا لكن هنا التاكيد متعين قطعا وكذا اذا منه من التكرار مانع شرعي كتكرير العتق في عبد واحد وقد يكون المانع غير ما ذكر كما اذا كان الامر الاول مستغرقا للجنس   والثاني يتناول بعضه نحو ((حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي)) علي تقدير كون الثاني ير معطوف وذهب بعضهم الي ان الصلاة الوسطي ونحوها غير داخل تحت الصلوات فيفيد ما افاده الاول، والصحيح عند القاضي انه محمول علي التاكيد لبعض مدلول العام المتقدم وان كان الحض مقدما نحو صم يوم الجمعة صم كل يوم فهاهنا العام يحمل علي عمومه يفيد غير ما افاده الاول وهو مءكد لمدلول الاول ضمنا.
 ومن موانع التاسيس ان يكون عهد نحو صل ركعتين صل الركعتين وكذا اذا دلت قرينة حال علي التاكيد.
 وان يكن عطف فتاسيس بلا ... منع يري لديهم معولا
 تاسيس مبتدا، وبلا منع نعته ويري بالتركيب ومعولا بفتح الواو مفعوله الثاني وجملة يري خبر يعني انه اذا كرر الامر مع التعاطف والتماثل فالمعمول عليه والمعتمد هو التاسيس عند عدم المانع منه كما المانع شرعيا او عقليا او عاديا كما تقدمت امثلتها نحو صل ركعتين وصل ركعتين لان العطف يقتضي التغاير واختاره القاضي. وقال القاضي عبد الوهاب وهو الذي يجري علي قول اصحابنا وقيل تاكيد لان الاصل براءة الذمة.
 تنبيه: التاكيد عند المانع العقلي نحو اقتل زيدا واقتل زيدا متعين وكذا يتعين مع الشرعي كاعتق سعد واعتق سعدا اذ لا يجوز ان يتزايد عتقه ويتوقف تمام حريته علي عدد كالطلاق ويترجح التاكيد في غيرهما.
 والامر للوجوب بعد الحظل ... وبعد سءل قد اتي للاصل
 يعني ان الامر اي افعل وكل ما يدل علي الامر اذا ورد بعد الحظر لمتعلقه فهو حقيقة في الوجوب عند قدماء اصحاب مالك والباحي واصحاب الشافعي، خلافا لبعض اصحابنا واصحاب الشافعي في انه للاباحة فمن   استعماله في الوجوب قوله ((فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين)) ومن استعماله في الاباحة ((واذا حللتم فاصطادوا)) ((فاذا قضيت الصلاة فانتشروا في الارض)) ((فاذا تطهرن فاتوهن)) فهذه الامثلة الثلاثة حقيقة شرعية علي الثاني مجاز علي الاول والاية الاولي بالعكس قال في الايات البينات ظاهر اقتصارهم علي الخطر عدم جريان هذا الاخلاف في وروده بعد نهي التنزيه بل يتفق حينءذ علي انه للوجوب علي اصله. والمراد بالامر في وقله والامر اللفظي لا النفسي.
 قوله وبعد سءل اي سءال واستفهام وبعضهم يعبر بالاستءذان مكان السءال، يعني: ان الامر اللفظي اذا ورد بعد سءال فهو حقيقة في الوجوب كما يقال لمن قال افعل كذا فعله ومنه في غير الوجوب قوله تعالي (فكلوا مما امسكن عليكم) فان سبب نزول الاية فيما روي سءالهم عما اخذوه باصطياد الجوارح وفي حديث مسلم (ااصلي في مرابض الغنم قال نعم) فانه بمعني صل فيها قوله للوجوب متعلق باتي وهو خبر عن الامر وبعد الحظل حال من الامر وبعد سءل عطف عليه قوله للاصل علة لاتيانه للوجوب اي انما اتي فيما ذكر للوجوب يناء علي ان الوجوب هو مسمي الامر حقيقة ولا فرق بين ان يتقدمه حظر او استءذان اولا ومن قال للاباحة جعل تقدم الحظر او الاستءذان قرينة صارفة عن الوجوب اللغوي بل هو عنده حقيقة شرعية او عرفية في الاباحة فالقولان من الوجوب والاباحة مبنيان علي ان افعل حقيقة في الوجوب
 وبالاباحة قال المتاخرون من المالكية:
 او يقتضي اباحة للاغلب ... اذا تعلق بمثل السبب
 الا فذي المذهب والكثير ... له الي ايجابه مصير
 يعني: ان القاضي عبد الوهاب نقل في المسالة تفصيلا عن بعضهم وهو ان الحظر السابق اذا كان معلقا علي وجود علة او شرط او غاية وورد الامر بعد ما زال ما علق عليه افاد الاباحة عند جمهور اهل العلم لان الغالب في عرف الشرع استعماله في ذلك كقوله تعالي (واذا حللتم فاصطادوا) (فاذا قضيت الصلاة فانتشروا) وقوله صلي الله عليه   وسلم (كنت نهيتكم عن ادخار لحوم الاضاحي فوق ثلاث من اجل الدافة التي دفت عليكم فالان فادخروها) او كما قال. وان يكن غير ما ذكر فمذهب مالك واصحابه ان الامر للاباحة كما اشار له بقوله: الا فذي المذهب اي الا يكن معلقا فذي الاباحة هي مذهب مالك واصحابه.
 وقال اكثر اهل الاصول: انه للوجوب كما اشار له بقوله: والكثير له الي ايجابه مصير الا انه عند الاكثر لا يتحتم كونه للوجوب بل هو عندهم محمل علي ما كان يحمل عليه ابتداء من وجوب علي مذهب الاكثر او ندب علي انه حقيقة قيه او من غير ذلك فتحصل في ورود الامر بعد الحظر ثلاثة اقوال، قولان مطلقان وقول مفصل ذكره في شرح التنقيح وكذلك هو في الايات البينات وفي شرح حلولوا علي جمع الجوامع.
 بعد الوجوب النهي لامتناع للجل والبعض للاتساع
 وللكراهة براي بانا ... وقيل لابقا علي ما كانا
 يعني: ان النهي اي لا تفعل اذا ورد بعد الوجوب فهو للامتناع، اي تحريم ذلك الواجب عند جل اهل الاصول كما في غير ذلك فتقدم الوجوب ليس قرينة صارفة له عن اصل وضعه الذي هو التحريم وذكر القاضي وغيره الاتفاق عليه وانما فسرنا النهي بلا تفعل احترازا عن النهي النفسي اذ لا يتصور ان يكون للاباحة لانه طلب الكف والطلب لا يكون اباحة وقضية اقتصار اهل الاصول علي الوجوب انه بعد الندب للتحريم بلا خلاف وهو غير بعيد لانه الاصل قاله في الايات البينات.
 واما النهي بعد السءال فيحمل علي ما يفهم من السءال من ايجاب او ندب او ارشاد او اباحة او علي يفهم من دليل خارج. فمما ورد منه للتحريم خبر مسلم والبخاري عن المقداد قال (ارايت ان لقيت رجلا من الكفار فقاتلني فضرب احدي يدي بالسيف ثم قطعها ثم لاذ عني بشجرة فقال اسلمت لله افاقتله يا رسول الله بعد ان قالها؟ قال: لا) ومما ورد منه للكراهة حديث مسلم (ااصلي في مبارك الابل؟ قال: لا) وحديث انس (قال رجل: يا رسول الله الرجل منا يلقي اخاه اينحني له؟ قال: ) وحديث سعد (في الوصية بجميع ما له فقال صلي حديث انس (قال رجل: يا رسول الله الرجل منا يلقي اخاه اينحني له؟ قال: ) وحديث سعد (في الوصية بجميع ما لع فقال صلي   الله عليه وسلم: لا) حمله علي التحريم من فهم ان السءال عن الاباحة ويحتمل ان يكون السءال عن الندب قوله والبعض .. الخ يعني ان بعضهم قال: النهي بعد الوجوب للاتساع اي الاباحة لان النهي عن الشء بعد وجوبه يرفع طلبه فيثبت التخيير فيه.
 قوله: والكراهة باي بانا اي ظهر كون النهي بعد الوجوب للكراهة في راي بعضهم قياسا علي ان الامر بعد الحظر للاباحة بجامع ان كلا من صيغة افعل ولا تفعل تجمل علي ادني مراتبها اذ الكراهة ادني مرتبتي صيغة لا تفعل كما ان الاباحة ادني مراتب صيغة افعل قاله زكرياء قوله وقيل للابقا .. الخ قصر الابقاء للوزن يعني: ان بعضهم قال: ان النهي بعد الوجوب انما هو لاسقاط الوجوب ويرجع الامر الي ما كان عليه قبله من تحريم لكون الفعل مضرة او اباحة لكونه منفعة وانما كان مذهب الجمهور في هذه المسالة التحريم وفي التي قبلها الاباحة لان المقصود بالذات من النهي دفع المفسدة ومن الامر تحصيل المصلحة واعتناء الشارع بالاول اشد وانما قلنا بالذات لان دفع المفسدة يتضمن تحصيل المصلحة وبالعكس كما قاله في الايات البينات فاحفظه فانه نفيس.
 تنبيه: ابقاء ما كان عليه اصل من الاصول وهو المعبر عنه باستصحاب الاصل.
 كالنسخ للوجوب عند القاضي ... وجلنا بذاك غير راضي
 بل هو في القوي رفع الحرج ... وللاباحة لدي بعض يجي
 وقيل الندب كما في مبطل ... اوجب الانتقال للتنقل
 يعني: ان القاضي عبد الوهاب قال: انه اذا نسخ وجوب الشء يبقي علي ما كان عليه قبل الوجوب من تحريم او اباحة وصار الواجب بالنسخ كان لم يكن لكن الجمهور المالكية لم يرض ما قاله القاضي وفاقا لغيرهم بل هو اي نسخ الوجوب معناه عند الجمهور رفع الحرج عن الفاعل في الفعل والترك من الاباحة والندب عند القرافي والكراهة ايضا عند المحلي وبيانه علي ما قال في شرح التنقيح ان الامر دل علي جواز   الاقدام والنسخ علي جواز الاحجام فيحصل مجموع الجوازين من الامر وناسخه لا من الامر فقط، وصورة المسالة ان يقول الشارع: نسخت وجوبه او رفعته مثلا لا ان قال رفعت ما دل عليه الامر السابق من جواز الفعل والمنع من الترك فان هذه المسالة يرتفع فيها الجواز اتفاقا ويثبت التحريم ولا يرد ان نسخ استقبال بيت المقدس لم يبق معه الجواز لان انتفاء الجواز من دليل اخر لا من مجرد النسخ، هذا ان لم يثبت ان النسخ له برمته وجوبا وجوازا والا فلا ورود مطلقا قاله في الايات البينات.
 والمراد بالقاضي عنها عبد الوهاب كما رايت لكن متي اطلق القاضي عند اهل الاصول فالمراد به القاضي ابو بكر الباقلاني.
 وقوله للاباحة .. الخ يعني: ان الاقوال الثلاثة غير الاول، اتفقوا علي ان الوجوب اذا نسخ بقي الجواز لكن اختلفوا في معني الجواز فحمله الجمهور علي رفع الحرج لان الجواز ياتي بمعني الاذن في الفعل الشامل للاباحة والندب والوجوب لكن الوجوب نسخ فيبقي ما سواه وبعضهم حمله علي الاباحة بمعني استواء الطرفين كما هو اصطلاح المتاخرين وانما حملوه علي الاباحة لانه بارتفاع الوجوب ينتفي الطلب فيثبت التخيير وفيه عندي نظر لان الوجوب اخص من الطلب ولا يلزم من رفع الاخص رفع الاعم ولم ار من تعرض لجوابه.
 قوله وقيل: للندب يعني: ان بعضهم قال: ان الوجوب اذا نسخ بقي الجواز اي الاستحباب اذ المحقق بارتفاع الوجوب انتفاء الطلب الجازم فيثبت الطلب غير الجازم وهذا القول غريب من جهة النقل وان كل ظاهرا من جهة العقل وظاهر كلام الغزالي وغيره يقتضي انه لم يقل به احد خلاف ما يقتضيه كلام ابن تيمية من وجوده. وفي مذهبنا مساءل تشهد له كما في طرو مبطل للصلاة اوجب الانتقال للتنقل اي السلام علي نافلة اي شفع ووجهه كما في شرح حلولوا علي جمع الجوامع ان الواجب مندوب وزيادة فاذا طرا ما يبطله بقي المندوب ولم يبطله بالكلية.
 وجوز التكليف بالمحال ... في الكل من ثلاثة الاحوال   وقيل بالمنع لما قد امتنع ... لغير علم الله ان ليس يقع
 يعني: انه يجوز عقلا ان يكلف الله تعالي عباده بفعل محال سواء كان محالا لذاته اي ممتنعا عادة وعقلا كالجمع بين السواد والبياض ام لغيره اي ممتنعا عادة فقط كالمشي من الزمن والطيران والبيضا ام لغيره اي ممتنعا عادة فقط كالمشي من الزمن والطيران معني قوله في الكل من ثلاثة الاحوال.
 قوله وقيل بالمنع يعني ان اكثر المعتزلة وبعض اهل السنة منعوا التكليف بالمحال الذي امتنع لغير تعلق علن الله بعدم وقوعه لانه لظهور امتناعه للمكلفين لا فاءدة في طلبه منهم.
 واجيب بان فاءدته اختبارهم هل ياخذون في المقدمات فيترتب الثواب او لا فيترتب العقاب لكن هذا الجواب علي سبيل التنزل اي ان سلمنا انه لابد في افعال الله تعالي من ظهور فاءدة للعقل مع انا لا نسلم ذلك (لا يسال عما يفعل) وله ان لا يظهرها اذ لا يلزم الحكيم اطلاع من دونه علي الحكمة.
 اما الممتنع لتعلق علم الله بعدم وقوعه فالتكليف به جاءز وواقع اجماعا وذلك كايمان اب جهل وهذا محال عقلا لا عادة لان العقل يحيل ايمانه لاستلزامه انقلاب العلم القديم جهلا ولو سءل عنه اهل العادة لم يحيلوه كذا جري عليه كثير، وكلام بعض المحققين ظاهر في انه ليس محالا عقلا ايضا بل ممكن مقطوع بعدم وقوعه، والخلف لفظي اذ هو ممكن ذاتا محال عرضا فالكثير نظروا الي استحالة بالعرض والبعض نظر الي امكانه ذاتا.
 تنبيه: اعلم ان هذه المسالة تكلم عليها اهل الاصلين وجه تعلقا باصول الفقه ان الاصول عبارة عن العلم بادلة الاحكام من حيث الاجمال وهو يستدعي البحث في المحكوم به وهو الافعال، ومن شرط الفعل ان يكون مقدورا للمكلف. ووجه تعلقها باصول الدين ان الاشعرية اذا اثبتوا عموم الصفات لله تعالي وبينوا ان كل حادث واقع بارادة الله   تعالي وقدرته قالت المعتزلة هذا يلزم منه التكليف بالمحال لان الله تعالي اذا امر بفعل وهو من خلقه كان حاصل الامر افعل يا من لا يفعل له وافعل ما انا فاعله, واجيب بالزامهم علي قواعدهم مثله فان خلاف المعلوم مكلف به وفعله متوقف علي خلق داع من الله تعالي وقد كلفه ولم يخلفه له, واجيب ايضا بان للعبادة في بعض الافعال كسبا والتكليف انما يقع بالمكسوب.
 وليس واقعا اذا استحالا ... لغير علم ربنا تعالي
 يعني: ان التكليف بالمحال غير واقع في الشريعة اذا كانت استحالته لغير تعلق العلم بعدم وقوعه بشهادة الاستقراء وقوله تعالي: ((لا يكف الله نفسا الا وسعها)) , واما وقوع التكليف بالثاني فلان الله تعالي كلف الثقلين بالايمان وقال: ((وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين)) فامتنع ايما اكثرهم لعلمه تعالي بعدم وقوعه.
 وما وجود واجب قد اطلقا ... به وجوبه به تحققا
 وجود مبتدا خبره به. وجملة وجوبه الخ .. خبر الموصول, واطلق مبني للمفعول. يعني ان الشء المقدور للمكلف الذي لا يوجد الواجب المطلق ايجابه الا به واجب بوجوب ذلك المطلق عندنا. وعند جمهور العلماء سببا كان او شرطا اذ لو لم يجب لجاز ترك الواجب المتوقف عليه فاحترز بالمطلق عن الواجب المقيد وجوبه بسبب او شرط فاسباب الوجوب وشروطه لا يجب اجماعا تحصيلها بوجوب ما توقف عليها من فعل وانما الخلاف فيما يتوقف عليه ايقاع الواجب وصحته بعد تحقق الوجوب فالاجماع علي ان ما يتوقف الوجوب عليه من سبب او شرط وانتفاء مانع لا يجب تحصيله بوجوب ما توقف عليه كالنصاب يتوقف عليه وجوب الزكاة ولا يجب تحصيله اجماعا والاقامة يجب بها الصوم ولا تجب لاجله اجماعا, والدين يمنع وجوب الزكاة ولا يجب دفعه لاجلها اجماعا والي هذا الاشارة بقولنا وما وجود .. الخ والفرق بين قول السيد لعبده اصعد السطح, واصعد السطح اذا نصبت السلم ظاهر والضمير في به الاول وفي وجوبه للموصول وفي به الثاني للواجب المطلق.



 والطوق شرط للوجوب يعرف ... ان كان بالمحال لا يكلف
 فاعل يكلف بكسر اللام ضمير الله تعالي, يعني: ان الجمهور اشترطوا في وجوب المتوقف عليه بوجوب الواجب المطلق شرطا معروفا وهو قدرة المكلف علي ذلك المتوقف عليه احترازا عن غير المقدور فانه لا يجب بوجوبه كتوقف فعل العبد بعد وجوبه علي تعلق علم الله وارادته وقدرته بايجاده, فهذا القسم لا يوصف بالوجوب بل عدمه يمنع الايجاب الا علي مذهب من يجوز التكليف بالمحال فلا يقيد بالقدرة عليه قاله حلولوا.
 كعلمنا الوضوء شرطا في اداء ... فرض فامرنا به بعد بدا
 هذا مثال المقدور للمكلف يعني انه اذا علمنا من الشارع ان الوضوء شرط للصلاة ثم امرنا بالصلاة مطلقا فانه يجب بوجوب مشروطه لانه مقدور لنا قال في شرح التنقيح: فلو قال الله تعالي صلوا ابتداء صلينا بغير وضوء حتي يدل دليل علي اشتراط الطهارة. اذ لا معني لشرطيته سوي حكم الشارع انه يجب الاتيان به عند الاتيان بذلك الواجب ولا فرق في الوجوب بين كون الشرط شرعيا كالوضوء او عقليا كترك ضد الواجب او عاديا كغسل جزء الراس لتحقق غسل الوجه فلا يمكن عادة غسل الوجه بدون غسل جزء من الراس ومنه امساك جزء من الليل للصاءم وفيه خلاف عندنا وكالاتيان بخمس صلوات لاجل منسية جهل عينها وكذا الحكم فيما اذا اختلط ثوب طاهر بثياب نجسة او اناء طاهر بانية نجسة فانه يصلي بعدد النجس وزيادة طاهر وقيل يتحري قاله حلولوا. وهل دلالة الواجب المطلق علي سببه او شرطه بالتضمن او الالتزام او من دليل خارجي؟ اقوال! قوله فامرنا .. الخ امر مبتدا مضاف الي مفعوله وخبره جملة بدا.
 وبعض ذي الخلف نفاه مطلقا
 اي سببا كان او شرطا يعني: ان بعض المخالفين لمذهب مالك نفي وجوب المقدور الذي لا يوجد الواجب المطلق ايجابه الا به بوجوب ذلك الواجب لان الدال علي الواجب ساكت عنه فالامر عندهم   لا يقتضي الا تحصيل المقصد لا الوسيلة ولم يعطو الوسيلة حكم مقصدها بدليل انه اذا ترك المقصد كصلاة الجمعة والحج فانه يعاقب عليهما دون المشي اليهما واذا لم يستحق عقابا عليه لم يكن واجبا لان استحقاق العقاب من خصاءص الوجوب. قلت: ولعل هذين الدليلين غير مسلمين عند الجمهور والا لما تاتي لهم القول بوجوبه به
 والبعض ذو رايين قد تفرقا
 يعني: ان بعض المخالفين لنا غير المطلقين ذهبوا الي رايين مختلفين فبعضهم قال انه يجب بوجوبه ان كان سببا كمساس النار لمحل فانه سبب احراقه عادة بخلاف الشرط كالوضوء للصلاة, والفرق ان السبب لاستناد المسبب اليه اشد ارتباطا به من الشرط بالمشروط لانه يلزم من وجوده وجود المسبب بخلاف الشرط مع المشروط وقال امام الحرمين يجب ان كان شرطا شرعيا كالوضوء للصلاة لا عقليا كترك ضد الواجب او عاديا كغسل جزء الراس بغسل الوجه فلا يجب بوجوب مشروطة اذ لا وجود لصورة مشروطة عقلا او عادة بدونه فلا يقصده الشارع بالطلب بخلاف الشرعي فانه لولا اعتبار الشرع له لوجد صورة مشروطة بدونه فكان اللاءي قصد الشارع له بطلب الواجب للحاجة الي قصده به لعدم ما يقتضيه. والعقلي والعادي توقف وجود صورة الواجب عليهما مقتض لهما ومغن عن قصدهما, وسكت امام الحرمين عن السبب وهو لاستناد المسبب اليه في الوجود كالعقلي والعادي فلا يقصده الشارع بالطلب فلا يجب كما افصح به ابن الحاجب في مختصره الكبير وقول السبكي في دفعه السبب اولي بالوجوب من الشرط الشرعي منعه المحلي وايد المنع بان السبب ينقسم كالشرط الي, شرعي كصيغة الاعتاق له, وعقلي كالنظر للعلم يعني عند من يجعل حصول العلم عقب صحيح النظر بطريق اللزوم العقلي لا العادي وعادي كجزء الرقبة للقتل اي ليس في وسعه الا جزء الرقبة دون ترتب الموت. قال زكريا: وجه التاييد ان السبب اذا كان ينقسم كالشرط الي شرعي وعقلي وعادي فالسبب العقلي والعادي كالشرط العقلي والعادي بالاول فلا يطلق القول بان السبب اولي بالوجوب من الشرط الشرعي علي انه لا يخفي ان السبب الشرعي لشدة ارتباطه بمسببه كالشرط العقلي   والعادي ايضا لا كالشرط الشرعي والاجماع علي انه اذا وجب المسبب وجب السبب لكن وجوبه عند البعض متلقي من صيغة الامر بالمسبب وعند البعض من دلالة الصيغة وعند البعض من دليل خارجي لا من الصيغة ولا من دلالتها وهذا هو الذي ذهب اليه ابن الحاجب ومن وافقه كما دل عليه كلامه في المنتهي والمختصر.
 والدليل الخارجي هو انه لما لم يكن في وسع المكلف ترتيب المسبب علي السبب كان القصد بطلب المسببات الاتيان باسبابهما والمعني ان الاسباب عي المقصودة بالمباشرة لانها التي تمكن مباشرتها. قاله في الايات البينات.
 واعلم ان الخلاف في الشروط العقلية والعادية انما هو في وجوبها شرعا او وجوب مستلزمها, واما وجوبها عقلا او عادة فلا نزاع فيه قاله حلولوا.
 وما وجوبه به لم يجب ... في راي مالك وكل مذهب
 هذا مفهوم المطلق يعني: انهم احترزوا بالمطلق عن المقيد وجوبه بما يتوقف عليه كالزكاة, وجوبها متوقف علي ملك النصاب فلا يجب تحصيله في مذهب مالك وغيره, فهو امر مجمع عليه, والواجب المطلق هو ما لا يتوقف وجوبه علي مقدمة وجوده ويجوز ان يكون واجبا مطلقا بالنسبة الي مقدمة ومقيدا بالنسبة الي اخري فان الصلاة بل جميع التكاليف موقوفة علي العقل والبلوغ فهي بالنظر اليهما مقيدة والصلاة بالنسبة الي الطهارة واجبة مطلقة وما في قوله وما وجوبه به واقعة علي المقدور للمكلف شرطا كان او سببا والضمير في وجوبه للواجب المقيد كما يدل عليه سياق الكلام.
 فما به ترك المحرم يري ... وجوب تركه جميع من دري
 يعني: انه اذا تعذر ترك المحرم الا بتجافي غيره الجاءز وجب ترك ذلك الغير لتوقف ترك المحرم الذي هو واجب عليه كماء دون انية وضوء وقع فيه بول علي القول بنجاسته.



 وسوين بين جهل لحقا ... بعد التعين وما قد سبقا
 يعني: لا فرق في وجوب الجاءز الذي لم يميز عن المحرم بين المحرم بين جهل لحق بعد التعين كما لو طلق معينة من زوجاته ثم نسيها وبين جهل سابق علي التعيين كما لو اختلطت منكوحة باجنبية او ميتة بما ذكي. وانظر ما الحكم في المندوب المطلق الذي لا يوجد الا بعد وجود المقدور للمكلف كصلاة النافلة المتوقفة علي الطهارة فالظاهر من فرضهم الكلام في الواجب انه ليس كذلك والذي يقتضيه انظر التسوية بينهما فيجري فيه الخلاف الذي في الواجب فنقول المقدور الذي لا يتم المامور المطلق الا به له حكم ذلك المامور به والله تعالي اعلم.
 هل يجب التخير في التمكن ... او مطلق التمكين دو تعيين
 يعني: ان التمكن المشترط في التكليف هل يشترط فيه ان يكون ناجزا بناء علي ان الامر لا يتوجه الا عند المباشرة او يكفي التمكن في الجملة بناء علي انه يتوجه قبلها والتمكن الاستطاعة قولان والثاني هو الحق وينبني علي هذا الخلاف ما يذكر في قوله:
 عليه في التكليف بالشء عدم ... موجبه شرعا خلاف قد علم
 خلاف مبتدا والجملة بعده نعته والخبر قوله في التكليف وعدم بالتركيب نعت الشء لانه نكرة معني وموجبه بكسر الجيم وشرعا ظرف له يعني انه ينبني علي الخلاف في اشتراط التمكن الناجز في التكليف وعدمه الخلاف هل يجوز عقلا التكليف بالشء من مشروط او مسبب حال عدم موجبه شرعا من شرط او سبب فمن اشترط التمكن بالفعل منع ذلك ومن اشترطه في الجملة جوز التكليف به فانه يمكن الاتيان بالمشروط والتوسل اليه بالاتيان بالشرط وينبني علي هذا الخلاف وجوب الشرط او السبب بوجوب الواجب المطلق وينبني عليه ايضا ما اشار له بقوله:
 فالخلف في الصحة والوقوع ... لامر من كفر بالفروع   يعني: ان الخلاف في التكليف بالمشروط او المسبب حال عدم الشرط او السبب تظهر ثمرته في تكليف الكافر بالفروع هل يجوز اولا؟ وعلي جوازه هل وقع في الشريعة اولا؟ قولان في كل منهما موجودان في المذهب من غير ترجيح. ومن شيوخ المذهب من يرجح عدم وقوع خطابهم بها وبه قال اكثر الحنفية وهو ظاهر مذهب مالك اذ المامورات لا يمكن مع الكفر فعلها ولا يءمر بعد الايمان بقضاءها والمنهيات محمولة عليها حذرا من تبعيض التكليف فدليل منع التكليف بالفروع هو تعذرها بانتفاء شرطها الذي هو الايمان لكونه شرطا للعبادة منها لا لكل فرع علي التفصيل اذ منها النواهي وقد مر ان الايمان ليس بشرط في متعلقاتها ووجه كون الايمان شرطا للعبادة انه شرط للنية المعتبرة فيها ركنا او شرطا والنية مشروطة بالايمان اذ يمتنع قصد ايقاع الفعل قربة من جاهل بالمقترب اليه فالايمان شرط للعبادة من حيث انه شرط لركنها او لشرطها فان قيد الشرط قيد في المشروط. والقول الاول: وهو انهم مخاطبون بفروع الشريعة هو ما صححه السبكي وعزاه ابن الحاجب للمحققين وذكره ولي الدين عن مالك والشافعي واحمد وهو ظاهر المذهب عند الباجي وابن العربي وابن رشد وحجة هذا القول قوله تعالي ((وله علي الناس حج البيت)) لانه عام يتناول الكافر فاذا تناوله الامر تناوله النهي من باب اولي لان كل من قال بالامر قال بالنهي بخلاف العكس وقوله تعالي: ((فويل للمشركين الذين لا يءتون الزكاة)) وقوله تعالي ((يتساءلون عن المجرمين ما سلككم في سقر، قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين)) وقوله ((والذين لا يدعون مع الله الها اخر ولا يقتلون النفس .. الي ومن يفعل ذلك)) الاية، فذلك يتناول ما تقدم من الشرك والقتل والزنا فيعاقب علي الاخيرين كما يعاقب علي الاول واحتجوا علي المانعين بقوله صلي الله عليه وسلم (الاسلام يجب ما قبله) فان الجب القطع وانما يقطع ما هو متصل فلولا القطع لاستمر التكليف.
 ثالثها الوقوع في النهي يرد ... بما افتقاره الي القصد انفقد
 وقيل في المرتد   يعني: ان ثالث الاقوال هو وقوع تكليف الكافر بالنواهي دون دون الاوامر لا مكان امتثالها مع الكفر لان متعلقاتها تروك لا تتوقف علي نية التقرب المتوقفة علي الايمان لكن هذا القول مردود عند ابن رشد والفهري والابياري وهم من المالكية بما لا يفتقر من المامورات الي القصد اي النية كقضاء الدين ورد الوديعة وكل ما لا يفتقر الي النية يصح مع عدم الايمان، والقول الرابع ان تكليفة بها واقع في المرتد باستمرار تكليف الاسلام دون الكافر الاصلي.
 فالتعذيب ... عليه والتيسير والترغيب
 التعذيب مبتدا خبره عليه والتيسير والترغيب معطوفان علي المبتدا، يعني: ان مما ينبني علي الخلاف في تكليف الكفار بالفروع تعذيبهم عليها وعلي الايمان معا في الاخرة قال ابن عبد السلام: فان قيل لم خاطب الله تعالي العاصي مع علمه بانه شقي لا يطيعه؟ قلنا: احسن ما قيل فيه: ان الخطاب له ليس طلبا حقيقة بل هو علامة علي شقاوته وتعذيبه. ومن فواءده في الدنيا تيسر الاسلام عليه لانه يستنبط من قوله صلي الله عليه وسلم ان المءمن ليختم له بالكفر بسبب كثرة ذنوبه ان الكافر يختم له بالايمان بسبب كثرة حسناته فيكثر من الحسنات فييسر له الايمان وان اتبع علي انه لا يثاب عليها في الاخرة بل يطعم في الدنيا كما ورد في الحديث ومنها الترغيب في الاسلام اذا سمع انه يهدم ما قبله من الاثام ومنها انه يتجه اختلاف العلماء في استحباب اخراج زكاة الفطر اذا اسلك يوم الفطر ومنها استحباب امساك بقية اليوم لمن اسلم وقضاء ذلك اليوم فخلاف الصبي والحاءض يزول عذرهما والفرق تقدم الخطاب في حق الكافر دونهما وكذا المسافر ومنها عدم تقدير وقت الاغتسال والوضوء اذا اسلك اخر الوقت بل تجب عليه الصلاة بادراك وقت يسع ركعة منها فقط علي الخلاف في ذلك المخرج علي الخلاف في كونهم مخاطبين ام لا؟ ومنها عقد الجزية يكون من جملة اثارة ترك الانكار في الفروع وانه سبب شرع لذلك ان قلنا يخاطبون والا فلا يكون شرع سببا الا لترك انكار الكفر خاصة.
 ثم اعلم ان الادلة الواردة في احكام الشريعة منها ما يتناول لفظة الكفار مثل يا ايها اناس فيتعلق بهم حكمه علي القول بتكليفهم بالفروع ومنها   ما لا يشملهم لفظه مثل يا ايها الذين امنوا وكتاب انس الذي كتبه له ابو بكر وفيه هذه فريضة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي فرضها علي المسلمين، فلا يثبت حكمه لهم، وان قلنا انهم مخاطبون بالفروع الا بدليل منفصل او بتبين عدم الفرق بينهم وبين غيرهم والا فلا خوف اثبات حكم بلا دليل.
 وعلل المانع بالتعذر ... وهو مشكل لدي المحرر
 في كافر ءامن مطلقا وفي ... كفره فعل كالقا مصحف
 يعني: ان اللمانعين القاءلين بعدم تكليف الكفار بالفروع عللوا ذلك بتعذر الايمان منهم وهولا يطيقه في الحال لاجل الاشتغال بالضلال اي الكفر كما تقدم وهو اي التعليل بالتعذر ومشكل عند المحرر بكسر الراء المشددة اي المحقق والمراد به القرافي لانه استشكله في الكافر الذي امن مطلقا اي بظاهره وباطنه لكن كفر بعدم التزام الفروع كابي طالب فانه كان يقو.
 الا ابلغا عني علي ذات بيننا ... لءيا وخصا من لءي بني كعب
 الم تعلما انا وجدنا محمدا ... نبيا كموسي خط في او الكتب
 وقال ايضا:
 ولقد علمت بان دين محمد ... من خير اديان البرية دينا
 وقال:
 لقد علموا ان ابننا لا مكذب ... لدينا ولا يعني بقول الاباطل
 الي غير ذلك من شعره واستشكله ايضا فيمن كان كفره فعلا فقط كالقاء مصحف في القذر وكالتردد الي الكنيسة مع شد الزنا فان هذا القسم والذي قبله لم يتعذر منهما الايمان وانما هو متعذر في القسمين الاخيرين من اقسام الكفر وهما الكفر بالظاهر والباطن كما في ابي جهل والكفر بالباطن كما في المنافق كذا قاله في "شرح التنقيح".



 قلت: ومثلهما من كفر بلسانه وامن بقلبه الذين قا الله تعالي فيهم ((وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا)) ((فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بءايات الله يجحدون)).
 والراي عندي ان يكون المدرك ... نفي قبولها فذا مشترك
 بفتح الراء من مشترك ومدرك مع ضم ميم الثاني وفتحها من الاول يعني ان الذي يظهر لي ان الاولي ان يعللوا منع تكليفهم بالفروع بعدم قبول الله تعالي اياها منهم لاجل كفرهم فلا يكلفهم بها كما ابداه في شرح التنقيح احتمالا وعدم قبولها قدر مشترك بين جميع اقسام الكفر.
 تكليف من احدث بالصلاة ... عليه مجمع لدي الثقاة
 يعني: ان الثقاة اي المجتهدين اجمعوا علي تكليف المحدث بالاتيان بالصلاة مع تعذرها في تلك الحالة لكنه مكلف بالطهارة قبلها ولا يشترط في التكليف تقدم الطهارة ولو اشترط التمكن الناجز لما صح التكليف بعبادة ذات اجزاء وما ذكر من الاجماع هو ما عليه اكثرهم ونقل البرماوي اخلاف فيه عن جماعة وهذا الاجماع حجة لمن قال يصح التكليف بالمشروط حال عدم الشرط.
 وربطه بالموجب العقلي ... حتم بوفق قد اتي جلي
 ربطة مبتدا وبالموجب بكسر الجيم متعلق به وخبره حتم هذا محترز قوله موجبه شرعا يعني ان ربط التكليف لكل واحد بالموجب العقلي كالحياة للعلم وكفهم الخطاب واجب باتفاق واضح لا نزاع فيه وكالشرط العقلي الشرط اللغوي نحو ان دخلت المسجد فصل ركعتين فان حصوله شرط لصحة التكليف اتفاقا واما الشرط العادي كغسل جزء من الراس لغسل الوجه فليس حصوله بشرط في صحة التكليف اتفاقا وانما الخلاف في الشرط الشرعي كما رايت والمراد بالموجب بكسر الجيم الشرط والسبب.
 دخول ذي كراهة فيما امر ... به بلا قيد وفصل قد حظر   دخول مبتدا خبره جملة حظر مبني للمفعول وامر مبني له ايضا يعني ان المامور به اذا كان بعض جزءياته منهيا عنه نهي تنزيه او تحريم لا يدخل ذلك المنهي عنه منها في المامور به اذا كان الامر غير مقيد بغير المكروه، خلافا للحنفية في قولهم انه يتناوله اما ان قيد بغير المكروه فلا يدخل اتفاقا ولا يجوز الاقدام عليه اتفاقا لقول الزركشي ان الاقدام علي العبادة التي لا تصح حرام بالاتفاق لكونه تلاعبا ونعني بالمكروه الذي لم يدخل في مطلق الامر المكروه الخالي من الفصل اي الانفصال والخالي منه ما كان له جهة او جهتان بينهما لزوم وحجة الجمهور ان المكروه مطلوب تركه فلا يدخل تحت ما طلب فعله والا كان الشء الواحد مطلوب الفعل والترك من جهة واحدة وذلك تناقض.
 فنفي صحة ونفي الاجر ... في وقت كره للصلاة يجري
 اي يجري علي عدم الدخول الذي هو مذهب الجمهور يعني ان الصلاة لا تصح ولا يثاب عليها اذا وقعت في الاوقات امكروهة التي ذكرها خليل بقوله: ومنع نفل وقت طلوع شمس وغروبها وخطبة جمعة وكره بعد فجر وفرض عصر الي ان ترتفع قيد رمح وتصلي المغرب. والصحة اعم من الثواب عند الجمهور وقيل بترادفهما وانما لم تصح في الاوقات المنهي عنها فيها لخارج لازم وهو الاوقات دون الاماكن كما في الايات البينات ومثله للمحشي انه يمكن ارتفاع النهي عن الامكنة قبل فعل الصلاة فيها بان تجعل الحمامات مساجد ولا يضر زوال الاسم بان الامكنة باقية بحالها وانه يمكن فيها حال ايجاد الفعل نقله من ذلك المكان الي مكان اخر ولا يمكن واحد من هذين الامرين في الزمان وقال بعضهم النهي في الامكنة ليس لنفسها بل لخارج كالغصب في المكان ووسوسة الشيطان في الحمام وتشويش المرور في الطريق ونجاسة المجزرة بخلاف الازمنة واورد عليه النهي ساعة الطلوع والغروب فان النهي فيهما لموافقة عباد الشمس فهو راجع لمعني خارج لا لنفس الزمان واجيب بان موافقة عباد الشمس في سجودهم عبارة عن ايقاع الصلاة في هذا الزمان الخاص من حيث هو ايقاع فيه بخلاف الصلاة في الحمام مثلا فان متعلق النهي فيها وهو التعرض لوسوسة الشيطان   لشغلها القلب واخلالها عان كمتعلق النهي عن الصلاة في امكان المغصوب وهو شغل ملك الغير ومعني عمومه انه يحصل بغير ذلك المهني عنه وهو الصلاة في غير الامكنة المذكورة فليس النهي الخارج لازم حتي يقتضي الفساد لان المراد باللازم ما لا يحصل بغير ذلك الفعل فمرجع النهي للزمان اعم من ان يرجع اليه بنفسه او بواسطة كونه متعلق المرجع اه. مع اختصار.
 وان يك الامر عن النهي انفصل ... فالفعل بالصحة لا الاجر اتصل
 يعني: ان الامر اذا انفصل عن النهي بان تعددت جهتها فالمفعول حينءذ صحيح وليس فيه الاجر لانفكاك جهة النهي عن جهة الامر كالصلاة في الدار المغصوبة اذ الصلاة والغضب يوجد كل منهما بدون الاخر وتعدد الجهات كتعدد الذات فهي مامور بها من جهة انها صلاة ومنها عنها من جهة الغصب وكل من الجهتين منفصلة اي منفردة عن الاخري ولا غرو في الحكم بالصحة مع نفي الثواب فقد قال زكرياء ذلك في الزكاة اذا اخذت قهرا فانها تصح ولا ثواب فيها ويسقط عنه العقاب بل معاقبته كالمصلي في الامكنة المكروهة الصلاة فيها حرمان الصلاة.
 وذا الي الجمهور ذو انتساب
 يعني ان هذا الذي ذكر من الصحة وعدم الثواب هو مذهب الجمهور من المالكية وغيرهم.
 وقيل بالاجر مع العقاب
 وقد روي البطلان والقضاء ... وقيل ذا فقط له انتفاء
 يعني: ان بعضهم قال ان الصلاة في الامكنة المكروهة صحيحة مثاب عليها من جهة انها صلاة مامور بها وان عوقب من جعة الغضب ونحوه من كل منهي عنه نهي تحريم فقد يعاقب بغير حرمان الثواب او بحرمان بعضه فلا خلاف في المعني بين هذا ومذهب الجمهور قال القرافي: ينبغي ان يقابل بين الثواب والاثم فان تكافءا قال زكرياء اي   او زاد الاثم كما فهم بالاولي احبط الاثم الثواب وان زاد الثواب بقي له قدر منه. قوله (وقد روي) يعني ان الصلاة في الامكنة المكروهة روي ابن العربي عن الامام مالك رحمه الله تعالي انها باطلة يجب قضاءها وهو مذهب الامام احمد واكثر المتكلمين قال امام الحرمين وكان في السلف متعمقون في التقوي يامرون بقضاءها.
 قوله وقيل ذا .. الخ يعني. ان القاضي والامام الرازي قالا بنفي هذا الاخير الذي هو القضاء فقط اي باطلة ولا قضاء فيها باطلة من جهة النهي والاقضاء فيها لان السلف لم يامروا بقضاءها مع علمهم بها.
 مثل الصلاة بالحرير والذهب ... او في مكان الغصب والوضو انقلب
 ومعطن ومنهج ومقبرة ... كنيسة وذي حميم مجزرة
 هذه امثلة ما انفردت فيه جهة النهي عن جهة الامر منها الصلاة بالحرير والذهب مامور بها من جهة انها صلاة ومنهي عنها من جهة الاخر وكذلك الصلاة في المكان المعصوب او الثوب المغصوب وكذلك الوضوء المنقلب اي المنعكس مامور به من جهة الطهارة منهي عنه من جهة مخالفة السلف الصالح وكذلك الصلاة في معطن الابل منهي عنها لنفار الابل او لان الناقة تحيض والجمل يمني والعرب تستتر بها والمعطن بكسر الطاء وكذلك الصلاة في المنهج بفتح الهاء اي الطريق لخوف النجاسة او لتشويش المصلي بمرور الناس وكذا الصلاة بمقبرة مثلثلة الباء والكسر قليل اذا شك في نجاستها وكذا الصلاة في الكنيسة فانها مكروهة خوف النجاسة وكذا الصلاة في ذي الحميم كشريف وهو الحمام لوسوسة الشيطان او محل كراهتها فيه حيث شك في نجاسته وكذا الصلاة في المكان الشديد الحر او البرد بحيث لا يتمكن فيه من الركوع والسجود وكذا في بطن الوادي كما في الجواهر لان بطون الاودية ماوي الشياطين والمشهور عدم كراهتها.
 من تاب بعد ان تعاطي السببا ... فقد اتي بما عليه وجبا   وان بقي فساده كمن رجع ... عن بث بدعة عليها يتبع
 او تاب خارجا مكان الغصب ... او تاب بعد الرمي قبل الضرب
 قال او اسحاق الشاطبي: ان من تاب بعد ان تعاطي السبب علي كماله كالخارج من المكان المغصوب تاءبا اي نادما علي الدخول فيه عازما علي عدم العود اليه فقد اتي بواجب عليه لان فيه تقليل الضرر بشرط الخروج بسرعة وسلوك اقرب الطرق واقلها ضررا وبشرط قصد ترك الغصب سواء كان قبل وجود مفسدته او بعده، وارتفعت بل وان بقي فساده اي لم يرتفع مثاله من تاب من بدعة بعد ما بثها في الناس وقبل اخذهم بها او بعده وقبل رجوعهم عنها اذ لا توجد حقيقة التوبة الواجبة الا بما اتي به من الخروج وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب. وكذا من تاب حال خروجه من المكان المغصوب فهو ءات بواجب وكذا من تاب لعد رمي السهم عن القوس وقبل الضرب اي الاصابة اما لو قصد بالخروج التصرف في ملك الغير دون التوبة فهو عاص اتفاقا كالماكث وقال ابو هاشم وهو من اكابر المعتزلة كابيه ابي علي الجياءي: انه ءات كالمكث والتوبة انما تحقق عند انتهاءه اذ لا اقلاع الا حينءذ والاقلاع ترك المنهي عنه وذلك عنده قبيح فهو منهي عنه لذلك ومامور به لانه انفصال عن المكث وهذا بناه علي اصله الفاسد وهو القبح العقلي لكنه اخل باصل له اخر فاسد وهو منع التكليف بالمحال فانه قال ان خرج عسي وان مكث عصي فقد حرم عليه الضدين جميعا
 وقال ذو البرهان انه ارتبك ... مع انقطاع النهي للذي سلك
 البرهان لامام الحرمين في الاصول يعني: ان الامام الحرمين قال فمن تاب بعد تعاطي السبب علي كماله كالامثلة المذكورة انه مرتبك اي مشتبك في المعصية مع انقطاع تكليف النهي الذي هو الزام الكف عن الشغل وانما انقطع لاجل اخذه في قطع المسافة للخروج تاءبا المامور به فلا يخلص به من المعصية لبقاء ما تسبب فيه بدخوله من ضرر المالك بشغل ملكه عدوانا الذي هو حكمة النهي فاعتبر امام الحرمين في   الخروج جهة معصية وهي الاثم بحصول الضرر بالشكل المذكور وجهة طاعة وهي امتثال الامر بقطع المسافة للخروج وان لزمت الاولي الثانية اذ لا ينفك امتثال الامر بالخروج عن الشغل بخروجه تاءبا وانما يكون ذلك من التكليف بالمحال ان لو تعلق الامر والنهي معا بالخروج وتعلق النهي هنا وتعلق النهي هنا منتف لانقطاع تكليف النهي والجمهور الغوا جهة المعصية التي هي الاضرار لدفعه ضرر المكث الاشد واذا تقابل ضرران ارتكب اخفهما كما سياتي كما الغي ضرر زوال العقل في اساغة الخمر لغصة لم يوجد غيرها لدفعه ضرر تلف النفس الاشد قال الكمال فان قيل: لا معصية الا بفعل منهي عنه او ترك مامور به فاذا سلم الامام انقطاع تكليف النهي ثم يبق للمعصية جهة قلنا: امام الحرمين لا يسلم ان دوام المعصية لا يكون الا بفعل منهي عنه او ترك مامور بل يخص ذلك بابتداء المعصية ولهذا حكم ابن الحاجب وغيره علي مذهب الامام بانه بعيد لا محال وكان مستند الاستبعاد ان استصحاب حكم النهي مع انقطاع تعلقه في صورة النزاع قول بما لا نظير له في الشرع وقد دفعوه بابداء نظير وهو استصحاب حكم معصية الردة من انقطاع تعلق خطاب التكليف من النهي وغيره بالجنون وبيان قولهم ان ما قاله امام الحرمين ليس من التكليف بالمحال ما قاله في الايات البينات ولفظه وانما يكون منه لو كانت المعصية هنا معصية حقيقية وهي فعل المنهي عنه مع قيام النهي عنه وعدن انقطاعه لانه حينءذ يكون مامورا بفعل ما منع منه والزم بتركه وليس الامر كذلك وانما هي معصية حكمية بمعني انه استصحاب حكم السابقة تغليظا عليه لاضراره الان بالمالك اضرارا ناشءا عن تعديه السابق مع انقطاع النعي الان عنه وعدم الزامه بالترك فالفعل مقدور له لانه متمكن منه غير ممنوع عنه ولا مخاطب بتركه غاية الامر انه استصحب عصيانه ومجرد ذلك لا يقتضي عجزه عن الفعل حتي يكون ذلك من التكليف بالمحال. قوله مع انقطاع يعني انه انقطع عنه لاجل ما فعل من خروجه بالفعل تاءبا كما في الارض المعصوبة او بالعزم كما في غيرها.



 وارتكب الاخف من ضرين
 يعني: ان ارتكاب اخف الضررين عند تقابلهما من اصول مذهبنا ومن ثم جبر المحتكر علي البيع عند احتياج الناس اليه وجار المسجد اذا ضاق وجار الطريق والساقية اذا افسدهما السيل وصاحب الجارية والفرس يطلبهما السلطان وكذا يجبر اهل السفينة اذا خاف الناس فيها الغرق علي رمي ما ثقل من المتاع وتوزع قيمة ما طرح علي ما معهم من المتاع ومثل الضررين المكروهان والمحظوران والاصل في ذلك قوله صلي الله عليه وسلم (اذا التقي الضرران نفي الاصغر للاكبر)
 وخيرن لدي استوا هذين
 كمن علي الجريح في الجرحي سقط ... وضعف المكث عليه من ضبط
 يعني: ان المكلف مخير عند استواء الضررين ومن فروعها من سقط علي جريح بين جرحي بحيث يقتله اذا بقي عليه وان انتقل قتل كفءا له في صفات القصاص لعدم موضع يعتمد عليه الابدن كفء له وسواء كان السقوط باختيار او بغير اختيار فهو مخير عند بعضهم لاستواء المقام والانتقال وقال قاءلون يمكث وجوبا عند بعضهم لاستواء المقام والانتقال وقال قاءلون يمكث وجوبا لان الضرر لا يزال بالضرر مع ان الانتقال فعل مبتدا بخلاف اللبث، وضعف هذا القول بعض من ضبط المسالة اي حققها بان مكثه الاختياري كانتقاله ورجخه زكرياء بان الانتقال استيناف فعل بالاختيار بخلاف المكث فانه دوام ويعتفر فيه الابتداء قال في الايات البينات بعد ما ذكر كلام زكرياء: ولا يبعد ترجيحه ايضا اذا كان السقوط باختياره ولان الانتقال او احدهما لا حكم فيه من اذن او منع لان الاذن في الاستمرار والانتقال او احدهما يءدي الي القتل المحرم والمنع منهما لا قدرة علي امتثاله مع استمرار عصيانه ببقاء ما تسبب فيه من الضرر بسقوطه ان كان باختياره والا فلا عصيان وقد ساءل الغزالي امام الحرمين عن قوله هنا لا حكم مع قوله لا تخلوا واقعة لله من حكم فقال له: حكم الله هنا ان لا حكم واعترض بانه لو جاز ان يقال في الحكم   حكم لجاز ذلك قبل ورود الشرع وبعد وروده, واجيب: بان لا مانع من التزام جوازه قبل الشرع لاختلاف الحكم المثبت بقوله حكم الله والمنفي بقوله: ان لا حكم اذا المراد بالمثبت المعني الاعم وهو الامر الثالث والمراد بالمنفي احد فرديه وهو اذن الشرع او منعه وليس المراد بالاول هو الثاني فقط حتي يمتنع قوله قبل البعثة مع منافاته لقولهم لا حكم قبل البعثة الذي اريد به المعني الثاني وعلي هذا فلا منافاة ولا تناقض في اثبات الحكم ونفيه اذ لا تناقض بين اثبات العام ونفي الخاص وبذلك يندفع جميع ما اعترض به الغزالي علي امام الحرمين كذا اجاب به في الايات البينات.
 وقولي قتل كفءا له في صفات القصاص كذا قالوه فظاهره ولو كان احدهما اماما اعظم او عالما او وليا لله تعالي دون الاخر قال في الايات البينات لكن لا يبعد استثناء الامام اذا ترتب علي قتله مفاسد عظيمة وعدم من يقوم مقامه في دفع تلك المفاسد العظيمة فيجب الانتقال عنه ويمتنع الانتقال اليه وكذا يقال في العالم اذا لزم علي قتله وهن في الدين او ضياع العلم اما حيث لم يترتب علي قتلهما ضرر مطلقا لوجود من يقوم مقامها فهو محل نظر وظاهر اطلاق الضبط بمجرد صفات القصاص جريان الخلاف فيهما, اما غير الكفء كالكافر فيجب الانتقال عن المسلم اليه لان قتله اخف مفسدة وقد يكون لا مفسدة كما اذا كان حربيا.
 الاخذ بالاول لا بالاخر ... مرجح في مقتضي الاوامر
 وما سواه ساقط او مستحب ... لذاك الاطمءنان والدلك انجلب
 يعني: انهم اختلفوا في مقتضي الامر المعلق علي امر معني كلي له جزيءات متباينة في القلة والكثرة هل هو الاول اي الاقل والاخف او هو الاخر منها اي الاثقل والاكثر؟ والمرجح اي المختار عند القاضي عبد الوهاب كما في التنقيح ان الامر المعلق علي اسم يقتضي الاقتصار علي اوله والزاءد علي ذلك اما مندوب او ساقط اي غير معتبر فالساقط كزيادة الدلك فان الشرع لم يندب زيادة الدلك والمستحب كزيادة   الطمانينة حجة المختار في الاقتصار علي اول الرتب الجمع بين دلالة الامر علي الوجوب وكون الاصل براءة الذمة وحجة الاخذ بالاخر الاحتياط وقيل بالتخيير قوله لذلك .. اللام بمعني علي والاشارة للخلاف المذكور اي ينبني علي الخلاف الطمانينة المامور بها في الصلاة هل يقتصر فيها علي اقل ما تطلق عليه والزاءد علي ذلك مستحب لان الشرع ندب الي زيادتها او لابد من الاتيان باعلاها وينبني عليه ايضا الدلك المامور به في قوله صلي الله عليه وسلم (خللوا الشعر وانقوا البشر) هل يقتصر علي ادني مراتب الدلك وما زاد ساقط عن الاعتبار او لابد من اعلاه وعليه من نذر صوم شهر او حلف به وحنث وبدا بغير الهلال هل يكفيه صوم تسعة وعشرين او لابد من ثلاثين وكذا ساءر الايمان المحتملة كانت ايمان طلاق او غيره كالحلف باليمين وبالحرام وغير ذلك هل تحمل علي محصل الماهية وهو طلاق واحد رجعي او تلزم الثلاث للاحتياط لاسيما في الفروج؟ وحل الخلاف حيث لم يكن عرف للحالف والا وجب الحمل عليه وليست القاعدة خاصة بالامر فلذلك فرضها السبكي في اعم منه حيث قال: وهل يجب الاخذ بالاخف او لا الاثقل او لا يجب شء اقوال فتخصيصها بالامر انما هو من باب الفروض وهو تخصيص بعض صور النزاع بالاحتجاج ومحل الخلاف فيما تعارضت فيه الاحتمالات او تعارضت فيه مذاهب العلماء اما تعارض الاخبار في النظم بكسر الخاء. ومقتضي بفتح الضاد.
 وذلك في الحكم علي الكلي ... مع حصول كثرة الجزءي
 يعني: ان الخلاف في الاخذ بالاخف او الاثقل المذكور في الستين قبله محله في معني كلي له جزيءات اكثر من واحد وتلك الجزيءات متفاوتة بالشدة والخفة كما رايت وليس الخلاف في اجراء احكام الجزيءات علي الاجزاء كما غلط فيه بعضهم. قال رادا عليه في شرح التنقيح: ولا خلاف ان الحكم في الكل لا يقتصر به علي جزءه فلا تجزء ركعة عن ركعتين في الصبح, ولا يوم عن شهر رمضان في الصوم لان الجزء لا يستلزم الكل والجزءي يستلزم الكلي.



 وربما اجتماع اشياء انحظل ... مما اتي الامر بها علي البدل
 او الترتب وقد يسن ... وفيه قل اباحة تعن
 يعني: ان الحكم قد بتعلق بامرين فاكثر علي البدل او علي الترتيب فيحرم الجمع بين تلك الاشياء في كل من الحالتين وقد يسن اي يستحب وقد يباح, فالصور ست: مثال ما حرم الجمع فيها مع ان الامر بها علي البدل تزويج المراة من كفءين ومثال ما يستحب فيها ستر المحرم عورته بهذين الثوبين لكن يندب له الجمع بينهما بان يجعل احدهما رداء والاخر ازاره ويباح ذلك لغير المحرم. ومثال ما حرم الجمع فيها مع ان الامر بها علي الترتيب اكل المذكي والميتة. ومثال ما يستحب فيها خصال كفارة رمضان عند الشافعية فان كلا منها واجب الترتيب عندهم لا يجوز له الصيام الا بعد الفجر عن الاعتاق ولا الاطعام الا بعد العجز عن الصيام والجمع بينهما مستحب عندهم ومثال ما يباح فيها ايجاد صورة التيمم لا حقيقته مع الوضوء كان يتيمم من جاز له التيمم بمرض ثم يتحمل المشقة فيتوضا لكن تيممه باطل لانتفاء فاءدته. والمعني انه اتي بكل منهما صحيحا وان بطل التيمم بالفراغ من الوضوء قاله زكريا, وغيره. وكالجمع بين خصال كفارة اليمين.



  AUTO الواجب الموسع

 بفتح السين المشددة وهو راجع الي الواجب المخير قاله الفهري ولذا ذكرت بعده مسالة الامر بواحد مبهم من اشياء معينة وبيان ذلك ان المكلف مخير في اجزاء الوقت كتخييره في المفعول في خصال كفارة اليمين.
 ما وقته يسع منه اكثرا ... وهو محدودا وغيره جري
 حد

  AUTO الواجب الموسع

 كما في التنقيح: انه الذي يسع وقته المقدر له شرعا اكثر منه وذلك الوقت منه محدود كاوقات الصلاة ومنه ما هو غير محدود بل مقيد بالعمر كوقت الحج وقضاء الفواءت بناء علي انهما علي التراخي لكن القول به في الفواءت للشافعية.
 فجوزوا الادا بلا اضطرار ... في كل حصة من المختار
 يعني: ان الذي ذهب اليه الاكثر من الفقهاء ومن المتكلمين وهو مذهب مالك القول ب

  AUTO الواجب الموسع

 فجميع وقت الظهر ونحوه كالعصر وقت لاداءه لقوله صلي الله عليه وسلم لما بين الوقت ما بين هذين الوقتين وقت فيجوز ايقاع

  AUTO الواجب الموسع

 في كل جزء من مختاره دون اشتراط ضرورة كما في الضروري ولا يشترط في جواز التاخير العزم علي الفعل لان الامر دل علي وجوب الفعل والاصل عدم وجوب غيره والقول بالوجوب الموسع قول الباجي مع جمهور المالكية.
 وقاءل منا يقول العزم ... علي وقوع الفرض فيه حتم
 قاءل: مجرور بواو رب او برب ويصح رفعه مبتدا والنكرة علي كل للتعظيم والخبر يقول يعني: ان جمهور المالكية قاءلون ب

  AUTO الواجب الموسع

 وقته لكن منهم من قال بعدم اشتراط العزم علي الفعل في وقت   الاختيار كالباجي مع غيره ومنهم من قال بوجوب الاداء اول الوقت والعزم اول الوقت علي الاداء في المختار والعزم بدل عن التقديم لا عن الفعل, قال في الذخيرة وهو الذي تقتضيه اصول مالك لان من توجه عليه الامر ولم يفعل ولم يعزم علي الفعل فهو معرض عن الامر بالضرورة والمعرض عنه عاص والعاصي يستحق العقاب وفي ترك العزم ايضا عدم التمييز بين الواجب الموسع والمندوب في جواز الترك واجيب بحصول التمييز بغيره وهو ان تاخير الواجب عن جميع الوقت المقدر يءثم والقاءل بوجوب العزم منا هو القاضيان عبد الوهاب والباقلاني. قال في التنقيح: ومذهبنا جوازه يعني: جواز التاخير وقال في شرحه والقول بالتوسعة واشتراط البدل مذهبنا ومذهب الشافعية قال في التنقيح, والخطاب عندنا متعلق بالقدر المشترك بين اجزاء الزمان الكاءنة بين الحدين فلا جرم صح اول الوقت لوجود المشترك والاياثم بالتاخير لبقاء المشترك وياثم اذا فوت جملة الوقت بتعطيل المشترك الذي هو متعلق الوجوب فلا ترد علينا مخالفة قاعدة البتة بخلاف غيرنا انتهي.
 ثم ذكر في الشرح قولي هذه الفرقة باشتراط العزم وعدمه والضمير في قوله البيت فيه للمختار (فاءدة) قال الكمال قال الاصحاب في جمع التاخير: انه يجب علي المسافر ان يقصد في وقت الاولي الاتيان بها في وقت الثانية جمعا لتمييز تاخير الواجب عن غيره.
 او هو ما مكلف يعين
 يعني: ان وقت الاداء هو ما يعنيه المكلف للاداء لا تعيين له غير ذلك نقله الباجي عن بعض المالكية.
 وخلف ذي الخلاف فيه بين
 يعني: انه نقل عن المخالفين لنا في المذهب الخلاف في الواجب الموسع واشار الي تفصيل ذلك بالبيت بعد فقال:



 فقيل الاخر:
 بكسر الخاء يعني: ان الحنفية قالوا ان وقت الاداء هو الاخر من الوقت المختار لانتفاء وجوب الفعل قبله كذا علله المحلي وفيه عندي الاستدلال علي الشء بنفسه وذلك هو المصادرة وهي غير مقبولة عند اهل الجدل فان قدم عليه بان فعل قبله في الوقت فتعجيل للواجب مسقط له كتعجيل الزكاة قبل وجوبها والذي حكاه ابن الحاجب عن الحنفية انه نفل ناب مناب الفرض والصحيح عندهم وهو قول الجمهور منهم القول بالواجب الموسع كما نقله الزركشي وغيره عنهم، ورد عليهم في شرح التنقيح بانه اذا عجل لم يفعل الواجب علي قولهم واجزاء غير الواجب عنه خلاف الاصل والقواعد.
 وقيل الاول
 يعني: ان بعض الشافعية قالوا ان وقت اداءه هو اول الوقت لوجوب الفعل بدخول الوقت فان اخر عنه فقضاء وان فعل في الوقت فياثم بالتاخير عن اوله قال الفهري لا يعرف هذا القول في مذهب الشافعي.
 وقيل مابه ... الادا يتصل
 يعني: ان المشهور عن الحنفية قول بعضهم ان وقت الاداء هو الجزء الذي اتصل به الاداء من الوقت اي لاقاه الفعل بان وقع فيه وحيث لم يقع الفعل في الوقت فوقت اداءه الجزء الاخير من الوقت لتعيينه لفعل فيه حيث لم يقع فيما قبله.
 وقال الكرخي من الحنفية: ان قدم الفعل علي اخر الوقت وقع واجبا بشرط بقاءه مكلفا الي اخر الوقت فان مات او جن قبله وقع ما قدمه نفلا.
 والامر بالواحد من اشياء ... يوجب واحدا علي استواء
 يعني ان الامر بواحد مبهم من اشياء مختلفة معينة يوجب واحدا منها لا بعينه وهو القدر المشترك بينها في ضمن اي معين منها لانه المامور   به ولا فرق في ذلك الواحد المبهم بين المتواطء كاعتق هذا العبد او هذا العبد والمشكك كما في اية كفارة اليمين، فالواحد منها لا بعينه هو القدر المشترك بينها وان اعترضه اللقاني بقوله في هذا الكلام وان كان هو حاصل كلامهم نظر اذ المشترك بين اشياء ليس واحدا منها ضرورة بل ك منها واحد منه. واجاب في الايات البيانات بان قولهم المذكور ليس معناه الا ان مفهوم الواحد منها لا بعينه القدر المشترك بينها ضرورة تحقق هذا المفهوم في كل منها وصدقه عليه فيكون مشتركا بينها وليس معناه ان ذات الواحد منها القدر المشترك. وقولنا في ضمن اي معين هو ظاهر علي مذهب ابن الحاجب من ان الامر بالكلي امر بجزءي مطابق له لامتناع وجود الكلي في الخارج، واما علي مذهب السيد من ان الواجب الامر الكلي فان المراد ان الواجب القدر المشترك لا من حيث تعيينه في بعض افراده لكن التعيين من ضرورة تحققه. قاله في الايات البينات. وذلك نظير ان الامر لطلب الماهية لا لتكرار او مرة والمرة ضرورية قال في الايات البينات: بقي انه هل المراد بالمفهوم الكلي الذي ذكر انه الواجب او هو الكلي المنطقي او الكلي الطبيعي؟ والذي يظهر الثاني والكلي المنطقي هو ما لا يمنع نفس تصوره من وقوع الشركة فيه والطبيعي هو الحقيقة الكلية من حيث هي هي لا بقيد كلية فيها ولا جزءية وان كانت في نفس الامر كلية قاله اليوسي في نفاءس الدرر وقولنا يوجب واحدا لا بعينه قال في الايات البينات حيث كان للوجوب كما هو ظاهر فان كان للندب كان المندوب واحدا لا بعينيه وقد صرح زكرياء بانه القياس وهذه المسالة تعرف بمسالة الواجب المخير فالواجب هو القدر المشترك بينها وخصوصياتها متعلق التخيير فما هو واجب لا تخيير فيه وما هو مخير لا وجوب فيه قال في التنقيح قالت المعتزلة: الوجوب متعلق بجملة الخصال وعندنا وعند بقية اهل السنة بواحد لا بعينه ويحكي عن المعتزلة ايضا انه متعلق بواحد متعين عند الله تعالي وهو ما علم ان المكلف سيوقعه وهم ينقلون ايضا هذا المذهب عنا. ثم قال يجزءه كل معين منها لتضمنه القدر المشترك وفاعل الاخص فاعل الاعم ولا ياثم بترك بعضها اذا فعل البعض لانه تارك للمخصوص المباح فاعل المشترك الواجب وياثم بترك الجميع لتعطيله المشترك بينها. ثم قال في شرحه ان القدر المشترك بين الخصال   المخير فيها متعلق خمسة احكام الوجوب ولا يثاب ثواب الواجب اذا فعل الجميع الا علي القدر المشترك، ولا يعاقب عقاب تارك الواجب اذا ترك الجميع الا علي القدر المشترك ولا تبرا ذمته اذا فعل الا بالقدر المشترك ولا ينوي اداء الواجب الا بالقدر المشترك.
 قوله: «علي استواء» اي: يوجب من تلك الاشياء واحدا لا بعينه فالاشياء المخير فيها مستوية في ذلك الواحد لا بعينه لانه قدر مشترك بينها خلافا للمعتزلة في انكارهم ايجاد واحد لا بعينه.
 تنبيه: اعترض بعضهم الامر بواحد من اشياء يوجب واحدا لا بعينه بان الامر بواحد معناه ايجابه فيتحد الموضوع والمحمول. واجيب بان الموضوع مقيد بالواحد المبهم في الظاهر من اشياء والمحمول مقيد بواحد منها لا بعينه في الواقع وهما متغايران فكانه قيل الامر بواحد مبهم في الظاهر امر بواحد لا بعينه في الواقع ويصح حمل الامر علي النفسي ولا يتعين حمله علي اللفظي قاله في «الايات البينات».
 فاءدة: للتخيير والترتيب الفاظ تدل عليهما في اللغة فان الله تعالي اذا قال افعلوا كذا وكذا او افعلوا اما كذا واما كذا فهو للتخير واذا قال فان لم يجد كذا فليفعل كذا ونحوه فالاكثر فيه الترتيب وقد ياتي للحصر نحو «فان لم يكونا رجلين فرجل وامراتان» وان لم يكن هذا العدد زوجا فهو فرد ومعناه ان الحجة الشرعية الكاملة من الشهادة في الاموال منحصرة في الرجلين والرجل والمراتين قال في «شرح التنقيح»: واما الشاهد واليمين والنكول وغير ذلك فليس حجة تامة من الشهادة بل من الشهادة وغيرها وهو اليمين وكلها لا شهادة فيها كاليمين والنكول فتصير الاية دليلا علي عدم قبول اربع نسوة في الاموال كما نقل عن الشافعي. اه باختصار.
 اذا تقرر ذلك علمت ان الشارع اذا قال اعتق عبدا او اخرج شاة في الزكاة مثلا لا يكون واجبا مخيرا لعدم الصيغة وان كان الكلام لم يوجب خصوص عبد ولا شاة بل مفهوم كل منهما من غير تعيين.



  AUTO ذو الكفاية

 اي المطلوب علي وجه الكفاية طلبا جازما كان ام لا وسمي به لان البعض يكفي فيه وسمي ذو العين به لتعلقه بكل عين والخطاب متعلق في الابواب الثلاثة بالقدر المشترك لكن في الواجب الموسع هو الواجب فيه وفي الكفاية الواجب عليه وفي المخير الواجب نفسه والقدر المشترك في الكفاية هو كون المطلوب فعل احد الطواءف قاله في شرح التنقيح.
 ما طلب الشارع ان يحصلا ... دون اعتبار ذات من قد فعلا
 يحصل مبني للمفعول عكس فعل يعني: ان ذا الكفاية هو ما قصد الشارع بطلبه مجرد حصوله من غير نظر الي ذات فاعله الا بالتبع للفعل ضرورة انه لا يحصل دون فاعل فيشمل ما هو ديني كصلاة الجناءز ودنيوي كالحرف وخرج بقوله من غير نظر بالذات الي فاعله ذو العين فانه قصد حصوله من كل عين اي واحد من المكلفين او من عين مخصوصة كالنبي صلي الله عليه وسلم فيما فرض عليه دون امته.
 وهو مفضل علي ذي العين ... في زعم الاستاذ مع الجويني
 يعني: ان الاستاذ ابا اسحاق الاسفرايني وامام الحرمين واباه ابا محمد الجويني ذهبوا الي ان المطلوب علي وجه الكفاية افضل من العين. وعبرت عن قولهم بالزعم تبعا للسبكي مشيرا به الي ان فيه نظرا لان زعم صيغة تضعيف وانما كان القيام بذي الكفاية افضل اي اكثر ثوابا لانه يصان بقيام البعض الكافي في الخروج عن عهدته جميع المكلفين عن الاثم البعض القاءم به فقط وسقوط الاثم بقيام البعض بالسنة موجود بناء علي ما قاله ابو اسحاق الشاطبي من ان المندوب بالجزءي واجب بالكلي كالاذان في المسجد وصلاة العيدين فلو تمالا اهل   بلد علي ترك ذلك اجبروا ولو بالقتل. قال المحلي: والمتبادر الي الاذهان وان لم يتعرضوا له فيما علمت ان فرض العين افضل لشدة اعتناء الشارع به بقصده حصوله من كل مكلف في الاغلب. واحترز بالاغلب عما خص به النبي صلي الله عليه وسم وغيره قال زكرياء: لم يتعرضوا له اي صريحا والا فقد تعرضوا له ضمنا كقول اءمتنا تبعا للامام الشافعي: ان قطع طواف الفرض لصلاة الجنازة مكروه لانه لا يحسن ترك فرض العين لفرض الكفاية فتعليلهم هذا يقتضي افضلية فرض العين علي فرض الكفاية وهو الاوجه ولا ينافيه تقديم انقاذ المشرف علي الغرق علي الصيام في حق صاءم لا يتمكن من انقاذه الا بالافطار لان هذا التقديم ليس للافضلية بل لخوف الفوات وهو لا يدل عليها. قال في الايات البينات لا يخفي ظهوره في المطلوب وان امكن ان يصدق هذا التعليل بتساويهما اذ لا يحسن قطع الشء لمساويه اذ لا مزية له عليه.
 مزه من العين بان قد خطلا ... تكرير مصلحته ان فعلا
 هذا تمييز اخر بين ما شرع علي الكفاية وما شرع علي الاعيان فالاول لا تكرر مصلحته بتكرره كانقاذ الغريق فاذا شيل من البحر فالنازل فيه بعد ذلك لا يحصل مصلحته وكذلك اطعام الجاءع وقتل الكافر والثاني تتكرر مصلحته فمصلحة الصلوات الخضوع وتفهم كلام الله تعالي ومناجاته وصلاة الجنازة مصلحتها ظن حصول المغفرة للميت وذلك حاصل باول مرة لقوله تعالي ((ادعوني استجب لكم)) وتكريرها لا يحصل القطع بها والشرع انما يكلف بالمصالح التي يمكن تحصيلها قطعا او ظنا وهذا لا يمكن فيه القطع فلو م يكف الظن تعذر التكليف قاله في شرح التنقيح قوله حظل بمعني منع وهو مبني للمفعول كفعل.
 وهو علي الجميع عند الاكثر ... لاثمهم بالترك والتعذر
 يعني: ان ذا الكفاية فرضا او ندبا مشروع علي جميع المكلفين عند الجمهور لاثم الجميع بتركه ولتعذر خطاب المجهول وللفرار من   لزوم الترجيح بلا مرجح ولقوله تعالي ((قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر)) وقوله ((فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة)) الاية وقوله ((ولتكن منكم امة يدعون الي الخير)) الاية فان القرافي استدل بالايتين الاخيرتين علي ان الوجوب متعلق بالمشترك لان المطلوب فعل احدي الطواءف ومفهوم احداها قدر مشترك بينها لصدقه علي كل طاءفة منها كصدق الحيوان علي جميع انواعه. ولو سلم ان الوجوب لم يتعلق بالمشترك وجب تاويل الايتين ونحوهما بالسقوط بفعل الطاءفة جمعا بينه وبين ظاهر قوله تعالي ((قاتلوا الذين لا يءمنون بالله)) الاية ونحوه قاله المحشيان: وما ذهب اليه الجمهور هو ظاهر نص الشافعي في الام.
 وفعل من به يقوم مسقط
 يعني: انه علي مذهب الجمهور من كونه علي الجميع لا يلزم منه انه لا يسقط الطلب به والاثم الا بفعل الجميع بل يسقطان بفعل البعض له قال حلولو: وعدم علم بعضهم به ليس بمانع من الوجوب بل من الاداء.
 وقيل: بالبعض فقط يرتبط
 معينا او مبهما او فاعلا ... خلف عن المخالفين نقلا
 يعني: انه نقل عن المخالفين للجمهور خلاف هو ان ما كان علي الكفاية انه علي البعض وفاقا للامام الرازي فقيل: البعض معين عند الله تعالي مبهم عندنا يسقط بفعله او بفعل غيره كما يسقط الدين عن الشخص باداء غيره. وقيل: البعض مبهم اذ لا دليل علي تعيينه واختاره الابياري منا فمن قام به سقط الطلب بفعله وقيل البعض من قام به لسقوطه بفعله.
 ونقل الرهوني انهم الذين شهدوا ذلك الشء والشهود اعم من القيام، فاهل هذا القول قاءلون بالتعيين عندنا واستدل السبكي لكونه علي البعض بقوله تعالي ((ولتكن منكم امة) الاية لكن قال ابن الحاجب يجب تاويلها بالسقوط بالبعض جمعا بين الادلة وقال الزركشي معترضا علي السبكي: في الاستدلال به نظر ثم جلب كلام القرافي المتقدم   وتبعه المحشيان علي ذلك الاعتراض لكن انتصر في الايات البينات للسبكي علي عادته في الانتصار له وللمحلي فانه جعل اكبر غرضه في الكتاب دفع ما اورد عليهما من الاعتراضات ذكر ذلك في اول ورقة منه ولفظه بعد ذكر تاويل ابن الحاجب المتقدم لا يخفي ما فيه فان تاويلات ادلة المنصف الظاهرة في مطلوبه كما لا يخفي للجمع بينهما وبين قوله تعالي ((قاتلوا الذين لا يءمنون بالله)) ونحوه ليس اولي من العكس لذلك.
 واما قول شيخ الاسلام يعني زكرياء قال الزركشي: في الاستدلال به نظر وقد استدل به القرافي علي ان الوجوب متعلق بالمشترك .. فلا يخفي ما فيه لان هذا لا ينافي مختار المصنف لان حاصله انه علي بعض مبهم والبعض المبهم هو القدر المشترك.
 قوله وقيل بالبعض .. فاعل يرتبط ضمير ذي الكفاية اي يرتبط ذو الكفاية اي التكليف به بالبعض حال كون البعض معينا او مبهما او فاعلا.
 قوله خلف خبر مبتدا محذوف اي ما ذكر خلف منقول عن المخالفين للجمهور.
 ما كان بالجزءي ندبه علم ... فهو بالكلي كعيد منحتم
 يعني: ان ابا اسحاق الشاطبي قال: ان ما كان مندوبا بالنظر الي جزءياته اي احاده فهو واجب بالنظر الي كليه اي مطلقه يعني: مندوبا علي الكفاية وواجبا عليها كالاذان في المسجد وصلاة الجماعة والعيدين ويدل لذلك قول الحطاب ان اقامة السنن الظاهرة واجبة علي الجملة لو تركها اهل بلد قوتلوا وقول ابن عبد البر: لم يختلفوا ان الاذان واجب في الجملة علي اهل المصر لانه شعار الاسلام وقول ابن رشد: ان صلاة الجماعة فرض كفاية من حيث الجملة سنة في كل مسجد فضيلة للرجل في خاصته قوله سنة وكل مسجد يعني علي الكفاية اذ لا نظر الي ذات الجماعة المصلية في كل مسجد فلو اقامها عشر اهل البلد في كل   مسجد لكان ذلك محصلا سنتها وفرضها واذا اقيمت في بعض دون بعض كان تركا لسنة الكفاية والمخاطب بها حينءذ البعض الاخر واذا تركت بالكلية اثموا لتركهم الواجب الذي هو تحصيلها ولو مرة.
 وهل يعين سروع الفاعل ... في ذي الكفاية خلاف ينجلي
 يعني: انهم اختلفوا فيما شرع علي الكفاية هل يتعين بالشروع فيه تقصير فرض الكفاية فرض عين ومندوب الكفاية مندوب عين او لا يتعين به؟ قال حلولو: والاقرب عندي انه لا يتعين بالشروع ان كان هناك من يقوم به لان المقصود حصول الفعل من غير نظر بالذات الي فاعله الا فيما قام الدليل علي وجوب اتهامه بالشروع كصلاة الجنازة بخلاف تكفين الميت ودفنه. ويتعين عندنا بعض فروض الكفاية بتعيين الامام كتعيينه طاءفة للجهاد قال ابن عبد السلام: ولا يتعين عليه القضاء بتعيين الامام وله الفرار منه لعظم خطره. وقال المحلي ان الاستمرار في صف الجهاد يجب اتفاقا لما في الانصراف من كسر قلوب الجند.
 فالخلف في الاجرة للتحمل ... فرع علي ذلك الخلاف قد بلي
 يعني: ان الخلاف في جواز اخذ الاجرة علي التحمل للشهادة فرع قد بلي بالبناء للمفعول اي علم بناءه علي الخلاف في تعيين ذي الكفاية بالشروع فمن قال يتعين منع لان فرض العين لا تءخذ عليه الاجرة ومن قال لا اجاز وبلي بالباء الموحدة الاختبار اي العلم.
 وغالب الظن في الاسقاط كفي ... وفي التوجه لدي من عرفا
 يعني: ان اهل المعرفة كالامام الرازي والقرافي قالوا انه يكفي في توجه الخطاب بذي الكفاية غلبة الظن ان غيره لن يفعله وكذلك يكفي في اسقاطه عمن لم يفعلوه غلبة الظن انه قد فعله غيرهم. وخالف الفهري في السقوط وقال ما يتصور العلم بحصوله كميت خوطب بكفنه ودفنه فلا يسقط الا العلم بالامتثال وما يتعذر العلم به كما في قيام طاءفة بالجهاد لاعلاء كلمة الدين يكفي في سقوطه الظن. فمن لم يظن   حصول فعل الغير ولا انتفاءه لا يتعلق به الوجوب لان التكليف في فرض الكفاية موقوف علي حصول الظن الغالب فقبل حصوله لا يتعلق به تكليف قاله المحشي. وقال ايضا عن المحصول: وان غلب علي ظن كل طاءفة ان غيرهم لا يقوم به وجب علي كل طاءفة القيام به وان غلب علي ظن كل طاءفة ان غيرهم لا يقوم به وجب علي كل طاءفة القيام به وان غلب علي ظن كل طاءفة ان غيرهم يقوم به سقط الفرض عن كل طاءفة وان كان يلزم منه ان لا يقوم به احد لان تحصيل العلم بان غيرهم هل يفعل هذا الفعل او لا غير ممكن انما الممكن تحصيل الظن. ويشهد مفهوم هذا التعليل لما قال الفهري فلعل كلامه بيان لمرادهم لا خلاف وان جعله حلولو خلافا وقوفا مع ظاهر اطلاق غيره مع ان الذي نقل عنه الاطلاق هو الرازي صاحب المحصول والقرافي وكلام المحصول قد رايته والقرافي قد علل الاكتفاء بغلبة الظن بعظم مشقة العلم واحري عدم امكانه والضابط عن القرافي، ان الجهل يغتفر في كل موضع يشق فيه العلم وقد نظم كلامه ميارة في التكميل في قوله.
 وضابط المعفو من جهل عري ... ما شق الاحتراز او تعذرا
 وعطف التعذر علي المشقة من عطف الرديف.
 فروضه القضا كنهي امر ... رد السلام وجهاد الكفر
 قوله: امر رد السلام معطوفان علي مجرور الكاف بمحذوف.
 هذا شروع في حصر فروض الكفاية بالعد بعد حصرها مع مندوباتها بالحد اولها القضاء بين الناس لدفع الخصام. والثاني والثالث الامر بالمعروف والنهي عن المنكر والندب من المعروف حيث لم ينصب لهما احد والا تعين عليه كما يتعين الجهاد علي من عينه الامام. الرابع رد السلام. الخامس جهاد الكفار في كل سنة علي السلطان والناس معه ومندوبه بعث السرايا وقت الغرة.
 فتوي وحفظ ما سوي المثاني ... زيادة الحرام ذي الاركان
 الفتوي هي السادس. وهي الاخبار بالحكم لا علي وجه الالزام عكس القضاء فيجب علي من سءل عن امر مهم يحتاج الي بيانه ان يجيب   عنه وتتعين اذا كان السءال عن واقعة دينية يخاف فواتها وانفرد المسءول وان اختل شرط كانت فرض كفاية. السابع حفظ القران سوي الفاتحة فانها فرض عين وحفظ سورة معها سنة عين. الثامن زيارة بيت الله الحرام كل سنة الا لعذر لا يستطاع معه الوصول اليه قوله ذي الاركان لمجرد المدح بالنسبة الي نعت الاركان المحذوف للعلم به اي الاركان التي يتمسح بها ويتبرك.
 امامة منه ودفع الضرر ... والاحتراف مع سد الثغر
 التاسع منه: الامامة الكبري وهي نصب الخليفة والا اثم بتركها اهل الحل والعقد والصالح للقيام بها. العاشر: دفع الضرر عن الانفاس والاموال التي لا تستحقه شرعا كفداء الاساري ودفع الصاءل عن الموصول اليه واطعام الجاءع وستر العورة. الحادي عشر: الاحتراف المهم كالحراثة والنجاة لا غير المهم كنقش الحيطان وتزويق البيوت. الثاني عشر: سد الثغور جمع ثغر بفتح فسكون وهو ما يلي دار الحرب وموضع المخافة من فروج البلدان.
 حضانة توثق شهادة ... تجهيز ميت وكذا العيادة
 الحضانة بكسر الحاء وفتحها وهي الثالث عشر والمراد بها حضانة اللقيط، ابن الحاجب والتقاطه فرض كفاية، خليل لان حفظ النفوس واجب وكان علي الكفاية لان المقصود يحصل بواحد، ابن الحاجب وليس له رده بعده اخذه. خليل: لان فرض الكفاية يتعين بالشروع فيه كالنافلة، الا انه قاس فرض الكفاية علي النافلة وهي لا يتعين منها بالشروع الا سبع تقدمت وحكم الاصل لا بد ان يكون مسلما عند المستدل ولعل خليلا يقول بوجوب مطلق النافلة بالشروع وفاقا لابي حنيفة. الرابع عشر: التوثق اي كتب الوثاءق وينبغي كما في تبصرة ابن فرحون ان يكون كاتب الوثيقة حسن الكتابة قليل اللحن عالما بالامور الشرعية عارفا بما يحتاج اليه من الحساب وغيره امينا دينا عدلا ماشيا علي منهاج العلماء الاجلاء اذ الكتابة صناعة شريفة بها يكون ضبط امور الناس وحفظ دماءهم واموالهم والاطلاع علي   اسرارهم ومن لا يحسن وجوه الكتابة ولا يعرف فقه الوثيقة فلا ينبغي نصبه لذلك لءلا يفسد علي الناس كثيرا من معاملاتهم. وهذا عندي فيمن قل منه الفساد اما من كثر فانتصابه حرام ان ذريعة الحرام حرام كما سياتي في سد الذراءع. الخامس عشر: تحمل الشهادة كان فرضا لن تركه يءدي الي اتلاف الحقوق وكان علي الكفاية لان الغرض يحصل بالبعض. السادس عشر: تجهيز الميت كدفنه وفي وجوب غسله والصلاة عليه وسنيتها خلاف مشهور. السابع عشر: عيادة المرضي وتمريضهم لكن تمريضهم داخل في دفع الضرر عن المسلمين.
 ضيافة حضور من في النزع ... وحفظ ساءر علوم الشرع
 الثامن عشر: الضيافة للوارد قال صلي الله عليه وسلم من كان يومن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه جاءزته يوم وليلة وضيافته ثلاثة ايام وما كان بعد ذلك فهو صدقة ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه قال مالك رضي الله تعالي عنه الضيافة انما تتاكد علي اهل القري والبوادي ولا ضيافة في الحضر لوجود الفنادق وغيرها لان القري يقل الوارد اليها فلا مشقة بخلاف الحضر. قال القرافي في الذخيرة: وهذا في غير اهل المعرفة ومن بينهما مودة والا فالحضر والقري سواء قال عيسي بن دينار: جاءزته يوم وليلة يتحفه ويكرمه جهده او تخص الجاءزة بمن لم يرد المقام والثلاثة بمن اراده والزيادة صدقة غير متاكدة معني قول مالك رحمه الله تعالي، اعلم: ان الفنادق ينزلون بها وغيرها وهو الاسواق يشترون منها طعامهم. التاسع عشر: حضور من كان في النزع وهو من احتضره الموت. الموفي عشرين: حفظ ساءر علوم الشرع قال تعالي ((فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا)) الاية والعلم فرض عين وهو معرفتك بحالتك التي انت عليها وفرض كفاية وهو ما عدا ذلك من علوم الشرع من تفسير وحديث وفقه وما كان وسيلة لها كعلوم الادب وهي: النحو والبيان واللغة وكالاصول والطب والعروض والمنطق عند بعضهم وهو الصواب لكونه يءدي الي القوة علي رد الشبه وحل الشكوك في علم الكلام الذي هو فرض كفاية وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب. والعلوم الشرعية   اخص من علوم الشرع لانها ثلاثة التفسير والحديث والفقه وحفظها يكون بتعلمها وتعليمها والتاليف فيها وكتبها والشرع ما سنه الله تعالي لعباده واجبا كان او مندوبا او مباحا ووسيلتها كل ما ينتفع به فيها من ساءر علوم الشرع غيرها ولذا كان اللحم من فروض الكفاية لءلا تضعف العقول عن العلوم والاجساد عن ملاقاة الاعداء فتستاصل شافة الاسلام وتفقد هداة الانام، والتزم بعض كون الذكاة عبادة لاشتراط النية فيها وجعلها القرافي غير قربة مع وجوب النية فيها.
 تنبيهان: الاول: من فروض الكفاية تشميت العاطس قال في البيان هو فرض عين وقيل فرض كفاية وقيل ندب وارشاد والاول اشهر. الثاني: كل ما ذكر من فروض الكفاية انما هو اذا تعدد من يقوم به فان انفرد كان فرض عين عليه وكذلك في المندوب.
 وغيره المسنون كالامامة ... والبدء بالسلام والاقامة
 يعني: ان غير ما ذكر من فروض الكفاية مما يكتفي فيه بفعل بعض الناس مسنون والمراد به ما يشمل المندوب كالامامة في الصلاة فهي سنة مءكدة. وقيل: فرض كفاية وكالاقامة للصلاة والابتداء بالسلام قال في النتقيح: الكفاية والاعيان كما يتصوران في الواجبات يتصوران في المندوبات كالاذان والاقامة والتسليم والتشميت. وما يفعل بالاموات من المندوبات فهذه علي الكفاية.



  AUTO النهي (اي النفسي)

 هو اقتضاء الكف عن فعل ودع ... وما يضاهيه كذر قد امتنع
 يعني: ان النهي النفسي هو اقتضاء كف عن فعل لا بقول كف ونحوه كذر ودع وخل واترك.
 قوله وما يضاهيه .. اي ما يشابه دع كذر امتنع دخول مدلوله في النهي والمراد بالاقتضاء عندنا الجازم لانه حقيقة في التحريم والمراد بالفعل نحو الامر والشان فيشمل القول والفعل المعروف والقصد وغيرهما قال في الايات البينات ويحد اللفظي بالقول الدال علي ما ذكر.
 وهو للدوام والفور متي ... عدم تقييد بضد ثبتا
 يعني ان النهي النفسي يدل علي الدوام دلالة الالتزام لا مطابقة للزوم الدوام لامتثال النهي فاذا قلت لغيرك: لا تسافر فقد منعته من ادخال ماهية السفر في الوجود ولا يتحقق امتثال جميع ذلك الا بامتناعه من جميع افراد السفر فكان لازما للامتثال ينتفي بانتفاءه الامتثال وكذا بدل علي الفور اجماعا او علي المشهور ما لم يقيد بالمرة او التراخي فغن قيد بالمرة كانت مدلوله وضعا. وقيل: مجازا وان قيد بالتراخي حمل عليه مثالهما لا تسافر غدا فانه متراخ والسفر فيه مرة من السفر باعتبار سفر كل يوم.
 واللفظ للتحريم شرعا وافترق ... للكره والشركة والقدر الفرق
 يعني: ان صيغة النهي عندنا حقيقة في التحريم شرعا، وقيل: لغة، وقيل عقلا في التنقيح: وهو عندنا للتحريم نحو ((ولا تقربوا الزنا)) وافترقت مذاهب الفرق المخالفة لنا فمنهم من قال للكراهة نحو لا تاكل بشمالك ولم نقل خلاف الاولي لانه مما احدثه المتاخرون ولانه انما   يستفاد من اوامر الندب لا من صيغة النهي التي الكلام فيها ومنهم من قال مشترك بين التحريم والكراهة ومنهم من قال للقدر المشترك بين التحريم والكراهة وهو طلب الترك جازما ام لا؟
 وهو عن فرد وعن ما عددا ... جمعا وفرقا وجميعا وجدا
 يعني: ان النهي قد يكون عن شء واحد نحو لا تزن وقد يكون عن متعدد كالحرام المخير كالاختين نحو لا تتزوج هندا واختها، فعليه ترك احداهما فقط فلا مخالفة الا بجمعهما وقد يكون عن متعدد فرقا كالنعلين تلبسان او تنزعان، لا يفرق بينهما بلبس او نزع احداهما فقط فهو منهي عنه اخذا من حديث الصحيحين (لا يمشين احدكم في نعل واحدة لينعلهما جميعا او ليخلعهما جميعا) وقد يكون عن متعدد جميعا كقوله تعالي ((ولا تطع منهم اثما او كفورا)) فان او بمعني الواو وقوله جمعا وفرقا وجميعا تمييزات محولات عن المضاف اي وعن جمع متعدد وفرقه وجميعه قاله في الايات البينات قوله عن فرد متعلق بوجد المبني للمفعول اي وجد النهي عن فرد.
 وجاء في الصحيح للفساد ... ان لم يجي الدليل للسداد
 بعدم النفع وزيد الخلل
 يعني: ان النهي لفظيا كان او نفسيا تحريما كان او تنزيها في العبادات والمعاملات مستلزم لفساد المنهي عنه والفساد ضد الصحة لكن المراد منه هنا لازمه وهو عدم الاعتداد بالمنهي عنه اذا وقع بمعني الفساد في العبادات وقوعها علي نوع من الخلل يوجب بقاء الذمة مشغولة بها ومعناه في المعاملات عدم ترتب اثارها عليها الا ان يتصل بها ما يقرر اثارها علي اصولنا في البيع وغيره. قال في التنقيح: ودلالته علي الفساد انما هي بالشرع اذ لا يفهم ذلك من غيره. وقيل: باللغة لفهم اهل اللغة لذلك من مجرد اللفظ، وقيل بالعقل لان الشء انما ينهي عنه اذا اشتمل علي ما يقتضي فساده وانما يدل علي الفساد اذا كان النهي لامر داخل في الذات او لازم لها لا ان كان لامر منفصل كما تقدم ودلالته علي الفساد مع اثباته شبهة الملك هو الصحيح من مذهبنا وقال القاضي منا:



 لا يقتضي صحة ولا فسادا. وقيل: يقتضي الفساد فيلا العبادات دون المعاملات وقال ابو حنيفة: يقتضي الصحة كما سياتي قال في التنقيح لنا ان النهي انما يكون لدرء المفاسد الكاءنة في المنهي عنه والمتضمن للمفسدة فاسد والخلاف في النهي المطلق الذي لم يقيد بما يدل علي صحة او فساد، اما ما قيد بما يدل علي السداد اي الصحة فهو لها كالطلاق في الحيض يترتب عليه اثره الذي هو وقوع الطلاق وانما يدل علي الفساد لعدم النفع اي المصلحة في المنهي عنه او لزيادة الخلل بالتحريك اي لزيادة المفسدة فيه علي المصلحة.
 وملك ما بيع عليه ينجلي
 اذا تغير بسوق او بدن ... او حق غيره به قد اقترن
 يعني انه ينبني علي كون النهي يفيد الفساد، وشبهة الصحة ملك المشتري لما بيع بيعا حراما اذا تغير سوقه او بدنه بهلاك او غيره او تعلق حق غير المشتري به كما اذا وهبه او باعه او اجره او اعتقه فيملكه المشتري حينءذ بالقيمة اما علي ان النهي يفيد الصحة فيترتب علي نفس البيع الملك وساءر الاثار من جواز التصرف ووطء الامة ابتداء واكل الطعام قال القرافي: قاعدة اهل المذهب ان النهي يدل علي الفساد وتفاريعهم تقتضي انه يدل علي شبهة الصحة.
 وبث للصحة في المدارس ... معللا بالنهي حبر فارس
 حبر بفتح الحاء وكسرها افصح فاعل بث ومعللا بكسر اللام حال منه يعني ان حبر فارس وهو ابو حنيفة بث في مجالي درسه ان النهي يقتضي الصحة وعلل ذلك بان النهي عن الشء يقتضي امكان وجوده شرعا والا امتنع النهي عنه ولهم في المسالة تفصيل اعرضت عنه اذ الغرض المهم عندنا في الشرح كاصله بيان اصول مذهب مالك وان كنت اجلب غيرها مرارا استطرادا وتبعا.
 والخلف فيما ينتمي للشرع ... وليس فيما ينتمي للطبع   يعني: ان الخلاف بين من قال ان النهي يقتضي الفساد وابي حنيفة القاءل انه يقتضي الصحة انما هو في الصحة الشرعية التي قال في التنقيح انها الاذن الشرعي في جواز الاقدام علي الفعل وهو يشمل الاحكام الشرعية الا التحريم فلا اذن فيه والاربعة الباقية فيها الاذن. قوله انها الاذن لعل مراده انها موافقة الاذن اذ الصحة كما تقدم موافقة ذي الوجهين الشرع اي الاذن.
 وفي العبادة لدي الجمهور ... ان يسقط القضا مدي الدهور
 وليس ذا الخلاف في الصحة الطبيعية اي العادية قال القرافي: اتفق الناس علي انه ليس في الشريعة منهي عنه ولا مامور به ولا مشروع علي اطلاق الا وفيه الصحة العادية وكذلك حصل الاتفاق ايضا علي ان اللغة لم يقع فيها طلب وجود ولا عدم الا فيما يصح عادة وان جوزنا تكليف ما لا يطاق فذلك بحسب ما يجوز علي الله تعالي لا بحسب ما يجوز في اللغات فاللغات موضع اجماع. وقال القرافي ايضا: قال مالك والشافعي واحمد رحمهم الله تعالي بان النهي يدل علي الفساد وقال ابو حنيفة هو يدل علي الصحة فالكل طردوا اصولهم الا مالكا.
 قال ابو حنيفة يجوز التصرف في المبيع فاسدا ابتداء وهذا هو الصحة يعني اثرها. وقال الشافعي ومن وافقه: بان الملك لا يثبت اصلا ولو تداولته الملاك وهذا هو الفساد وقال مالك بالفساد في حالة عدم الامور الاربعة المتقدم ذكرها وبعدمه وتقرر الملك اذا طرا احدها فلم يطرد اصله. والمراد بالاربعة المشار لها بقولنا اذا تغير بسوق .. وانما كانت اربعة لن تغير البدن فيه عنده امران الهلاك وغيره.
 الاجزاء والقبول حين نفيا ... لصحة وضدها قد رويا
 يعني: ان نفي الاجزاء قد روي فيه عن اهل الاصول قولان قيل: يفيد الفساد بناء علي ان الاجزاء الكفاية في سقوط الطلب. وقيل: يفيد الصحة بناء علي ان الاجزاء اسقاط القضاء قال المحلي فان ما لا يسقطه بان يحتاج الي الفعل. ثانيا: قد يصح كصلاة فاقد الطهورين. قال في الايات البينات قال شيخنا العلامة يعني ناصر الدين اللقاني: قد   يقال صحته ان حصلت من خارج فلا يفيدها نفي الاجزاء كما هو المدعي، واقول: لعل مراد القاءل بانه يفيد الصحة انه يجامعها ولا ينافيها كما يدل علي ذلك التعبير بقد يصح لانه تصريح بان الصحة قد توجد معه وقد لا توجد ومعلوم ان ما هو كذلك لا يدل علي احد الامرين بخصومه وحينءذ يندفع ما اورده الشيخ عليه وقد يجاب ايضا بظهور نفي اسقاط القضاء وهو معني نفي الاجزاء علي هذا القول في حصول الصحة او باشعاره بذلك فعلي جوابه الاول يكون قد في قوله يصح للتقليل وعلي الثاني يكون للتحقيق وكذلك روي عنهم قولان في نفي القبول. قيل: يدل علي الصحة لظهور نفي القبول في عدم الثواب دون عدم الاعتداد وقيل يدل علي الفساد لظهوره في عدم الاعتداد فمن ادلة نفي الاجزاء علي الفساد حديث (لا تجزء صلاة لا يقرا فيها بام القران) ومن ادلة نفي القبول علي الفساد حديث الصحيحين (لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا) ومن ادلته علي الصحة حديث (من اتي عرافا فساله عن شء فصدقه لم يقبل الله صلاته اربعين يوما) وحديث (اذا ابق العبد من مواليه لم تقبل له صلاة حتي يرجع اليهم) رواهما مسلم (وحديث: من شرب الخمر فسكر لم تقبل له صلاة اربعين صباحا) رواه ابن حبان والحاكم وقال علي شرطهما. قال المحشي والظاهر ان نفي القبول في هذه الاحاديث ونحوها لكون اثم المعصية المتوعد عليها يعدل ثواب الصلاة تلك المدة فكانه احبطه وذلك لا ينافي كون الصلاة نفسها صحيحة لاستجماعها الشراءط.



  AUTO العام

 ما استغرق الصالح دفعة بلا ... حصر من اللفظ كعشر مثلا
 يعني: ان

  AUTO العام

 لفظ يستغرق جميع المعاني الصالحة له او الصالح هو للدلالة عليها دفعة من غير حصر. قوله: من اللفظ. بيان لما والمراد بالصالح له جميع الافراد باعتبار الوضع الذي استعمل اللفظ باعتباره حتي لو استعمل اللفظ في معناه الحقيقي كان العبرة بافراد المعني الحقيقي او في معناه المجازي كان العبرة بافراده او فيهما كان العبرة بافرادهما لكن لو تحقق الاستغراق لافراد احدهما فقط تحقق العموم باعتباره فقط. وحينءذ فالمراد بما لا يصلح له ما يشمل افراد الوضع الذي لم يستعمل اللفظ باعتباره ف يقدح في عمومه عدم تناولها وان صح استعماله فيها وتحقق عمومه باعتبارها ايضا.
 قولنا والمراد بالصالح جميع الافراد اعني ولو فرضنا ليدخل ما لم يتحقق معناه في الخارج وما لا يمكن تحققه فيه وما انحصر معناه فيه في بعض الافراد كفرد الشمس والقمر والسماء والارض فخرج بقوله ما استغرق الصالح دفعة النكرة في الاثبات مفردة او مثناة او مجموعة واسم عدد لا من حيث الاحاد فانها تتناول ما تصلح له علي سبيل البدل لا الاستغراق. قوله بلا حصر اي في اللفظ ودلالة العبارة، وليس المراد الحصر في الواقع، فالمراد ان لا يكون في اللفظ دلالة علي انحصاره في عدد معين والا فالكثير نحو، كل رجل في البلد محصور وليس المراد بغير المحصور ما لا يدخل تحت العد فخرج بقيد نفي الحصر كالف ومثله النكرة المثناة من حيث الاحاد كرجلين واما النكرة المجموعة كرجال فلا حصر فيها من جهة الاحاد مع ان فيها قولا بالعموم وبحث شهاب الدين عميرة في خروج اسم العدد من جهة الاحاد بان اللفظ لا يصلح لكل جزء من مدلوله فهو خارج بالصالح وان اراد اي   السبكي انه يصلح للمجموع فهذا لا يسمي استغراقا فيخرج بالاستغراق، واجاب في «الايات البينات» ناقلا عن التلويح، ان المراد بالصلاحية اعم من صلوح الكلي لجزءياته والكل لاجزاءه فاعتبر الدلالة مطابقة وتضمنا وبهذا الاعتبار صار صيغ الجموع واسماءها مثل الرجال والمسلمين والرهط والقوم بالنسبة الي الاحاد مستغرقة لما تصلح له فدخلت في الحد. يعني بالحد قول السبكي: العام لفظ يستغرق الصالح له من غير حصر ومن العام اللفظ المستعمل في حقيقته او حقيقتيه ومجازه او مجازيه فيكون عموم هذه الاقسام بالنظر لشمول اللفظ افراد الحقيقتين وما ذكر معهما ولا يمنع من ذلك تعدد الوضع كما يكون منه المشترك المستعمل في افراد معني واحد لانه مع القرينة لا يصلح لغيره قاله المحلي. وبحث فيه في «الايات البينات» بان قرينة الواحد انما تدفع ارادة غيره ولا تدفع تناول اللفظ له والمعتبر في التعريف تناول اللفظ للمعني لا ارادته علي ما اقتضاه تفسيره السابق وقياس هذا البحث دخول العام المراد به الخصوص كالعام المخصوص في تعريف العام وكونه من افراده والحاصل ان اللفظ مع قرينة المعني الواحد او المعني المجازي لا يصلح لارادة غيره ولكنه يصلح للدلالة علي غيره وفرق بين صلوح الارادة وصلوح الدلالة اللهم الا ان يكونوا ارادوا بالاستغراق في حد العام الاستغراق باعتبار المراد لا مطلقا وهو في غاية البعد اه. باختصار.
 وهو من عوارض المباني ... وقيل للالفاظ والمعاني
 يعني: ان الصحيح عند السبكي ان العموم من عوارض المباني اي الالفاظ والذي اختاره ابن الحاجب والعضد وغيرهما انه من عوارض المعاني ايضا حقيقة فكما يصدق لفظ عام يصدق معني عام حقيقة ذهنيا كان كمعني الانسان او خارجيا كمعني المطر والخصب لما شاع من قولهم الانسان يعم الرجل والمراة وعم المطر والخصب وقيل بعروض العموم في المعني الذهني حقيقة لوجود الشمول المتعدد فيه بخلاف الخارجي والمطر والخصب مثلا في محل غيرهما في اخر، فاستعمال العموم فيه مجازي من باب اطلاق الدال علي المدلول وكون معني الانسان ذهنيا والمطر والخصب خارجيا فيه نظر ظاهر لان كلا   من الانسان والمطر والخصب له معني ذهني وخارجي، فما معني هذه التفرقة؟ قال في الايات البينات: الا ان يكون المقصود مجرد التمثيل مع صحة جريان ما قيل في كل في الاخر او يقال ان شمول كل من المطر والخصب الخارجي للاماكن اظهر من شمول الانسان الخارجي والمعني انهم اختلفوا هل يطلق لفظ العام علي المعني حقيقة لتحقق معني العموم فيه بمعني شمول امر واحد لامور متعددة وللاكتفاء في حقيقته بتحقق الشمول للمتعدد وان لم يتحقق امر واحد شامل للمتعدد او لا يطلق لفظ العام حقيقة الا علي اللفظ ولا يطلق علي المعني حقيقة مطلقا او يفصل في المعني بين الذهني فيطلق عليه حقيقة لوجود امر واحد شامل لامور متعددة وبين الخارجي فلا يطلق عليه الا مجازا لعدم وجود امر واحد شامل لمتعدد وان تحقق فيه الشمول في الجملة.
 واعلم ان منشا الخلاف في كون العموم من عوارض المعاني الذهنية دون الخارجية هو الخلاف في وحدة الامر الشامل لمتعدد، فمن اعتبر وحدته شخصية منع الاطلاق في المعاني الخارجية ومن فهم من اللغة ان وحدته اعم من الشخصية والنوعية اجاز الاطلاق حقيقة لقولهم مطر عام وخصب عام والوحدة فيهما نوعية وصوت عام والوحدة فيه شخصية واستشكل الفرق بين المطر والصوت حيث كانت وحدة الاول نوعية والثاني شخصية لان كلا منهما كلي نظرا الي مفهومه وجزءي نظرا الي شخصه. واجاب في الايات البينات بان الخارجي منهما لا يتصور ان يكون كليا اذ المطر الخارجي الواقع في المحال المتعددة اشخاص متعددة لكنها من نوع واحد بخلاف الصوت المسموع في المحال المتعددة فانه شخص واحد عم جميع المحال التي يسمع فيها.
 هل نادر في ذي العموم يدخل ... ومطلق او لا خلاف ينقل
 فما لغير لذة والفيل ... ومشبه فيه تنافي القيل
 يعني: ان في دخول الصورة النادرة في حكم العام والمطلق خلافا منقولا عن اهل المذهب والنادر هو ما لا يخطر غالبا ببال المتكلم لندرة وقوعه. ولذا قال بعضهم: لا تجوز المسابقة علي الفيل وجوزها بعضهم   والاصل في ذلك قوله صلي الله عليه وسلم (لا سبق الا في خف او حافر او نصل) السبق بالتحريك الماخوذ في المسابقة جعل بعضهم الحديث مثالا للمطلق لان الخف في قوله الا في خف نكرة واقعة في الاثبات وجعله بعضهم عاما قال زكرياء: وجه عمومه مع انه نكرة واقعة في الاثبات انه في حيز الشرط معني اذ التقدير الا ان كان في خف والنكرة في سياق الشرط تعم اه. وكذا ينبني علي الخلاف في دخول النادر في حكم المطلق والعام الخلاف الذي بين اهل المذهب في وجوب الغسل من المني الخارج لغير لذة او لذة غير معتادة هو قاله ابن عبد السلام. وعدم وجوب الغسل من المني الخارج للذة غير معتادة هو المشهور. وقال سحنون وابن شعبان بوجوبه به وكذا من اوصي بعتق رقبة اجزاه عتق الخنثي بناء علي دخوله لتناول اللفظ له وعدم اجزاءه لانه نادر لا يخطر ببال المتكلم والي الفرع الاخير وشبهه اشار بقوله: ومشبه بالرفع عطف علي ما المبتدا والضمير في قوله فيه افرد باعتبار ما ذكر.
 وما من القصد خلا فيه اختلف
 بالبناء للفاعل اي اختلف قول الاصوليين ايضا في دخول غير المقصود في حكم العام وعدم دخوله حكي ذلك الخلاف القاضي عبد الوهاب، ومحل الخلاف في هذه وفي النادر حيث قامت القرينة علي عدم قصدهما قامت قرينة علي قصد النادرة دخلت اتفاقا او قامت قرينة علي قصد انتفاء صورة لم تدخل اتفاقا وعدم قصدها لا يستلزم قصد انتفاءها فيلزم اخراجها عن الحكم وقد يقال ان المراد بقيام القرينة علي عدم قصدها كون تلك الصورة مما شانه ان لا يقصد لوجود ما يناسب عدم القصد مثال غير المقصودة ما لو وكله علي شراء عبيد فلان وفيهم من يعتق عليه هل يصح شراءه او لا؟ والاختلاف في اعتبار غير المقصود مبني علي الخلاف في تعارض اللفظ والقصد هل يعتبر اللفظ او القصد قال ميارة في التكميل.
 وهذه قاعدة اللفظ اذا ... عارضه القصد فقيل ذا وذا
 ومال ابو اسحاق الشاطبي الي عدم دخول النادر وغير المقصود.



 فاءدة: جعل بعضهم النادر وغير المقصود متحدين وليس بصواب اذ غير المقصود اعم مطلقا من النادر لان ما لا يقصده المتكلم مما يتناوله اللفظ العام قد يكون عدم قصده لندوره فلا يخطر بالبال غالبا وقد يكون لقرينة دالة عليه وان لم يكن نادرا كما يشير له كلام المحلي وكلام السبكي في منع يدل علي ان بينهما عموما من وجه وصرح به البرماوي قال لان النادر قد يقصد وقد لا يقصد وغير المقصود قد يكون نادرا وقد لا يكون.
 وقد يجء بالمجاز متصف
 يعني ان اللفظ العام قد يكون مجازا كان يقترن بالمجاز اداة عموم نحو: جاءني الاسود الرماة الا زيدا خلافا لبعض الحنفية الزاعم ان المجاز لا يكون عاما لانه خلاف الاصل فيقتصر به علي محل الضرورة وهي تندفع بارادة بعض الافراد ورد بانه ليس خاصا بمحل الضرورة.
 مدلوله كلية ان حكما ... عليه في التركيب من تكلما
 يعني: ان مدلول العام في التركيب من جهة الحكم كلية اي محكوم فيه مدلول العام علي كل فرد مطابقة اثباتا او سلبا والاثبات الخبر والامر والسلب النفي والنهي نحو جاء عبيدي وما خالفوا فاكرمهم ولا تهنهم لان الاول جمع معرف بالاضافة والضماءر الباقية عاءدة عليه والعاءد علي عام عام، فالامثلة الاربعة دلالة كل واحد منها علي كل فرد من افراده دلالة مطابقة لان كل واحد في قوة قضايا بعدد افراده اي جاء فلان وجاء فلان الي اخر الافراد. وهكذا في بقية الصيغ وكل منها محكوم فيه علي فرده دال عليه مطابقة فما هو في قوتها محكوم فيه علي كل فرد دال عليه مطابقة وهذا جواب للمحلي عن سءال للقرافي وهو ان دلالة المشركين في قوله تعالي: ((اقتلوا المشركين)) علي زيد منهم ليست مطابقة، لان المطابقة دلالة اللفظ علي تمام ما وضع له ولفظ العموم لم يوضع لزيد فقط ولا تضمنا لان التضمن دلالته علي جزء مسماه والجزء لا يصدق الا اذا كان المسمي كلا ومدلول لفظ العموم ليس كلا بل كلية ولا التزاما لان دلالة الالتزام علي امر خارج   لازم وزيد ليس خارجا عن معني العام بل داخلا فاما ان يبطل انحصار دلالة اللفظ في الثلاث واما ان لا يدل العام علي شء من افراده. واجاب الاصبهاني في شرح المحصول: بمثل ما اجاب به المحلي من ان القضية المحكوم فيها علي العام في قوة قضايا كل منها يدل علي حكم المفرد مطابقة والمراد بالعام في قولهم مدلول العام كلية كل عام استعمل في معناه من الافراد الصالح هو لها قال في الايات البينات: ومنه لفظ العام في نحو قولنا العام يقبل التخصيص بخلافه في نحو قولنا العام لفظ يستغرق الصالح له من غير حصر اذ لا حكم فيه علي الافراد حتي تتصور الكلية.
 وقولنا العام من موضوع اصول الفقه اذ لا حكم فيه علي الافراد حتي تتصور الكلية بخلاف العام المراد به الخاص اذ لا تتاتي فيه الكلية فظهر ان المراد بالعام هنا ما صدقاته اي افراده وليس المراد به المفهوم المعرف بما سبق اذ لا يتصور كونه كلية. قولنا في التركيب احرازا عنه قبل التركيب اذ لا يتصور كونه حينءذ وليس معني الاحتراز انه قبل التركيب ليس مدلوله كل الافراد.
 قولنا من جهة الحكم نعني به محكوما به نحو الساكن في الدار عبيدي او محكوما عليه ولو بحسب المعني فيشمل المفعول به مثلا.
 قله كلية اي لا كل ولا كلي، والكل: هو الحكم علي مجموع الافراد من حيث هو مجموع، ومراد الاصوليين بالكلي المنفي هنا هو الماهية من حيث هي مع قطع النظر عن الافراد والمعني ليس محكوما فيه علي الماهية من حيث هي من غير نظر الي الافراد وانما لم يكن كليا لان النظر في العام الي الافراد.
 وهو علي فرد يدل حتما ... وفهم الاستغراق ليس جزما
 بل هو عند الجل بالرجحان ... والقطع فيه مذهب النعمان
 يعني: ان دلالة العام علي اصل معناه وهو فرد واحد قطعية لوجوب بقاءه في التخصيص والمراد بالفرد الواحد فيما ليس جمعا ولا   تثنية، والاثنان في التثنية او الثلاثة في الجمع واليه الاشارة بقولنا: وهو علي فرد، يدل حتما اي قطعا ويقينا واما فهمنا من العام استغراقه لجميع افراده فليس مقطوعا به بل هو امر راجع اي مظنون لان الفاظه ظواهر فلا تدل علي القطع الا بالقراءن كما انها لا تسقط دلالتها الا بالقراءن وهذا هو المختار عند المالكية قاله الابياري.
 وقال مشايخ العراق من الحنفية وعامة متاخريهم ان العام يدل علي ثبوت الحكم في جميع ما تناوله من الافراد قطعا للزوم معني اللفظ له قطعا حتي يقوم الدليل علي خلافه ومرادهم بالقطع عدم الاحتمال الناشء عن الدليل لا عدم الاحتمال مطلقا كما صرحوا به ومشايخ سمر قند منهم موافقون للجمهور من المالكية وغيرهم في ان دلالته علي كل فرد بخصوصه ظنية كما تقدم فعلي ان دلالة العام علي جميع الافراد قطعية يمتنع تخصيص الكتاب والسنة المتواترة بخبر الواحد وبالقياس وقال امام الحرمين ان ادوات الشرط تدل علي استغراق جميع الافراد دلالة قطعية بخلاف غيرها.
 ويلزم العموم في الزمان ... والحل للافراد والمكان
 يعني ان عموم العام لجميع افراده يدل بالالتزام لا المطابقة علي عموم الازمان والاحوال والامكنة اذ لا غني للافراد عنها وهذا مذهب السبكي ووالده والسمعاني ويدل عليه كلام المحصول كقوله تعالي ((الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد)) الاية، اي كل زان علي اي حال كان من طول وقصر وبياض وسواد وغير ذلك وفي اي زمان كان وفي اي مكان وخص منه المحصن فيرجم، وقوله ((اقتلوا المشركين)) اي كل مشرك علي اي حال كان وفي اي زمان ومكان كان وخص منه البعض كاهل الذمة وانما عبرت بالافراد دون الاشخاص لشموله المعاني كافراد الضرب اذا وقع عاما نحو كل ضرب بغير حق فهو حرام.
 اطلاقه في تلك للقرافي ... وعمم التقي اذا ينافي
 يعني: ان القرافي والامدي والاصبهاني شارح المحصول للامام الرازي قالوا ان العام في الافراد مطلق في الاحوال والازمنة والبقاع   لانتفاء صيغة العموم فيها فما خص به العام علي الاول مبين للمراد بما اطلق فيه علي هذا واورد القرافي علي من قال انه مطلق في المتعلقات انه يلزم عدم العمل بجميع العمومات في هذا الزمان لانه قد عمل بها في زمن ما والمطلق يخرج عن عهدة العمل به صورة ورده تقي الدين بن دقيق العيد بما اشرنا له بقولنا وعمم التقي اذا ينافي يعني انه قال ما حاصله تخصيص الاكتفاء في المطلق بصورة محله فيما اذا لم يخالف الاقتصار عليها مقتضي صيغة العموم وان كان العمل به مرة واحدة يخالف مقتضي صيغة العموم قلنا بالعموم محافظة علي مقتضي صيغته لا من حيث ان المطلق يعم فاذا قال من دخل داري فاعطه درهما فدخل قوم في اول النهار واعطاهم لم يجز حرمان غيرهم ممن دخل اخر النهار لكونه مطلقا فيما ذكر لما يلزم عليه من اخراج بعض الاشخاص بغير مخصص بمحل كونه مطلقا في ذلك في اشخاص عمل به فيهم لا في اشخاص اخرين حتي اذا عمل به في شخص في حالة ما في مكان ما لا يعمل به في غيره فيه مرة اخري ما لم يخالف مقتضي صيغة العموم فلو جلد زان لا يجلد ثانيا الا بزني اخر انظر زكرياء ذكر ذلك تقي الدين في الكلام علي حديث ابي ايوب من اهل اللسان والشرع وقد فهم العموم في الامكنة من عموم النكرة في سياق النفي في قوله صلي الله عليه وسلم: "لا تستقبلوا القبلة بغاءط ولا بول ولا تستدبروها" ويظهر الفرق بين القول الاول وقول القرافي فيما اذا ورد الحكم مطلقا ببعض افراد المذكورات فعلي القول بالعموم لا يكون ذلك مخصصا لما سياتي ان ذكر بعض افراد العام بحكمه لا يخصصه وعلي القول بالاطلاق يكون ذلك مقيدا لما سياتي من حمل المطلق علي المقيد علي التفصيل الاتي قاله في الايات البينات، قوله وعمم التقي .. يعني: انه قال بعموم الافراد في المتعلقات اذا ينافي الاطلاق اي ما يلزم عليه من الاكتفاء بالعمل المطلق مرة واحدة اي ينافي الاطلاق العموم.
 صيغة كل او الجميع ... وقد تلا الذي التي الفروع
 هذا شروع في الكلام علي ادوات العموم قال في التنقيح وهي في نحو العشرين صيغة فمنها كل وهي اقوي صيغ العموم ولذا قدمت، والجميع   ولا بد من اضافة كل منهما للفظ حتي يحصل العموم فيه. وكذلك من صيغة الذي والتي وتثنيتهما وجمعهما المرادان بالفروع نحو اكرم الذي ياتيك والتي تاتيك اي كل ات واتية لك حيث لم تكن الصلة للعهد والا فعموم.
 اين وحيثما ومن اي وما ... شرطا ووصلا وسءالا افهما
 يعني: ان اين وحيثما من صيغ العموم وهما للمكان شرطتين نحو اين وحيثما كنت اتيك، وتزيد اين بالاستفهام نحو اين كنت واما مكانية حيثما تستقم يقدر .. البيت فاعتبارية بان الاحوال قد تعد امكنة ومن صيغ العموم من واي وما سواء كان كل من الثلاثة شرطيا او استفهاميا او موصولا فشرطا مفعول افهم واللفظان بعده عطف عليه اي افهم اللفظ المذكور من من واي وما الشرطية او كونه موصولا او مستفهما به وقد لا يعم اي ومن الموصولتان نحو مررت بايهم قام ومررت بمن قام اي الذي قام ونحوه من العام الذي اريد يه الخصوص لقيام القرينة علي ارادته بخلاف الخالي عنها نحو ((لننزعن من كل شيعة ايهم اشد)) فانه عام في الاشد ونحو احسن الي من يمكنك الاحسان اليه، واستشكل جعل الموصول من صيغ العموم مع اشتراطهم في صلته ان تكون معهودة واجيب بان العهد ليس في الموصول بل في صلته وقيد العهد فيها لا يسقط عموم الموصول بل يخصصه قاله زكرياء، وفي الايات البينات ان كون الموصولات معارف لا ينافي العموم بان يكون الموضوع له الحقيقة الكلية المعنية المعهودة في ضمن كل فرد وان خالف ظاهر كلام المصنف في ان دلالة العام كلية الا ان الظاهر ان ذلك لا يوافق مرادهم ولا يطرد في جميع امثلتهم. ووجه عموم ما ومن في الاستفهام ان معني من في الدار مثلا السءال عن كل احد يتصور كونه في الدار سواء كان فردا او اكثر وكذا ما وكذا اين ومتي سءال عن كل مكان وزمان يتصور كونه فيه.
 متي وقيل لا وبعض قيدا ... وما معرفا بال قد وجدا
 او باضافة الي المعرف ... اذا تحقق الخصوص قد نفي
 يعني: ان متي من صيغ العموم وهي للزمان المبهم فلا يقال متي زالت الشمس فاتني ولا فرق فيها بين الشرطية والاستفهامية   نحو متي تجء ومتي تجءني اكرمك لكن هي واين وحيث المعلق عليها مطلق فماذا قال متي او حيثما دخلت الدار فانت طالق فهو ملتزم مطلق الطلاق في جميع الازمنة او البقاع فاذا لزمه طلقة واحدة فقد وقع ما التزمه من مطلق الطلاق فلا يلزم طلقة اخري بل ينحل اليمين كما لو قال انت طالق في جميع الايام طلقة فالظرف في هذا وغيما قبله عام والمظروف مطلق قاله في شرح التنقيح، وقيل: ان متي ليست للعموم بل معني ان واذا فمدخولها من القضايا مهملة وبعضهم قيد كونها للعموم بان تكون معها ما.
 قوله وما معرفا بال قد وجدو .. الخ، ببناء وجد للمفعول ومعرفا بفتح الراء مفعوله الثاني وبال متعلق به يعني ان من صيغ العموم المعرف بال وبالاضافة نحو ((قد افلح المءمنون)) ((ويوصيكم الله في اولادكم)) سواء كان كل منهما مفردا او تثنية او جمعا ما لم يتحقق حصوص اي عهد فان تحقق صرف اليه اتفاقا لانتقاء صيغة العموم عنه حينءذ وبهذا فارق العام اذا ورد علي سبب خاص حيث لم ينتف به عمومه علي الراجح لبقاء صيغته غايته انه هل يتخصص به او لا قاله زكريا وانما كان المعرف بقسميه للعموم لتبادره منه الي الذهن والتبادر علامة الحقيقة وهذا مذهب اكثر اهل الاصول وعزاه القرافي للمذهب وقد احتج مالك علي من قال ان الاعتكاف لا يكون الا في مسجد بني بقوله ((وانتم عاكفون في المساجد)) ولا فرق بين جمع التكسير والسلامة ومثاله في المضاف ايضا قوله صلي الله عليه وسلم في قول المصلي السلام علينا وعلي عباده الله الصالحين فانه اذا قال ذلك اصابت كل عبد لله صالح السموات والارض او كما قال خلافا لابي هاشم من المعتزلة في نفيه العموم عن المعرف المذكور احتمل عهدا او لا فهو عنده للجنس الصادق ببعض الافراد كما في ملكت العبيد لانه المتيقن ... ما لم تقم قرينه علي العموم فهو له كالامثلة السابقة وخلافا لامام الحرميين في نفيه العموم عن المفرد اذا لم يكن واحدة بالتاء كالماء، زاد الغزالي او تميز واحدة بالوحدة كالرجل اذ يقال رجل واحد   فهو في ذلك للجنس الصادق بالبعض ما لم تقم قرينة علي العموم نحو الدينار خير من الدرهم اي كل دينار خير من درهم.
 وفي سياق النفي منها يذكر ... اذا بني او زيد من منكر
 يعني: ان المنكر في سياق النفي ذكر اهل الفن كونه من صيغ العموم اذا بني المنكر مع لا التي لنفي الجنس او زيد من قبله نحو ما في الدار من رجل.
 او كان صيغة لها نفس النفي لزم ... وغير ذا لدي القرافي لا يعم
 يعني: ان النكرة في سياق النفي لا يفيد العموم منها الا ما ذكره في البيت قبله، والا النكرات الملازمة للنفي هذا مذهب القرافي فقال: ان اكثر اطلاقات النحاة والاصوليين ان النكرة في سياق النفي تعم باطل ونقل عن سيبويه وابن السيد ما يشهد له، وان الجرجاني قال ان الحرف قد يكون زاءدا من جهة العمل دون المعني كقولك ما جاءني من رجل فان من هنا للعموم ولو حذفتها وقلت: ما جاءني رجل لم يحصل علي العموم فهذه نكرة في سياق النفي ونقل عن الزمخشري وغيره في قوله تعالي: ((مالكم من الاه غيره)) لو قال ما لكم من الاه بحذف من لم يحصل العموم وكذلك قوله تعالي: ((وما تاتيهم من اية من ايات ربهم)) لو قال ما تاتيهم اية بحذف من لم يحصل العموم ونقل عن صاحب اصلاح المنطق وغيره ان الالفاظ الملازمة للنفي وهي نحو الثلاثين هي الموضوعة للعموم وما عداها لا يفيد العموم الا بواسطة من. والصيغ الملازمة للنفي. احد بمعني انسان لا بمعني متوحد نحو ((قل هو الله احد)) ووابر قال في القاموس ما به وابر اي احد وصافر قال في القاموس: ما به صافر، احد. قال القرافي من الصفير وهو الصوت الخاص وعريب من الاعراب الذي هو البيان او من النسبة الي يعرب بن قحطان، وقال في القاموس ما به عريب او معرب احد وكتيع من التكتع وهو التجمع ومنه ومنه اكتعون ابصعون وفي القاموس ما به كتيع وكتاع كغراب احد وهو مشكول فيه بشكل المءلف علي وزن زبير بضم الزاي وفتح الباء ودبي بالضم وبكسر مع تشديد الموحدة من الدبيب   بمعني احد ودبيج كسكين وديار من الدار منسوب اليها وطوري بضم الطاء من الطور وهو الجبل يقال ما به طوري اي احد ودوري من الدور جمع دار وهكذا داري وديوري وتموري بضم التاء والميم من التامور وهو دم القلب وداع ومجيب من الدعاء والاجابة يقال ما بها من داع ولا مجيب وناخر يقال ما بها ناخر من النخير وراغ وثاغ وشفرة وشفر وارم محركة واريم كامير وارمي بكسر الهمزة وفتح الراء مقصورا ويرمي بفتح الهمزة وتكسر الراء مفتوحة مع القصر وصوات وطوي بضم الطاء وواو ساكنة بعدها همزة مكسورة فياء مشددة وطوي بابدال الهمزة واوا وطاوي بالف بعد الطاء فواو مكسورة وطاوي كجهني ودعوي كتركي واوبن بموحدة كصاحب وعين بفتح العين المهملة سكون المثناة التحتية وامر محركة وتامر وتومور ونمي بضم النون وكسر الميم المشددة وباليا المشددة ايضا وكراب كشداد وبد البد الانفكاك وكلها بمعني احد غير بد وثاغ وراغ يقال ما بها من راغ ولا ثاغ اي شاة وبعير وتختص هذه الامثلة بعد نفي محض او نهي او شبههما بعموم من يعقل لازمة الافراد والتذكير الا راغيا وثاغيا وبدا فليست للعاقل وقد يعني عن نفي ما قبلها نفي ما بعدها ان تضمن ضميره نحو ان احدا لا يقول ذلك، قال سيبويه وهو ضعيف خبيث.
 وقيل بالظهور في العموم ... وهو مفاد الوضع لا اللزوم
 يعني: ان السبكي قال فيما قال القرافي لا يفيد العموم من النكرات في سياق النفي انه ظاهر في العموم ويحتمل الوحدة مرجوحا ولفظه: والنكرة في سياق النفي انه ظاهر في العموم فقولك: لا رجل في الدار بالرفع ظاهر في العموم ويحتمل الوحدة مرجوحا ولفظه: والنكرة في سياق النفي للعموم وضعا وقيل لزوما وعليه الشيخ الامام نصا ان بنيت علي الفتح وظاهرا ان لم تبن.
 قوله وهو مفاد الوضع معناه ان عموم النكرة في سياق النفسي مدلول عليه بدلالة الوضع اي المطابقة بمعني ان اللفظ وضع لسلب كل فرد من الافراد وهذا هو مختار القرافي. وقيل: بالالتزام نظرا الي ان النفي اولا للماهية ويلزم منه نفي كل فرد ضرورة وهو محكي عن   الحنفية واختاره والد السبكي. وشهد القول الثاني قول النحاة: ان لا في نحو لا رجل لنفي الجنس فان قضيته ان العموم بطريق اللزوم دون الوضع. ويجلب ان مراد النحاة نفي الجنس في ضمن كل فرد واختار بعضهم انه باللزوم في المبنية علي الفتح بالوضع في غيرها ولا يخفي ان كونه بالوضع هو الموافق لما تقدم من ان دلالة العام كلية اي محكوم فيه علي كل فرد مطابقة قاله في الايات البينات وينبني علي كون الخلاف في دلالة النكرة علي العموم بالوضع او بالالتزام ما اشار له بقوله:
 بالقصد خصص التزاما ... قد ابي تخصيصه اياه بعض النجيان
 خصص فعل امر وبالقصد متعلق به والتزاما مفعوله وبعض الفاعل ابي وتخصيصه مفعوله مصدر مضاف الي فاعله واياه مفعوله يعني انه يجوز اي يصح التخصيص بالقصد اي النية لما دل عليه اللفظ بالالتزام او بالتضمن واحري بالمطابقة باتفاق المالكية والشافعية وقد منع بعض النجباء، وهم الحنفية تخصيص النية لما دل عليه بالالتزام وكذا التضمن فيما يظهر والتقييد كالتخصيص في الصحة والمنع فالحنفية عندهم عموم النكرة في سياق النفي وما هو بمعناه من نهي او استفهام مراد به النفي بالزوم فلا يقبل التخصيص فرع العموم. لكن من العلماء المتعدي الواقع بعد نفي او شرط دون تقييد بمفعول نحو والله لا اكلت. كالمحشيين من جعل خلاف الحنفية حيث لم تذكر النكرة صريحا كالفعل اما المصرح بها كلا اكلت طعاما ونوي طعاما مخصوصا فتقبل اتفاقا ومنهم من لم يفرق كالمحلي تبعا لشيخه البرماوي ورد علي الحنفية بقوله صلي الله عليه وسلم (وانما لكل امرء في ما نوي) وهذا قد نوي شيءا فيكون له.
 ولتعلم ان النكرة المذكورة عامة عندنا بالوضع ولا اشكال في تخصيصها حينءذ بالنية ولو فرضنا انه بالالتزام لم يكن مانعا من التخصيص بها عندنا ايضا اذ لا مانع من صحة قصد نفي الماهية باعتبار وجودها في بعض افرادها فقط.



 تنبيه: النكرة العامة هي ما يتعلق الحكم بكل فرد من افرادها دفعة سواء صلح حلول كل محلها او لا كقوله تعالي: ((وان احد من المشركين استجارك فاجره)) فان طلب الاجارة منه صلي الله عليه وسلم ثابت لاستجارة جميع الافراد فمهما وجدت الاستجارة من الجميع او البعض طلبت الاجارة منه ولو عبر بكل احد لافهم الشرط عدم طلب الاجارة عند وجود الاستجارة من البعض وانما عبر المحلي في هذه الاية بكل واحد منهم تنبيها علي ان المراد تتعلق الحكم بكل فرد دفعة لا انه يشترط في عموم النكرة صلاحية حلول كل محلها كما توهمه بعضهم واعترض بذلك التوهم عليه. واما نفسي السبكي واقره المحلي العموم من مثال امام الحرمين فالحق انه محل نظر قاله في الايات البينات ولفظ امام الحرمين: والنكرة في سياق الشرط للعموم نحو من ياتني بمال اجازه فلا يختص بمال.
 ونحو لا شربت او ان شربا ... واتفقوا ان مصدر قد جلبا
 برفع نحو عطفا علي كل يعني ان من صيغ العموم كلا ونحو والله لا شربت او ان شرب زيد فزوجتي طالق فيعمان جميع المشروبات وكذلك كل فعل متعد ليس مقيدا بشء وقع في سياق النفي وكذا في سياق الشرط عند ابن الحاجب والابياري. ولا فرق بين الفعل المتعدي والقاصر عند القاضي عبد الوهاب وجماعة خلافا لمن خص الخلاف بالمتعدي كالغزالي. فقولك لا اكلت لنفي جميع الماكولات بنفي جميع اراد الاكل لان الفعل يدل بالتضمن علي نكرة واقعة في سياق النفي، وكذا ان اكلت فزوجتي طالق مثلا فهو للمنع من جميع الماكولات عند ابن الحاجب والابياري وكذا الفعل اللازم لان نفي الفعل نفي لمصدره فاذا قلنا لا يقوم زيد عم النفي افراد المصدر فكانما قلنا لا قيام. قال بعض المصنفين ان جعل القاصر من محل الخلاف هو الحق واذا قلنا الامثلة المذكورة عامة صح تحصيص بعض افراد العام فيما الحكم لارادته باللفظ واخراج ما عداه ويصدق في ارادة ذلك البعض علي تفصيل مذكور في الفروع. وقال ابو حنيفة: لا تعميم في المسالتين وضعا بل فيهما تعميم عقلي بطريق دلالة الالتزام فلا يصح التخصيص بالنية لان النفي   في المنفي, والمنع في الشرط لحقيقة الاكل وان لزم منه النفي والمنع لجميع الماكولات والنية لا تءثر عندهم تخصيصا وتقييدا الا فيما دل عليه اللفظ بالمطابقة لا بالالتزام.
 ورد عليهم القرافي بحديث (وانما لكل امرء ما نوي) وهذا نوي شيءا فيكون له والاصل عدم المانع من النية حتي يدل عليه دليل ولا دليل لهم في هذه القاعدة بل هي دعوي مجردة اه بتقديم وتاخير.
 قوله واتفقوا يعني ان القرافي والرهوني وغيرهما نقلوا اتفاق الحنفية وغيرهم علي العموم اذا ذكر المصدر, وقبول التخصيص بالنية نحو: والله لا اكلت اكلا ونوي به شيءا معينا فلا خلاف بين الحنفية وغيرهم انه لا يحنث بغيره قال في شرح التفتيح: واما استدلال اصحابنا عليهم بالمصدر اذا نطق به نحو لا اكلت اكلا فالزام ظاهر لان النحاة اتفقوا علي ان ذكر المصدر بعد الافعال انما هو تاكيد للفعل والتاكيد لا ينشء حكما بل ما هو ثابت معه ثابت قبله فاذا صح اعتبار النية معه وجب اعتبارها قبله فهذا كلام حق اه. وعموم الفعل المنفي اذا ذكر مصدره عند ابي حنيفة بالمطابقة لا بالالتزام لقبوله التخصيص بالنية عنده لكن من العجب قوله بالعموم في هذه بالمطابقة دون النكرة في سياق النفي. وقد نصر الامام الرازي في محصوله مذهب ابي حنيفة في عدم عموم نحو لا اكلت او ان اكلت باشياء واهية لا يصح التمسك بها فضلا عن الترجيح بها فانظرها في الايات البينات مع ردودها.
 ونزلن ترك الاستفصال ... منزلة العموم في الاقوال
 يعني: ان ترك الشارع الاستفصال اي طلب التفصيل في حكاية الاحوال مع قيام الاحتمال ينزل منزلة العموم في الاقوال والمراد بالحكاية الذكر والتلفظ وبالحال حال الشخص وشمل حكاية الحال كون الحاكي صاحب الحال او غيره. وانما قلنا ينزل منزلة العموم اشارة الي انه ليس من العام المصطلح لاختصاصه بالمقال كما في قوله صلي الله عليه وسلم لغيلان بن سلمة الثقفي وقد اسلم علي عشر نسوة (امسك اربعا وفارق ساءرهن) لم يستفصله عليه الصلاة والسلام هل   تزوجهن معا او مرتبا فلولا ان الحكم يعم الحالين لما اطلق الكلام اي الجواب لامتناع الاطلاق في موضع التفصيل المحتاج اليه وكذلك كل من اسلم علي اكثر من اربع نسوة كقيس بن الحارث الاسدي قال: اسلمت وعندي ثمان نسوة فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: (اختر منهن اربعا) وكعروة بن مسعود الثقفي وكنوفل بن معاوية الديلي, ومن ترك الاستفصال في حكاية الاحوال حديث فاطمة بنت ابي حبيش ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها وقد ذكرت له انها تستحاض (ان دم الحيض اسود يعرف فاذا كان كذلك فامسكي عن الصلاة واذا كان الاخر فاغتسلي وصلي) لم يستفصلها هل لها عادة في ذلك ام لا فيكون حكمه باعتبار التمييز شاملا للمعتادة وغيرها ومنه حديث بريرة رضي الله عنها عند مسلم ان امراة قالت للنبي صلي الله عليه وسلم (ان امي ماتت ولم تحج افيجزء ان احج عنها قال نعم) ولم يستفصل هل اوصت بذلك ام لا فيعم الحالين عند الشافعية وقال ابو حنيفة ان ترك الاستفصال لا ينزل منزلة العموم بل يكون الكلام مجملا وقد تاول امسك بابتدء نكاح اربع منهن في الميعة واستمر علي الاربع الاول في الترتيب لان نكاح الخامسة ومن بعدها فاسد. قال في شرح التنقيح: ونحن نقول انكحه الكفار كلها باطلة وانما يصححها الاسلام واذا كانت باطلة فلا تقرر الاربع فيكون من عداهن يبطل عقده والحديث لم يفصل مع انه تاسيس قاعدة وابتداء حكم وشان الشارع في هذا رفع البيان الي اقصي الغاية فلولا ان الاحوال كلها يعمها هذا الاختيار لما اطلق صاحب الشرع القول فيها كما لو قال صاحب الشرع: اعتقوا رقبة في الكفارة ولم يفصل استدللنا بذلك علي عتق الطويلة والقصيرة والبيضاء والسوداء من جهة عدم التفصيل لا لان اللفظ عام بل مطلق.
 قيام الاحتمال في الافعال ... قل مجمل مسقط الاستدلال
 هذا تفسير للمراد من عبارة الشافعي وهي وقاءع الاحوال اذا تطرق اليها الاحتمال كساها ثوب الاجمال وسقط بها الاستدلال فلا تعارض بينهما وبين قوله ترك الاستفصال في وقاءع الاحوال مع قيام   الاحتمال ينزل منزلة العموم في المقال الذي نظمنا في البيت قبل هذا لان الاولي محمولة غلي الوقاءع التي فيها قول من النبي صلي الله عليه وسلم فتعم جميع الاحتمالات والثانية محمولة علي الوقاءع التي ليس فيها الا مجرد فعله صلي الله عليه وسلم فلا تعم جميع الاحتمالات بل هي من المجمل فان الفعل لا عموم له قاله المحشيان. ومحل العموم في الاولي والاجمال في الثانية حيث تساوت الاحتمالات فان ترجح بعضها فالعمل بالراجح واجب اجماعا. فمن القسم الثاني الذي هو معني قولنا قيام الاحتمال حديث مسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم جمع بالمدينة بين الظهر والعصر وبين المغرب والعشاء من غير خوف ولا مطر فانه يحتمل ان يكون لمرض وان يكون جمعا صوريا قال المحشي واذا احتمل كان حمله علي بعض الاحوال كافيا ولا عموم له في الاحوال كلها.
 وما اتي للمدح او للذم ... يعم عند جل اهل العلم
 يعني: ان العام الذي سيق للمدح او للذم او لغرض اخر لا يصرفه ذلك عن العموم وعزاه الرهوني للاكثر واختاره ابن الحاجب قال في التنقيح: وذكر العام في معرض المدح او الذم لا يخصص خلافا لبعض الفقهاء نحو ((ان الابرار لفي نعيم وان الفجار لفي جحيم)) وقيل لا يعم وعزاه غير واحد للشافعي لانه سيق لقصد المبالغة في الحث والزجر ولهذا منع التمسك بقوله تعالي ((والذين يكنزون الذهب والفضة)) الاية في وجوب زكاة الحلي وقيل يعم الا ان يعارضه عام اخر لم يسق للمدح او الذم فان عارضه ما ذكر احتيج الي مرجح كقوله تعالي: ((وان تجمعوا بين الاختين)) مع قوله تعالي: ((او ما ملكت ايمانكم)) فان عارضه عام غير مسوق للمدح او الذم او نحوهما قدم ذلك المعارض عليه لانه اقوي واذا عارضه عام سيق لذلك تساوي معه لضعف كل منهما بالخلاف فيه فلا بد من الترجيح وعلي القول الاول ينظر عند المعارضة الي المرجح علي القول الاول. والثالث: اذا عارضه خاص سيق لذلك ام لا قدم الخاص عليه قياسا.
 وما به قد خوطب النبي ... تعميمه في المذهب السني   يعني: ان السني بفتح السين اي المشهور في مذهب مالك تعميم الخطاب الخاص بالنبي صلي الله عليه وسلم نحو ((يا ايها النبي اتق الله)) ((يا ايها المزمل)) فيتناول الامة من جهة الحكم لا من جهة اللفظ الا ما ثبت فيه الخاصية. قال الرهوني واختلف في تعميم القول الخاص به صلي الله عليه وسلم قول المالكية وظاهر قول مالك انه عام واحتج في المدونة علي ان ردة الزوجة مزيلة للعصمة بقوله تعالي ((لءن اشركت ليحبطن عملك)) وقال انكرت عاءشة رضي الله عنها علي من ذهب الي ان نفس التخيير طلاق بقولها خير رسول الله صلي الله عليه وسلم ازواجه فاخترنه فلم يعد ذلك طلاقا مع انه ورد فيه خطاب خاص به صلي الله عليه وسلم اعني قوله تعالي ((يا ايها النبي قل لازواجك ان كنتن .. )) الايتين ومثال ما ثبتت فيه الخاصية تزويج تسع بالمثناة, وقال احمد وابوه حنيفة: ان ما خوطب به النبي صلي الله عليه وسلم عام للامة ظاهرا لان امر القدرة امر لاتباعه معه عرفا كامر السلطان اميرا بفتح بلد فيحمل علي العموم الا بديل خارجي يصرف ويوجب تخصصه به قال في الايات البينات وقضية كون العموم ظاهرا والحمل عليه الا بدليل ان المراد التناول لفظا ولعل المراد التناول لفظا بحسب العرف اه. وقال الشافعية لا يتناول الامة من جهة الحكم لاختصاص الصيغة به واجابوا عن كون امر القدوة امرا لاتباعه عرفا بانه فيما يتوقف المامور به علي المشاركة وما نحن فيه ليس كذلك.
 اعلم ان محل الخلاف كما قال زكريا ما يمكن فيه ارادة الامة معه ولم تقم قرينة علي ارادتهم معه بخلاف ما لا يمكن فيه ذلك نحو ((يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك)) وما امكن فيه ذلك وقامت قرينة علي ارادتهم معه نحو ((يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن لعدتهن)) وليس من محل الخلاف ايضا ما لا تمكن في ارادة النبي صلي الله عليه وسلم بل المراد به الامة.
 وما يعم يشمل الرسولا ... وقيل لا ولنذكر التفصيلا
 يعني: ان الاصح ان نحو يا ايها الناس مما ورد علي لسان النبي صلي الله عليه وسلم من العمومات المتناولة له لغة شموله له صلي الله   عليه وسلم من جهة الحكم المستفاد من التركيب كما شمله لغة فخرج ما لا يتناوله نحو يا ايتها الامة فلا يشمله بلا خلاف وقيل لا يشمله من جهة الحكم مطلقا لانه ورد علي لسانه للتبليغ لغيره وقيل ان اقترن بنحو بلغ وقل فلا يشمله لظهوره في التبليغ والا فيشمله.
 واورد علي هذا القول ان جميع الخطابات المنزلة عليه صلي الله عليه وسلم علي تقدير قل فيلزم ان لا يدخل في شء منها قال في الايات البينات: ورد بالمنع ولو سلم فليس المقدر كالمذكور من كل وجه.
 والعبد والموجود والذي كفر ... مشمولة له لدي ذوي النظر
 يعني: ان الخطاب بنحو يا ايها الناس يتناول شرعا ثلاثة اصناف ما يتناولهم لغة الاول: العبد علي الصحيح عند السبكي واليه ذهب كثر المالكية والشافعية والحنفية لانه من القياس لغة والاصل عدم النقل وكونه عبدا لا يصلح مانعا وانما خرجوا من خطاب الحج والجهاد بدليل منفصل وقيل لا يتناول العبيد بل يختص بالاحرار واليه ذهب بعض المالكية وبعض متاخري الشافعية وينبني علي الخلاف صحة الاستدلال بنصوص التكليف علي ثبوتها في حقهم حيث يقع النزاع فيها بين العلماء كصلاة الجمعة فقد اختلف في وجوبها عليهم وكذلك اقراره فيما يتعلق ببدنه. وحجة من قال بعدم دخولهم قوله تعالي ((والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء)) والامة لا يلزمها ذلك وقال الرازي من الحنفية: ان كان لحق الله اندرجوا وان كان لحق ءادمي لم يندرجوا والخلاف في الفروع لا في وجوب معرفة الله تعالي ونحوها الثاني: الكافر وقيل: لا, بناء علي عدم تكليفه بالفروع الثالث: الموجود في زمن الوحي دون من بعدهم الا بنص او اجماع او قياس قال في التنقيح: وخطاب المشافهة لا يتناول من يحدث بعد الا بدليل لان الخطاب موضوع للمشافهة هو تناوله لمن بعدهم لا من اللغة بل للعلم من الدين بالضرورة ان الشريعة عامة قال تعالي ((لانذركم به ومن بلغ)) وللاجماع علي تكليفهم بما كلف به الموجودون وقال الحنابلة: يتناولهم بالصيغة ايضا لمساواتهم للموجودين في حكمه اجماعا واجيب: بان المساواة بدليل اخر وهو مستند الاجماع لا منه.



 وما شمول من للانثي جنف ... وفي شبيه المسلمين اختلفوا
 يعني: ان من شرطية كانت او استفهامية او موصولة تتناول الاناث عند الاكثر. وقال امام الحرمين باتفاق كل من ينتسب للتحقيق من ارباب اللسان والاصول. وقالت شر ذمة من الحنفية لا تتناولهن فقالوا في قوله صلي الله عليه وسلم (من بدل دينه فاقتلوه) لا يتناولهن فالمراة عندهم لا تقتل بالردة. ودليل الاكثر قوله تعالي: {ومن يعمل من الصالحات من ذكر او انثي} اذ لولا تناولها للانثي وضعا لما صح ان يبين بالقسمين وقوله صلي الله عليه وسلم (من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه فقالت ان سلمة كيف تصنع النساء بذيولهن) رواه الترمذي. ففهمت دخولهن في من واقرها صلي الله عليه وسلم علي ذلك. وان من قال من دخل دراي فهو جر فدخل الاماء عتقن اجماعا قاله المحشي.
 قوله وفي شبيه يعني انهم اختلفوا في جمع المذكر السالم ونحوه هل يدخل فيه النساء ظاهرا؟ قال في التنقيح: والصحيح عندنا اندراج النساء في خطاب التذكير قاله القاضي عبد الوهاب اه. وكذا الحنابلة وصححه بعض الشافعية لان النساء شقاءق الرجال في الاحكام الا ما دل دليل علي تخصيصه ولان النحاة قالوا ان عادة العرب اذا قصدت الجمع بين المذكر والمءنث ذكروا الجمع بصيغة المذكر ولا يفردون المءنث بالذكر كما هو عادتهم في اغلب المتكلم علي المخاطب والمخاطب علي الغاءب والعقلاء علي غيرهم وذلك مثل المسلمين، وفعلوا، وافعلوا.
 والاصح عند السبكي ان جمع المذكر السالم ونحوه لا يدخل فيه النساء ظاهرا وانما يدخلن فيه بقرينة تغليب الذكور وبعدم دخولهن فيه قال القاضي والباجي من المالكية واكثر الاصوليين واختاره ابن الحاجب لقوله تعالي {ان المسلمين والمسلمات} الاية ولا نزاع في الصيغة المخصصة بالذكور بحسب المادة نحو الرجال فلا تتناول اتفاقا ولا فيما هو موضوع للذكور والاناث مثل الناس ومن انما النزاع فيما هو بحسب المادة موضوع لهما وبحسب الصيغة موضوع للذكور خاصة وحاصله ان تغليب الذكور علي الاناث والقصد اليهما جميعا ظاهر   ومبني علي قيام القرينة ومن المتنازع فيه نحو صوام وقوام من جموع التسكير بخلاف صوم وقوم فانه لا يخص المذكر قال ابن مالك:
 وفعل لفاعل وفاعلة ... وصفين نحو عاذل وعاذلة
 ومثله الفعال فيما ذكرا
 فعلي عدم الدخول لو وقف علي بني زيد لا تدخل فيه البنات والخلاف في ظهور التناول لا في صحته واذا اطلق اللفظ عليهما فهل هو حقيقة فيهما كما يدل علي قول العضد كغيره او مجاز خلاف قوله جنف بالتحريك يعني انه ليس ميلا عن الصواب.
 وعمم المجموع للانواع ... اذا بمن جر علي نزاع
 كمن علوم الق بالتفصيل ... للفقه والتفسير والاصول
 يعني: انه اذا اجتمعت صيغة تبغيض مع جمع معروف باللام او بالاضافة علي جميع انواعه نظرا لمدلول العام من انه كلية واسم العدد عام في المعني. وان كان لا يسماه اصطلاحا فقوله تعالي {خذ من اموالهم صدقة} يقتضي الاخذ من كل نوع من مال كل واحد وقيل يقتضي الاخذ من نوع واحد من مال كل واحد واختاره ابن الحاجب والقرافي فصيغة التبغيض وهو يصدق ببعض مدخولها وهو نوع واحد واجيب بان من للتبغيض في العام ان يكون باعتبار كل جزء من جزءياته وينبني علي الخلاف ما لو شرط علي المدرس ان يلقي كل يوم ما تيسر من علوم ثلاثة وهي التفسير والفقه والاصول هل يجب عليه ان يلقي كل يوم من كل واحد منها او يكفيه ان يلقي من واحد منها.
 والمقتضي اعم جل للسلف ... كذاك مفهوم بلا مختلف
 جل: فاعل اعم ومختلف بفتح اللام بمعني اختلاف يعني: ان المقتضي قال جل للسلف اي اكثر المالكية والشافعية بعمومه كما حكاه عنهم القاضي عبد الوهاب والمقتضي بكسر الضاد كلام يتوقف صدقه   او صحته علي تقدير احد امور يسمي ذلك الواحد مقتضي بفتح الضاد فانه يعم تلك الامور حذرا من الاجمال وقال ابن الحاجب والغزالي وغيرهما انه لا يعمها لاندفاع الضرورة بواحد منها ويكون مجملا بينها يتعين بالقرينة، قوله كذاك مفهوم يعني انه لا خلاف في عموم المفهوم موافقة كان او مخالفة نحو {فلا تقل لهما اف} {ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما} الاية. نقلها العرف الي تحريم جميع الايذاءات والاتلافات ونحو قوله صلي الله عليه وسلم ((مطل الغني ظلم)) اي بخلاف مطل غيره والحاصل ان اللفظ الدال علي مفهوم الموافقة والمخالفة صار عاما فيهما بواسطة العرف في الاول وبواسطة العقل الثاني والخلاف في ان المفهوم مطلقا لا عموم له لفظي.



  AUTO ما عدم العموم فيه اصح (اي من العموم)

 منه منكر الجموع عرفا ... وكان والذي عليه انعطفا
 يعني: ان الجمع المنكر في الاثبات نحو جاء عبيد لزيد ليس بعام علي الاصح وهو مذهب الجمهور فيحمل علي اقل الجمع ثلاثة او اثنين لان اداة العموم هي لام التعريف او الاضافة قال القرافي ولحصول الاتفاق ايضا علي انه لو قال عندي دراهم لم يلزمه اكثر من ثلاثة ولو حلف ليتصدقن بدراهم تصدق بثلاثة وكذلك الوصية والنذر وحمله الجباءي من المعتزلة علي العموم لانه حمل له علي جميع حقاءقه فهو اولي. قال في شرح التنقيح: جوابه ان حقيقته واحدة وهي القدر المشترك بين المجموع واما افراد المجموع فهي محال حقيقته لا انها حقاءقه فقوله جميع حقاءقه كلام باطل . ويتفق مع الجمهور اذا منع مانع نحو رايت رجالا فعلي اقل الجمع.
 قوله وكان يعني ان الاصح في كان في الاثبات انها ليست صيغة عموم واحري غيرها من الافعال النكرة المثبتة الا ان تكون مسوقة للامتنان فانها تعم كقوله تعالي {وانزلنا من السماء ماء طهورا} كما ذكره القاضي وغيره نحو (كان يجمع بين الصلاتين في السفر) لا يعم اقسامه من جمع التقديم والتاخير وكذا الفعل المثبت بدون كان كحديث بلال انه صلي الله عليه وسلم (صلي داخل الكعبة) اذ لا يشهد اللفظ باكثر من صلاة واحدة وجمع واحد ويستحيل وقوع الصلاة الواحدة فرضا ونفلا. اللفظ نصا ولا ظاهرا في تناول ما ذكر دفعه لكنه لما صدق بكل منهما واحتمله اثبت الحكم لهما جميعا وهل تفيد كان مع المضارع التكرار لغة؟ وهو قول القاضي وظاهر كلام المحصول اختياره اقوال. والتحقيق عند الكمال بن   الهمام وفاقا لسعد الدين التفتازاني ان المفيد للاستمرار لفظ المضارع وكان للدلالة علي مضي ذلك المعني هو التكرار غير العموم لانهما لعموم في الانواع وغاية ما يفيد التكرار الهموم في الازمان وليس الكلام فيه بل في عموم الفعل لاقسامه وجهاته قاله في الايات البينات عن العضد. قوله والذي عليه انعطفا يعني: ان الاصح في الذي عطف علي العام عدم العموم قال في التنقيح: والعطف علي العام لا يقتضي العموم نحو قوله تعالي {والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء} ثم قال {وبعولتهن احق بردهن} فهذا الضمير لا يلزم ان يكون عاما في جملة ما تقدم فان العطف معناه التشريك في الحكم الذي سيق الكلام لاجله فقط اه. قال في الشرح الضمير خاص بالرجعيات لان وصف الاجنبية بالازواج انما هو فيهن واذا كان ضمير العام خاصا هل يتعين ان يكون المراد بالعموم الاول ما اريد بالضمير فقط لان القاعدة استواء الظاهر والمضمر في المعني او يحمل الظاهر علي عمومه لان صيغته صيغة عموم والضمير علي الخصوص لانعقاد الاجماع علي استواء الزوج والاجنبي في الباءن هذا هو الصحيح لان الاصل عدم التخصيص فلا يكون الظاهر خاصا ولا المضمر عاما اه. وقالت الحنفية ان العطف علي العام يوجب العموم في المعطوف لوجوب مشاركة المعطوف عليه وللمعطوف في الحكم وضفته. قلنا في الصفة ممنوع.
 وساءر حكاية الفعل بما ... منه العموم ظاهرا قد علما
 ساءر بالرفع معطوف هو وحكاية بحذف العاطف علي منكر والعموم مبتدا خبره جملة علم مبينا للمفعول ونصب ظاهرا علي الظرفية يعني: ان من الاشياء التي عدم العموم فيها اصح لفظه ساءر. قال في التنقيح: قال القاضي عبد الوهاب ان ساءرا ليست للعموم فان معناها باقي الشء لا جملته وقال صاحب الصحاح وغيره من الادباء انها بمعني جملة الشء وهو ماخوذ من سور المدينة المحيط لا من السءر الذي هو البقية فعلي هذا يكون للعموم وعلي الاول الجمهور والاستعمال اه. قوله حكاية الفعل ... الخ هذه المسالة تترجم بحكاية الصحابي فعلا بلفظ ظاهره العموم نحو قوله نهي صلي الله عليه وسلم عن بيع الغرر، وقضي بالشفعة للجار، وحكم بالشاهد واليمين. فلا يعم عند الاكثر كل غرر وكل جار   وكل شاهد لان الحجة في المحكي لا في الحكاية. وقيل يعم وهو الذي اختاره الفهري، ونصره ابن الحاجب وغيره واستدلوا له بانه هدل عارف باللغة والمعني، فالظاهر انه لا ينقل العموم الا بعد ظهوره او قطعه وانه صادق فيما رواه من العموم وصدق الراوي يوجب اتباعه اتفاقا واجابوا عن استدلال الجمهور باحتمال انه نهي عن غرر خاص وقضي بشفعة خاصة فظن الهموم باجتهاده او سمع صيغة خاصة فتوهم انها للعموم فروي العموم لذلك والاحتجاج بالمحكي لا الحكاية فان هذا الاحتمال وان كان منقدحا فليس بقادح لانه خلاف الظاهر من علمه وعدالته والظاهر لا يترك للاحتمال لانه من ضروراته فيءدي الي ترك الظاهر وجوابه ان ظهور علمه وعدالته انما يقتضي ظهور العموم في اعتقاده لا في الواقع والموجب للاتباع انما يقتضي ظهور العموم في اعتقاده لا في الواقع والموجب للاتباع انما هو ظهور العموم باعتبار الواقع في ظننا لا باعتبار ظن الراوي. وانتصر القرافي للعموم فقال في شرح التنقيح: هذا الموضع مشكل لان العلماء اختلفوا في رواية الحديث بالمعني فان منعناها امتنع هذا الفصل لان قول الراوي ليس لفظ رسول الله صلي الله عليه وسلم وان قلنا بجوازها فمن شرطها ان لا يزيد اللفظ الاول في معناه ولا في جلاءه وخفاءه فاذا روي العدل بصيغة العموم في قوله الغرر تعين ان يكون اللفظ المحكي عاما والا كان ذلك قدحا في عدالته حيث روي بصيغة العموم ما ليس عاما والمقرر انه عدل مقبول هذا خلف فلا يتجه قولنا: الحجة في المحكي لا في الحكاية بل الحجة فيهمت لاجل قاعدة الرواية بالمعني اه. ولا يقال نحو قضي بالشفعة للجار ليس من حكاية الفعل ولا من حكاية القول لانا نقول مثل هذا القول ملحق عندنا بالفعل قاله في الايات البينات ولهذا قال امام الحرمين في الورقات: ولا يجوز دعوي العموم في الفعل وما يجري مجراه اه. ومثلوا الثاني بالقضاء بالشفعة.
 تنبيه: حكي ابن رشد خلافا بين العلماء في قوله صلي الله عليه وسلم (من قتل قتيلا له عليه بينة فله سبله) هل يحتاج سلب القتيل الي تنفيذ الامام بناء علي ان الحديث حكم فلا يعم او لا يحتاج اليه بناء علي انه فتوي؟ وكذا قوله لهند خذي منه ما يكفيك وولدك بالمعروف فيه خلاف هل هو حكم فلا يعم او فتوي؟ قال في التكميل:



 وفي حديث هند الخلاف هل ... حكم يخصها او افتاء شمل
 خطاب واحد لغير الحنبلي ... من غير رعي النص والقيس الجلي
 خطاب مرفوع عطف علي منكر يعني: ان خطاب الواحد نحو افعل كذا الاصح انه لا يعم والمراد بالخطاب الكلام المخاطب به وليس المراد العموم المصطلح بل مطلق التناول والواحد يشمل المراة وكذا خطاب الاثنين والجماعة المعينة فكل من الخطابات لا يتناول الامة عند الجمهور للقطع بان خطاب الواحد لا يتناول غيره لغة قال حلولوا:
 نعم قد يعم الحكم بقياس او نص يدل علي مساواة الجميع نحو حكمي علي الواحد حكمي علي الجميع وذهبت الحنابلة الي ان خطاب الواحد وما في معناه يعم الامة عادة لجريان العادة بخطاب الواحد وارادة الجميع فيما يتشاركون فيه قلنا: مجاز يحتاج الي قرينة قال في الايات البينات: اعلم ان حديث حكمي علي الواحد حكمي علي الجماعة لا يعرف له اصل بهذا اللفظ ولكن روي الترمذي وقال حسن صحيح والنساءي وابن ماجه وابن حبان قوله صلي الله عليه وسلم في مبايعة النساء اني لا اصافح النساء وما قولي لامراة واحدة الا كقولي لماءة امراة اه. وحجة الحنابلة مع ما ذكر حكمي علي الواحد حكمي علي الجامعة واجيب: بانه ان صح محمول علي انه حكمي علي الجمعة بالقياس لا ان خطاب الواحد خطاب الجميع.



  AUTO التخصيص

 وهو لغة الافراد قاله الابياري. وهو مصدر خصص بمعني خص فالتضعيف هنا بمعني اصل الفعل دون دلالة علي التكثير الذي تفيده هذه الصيغة غالبا.
 قصر الذي عم مع اعتماد ... غير علي بعض من الافراد
 يعني: ان

  AUTO التخصيص

 اصطلاحا هو قصر العام علي بعض افراده بان لا يراد منه البعض الاخر بالحكم وذلك القصر علي بعض الافراد لابد ان يكون مع اعتماد علي غير، اي دليل يدل علي

  AUTO التخصيص

 .
 و

  AUTO التخصيص

 يدخل العام سواء كان عمومه باللفظ او العرف او العقل والعام بالعرف كاللفظ الدال علي مفهوم الموافقة وبالعقل كاللفظ الدال علي مفهوم المخالفة.
 وقولنا بان لا يراد منه البعض الاخر لا فرق فيه بين ان يكون انتفاء ارادته باعتبار الحكم فقط دون التنازل وهو العام المخصوص او باعتبارهما معا وهو العام المراد به الخصوص.
 واعترض تعريف

  AUTO التخصيص

 بما ذكر بانه غير مانع لشموله فقصره بعد دخول وقت العمل به مع انه نسخ لا تخصيص كما سياتي واجيب بان التعريف بالاعم اجازة المتقدمون.
 جوازه بواحد في الجمع ... اتت به ادلة في الشرع
 يعني: ان

  AUTO التخصيص

 يجوز ان ينتهي الي الواحد في الجمع لان التحقيق والصحيح ان افراده احاد لا جماعات بدليل ان الجمع كثيرا ما يطلق ويراد به الواحد. قال في التنقيح: ويجوز عندنا للواحد هذا اطلاق القاضي عبد الوهاب واما الامام فحكي اجماع اهل السنة في ذلك في من   وما ونحوهما اه. اي من اسماء الشروط والاستفهام والمراد الامام الرازي وهو شافعي ودللي التخصيص الي الواحد قوله تعالي: {ام يحسدون الناس} اي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد جاز التخصيص في اسم الجمع المساوي للجمع وكذا قوله {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم} المراد بالناس الاول نعيم بن مسعود الاشجعي وبالثاني ابو سفيان وقيل الناس في الاية الاولي العرب والناس القاءلون في الاية الثانية وفد عبد القيس واذا جاز تخصيص الجمع الي الواحد فاخري المفرد.
 وموجب اقله القفال ... والمنع مطلقا له اعتلال
 القفال: بتشديد الفاء مبتدا خبره موجب واقله مفعوله يعني ان القفال قال: ان لفظ العام ان كان جمعا كالمسلمين فلابد من ابقاء اقل الجمع اثنين كان او ثلاثة وفي معني الجمع اسم الجمع كقوم ونساء ورهط ووجه وجوب اقل الجمع عنده في الجمع المحافظة علي معني الجمعية معتبرة في الجمع قال المحشي: هذا في العام المخصوص اما العام المراد به الخصوص فيجوز ان يراد به واحد وان كان لفظ العام جمعا كما ينبء عنه تمثيل الشارح فيما بعد وغيره بقوله تعالي: {الذين قال لهم الناس} اي نعيم ابن مسعود الاشجعي قال في الايات البينات: لكن لابد من فرق واضح من جهة المعني اه. وقد افاد كلام ابن الحاجب والعضد وغيرهما الاتفاق علي جواز التخصيص الي الواحد في الاستثناء حيث قالوا يجوز اكرم الناس الا الجهال وان كان العالم واحدا اتفاقا اما ان لم يكن لفظ العام جمعا فالتخصيص الي الواحد عند القفال جاءز.
 قوله والمنع الخ يعني ان القول بامتناع التخصيص الي الواحد سواء كان لفظ العام جمعا او لا وان غاية جوازه ان يبقي اقل الجمع له اعتلال اي ضعف واحري بالضعف القول بمنع التخصيص الا ان يبقي غير محصور واصل هذا القول لابي الحسين المعتزلي. قال في المحصول ومنع ابو الحسين ذلك الانتهاء في التخصيص الي الواحد في جميع الفاظ العام واوجب ان يراد بها كثرة وان لم يعلم قدرها ثم قال وهو الاصح وكذا صححه البيضاوي واختلفوا في تفسير هذا الكثير الذي يجب ابقاءه   ففسره ابن الحاجب بانه الذي يقرب من مدلوله قبل التخصيص قال الكمال ومقتضي هذا ان يكون اكثر من النصف وفسره السبكي بان يكون غير محصور ومقتضاه اطلاق المنع اذا كانت افراد العام محصورة في الواقع كرجال البلد وهم ماءة مثلا قاله في الايات البينات.
 اقل معني الجمع في المشتهر ... الاثنان في راي الامام الحميري
 ذا كثرة ام لا وان منكرا ... والفرق في انتهاء ما دق نكرا
 يعني: ان الاثنين هما اقل معني الجمع الحقيقي وما في معناه من ناس وجيل ورهط وقوم ونحوها في راي اي مذهب الامام الحميري اعني مالكا قال في التنقيح: قال القاضي ابو بكر: مذهب مالك ان اقل الجمع اثنان ووافق القاضي علي ذلك الاستاذ ابو الحسن وعبد الملك بن الماجشون من اصحابه وعند الشافعي وابي حنيفة ثلاثة وحكاه القاضي عبد الوهاب عن مالك اه. ومن ادلة الاول ((واطراف النهار)) ((ان تتوبا الي الله فقد صعت قلوبكما)) وليس لهما الا قلبان واجيب بان ذلك مجاز لتبادر الزاءد علي الاثنين دونهما الي الزمن ومن ادلته ايضا قوله صلي الله عليه وسلم (الاثنان فما فوقهما جماعة) واجيب بان معناه لهما فضل الجماعة فالمراد الحكم الشرعي لا اللغوي لانه عليه السلام انما بعث لبيان الشرعيات وينبني علي الخلاف بين ابن عباس رضي الله تعالي عنهما والامام مالك في قوله تعالي {فان كان له اخوة فلامه السدس} حملة مالك وقاطبة العلماء علي ان المراد بالاخوة الاثنان فصاعدا فيجبان الام للسدس بناء علي ان اقل مسماه اثنان وحمله ابن عباس رضي الله تعال عنهما علي ان المراد الثلاثة فاكثر فلا يحجبها اثنان للسدس وحجة القول بالثلاثة تفرقة العرب بين التثنية والجمع ضميرا كان او ظاهر والاصل في الاستعمال الحقيقية والحق عند الاصبهاني في شرح المحصول وعند السعد التفتزاني في التلويح علي التنقيح ان كون اقل الجمع ثلاثة او اثنين لا فرق بين جمع القلة والكثرة قال التفتزاني: لم يفرقوا في هذا المقام يعني مقام التعريف المفيد للعموم بين جمع القلة وجمع الكثرة فدل بظاهره علي ان التفرقة بينهما انما هي بمعني   ان جمع القلة مختص بالعشرة فما دونها وجمع الكثرة غير مختص لا انه يختص بما فوق العشرة وهذا اوفق بالاستعمالات وان صرح بخلافه بما فوق العشرة وهذا اوفق بالاستعمالات وان صرح بخلافه كثير من الثقاة. قال الدماميني يريد ان العلماء لم يفرقوا بين اقتلوا المشركين وبين اكرم العلماء مثلا حيث جعلوا كلا منهما شاملا لثلاثة وما فوقها الي غير النهاية فدل عدم الفرق بحسب الظاهر في هذه الحالة علي ان التفريق بينهما حال كونها منكرين انما هو في جانب الزيادة وحاصله ان الجمعين متفقان باعتبار المبتدا مفترقان باعتبار المنتهي فمبدا كل منهما الثلاثة ومنتهي جمع القلة العشرة ولا نهاية لجمع الكثرة وبهذا التقرير لا تحتاج ان تقول في محل من المحال هذا مما استعير فيه جمع الكثرة بجمع القلة اه. وفي حواشي التلويح الخسروية ما لفظه: وجه عدم التفرقة ان كلامهم في الجمع المعرف سواء كان جمع قلة او جمع كثرة فلا بعد في ان لا يبقي بينهما فرق بعد التعريف حيث قصد بهما الاستغراق وهذا لا يخالف ما صرح به الثقاة لان تصريحهم في المنكر اه. فتحصل انهما اذا كان منكرين افترقا في المنتهي، فمنتهي جمع القلة العشرة ولا منتهي لجمع الكثرة والي هذا اشرنا لقولنا: والفرق في انتهاء ما قد نكرا. وقد اشكل علي القرافي نحو عشرين سنة وهو يورد السءال علي الفضلاء ولم يحصل له ولا لهم جواب. وسبب الاشكال انه ان فرض قولهم اقل الجمع اثنان او ثلاثة في صيغة الجمع التي هي جيم وميم وعين امتنع اثباته في غيرها وان كان في كل ما يسمي جمعا، وصيغ الجموع قسمان: جمع قلة وجمع كثرة، وقد اتفق النحاة علي ان جمع القلة موضوع بالعشرة فما دونها الي الاثنين او الثلاثة، وجمع الكثرة موضوع لما فوق العشرة فان استعمل كل مكان الاخر كان مجازا، ونقول ان كان موضوع الخلاف جمع الكثرة لن يستقم لان جمع الكثرة اقله علي هذا التقدير احد عشر والاثنان والثلاثة انما يكون فيهما مجازا والبحث في المسالة ليس علي المجاز وان كان الخلاف في جمع القلة لم يستقم ايضا لانهم ليس علي المجاز وان كان الخلاف في جمع القلة لم يستقم ايضا لانهم ذكروا امثلتهم في جموع الكثرة فدل علي ان مرادهم عدم حصر المسالة في جمع القلة اه. قوله في راي الامام جواب عن سءال دل عليه قوله   المشتهر فكانه قيل غي اي راي اشتهر فقال في مذهب الامام مالك رحمه الله تعالي.
 وذو الخصوص هم ما يستعمل ... في كل الافراد لدي من يعقل
 يعني: ان الفرق بين العام المخصوص والعام المراد به المخصوص هو ان الاول مستعمل في كل افراده لكن عمومه مراد من جهة تناول اللفظ لجميع افراده لا من جهة الحكم لان بعض الافراد لا يشمله الحكم نظرا لمخصص. قال الزركشي ان البحث عن التفريق بين العام المخصوص والعام المراد به الخصوص من مهمات هذا العلم ولم يتعرض له الاصوليون، وقد كثر بحث المتاخرين فيه كسبكي ووالده الشيخ الامام.
 وقد استشكل في الايات البينات قول السبكي: والعام المخصوص عمومه مراد تناولا لا حكما كيف جزم مع حكايته الخلاف بانه حقيقة او مجالا لان مقتضي استعمال في جميع الافراد انه حقيقة لانه اللفظ المستعمل في الموضوع له، وهذا كذلك واجاب بان كون عمومه كذلك بهذا المعني شء ذهب اليه تبعا لوالده لا منقول عن الاصوليين لانهم لم يتعرضوا للفرق بينهما فما ذكر السبكي اختيار له لا ينافي اختلاف الاصوليين في ذلك لجواز ان لا يوافق جميعهم او بعضهم المصنف ووالده فيما ذكر اه. بتلخيص.
 وما به الخصوص قد يراد ... جعله في بعضها النقاد
 النقاد: فاعل جعل وهو جمع ناقد والنقد في الاصل تمييز الجيد من الردء، يعني ان السبكي ووالده جعلا اي اعتقدا في العام المراد به الخصوص انه مستعمل في بعض افراده فليس عمومه مرادا تناولا ولا حكما بل هو كلي من حيث انه له افراد في اصل الوضع لكن استعمل في حزءي اي بعض من تلك الافراد كان البعض واحدا او اكثر.  مثال الواحد: {الذين قال لهم الناس} اي نعيم، ومثال الثاني {ام يحسدون الناس} اي العرب علي تاويل. وفرق غير السبكيين بان قرينة العام المخصوص لفظية والثاني عقلية قاله زكرياء.



 والثاني اعز للمجاز جزما
 يعني: ان العام المراد به الخصوص مجاز اتفاقا لاستعماله في غير موضوعه الاصلي الذي هو كل الافراد. واستشكل في الايات البينات القطع بمجازيته والاختلاف في مجازيه العام المخصوص فاي فرق بين العام المستعمل في جزءي ويبن العام الذي انتهي تخصيصه الي جزءي اذ كلاهما في المعني اريد به بعض المعني وقصر الكلام عليه فالقطع بمجازية الاول والاختلاف في مجازية الثاني غير الظاهر الا ان يفرق بانه في العام المخصوص لم يرد البعض باستعمال يخصه بخلاف الذي اريد به الخصوص وايده بكلام العضد وعلاقة هذا المجاز الجزءية والكلية.
 وذالك للاصل وفرع ينمي
 بالبناء للمفعول يعني ان العام المخصوص نماه الاكثر لفرع الحقيقة وهو المجاز مطلقا لاستعماله في بعض ما وضع له اولا والتناول لهذا البعض حيث لا تخصيص انما كان حقيقيا لمصاحبته البعض الاخر وعزاه القرافي لبعض المالكية وبعض الشافعية وبعض الحنفية واختاره ابن الحاجب والبيضاوي والصفي الهندي ونصره الكمال بن الهمام وقال السبكي: الاشبه حقيقة اي في البعض الباقي بعد التخصيص وفاقا للشيخ الامام والحنابلة وكثير من الخنفية واكثر الشافعية وعزاه القرافي لبعض المالكية لان تناول حقيقيا اتفاقا فليكن هذا التناول حقيقيا ايضا واجيب من جهة الاكثر بانه كان يتناوله مع غيره فقد استعمل في غير ما وضع له قال في الايات البينات ويمكن الاعتذار عن هذا الجواب بان ما كان من تناوله مع غيره بمنزلة تناوله وحده لانه بمنزلة قضايا متعددة ولهذا كانت دلالته علي كل فرد مطابقة اه. وقال القاضي ان خص بما لا يستقل بنفسه من شرط او صفة او استثناء او غاية حقيقية وان خص بما يستقل من سمع او عقل فهو مجاز لان ما لا يستقل جزء من المقيد به فالعموم بالنظر الي ما لا يستقل فقط فقولك اكرم بني تميم العلماء عام في العلماء من بني تميم   فقط وقال ابو بكر الرازي من الحنفية حقيقة ان كان الباقي غير منحصر لبقاء خاصية العموم والا فمجاز قال العضد: قال ابو بكر الرازي: معني العموم حقيقة كون اللفظ دالا علي امر غير منحصر في عدد واذا كان الباقي غير منحصر كان عاما ومنع العضد كون معناه ذلك بل معناه تناوله لجميع ما يصلح له وكان للجميع وقد صار للبعض والبعض غير الكل فكان مجازا ولا يخفي ان هذا منشا اشتباه كون النزاع في لفظ العام او في الصيغة اه. قال في الايات اي لان تقريره انما هو في لفظ العموم لا في الصيغ التي للعموم والبحث انما هو في الصيغ قال السعد: هذا من باب اشتباه العارض بالمعروض اه. وقال امام الحرمين: حقيقة وجاز باعتبارين: تناوله والاقتصار عليه. وقال عبد الجبار من المعتزلة: ان خص باستثناء كان مجازا، وان خص بغيره كالصفة والشرط فهو حقيقة. ونقل هذا القول عن القاضي وقيل مجاز ان خص بغير لفظ كالعقل بخلاف اللفظ فالعموم بالنظر اليه فقط.
 ثم المحاشاة وحصر القصد ... من ءاخر القسمين دون جحد
 الجحد: بفتح فسكون انكار الشء مع علمه والمحاشاة اخراج الحالف شيءا يتناوله لفظه بالنية دون اللفظ فلذلك يانت عامل مرادا به الخصوص كقصر القصد اي التخصيص بالنية دون لفظ. قال الفراقي: المحاشاة هي التخصيص بعينه من غير زيادة ولا نقصان فليست المحاشاة شيءا غير التخصيص اه. يعني ان التخصيص بالنية لمن يشكل اتحادهما باطلاق اهل المذهب في النية المخصصة انها لا تقبل مع المرافعة حيث خالفت ظاهر اللفظ. وقالوا في الحلال عليه حرام تقبل المحاشاة ولو قامت البينة وجوابه ما قاله الشيخ مصطفي التلمساني من تخصيص المحاشاة بالحلال عليه حرام لكن قال شيخنا البناني: انه لم يقم له دليل علي ذلك التخصيص والصواب كما يدل عليه كلام الباجي ان المحاشاة قاعدة مطردة في كل محلوف باي لفظ كان جون المحلوف عليه فيجري فيه التفصيل في تخصيص النية المعروف.
 ووجهه الباجي بان ما يحلف به لا يقتضي الاستيعاب لان اصل الايمان هو اليمين بالله تعالي وهو مبني علي التخصيص وكذا لو قال   الحالف علي الطلاق لجاز ان يقول اردت واحدة والمحلوف عليه يقتضي الاستيعاب لانه اذا حلف لا كلمت رجلا عمل علي العموم واجري اي الباجي اخراج العتق المعين بالنية من الايمان اللازمة علي الخلاف في محاشاة الزوجة من الحلال عليه حرام قال ابن رشد في سماع اصبغ القياس ان لا يصدق القاءل الحلال عليه حرام ان ادعي محاشاة زوجته مع قيام النية لادعاءه خلاف ظاهر لفظه كحالف لا اكلم زيدا وقال نويت شهرا وتصديقه في الزوجة استحسان لمراعاة الخلاف في اصل اليمين اه. قال شيخنا البناني فانظر قوله لمراعاة الخلاف في اصل اليمين فانه ربما يفيد قبول النية في اصل كل يمين اه. فعلي هذا تكون المحاشاة في المحلوف به فقط وذلك تخصيصا ايضا وهو مقبول مطلقا واما في المحلوف عليه فتخصيص فيه التفصيل ولا يسمي في اصطلاح الفقهاء محاشاة وان كان يسماها لغة والذي افاده ابن محرز ومن نبعه ان المحاشاة قاعدة مضطردة في المحلوف به والمحلوف عليه وعليه يصير الاشكال كالحجارة او اشد قسوة اللهم الا ان يقال ان ابن محرز واتباعه من القاءلين ان اليمين علي نية الحالف بالله او غيره جلف علي وثيقة حق ام لا ووثيقة حق مت يتوثق به المحلوف له من الحالف في حق له عليه فلا فرق عندهم بينهما في الاحكام فظهر الاتحاد.
 واعلم ان نية التخصيص والعزل تنفع علي المشهور ووقعت اولا او في الاثناء قال ابن رشد وهي بعدها اي بعد اليمين ولو وصلت بها لغو بخلاف الاستثناء اه. وقول خليل الا ان يعزل في يمينه او لا مقابل المشهور فالصواب حذف او لا كما قاله المحققون وعلي قول خليل اذا حدثت له المحاشاة في اثناء الكلام لم تدفعه قال الخطاب الا ان يلفظ بها كالاستثناء ولو ادخله اولا بقلبه لم ينفعه اخراجه بلفظه اه. يعني ادخله في الحكم لا في تناول اللفظ فقط واخر القسمين وهو العام المراد به الخصوص.
 وشبه الاستثنا لاول سما ... واتحد القسمان عند القدما
 يعني: ان شبه الاستثناء من كل مخصص متصل قرينته لفظية سما اي ظهر عندهم للاول اي العام المخصوص والقسمان اللذان هما العام المخصوص والعام المراد به الخصوص متحدان عند المتقدمين من   اهل الاصول كما يظهر من عدم تعرضهم للفرق بينهما وانما فرق بينهما المتاخرون كالسبكي ووالده فكل من القسمين عند الاقدمين عام مخصوص وعام مراد بع الخصوص.
 وهو حجة لدي الاكثران ... مخصص له معينا يبن.
 يعني: ان العام الذي دخله تخصيص حجة عند الاكثر ان كان مخصصه بكسر الصاد معينا بفتح الياء نحو اقتلوا المشركين الا اهل الذمة لاستدلال الصحابة به من غير نكير بخلاف الا بعضهم اذ ما من فرد الا ويحتمل ان يكون هو المخرج فالمخصص بمبهم ليس بحجة اتفاقا خلافا للسبكي في جعله مذهب الاكثر الاحتجاج به مطلقا ثم قال وقيل ان خصص بمعين خلاف ما يظهر من كلام الامدي وابن الحاجب وبه صرح الرهوني والقرافي: ان الخلاف انما هو في التخصيص بالمعين وقال الامام الرازي المختار انه ان خص تخصيصا مجملا يجوز التمسك بع قال القرافي وهذا يوهم ان هذا المذهب قال به احد ولا اعلم فيه خلافا ولا يمكن العمل بالعام المخصص اقوال ذكرها في جمع الجوامع لم اظفر بعزو شء منها لاحد من اهل المذهب الاا ما ذكر في النظم.
 وقس علي الخارج للمصالح ... ورب شيخ لامتناع جانح
 يعني: ان القاضي اسماعيل من المالكية وجماعة من الفقهاء اوجبوا القياس علي الخارج من العام بمخصص للمصلحة التي هي تكثير الاحكام فاذا استثني الشارع صورة المحكمة ثم وجدن صورة اخري تشاركها في تلك الحكمة وجب ثبوت ذلك الحكم فيها تكثيرا للحكم وايضا فان ابقاء اللفظ علي عمومه اعتبار لغوي ومراعاة المصالح اعتبار شرعي والشرعي مقدم علي اللغة قاله في شرح التنقيح ومذهب الاكثر منع ذلك القياس واليه الاشارة برب التكثيرية في قولنا ورب شيخ الخ .. لان القياس عليه يقي الي تكثير مخالفة الاصل كما لو خرج منع بيع البر متفاضلا من قوله تعالي {واحل الله البيع} فهل يجوز قياس الارز عليه بجامع القوت والادخار عندنا او بجامع الطعم عند الشافعية او الكيل عند الحنفية خلاف.



  AUTO المخصص المتصل

 المخصص عرفا: الدليل المفيد للتخصيص وفي الاصل المتكلم بالتخصيص والمتصل هو ما لا يستقل من اللفظ بنفسه بان يقارن العام معني بان يحتاج الي مقارنته لعدم تاتي انفراده عنه فيخرج ما لو قيل اقتلوا المشركين.
 حروف الاستثناء والمضارع ... من فعل الاستثناء وما يضارع
 اي: من

  AUTO المخصص المتصل

 حروف الاستثناء مثل الا وسوي وغير وخلا وعدا اذا جرا مدخولهما وكذلك الفعل المضارع من الاستثناء كاستثني وكذلك ما يضارع اي يشابهه من الماضي كخلا وعدا اذا نصبا ويكون المستثني والمستثني منه من متكلم واحد وقيل مطلقا فقول القاءل الا زيد عقب قول غيره جاء الرجال استثناء علي الثاني، لغو علي الاول، واذا قال الله تعالي {اقتلوا المشركين} فقال النبي صلي الله عليه وسلم متصلا به (الا اهل الذمة) فالذي رجح القاضي والفي الهندي انه من المخصصات المنفصلات وجعله في المحصول محل تردد وقال المحلي انه استثناء قطعا اي اتفاقا وانه متصل لانه ذكره في الكلام علي استثناء المقتصد قال شهاب الدين عميرة ولعل هذا علي القول بانه لا يجوز له الاجتهاد. قال في الايات البينات لكن الظاهر عدم اختصاصه بالتول المذكور لان اجتهاده علي القول بجوازه لا يكون الا مطابقا للحق ولا يقر الا ما هو الحق منه علي الخلاف في المسالة فهو علي هذا القول بمنزلة المبلغ بل هو مبلغ في المعني فالاستثناء هنا ايضا من متكلم واحد بحسب المعني وهو الله سبحانه اه.
 فاءدة: الاستثناء ماخوذ من الثني كالضرب وزنا والثني: العطف تقول تثيت الحبل اذا عطفت بعضه علي بعض وقيل من ثنيته علي الشء صرفته عنه قاله زكرياء.



 والحكم بالنقيض للحكم حصل ... لما عليه الحكم قبل متصل
 الحكم الاول مبتدا وبالنقيض متعلق به اي بنقيض الحكم وحصل فاعله ضمير الحكم بالنقيض وهو صفة الحكم ولما بكسر اللام متعلق بحصل والحكم بعده مبتدا نعت بقبل وعليه خبره وهو متعلق بواقع محذوفا والجملة صلة ومتصل خبر الحكم الاول يعني ان الاستثناء المتصل هو ان تحكم بنقيض ما حكمت به اولا علي جنس ما حكمت عليه اولا قاله في التنقيح وغيره منقطع يعني ان غير المتصل منقطع وهو ان تحكم علي غير جنس ما حكمت عليه اولا او بغير نقيض ما حكمت به اولا قال في التنقيح فان قوله تعالي {لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي} منقطع علي الاصح مع ان المحكوم عليه بعد الا هو المحكوم عليه اولا وكذلك قوله تعالي {لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل الا ان تكون تجارة} الاية وانما كان منقطعا في الايتين للحكم فيهما بغير النقيض فان نقيض لا يذوقون فيها الموت يذوقون فيها الموت ولم يحكم به بل بالذوق في الدنيا ونقي لا تاكلوا اموالكم بينكم بالباطل كلوها بالباطل ولم يحكم به وعلي هذا الضابط تخرج اقوال العلماء في الكتاب والسنة ولسان العرب ه. باختصار قال في شرحه فيكون الانقطاع علي قسمين تارة يحصل بسبب الحكم علي غير الجنس نحو رايت اخوتك الا زيدا لم يسافره.
 ومعني الاية: لا يدكون الموتة الاولي قاءمة بهم في الجنة بل كان ذلك في الدنيا.
 ورجحا ... جوازه وهو مجازا واضحا
 ببناء رجح للمفعول يعني ان الصحيح جواز وقوع الاستثناء المنقطع في لسان العرب وحكي الباجي عن ابن خويز منداد من المالكية منع وقوعه ونحوه لابن رشد في المقدمات واختار القاضي عبد الوهاب   ان المنقطع مجاز والاستثناء حقيقة في المتصل لتبادره الي الذهن لانصراف اسم الاستثناء اليه عند الاطلاق ولا يطلق علي المنقطع الا مقيدا به. وجعل محل الخلاف لفظ الاستثناء هو صريح كلام المحلي ومقتضي كلام الجماعة كالشيرازي في شرح المختصر لكن انكره التفتازاني في التلويح فقال: اشتهر فيما بينهم ان الاستثناء حقيقة في المتصل مجاز في المنقطع ومرادهم صيغ الاستثناء يعني: الا واخواتها.
 واما لفظ الاستثناء فحقيقة اصطلاحا في القسمين بلا نزاع ه. وما ذكره هو ظاهر كلام العضد.
 فلتنم ثوبا بعد الف درهم ... للحذف والمجاز او لتندم
 فلتنم جزم بلام الامر من نماه اي نسبة يعني: ا، نحو قول القاءل له علي الف درهم الا ثوبا بالنصب للاضمار بناء علي تقديمه علي المجاز اي الا قيمة فيكون الثوب علي هذا مستعملا في موضوعه حقيقة وهذا احد القولين عندنا ارتكب فيه الاضمار وهو خلاف الاصل ليصير متصلا فالكلام لا يحمل علي المنقطع الا عند تعذر المتصل. وقال القاضي انه مجاز ولعله من استعمال المقيد الذي هو هنا الاخراج من الجنس في المطلق الذي هو مطلق الاخراج فالثوب مراد بع قيمته من غير حذف بناء علي الراجح من تقديمه علي الاضمار والمعني علي هذين القولين واحد، وحكي المازري قولا اخر انه تلزمه الالف ويعج قوله الا ثوبا ندما.
 وقيل بالحذف لدي الاقرار ... والعقد معني الواو فيه جار
 يعني: ان في مسالة له علي الف درهم الا ثوبا قولا رابعا بالتفصيل هو ان الاستثناء من غير الجنس يرجع في الاقرار الي الحذف اي: الا قيمته وفي العقد يكون بمعني الواو وكونه بمعني الواو في المعاملات ذكره الابياري عن مالك وفي كتاب الصرف من المدونة اذا قلت بعتك هذه السلعة بدينار الا قفير حنطة كان القفير مبيعا مع السلعة لانه لو   استثني من الدينار قيمة القفير لفسد البيع للجهل بالثمن وهذا جار علي اصل مالك من انه لا يراعي مناسبة الالفاظ من جهة اللغة في صحة العقود اذا فهم المقصود قاله حلولو ولهذا يقولون المناقشة في الالفاظ ليست من داب المحققين اذا فهم المقصود.
 بشركة وبالتواطي قالا ... بعض
 يعني: ان ابا الحسن الابياري المالكي اختار ان الاستثناء المنقطع حقيقة وهو الظاهر من كلام اهل العربية وعلي انه حقيقة فقيل الاستثناء متواطء به وفي المتصل والمنقطع لان الحقيقة هي الاصل في الاستعمال ويحمل المنقطع لان الحقيقة هي الاصل في الاستعمال ويحمل المنقطع عليه بالمخالفة المذكورة من غير اخراج من المنطوق فلا ينافي الاخراج من مفهوم الكلام عرفا وهذا القيد لاخراج المتصل.
 واجب فيه الاتصال
 وفي البواقي دون ما اضطرار ... وابطلن بالصمت للتذكار
 يعني: انه يجب علي الاصح الاتصال عادة في الاستثناء وكذا يجب في البواقي من المخصصات المتصلة اتفاقا في غير الشرط عند بعضهم وقد حكي المازري وتاج الدين السبكي الاتفاق علي وجوب اتصال الشرط ايضا وحكي المازري وجوبه في كل التوابع من نعت وعطف وتوكيد وبدل لجامع كون كل منها فضلة في الكلام غير مستقلة ووجب الاتصال في الاستثناء لقوله صلي الله عليه وسلم (من حلف علي شء ثم راي غيره خيرا منه فيعمل به وليكفر عن يمينه) او كما قال فلو جاز الانفصال لم يوجب التفكير عنه بل يقول فليستثن او ليكفر لانه لن جنث مع الاستثناء بل ذكره اولي لانه اسهل قاله في الايات البينات ثم قال   مع الاستثناء بل ذكره اولي لانه اسهل قاله في الايات البينات ثم قال وايضا لو جاز الانفصال لما ثبتت الاقرارات والطلاق والعتق لعدم الجزم بثبوت شء منها بجواز الاستثناء المنفصل ولم يعلق صدق خبر ولا كذبه اصلا لجواز استثناء يرد عليه يصرفه الي ما يصيره صادقا وبالعكس في العكس، وقال السعد: وما يقال انه وجبت الكفارة لكونها انفع وثبتت احكام الاقرارات لوجود القرينة علي عدم الاستثناء ليس بشء ه. انظر دليله في الايات البينات.
 قوله دون ما اضطرار يعني انه لا يجب اتصال المستثني بالمستثني منه عند الاضطرار الي الانفصال بتنفس او سعال او عطف الجمل بعضها علي بعض ثم يستثني ونحوه مما لا يعد انفصالا عادة.
 قوله: وابطلن الخ يعني ان السكوت لاجل التذكار مبطل للاستثناء
 قال ابن عرفه: ظاهر اقوال اهل المذهب ان سكتة التذكار مانعة مطلقا ومقابل الاصح في الاستثناء مروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما مع انفصاله في المجلس وعن مجاهد الي سنتين وقيل ما لم ياخذ في كلام اخر وقيل يجوز في كلام الله تعالي بانه لا يعيب عنه شء فهو مراد اولا بخلاف غيره ودليل جواز الانفصال قوله صلي الله عليه وسلم (من حلف واستثني عاد كمن لم يحلف) اي قال ان شاء الله وذكر المفسرون ان قوله تعالي {غير اولي الضرر} نزل بعدما قبله في المجلس والاصل فيما روي عن ابن عباس قوله تعالي {واذكر ربك اذا نسيت} اي اذا نسيت قول ان شاء الله ومثله الاستثناء واذا تذكرت فاذكره ولم يعين وقتا فاختلف اراءه واراء اصحاب الاقوال المذكورة. قال ابن رشد: ومن اهل العلم من شذ فاجاز الاستثناء في القلب بمشيءة الله تعالي وعلي هذا يحمل ما روي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما من اجازة الاستثناء بعد عام انه اظهر بعد عام من الاستثناء ما كان اعتقده حين اليمين منه اذ لا اختلاف بين احد من اخل العلم في ان الاستثناء لابد ان يكون موصولا باليمن بل قال ابن المواز لابد ان ينويه قبل اخر حرف من اليمين يريد من الكلام الذي تمت به اليمين هذا معني قوله الذي يجب ان يحمل عليه كلامه ه. من البيان.



 فاءدة قال ابن العربي: سمعت فتاة ببغداد تقول لجارتها لو كان مذهب ابن عباس صحيحا في الاستثناء ما قال الله تعالي {وخذ بيدك ضغثا فاضرب به ولا تحنث) بل يقول استثن.
 وعدد مع كالا قد وجب ... له الخصوص عند جل من ذهب
 لما كان في الكلام الاستثناءي المتصل شبه الناقض حيث يثبت المستثني في ضمن المستثني منه ثم ينفي صريحا وبالعكس في النفي والتناقض غير جاءز في كلام الله تعالي وكان ذلك ازهر في العدد لنصوصيته في احاده اضطر العلماء الي تقدير دلالة الاستثناء دون تناقض واختلفوا في ذلك علي ثلاثة مذاهب فجل من ذهب اي مضي من العلماء قال ان العدد مع اداة الاستثناء يتعين كونه مرادا به الخصوص، فالمراد بعشرة في قوله عشرة علي عشرة سبعة والا ثلاثة قرينة علي تلك الارادة لا للاخراج وانما قيد شبه التناقض بالاستثناء المتصل لانه لا يظهر في المنقطع نحو جاء القوم الا الحمير ولا خصوصية للاستثناء المتصل لانه لا يظهر في المنقطع نحو جاء القوم الا الحمير ولا خصوصية للاستثناء دون ساءر المخصصات المتصلة فقولك مثلا اكرم بني تميم ان جاءوك فيع شبه التناقض حيث يثبت غير الجاءي منهم في ضمن بني تميم ثم ينفي بمضمون الشرط.
 وقال بعض بانتفا الخصوص
 يعني: ان القول الثاني قول القاضي القاءل ان له علي عشرة الا ثلاثة مثلا معناه بازاء اسمين مفرد وهو سبعة ومركب وهو عشرة الا ثلاثة ولا نفي اصلا علي هذبن القولين فلا تناقض فالاستثناء علي هذا القول ليس بتخصيص. والقول الثالث ان المراد بعشرة في قولك مثلا لع علي عشرة الا ثلاثة العشرة باعتبار الافراد ثم اخرجت الثلاثة بقولك الا ثلاثة فاسند لفظا الي العشرة ومعني الي السبعة فكانه قال له علي الباقي من عشرة اخرج منها ثلاثة وليس في ذلك الا اثبات ولا نفي اصلا فلا تناقض وهذا القول اختاره ابن الحاجب وتاج الدين السبكي لموافقته لما اجمع عليه النحاة من ان الاستثناء اخراج وعلي   هذا القول الثالث يحتمل كون الاستثناء تخصيصا نظرا الي الحكم لانه للعام في الظاهر والمراد الخصوص وكونه ليس بتخصيص اذ المفرد لم يرد به الا العموم كما عند الافراد قاله العضد. وكون الاستثناء لا نفي فيه اصلا مخالف لمذهب الجمهور من ان الاستثناء من الاثبات نفي وجوابه عندي انه نفي بالنسبة لمستثني منه قبل النطق به، وليس بنفي بالنسبة الي مراد المتكام وخلاصة الكلام.
 والظاهر الابقا من النصوص
 معناه: ان الذي يظهر لي من النصوص، اي المذاهب الثلاثة المذكورة في الاستثناء ان المستثني مبقي علي الملك لا مشتري لان عشرة الا ثلاثة عند الاكثر عام مراد به الخصوص وعند القاضي بمعني سبعة وعلي المختار فالعشرة وان اريد بها جمع الافراد فالعموم مراد تناولا لا حكما خلافا لما عند حلولو من ان المستثني مبقي علي قول القاضي مشتري علي المختار.
 والمثل عند الاكثرين مبطل ... ولجوازه يدل المدخل
 يعني: ان استثناء المثل مبطل للاستثناء ويدل علي جوازه علي احد القولين كلام المدخل لابن طلحة الاندلسي منا. وقال الرهوني: وقع للخمي من اصحابنا ما يقتضي صحته فعنده لو قال: انت طالق واحدة الا واحدة ونوي قبل انعقاد اليمين لم يلزمه شء في الفتوي وفي القضاء خلاف فان تعقبه استثناء اخر نحو انت طالق ثلاثا الا ثلاثا الا اثنتين فالخلاف مشهور هل تلزمه واحدة بناء علي الغاءه او اثنتان بناء علي اعماله.
 وجوز الاكثر عند الجل
 يعني: انه يجوز استثناء الاكثر عن الاكثر والقاضي عبد الوهاب قال في التنقيح لنا في قوله تعالي {ان عبادي ليس لك عليهم سلطان الا من اتبعك من الغاوين} ومعلوم انه الاكثر ه.



 ومالك اوجب للاقل
 يعني: ان القول الثالث لمالك وهو وجوب استثناء الاقل من الاكثر، وغليه ذهب القاضي وغيره وهو مذهب البصريين واكثر النحاة فاستثناء المساوي عندهم فضلا عن الاكثر لا يصح لغة فلا اثر لع في الحكم الواقع في المستثني منه اذ هو لغو فلو قال له علي عشرة الا خمسة لزمه عشرة.
 ومنع الاكثر من نص العدد
 الاكثر ناءب فاعل منع. يعني: ان اللخمي يمنه عنده استثناء الاكثر مما هو نص في العدد كله علي الف الا سبعماءة والاجاز كعبيدي احرار الا الصقالبة والصقالبة اكثر وهذا هو القول الرابع والعقد منه عند بعض انفقد يعني: ان القول الخامس قول عبد الملك ابن الماجشون وهو ان العقد الصحيح من العدد ينفقد اي يمتنع استثناءه كماءة الا عشرة فخرج بالعقد غيره كاثني عشر وبالصحيح الكسر كنصف قاله زكرياء. فالمراد بذلك عقود كل مرتبة من مراتب الاعداد كالاحاد والعشرات والمءين والالوف فعلي هذا القول لا يقال: له علي عشرة الا واحدا ولا ماءة الا عشرة ولا الفا الا ماءه لان نسبة الواحد الي العشرة منسبة العشرة الي الماءة والماءة الي الف ويقال له علي عشرة الا نصف واحد ونحوه ولو مع غيره وماءة الا تسعة او نحوها من الاحاد ولو مع العشرات، والف الا تسعين او نحوها من العشرات ولو مع الاحاد، وحجة اهل هذا القول انه لم يقع في الكتاب والسنة الا هو قال الله تعالي {الف سنة الا خمسين عاما} وخمسون من الف بعض عقد وقال صلي الله عليه وسلم (ان لله تسعة وتسعين اسما ماءة الا وحد) فاستثني من الماءة واحدا وهو بعض عقد الماءة فان عقدها عشرة.
 وذا تعدد بعطف حصل ... بالاتفاق مسجلا للاول
 ذا من قوله ذا تعدد مفعول حصل وبعطف حال من ذلك المفعول، ايحال كونه متعددا تعددا ملتبسا بعطف وللاول متعلق بحصل يعني   ان الاستثناءات المتعددة ان تعاطفت فهي عاءدة للاول اي المستثني منه لا للاول من الاستثناءات وجعلها للاول امر متفق عليه مسجلا اي سواء كان المستثني مستغرقا او غيره فيصح في الثاني نحو: له عشرة الا اربعة والا ثلاثة والا اثنين ويبطل في المستغرق مطلقا ان قلنا بجمع مفرقه والا ففي الذي حصل به الاستغراق مع ما بعده دون ما قبله. قاله زكرياء، ومعني تعاطفت ان يتوسط حرف العطف بين كل اثنين منهما.
 الا فكل للذي له اتصل
 يعني: ان الاستثناء اذا تعدد دون عطف كل مستثني علي ما قبله فكل منها عاءد لما يليه ما لم يستغرقه نحو له علي عشرة الا خمسة الا اربعة الا ثلاثة فيلزمه ستة لان الثلاثة تخرج من الاربعة فيبقي واحد فيخرج من الخمسة تبقي اربعة تخرج من العشرة تبقي ستة فان استغرق كل ما يليه بطل الجميع كما اشار له بقوله:
 وكلها عند التساوي قد بطل ... نحوله علي عشرة الا عشرة فتلزم عشرة
 ان كان غير الاول المستغرقا ... فالكل للمخرج منه حققا
 ببناء حقق للمفعول يعني: ان الاستثناء اذا تعدد واستغرق الاول عاد الكل الي المخرج منه الذي هو المستثني منه نحو له علي عشرة الا اثنين الا ثلاثة الا اربعة فتلزم واحد فقط.
 وحيثما استغرق الاول فقط ... فالغ واعتبر بخلف في النمط
 يعني: انه اذا استغرق الاول فقط نحو له علي عشرة الا عشرة الا اربعة فقيل يلغي ما بعد المستغرق تبعا له فليزم عشرة وقيل يعتبر   ما بعده واختلف في نمط اي طريق اعتباره هل يستثني الثاني من الاستثناء الاول فيلزم اربعة او يتبعه الثاني دون الاول فتلزم ستة.
 وكل ما يكون فيه العطف ... من قبل الاستثنا فكلا يقفه
 دون دليل القعل او ذي السمع ... والحق الافتراق دون الجمع
 يعني: ان الاستثناء الوارد بعد مفردات متعاطفات فهو عاءد لجميعها حيث صلح له العدم استقلال المفردات واقتضي كلام الجماعة الاتفاق فيه وكذا الوارد بعد جمل متعاطفة يعود لكلها حيث صلح له لانه الظاهر عند الاطلاق وبه قال مالك والشافعي واصحابهما والاكثر. مثال الوارد بعد المفردات قولك تصدق علي العلماء والمساكين وابناء السبيل الا الفسقة منهم. ومثاله بعد الجمل وهو عاءد الي جميعه اجماعا قوله تعالي {والذين لا يدعون مع الله الهاها اخر} الي قوله الا من تاب فهو عاءد الي جملة {يلق اثاما} وذلك عود الي جميع ما تقدم من قوله لا يدعون الي اخرها لتلق هذه الجملة بجميع ما تقدم بحسب المعني لان هذه الجملة بمنزلة ان يقال ومن يدعو مع الله الاها اخر يلق اثاما ومن يقتل النفس التي حرم الله الا بالحق يلق اثاما وهكذا في الثالثة الا من تاب ومثاله وهو عاءد الي الاخيرة فقط قوله تعالي {ومن قتل مءمنا خطءا} الي قوله {الا ان يصدقوا} فهو عاءد الي الدية دون الكفارة فليس الخلاف في جواز رده الي الجميع والاخيرة خاصة وانما الخلاف في الظهور عند الاطلاق اما ان صرفه دليل عقلي او سمعي الا بعضها اولا اوسطا او اخيرا اختص به والي هذه الاشارة بقولنا دون دليل الخ وقبل الاستثناء يعود لكل المتعاطفات بالواو لانها للجميع بخلاف الفاء وثم فللاخير فقط والصواب علي هذا القول ان لا يختص بالواو بل الضابط عنده العاطف الجماع بالوضع الواو والفاء وثم وحتي بخلاف بل ولكن واو ولا. وقال ابو حنيفة ان الاستثناء يعود للاخير فقط، وقيل: مشترك بين العود للكل والعود للاخير.
 قوله والحق الافتراق الخ يعني: اذا قلنا يعود الاستثناء للجميع فالصواب عوده للجميع علي تفريقه وقيل يعود اليه مجموعا قال حلولوا:



 وتظهر ثمرته فيما اذا قال انت طالق ثلاثا الا اربعا فان قلنا ان المفرق لا يجمع وهو الاصح اوقعنا الثلاث لان قوله الا اربعا استثناء من كل منهما وهو باطل للاستغراق وان جمعنا المفرق فكانه قال ستا الا اربعا فتقع اثنتان ه.
 اما قران اللفظ في المشهور ... فلا يساوي في سوي المذكور
 يعني: ان القران بين لفظ الجملتين او الجمل او المفردين او المفردات لا يوجب التسوية بينهما في غير الحكم المذكور هذا هو المشهور، ومذهب الجمهور خلافا لبعض اصحابنا والمزني من الشافعية وابي يوسف من الحنفية في قولهم يقتضي التسوية في ذلك، وعليه تكون العمرة واجبة كالحج لقرانها معه في قوله تعالي {واتمو الحج والعمرة لله} مع ان الحكم المذكور معهما وجوب الاتمام قال ابن عباس رضي الله عنهما لما سءل عن وجوب العمرة: انما لقرينته في كتاب الله تعالي، وقال ما من احد الا وعليه حجة وعمرة وانما جعلت المفردات كالجمل وان لم ار من تعرض الا للجمل لتمثيلهم بالمفردات كالاية المذكورة مع ان التسوية بينهما اولي. والذي في كتب الحنيفة تخصص تسوية بالجمل الناقصة نحو (فامسكوهن بمعروف او فارقوهن بمعروف واسهدوا) فالجملتان كجملة واحدة والاشهاد في المفارقة غير واجب فكذا في الرجعة بخلاف نحو قوله اقيموا الصلاة واتو الزكاة فان كلا من الجملتين مستقلة فلا يقتضي ثبوت حكم في احداهما ثبوته في الاخري، اي فلا يقال لا تجب الزكاة فيما للصبي كما لا تجب عليه الصلاة.
 ومنه ما كان من الشرط اعد ... للكل عند الجل او وفقا تفد
 يعني: ان من المخصص المتصل ما شابه من ادوات الشرط ان بكسر وسكون اي شابههما في تضمن معناها كذا ولو وجوازم فعلين فالمراد بالشرط اداته مع دخولهما لانهما الي الان علي التخصيص او المراد به تعليق حصول مضمون جملة بحصول مضمون جملة اخري.



 اعلم ان الشرط المذكور هو الشرط اللغوي وهو المخصص المتصل لا الشرط العقلي كالحياة للعلم ولا شرعي كالطهارة لصحة الصلاة ولا العادي كنصب السلك لصعود السطح وانما كان الاول لغويا لان اهل اللغة وضعوا نحو ان دخلت الدار فانت طالق يدل علي ان ما دخلت عليه ان هو الشرط الاخر المعلق عليه هو الجزاء وتسمية الشرط اللغوي شرطا والشرط لا يلزم من وجوده وجود ولا عدم انما هو بالنظر الي اصل وضعه وهو شرط بحسب الاصل ثم غلب استعماله بالسببية فيلزم من وجوده الوجود وانما خص الكلام هنا بالشرط اللغوي لانه المخصص المتصل اذ غيره لا يكون الا منفصلا وان كان قد يخصص. واستشكل تعريف الشرط بانه ما يلزم من عدمه ولا يلزم من وجوده وجود ولا عدم وذلك شامل للركن اذ يلزم من عدم تكبيرة الاحرام مثلا عدم الصلاة والا يلزم من وجودها، ودجودها فهو غير مانع واجاب في الايات البينات بانه تعريف بالاعم وقد اجازه الا قدمون وبان ما بمعني خارج بقرينة اشتهار الشرط للخارج لا الداخل.
 قوله اعد الخ يعني ان الشرط يعود لكل الجمل المتقدمة عند الجمهور وقيل يعود لها اتفاقا ووجه عوده للكل ان الشرط له صدر الكلام فهو متقدم علي مشروطه تقديرا لان مشروطه دليل الجواب عند البصريين او هو الجواب عند الكوفيين وضعف بان الشرط مقدر تقديمه علي ما يرجع اليه فلو كان للاخيرة قدم عليها فقط دون الجميع فلا يصح فارقا بين الشرط والاستثناء. مثاله اكره بني تميم واحسن الي ربيعة واخلع علي مضر ان جاءك.
 اخرج به وان علي النصف سما ... كالقوم اكرم ان يكونوا كرما
 يعني: انه يجوز الاخراج بالشرط وان كان المخرج اكثر من النصف نحو اكرم القوم ان يكونوا كرماء واللءماء اكثر قال السبكي ويجوز اخراج الاكثر به وفاقا وفي حكاية الوفاق تجوز لما قدمه من القول بانه لابد ان يبقي قريب من دملوله العام. قال المحلي الا ان يريد وفاق من خالف في الاستثناء فقط فالمراد حينءذ حقيقة الوفاق الا   انه وفاق مخصوص وعلي التحوز اراد بالوفاق قول الاكثر فهو قريب من الوفاق قال حلولو والا قرب في الجواب ان يحمل ما في التخصيص علي ما سوي الشرط.
 وان ترتب علي شرطين ... شء فبالحصول للشرطين
 يعني: انه اذا ترتب مشروط علي شرطين علي وجه الجمع بينهما فلا يحصل الا بحصول ذينك الشرطين معا نحو ان دخلت الدار وكلمت زيدا فانت طالق ولا مفهوم للتثنية فالشروط كذلك.
 وان علي البدل قد تعلقا ... فبحصول واحد تحققا
 يعني: انه اذا علق مشروط علي شرطين علي سبيل البدل نحو ان كلمت زيدا او ان دخلت الدار فانت طالق فان المعلق يحصل بحصول احد الامرين فقط قوله تحقق بالبناء للمفعول اي وجدت حقيقة. ذكر هذه المسالة والت قبلها في شرح التنقيح.
 ومنه في الاخراج والعود يري ... كالشرط قل وصف وان قبل جري
 يعني: ان الوصف مخصص متصل نحو اكرم بني تميم الفقهاء خرج بالفقهاء غيرهم وهو كالشرط في جواز اخراج الاكثر وفي العود الي جميع المفردات اتفاقا والي جميع الجمل المتقدمة علي الاصح هذا حيث تاخر الوصف نحو وقفت هذا علي اولادي واولادهم المحتاجين بل وان جري الوصف اولا نحو وقفت هذا علي محتاجي اولادي واولادهم فيعود الوصف الاول للاولاد مع اولادهم وفي الثاني الي اولاد الاولاد مع الاولا.
 وحيثما مخصص توسطا ... خصصه بما يلي من ضبحا   يعني: ان المخصص المتصل المتوسط من صفه واستثناء وشرط وغاية فقد خصصه بعضهم بما قبله كالسبكي قال في الصفة فالمتوسطة ما وليها ايضا والسبكي قال بعد ان تعود الي ما وليها ايضا والسبكي قال ما قال بعد ان قال لا نعلم فيه نقلا. وقال في الايات البينات: وسكت المصنف يعني السبكي عن بيان حكم المتوسط من غير الصفة كالاستثناء والشرط والغاية، والظاهر ان الحكم واحد ه.
 وقد صار الشافعي الي ان الطعام يعطي لمساكين الحرم عملا بقوله تعالي في الهدي {هديا بالغ الكعبة او كفارة طعام مساكين} فقد جعل ما ذكر في الاول يجري فيما يعده وضبط الشء حفظه.
 ومنه عاية عموم يشمل ... لو كان تصريح به لا يحصل
 حصل من باب مصر يعني: ان الغاية من قسم المخصص المتصل والغاية منتهي الشء، والمراد بالغاية غاية صحبها عموم بحيث يشملها من جهة الحكم اذا لم تذكر سواء تقدمت الغاية كان تقول الي ان يفسق اولادي وقفت بستاني علي اولادي الي ان يفسقوا فلو لم تات الغاية لكان وقفا عليهم فسقوا ام لا وكذا قوله تعالي {حتي يعطوا الجزية عن يد} قوله غاية عموم مضاف ومضاف اليه. وقولنا يشملها من جهة الحكم يعني: ومن جهة لتناول ايضا، وعند الاتيان فيها لا يشملها الا من جهة التناول فقط لانه عام مخصوص
 وما لتحقيق العموم فدع ... نحو سلام هي حتي مطلع
 اي دع التخصيص بالغاية المذكورة لتحقيق العموم فيما قبلها اذ ليست مخصصة والتي لتحقيق العموم فيما قبلها قد تكون غير مشمولة لما قبلها كقوله تعالي {سلام هي حتي مطلع الفجر} وقد تكون مشمولة له كما لو قيل: سلام هي الي اخرها لان الليلة شاملة لجميع اجزاءها، فعلم ان المراد بالعام هنا اعم من العام المحدود اولا الذي هو لفظ يستغرق الصالح له من غير حصر.



 تنبيه مقتضي كلام شهاب الدين عميرة ان المراد بالغاية في قولهم ابتداء الغاية وانتهاء الغاية هو الفعل كالسفر في قولهم سافرت من البصرة الي الكوفة لا محل الفعل من مكان او زمان وقال الرضي ان المراد بالغاية المسافة.
 وهي لما قبل خلا تعود ... وكونها لما تلي بعيد
 يعني: ان الغاية تعود لجميع ما تقدمها مما يمكن عودها له علي راي الاكثر والقول بانها تعود لما وليته فقط بعيد لضعفه وقولنا مما يكن احترازا عما لا يمكن عودها له فلا تعود له اتفاقا كساءر المخصوصات.
 وبدل البعض من الكل يفي ... مخصصا لدي اناس فاعرف
 يعني: ان بدل البعض من الكل ذكره من المخصصات المتصلة اناس من الاصوليين الامام الشافعي وابن الحاجب، نحو اكرم الناس العلماء. وفي قصيدة ابي حيان التي امتدح بها الشافعي انه الذي استنبط علم الاصول وانه الذي يقول بتخصيص العموم ببدل البعض وبدل الاشتمال نحو اعجبني اهل المجلس حديثهم فانه يرجع الي بدل البعض. قال السبكي ولم يذكر الاكثرون وهو به الشيخ الامام لان المبدل منه في نية الطرح فلا تحقق فيه لمحل يخرج منه فلا تخصيص به فكان المبدل منه معدوم حقيقة وكان البدل ذكر ابتداء وهذا لا يجري في الاستثناء لان المستثني منه ليس في نية الطرح بل هو المقصود بالذات.
 وسم مستقله منفصلا ... للحس والعقل نماه الفضلا
 هذا هو القسم الثاني وهو المخصص المنفصل وهو ما يستقل بنفسه من لفظ او غيره، ومعني استقلاله بنفسه انه لا يحتاج الي ذكر   العام معه. وبدءنا بغير اللفظ لقلته وهو حسي ونعني به غير الدليل السمعي من المشاهد واللمس والذوق والسمع غير الدليل السمي كما في قوله تعالي في الريح المرسلة علي عاد ((تدمر كل شء)) فاننا ندرك بالمشاهدة ما لا تدمير فيه اي هلاك كالسماء.
 وعقلي كما في قوله تعالي ((الله خالق كل شء)) فليس خالقا لنفسه لاستحالته عقلا. فالتخصيص بالعقل هو ان يكون العقل مانعا من ثبوت الحكم لذلك المخصوص اي المخرج من العام.
 والتخصيص بالحسن هو ان يكون الحسن كالمشاهدة مانعا مما ذكر؟
 وخصص الكتاب والحديث به ... او بالحديث مطلقا فلتنتبه
 خصص امر للاباحة يعني: انه يجوز تخصيص كل من الكتاب والحديث بكل واحد منهما وهذا وما بعده هو قسم المخصص اللفظي المنفصل اما تخصيص الكتاب به فكما في قوله تعالي ((والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء)) خص من جهة شموله للحوامل بقوله تعالي ((واولات الاحمال اجلهن ان يضعن حملهن)) ومن جهة شموله لغير المدخول بهن بقوله تعالي ((فما لكم عليهن من دة تعتدونها)) كما خص قوله تعالي ((والذين يتوفون منكم ويذرون ازواجا يتربصن بانفسهن اربعة اشهر وعشرا)) بقوله ((واولات الاحمال)) الاية ومنع بعض الظاهرية تخصيص الكتاب به لان التخصيص تبيين فلا يحصل الا بالحديث لقوله تعالي ((وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم)) ورد بانه تبيينه يصدق لما نزل اليه من القران والحديث وكذا يجوز تخصيص الحديث متواترا كان او احادا كان قولا او فعلا او تقريرا بالقران كما في خبر الحاكم وغيره (ما قطع من حي فهو ميت) خص عمومه بقوله تعالي ((ومن اصوافها واوبارها واشعارها)) الاية وكذا يجوز تخصيص الحديث به كانا متواترين او احادا او مختلفين كما في حديث (فيما سقت السماء العشر) خص بقوله (ليس فيما دون خمسة اوسق صدقة) وكذا يجوز تخصيص القران بالحديث ولو كان خبر احاد قال في التنقيح: ويجوز عندنا وعند الشافعي وابي حنيفة تخصيص   الكتاب بخبر الواحد، كما اشار له بقوله مطلقا يعني متواترا كان ام لا فيجوز تخصيص الكتاب بخبر الواحد عند الجمهور مطلقا وقيل لا مطلقا والا لترك القطعي بالظني واجيب بان محل التخصيص دلالة العام وهي ظنية والعمل بالظنيين اولي من الغاء احدهما وبالوقوع ايضا كتخصيص (يوصيكم الله في اولادكم) الشامل للانبياء وللكافر بقوله صلي الله عليه وسلم (نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركنا صدقة) وبقوله (لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم) ثالث الاقوال لابن ابان:
 يجوز ان خص بقطعي كالعقل.
 واعتبر الاجماع جل الناس ... وقسمي المفهوم كالقياس
 يعني: ان الجمهور جوزوا تخصيص الكتاب والسنة بالاجماع ومنع ذلك اهل الظاهر كقوله تعالي ((او ما ملكت ايمانكم)) اخرج منه بالاجماع اخت الرضاع وموطوءة الاباء والابناء قاله في التنقيح وشرحه، الا ان هذه الامثلة مخرجة بالكتاب ايضا، الا ان يقال يصح الاستشهاد بها من جهة كونها اجماعية مع ان التخصيص في الحقيقة بدليل الاجماع لا به ولذا لم يذكره السبكي.
 قوله وقسمي المفهوم يعني انه يجوز تخصيص الكتاب والسنة بمفهوم الموافقة اي باللفظ الدال عليه وسواء كان اولي او مساويا. وقد نقل السبكي في شرح المختصر الاجماع علي جوازه وصرح به الامدي، ودليل جوازه ان اعمال الدليلين اولي من الغاء احدهما وقد وقع في حديث البخاري (لي الواجد يحل عرضه وعقوبته) العرض بقوله مطلني والعقوبة بالحبس خص بقوله تعالي ((فلا تقل لهما اف)) ففحواه تحريم اذاهما بالحبس فلا يحبس الوالد بدين الولد ولا فرق بين الاب والام قال في المدينة: ولا يحسبان في دينه وكذا يجوز التخصيص بمفهوم المخالفة في الارجح اي باللفظ الدال عليه وقيل لا لان دلالة العام علي ما دل عليه المفهوم بالمنطوق وهو مقدم علي المفهوم وهو الذي نقله الباجي عن اكثر اصحابنا ويجاب بان المقدم عليه منطوق خاص لا ما هو من افراد العام فالمفهوم مقدم عليه لان   اعمال الدليلين اولي من الغاء احدهما كتخصيص حديث (في اربعين شاة) بمفهوم حديث في الغنم الساءمة زكاة عند من لا يري الزكاة في المعلوفة.
 قوله كالقياس يعني: انه يجوز التخصيص لكتاب او سنة بالقياس المسند الي نص خاص ولو كان خبر واحد، وبه قال الاءمة الاربعة والاشعري والجمهور كتخصيص قوله تعالي ((الزانية والزاني)) الاية بقوله ((فان اتين بفاحشة فعليهن)) الاية والحق العبد بالامة في التشطير خلافا للرازي من الشافعية من منعه مطلقا وللجباءي من المعتزلة في منعه ان كان خفيا، ولعيسي بن ابان من الحنفية ان لم يخص مطلقا الي غير ذلك من الاقوال.
 (والعرف حيث قارن الخطاب). العرف بالنصب معطوف علي الاجماع يعني ان نصوص الشريعة لا يخصصها من العواءد الا ما كان مقارنا لها في الوجود عند النطق بها. اما الطارية بعدها فلا تخصصها.
 قال في التنقيح: وعندنا العواءد مخصصة للعموم. قال الامام: ان علم وجودها في زمن الخطاب وهو متجه اه.
 وكذلك تخصص غير النصوص الشرعية فاذا وقع البيع حمل الثمن علي العادة الحاضرة في النقد لا علي ما يطرا من العادة بعده، قال في شرح التنقيح وكذلك النذر والاقرار والوصية اذا تاخرت العواءد عنها لا تعتبر اه.
 (ودع ضمير البعض والاسبابا): اي اترك التخصيص برجوع الضمير الي بعض افراد العام لانه لا يخصص في مذهب مالك والاكثر واختاره ابن الحاجب وغيره. وعن الشافي واكثر الحنفية تخصيصه به وظاهر كلام ابن الحاجب ان اعادة ظاهرة الظاهر كاعادة الضمير وقال الرهوني: الظاهر انه يحمل في الظاهر علي المعهود كقوله تعالي: والمطلقات يتربصن بانفسهن ثلاثة قروء ثم قال بعد ذلك: ((وبعولتهن احق بردهن، فالضمير في بعولتهن وفي بردهن راجع للرجعيات ويشمل قوله: ((والمطلقات)) معهن البواءن وقيل: لا يشملهن ويءخذ   حكمهن من دليل اخر، قوله: والا سبابا، اي دع التخصيص بصور الاسباب التي ورد لاجلها العام فلا يختص العام بها بل يبقي علي عمومه كما هو المشهور عن مالك والشافعي، وقيل: يقصر علي سببه قال الابهري وهو مذهب مالك ومحل الخلاف اذا لم تدل قرينة علي قصره عليه والا اختص به بلا خلاف كقوله عليه الصلاة والسلام عند رءية الرجل الذي ظلل عليه (ليس من البر الصيام في السفر) وكذا لا خلاف في عمومه اذا دلت قرينة علي التعميم كقوله تعالي ((والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما)) الاية، فان سببها رجل سرق رداء صفوان ابن امية فالاتيان بالسارقة معه قرينة دالة علي التعميم ومثال المختلف فيه حديث الترمذي وغيره (قيل يا رسول الله انتوضا من بءر بضاعة وهي بءر يلقي فيها الحيض ولحوم الكلاب والنتن فقال ان الماء طهور لا ينجسه شء) اي مما ذكر وغيره وقيل مما ذكر وهو ساكت عن غيره فمن عمم نظر لظاهر اللفظ ومن قصره علي السبب نظر لوروده فيه وبضاعة بالضم والكسر اسم لصاحب البير او لموضعها والحيض بكسر الحاء المهملة وفتح المثناة مخففة الخرق التي يمسح بها دم الحيض والملقي له السيول او الريح او المنافقون والنتن بمعني المنتن وذكر ما وافقه من مفرده يعني: فلتترك ايضا التخصيص بذكر بعض افراد العام بحكم العام قال في التنقيح: وذكر بعض العموم لا يخصصه خلافا لابي ثور يعني: انه قال يقصره علي ذلك البعض بمفهومه اذ لا فاءدة لذكره الا ذلك، ورد بان مفهوم اللقب ليس بحجة عند الجمهور وفاءدة ذكر البعض نفي احتمال اخراجه من العام وهذه المسالة اعم من مسالة عطف الخاص علي العام والعكس فالمراد علي ان يحكم علي الخاص بما حكم به علي العام سواء ذكرا في لفظ واحد كقوله تعالي ((حافظوا علي الصلوات والصلاة الوسطي)) او ذكر كل علي حدته كحديث الترمذي وغيره (ايما اهاب دبغ فقد طهر) مع حديث مسلم (انه صلي الله عليه وسلم مر بشاة ميتة فقال هلا اخذتم اهابها فدبغتموه فانتفعتم به فقالوا انها ميتة فقال انما حرم اكلها) قال بعضهم الانتفاع يستلزم الطهارة لان اطلاق الانتفاع يستلزم ذلك اذ من افراده ما يتوقف علي الطهارة كالصلاة فيه او عليه وارادة بعض الانتفاعات من غير بيان مما لا فاءدة فيه قاله في الايات البينات وابو   ثور نقل عنه في التمهيد انه يخرج بالحديث الثاني ما لايءكل لحمه وفي المحصول عنه انه يخرج به غير جلود الشياه.
 تنبيهان: الاول قول بعضهم ان قوله تعالي: ((فيهما فاكهة ونخل ورمان)) عطف خاص وهو الرمان علي عام. ان اراد العام والخاص اللغويين فصحيح وان اراد الاصطلاحين فلا لان الاول مطلق والثاني مقيد، ورد القرافي في استدلال بعضهم بنهيه عليه الصلاة والسلام عن بيع ما لم يضمن ونهيه عن بيع الطعام قبل قبضه بان الاول مطلق والثاني مقيد والمطلق يحمل علي المقيد.
 قال القرافي: هذا غلط بل هذا من ذكر بعض انواع العام وهو لا يخصص وانما التقييد زيادة قيد علي الماهية نحو (تحرير رقبة) وفي اية اخري (تحرير رقبة مءمنة).
 الثاني: ناظر اسحاق بن راهوية الشافعي واحمد بن حنبل حاضر في جلود الميتة اذا دبغت فقال الشافعي دباغها طهورها واستدل بانه صلي الله عليه وسلم مر بشاه ميتة فقال هل انتفعتم بجلدها فقال اسحاق حديث ابن عليم كتب الينا صلي الله عليه وسلم قبل موته بشهر لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب اشبه ان يكون ناسخا للحديث الاول لان هذا قبل موته بشهر فقال الشافعي هذا الكتاب وذلك سماع فقال اسحاق: كتب صلي الله عليه وسلم الي كسري وقيصر وكان حجة عليهم عند الله فسكت الشافعي فرجع احمد الي حديث اسحاق وافتي به ورجع اسحاق الي حديث الشافعي اه. من الطبقات السبكية. (ومذهب الراوي علي المعتمد).
 مذهب النصب معطوف هو وقوله وذكر والاسباب علي ضمير البعض يعني: ان قول الراوي للعام بخلافه لا يخصصه ولو كان من الراوي صحابيا. قال في التنقيح: ومذهب الراوي لا يخضض عند مالك والشافعي خلافا لبعض اصحابنا وبعض اصحاب الشافي ه. وقيل: ان كان صحابيا خصص مذهبه بخلاف التابعي واختاره القرافي. ومعني تخصيصه له قصره علي ما عدا محل المخالفة، حجة القول الثاني ان المخالفة لا تصدر الا عن دليل واجب من جهة اهل القول الاول الذين هم مالك والجمهور بان الدليل في ظن   المخالف لا في نفس الامر وليس ليغره اتباعه فيه لان المجتهد لا يقلد مجتهدا مع ان الاصل بقاء العام علي عمومه وحجة التفصيل ان الصحابي اذا خالف مرويه دل ذلك علي انه اطلع منه صلي الله عليه وسلم علي قرينة حالية دلت علي تخصيص ذلك العام وانه عليه السلام اطلق العام واراد به الخاص وحده والتابعي الذي لم يشاهده لا يتاتي فيه ذلك مثاله حديث البخاري من رواية ابن عباس (من بدل دينه فاقتلواه) مع قوله ان ثبت عنه ان المرتدة لا تقتل.
 وقولنا ان ثبت عنه اشارة الي تضعيفه فان في سنده عبد الله بن عيسي الجزري فانه كذاب يضع الاحاديث ويحتمل انه يري ان من الشرطية لا تتناول المءنث فلا تكون مخالفة في المتدة ان ثبت من التخصيص لمرويه قاله المحشيان.
 واجزم بادخال ذوات السبب ... وارو عن الامام ظنا تصب
 اما كون العام لا يقصر علي صورة السبب التي ورد عليها فقد تقدم والمراد هنا انها تدخل في ذلك العام جزما اي قطعا عند الاكثر لوروده فيها لكنها قطعية بالقرينة لا بالوضع والمراد القرينة القطعية والا فمطلق القرينة لا يفيد القطع.
 قوله وارو ام من الراوية يعني: ان القرافي روي عن الامام مالك ان دخول صورة السبب ظني ويعزي الي الحنفية لدخولها في العام فعلي انها قطعية لا تخرج منه بالاجتهاد وعلي القول الاخر بالعكس واستشكل محل الخلاف لانه ان كان فرض المسالة وجود قرينة قطعية علي ارادة السبب فكيف يسوغ القول بظن الدخول وان كان غرضها انتفاء القرينة المذكورة فكيف يسوغ القول بالقطع وان كان فرضها اعمل من وجود تلك القرينة وعدم وجودها فلا وجه لاطلاق واحد من القولين واجاب في الايات البينات بما لفظه اللهم الا ان يكون منشا الخلاف ان ورد العام بعد وجود ذلك السبب هل هو قرينة قطعية عادة علي دخول اولا فادعي الجمهور الاول فلذا قالوا بقطعية الدخول والشيخ الامام الثاني فلذا بظنيته.



 واعلم ان قول ابي حنيفة ان ولد الامة المستفرشة لا يظن الا بالاقرار ليس اخراجا لصورة السبب من قوله صلي الله عليه وسلم: الولد للفراش في امة ابن زمعة المختصم فيها عبد ابن زمعة وسعد بن ابي وقاص لا ن الفراش عند ابي حنيفة هو المنكوحة وام الولد واطلاق الفراش في الحديث علي وليده زمعة بعد قول عبد ابن زمعة ولد علي فراش ابي لا يستلزم كون الامة مطلقا فراشا لجواز كونها كانت ام ولده وقد قيل به ويشعر به ايضا لفظه وليده فعلية بمعني فاعله من الولادة قاله الكمال بن الهمام خلافا للمحلي من انه يلزم علي قول ابي حنيفة انه لا يلحق الا بالاقرار اخراج صورة السبب من العام بناء علي ان لازم المذهب يعد مذهبا.
 وجاء في تخصيص ما قد جاورا ... في الرسم ما يعم خلف النظرا
 خلف فاعل جاء والنظر بمعني: المتناظرين في العلم جمع نظير والجمع بضم ففتح يعني ان المالكية اختلفوا اذا ذكرت اية خاصة في القران ثم تبعها في الرسم اي الوضع عام وان تاخر عنها النزول هل يبقي العام علي عمومه او يقصر علي الخاص المذكور قبله كما اذا ذكر الله فاعل محرم ثم يقول بعد ذكره انه لا يفلح الظالمون او يذكر فاعل مامور ثم يقول بعد ذكره ان الله مع المحسنين قاله في شرح التنقيح. وعلي ابقاءه علي عمومه قال تقي الدين السبكي : انه يقرب من ورود العام علي سبب الخاص بمقتضي المناسبة بين التالي والمتلو وعليه فهل يكون كالسبب في دعوي القطع او يكون كساءر العمومات قال: والحق انه رتبه متوسطة دون السبب وفوق العموم المجرد بخلاف مالو تتقدم العام. قال في الايات البيانات وكان وجهة انتفاء شبه الخاص حينءذ بصورة السبب اذ وضعها ان تتقدم هي علي العام ثم يرد العام عليها بخلاف ما لو تاخرت عنه فيعمل به فيها لكن لا تكون قطعية الدخول لان العام لم يرد لاجلها اه. وقال ايضا لا يبعد ان التقييد بالقران ليس بشرط في هذا الحكم وان ذلك يجري ايضا في السنة قلت: ويكون المراد المتلو في النزول لا في الرسم او في الرسم بعد تدوين السنة وليس في هذه المسالة استدلال بالقران في الذكر   علي توافق الاحكام وان عدة الكوارني منه وقال بعضهم ان هذه المسالة قليلة الجدوي لان النص علي الخاص بخصوصه يعني عن الحاقه بصورة السبب لانه كما ان كون الشء صورة السبب يمنع عند الجمهور من اخراجه بالاجتهاد من العموم فالنص عليه بخصوصه مانع من الغاءه وعدم العمل به بل هو اولي بذلك.
 واجيب بان في الجمع بينهما من القوة ما ليس لاحدهما حتي يقدم الخاص علي خاص اخر عارضة لم يدخل في ذلك العام ولكن العام تاليا له في الرسم قاله في الايات البيانات.
 وان اتي ما خص بعد العمل ... نسخ والغير مخصصا جلي
 يعني: انه اذا تعارض دليلان احدهما خاص والاخر عام وتاخر الخاص عن اول وقت العمل بالعام نسخ الخاص العام بالنسبة الي ما تعارض فيه وانما لم يجعل مخصصا له لان التخصيص بيان المراد من العام وتاخير البيان عن وقت الحاجة ممتنع قاله المحشي وفي غير ذلك بان تاخر الخاص عن الخطاب بالعام دون العمل او تاخير العام عن الخاص مطلقا او تقارنا بان عقب احدهما الاخر او جهل تاريخهما خصص الخاص العام.
 وان يك العموم من وجه ظهر ... فالحكم بالترجيح حتما معتبر
 يعني: ان الدليلين اذا كان بينهما عوم وخصوص من وجه فالمعتبر الترجيح بينهما كحديث البخاري: ((من بدل دينه فاقتلواه)) وحديث الصحيحين انه صلي الله عليه وسلم ((نهي عن قتل النساء)) فالاول عام في الرجال والنساء خاص في اهل الردة والثاني خاص في النساء عام في الحربيات والمرتدات، قلت يرجح الثاني باتفاق الشيخين عليه وكقوله تعالي ((وان تجمعوا بين الاختين)) مع قوله ((او ما ملكت ايمانكم)) فيترجح الاول بانه لم يدخله تخصيص علي الصحيح بخلاف الاخر فانه مخصوص بالاجماع في ذات المحرم.



  AUTO المقيد والمطلق

 انما يذكر اهل الفن المطلق والمقيد عقب العام والخاص لشبههما بهما اذا المطلق عام عموما بدليل المقيد مع المطلق بمنزلة الخاص مع العام مع اتفاقهما فيما به التخصيص والتقييد عن كتاب وسنة وغيرهما كما سياتي.
 فما علي معناه زيد مسجلا ... معني لغيره اعتقده الاولا.
 ما منصوب بفعل مضمر يفسره ما بعده وقوله علي معناه متعلق بزيد، ومسجلا مفعول مطلق ومعني ناءب عن الفاعل بفعل نعت له يعني ان كل لفظ مفرد زيد علي معناه اي مسماه معني اخر لغير ذلك اللفظ فهو الاول اي المقيد نحو رقبة مءمنة، وانسان صالح وحيوان ناطق بخلاف انسان حيوان قال في الايات البينات: ان المسمي يطلق علي المفهوم الذي هو لمعني وعلي اما صدق الذي هو الافراد ومعني مسجلا انه لا فرق بين ذكر القيد وتقديره قال التنقيح: والحاصل ان كل حقيقة اعتبرت من حيث هي فهي مطلقة وان اعتبرت مضافة الي غيرها فهي مقيدة ه ..
 وما علي الذات بلا قيد يدل ... فمطلق وباسم جنس قد عقل
 يعني: ان المطلق واسم الجنس كل منهما هو اللفظ الدال علي الماهية اي الجنس الشامل للجنس عند المناطقة والنوع والصنف عنده نحو حيوان وانسان وعرب ولابد ان تكون دلالته علي الماهية بلا قيد اي مقيد به من وحدة وتعيين خارجي او ذهني عند اللقاني وعليه فعلم الجنس ليس من المطلق وهو عند صاحب الايات البينات له حكم المطلق فقوله بلا قيد مخرج للمعرفة لانها تدل عليها مع وحدة   معينة وللنكرة لانها تدل عليها مع وحدة غير معينة فالمطلق لا يدل علي شء من قيود الماهية وان تحققت في الواقع.
 (وما علي الواحد شارع النكرة).
 ما مبتدا وعلي الواحد متعلق بدل محذوف وجمله شاع نعت للواحد لانه نكره في المعني والنكرة خبر يعني ان النكرة هي لفظ دال علي واحد شاءع في جنسه اي في افراد جنسه بمعني صدقه بكل واحد منها علي البدل والمراد بالوحدة الشاءعة فردية معني اللفظ المنتشرة فيشمل المثني والمجموع ايضا اذ المعني كل منهما فردية لدلالة الاولي علي شيءين منتشرين ودلالة الثاني علي اشياء منتشرة فاللفظ في المطلق والنكرة واحد وانما الفرق باعتبار القصد لان الواضع وضعه مشتركا بين الماهية والفرد وعلي الفرق بينهما اسلوب المنطقين والاصوليين والفقهاء فالمطلق عند المنطقين موضوع القضية الطبيعية لانه مطلق عن التقييد بالكلية والجزءية نحو الحيوان كلي والنكرة قد تكون موضوع الجزءية وقد تكون موضوع الكلية نحو بعض من الانسان حيوان وكل انسان حيوان واما الاصوليون فان اللفظ اذا اعتبرت دلالته علي الماهية بلا قيد يسمي مطلقا واسم جنس او مع قيد الوحدة الشاءعة في جنسه يسمي نكرة واما الفقهاء فالفرق بينهما بما يذكر في البيت بعد هذا. مثال الشاءع في جنسه رقبة في قوله تعالي: ((فتحرير رقبة)).
 والاتحاد بعضه قد نصره.
 يعني: ان بعض اهل الوصول قد نصروا يد قول ابن الحاجب والامدي بالاتحاد بين المطلق ولانكرة في سياق الاثبات العارية من الاستغراق دونها في سياق النفي ودون دات الاستغراق نحو كل رجل فانهما للعموم فالمطلق عندهما ما دل علي واحد شاءع في جنسه فخرج الدال علي واحد شاءع في نوعه نحو رقبة مءمنة وينكر ان دلالته علي الماهية بلا قيد وهو الموافق لكلام اهل العربية والتسمية عليه بالمطلق لمقابلة المقيد وسبب تعريفهما له بما ذكر ان الفرد هو   الموجود في الخارج والاحكام انما تتعلق به دون الماهية اذ لا وجود لها في العقل ومراد الجمهور ان الماهية بلا قيد تصح ان تكون مناط التكليف اذ هي بلاه موجود بوجود افرادها فلا فرق الا من جهة الدلالة بالمطابقة او الالتزام ومن ثم قالا: الامر بالماهية امر بجزءي وقيل بكل جزءي لان اسقاط القيد يءذن بالعموم وعليه يكون الامر من صيغ العموم.
 عليه طالق اذا كان ذكر ... فولدت لاثنين عند ذي النظر
 يعني: انه ينبني علي الفرق بين المطلق والنكرة اختلاف الفقهاء فيمن قال لامراته الحامل ان كل حملك ذكرا فانت طالق فولدت ذكرين قيل لا تطلق نظرا للتنظير المشعر بالتوحيد وقيل تطلق حملا علي الاطلاق.
 بما يخصص العموم قيد ... ودع لما كان سواه تقتدي
 يعني: انه يقيد المطلق بكل ما يخصص العام من كتاب وسنة وقياس ومفهوم وما لا فلا فيقيد الكتاب بالكتاب والسنة بالسنة والكتاب ويقيدان بالقياس وبالمفهومين وفعله صلي الله عليه وسلم وتقريره وتقرير الاجماع بخلاف مذهب الراوي وذكر بعض جزءيات المطلق علي الاصح في الجميع غير مفهوم الموافقة فلا خلاف في التقيد به.
 وحمل مطلق علي ذاك وجب ... ان فيهما اتحد حكم والسبب.
 يعني: ان المطلق والمقيد يزيدان علي العام والخاص انهما ان اتحد حكمهما وسببهما وجب حمل المطلق علي المقيد لان مفهوم المخالفة حجة عندنا والعمل بالدليلين اولي من الغاء احدهما كاطلاق الغنم في حديث ((في اربعين شاة شاة)) وتقييدها في حديث ((في الغنم   الساءمة الزكاة)) فالمقيد مبين انه المراد من ذلك المطلق وقال صلي الله عليه وسلم مرة ((لانكاح الا بولي وشهود)) ومرة ((الا بولي وشاهدي عدل)) وتقديم مالك رحمه الله تعالي المطلق علي المقيد في الغنم انما هو لدليل اخر وحمل المطلق علي المقيد محله ما اذا تاخر المقيد عن وقت الخطاب بالمطلق دون العمل او تاخر المطلق عن المقيد مطلقا او تقارنا او جهل تاريخهما والا فهو ما اشار له بقوله.
 وان يكن تاخر المقيد ... عن عمل فالنسخ فيه يعهد.
 بالبناء للمفعول اي يعرف يعني: ان المقيد اذا تاخر عن وقت العمل بالمطلق والموضوع بحالة من اتحاد حكمهما وسبهما فالمقيد ناسخ للمطلق بالنسبة الي صدقه بغير القيد كما لو قال عليه السلام في القتل اعتنق رقبة فاعتق كافرة ثم قال اعتق رقبة مءمنة فقد نسخ جواز عتق الكافرة قال في الايات البينات: اما اذا سبق احدهما ولم يتعين ثم نسي فيحتمل التوقف ويحتمل حمل المطلق علي المقيد لانه يمكن الجمع بالحمل والاصل عدم السبب المقتضي لالغاء احدهما كما هو لازم النسخ واما ادخال ذلك في جهل التاريخ فبعيد. ه.
 تنبيه: قال الابي: بضم الهمزة وتشديد الباء نسبة الي ابة قرية من اعمال تونس ان الاطلاق والتقييد انما هو في حديثين اما في حديث واحد بطريقين فمن زيادة العدل وهي مقبولة اتفاقا اذا علم تعدد المجلس او جهل علي طريقة الابياري.
 وان يكون امر ونهي قيدا ... فمطلق بضد ما قد وجدا
 بالبناء للمفعول في الفعلين يعني انه اذا كان احد اللفظين امرا والاخر نهيا نحو اعتق رقبة، لا تعتق رقبة كافرة، اعتق رقبة مءمنة، لا تعتق رقبة، فالمطلق مقيد بضد الصفة في المقيد ليجتمعا فالمطلق في المثال الاول مقيد بالايمان وفي الثاني بالكفر.



 وحيثما اتحد واحد فلا ... يحمله عليه جل العقلا
 يعني: انه اذا اتحد اللفظان في واحد من السبب والحكم دون الاخر فلا يحمل جل المالكية المطلق علي المقيد فال للعهد الذهني لتخصيص النظام باصولهم سواء كان امرين او نهيين او متخالفين كاطلاق الرقبة في كفارة الظهار وتقييدها في القتل بالايمان فيبقي المطلق علي اطلاقه لاختلاف السبب، وكءاية الوضوء المقيدة بالمرافق واية التيمم المطلقة لاختلاف الحكم من مسح المطلق وغسل المقيد بالمرافق. وقال بعض اصحابنا والشافعي يحمل المطلق علي المقيد.
 تنبيهات: الاول اللفظ الواحد قد يوصف بالاطلاق والعموم من جهتين فيثبت له احكام الاطلاق من جهته واحكام العموم من جهته كلفظ الايدي في الاية فانه مطلق من جهة مقدار اليد عام في افرادها وانما كان مطلقا لان الشارع اطلقها اي اليد في مواضع مع ارادة جميعها الي المنكب تارة وبعضها اخري. الثاني قال القرافي الاطلاق والتقييد اضافيان فرب لفظ مطلق بالنسبة الي لفظ مقيد بالنسبة الي اخر. الثالث الاطلاق والتقييد اسمان للالفاظ باعتبار معانيها لا اسماء للمعاني باعتبار الفاظها فيقال لفظ مطلق ولفظ مقيد ولا يقال معني مطلق او مقيد قاله القرافي.



  AUTO التاويل والمحكم والمجمل

 كل منهما بصيغة اسم المفعول وثانيهما ساكن، والتاويل من المءال قال في التنقيح اما لانه يءول الي الظاهرة بسبب الدليل العاضد او لان العقل يءول الي فهمه بعد فهم الظاهر ه. اي يرجع، لان ال بمعني رجع ومءال الامر مرجعه.
 (حمل لظاهر علي المرجوح)
 هذا تفسير التاويل في الاصطلاح اي: هو حمل وقرينة جعل الضمير الاول، وان كان الاصل رجوعه للاقرب ذكر كل واحد مما بعده يعني: ان التاويل هو حامل اللفظ الظاهر في معني علي معني اخر مرجوح اي ضعيف لدليل، كالاسد راجح في الحيوان المفترس مجاز في الرجل الشجاع فخرج حمل النص علي معني مجازي بدليل وحمل المشترك علي احد معنييه فلا يسميان تاويلا اصطلاح، وكذا حمل المجمل، وانما عبر في التاويل بالمصدر وفي تالييه باسم المفعول جريا علي غالب استعمال اهل الفن ولا يعترض علي الحد بان فيه حذف لفظة لدليل لان الحذف لقرينة واضحة جاءز في التعريف والقرينة ما ياتي من ان حمل لا لدليل لعب لا تاويل، وبذك تتضح صحة حد السبكي وفساد زعم الفساد، قال في الايات البينات متصلا به علي ان التعريف بالاعم اجازه الا قدمون وغير واحد من محققي المتاخرين.
 (واقسمه للفاسد والصحيح).
 يعني: ان التاويل منقسم الي تاويل صحيح وهو مقبول، وتاويل فاسد وهو مردود عند معتقد فساده.
 صحيحة وهو القريب ما حمل ... مع قوة الدليل عند المستدل   حمل مبني للمفعول وعند متعلق بالدليل لا بقوة يعني: ان التاويل الصحيح وهو التاويل القريب هو ما كان فيه دليل ارادة المعني الخفي قويا في نفس الامر اعتقد الحامل صحته ام لا والمراد بالخفي مقابل الظاهر فتارة يعبر عنه بالخفي وتارة بالمرجوح وتارة بالضعيف قوله:
 قوة الدليل عند المستدل، معناه قوة دليل المستدل.
 (وغيره الفاسد والبعيد).
 يعني: ان غير الصحيح وهو ما كان فيه دليل ارادة المعني المرجوح ضعيفا هو التاويل البعيد وهو التاويل الفاسد اعني ضعيفا في نفس الامر اعتقد الحامل قوته وصحته ام لا، وتعريف القريب والبعيد بما رايت تبعث فيه البرماوي وعند المحلي والزركشي تبعا للعضد ان القريب ما يترجح الخفي فيه علي الظاهر بادني دليل اي ادني امر يدل علي رجحانه عليه والبعيد ما لا يترجح علي الظاهر الا باقوي منه اي من الظاهر بحيث يقدم علي الظاهر اذا عارضه. مثال التاويل القريب تاويل قوله تعالي: ((اذا قمتم الي الصلاة)) بالعزم علي القيام اليها وجه قربه رجحانه بالتنظير بنحو قوله تعالي: ((فاذا قرات القران فاستعذ بالله)).
 (وما خلا فلعبا يفيد)
 لعبا مفعول يفيد، يعني: ان ما كان الحمل فيه علي المعني المرجوح لغير دليل اصلا فهو لعب لا يسمي تاويلا في الاصطلاح ان انتفي الدليل والواقع واعتقاد الحامل وكذا ان انتفي في اعتقاده دون الواقع فهو لعب ايضا بحسب اعتقاده، قاله في الايات البينات ثم قال فيه انه ان انتفي في الواقع دون اعتقاده فالمتجه فيه انه لا يوصف باللعب لان اللعب من اوصاف الحامل ولم يصدر منه ما يقتضيه بل هذا القسم داخل في قوله: او لما يظن دليلا ففاسد ه. يعني قول السبكي.
 قلت من اللعب حمل بعض المبتدعة ايات من كتاب الله تعالي واحاديث من احاديثه صلي الله عليه وسلم علي معان بعيدة بلا دليل، وذلك كفر لانه لعب بجانب الربوبية والنبوءة ومدار الردة علي   انتهاك حرمة الربوبية والرسالية والملكية مع ان الاخيرين داخلان في الاول.
 والخلف في فهم الكتاب صير ... اياه تاويلا لدي المختصر
 الخلف بالنصب علي الاشتغال وصير فعل امر كسر للوزن وانفصال اياه للضرورة والمختصر بلفظ اسم المفعول يعني ان صاحب المختصر وهو خليل ابن اسحاق المالكي يسمي اختلاف شراح المدونة في فهمها تاويلا. اما تسمية حملها علي المحتمل المرجوح تاويلا فموافق لاصطلاح الاصوليين وذلك هو الغالب عند الفقهاء اي موافقة اصطلاحهم لاصطلاح اهل الاصول لان علم الاصول انما وضع ليبني عليه علم الفقه واما تسمية حملها علي الظاهر تاويلا بمجرد اصطلاح اصطلحه ولا مشاحة في الاصطلاح بناء علي ان اللغات غير توقيفية والمراد بالكتاب المدونة لغلبتها علي ساءر الكتب عند فقهاء المالكية كما غلب القران علي غيره في خطاب الشرع، وكما غلب كتاب سيبويه عند النحاة فاذا اطلق الكتاب في عرف كل من ذكر فالمراد به ما ذكر.
 فجعل مسكين بمعني المد ... عليه لاءح سماة البعد
 جعل مبتدا ولاءح خبره، وسماة فاعل لاءح.
 هذا شروع في ذكر امثلة من التاويل البعيد يعني: ان من التاويل البعيد حمل الحنفية لفظ المسكين في قوله تعالي: ((فاطعام ستين مسكينا)) علي المد اي اطعام ستين مدا فيجوز اعطاءه لمسكين واحد في ستين يوما كما يجوز اعطاءه ستين مسكينا في يوم واحد لان القصد باعطاءه دفع الحاجة ودفع حاجة الواحد في ستين يوما كدفع حاجة الستين في يوم واحد ووجه بعده عند المالكية والشافعية كما قال العضد انهم جعلوا المعدوم وهو طعام ستين مذكورا بحسب الارادة والموجود وهو اطعام ستين عدما بحسب الارادة مع امكان ان المذكور هو المراد لانه يمكن ان يقصد اطعام الستين دون واحد في ستين يوما لفضل   الجماعة وبركتهم وتضافر قلوبهم علي الدعاء للمحسنين فيكون اقرب الي الاجابة ولعل فيهم مستجابا بخلاف الواحد ه. والتضافر بالضاد المعجمة الساقطة والظاء المعجمة المشالة كما في اضاءة الادموس التعاون قوله للمحسن اي المكفر لعل الله يغفر ذنبه وانما كان اقرب الي الاجابة لانه كما قال في النقود قلما يخلو جمع من المسلمين من ولي من اولياء الله تعالي مستجاب الدعوة مغتنم الهمة.
 كحمل مراة علي الصغيرة ... وما ينافي الحرة الكبيرة
 يعني: ان من التاويل البعيد حمل الحنفية قوله صلي الله عليه وسلم: ((ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل باطل باطل ثلاث مرات، وفي رواية فان اصاب فلها مهر مثلما بما اصاب منها))، وفي السنن الاربع بلفظ فنكاحها باطل فنكاحها باطل حملوه علي الصغيرة اي الصبية وعلي ما ينافي الحرة الكبيرة من الامة والمكاتبة، حمله بعضهم علي الصغيرة لصحة تزويج البالغة نفسها عندهم قياسا علي الرجل وقياسا علي المال فاعترض بان الصغيرة لا تسمي امراة في لسان العرب فحمله بعض اخر علي الامة فاعترض بقوله فلها مهر مثلها ومهر الامة لسيدها فحمله بعضهم علي المكاتبة لان لها مهرها ووجه بعده علي كل انه قصر للعام المءكد عمومه بما علي صورة نادرة مع ظهور قصد الشارع عموه في كل مراة لان عقدها لنفسها لا يليق بمحاسن العادة ووجه ظهوره في العموم ان ترك الاستفسال ينزل منزلة العموم وان لم يكن اللفظ صريحا فيه فكيف واللفظ هنا صريح فيه لان ايا نكرة في سياق الشرط فتعم، وفي شرح البرهان للمازري ان تاكد العموم يمنع تخصيصه وهو هنا مءكد بما الزاءدة فيزداد بعده ويزداد البعد ايضا بتاكيد لفظ البطلان بتكريره ثلاثا لانه يءتي به لدفع احتمال السهو والتجوز وقد حسن الترمدي الحديث وصححه ابن حبان ورد ما روي عن الزهري من تضعيف.
 وحمل ما روي في الصيام ... علي القضاء مع الالتزام   يعني: ان من التاويل البعيد حمل الحنفية حديث ((لا صيام لمن لم يبيت)) اي الصوم من الليل علي القضاء والنذر وهو المراد بالالتزام، ولفظ ابي داوود: ((من لم يبيت الصيام من الليل فلا صيام له)) ومن في قوله من الليل ابتداءية وبمعني في لصحة النفل ورمضان بنية من النهار عندهم وانما اولوه بذلك لمعارض صح عندهم في النفل في رمضان، اما النفل فما روي مسلم عن عاءشة رضي الله تعالي عنها: ((دخل النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم فقال هل عندكم شء فقلنا لا: فقال اني صاءم))، واما رمضان فحديث في كتب الحنفية انه صلي الله عليه وسلم قال بعدما شهد الاعرابي برءية الهلال: ((الا من اكل فلا ياكل بقية يومه ومن لم يكن اكل فليصم)) وجه بعده بانه قصر للعام النص في العموم علي صورة نادرة لندرة القضاء والنذر بالنسبة الي الصوم المامور به في اصل الشرع مع ان حديث الاعرابي لم يجده ابن حجر وقد رواه الدارقطني وابو يعلي علي وجه لا يخالف حديث: ((لا صيام لمن لم يبيت)) وهو انه لما شهد الاعرابي عنده صلي الله عليه وسلم ليلة شهر رمضان امر ان ينادي مناد ان يصوموا غدا وحديث النفل يمكن حمله علي الصوم اللغوي.
 (وذو وضوح محكم).
 يعني: ان المحكم هو اللفظ المتضح الدلالة علي معناه وذلك المتضح اما نص واما ظاهر وياتي المحكم بمعني غير المنسوخ ومنه: ((ايات محكمات)) وياتي بمعني المتقن ومنه: ((احكمت اياته)) اي اتقنت فلا يتطرق اليها خلل من جهة اللفظ ولا من جهة المعني.
 والمجمل * هو الذي المراد منه يجهل.
 ذالمجمل ما له دلالة غير واضحة من قول او فعل فخرج اللفظ المهمل اذ لا دلالة له وخرج المبين لان دلالته واضحة وعرفه في التنقيح بانه الداءر بين احتمالين بسبب الوضع وهو المشترك او من جهة العقل كالمتواطء بالنسبة الي جزيءاته فكل مشترك مجمل وليس كل مجمل مشتركا هو قوله بين احتمالين يريد او احتمالات والمجمل ماخوذ من الجمل وهو الخلط والجمع قوله كالمتواطء الخ ...



 يعني ان لفظ الانسان لا يتعين منه فرد مخصوص كزيد مثلا دون مخصوص اخر كعمرو مثلا وكون المشترك مجملا هو مذهب المالكية عند تجرده من القرينة المعممة او المخصصة لكن يحمل علي معنييه او معانيه جميعا احتياطا عند الباقلاني كذا نقله عنه الرازي والذي في تقريبه: انه لا يجوز حمله عليهما ولا علي احدهما اما المشترك المقترن بالبيان والمجاز فخارجان عن المجمل علي الاطلاق كما صرح به العضد ومثل ابن الحاجب الفعل المجمل بقيامه صلي الله عليه وسلم تاركا التشهد الاول يحتمل العمد فيكون غير واجب والسهو فلا يدل علي عدم الوجوب، واعترض بان ترك العود اليه يدل علي الاول، واجيب بان ترك العود اليه بيان لاجماله وهو من البيان بالفعل لان الترك كف النفس وهو فعل.
 وما به استاثر علم الخالق ... فذا تشابه عليه اطلق
 ذا من قوله ذا تشابه مفعول اطلق، يعني: ان اللفظ اذا استاثر اي اختص الله تعالي بعلم معناه فلم يتضح لنا يسمي متشابها وتقسيم اللفظ الي محكم ومتشابه ماخوذ من قوله تعالي: ((ايات محكمات هن ام الكتاب واخر متشابهات)) فمنهم من جعل القسمة ثناءية ولعله اقتداء بظاهر الاية، فاللفظ اما محكم، واما متشابه، وعليه فالمراد بالظاهر ما يشمل الظاهر بالقراءن وحينءذ فالمجمل ان قامت عليه قرينة فهو من المحكم والا فمن المتشابه ومنهم من يجعلها ثلاثية كصاحب المنار في اصول الحنفية فانه عد المجمل والمحكم والمتشابه من اقسام اللفظ وفسر شارحه وهو مءلفه المجمل بما ادرك ببيان والمتشابه خلافه يعني ما لم يدرك اصلا، قلت وعليه فالمشترك المقترن ببيان من المجمل والمتشابه منه الايات والاحاديث المثبتة للصفات المستحيلة عليه تعالي، والخلف يءولونها بناء علي القول الثاني من ان الوقف علي ((في العلم)).
 وان يكن علم به من عبد ... فذاك ليس من طريق العهد   يعني: ان المتشابه اذا حصل العلم به لعبد ولي فذلك العلم ليس من طريق العهد اي المعرفة المعهودة التي هي الاكتسابية فلا ينافي اختصاصه تعالي به علي مذهب الجمهور من ان الوقف علي قوله تعالي: ((الا الله)) وعلي ان الوقف علي ((في العلم)) يعلمه الراسخون في العلم بالاكتساب واستنظره ابن الحاجب وصححه النوور لان الخطاب بما لايفهم بعيد، فالضمير المجرور بالباء للمتشابه ويطلق المتشابه مرادا به ما تماثلت ابعاضه والقران بهذا المعني كله متشابه قال تعالي: ((الله نزل احسن الحديث كتابا متشابها)) اي متشابه الابعاض في الاعجاز وصحة المعني والدلالة ونحو ذلك وقول السبكي وقد يطلع عليه بعض اصفياءه يحتمل ان يكون المراد بالاطلاع انما هو من جهة الكشف لا بطريق الاكتساب ويكون ماشيا علي مذهب الجمهور من ان المتشابه ما استاثر الله تعالي به فلا يعلمه احد من جهة الاكتساب والتعلم ويحتمل انه يريد الاطلاع عليه بالتعلم والاكتساب ويكون ماشيا علي غير مذهب الجمهور.
 وقد يجي الاجمال من وجه ومن ... وجه يراه ذا بيان من فطن
 فطن مثلث الطاء لكن الاولي فيه حينءذ الكسر او الضم، يعني: ان اللفظ قد يكون واضح الدلالة من وجه مجملا من وجه اخر كقوله تعالي: ((واتوا حقه يوم حصاده))، فانه واضح في الحق مجمل في مقداره لاحتماله النصف او غيره والماول متضح المعني بالنسبة الي المعني الراجح غير متضحة بالنسبة الي المعني المرجوح هذا بالنظر الي ذاته وقد يحتف به من القراءن ما يصيره راجحا علي المعني الراجح اولا.
 والنفي للصلاة والنكاح ... والشبه محكم لدي الصحاح
 الشبه بكسر فسكون بمعني الشبه بالتحريك وهو مجرور معطوف علي الصلاة ومحكم خبر النفي، يعني: ان اللفظ النافي لذات الصلاة او ذات النكاح او شبههما محكم اي متضح المعني لا اجمال فيه لدي   الكتب الصحيحة اي عند اهلها لتحقيقهم كحديث الصحيحين: ((لا صلاة لمن لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب)) وكحديث ((لا صلاة الا بطهور)) وحديث ((لا صلاة لجار المسجد)) وكحديث صححه الترمذي وغيره ((لا نكاح الا بولي)) لدلاتها علي نفي الصحة لانها المجاز الاقرب لنفي الذات ولظهور لا صلاة لجار المسجد في الكمال صرفت تلك الامثلة عن الحقيقة لامتناعها لوجود الصلاة بلا فاتحة او بلا طهور او من جار المسجد في غيره او النكاح حسا ووجه قرب نفي الصحة من نفي الذات ان ما انتفت صحته لا يعتقد به كالمعدوم بخلاف ما انتفي كما له فقد يعتد به وقال الباقلاني ان الجميع مجمل لتردده بين نفي الصحة ونفي الكمال ولا مرجح لواحد منهما والمرجح عند الجمهور هو قرب نفي الصحة من نفي الذات.
 والعكس في جداره ويعفوا ... والقرء في منع اجتماع فاقفوا
 العكس مبتدا خبره قوله في جداره ويعفوا والقرء بالضم والفتح معطوفان علي جداره، وقوله فاقفوا معناه اتبع القول بالعكس وهو الاجمال في الثلاثة يعني ان الاجمال ثابت في حديث الصحيحين ((لا يمنع احدكم جاره ان يضع خشبة في جداره)) لتردد الضمير في جداره بين عوده الي الجار والي الاحد روي خشبة بالافراد منونا والاكثر علي انه بالجمع مضافا وعليه فالخاء والشين مضمومتان وعلي الافراد فهو بالتحريك لكن ان صح ما رواه احمد مرفوعا للجار ان يضع خشبة علي جدار غيره وان كره كان معينا للرجوع الي الاحد فلا اجمال، وكذلك الاجمال ثابت في قوله تعالي: ((او يعفو الذي بيده عقدة النكاح)) لتردده بين الزوج والولي وقد حمله ملك علي الولي، والشافعي علي الزوج، لما قام عندهما علي ان المراد احد محملي اللفظ ولا يخرج اللفظ بذلك عن اتصافه بالاجمال وكذلك الاجمال ثابت في المشترك مثل القرء في منع اجتماع وفي بمعني عند اي عند منع الجمع بين معنييه ولا قرينة لوضع القرء للطهر والحيض وقد حمله ملك والشافعي وفاقا لجماعة من الصحابة والتابعين علي الطهر وحمله ابو حنيفة وفاقا لجماعة منا الصحابة والتابعين علي الحيض.



  AUTO البيان

 بمعني التبين اي فعل المبين بكسر التحتية المشددة والمبين بفتح الياء نقيض المجمل فهو المتضح الدلالة قاله العضد، وللبيان معنيان اخران غير التبيين احدهما انه يطلق علي ما حصل به التبيين وهو الدليل والثاني انه يطلق علي محل التبيين وهو المدلول وبالنظر الي المعاني الثلاثة اختلف تفسير العلماء له.
 تصيير مشكل من الجلي.
 تصيير خبر مبتدا محذوف وهو ضمير عاءد الي

  AUTO البيان

 يعني ان

  AUTO البيان

 بمعني التبيين هو: اخراج شء مشكل اي مجمل من قول او فعل من حال اشكاله وعدم فهم معناه الي حال اتضاح معناه وفهمه بنصب ما يدل عليه من حال او مقال فالاتيان بالظاهر من غير سبق اشكال لا يسمي بيانا اصطلاحا وان كان يسماه لغة فهذا الظاهر لا مجمل ولا مبين فثبتت الواسطة بينهما وهو التحقيق، قال في الايات البينات ولا اشكال في اثبات الواسطة فانها امر اصلاحي لا مشاحة فيه.
 وهو واجب علي النبي ... اذا اريد فهمه ...
 يعني: ان بيان المشكل واجب علي النبي صلي الله عليه وسلم بناء علي عدم جواز التكليف بالحمل لكن انما يجب اذا اريد اي طلب من شخص فهمه المشكل ليعمي به كاحكام الصلاة او ليفتي به كاحكام الحيض في جانب الرجال اذا كانوا مع نساء لا يتاتي منهن العلم بما كلفن به من الدليل والا وجب عليهن العلم بتحصيل ما كلفن به لانهن حينءذ كالرجال في ذلك.
 تنيبه: اعلم ان النبي صلي الله عليه وسلم واجب عليه بيان المباح والمندوب كما يجب عليه بيان الواجب لوجوب تبليغ الجميع.



 وهو بما ... من الدليل مطلقا يجلو العما
 يعني: ان البيان يكون بكل ما يجلو العمي اي الخلفاء والاشكال من الدليل مطلقا اي سواء كان عقليا او حسيا او شرعيا او عرفيا او قرينة مقال او فعلا يشعر بالبيان.
 مثال البيان بالدليل العقلي قوله تعالي: ((خالق كل شء)) بين العقل استحالة تعلق هذا النص بذاته تعالي وصفاته ومثاله بالحسي قوله تعالي: ((تدمر كل شء)) بين الحس ان السماوات والارض ونحوهما مما هو مشاهد انها لم تدمره وهذان المثالان من البيان اللغوي لا الاصطلاحي لانه اتيان بالظاهر من غير سبق اشكال.
 ومثاله بالقول قوله عليه السلام: ((فيما سقت السماء العشر)) بين قوله تعالي: ((واتوا حقه يوم حصاده)) ومثاله بالفعل بيانه عليه الصلاة والسلام: (ولله علي الناس حج البيت)) فحجه عليه الصلاة والسلام وبيان جبريل للنبي صلي الله عليه وسلم اوقات الصلاة بان صلي به. ومثاله بالقراءن كما في ادلة وجوب الصلاة ونحوها فان الصحابة علموا معانيها بالقراءن، والقراءن منها حال وهي داخلة في الافعال، ومنها قرينة فقال وهي داخلة في القول.
 وبين القاصر من حيث السند ... او الدلالة علي ما يعتمد
 القاصر فاعل بين والسند والدلالة بالجر بناء علي جواز اضافة حيث للمفرد، يعني انه يجوز تبيين القاصر من جهة السند ما هو اقوي منه من جهته فيبين معلوم المتن كالمتواتر بمضمونه كالخبر الاحاد كبيان الامر بالزكاة الوارد في القران بخبر الاحاد اعني قوله: ((فيما سقت الماء العشر)) الحديث وكذا يبين الاضعف دلالة ما هو اقوي منه دلالة كبيان المنطوق بالمفهوم قال حلولو انه لا يشترط في المبين بكسر الياء ان يكون اقوي دلالة او سندا من المبين بالفتح اما معلوم الدلالة فلا يتصور بيانه بمضمونها لان معلومها لاخفاء فيه ليحتاج للبيان بل هو اوضح من المظنون قاله في الايات البينات، قال الكوراني ان المبين ان كان عاما او مطلقا فيشترط ان يكون بيانه اقوي لانه يرفع العموم   الظاهر والاطلاق وشرط الرافع ان يكون اقوي واما المجمل فلا يشترط ان يكون بيانه اقوي بل يحصل بادني دلالة لان المجمل لما كان محتملا للمعنيين علي السواء فاذا انضم الي احد الاحتمالين ادني مرجح كفاه قلت هذا حسن الا انه فرض الكلام في اعم من بيان المجمل مع ان الكلام انما هو فيه وما ذكر من بيتين القاصر الاقوي هو المعتمد ومذهب الجمهور، وقيل يجب ان يكون اقوي دلالة او سندا وهو اختيار ابن الحاجب.
 واجبن عند بعض علما ... اذا وجوب ذي الخفاء عما
 يعني: ان القاضي نقل عن بعضهم وهم العراقيون ان المبين بالفتح اذا عم وجوبه ساءر المكلفين كالصلاة يجب ان يكون بيانه معلوما اي مقطوعا به بالتواتر والا قبل في بيانه خبر الاحاد وقال الامدي لابد ان يكون المخصص او المقيد اقوي من دلالة العموم عل صورة التخصيص ومن دلالة المطلق علي صورة التقييد كما تقدم في كلام الكوراني.
 والقول والفعل اذا توافقا ... فانم تلبيان للذي قد سبقا
 بفتح باء سبق يعني: انه اذا ورد بعد المجمل قول وفعل كل منهما صالح للبيان فان اتفقا اي لم يزد احدهما علي الاخر كما لو طاف بعد نزول قوله تعالي ((ولله علي الناس حج البيت)) طوافا واحدا وامر بطواف واحد فالمتقدم منهما هو البيان لحصوله به والثاني تاكيد له.
 وان يزد فعل فالقول انتسب ... والفعل يقتضي بلا قيد طلب
 بفتح سين انتسب والفعل مبتدا خبره جملة يقتضي وطلبا مفعوله وقف عليه بالسكون علي لغة ربيعة، تكلم في البيت وفيما بعده علي   مفهوم قوله اذا توافقا يعني اذ زاد علي مقتضي القول كما لو امر بعد نزول اية الحج بطواف واحد وطاف طوافين فالبيان منسوب للقول والفعل الزاءد يقتضي طلبا اي وجوبا او ندبا في حقه صلي الله عليه وسلم دون امته حال كون ذلك الفعل غير مقيد بتقدم او تاخر اي سواء تقدم الفعل علي القول او تاخر جمعا بين الدليلين.
 تنبيه: ظاهر عبارة بعضهم اي الاول من الطوافين ليس بيانا ولا مءكدا له بل اتي به لمحض الامتثال، ويحتمل انه مءكد له وهو ظاهر في تاخره قاله في الايات البينات.
 والقول في العكس هو المبين ... وفعله التخفيف فيه بين
 يعني: ان القول اذ زاد علي الفعل كان طاف طوافا وامر باءنين كان هو البيان والفعل الناقص تخفيف في حقه صلي الله عليه وسلم تاخر الفعل او تقدم.
 تاخر البيان عن وقت العمل ... وقوعه عند المجيز ما حصل
 يعني: ان تاخير البيان لمجمل او ظاهر لم يرد ظاهره عن وقت الفعل اي الزمان الذي وقته الشارع لفعل ذلك الفعل الي حد لا يبقي بعد البيان من الوقت ما يسع الفعل مع ما يتوقف عليه غير واقع عند من اجازة بناء علي جواز التكليف بالمحال وابن العربي بني جوازه علي انه من اسقاط الحكم في حق المكلف، قال في الايات البينات لا يقال بل وقع كما في صبح ليلة الاسراء لانا نقول صبح ليلة الاسراء لم يجب اطلاقا لان وجوبها كان مشروطا بالبيان قبل فوات وقتها ولم نبين له صلي الله عليه وسلم ولهذا لم يفعلها اداء ولا قضاء، واما لان الوجوب انما كان لظهر ذلك اليوم فيما بعده دون ما قبله ومن هنا يعلم ان الكلام في غير الوجوب المعلق علي البيان اما هو فلا يتصور فيه تاخير البيان عن وقت الفعل ومن ثم قال ينبغي ان يراد بالفعل ما يشمل فعل اللسان   وهو القول وفعل القلب كالاعتقاد لظهور انه قد يكلف بذلك في وقت معين.
 تاخير للاحتياج واقع ..
 يعني: ان تاخير البيان عن وقت الخطاب الي وقت الاحتياج الي العمل به وهو المعبر عنه بوقت الفعل واقع عند الجمهور سواء كان للمبين بالفتح ظاهر كعام يبين تخصيصه ومعلق يبين تقييده ودال علي حكم يبين نسخه او لا، وهو المجمل، كمشترك بين احد معنييه او معانيه، وكمتواطء يبين احد ما صدقاته مثلا.
 اعلم ان المتواطء اعم مطلقا من المطلق لانه يدل علي الماهية بلا قيد كالمطلق وعلي الفرد المنتشر كانكرة بناء علي تغاير المطلق والنكرة فجعل المطلق من المجمل الذي له ظاهر مسلم وجعل المتواطء من المجمل الذي ليس له ظاهر تبع فيه السبكي والمحلي المحصول وتعقبه الاصبهاني في شرحه بان المتواطء له ظاهر وهو القدر المشترك ولو في ضمن الافراد من غير تعيين وعدم ظهور المتواطء الذي من افراده المطلق انما هو بالنسبة للافراد المعينة اما بالنسبة للقدر المشترك فكالمطلق.
 وبعضنا هو لذاك مانع
 الاشارة الي تاخير البيان للحاجة يعني ان بعض المالكية مانع ذلك وفاقا للحنفية والمعتزلة وبعض الشافعية لاخلاله بفهم المراد عند الخطاب والمراد بالاخلال فهم غير المراد فيما له ظاهر وعدم فهم المراد فيما لا ظاهر له هذا في غير النسخ واما فيه ففهم دوام الحكم، وقال الجمهور: ان لله تعالي ان يفعل في ملكه ما يشاء، ودليل الوقوع قوله في قصة بقرة بني اسراءيل ((انها بقرة لا فارض ولا بكر)) ثم قال: ((انها بقرة صفراء فاقع لونها تسر الناظرين)) ثم قال: ((انها بقرة لا ذلول تثير الارض ولا تسقي الحرث، مسلمة لا شية فيها))،   وفيه تاخير بعض البيان عن بعض، فالبقرة مطلقة ثم بين تقييدها بما في اجوبة اسءلتهم، ومنع العضد كونها بقرة معينة بل هي بقرة ما فلا تحتاج الي بيان فيتاخر بدليل: ((يامركم ان تذبحوا بقرة)) وهو ظاهر في بقرة غير معينة فيحمل عليها، وبدليل قول ابن عباس وهو رءيس المفسرين لو ذبحوا اي بقرة اجزاتهم ولكنهم شددوا علي انفسهم فشدد الله عليهم، المراد منه وعورض بانها لو لم تكن معينة لكان ايجاب المعينة بعد ايجاب المطلقة نسخا للايجاب الاول، واهل العلم لم يجعلوا ذلك من قبيل النسخ، ومن ادلة الوقوع قوله تعالي حكاية عن الخليل عليه الصلاة والسلام: ((اني اري في المنام)) .. الخ اي اني امرت بذبحك وهذا حكم ظاهر الدوام ثم بين نسخة بقوله: ((وفديناه بذبح عظيم)) اي بدلالته علي النسخ لا انه الناسخ.
 وقيل بالمنع بما كالمطلق ..
 الباء من قوله بما ظرفية القولان الاولان مطلقان فعند الجمهور يجوز تاخير البيان الي وقت الفعل فيما له ظاهر ام لا، تقدم البيان الاجمالي كان يقول هذا العام مخصوص وهذا المطلق، مقيد وهذا الحكم منسوخ ام لم يتقدم تاخر بعض البيان عن بعض ام لا والقول الثاني قانع في جميع الاحوال، وقال ابو الحسين البصري من المعتزلة: يمتنع ان لم يتقدم البيان الاجمالي فيما له ظاهر وهذا مبني علي التحسين والتقبيح العقليين وذلك باطل عندنا وابو الحسين يقول الجهل البسيط لا يخلو البشر عنه استحالة الاحاطة عليه والجهل المركب اعظم ففسره لتركيبه من جهلين مع امكان السلامة منه فيجوز علي الله تعالي ايقاع عبده في البسيط لخفته وعدم امكان السلامة منه دون المركب لفرط قبحه مع امكان السلامة منه فما لا ظاهر له اذا تاخر بيانه الي الحاجة انما يوقع العبد في الجهل البسيط وهو جهل مراد الله تعالي به وما له ظاهر كالعموم المراد به الخصوص فمتي تاخر اعتقد السامع ان مراد الله به ظاهره وليس مرادا فجهل وجهل انه جهل باختصار قوله وقيل بالمنع الخ يعني ان كثيرا من الحنفية وبعض الفقهاء فرقوا بين ان يكون للمبين ظاهر فيمتنع تاخيره الي وقت الحاجة وبين ما لا ظاهر له كمجمل فيجوز لايقاعه المخاطب في   فهم غير المراد بخلافه في المجمل قال المحشي يقال عليه يندفع هذا المحظور باقتران البيان الاجمالي بالخطاب فلا يمتنع حينءذ تاخير البيان التفصيلي وهذا الكلام من المحشي واقع علي سبيل الفرض وهو تخصيص بعض صور النزاع بالحجاج.
 ثم بعكسه لدي البعض انطلق.
 هذا قو اخر مفصل علي عكس التفصيل السابق حكاه الابياري في شرح البرهان وهو انه يجوز تاخير البيان الي وقت الفعل فيما له ظاهر ولا يجوز فيما لا ظاهر له وعلله بان للعام فاءدة في الجملة بخلاف المجمل.
 تنبيه: اطلاقهم البيان علي التخصيص والتقييد ونحوهما اما ان تقول سموه بيانا جريا علي اللغة او نقول هو اصطلاح لبعضهم كما يشير اليه كلام بعض حواشي المحلي ولا مشاحة في الاصطلاح نعم صرح القرافي في التنقيح بان ذلك يسمي بيانا حيث قال المبين اما بنفسه كالنصوص والظواهر الخ وقال في موضع اخر فالمبين هو اللفظ الدال علي معني اما بالاصالة واما بعد البيان فالظاهر ان هذا التعبير جار منه علي الاصطلاح.
 وجاءز تاخير تبليغ له.
 الضمير المجرور عاءد علي وقت العمل، يعني: انه يجوز للنبي صلي الله عليه وسلم تاخير تبليغ ما يوحي اليه الي وقت الاحتجاج للعمل به ولا فرق بين القران وغيره، وقيل لا يجوز لقوله تعالي ((بلغ ما انزل اليك من ربك)) بناء علي ان الامر للفور لان وجوب التبليغ معلوم بالعقل ضرورة فلا فاءدة للامر به الا الفور، واجاب الجمهور بان فاءدته تاييد العقل بالنقل، قلت: وبانا لا نسلم علم وجوب التبليغ بالعقل لان ذلك مبني علي ان العقل يحسن ويقبح وهو ضعيف وانما اجاز المالكية وجمهور غيرهم تاخير التبليغ لانتفاء المحذور السابق فيه وهو الاخلال بفهم المراد منه عند الخطاب والمراد تاخير   تبليغ الاصل لا البيان فقد تقدم وكلام ابن لحاجب والامام الرازي والامدي يقتضي المنع في القران قطعا اي بلا خلاف لانه متعبد بتلاوته ولم يءخر صلي الله عليه وسلم تبليغه بخلاف غيره لما علم انه كان يسال عن الحكم فيجيب تارة مما عنده ويقف تارة حتي ينزل الوحي فقد كان ما يجيب به حاصلا عنده قبل السءال واخر تبليغه الي السءال ابحث فيه باحتمال ان تكون الاجابة عن اجتهاد فلا يدل. واجيب بان الاجتهاد يحتاج لزمن عقب السءال، يقع فيه مع انه كان يجيب فورا قبل مضي ذلك الزمن بل متصلا بالسءال كما هو معلوم ولو في البعض قاله في الايات البينات.
 ودرء ما يخشي ابي تعجيه
 درء بفتح الدال مبتدا خبره جملة ابي تعجيله ويخشي مبني للمفعول، يعني انه قد يمنع تعجيل التبليغ ويجب تاخيره الي وقت الحاجة درء اي دفعا لمفسدة حاصلة في تعجيله فلو امر صلي الله عليه وسلم بقتال اهل مكة بعد سنة من الهجرة وجب تاخير تبليغ ذلك للناس لءلا يستعد العدو اذا علم ويعظم الفساد ولذلك لما اراد عليه الصلاة والسلام قتالهم قطع الاخبار عنهم حتي دهمهم وكان ذلك ايسر لقتالهم وقهرهم.
 ونسبة الجهل لذي وجود ... بما يخصص من الموجود
 نسبة مبتدا خبره من الموجود اي الواقع والذي وجود متعلق بنسبة، وبما متعلق بالجهل ويخصص بكسر الصاد، يعني ان المختار عند القاءلين بمنع تاخير البيان الي وقت الحاجة جواز وقوع ان يسمع المكلف الموجود عند وجود مخصص العام ولا يعلم بذات المخصص بكسر الصاد اولا بوصف انه مخصص مع علمه بذاته وعدم علم المكلف بالمخصص شامل لما اذا علم بعض المكلفين به ولم يعلمه البعض الاخر الا انه تمكن من العلم فهو بمنزلة العالم لتقصيره وشامل لما اذا لم يبلغ احدا من المكلفين لكنهم لما تمكنوا من البحث كانوا لتقصيرهم   بمنزلة من بلغه قاله في الايات البينات. والمقيد والمبين بالكسر فيهما كالمخصص في جواز وقوع ما ذكر وخرج بالموجود من ليس موجودا من المكلفين حالة ورود المخصص فانه لا يشترط علمه به اتفاقا ومقابل المختار، يقول: لا يجوز ذلك في المخصص والمقيد والمبين السمعيات لما فيه من تاخير الاعلام بالبيان، واجيب بان المحذور تاخير البيان وهو منتف هنا قال شهاب الدين عميرة لانه بينه لبعض المكلفين اي لان اكثر احكام الشرع كانت كذلك فانه صلي الله عليه وسلم لم يبلغ كل احد بل بلغ البعض واكتفي بتمكن الباقي بقوله عليه السلام ليبلغ الشاهد الغاءب وكذا رسله المبعوثون الي النواحي لتبليغ الاحكام ولم يبلغوا كل فرد بل ابلغوا البعض واكتفوا بتمكن الباقي، ومحل الخلاف هو ان يمضي زمن يمكن فيه البحث عن المخصص، اما المخصص العقلي فجاءزان لا يعلم المكلف ذاته او يعلمها ولا يعلم انه مخصص لذلك العام وجعل اللقاني الخلاف المذكور غير مختص بالمانعين تاخير البيان الي وقت الحاجة بل وكذلك عند المجيزين ابطله في الايات البينات ودليل الجواز والوقوع ان بعض الصحابة لم يسمع المخصص السمعي الا بعد حين كفاطمة رضي الله تعالي عنها طلبت ميراثها منه صلي الله عليه وسلم لعموم قوله تعالي يوصيكم الله في اولادكم فاحتج عليها ابو بكر رضي الله تعالي عنه بقوله عليه السلام لا نورث ما تركناه صدقة.



  AUTO النسخ

 يكون لغة بمعني الرفع والازالة ومنه نسخت الشمس الظل ونسخت الريح اثار القوم وبمعني النقل والتحويل ومنه تناسخ المواريث وتناسخ الارواح وقيل حقيقة في الرفع مجاز في النقل واصطلاحا هو ما اشار له بقوله:
 رفع لحكم او بيان الزمن ... بمحكم القران او بالسنن
 رفع خبر مبتدا محذوف اي هو رفع وبيان معطوف علي خبر، والسنن جمع سنة بالضم، يعني: ان

  AUTO النسخ

 قال القاضي ابو بكر الباقلاني منا: انه رفع الحكم الثابت بطريان الحكم اللاحق المضاد له مع تراخيه عنه لان الله تعالي شرع الحكم السابق داءما علي خلقه الي قيام الساعة والحكم الثاني الناسخ اقتضي عدم دوام الحكم الاول فعدم الحكم الاول مضاف الي وجود الحكم الثاني، واحترز بقوله مع تراخيه عما لو قال فعلوا لا تفعلوا مثلا فليس بنسخ مع انه لا يكون في كلام الشارع التهافت واختار بعضهم هذا القول لشموله

  AUTO النسخ

 قبل التمكن من الفعل الذي هو جاءز علي الصحيح وذهب جمهور الفقهاء وغيرهم الي ان

  AUTO النسخ

 بيان لانتهاء زمان الحكم السابق بالخطاب الثاني لا رافع لحكم الخطاب بل الخطاب الاول انتهي بذاته وخلف بدله الخطاب الثاني لان الله تعالي شرع الحكم الي وقت ورود الناسخ، فالخطاب الاول يدل بظهوره علي الدوام فلما ورد الناسخ تبين عدم الدوام فعدم الحكم الاول ليس مضافا لوجود الحكم الثاني لانه كان مغيبا الي غاية معلةمة لله تعالي غير معلومة عندنا وانما نعلمها نحن بورود الحكم المتاخر المضاد للحكم الاول فيرجع

  AUTO النسخ

 في هذا المذهب الي التخصيص في الازمان وهذا الخلاف هو فرع اختلافهم في ان زوال الاعراض بالذات او بالضد فمن قال ببقاءها قال انما ينعدم الضد   المتقدم بطريان الطاري ولولاه لبقي، ومن لم يقل بالبقاء قال: ينعدم بنفسه ثم يحدث الضد الطاري قال في الايات البينات: ونظيره الخلاف في الحدث هل الوضوء ينتقض به او ينتهي بنفسه وجه شمول القول الاول للنسخ قبل حضور وقت العمل به وذلك يمنع كون النسخ عبارة عن انتهاء مدة العبادة لان بيان انتهاء مدة العبادة انما يكون بعد حصول المدة فقبل حصولها يستحيل بيان انتهاءها ..
 فان قيل: يتصور النسخ قبل التمكين علي القول الثاني ايضا بان يقع النسخ بعد دخول الوقت قبل مضي زمن يمكن فيه الفعل فالجواب كما في الايات البينات انه علي تسليم صدقة بذلك يبقي النسخ قبل دخول الوقت، فكونه رفعا اعم مطلقا من كونه بيانا لانتهاء امد الحكم كما رايت وهو التحقيق خلاف ما ذهب اليه بعضهم من ان التعريفين متلازمان لانه اذا رفع تعلق الحكم فقد بين انتهاءه واذا ببين انتهاءه فقد رفع تعلقه.
 قوله بمحكم القران الخ المراد بالحكم المتضح المعني فخرجت الاباحة الاصلية كشربهم الخمر في صدر الاسلام قبل ان يرد في اباحتها نص من تقرير او غيره كما تقدم في قولنا: وما من البراءة الاصلية الخ، وخرج الرفع بالموت والجنون والغفلة ولا نسخ بالعقل وقول الامام من سقط رجلاه نسخ غسلهما مدخول اي فيه دخل بفتح فسكون وبالتحريك فان قيل: ان تفسير النسخ برفع الحكم لا يشمل نسخ بعض القران، تلاوة لا حكما اذ ليس رفعا لحكم فلا يكون جامعا فالجواب كما في حواشي العضد للسعد ومثله في الايات البينات ان النسخ تلاوة فقط معناه نسخ حرفه قراءته علي الجنب ومسه علي المحدث ونحو ذلك وهذه احكام فنسخ التلاوة كنسخ الحكم فيصدق عليه التعريف فان قيل: ينافي ذلك قولهم نسخ تلاوة لا حكما اجيب بان لا منافاة لان مرادهم بالحكم المنفي حكم خاص وهو مدلول اللفظ لا مطلقا والمراد بقولهم رفع الحكم رفع تعلقه بالفعل لا رفعه في نفسه لان الخطاب قديم فلا يرتفع.



 (فلم يكن بالعقل .. )
 يعني ان النسخ لا يكون بالعقل كما تقدم في شرح البيت قبل هذا.
 او مجرد الاجماع بل ينمي الي المستند.
 يعني ان الاجماع لا ينسخ به لانه انما ينعقد بعد وفاته صلي الله عليه وسلم اذ في حياته الحجة في قوله دونهم ولا نسخ بعد وفاته لكن ينسب النسخ غلي مستند الاجماع بفتح النون فالدليل الذي استند الاجماع اليه في مخالفتهم النص هو الناسخ، وكما ان الاجماع لا ينسخ به كذلك لا ينسخه هو غيره وكما لا ينسخ الكتاب والسنة بالاجماع كذلك لا يخصصان به ولا يقيدان فمعني قولهم يجوز تخصيص الكتاب والسنة بالاجماع انهم يجمعون علي تخصيص العام بدليل اخر فالمخصص في الحقيقة هو سند الاجماع ثم يلزم من بعدهم متابعتهم وان جهلوا المخصص فالمراد اجماع علي التخصيص لا التخصيص بالاجماع من الايات البينات ملخص.
 ومنع نسخ النص بالقياس ... هو الذي ارتضاه جل الناس
 يعني: ان نسخ النص بالقياس لا يجوز شرعا عند الاكثر واختاره القاضي والباجي وهو مذهب الشافعي حذرا من تقديمه علي النص الذي هو اصل له في الجملة، ومقابل قول الجمهور ثلاثة اقوال، احدها انه يجوز شرعا مطلقا لاسناده الي النص الدال علي علية العلة مع حكم الاصل فكان ذلك النص هو الناسخ كما لو ورد نص باباحة التفاضل في الارز ثم ورد نص اخر بتحريم التفاضل في البر، فالقياس يمنع التفاضل في الارز لوجود الطعم فيه الذي هو علة الربا عند الشافعية وهذا القول صححه السبكي لكنه خلاف ما عليه جمهور اصحابهم من المنع مطلقا منهم الصيرفي والكيا وابن الصباغ وسلم الرازي وابو منصور البغدادي وابن السمعاني فانهم قالوا ان القياس   لا ينسخ به نص ولا اجماع ولم يقل مجيز بنسخ النص بالنص في القياس مثل ما قالوا في الاجماع لان نستند الاجماع صدر من الشارع قبل اتفاق المجتهدين وبمجرد صدوره عند تحقق النسخ وان تاخر اطلاعنا عليه فلذلك قالوا ان الاجماع لا ينسخ به بخلاف القياس فان مستنده الذي هو دليل اصله لم يدل علي نقيص حكم النص المنسوخ ولا رفعه وانما الدال علي ذلك الحاق ذلك الفرع الذي هو محل الحكم المنسوخ بذلك الاصل في حكمه فمع قطع النظر عن ذلك الالحاق الذي هو القياس لا يثبت نقيض حكم النص المنسوخ ولا يتحقق رفعه ولهذا قالوا: ان نفس القياس ناسخ قاله في الايات البينات. الثاني يجوز ان كان القياس جليا ومنه المساوي بخلاف الجنس لضعفه.
 الثالث يجوز ان كان القياس في زمنه صلي الله عليه وسلم والعلة منصوصة بخلاف ما علته مستنبطة لضعفه وما وجد بعد زمنه لانتفاء النسخ حينءذ.
 ونسخ بعض الذكر مطلقا ورد.
 يعني: انه قد وقع في الشرع نسخ بعض الذكر اي القران تلاوة وحكما احدهما فقط وقيل: لا يجوز نسخ بعضه شرعا ككله.
 الجمع علي منع نسخ تلاوته او احكامه شرعا وهو جاءز عقلا وحكم نسخ جميع السنة كحكم نسخ جميع القران، مثال نسخ التلاوة والحكم ما روي مسلم عن عاءشة رضي الله عنها كان فيما نزل اي من القران عشر رضعات معلومات اي يحرمن فنسخن تلاوة وحكما عند مالك وتلاوة فقط عند الشافعي، ومثال منسوخ التلاوة وحكما عند مالك وتلاوة فقط عند الشافعي، ومثال منسوخ التلاوة فقط الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة والمراد بالشيخ والشيخة المحصنان لامره صلي الله عليه وسلم برجم المحصنين وست وستون اية ناسخ ومنسوخ والمراد بنسخ الحكم نسخ العمل به واختلف في منسوخ التلاوة، فقال ابن الحاجب الاشبه جواز حمل المحدث له وقال الامدي من الحنابلة الا شبه المنع.



 والنسخ بالنص لنص معتمد.
 اي قوي مشهور جوازا او وقوعا علي تفصي ياتي، اما نسخ القران بالقران فالصحيح جوازه ووقوعه كنسخ الاعتداد بالحول باربعة اشهر وعشر واما نسخ السنة متواترة او احادا بالسنة المتواترة او نسخ الاحاد بالاحاد فجاءز اتفاقا او عند الاكثر وقال الاسنوي: احتلفوا في وقوعه علي مذهبين وممن ذكر الاتفاق علي جوازه الامدي في الاحكام ومنتهي السءال وعبارة السبكي وابن الحاجب توهم ان الخلاف في الجواز ويدل له ان القاضي حكي عن بعضهم انه منعه عقلا ولا فرق في هذا كله بين القران والسنة المتواترة والخلاف في وقوع نسخ المتواترة بالاحاد يدل بالاولي علي وقوعه بالمتواترة لمثلها او للاحاد واما نسخ القران للسنة متواترة ام لا فجاءز وواقع علي الصحيح ودليل الجواز قوله تعالي: ((ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شء)) وان خص من عمومه ما نسخ او بين بغير القران، ويجوز نسخ القران بالسنة المتواترة علي الصحيح ومذهب الجمهور وقوعه ووجه منع نسخ المتواترة بالاحاد ان المتواتر مقطوع به والاحاد مظنون والنسخ ابطال وشرط المبطل ان يكون مساويا او اقوي بخلاف الرفع فانه يحصل لادني دافع واجيب بوجهين: الاول ان محل النسخ الحكم ودلالة القران عليه ظنية، والثاني تضعيف القول بان المبطل لابد ان يكون اقوي او مساويا باوجه منها ما ذكره القاضي في مختصر التقريب بانا نقول وجوب العمل بخبر الواحد مقطوع فما يضرنا التردد في اصل الحديث مع انا نعلم قطعا وجوب العمل به ومنها انا لا نسلم ان المقطوع لا يدفع بالمظنون لان انتفاء الاحكام قبل ورود الشرع مقطوع به عندنا وثبوت الحظر او الاباحة مقطوع به عند اخرين ثم اذا نقل خبر عنه صلي الله عليه وسلم يثبت العمل به ويرتفع ما تقرر قبل ورود الشرع ذكره القاضي ايضا.
 فولنا ودلالة القران عليه ظنية فان قيل يءخذ منه منع نسخ التلاوة بالاحاد لان نسخها يتضمن اسقاط قرانيتها وهي ثابتة قطعا فلا تنسخ بالاحاد فالجواب منع ذلك كما في الايات البينات بان الثابت   بالقطع هو اصل قرانيتها لا دوامها الذي ينسخ بالاحاد علي تقدير القول به هو الثاني دون الاول.
 والنسخ بالاحاد للكتاب ... ليس بواقع علي صواب
 يعني ان نسخ القران بخبر الاحاد وان كان جاءزا فليس بواقع علي الصواب اي الصحيح وهذا مستثني مما دل عليه البيت قبله قال السبكي: والحق لم يقع الا بالمتواترة بخلاف نسخ القران والسنة المتواترة بالاحاد كنسخ حديث «لا وصية لوارث» لقوله تعالي: (كتب عليهم اذا حضر احدكم الموت) الي (والاقربين) وكنسخ نهيه صلي الله عليه وسلم عن اكل كل ذي ناب من السباع لقوله: (قل لا اجد فيما اوحي الي) الاية وكنسخ حديث «لا تنكح المراة علي عمتها ولا علي خالتها» لقوله تعالي: (واحل لكم ما وراء ذلكم) واحتج ايضا القاءلون بالوقوع بانه يخصص فينسخ واجاب النافون للوقوع بعدم تسليم كون ذلك ونحوه غير متواتر للمجتهدين الحاكمين بالنسخ لقرابتهم من زمان النبي صلي الله عليه وسلم قلت: وذلك لا يكفي بالنسبة الي اهل الاعصار المتاخرة بكثير اذ التواتر يشترط في كل الطبقات كما هو معلوم الا ان يقال المدار هنا في التواتر وغيره علي زمانه عليه السلام. وممن قال بالوقوع الباجي منا وعليه مشي القرافي في «التنقيح» واهل الظاهر والغزالي.
 (وينسخ الخف بما له ثقل) الخف بكسر الخاء المعجمة بمعني الخفيف وثقل بكسر ففتح يعني انه يجوز نسخ الخفيف من الاحكام ببدل اثقل منه وقال بعض المعتزلة لا يجوز اذ لا مصلحة في الانتقال من سهل الي عسر واجبت بانه ان سلم رعاية المصلحة في مشروعية الاحكام فلا يسلم عدم المصلحة في ذلك لان من فواءده كثرة الثواب وقد تكون له فاءدة في علمه تعالي كما يسقمهم بعد الصحة ويضعفهم بعد القوة لا كنا لا نسلم رعاية المصلحة الا تفضلا لا وجوبا وقد وقع كنسخ التخيير بين صوم رمضان والفدية بتعيين الصوم ومن النسخ   بالاثقل نسخ الحبس في البيوت بالجلد والرجم ووافق الظاهرية بعض المعتزلة في المنع محتجين بقوله تعالي: ((نات بخير منها او مثلها)) وبقوله ((يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر)). واجيب عن الاول بان الاثقل قد يكون افضل بكثرة الثواب واصلاحه لاخلاقه ومعاده ومعاشه وعن الثاني بحمله علي اليسر في الاخرة ولا خلاف في جواز النسخ بالاخف والمساوي.
 (وقد يجء عاريا من البدل)
 يعني ان النسخ يجوز بلا بدل اصلا عند الجمهور خلافا لبعض المعتزلة في الجواز وللشافعي في الوقوع، حجة المعتزلة عدم المصلحة فيه واجيب بانها الراحة من التكليف مثال وقوعه نسخ وجوب تقديم الصدقة علي مناجاة الرسول اذ لا بدل لوجوبه فيرجع الامر الي ما كان قبله مما دل عليه الدليل العام من تحريم الفعل ان كان مضرة واباحته ان كان منفعة واجيب من جهة المانع بعدم تسليم انه لا بدل للوجوب بل بدله الجواز الصادق هنا بالاباحة والاستحباب فالقاءل بالوقوع معترف بان الامر في نسخ الوجوب يرجع الي مقتضي الدليل العام وان ذلك المقتضي ليس من البدل المراد هنا والا كان مناقضا لقوله بالوقوع. والشافعي القاءل ان النسخ لا يقع الا ببدل لا يكفي عنده ما هو مقتضي الدليل العام بل لابد عنده ان يكون البدل مستفادا من النسخ نصا او اقتضاء: ((اذا ناجيتم الرسول)) من قبيل الاقتضاء فان قضية رفع الوجوب بقاء الجواز اي عدم الحرج الصادق بالاباحة والاستحباب بخلاف ما دل عليه الدليل العام فليس مفادا من النسخ لا نصا ولا اقتضاء بل هو امر منفصل عنه البتة قاله في الايات البينات.
 حاصلة ان النسخ لم يعد البدل نصا او اقتضاء كما تقرر يكون محل الخلاف حتي يكون ممتنعا عند المعتزلة وان ثبت حكم اخر بمقتضي الدليل العام لكن ما نقل السبكي في شرح المنهاج عن القاضي حيث قال واستدل القاضي في مختصر التقريب علي تجويز نسخ الشء لا الي بدل بانا نجوز ارتفاع التكليف عن المخاطبين جملة فلا نجوز   ارتفاع عبادة لا بعينها لا الي بدل اولي والمخالفون في ذلك وهم المعتزلة لا يجوزون ارتفاع التكليف فلهذا خالفونا في المسالة فهذا مثار الخلاف في هذه المسالة قد يقتضي خلاف ذلك لانه حيث ثبت حكم بمقتضي الدليل العام لم يلزم ارتفاع التكليف قاله في الايات البينات، ومن حجج المانعين قوله تعالي: ((ما ننسخ من اية او ننسهانات بخير منها او مثلها)) واجيب بان الجواب لا يجب ان يكون ممكنا فضلا عن ان يكون واقعا نحو ان كان الواحد نصف العشرة فالعشرة اثنان.
 وانسخ من قبل وقوع الفعل ... جاء وقوعا في صحيح النقل
 النسخ مبتدا، وجملة جاء وقوعا خبره، ووقوعا تمييز محول عن الفاعل.
 منهم من يعبر عن هذه المسالة بنسخ الفعل قبل التمكن منه ومنهم من يعبر بالنسخ قبل الفعل ومنهم من يقول قبل وقت الفعل او قبل مجء وقته يعني انه يجوز علي الصحيح نسخ الفعل قبل التمكن منه بان امر به فورا فنسخ قبل الشروع فيه او غيره علي التراخي ولم يدخل وقته او دخل ولم يخص منه زمن يسع الفعل او كان الفعل يتكرر مرارا ففعل ثم نسخ كنسخ القبلة وفاقا للمعتزلة في هذه الاخيرة لحصول مصلحة الفعل بتلك المرات الواقعة في الازمنة الماضية ومنعوا الثلاث قبلها لعدم حصول المصلحة قال القرافي واما بعد الشروع وقبل الكمال فلم ار فيه نقلا ومقتضي مذهبنا جواز النسخ فيه وفي غيره وتعليل المعتزلة المنع بعدم حصول المصلحة قريب من تعليل بعضهم له بعدم استقرار التكليف لان هذا مبني علي ذلك اي علي وجوب ظهور المصلحة للعقل في افعال الله تعالي وهو ممنوع عند اهل السنة ولهذا اجابوا بانه يكفي للنسخ وجود اصل التكليف وان لم يستقر والصواب في تفسير استقرار التكليف ما فسره به الكمال من انه يكون بدخول الوقت ومضي زمن يسع الفعل قال في الايات البينات وهو ظاهر لان معني استقرار التكليف من سقوطه مما يعرض من نحو جنون ان اغماء وذلك متوقف علي مضي الزمن المذكور اذ بعد   مضيه تلزم العبادة وان عرض ما ذكر قبل فعلها واستغرق الوقت بخلاف ما قبل مضيه فان عروض ما ذكر يسقطها اذ استغرق الوقت ومن ادلة وقوع النسخ قبل التمكن قوله تعالي حكاية عن الخليل عليه السلام ((يا بني اني اري في المنام اني اذبحك)) ثم نسخ بقوله تعالي ((وفديناه بذبح عظيم)) ومنها رفع الصلوات الخمسين ليلة الاسراء بالخمس والذبيح قول الاكثر انه اسحاق لكنه سري اليهم من اهل الكتاب حسدا للعرب ان يكون جدهم الذبيح والصواب انه اسماعيل لان البشارة باسحاق معطوفة علي البشارة بالغلام المذبوح ولقوله صلي الله عليه وسلم: ((انا ابن الذبيحين)) والاصل الحقيقة ولان ذلك كان بمكة وكانا قرنا الكبش معلقين بالكعبة حتي احترقا ايام ابن الزبير ولم يكن اسحاق بمكة ويروي عن خلق كثير من الصحابة والتابعين وكونه اسحاق مردود باكثر من عشرين وجها واما نسخ الفعل بعد خروج وقته بلا عمل فمتفق علي جوازه كما صرح به الامدي في الاحكام لكن جزم ابن الحاجب بانه لا يجوز واقتضي كلامه الاتفاق عليه قال في الايات لبينات بعد ذكر تصريح الامدي بالاتفاق علي الجواز ما نصه وهذا يتاتي اذا صرح بوجوب القضاء او قلنا الامر بالاداء يستلزمه ويجوز النسخ في الوقت بعد مضي زمن يسعه عند الجميع الا الكرخي من الحنفية فغنه قال لا يجوز النسخ قبل الفعل، سواء مضي من الوقت مقدار ما يسعه ام لا (وجاز بالفحوي) يعني ان النسخ بمفهوم الموافقة بقسميه جاءز بالاتفاق عند الامدي والرازي وحكي ابو اسحاق الشيرازي قولا بمنع النسخ به بناء علي انه قياس لمحل الفحوي علي محل المنطوق والقياس لا يجوز النسخ به.
 ونسخه بلا ... اصل وعكسه جوازه انجلا
 وراي الاكثرين الاستلزام
 نسخه مبتدا وعكسه معطوف عليه وجوازه مبتدا ثان وجملة جلا المبتدا والثاني وخبره خبر عن الاول يعني انه يجوز نسخ الفحوي اي مفهوم الموافقة بقسميه ولو بالفحوي دون نسخ اصله الذي هو   المنطوق وكذا عكسه وهو نسخ الاصل دونه علي الصحيح فيهما لان الفحوي واصله مدلولان متغايران مجاز نسخ كل واحد منهما فقط كنسخ تحريم ضرب الوالدين دون تحريم التافيف والعكي فلا ارتباط عقلا بين حكمين من هذه الاحكام بحيث يمتنع انفكاك احدهما عن الاخر بل الارتباط بينهما انما هو بمعني التبعية في الدلالة والانتقال من المنطوق الي الفحوي وهو لا يوجب اللزوم في الحكم قال سعد الدين التفتزاني ولو سلم فعند الاطلاق دون التنصيص كما اذا قيل اقتل فلانا ولا تستخف به قوله وراي الاكثرين الاستلزام يعني ان ما مضي من جواز نسخ كل من المنطوق ومفهوم الموافقة دون الاخر مبني علي عدم استلزام كل منهما الاخر وان مذهب الاكثرين هو الاستلام فلا يجوز نسخ واحد منهما دون الاخر لن الفحوي لازم لاصله وتابع له ورفع اللازم يستلزم رفع الملزوم ورف المتبوع يستلزم رفع التابع اما نسخهما معا فجاءز اتفاقا .
 (وبالمخالفة لا يرام)
 يعني ان النسخ بمفهوم المخالفة لا يقصد لعدم جوازه لضعفها عن مقاومة النص.
 وهي عن الاصل لها تجرد ... في النسخ وانعكاسه مستبعد
 يعني: انه يجوز المخالفة اي الحكم المفهوم علي طريق المخالفة دون نسخ الاصل وهو حكم المنطوق واحري في الجواز اذا نسخت مع اصلها مثال نسخها دونه حديث انما الماء من الماء فان المنسوخ مفهومه وهو عدم لزوم الغسل عند عدم الانزال ومثال نسخهما معا ان ينسخ مثلا وجوب الزكاة في الساءمة ونفيه في المعلوفة عند القاءل به قوله وانعكاسه الخ يعني ان الاصل وهو حكم المنطوق دون المخالفة امر بعيد فالظاهر منعه لانها تابعة له فترتفع بارتفاعه ولا يرتفع هو بارتفاعها واستشكل منع نسخ الاصل دونها مع جواز نسخ الاصل دون الفحوي فلابد من التسوية بينهما في الجواز والامتناع او من ابداء   فرق واضح بينهما فان العلة المذكورة لمنع نسخ الاصل دونها غير مسلمة وما اراد بسط ذلك فليطالع الايات البينات. وقيل يجوز نسخ الاصل دونها.
 ويجب الرفع لحكم الفرع ... ان حكم اصله يري ذا رفع
 يعني: ان المختار ان حكم الاصل المقيس عليه اذا نسخ لا يبقي مع نسخه حكم الفرع المقيس لانتفاء العلة التي ثبت بها بانتفاء حكم الاصل وقالت الحنفية يبقي لان القياس مظهر له لا مثبت مثاله علي ما حكاه الباجي عنهم جواز شهادة اهل الذمة بعضهم علي بعض بالقياس علي شهادتهم علي المسلمين في السفر ثم نسخت شهادتهم علي المسلمين وبقي حكم شهادة بعضهم علي بعض قال الابياري والخلاف في المسالة مبني علي الخلاف في حكم الاصل هذا يضاف الي العلة او المضاف الي العلة انما هو حكم الفرع كما يقوله الحنفية فنسخ حكم الاصل ليس نسخا للعلة المضاف اليها حكم الفرع واسقاط حكم الفرع لنسخ حكم الاصل سماه بعضهم نسخا والاحسن ان لا يسماه وذلك لان مورد النسخ حكم الاصل ثم يترتب انتفاء حكم الفرع وعلي انه يسماه نقول كما في الايات البينات تسلط الناسخ علي الحكمين معا ورفعهما معا لكن علي ان حكم الفرع لا يبقي مع نسخ حكم الاصل يشكل جواز نسخ الاصل دون الفحوي بناء علي ان دلالتهما قياسية قال في الايات البينات. ويمكن ان يجاب بان ثبوت الحكم في الفحوي اقوي من ثبوته هنا بدليل انه قيل انها منطوق.
 وينسخ الانشا ولو مءبدا ... والقيد في الفعل او الحكم بدا
 مءبدا بفتح الموحدة والقيد مبتدا خيره جملة بدا وقوله في الفعل يتعلق بالخبر والحكم معطوف علي الفعل يعني انه يجوز نسخ الانشاء ولا خلاف في جوازه ووقوعه في الجملة ولو قيد بالتابيد وغيره عند الجمهور سواء كان القيد في الفعل نحو صوموا ابدا صوموا حتما او في   الحكم نحو الصوم واجب مستمر ابدا او واجب مستمر اذا قاله انشاء لا خبرا فسياتي ويتبين بورود الناسخ ان المراد افعلوا الي وجوده كما يقال لازم غريمك ابدا اي الي ان يعطي الحق فان قيل ذلك التقدير خلاف الظاهر فلابد له من قرينة، قلنا القرينة ظهور ان التكليف متوقف علي مشيءة الشارع وان له رفعه متي اراد حيث ثبت امكان رفعه علي انه لا حاجة هنا الي قرينة لان المكلف مطالب بالمكلف به مطلقا الي ان يعلم سقوطه عنه.
 وفي الاخير منع ابن الحاجب ... كمستمر بعد صوم واجب
 يعني ان ابن الحاجب من المالكية وفاقا لقوم من الحنفية منعوا النسخ في الاخير وهو ما كان التابيد فيه قيدا للحكم كان يقول الشارع امرتم بصوم واجب مستمر او الصوم واجب مستمر ابدا اذا قاله علي سبيل الانشاء لا الخبر لان القيد هنا للحكم وهو الوجوب والاستمرار فلا يجوز نسخه عند ابن الحاجب ومن تبعه ولعل وجهه ان الحكم كلام نفسي بخلاف صوموا ابدا فان التابيد قيد الواجب وهو الصوم الذي هو فعل المكلف فلذا جاز نسخه عندهم واجيب من جهة الجمهور بعدم الفارق لانه اذا كان المراد بقوله الصوم واجب مستمر الانشاء كان بمعني صوموا صوما مستمرا او صوموا ابدا وانما يظهء الفرق بين كون التابيد قيدا للواجب او لو كان المراد به الخبر وهو محل وفاق قاله المحشي.
 ونسخ الاخبار بايجاب خبر ... بناقض يجوز لا نسخ الخبر
 يعني انه يجوز نسخ ايجاب الاخبار بشء بايجاب الاخبار بناقض ذلك الشء اي نقيضه قوله ونسخ الاخبار علي حذف مضاف كما رايت وقوله خبر اخر الشرط الاول بمعني الاخبار كان يوجب الاخبار بقيام زيد ثم يوجب الاخبار بعدم قيامه قبل الاخبار كان يوجب الاخبار بقيام زيد ثم يوجب الاخبار بعدن قيامه قبل الاخبار بقيامه ومنعته المعتزلة فيما اذا كان المخبر به لا يتغير كحدوث العالم لان الاخبار   المذكور كذب والتكليف بالكذب قبيح بناء علي قاعدة التحسين والتقبيح ووجوب رعاية المصالح في افعاله تعالي وجميع ذلك باطل عند اهل السنة مع انه قد يدعو التكليف بالكذب غرض للمكلف صحيح فلا يكون قبيحا وقد ذكر الفقهاء مساءل يجب فيها الكذب وقد يندب وقد يكره ونظمها بعضهم بقوله:
 لقد اوجبوا زورا لانقاذ مسلم ... وقال له ا هو بالجوز يطلب
 ويكره تطيبا لخاطر اهله ... واما بارهاب العدو فيندب
 وجاز لاصلاح ويحرم ما سوي ... اولاء فذا نظم لهن مهذب
 قوله بايجاب الاخبار بنقيضه خرج به مجرد نسخة من غير ايجاب الاخبار لنقيضه كما لو قال اخبر واعن العالم بانه حادث ثم قال لا تخبروا عنه بشء البتة فلا خلاف في جوازه قاله في الايات البينات ومثله لحاولوا قوله لا نسخ الخبر اي لا يجوز نسخ مدلول الخبر بخلاف لفظه فجاءز لقولنا ونسخ بعض الذكر مطلقا ورد، قال السبكي: ويجوز علي الصحيح نسخ بعض القران تلاوة وحكما او احدهما فقط وانما منعوا نسخ مدلول الخبر وان كان مما يتغير لنه يوهم الكذب اي يوقعه في الوهم اي ان الذهن والكذب علي الله تعالي محال واعترض بان نسخ الامر يوهم البدء اي الظهور بعد الخفاء وهو محال علي الله تعالي ايضا فلو كان مجرد الايهام مانعا لامتنع النسخ هنا ايضا قال في الايات البينات فان قالوا النهي الذي ينسخ الامر دال علي ان الامر لم يتناول ذلك الوقت قلنا الناسخ للخبر ايضا دال علي ان الخبر المنسوخ لم يتناول تلك الصورة. واجيب بان الايهام الذي في الامر هو الايهام المنافي للتحقيق والذي في الخبر هو الايهام المجامع للتحقق (وكل حكم قابل له).



 يعني انه يجوز عند الجمهور عقلا نسخ جميع الاحكام من وجوب وندب وتحريم وكراهة واباحة شرعية ويبقي الامر في الجميع علي الاباحة الاصلية اي الماخوذة من براءة العقل وهي ليست بحكم شرعي كما تقدم ومنع الغزالي الي نسخ جميع التكاليف لتوقف معرفة النسخ والناسخ وهو الله تعالي ومعرفة الدليل الدال علي النسخ وهي من التكاليف فلا يتاتي نسخها واجاب ابن الحاجب بانه بحصول تلك المعرفة ينتهي التكليف بها فيصدق انه لم يبق تكليف وهو المقصود بنسخ جميع التكاليف فلا نزاع في المعني لان الذي ادعاه الجمهور جواز ارتفاع جميع التكاليف عقلا بعضها بطريق النسخ وبعضها وهو وجوب معرفة النسخ والناسخ بالاتيان بالمامور به والغزالي لا يخالف في ذلك والذي ادعاه الغزالي انه لا يمكن رفع جميعها بطريق النسخ بما فيه من التسلسل والجمهور لا يخالفون في ذلك ويدخل في نسخ كل الاحكام نسخ تلاوة جميع القران لما تقدم من رجوع نسخها الي نسخ الحكم ولا ينافي ذلك الاجماع علي منع نسخ كل القران لدي امتناع شرعي والمراد بالجواز الجواز العقلي قاله في الايات البينات ومنعت المعتزلة نسخ ما كان حسنا لذاته او قبيحا لها، الاول مثل معرفة الله تعالي وهو العلم بوجوده ووحدانيته واتصافه بصفاته ومثل العلة وسكر المنعم فهذا لا يجوز نسخ وجوبه والثاني مثل الظلم والكفر والكذب فهذا لا يجوز نسخ تحريمه لان هذا لا يتغير بتغيير الازمان بناء منهم علي اصلهم الباطل اعني التحسين والتقبيح العلقيي.
 وفي ... نفي الوقوع الاتفاق قد نفي
 الاتفاق مبتدا خبره جملة قفي بالبناء للمفعول والجار والمجرور يتعلقان بالاتفاق يعني ان الاتفاق اي الاجماع علي عدم وقوع نسخ جميع التكاليف اجماع مقفو اي متبع مسلم.
 هل يستقل الحكم بالورود ... او ببلوغه الي الموجود   يعني انهم اختلفوا هل يستقل الحكم في حق المكلفين بنفس وروده اي تبليغ جبريل النبي اياه صلي الله عليه وسلم وقبل بلوغه الامة قيل: يستقل اي يثبت بمعني الاستقرار في الذمة لا بمعني طلب الامتثال كما صلاة ونحوها اولا اما من يمكنه علم الشراءع فقضاءها واجب عليه في الناءم وقت الصلاة فانها مستقرة في ذمته مع انه غير مخاطب بها وقيل لا يثبت الحكم في حق المكلفين حتي يبلغه من النبي صلي الله عليه وسلم لعدم عملهم به اما قبل بلوغه النبي فلا يثبت في حقهم اتفاقا اذا كان قبل بلوغه جبريل فان كان بين التبليغين فكذلك علي الصواب وينبني علي الخلاف رفع الخمسين صلاة ليلة الاسراء هل يسمي نسخا اولا والذي عليه الجمهور واختاره ابن الحاجب والسبكي ان الناسخ قبل تبليغه صلي الله عليه وسلم الامة لا يثبت في حقهم.
 اعلم ان ان هذه المسالة فرضها بعضهم كالسبكي في ورود الناسخ قبل تبليغه صلي الله عليه وسلم الامة وفرضها عياض في اول الوكالة من التنبهات فيما هو اعلم من النسخ واياه تبعت في النظم تربية للفاءدة.
 فالعزل بالموت او العزل عرض ... كذا قضاء جاهل للمفترض
 المفترض بفتح الراء يعني انه ينبني علي الخلاف المذكور عزل الوكيل او الخطيب هل يكون بنفس موت الموكل او المولي اذا حصل موت وبمجرد العزل اذا عزل احدهما بناء علي ان الحكم يثبت بنفس الورود قبل البلاغ اولا يثبت العزول بمجرد ما ذكر بل حتي يبلغهما العزل فيه خلاف، فاءدته هل يمضي تصرف الوكيل قبل علمه بالعزل او يرد قال خليل: وانعزل بموت موكله ان علم والافتا ويلان وفي عزله بعزله ولم يعلم خلاف. قوله عرض معناه ظهر بناء الخلاف عليه وهو خبر العزل الاول لا الثاني فانه معطوف علي الموت قوله كذا قضاء الخ معناه ينبني علي الخلاف ايضا هل يقضي الجاهل بالشراءع لكونه اسلم بدار الكفر او نشا علي شاهق جبل ما فاته من الفراءض من صلاة ونحوها اولا، اما من يمكنه علم الشراءع، فقضاءها واجب عليه وان لم تبلغه.



 وليس نسخا كل ما افادا ... فيما رسي بالنص الازديادا
 كل اسم وليس نسخا خبرها والازدياد مفعول افاد يعني ان ملكا واكثر اصحابه والشافعية والحنابلة لا يكون كل ما افاد الازدياد اي الزيادة علي ما ثبت بالنص نسخا عندهم للمزيد عليه لعدم منافاة الزيادة وما لا ينافي لا يكون ناسخا اي رافعا للحكم الشرعي ومن شرط النسخ التنافي بحيث لا يمكن الجمع بين الناسخ والمنسوخ والمراد زيادة جزء من العبادة او زيادة شرط لها مثال زيادة الجزء زيادة التقريب في حد الزنا وزيادة ركعتين بناء علي ان الصلاة فرضت ركعتين ومثال زيادة الشرط زيادة الايمان في صفات رقبة الكفارة خلافا للحنفية في قولهم ان تلك الزيادة نسخ واحتجوا بان السلام كان واجبا بعد الركعتين فبطل صلك وصار في موضع اخر وهو بعد الاربع فقد بطل حكم شرعي، واجيب بان السلام يجب فيه ان يكون اخر الصلاة ثناءية كانت او ثلاثية او رباعية وكونه في اخر الصلاة لم يبطل، بل هو باق علي حاله واحتجوا ايضا باجزاء الركعتين الاوليين قبل والاجزاء حكم شرعي وقد ارتفع فيكون رفعه نسخا وباباحة الافعال بعد الركعتين ومع الزيادة بطلت هذه الاباحة والاباحة حكم شرعي ارتفع فيكون رفعه نسخا واجيب عن الاول بان معني الاجزاء انه لم يبق شء اخر واجب علي المكلف وذلك اشارة الي عدم التكليف وعدم التكليف حكم عقلي لا شرعي والحكم العقلي رفعه ليس نسخا، بدليل او وجوب العبادة ابتداء رافع للحكم العقلي رفعه ليس نسخا، بدليل ان وجوب العبادة ابتداء رافع للحكم العقلي الذي هو البراءة الاصلية وليس ذلك نسخا اجماعا قاله القرافي في شرح تنقيحه واجيب عن الثاني بان اباحة الاشتغال بعد الركعتين تابع لكونه ما وجب عليه شء اخر وكونه ما وجب عليه شء اخر اشارة الي نفي الحكم الشرعي وبراءة الذمة التي هي حكم عقلي فلا يكون رفعه نسخا قاله فيه ايضا وكذا يقال ان زيادة التقريب رافعة لعدم وجوبة وعدم الوجوب حكم عقلي وتقييد الرقبة بالايمان رافع لعدم لزوم تحصيل الايمان فيها وذلك حكم عقلي فلا يكون رفعه نسخا كما تقدم واما زيادة عبادة مستقلة مجانيسة كصلاة سادسة فليس محل خلاف للحنفية وان خالف   فيه بعض اهل العراق وانما جعل الحنفية الوتر ناسخا حيث اعتقدوا وجوبه لما فيه من نسخ، قوله تعالي: (حافظوا علي الصلاة الوسطي) فقد ذهبت المحافظة علي الوسطي بصيرورتها غير وسطي لان الصلاة صارت ستا وكل عدد زوج لا توسط فيه وطلب المحافظة حكم شرعي قد ارتفع فيكون رفعه نسخا وهذا بناء علي ان تسميتها وسطي لتوسطها بين عددين وقيل لتوسطها بين الليل والنهار فهي الصبح وقيل لتوسطها بين الاعداد الثناءية الرباعية فهي المغرب، واما زيادة عبادة مستقلة غير متجانسة كالحج زيد علي العبادات في اخر الاسلام فليست نسخا لما تقدمه من العبادات اجماعا وقد صرح الامدي وابن الحاجب في «المنتهي» بان نسخ سنة من سنن العبادة لا يكون نسخا لها ومثار الخلاف بين الجمهور والحنفية هل رفعت الزيادة حكما شرعيا فعند الجمهور لا فليست بنسخ وعند الحنفية نعم نظرا الي ان الامر بما دونها اقتضي تركها فالنص المثبت لها رافع لحكم ذلك المقتضي واجاب الجمهور بعدم تسليم اقتضاءه تركها والمقتضي الترك غيره كالبراءة الاصلية فعند الجمهور غير رافعة ابدا لحكم شرعي وعند الحنفية رافعة ابدا له وعند بعضهم ترفعه تارة وتارة لا، فلذلك قال ان غيرت حكم المزيد عليه شرعا حتي صار وجوده وحده كالعدم كزيادة ركعة في الفجر فنسخ والا فلا كزيادة اربعين في حد الخمر واختاره القاضي هنا.
 والنقض للجزء او الشرط انتقي ... نسخة للساقط لا للذبقي
 يعني ان نقص جزء العبادة كركعة من الصلاة ونقص الشرط كالطهارة مثلا انتفي بالبناء للمفعول اي اختير كونه نسخا للساقط دون الباقي لان الساقط هو الذي يترك وهذا مذهب المالكية والجمهور وقيل انه نسخ لهما الي بدل هو ذلك الناقص لجوازه او وجوبه بعد تحريمه والجمهور يقولون ان اثبات الحكم للكل كاثباته للعموم فكما ان اخراج صورة من العموم لا يقدح كذلك اخراج جزء او شرط.
 الاجماع والنص علي النسخ ولو ... تضمنا كلا معرفا راوا   الاجماع مبتدا خبره جملة راوا والنص معطوف علي المبتدا وكلا مفعول راوا الاول ومعرفا بكسر الراء مفعوله الثاني اي معرفا للناسخ هذا شروع فيما يعرف به النسخ وما لا يعرف به يتعين الناسخ للشء بتاخره عنه مع انه لا يمكن الجمع بينهما والا وجب الجمع والعلم بتاخره يحصل بالاجماع بان يجمعوا علي انه متاخر عنه لما قام عندهم علي تاخره يحصل بالاجماع بان يجمعوا علي انه متاخر عنه لما قام عندهم علي تاخره او يجمعوا علي ان هذا ناسخ لذلك ومثله ابن السماع بنسخ وجوب الزكاة غيرها من الحقوق المالية وكذا يحصل العلم بتاخره بنص الشارع علي نسخه نصا صريحا بل ولو كان بدلالة التضمن والالتزام مثال الاول ان يقول هذا ناسخ لذلك ومثال النص عليه التزاما قوله صلي الله عليه وسلم كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فانها تذكر الاخرة او هذا بعد هذا لكن في هذا الاخير بشرط ان لا يمكن الجمع ومنه النص علي خلاف الاول بان يذكر الشء علي خلاف ما ذكره فيه اولا بحيث لا يمكن الجمع حتي يصح النسخ كان يقول في شء انه مباح ثم يقول فيه انه حرام والا بمطلق الخلاف لا يقتضي المنافاة المصححة للنسخ كما لو قال في شء انه جاءز ثم قال فيه انه واجب فان الوجوب خلاف الجواز مع انه لا ينسخ لا مكان الجمع بينهما لان الجواز يصدق بالوجوب قاله في الايات البينات ومثله قول التنقيح يعرف اي النسخ بالنص علي الرفع او علي ثبوت النقيض او الضد.
 كذلك يعرف لدي المحرر ... فالمنع للجمع مع التاخر
 كقول راوا سابق المحرر بكسر الراء معناه المحقق يعني ان النسخ يعرف عندهم بامتناع الجمع بين الدليلين مع العلم بالمتاخر منهما فالمتاخر ناسخ كقول راو هذا سابق علي ذلك وفي معناه ما لو رتب بثم كما في صحيح مسلم عن علي كرم الله وجهه قام النبي صلي الله عليه وسلم في الجنازة ثم قعد وقول جابر رضي الله تعالي عنه كان اخر الامرين من فعله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما مست النار.



 والمحكي ... بما يضاهي المدني والمكي
 قوله والمحكي معطوف علي قول راو فهو من امثلة ما علك المتاخر فيه يعني ان مما يعلم به التاخر ذكرهم الشء بنحو هذا مكي وهذا مدني وهذا قبل الهجرة وهذا بعدها او هذا كان عام ست والاخر عام سبع او كان هذا في غزوة كذا والاخر غزوة كذا اذ الغزوات معلومات السنين لكن ما اختلف في ترتبه منها لا يدل ذكره علي التاخر حتي يثبت به النسخ (وقوله الناسخ) يجر قوله عطفا علي قول راو والناسخ خبر مبتدا محذوف اي هذا الناسخ يعني ان مما يعلم به التاخر ويثبت به النسخ قول الراوي فيما علم نسخه وجهل ناسخه هذا هو الناسخ لذلك سواء قاله بالتعريف او التنكير بخلاف قوله هذا ناسخ او الناسخ لما لم يعلم بنسخه فلا يثبت به النسخ خلافا لمن قال يثبت به مطلقا ولمن قال يثبت اذا قال هذا منسوخ فان قال هذا ناسخ لهذا لم يثبت به النسخ وردهما الجمهور بان قوله ذلك قد يكون عن اجتهاد لا يوافق عليه وفرق بين قبول قول الراوي هذا سابق علي ذلك وعدم قبول قوله فيما لم يعلم نسخه هذا ناسخ علي مذهب الاكثر بما ذكره في الايات البينات ولفظه: قد يفرق بين قبول ذلك وعدم قبول. قوله: هذا ناسخ كما سياتي بان هذا اقرب الي التحقيق لن العادة ان دعوي السبق لا تكون الا عن طريق صحيح بخلاف دعوي النسخ يكثر كونها عن اجتهاد واعتماد قراءن قد تخطء وقد لا يقول بها غير الراوي. ولا فرق بين الراوي الصحابي وغيره.
 والتاثير دع ... بوفق واحد للاصل تتبع
 التاثير مفعول دع وقوله بوفق متعلق بالتاثير وللاصل متعلق بوقف وتتبع بالبناء للمفعول مجزوم لانه جواب الامر اي اترك التاثير في التاخير بموافقة واحد من النصين للاصل اي براءة الذمة يعني ان كون احد النصين علي براءة الذمة لا يدل علي كونه متاخرا عن المخالف لها حتي يثبت النسخ به لذلك المخالف لها خلافا لمن زعم ذلك نظرا الي ان الاصل مخالفة الشرع لها ورد بانه لا يلزم لجواز العكس.



 وكون رواية الصحابي يكتفي
 كون بالجر عطفا علي قوله وفق والصحابي نعت رواية ويقتفي خبر لكون مفعوله محذوف اي يقتفي غيره ويتبعه في الاسلام، يعني ان كون احد الراويين متاخر الاسلام لا يءثر في التاخر فلا يكون حديثه متاخرا عن حديث متقدم الاسلام حتي ينسخه اذ لا يلزم من تاخر اسلامه تاخر مرويه كحديث ابي هريرة المتاخر الاسلام في الوضوء من مس الذكر مع حديث طلق ما لم تنقطع صحبة الاول قبل صحبة الثاني ولا تاثير ايضا بحداثة سن الراوي.
 (ومثله تاخر في المصحف)؟
 يعني ان تاخر احد الايتين في المصحف عن الاخري مثل تاخر اسلام الراوي في كون كل منهما لا يثبت به التاخر حتي ينسخ الاخر كاية العدة بالحول مع اية العدة باربعة اشهر وعشر خلافا لمن زعم ان تاخر اسلام الراوي يءثر في تاخر مروية وكذا ثبوت احدي الايتين في المصحف بعد الاخري نظرا الي انه الظاهر في الاول وان الاصل موافقة الوضع للنزول في الثاني واجيب بعدم وجوب ذلك لجواز العكس قال في الايات البينات قد يجاب بانه يكفي ان ذلك هو الظاهر والنسخ يكفي فيه الظاهر بدليل النسخ بحبر الواحد الا ان يمنع ان ذلك هو الظاهر. قلت لا يستطيع احد ان يمنعه لانه هو الغالب هو الظاهر الراجح كما يدل عليه كلام صاحب الايات البينات ويحتمل انه لا يثبت بالاحتمال ولو راجحا كما يدل عليه كلام المحلي.
 كمل القسم الاول من كتاب نشر البنود بحمد الله تعالي وحسن عونه وتوفيقه الجميل ويتلوه بحول الله وقوته القسم الثاني واوله.
 "كتاب السنة"



  AUTO كتاب السنة

 وهي لغة الطريق وتطلق شرعا علي المشروع من واجب ومندوب ومباح وتطلق في اصطلاح فقهاء المالكية علي ما امر به صلي الله عليه وسلم وواظب عليه واظهره ولم يوجبه وتطلق في اصطلاح الشافعية علي ما كان نفلا منقولا عنه صلي الله عليه وسلم وفي اصطلاح الاصوليين علي ما ذكره بقوله:
 وهي ما انضاف الي الرسول ... من صفة كليس بالطويل
 والقول والفعل وفي الفعل انحصر ... تقريره كذي الحديث والخبر
 تقدمت مباحث الاقوال التي تشارك السنة فيها الكتاب والكلام هنا في غير ذلك يعني ان السنة هي ما يضاف الي النبي صلي الله عليه وسلم من صفة ككونه ليس بالطويل ولا بالقصير ومن قول وفعل ومن الفعل الاشارة كاشارته صلي الله عليه وسلم لكعب بن مالك ان يضع الشطر من دين له علي ابن ابي حدرد ومن الافعال الهم اذ هو فعل نفس كالكف عن الانكار فاذا هم بفعل وعاق عنه عاءق كان مطلوبا شرعا لانه لا يهم الا بحق كما هم بتنكيس الرداء في الاستسقاء فثقل عليه فتركه فلذلك استحبه الشافعي ومالك عملا بما في الاثر من انه جعل اليمين علي الشمال والشمال علي اليمين ودخول الهم في الافعال يقتضي دخول غيره من الافعال القلبية كالقصود بخلاف الاعتقادات والعلوم (فليس) افعالا علي التحقيق بل هي انفعالات   وقال القرافي ان الهم خفي فلا يطلع عليه الا بقول او فعل فيكون الاستدلال باحدهما فلا يحتاج الي ذكره واجيب بعدم تسليم الحصر في قوله فلا يطلع عليه الا بقول او فعل بل قد يطلع عليه بقراءن حالية والاستدلال حينءذ انما هو به مع ان الاطلاع عليه باحدهما والاستدلال باحدهما لا يمنع كونه من افراد السنة وصحة الاستدلال به نفسه فان قيل يمكن الاقتصار علي الافعال لشمولها الاقوال لانها افعال اللسان كما ان الهم فعل القلب اجيب انما ذكروها لءلا يتوهم خروجها لعدم تبادرها عرفا من الافعال قوله وفي الفعل الخ يعني ان تقريره صلي الله عليه وسلم داخل في الافعال دخول انحصار بحيث لا يخرج شء منه عنها وتقريره ان يعلم ان احدا فعل شيءا ولم ينكره عليه قوله كذي الحديث والخبر يعني ان الحديث والخبر كذا اي السنة في كون كل منهما هو المضاف اليه صلي الله عليه وسلم من صفة او قول وفعل قال في الايات البينات عند قول السبكي وهو اقوال سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم وافعاله ظاهره ان مسمي السنة المجموع المتناول الساءر الاقوال والافعال وغيرهما مما قرروه وهذا نظير ما قدمه من جعل مسمي القران المجموع الشامل لساءر اجزاءه وظاهره انها ايضا كالقران تطلق علي المفهوم الكلي الصادق بكل قول او فعل او غيرهما والمراد بغيرهما مما قدروه يعني به الهم والاشارة الا انهما داخلان في الافعال لا غير لها
 والانبياء عصموا مما نهوا ... عنه
 ببناء الفعلين للمفعول العصمة بالكسر تخصيص القدرة بالطاعة فلا يخلق له قدرة علي المعصية وهي واجبة لجميع الانبياء عليهم الصلاة والسلام فقد اجمع اهل الملل والشراءع كلها علي وجوب   عصمتهم من تعمد الكذب فيما دل المعجز القاطع علي صدقهم فيه كدعوي الرسالة وما يبلغونه عن الله تعالي الخلاءق وصدور الكذب عنهم فيما ذكر سهوا او نسيانا منعه الاكثرون وما سوي الكذب في التبليغ فان كان كفرا فقد اجتمعت الامة علي عصمتهم من الكباءر عمدا ومخالف الجمهور الحشوية واختلف اهل الحق هل المانع لوقوع الكباءر منهم عمدا العقل او السمع واما المعتزلة فالعقل وان كان سهوا فالمختار العصمة منها واما الصغاءر عمدا او سهوا فقد جوزها الجمهور عقلا لكنها لا تقع منهم غير صغاءر الخسة فلا يجوز وقوعها منهم لا عمدا ولا سهوا والمراد بالصدور المنفي في قول السبكي الانبياء معصومون لا يصدر عنهم الخ الوقوع.
 فاءدة
 قال القرافي النقاءص مستحيلة علي الله تعالي والمعاصي مستحيلة علي الانبياء وعلي الملاءكة وعلي مجموع الامة المحمدية وافراد الامة كل واحد منهم قد استحال منه صدور المعاصي التي لم يقدر عليها فاشترك الجميع في امتناع صدور النقاءص منهم ولكل واحد من هذه المواطن ضابط فاما امتناع النقاءص عليه تعالي فاجتمع فيه امور احدها انه لذاته وجب له ذلك غير معلل بشء وثانيها انه لما كان كذلك علم الله تعالي ذلك فوجب ذلك لاجل العلم ولما علمه اخبر عنه فصار واجبا لاجل الخير واما عصمة الانبياء والملاءكة عليهم السلام ومجموع الامة فالاستحالة في حقهم والعصمة من باب واحد وهو ان معناها اخبار الله تعالي النفساني واللساني اي الوارد علي السنة الانبياء عن جعلهم كذلك واجتمع مع ذلك علم الله تعالي بذلك وارادته له فاستحالة المعصية   عليهم وعصمتهم نشات عن الامور الاربعة واما عصمة الصحابة واحاد الامة الذين لم يصدر عنهم معاص فلامور العلم والارادة والخبر النفساني لانه من لوازم العلم وهو معني قولهم كل عالم مخبر عن معلومة وليس في حقهم خبر لساني اي لم ينزل الله تعالي نصا في ان فلانا لا يصدر منه كذا من المعاصي، بتصرف فيه، قوله مما نهوا عنه يعني ولو كان النبي للتنزيه لندور صدور المكروه من الولي فضلا عن النبي صلي الله عليه وسلم ولظاهر حاله قال ابن رشد والمازري ان المكروه لا يصدر منهم اصلا وقاءل ذلك يءدب وقاله ابن شعبان:
 ولم يكن لهم تفكه
 بجاءز بل ذاك للتشريع ... او نية الزلفي من الرفيع
 يعني ان الانبياء عليهم الصلاة والسلام لا يفعلون جاءزا للتفكه اي التلذذ والميل الي الدنيا بل انما يفعلونه تشريعا لاممهم او يفعلونه بنية الزلفي اي القرب من الرفيع جل وعلا كالاكل والشرب بنية التقوي علي العبادة واذا كان الاولياء الكمل لا يفعلون مباحا الا بنية تجعله قربة ولذلك كان الشاذلي يقول او ذي وردي من النوم فالانبياء اولي واحري بذلك
 فالصمت للنبي عن فعل علم ... به جواز الفعل منه قد فهم
 الصمت مبتدا وجواز مبتدا ثاني وجملة فهم بالتركيب خبر الثاني والثاني وخبره خبر الاول وعلم بالبناء للفاعل يعني اذا ثبتت العصمة للانبياء عليهم الصلاة والسلام علم ان سيدنا محمدا صلي الله عليه وسلم لا يقر احدا مميزا ولو غير مكلف علي باطل من فعل او قول   او اعتقاد لان الباطل قبيح شرعا وان صدر من غير المكلف ولا يجوز تمكين غير المكلف منه وان لم ياثم به ولانه يوهم من جهل حكم ذلك الفعل بل لا يبعد ان المكروه وخلاف الاولي كذلك قاله في الايات البينات وانما كان صلي الله عليه وسلم لا يقر علي باطل كغيره من الانبياء لوجوب تغيير المنكر عليهم مطلقا ويسقط عن غيرهم اذا خاف علي نفسه، واذا كان الامر كذلك فاذا فعل احد فعلا وعلم به النبي صلي الله عليه وسلم برءية او غيرها علم منه جواز ذلك الفعل في حق الفاعل وغيره لان الاصل استواء الناس في الاحكام حتي تثبت الخصوصية هذا مذهب الجمهور وقال القاضي في حق الفاعل فقط اذ لا صيغة للسكوت حتي يعم وقالت المعتزلة الا في حق من يغريه الانكار ورد بانه يجب الانكار عليه ليزول توهم الاباحة وقال امام الحرمين من الشافعية الا في حق الكافر ولو منافقا بناء علي عدم تكليفهم بالفروع وسكت عما اذا كان اعتقادا وقيل الا في حق الكافر غير المنافق لانه عليه الصلاة والسلام كان ينكر علي المنافقين والجواز المدلول عليه بالسكوت يحتمل الاباحة والندب والوجوب وحمله بعضهم علي الاباحة فقط:
 وربما يفعل للمكروه ... مبينا انه للتنزيه
 فصار في جانبه من القرب ... كالنهي ان يشرب من فم القرب
 يعني ان النبي صلي الله عليه وسلم قد يفعل المكروه المنهي عنه مبينا بذلك الفعل ان المنهي للتنزيه لا للتحريم فصار ذلك الفعل في حقه قربة يثاب عليها لما فيه من البيان وذلك كنهيه عن الشرب من افواه القرب بكسر القاف وقد شرب منها:



 وفعله المركوز في الجبلة ... كالاكل والشرب فليس ملة
 من غير لمح الوصف
 الجبلة بكسرتين وتشديد اللام الخلقة والملة بكسر الميم الشريعة يعني ان ما كان من افعاله صلي الله عليه وسلم مركوزا في الجبلة التي لا يخلو الانسان عنها كالقيام والقعود والاكل والشرب لا يعد ذلك ملة اي شريعة نتاسي به فيها بل هو عند الباجي للاباحة في حقنا لانها القدر المحقق والحرام والمكروه منتفيان عنه وقال بعض اصحابنا انه للاستحباب في حقنا لاستحباب التاسي به ومحل كونه ليس ملة انما هو مع قطع النظر الي صفة ذلك الفعل اما مع النظر اليها فمندوب كما حكاه الباجي عن بعض اهل المذهب ونعني بصفته الحالة الواردة عنه عليه الصلاة والسلام في ذلك كالاكل باليمين.
 والاكل مما يليه والذي احتمل ... شرعا ففيه قل تردد حصل
 فالحج راكبا عليه يجري ... كضجعة بعد صلاة الفجر
 ما تقدم الجبلي المحض وما هنا الجبلي غير المحض اعني به المحتمل للجبلي والشرعي بان كانت الجبلة تقتضيه في نفسها لكنه وقع متعلقا بعبادة بان وقع فيها او في وسيلتها كالركوب في الحج والذهاب الي العيد بان وقع فيها او في وسيلتها كالركوب في الحج والذهاب الي العيد في طريق والرجوع في اخري والضجعة بين صلاة الفجر وصلاة الصبح علي شقه الايمن كان صلي الله عليه وسلم يضجعها ودخوله مكة من كداء بالفتح والمد وخروجه من كدي بالضم والقصر ونزوله بالمصحب وقع في ذلك ونحوه تردد اي خلاف ناشء عن القولين في تعارض الاصل الذي هو عدم التكليف والظاهر الذي هو بعثه للتشريع   والركوب افضل عندنا علي معروف المذهب الا في السعي والطواف فالمشي فيهما واجب وقال سند واللخمي ان المشي في الحج افضل للمشقة وركوبه صلي الله عليه وسلم فيه جبلي ومعروف مذهبنا ان الضجعة للاستراحة لا للتشريع ويستحب عندنا الرجوع في طريق غير الاولي في العيد وكذا دخول مكة من كداء بالفتح والخروج من كدي بالضم والقصر وكذا النزول بالمصحب بعد الانصراف من مني والضمير المجرور بعلي راجع الي التردد:
 وغيره وحكمه جلي ... فالاستوا فيه هو القوي
 (من غير تخصيص) يعني ان غير الجبلي من افعاله صلي الله عليه وسلم والحال ان حكمه من وجوب ونذب واباحة جلي اي معلوم فاستواء الامة فيه معه قوي مشهور لانه مذهب الجمهور وغيره ضعيف وقال ابن خلاد من المعتزلة انها مثله فيه اذا كان عبادة فقط وقيل لا مطلقا ويكون كمجهول الصفة الاتي اما ما كان مختصا به صلي الله عليه وسلم كزيادة في النكاح علي اربع نسوة ووجوب التهجد والوتر والضحي والاضحي بحضر الي غير ذلك من خصاءصه التي ذكرها الشيخ خليل في مختصره فلسنا متعبدين به علي الوجه الذي تعبد هو به والا فقد تعبدنا به نحن علي وجه اخر كالضحي والمشاورة فانه تعبد بهما علي وجه الوجوب وتعبدنا بهما نحن علي وجه النذب قاله زكرياء والمراد انا لسنا متعبدين به من حيث فعله بمعني ان فعله لا يكون سببا لتعبدنا فلا ينافي تعلق التعبد به باعتبار غير الفعل كالقول ففعله للضحي علي وجه الوجوب لم يءثر في تعبدنا به لكنه امرنا به بالقول فتعبدنا به باعتبار قوله لا باعتبار فعله الذي الكلام فيه. قاله في الايات البينات   وبالنص يري ... وبالبيان وامتثال ظهرا
 يري بالبناء للمفعول ناءبه ضمير الحكم وبالنص متعلق يري وقوله بالبيان متعلق بظهر وقوله وامتثال معطوف علي البيان تكلم في البيت قبل هذا علي ان الفعل الغير الجبلي اذا علم حكمه تستوي فيه الامة معه صلي الله عليه وسلم وتكلم هنا علي ما تعرف به صفته اي حكمه فذكر انه يعرف بالنص علي حكمه كقوله مثلا: هذا واجب وبالبيان والامتثال الدال علي وجوب او ندب او اباحة فيكون حكمه حكم المبين او الممتثل صورة البيان ان لا تعلم صفة المامور به فيفعله فتعلم صفته كقطعه للسارق من الكوع المبين لمحل القطع وصورة الامتثال ان يكون المامور به معلوما فياتي به لامتثال الامر به كما لو تصدق بدرهم امتثالا لايجاب التصدق به فعلم وجوبه من وقوعه امتثالا ومن فواءد استفادة الحكم من الامتثال مع استفادته من الامر ايضا تاكيد ثبوت الحكم حيث استفيد من كل من الامر والفعل ومنها دفع توهم توقف اجزاء المامور به علي بعض الوجوه.
 وللوجوب علم النداء ... كذاك قد وسم بالقضاء
 علم بالتحريك مبتدا خبره للوجوب والعلم بمعني العلامة واضافته للنداء الذي هو الاذان بيانية اي العلامة التي هي النداء يعني ان الاذان يعلم به وجوب الصلاة لانه ثبت بالاستقراء ان ما يءذن لها واجبة بخلاف ما لا يءذن لها كصلاة العيدين والاستسقاء فعدم الاذان يدل علي عدم الوجوب الا لدليل كما في النذر قوله كذلك قد وسم بالبناء للمفعول وتخفيف السين اي ميز وعرف   الوجوب بعلامة هي القضاء الا الفجر قال خليل: "ولا يقضي غير فرض الا هي فللزول" خلافا للشافعي القاءل بوجوب قضاء العيدين وكل نافلة لها سبب.
 والترك ان جلب للتعزير ... وسم للاستقرا من البصير
 يعني ان ترك الشء اذا كان ذلك الترك فيه تعزير اي عقوبة للتارك مما يدل علي وجوب فعل ذلك الشء قوله واسم بفتح فسكون معناه علامة علي الوجوب لاستقراء اهل البصر والخبرة احواله صلي الله عليه وسلم فلم يروه يعزر الا علي ترك واجب لان تركه معصية قال خليل وعزر الامام لمعصية الله تعالي والمعصية هي فعل الحرام او ترك الواجب.
 وما تمحض لقصد القرب ... عن قيد الايجاب فيسمي الندب
 ما من قوله وما تمحض مصدرية يعني ان تمحض الفعل لقصد التقرب به الي الله تعالي هو علامة تخص الندب عن غيره من الاحكام بان تدل قرينة علي قصد القربة بذلك الفعل مجردا عن قيد الوجوب بان ينتفي دليل الوجوب وقرينته اذ لا يخفي ان جعل مجرد قصد القربة امارة هو من حيث كونه مدلول القرينة والا فقصد القربة امر باطن لا اطلاع عليه قاله المحشي والمتمحض لقصد القربة يكون صلاة او صوما او ذكرا او غير ذلك من التطوعات.
 وكل ما الصفة فيه تجهل ... فللوجوب في الاصح يجعل
 تجهل ويجعل بالبناء للمفعول يعني ان ما كان من افعاله صلي الله عليه وسلم مجهول الصفة اي مجهول الحكم فانه يحمل علي   الوجوب لانه الاحوط وابعد من لحوق الاثم اذ علي احتمال الندب والاباحة لا يقتضي ترك الفعل اثما وعلي احتمال الوجوب يقتضي الترك الاثم ونعني انه للوجوب في حقه صلي الله عليه وسلم وحقنا وكونه للوجوب هو الاصح وهو الذي ذهب اليه الامام مالك والابهري وابن القصار وبعض الشافعية واكثر اصحابنا وبعض الحنفية وبعض الحنابلة وقد تعقب كونه للوجوب بمنع كونه موضع احتياط اذ الاحتياط انما يشرع حيث تقدم وجوب كما في الصلاة المنسية من الخمس اذ لم يعلم عينها او كان ثبوته هو الاصل كوجوب صوم اليوم الموفي الثلاثين اذا لم ير هلال شوال لان الاصل بقاء رمضان واما ماحتمل غير ذلك ولا وجوب ولا اصل فيه فليس موضع احتياط كصوم يوم الشك في هلال رمضان وللقول بالوجوب ادلة متعددة اوردها ابن الحاجب منها قوله تعالي: (وما اتاكم الرسول فخذوه) اي ما دلكم عليه بالقول والفعل فاقبلوه ومنها قوله تعالي: (لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة).
 وقيل مع قصد التقرب وان ... فقد فهو بالاباحة قمن
 بكسر الميم وفتحها بمعني حقيق يعني ان الباجي قال ان فعله صلي الله عليه وسلم الذي جهلت صفته يحمل علي الوجوب ان ظهر قصد القربة وان لم يظهر فهو للاباحة وذكر حلولوا عن بعض اصحابنا انه ان ظهر قصد القربة فللنذب والا فللاباحة والقول الاول القاءل بالوجوب وسواء عنده ظهر قصد القربة ام لا ومجامعة قصد القربة للوجوب يريدون به هنا قصد القربة بيان الفعل للامة لا قصد القربة بنفس الفعل فان ذلك من امارات الندب كما تقدم قوله فهو بالاباحة اي لان الاصل عدم الطلب وانما دلت الاية   علي حسن التاسي والمباح حسن شرعا وقد قرر السبكي في شرح المناهج ان الاية تدل لوجوب ولا ندب ولا اباحة (وقد روي عن مالك الاخير) بسكون ياء روي وعدم تنوين مالك للوزن يعني ان امام الحرمين والاموي رويا عن امامنا مالك رحمه الله تعالي ان مجهول الصفة يحمل علي الاباحة (والوقف للقاضي نمي البصير) يعني ان البصير بعزو الاقوال الي اهلها نمي ونسب التوقف عن القول بواحد من الاقوال المتقدمة الي القاضي ابي بكر الباقلاني منا وجعلهم الوقف قولا بناء علي ان الشك حكم والقول بالوقف محكي عن بعض الشافعية ايضا
 والناسخ الاخير ان تقابلا ... فعل وقول متكررا جلا
 الالف في تقابلا الف الاطلاق ومتكررا حال من ضمير القول المستتر في جلا بمعني ظهر يعني ان الناسخ في حقه صلي الله عليه وسلم هو المتاخر من القول والفعل عند تقابلهما اي تخالفهما اذا كان القول متكررا اي دل دليل علي تكرر مدلوله والقول خاص به كان يقول يجب علي صوم يوم عاشوراء ي كل سنة، وافطر فيه وكون الناسخ هو المتاخر ظاهر في تاخر الفعل، وكذا في تقدمه لدلالة الفعل علي الجواز المستمر، فان لم يدل دليل علي تكرر مقتضي القول فلا نسخ في تاخر الفعل دون تقدمه فان القول يكون ناسخا له، لما تقدم من دلالة الفعل علي الجواز المستمر، وقال العضد: ان دلالة الفعل لا عموم فيها، وغاية ما فيها اطلاق، فان جهل المتاخر منهما فهو المذكور في قوله:
 والراي عند جهله ذو خلف ... بين مرجح وراي الوقف   يعني ان راي الاصوليين عند جهل المتقدم من القول والفعل مختلف فمنهم من يرجح القول لانه اقوي دلالة من الفعل لوضعه لها والفعل انما يدل بقرينة لان له محامل فلابد من امر يعين بعضها ولانه اعم دلالة من الفعل اذ يعم الموجود والمعدوم والمعقول والمحسوس بخلاف الفعل فانه يختص بالموجود المحسوس ولان دلالة الفعل متفق عليها ودلالة الفعل مختلف فيها، والمتفق عليه اولي بالاعتبار وقيل يرجح الفعل لانه اقوي في البيان بدليل انه يبين به القول وقيل بالوقف عن ترجيح واحد منهما، علي الاخر في حقه لاستواءهما في احتمال تقدم كل منهما علي الاخر ولا تعارض في حقنا حيث دل دليل علي تاسينا به في الفعل لعدم تناول القول لنا قوله: مرجح بكسر الجيم.
 والقول ان خص بنا تعارضا ... فينا فقط والناسخ الذي مضي
 ان بالتاسي اذن الدليل ... والجهل فيه ذلك التفصيل
 يعني ان القول والفعل يتعارضان في حقنا دونه صلي الله عليه وسلم اذا كان القول خاصا بنا كان قال يجب عليكم صوم عاشوراء في كل سنة وافطر فيه في سنة بعد القول، او قبله، واذا تعارضا في حقنا فالناسخ هو الذي مضي اي تقدم ذكره وهو المتاخر اذا علم وتعارضهما في حقنا مشروط بان يدل دليل علي وجوب تاسينا اي اقتداءنا به في الفعل فلا معارضة بينهما في حقنا، والتعارض بين شيءين هو تقابلهما علي وجه يمنع كل منهما مقتضي الاخر او بعض مقتضاه، قوله: والجهل الخ يعني انه اذا جهل المتاخر منهما كان فيه التفصيل المتقدم من ترجيح بعض القول وبعض للفعل وذهاب بعض الي الوقف
 وان يعم غيره والاقتدا ... به له نص فما قبل بدا   فاعل يعم ضمير القول وغير مفعوله والجواب جملة ما قبل بدا وجملة الاقتدا به الخ معترضة يعني ان القول اذا عمه صلي الله عليه وسلم مع غيره فالحاصل هو ما ذكر قبل من نسخ المتاخر للمتقدم اذا علم ومن الخلاف عند جهله في حقنا بشرط ان يدل نص اي دليل علي اقتداءنا به في ذلك الفعل مثاله ان يقول يجب علي وعليكم صوم عاشوراء في كل سنة وافطر فيه في سنة وان لم يدل دليل علي وجوب تاسينا به في الفعل فلا معارضة في حقنا والمعارضة في حقه ثابتة مطلقا.
 في حقه القول بفعل خصا ... ان يك فيه القول ليس نصا
 يعني ان الفعل يخصص القول في حقه ان يكن القول العام فيه ظاهرا فيه لا نصا كان قال يجب علي كل احد صوم عاشوراء وافطر فيه في سنة تقدم الفعل او تاخر وجهل التاريخ ولا نسخ حينءذ لان التخصيص اهون منه لما فيه من اعمال الدليلين لانه رفع للبغض والنسخ رفع للجميع فهو دونه في مخالفته اصل استصحاب حكم العام قولنا ولا نسخ حينءذ قيده المحشي بقوله الا ان يكون العام سابقا وقد دخل وقته ثم جاء الفعل المخالف له اه.
 ولم يكن تعارض الافعال ... في كل حالة من الاحوال
 يعني ان ابن الحاجب والرهوني وغيرهما صرحوا بان لا تعارض بين الفعل والفعل في كل حالة من الحالات اي تماثل الفعلان او اختلفا امكن الجمع بينهما اولا اذ الفعل لا يقع في الخارج الا شخصيا لا كليا حتي ينافي فعلا اخر فجاءز ان يقع الفعل واجبا في وقت وفي وقت اخر بخلافه ومثله للعضد حيث قال ان دلالة الفعل لا عموم فيها   وغاية ما فيها اطلاق وما ذكره المحلي من دلالة الفعل علي الجواز المستمر دون القول مخالف لما تقدم ومخالف لما قيد به السبكي في غير جمع الجوامع معارضة الفعل للقول فيما اذا كان الفعل متقدما بان يدل دليل علي تكرار الفعل بخلاف ما اذا كان متاخرا فانه وان لم يدل دليل علي تكراره ينسخ عموم القول المتقدم وايضا دلالة الفعل علي الجواز المستمر ليست وضعية وبحث في قول المحلي لدلالة الفعل علي الجواز المستمر بانه لم دل ذلك عليه ولم يدل عليه القول مع ان كلا منهما ليس فيه صيغة عموم وعلي ان الفعل يدل علي الجواز المستمر يحتمل جواز تعارض الفعلين اخذا بظاهر هذا الكلام ويحتمل خلافه قاله في الايات البينات.
 وان يك القول بحكم لامعا ... فاخر الفعلين كان رافعا
 قوله بحكم يتعلق بقوله لامعا اي واردا بثبوت الحكم يعني ان ما ذكر من عدم تعارض الفعلين انما هو اذا لم يقترن بالفعلين قول يدل علي ثبوت الحكم والا كان اخر الفعلين رافعا للاول اي ناسخا له علي ما صححه الابياري كقوله صلي الله عليه وسلم "صلوا كما رايتموني اصلي" وراوه صلي صلاة الخوف علي صفات متعددة وهي سبعة فالحالة الاخيرة ناسخة لما قبلها (والكل عند بعضهم صحيح) هذا قول ثان في المسالة يعني انه يصح الكل اي الايقاع علي كل وجه من تلك الوجوه عند بعضهم الذي هو القاضي وللشافعي ميل اليه وعليه يجوز ان تصلي صلاة الخوف علي كل من تلك الصفات السبع ويجوز قبض اليدين في الفريضة وارسالهما (ومالك عنه روي الترجيح) باسكان ياء روي يعني ان مالكا والشافعي مثله قال يطلب الترجيح بين تلك الافعال فيقدم ما هو اقرب لهيءة الصلاة ومن   الترجيح كون احد الفعلين اقرب للعبودية والخشوع كوضع اليمني علي اليسري في الصلاة لكن مالكا رجح ارسالهما لما فيه من تقلييل الافعال.
 وحيثما قد عدم المصير ... اليه فالاولي هو التخيير
 بضم عين عدم يعني انه اذا عدم المصير الي الترجيح بان لم يوجد مرجح لاحد الفعلين علي الاخر فالاولي والافضل هو التخيير بين الفعلين فافعل ايهما شءت فان ذلك خير من التعطيل والغاء العمل بواحد منهما.
 ولم يكن مكلفا بشرع ... صلي عليه الله قبل الوضع
 يعني ان النبي صلي الله عليه وسلم ليس مكلفا بفتح اللام بشرع من قبله من الانبياء قبل الوضع اي نزول الوحي اليه عند مالك واصحابه واختلف في النفي هل هو بالنقل او بالعقل.
 وهو والامة بعد كلفا ... الا اذا التكليف بالنص انتفي
 يعني انه هو وامته مكلفون بعد نزول الوحي اليه بشرع من قبله عند مالك وجمهور اصحابه واصحاب الشافعي وابي حنيفة ما لم يرد دليل علي عدم التكليف به فلا تكليف (وقيل لا) يعني ان بعضهم ذهب الي عدم تكليفه هو وامته بشرع من قبلهم بعد نزول الوحي فمشهور المذهب كما في المنتقي للباجي ان شرع من قبلنا شرع لنا والمشهور عند الشافعية انه ليس شرعا لنا وهو اختيار السبكي.



 والخلف فيما شرعا ... ولم يكن ذاع اليه سمعا
 ببناء شرع وسمع للمفعول يعني ان اختلافهم في شرع من قبلنا هل هو شرع لنا انما هو فيما ثبت في شرعنا انه شرع للانبياء قبلنا ولم يكن داع اليه اي الامر بالاقتداء بهم فيه مسموع ووارد في شرعنا اما ما لم يعلم انه شرع للانبياء الا بقول اممهم فليس شرعا انا اتفاقا وكذا لا اختلاف فيما امرنا به في شرعنا كمدلول قوله تعالي (وكتبنا عليهم فيها ان النفس بالنفس) الاية، لقوله صلي الله عليه وسلم لانس كتاب الله القصاص فان ذلك شرع لنا اتفاقا.
 والخلاف في مثل: ولمن جاء به حمل بعير وانا به زعيم) هل يستدل به علي جواز الضمان والمشهور عندنا الجواز وهذه المسالة ذكرها السبكي ولفظه اختلف هل كان الرسول صلي الله عليه وسلم متعبدا قبل النبوءة بشرع واختلف المثبت فقيل نوح وابراهيم وموسي وعيسي وما ثبت انه شرع اقوال الي ان قال وبعد النبوءة المنع.
 ومفهم الباطل من كل خبر ... في الوضع او نقص من الراوي انحصر
 يعني ان كل خبر عنه صلي الله عليه وسلم افهم الباطل ولم يقبل التاويل فهو اما موضوع او نقص منه من جهة راوية لفظ يزيل الباطل فمن الاول ما روي ان الله تعالي خلق نفسه فانه يوهم حدوثه وقد دل العقل القاطع علي استحالته عليه تعالي.



 ومن الثاني ما رواه الشيخان عن ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال صلي بنا النبي صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء في اخر حياته فلما سلم قام فقال ارايتكم ليلتكم هذه فان علي راس ماءة سنة منها لا يبقي ممن هو اليوم علي ظهر الارض احد قال ابن عمر فوهل الناس في مقالته بفتح الهاء اي غلطوا حيث لم يسمعوا لفظه اليوم فظنوا انقراض جميع الناس علي راس ماءة سنة ويوافقه في اثبات لفظة اليوم حديث مسلم عن ابي سعيد الخدري رضي الله تعالي عنه: "لا ياتي ماءة سنة وعلي الارض نفس منفوسة اليوم" ومعني منفوسة مولودة احترز به عن الملاءكة وعن ابليس دون ذريته فانها مولودة علي الصحيح ويجاب عن الخضر والياس عليهما الصلاة والسلام بان المراد من كان ظاهرا مثلكم ويتصرف تصرفكم.
 والوضع للنسيان والترهيب ... والغلط التنفير والترغيب
 يعني ان سبب الوضع للحديث بان يكذب به علي النبي صلي الله عليه وسلم يكون لاجل النسيان من الراوي لما رواه فيذكر غيره ظانا انه المروي ويكون لاجل الترهيب عن المعصية والترغيب في الطاعة فقد وضعت الكرامية في ذلك احاديث كثيرة ويكون لاجل الغلط من الراوي بان يسبق لسانه الي غير ما رواه او يضع مكانه ما يظن انه يءدي معناه ويكون لاجل التنفير كوضع الزنادقة احاديث تخالف المعقول لتنفير العقلاء عن شريعته المطهرة ومنه ما وضعته الباطنية في دخاءل القران لكي يخبر بها ضعيف الايمان فلا يحد تلك المنفعة فيسوء ظنه بصدق القران وذلك كفر، قوله: التنفير هو بحذف العاطف وهو اولي من قول السبكي او افتراء لان   الافتراء قسم من الوضع لا سبب له والكلام في اسبابه وقد يكون الوضع لغير ما ذكر فقد كان جماعة يضعون القصص المستغربة يتوصلون بذكرها او كتابتها الي اخذ شء من الدنيا يعدون ذلك ارتزاقا قاله المحشي:
 وبعد ان بعث خير العرب ... دعوي النبوءة امها للكذب
 يعني ان من الاخبار ما هو مقطوع بكذبه كادعاء النبوءة او الرسالة بعد بعثته صلي الله عليه وسلم من غير ان يطالب بدليل لثبوت القاطع الذي هو الاجماع علي انه خاتم النبيين ولنص القران قال تعالي: "ولكن رسول الله وخاتم النبيين" واما قبل نزول الاية فلا يقطع بكذب مدعيها الا اذا لم يات بمعجزة دالة علي صدقه او بخبر صادق انه نبي او رسول
 وما انتفي وجوده من نص ... عند ذوي الحديث بعد الفحص
 ما من قوله ما انتفي معطوف علي الضمير مفعول انم اي انم للكذب كل نص اي حديث لم يوجد في بطون الكتب ولا في صدور الرجال بعد الفحص بفتح فسكون اي بحث رجال الحديث عنه وتفتيشهم لقضاء العادة بكذب ناقله وقيل لا يقطع بكذبه لتجويز العقل صدق ناقله وهذا بعد تدوين الاحاديث اما قبل ذلك كما في عصر الصحابة فيجوز ان يروي احدهم ما ليس عند غيره (وبعض ما ينسب للنبي) بنصب بعض عطفا علي مفعول انم اي انسب بعض الاحاديث المروية عنه صلي الله عليه وسلم للكذب قطعا اي لم يقلها لانه روي انه قال سيكذب علي فان قال ذلك فلابد من وقوعه والا فقد كذب عليه به وهذا حديث لا يعرف له اسناد ولهذا اشترط   الرواة العدالة واسقطوا احاديث كثيرة تنسب اليه صلي الله عليه وسلم ولولا ان بعضها مكذوب به لما حسن ذلك التحرز والتثبت قال السبكي فان قلت لا يلزم وقوع الكذب في الماضي الذي هو المدعي لانه قال سيكذب علي بصيغة المضارع فيجوز ان يقع في المستقبل قلت السين الداخلة علي يكذب وان دلت علي استقبال فانما تدل علي استقبال قليل بخلاف سوق كما نصوا عليه وقد حصل هذا الاستقبال القليل بزيادة ه، قال في الايات البينات ومراده بالماضي في قوله لا يلزم وقوع الكذب في الماضي ما تقدم علي زمن المصنف يعني السبكي الذي هو زمن قطعه بكذب بعض المنسوب اليه صلي الله عليه وسلم وبالمستقبل في قوله فيجوز ان يقع في المستقبل ما تاخر عن زمن ذلك الخبر الصادق بان يكون قرب الساعة ه
 وخبر الاحاد في السني
 حيث دواعي نقله تواترا ... نري لها لو قاله تقررا
 بنصب خبر عطفا علي الضمير مفعول انم ودواعي مبتدا وتواترا تمييز، وجملة: نري لها تقررا اي حصولا وثبوتا خبر المبتدا وقوله لو قاله معترض اي انم للكذب الخبر المنقول بالاحاد اذا كانت الامور الدواعي اي الحاملة علي نقله تواترا موجودة علي تقدير اخباره له كسقوط الخطيب عن المنبر يوم الجمعة ولم يخبر به الا واحد فانه مقطوع بكذبه لمخالفته للعادة وبهذا يثبت عندنا ان القران لم يات احد بمثله اذ لو كان لنقل الينا تواترا مع انه لم ينقل احادا فضلا عن التواتر خلافا للرافضة في قولهم لا يقطع بكذبه لتجويز العقل صدقه وقد قالوا بصدق ما رووه منه في امامة علي رضي   الله تعالي عنه نحو انت الخليفة من بعدي مشبهين له بما لم يتواتر من المعجزات كجنين الجذع وتسبيح الحصي وتسليم الحجر واجبت بانها كانت متواترة واستغني عن تواترها الي الان بتواتر القران الذي وقع التحدي به بخلاف ما يذكر في امامة علي فانه لو كان ما خفي علي الصحابة الذين بايعوا ابا بكر رضي الله تعالي عنه والامور التي تحمل علي نقله تواترا كونه غربيا او مهما في الدين كوجوب الصلاة والصيام والزكاة وتحريم الخمر وكالامامة.
 واقطع بصدق خبر التواتر وسو بين مسلم وكار واللفظ والمعني
 يعني ان من الاخبار ما هو مقطوع بصدقه كالخبر المتواتر والتواتر لغة مجء الواحد بعد الواحد بفترة بينهما ومن ذلك قوله تعالي: (ثم ارسلنا رسلنا تترا) اي واحدا بعد واحد بفترة، وقال بعضهم: مشتق من الوتر والوتر قد يتوالي وقد يتباعد واصطلاحا سياتي بعد هذا البيت والقطع بصدق المتواتر ضروري لا نظري خلافا لامام الحرمين والغزالي من الشافعية ولا فرق بين كون المخبرين مسلمين او كفارا او فاسقين او صالحين وقيل يشترط الاسلام وقيل تشترط العدالة وكذا لا فرق بين التواتر اللفظي والمعنوي فان اتفق الجمع الاتي ذكره في اللفظ والمعني فهو اللفظي وان اختلفوا فيهما مع وجود معني كلي فهو المعنوي كما اذا اخبر واحد عن حاتم انه اعطي دينارا واخر انه اعطي فرسا واخر انه اعطي بعيرا وهكذا فقد اتفقوا علي معني كلي هو الاعطاء وحجة الجمهور القاءلين ان العلم الحاصل من الخبر المتواتر ضروري هي انا نجد ذلك   العلم حاصلا من الصبيان والبله وممن ليس له اهلية نظر ولو كان نظريا لما حصل الا ممن له اهلية النظر
 وذاك خبر ... من عادة كذبهم منحظر ... عن نمير معقول
 عادة منصوب علي الظرفية وجملة كذبهم منحظر صلة من وقوله عن غير معقول متعلق بخبر يعني ان المتواتر هو خبر جمع يمتنع عادة تواطءهم اي توافقهم علي الكذب اذا كان خبرهم عن غير معقول ومن قال يمتنع عقلا مراده ان العقل لا يجوز من حيث الاسناد الي العادة تواطءهم والا فالتجويز للعقلي دون نظر الي العادة لا يرتفع وان بلغ العدد ما بلغ قاله المحشي ويشمل غير المعقول المحسوس باحدي الحواس الظاهرة وهي خمس ويشمل الوجداني وهو ما كان مدركا بالحس الباطن فقولنا عن غير معقول هو بمعني قولهم عن محسوس اعني ولو بواسطة فيشمل متعدد الطباق ايضا فانه يصدق عليه باعتبار ما يعد الطبقة الاولي انه محسوس بواسطة الطبقة الاولي وقولهم عن محسوس احترزوا به عن المعقول لان العقلي قد يشتبه علي الجمع الكثير كحدوث العالم علي الفلاسفة.
 واوجب العدد ... من غير تحديد علي ما يعتمد
 يعني انه لابد في المتواتر من تعدد نقلته من غير تحديد بعدد معين بل المعتبر ما حصل به العلم علي المعتمد وهو مذهب الجمهور قال الابياري جميع الاخبار انما يعلم صدقها بامر زاءد علي الخبر الا المتواتر فانه يحصل العلم بصدقه وان لم يقترن به امر اخر بناء علي اطراد العادة ه   وقيل بالعشرين او باكثرا ... او بثلاثين او اثني عشرا
 يعني ان ابن القاسم قال باعتبار العشرين في عدد التواتر فلا يكفي اقل من ذلك لان الله تبارك وتعالي قال (ان يكن منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين) فيتوقف بعث العشرين لماءتين علي اخبارهم بصبرهم فكونهم علي هذا العدد لبس الا لانه اقل ما يعيد العلم المطلوب في مثل ذلك قوله او باكثر يعني ان سحنون قال في عدد التواتر لابد ان يكون اكثر من عشرين فلا يكفي العشرون عنده قوله او بثلاثين هو قول ابن ابي زيد لا يكفي عنده اقل منها قوله او اثني عشرا يعني ان بعض اهل المذهب قال لابد في عدده من اثني عشر عدد نقباء موسي عليه الصلاة والسلام لا يكفي اقل منه قال اهل التفسير في قوله تعالي (وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا) بعثوا للكنعانيين بالشام طليعة لبني اسراءيل المامورين بجهادهم ليخبروهم بحالهم الذي لا يرهب فكونهم علي هذا العدد ليس الا لانه اقل ما يفيد العلم المطلوب في مثل ذلك قولهم بحالهم الذي لا يرهب يعني وامرهم بكتم ما يرهب من احوالهم عن قومهم فراوا اجراسا عظيمة وباسا شديدا فهابوا ورجعوا وحدثوا قومهم ونكثوا الميثاق الا اثنين وبقيت اقوال اخر في عدد التواتر لم اذكرها في النظم لاني لم اراها معزوة لاهل المذهب كما هو عادتي في هذا النظم.
 الغاء الاربعة فيه راجح ... وما عليها زاد فهو صالح
 يعني ان الغاء الاربعة في عدد التواتر هو الراجح فليست عدد تواتر عند القاضي والسبكي لجزمهما باحتياجهم   الي التزكية اذا شهدوا بالزنا ولا فاءدة في تزكية ما علم ضرورة وما زاد علي الاربعة عندهما فهو صالح لان يكفي في عدد التواتر من غير اعتبار عدد معين وبحث فيه صاحب الايات البينات باقتضاءه عدم صلاح الاءمة الاربعة بل الخلفاء الاربعة وصلاحية خمسة ممن لم يعرف بالفسق من عوام زماننا ولا يخفي ما فيه وقضية المعني عكسه اللهم الا ان يراد عدم كفاية الاربعة من حيث مجرد الكثرة لا مطلقا فلا ينافي ان نحو الخلفاء الاربعة تكفي باعتبار احوالهم ه.
 واوجبن في طبقات السند ... تواترا وفقا لدي التعدد
 يعني ان اهل خبر التواتر ان كانوا طبقة واحدة فالامر واضح وان كانوا اكثر من واحدة اشترط في كل طبقة شروط التواتر من كونه خبر جمع يمتنع تواطءهم علي الكذب الي ان يصل الي المخبرين به ليفيد خبرهم العلم كنقل القران العظيم بخلاف ما اذا لم يكونوا كذلك في غير الطبقة الاولي فلا يفيد خبرهم العلم ومن هنا يعلم ان المتواتر في الطبقة الاولي قد يكون احادا فيما بعدها والصحيح ان العلم الحاصل من المتواتر لكثرة العدد متفق للسامعين فيحصل لكل منهم وللقراءن قد يختلف فيحصل لزيد دون عمرو
 ولا يفيد القطع ما يوافق ... الاجماع والبعض يقطع ينطق
 ما فاعل يفيد ويوافق مبني للفاعل والاجماع مفعوله وينطق بكسر الطاء يعني ان الاجماع علي معني موافق لمعني خبر لا يدل علي صدق معني ذلك الخبر اي كونه صلي الله عليه وسلم قاله هذا هو الصحيح من ثلاثة اقوال قوله والبعض الخ يعني   ان بعضهم نطق اي صرح بان ذلك يدل علي صدق ذلك الخبر لان الظاهر استنادهم اليه حيث لم يصرحوا بذلك لعدم ظهور مستند غيره ووجه دلالة استنادهم اليه علي صدقه انه لو لم يكن حينءذ صدقا بان كان كذبا لكان استنادهم اليه خطءا وهم معصومون منه واجبت بان عصمة الامة من الخطا محمولة عند الاصوليين علي عصمتهم من الخطا الذي هو كون الظن امرا باطلا لا يصح اتباعه بان يستند ذلك الظن الي ما لا يجوز الاستناد اليه بمعني لا تجتمع امتي علي ضلالة ان اجتماع ظنونهم علي شء لا يكون الا حقا لانه المامور باتباعه قال في الايات البينات خلافا لابن الصلاح ومن وافقه في حملها علي عدم مخالفة الواقع اي مخالفة ما هو الحكم في نفس الامر والاول يقول لا يلزم من الاجماع علي حكم مطابقة حكم الله في نفس الامر اللازم منه مطابقة حكم الله ولو باعتبار ظنهم.
 وبعضهم يفيد حيث عولا ... عليه
 هذا هو القول الثالث يعني ان بعضهم ذهب الي التفصيل فقال ان ذلك الاجماع يدل علي صدق ذلك الخبر اي القطع بانه صلي الله عليه وسلم قاله حيث عول اي اعتمد الاجماع علي ذلك الخبر بان صرح المجمعون بالاستناد اليه ولا فلا يدل لجواز استنادهم الي غيره مما استنبطوه من القران ولو كان مصرحا به في القران لا يكون الظاهر حينءذ استنادهم الي الخبر بل للقران او للظاهر
 وانفه اذا ما قد خلا ... مع دواعي رده من مبطل
 كما يدل لخلافة علي هذا مما لا يدل علي صدق الخبر اي انف القطع بصدق الخبر في هذه المسالة وهي ان يسلم الخبر من   ابطال مع توافر اي كثرة الامور الدواعي اي الحاملة علي رده اي ابطاله فكون ذوي الدواعي لم يبطلوه مع سماعهم له احادا لا يدل علي صدقه خلافا للزيدية في قولهم يل عليه للاتفاق علي قبوله واجبت بان الاتفاق علي قبوله انما يدل علي ظنهم صدقه ولا يلزم من ذلك صدقه في نفس الامر لان الضلال الذي لا يجتمعون عليه كما تقدم الامر الذي لا يسوغ لهم اتباعه بان يكون ظنهم امرا باطلا وكل ما ظنوه ظنا صحيحا بان بذلوا الوسع في الاجتهاد كان امرا حقا لا باطلا مثاله قوله صلي الله عليه وسلم لعلي كرم الله تعالي وجهه (انعت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي) فان دواعي بني امية من بغض وحسد وغيرهما وقد سمعوه متوفرة علي ابطاله لدلالته علي خلافة علي كخلافة هارون عن موسي بقوله اخلفني في قومي وان مات قبله ولم يبطلوه وكذا قوله صلي الله عليه وسلم (من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)
 كالافتراق بين ذي تاول ... وعامل به علي المعول
 يعني ان افتراق العلماء في حديث الي مءول له ومحتج به لا يدل علي صدقه علي القول المعول عليه لانه مذهب الاكثر خلافا لقوم في قولهم يدل علي صدقه للاتفاق علي قبوله وذلك لان الاحتجاج به يستلزم قبوله وكذا تاويله يستلزم ذلك والا لم يحتج الي تاويله قال في الايات البينات نعم قد يقال: قد يكون التاويل علي تقدير الصحة كما يقع لهم كثيرا يمنعون الصحة ثم يقولون علي تسليم صحته فهو محمول علي كذا الا ان يقال التاويل من غير تصريح بتقدير التسليم لا يكون عادة الا مع اعتقاد الصحة ه.



 ومذهب الجمهور بصدق مخبر ... مع صمت جمع لم يخفه حاضر
 يعني ان الذي اختاره ابن الحاجب وهو مذهب الجمهور صدق مخبر عن محسوس صدقا قطعيا اذا كان ذلك الاخبار بحضرة جمع عدد التواتر وهو مما لا يخفي عليهم عادة ولم يخف ذلك الجمع من ذلك المخبر ولم يرجه ولم يكن نحو ذلك مما يحمل علي السكوت وهم سامعون لا يكذبونه لا من تواطءهم علي الكذب وقيل يفيده ظنا لجواز ان يسكتوا لا لشء فان كان مما يحتمل ان لا يعلموه مثل خبر غريب لا يقف عليه الا الافراد لم يدل سكوتهم علي صدقه.
 وموجع من النبي سمعا ... يفيد ظنا او يفيد قطعا
 وليس حامل علي الاقرار ... ثم مع الصمت عن الانكار
 مودع بفتح الدال مبتدا وناءب الفاعل ضمير الخبر وسمعا مفعول ثان ومن النبي متعلق به وجملة يفيد خبر يعني ان المخبر اذا كان بمكان يسمع منه النبي صلي الله عليه وسلم ذلك الخبر ولا حامل للنبي علي التقرير ولا للمخبر علي الكذب وصمت عن الانكار عليه افاد كونه كذلك صدق ذلك الخبر ظنا كما اختاره ابن الحاجب دينيا كان او دنيويا وقال المتاخرون يفيده قطعا وذكر القولين هكذا حلولوا اما مع وجود الحامل علي الكذب فلا يدل علي صدقه اصلا كما اذا كان كذبا غير محرم كما يدفع به عن نفس معصوم او ماله وكذا مع وجود الحامل علي التقرير اي عدم الانكار علي المخبر المذكور ككونه ما سمعه لذهوله عنه باشتغاله باهم منه او ما فهمه لخلل في دلالة خبر المخبر وككذب   المخبر خوفا من القتل ان كان بحيث ان لم يكذب قتل وكان اذا انكر عليه النبي صلي الله عليه وسلم قتل وكان محترما ولم يكن يمكنه الدفع عنه ومثال ما اذا وجد حامل علي الكذب والتقرير معا ما اذا كان المخبر ممن يعاند النبي صلي الله عليه وسلم ولا ينفعه فيه الانكار قال في الايات البينات لا يلزم من انتفاء الحامل علي الاقرار انتفاء الحامل علي الكذب ولا من انتفاء الحامل علي الكذب كان يكون عبثا انتفاء الحامل علي الاقرار بل قد يجامع انتفاء الحامل علي الكذب وجود الحامل علي الاقرار كما ان الحامل علي احدهما قد يجامع الحامل علي الاخر وقد لا، وفيه ما لفظه يمكن ان يقال لا فاءدة لهذه المسالة اي لا يتصور حصول العلم بالصدق لاحد لتوقفه علي العلم بانتفاء كل حامل علي التقرير ولا يتصور العلم بذلك لان الحوامل لا تنحصر وقد يخفي الحامل وقد يشتبه الحامل فيه فيظن ما ليس بحامل حاملا وما هو حامل غير حامل
 وخبر الواحد مظنون عري ... عن القيود فالذي تواترا
 يعني ان خبر الواحد مضنون صدقه ثم استانف تعريفه بقوله عري اي هو خبر عار عن قيود المتواترة التي هي خبر جمع الخ فان كان خبر واحد او جمع لا يمتنع تواطءهم علي الكذب كالاثنين بناء علي انه جمع والثلاثة والاربعة او اكثر اذا لم يحصل العلم او جمع يمتنع تواطءهم علي الكذب لكن علي غير محسوس. فخبر الواحد هو ما لم ينته الي حد التواتر فهو في ذاته مظنون الصدق وذلك لا ينافي انه قد يفيد العلم بواسطة امر خارج عنه
 والمستفيض منه وهو اربعة ... اقله وبعضهم قد رفعه
 عن واحد وبعضهم عما يلي ... وجعله واسطة قول جلي   يعني ان المستفيض من خبر الواحد فخبر الواحد منه مستفيض ومنه غيره والمستفيض عند ابن الحاجب ما زاد نقلته علي ثلاثة وبعضهم قد رفعه عن واحد اي اقله اثنان وبعضهم رفعه عما يلي الواحد الذي هو الاثنان فاقله عنده ثلاثة وبعضهم جعل المستفيض واسطة بين المتواتر وخبر الاحاد فخبر الواحد ما افاد الظن والمتواتر ما افاد العلم الضروري والمستفيض ما افاد العلم النظري قال الفهري ومثلوه بما تلقته الامة بالقبول وعملت بمقتضاه كقوله صلي الله عليه وسلم في الرقة ربع العشر ولا تنكح المراة علي عمتها وخالتها وجعل المستفيض واسطة هو الذي عليه شرح عمليات فاس ولا تشترط فيه العدالة لان الاعتماد فيه علي القراءن لا عليها وقال ابن عبد السلام والتوضيح ان الخبر المستفيض هو المحصل للعلم او الظن القريب منه وان لم يبلغ عدد التواتر وقال ابن عبد الحكم المستفيض هو الخبر الحاصل ممن لم يكن تواطءهم علي باطل وهذا هو المتواتر المحصل للعلم واقتصر عليه ابن عرفة والابي والمواق وهذا التفسير اخص وتفسير ابن عبد السلام اعم منه وفسر السبكي المستفيض بانه الشاءع عن اصل اي اسناد فخرج الشاءع لا عن اصل
 ولا يفيد العلم بالاطلاق ... عند الجماهير من الحذاق
 يعني ان خبر الاحاد لا يفيد العلم ولو عدلا مطلقا اي احتفت به قرينة ام لا عند جمهور الحذاق اي الاصوليين.
 (وبعضهم يفيد ان عدل روي) عدل فاعل فعل محذوف يفسره ما بعده وروي حذف مفعوله يعني ان بعضهم وهو ابن خويز منداد   من المالكية قال ان خبر الواحد يفيد العلم اذا رواه عدل كما قيده ابن الحاجب وغيره
 (واختير ذا ان القرينة احتوي) القرينة مفعول احتوي يقال احتوي علي الشء واحتواه جمعه يعني ان ابن الحاجب اختار افادة خبر الواحد العلم اذا احتوي علي قرينة منفصلة زاءدة علي العدالة كما في اخبار الرجل بموت ولده المشرف علي الموت مع قرينة البكاء واحضار الكفن والنعش قال الا ولان ان ذلك قد يوجد مع الاغماء.
 ومن خبر الواحد الذي يفيد العلم بقرينة ما اخرجه الشيخان او احدهما لما احتفه به من القراءن منها جلالتهما في هذا الشان وتقديمهما في تمييز الصحيح علي غيرهما وتلقي العلماء لكتابيهما بالقبول قال ابن حجر وهذا التلقي وحده اقوي في افادة العلم من مجرد كثرة الطرق وقولنا قرينة منفصلة احترزنا به عن القراءن اللازمة فانها لا تفيد العلم في خبر الواحد والعلم المستفاد من خبر الواحد علي هذين القولين لا يتعين كونه ضروريا او نظريا بل قد يكون ضروريا فيحصل بعد حصول القراءن من غير احتياج الي ترتيب مقدمات واعمال نظر وقد يكون نظريا فيتوفق علي ذلك قاله في الايات البينات.
 وفي الشهادة وفي الفتوي العمل ... به وجوبه اتفاقا قد حصل
 كذاك جاء في اتخاذ الادوية ... ونحوها كسفر والاغذية
 يعني انه وقع الاتفاق اي الاجماع علي وجوب العمل بكل من حكم الحاكم وفتوي المفتي وشهادة الشاهد بشرطه من العدالة   والحرية وغيرهما وان لم يبلغوا حد التواتر عددا وغيره قال في الايات البينات وليس المراد ان خبر الواحد الوارد عن الشارع يجوز العمل به في بابي الفتوي والشهادة كما قد يتوهم من العبارة ه ثم قال وانما المراد ان الافتاء والشهادة خبر واحد ومع ذلك يجوز العمل به ه وكذلك اجمعوا علي وجوب العمل به في الدنيويات كاتخاذ الادوية لمعالجة المرضي فانه يجب او يجوز الاعتماد فيها علي قول عدل واحد انها دواء مامون من العطب ونحو ذلك كارتكاب سفر وغيره من الاخطار اذا اخبر عدل بانها مامونة وكاتخاذ الغذاء ماكولا او مشروبا اذا اخبر عدل انه لا يضر ولابد ان يكون العدل المخبر بالدنيويات عارفا والا لم يجز الاعتماد عليه ويضمن اذا نشا عطب كما يدل عليه قول خليل مشبها بما فيه الضمان كطيب جهل قال في التنفيح اتفقوا علي جواز العمل به في الدنيويات والفتوي والشهادة ه وكذا عبر في المحصول بالجواز وابن الحاجب والسبكي عبر ابو جوب العمل به.
 (ومالك بما سوي ذاك نخع)، يعني ان مالكا رحمه الله تعالي نخع اي نطق وقال بوجوب العمل بخبر الواحد في سوي ما مر من باقي الامور الدينية اعني غير الفتوي والشهادة والحكم وفاقا للشافعي وابي حنيفة واحمد والفقهاء والاصوليين وهل وجوب العمل به ثابت بالشرع والعقل او بالشرع فقط قولان حجة الاول قوله تعالي (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا) فموجب التبيين كونه فاسقا فعند عدم الفسق يجب العمل به وقوله تعالي (فلولا نفر من كل فرقة) الاية، جعل تعالي الحذر بقول الطاءفة الخارجة من الفرقة مع ان الفرقة تصدق علي الثلاثة فالخارج منها يكون اقل منها فاذا وجب   الحذر عند قولهم كان قولهم حجة وقياسا علي الفتوي والشهادة واستدلوا علي وجوب العمل بخبر الاحاد بالاجماع السكوتي فان الصحابة استدلوا بخبر الواحد وعملوا به وشاع ذالك عندهم من غير نكير وحجته من جهة العقل انه لو لم يجب العمل به لتعطلت وقاءع الاحكام المروية بالاحاد وهي كثيرة جدا ولا سبيل الي القول بتعطيلها قال في الايات البينات وذلك لانا نقطع بان الشارع شرع الواجبات مثلا علي انه يجب اعتقاد وجوبها والعمل بها فلو لم يجب العمل بخبر الاحاد التي اقتصر علي بعثها فاتت الفاءدة التي قصدها بشرع الاحكام ه ومن قال انه واجب بالشرع استدل بالايتين والاجماع السكوتي لان الدليل اذا كان بعض مقدماته نقليا كان نقليا كما هو مقرر عند اءمة الكلام وغيرهم والدليل العقلي لابد ان تكون مقدماته كلها عقلية والمراد بالعمل به اعتقاد ما دل عليه من الاحكام الخمسة وحبس النفس علي ما دل عليه من فعل فقط او ترك فقط او ارسالها في الفعل والترك مع رجحان احدهما او استواءهما.
 وما ينافي نقل طيبة منع ... اذ ذاك قطعي
 يعني ان خبر الواحد اذا تعارض مع ما نقله جميع مجتهدي المدينة من الصحابة او التابعين فان مالكا منع العمل بخبر الواحد فيقدم عليه نقل اهل المدينة اتفاقا عندنا لانه قطعي وسواء في ذلك ما صرحوا بنقله عنه صلي الله عليه وسلم وما كان له حكم الرفع بان كان لا مجال للراي فيه قوله منع اي منع العلم بالخبر المذكور المعارض للنقل المذكور وهذا من باب تقديم المتواتر علي الاحاد حتي لو وجد ذلك في غير اهل المدينة لكان الحكم كذلك   وان رايا ففي ... تقديم ذا او ذاك خلف قد قفي
 يعني ان خبر الاحاد اذا نافي راي اهل المدينة الكاءن عن اجتهاد منهم فاختلف المالكية ايهما يقدم، فقول اكثر البعداديين انه ليس بحجة لانهم بعض الامة فيقدم عليه خبر الواحد، وذهب اخرون الي انه حجة، فيقدم علي خبر الواحد، ومحل الخلاف في خبر لا ندري هل بلغ اهل المدينة اولا والمختار عدم التمسك بالاحاد حينءذ لان الغالب عدم خفاء الخبر عليهم لقرب دارهم وزمانهم وكثرة بحثهم عن ادلة الشريعة اما ما بلغهم ولم يعملوا به فهو ساقط قطعا وما علم انه لم يبلغهم فمقدم علي عملهم قطعا.
 كذاك فيما عارض القياسا ... روايتا من احكم الاساسا
 احكم الاساس معناه اتقن القواعد والاصول، والمراد به مالك يعني انه جاء عن مالك روايتان في عمل اهل المدينة المخالف للقياس ايهما يقدم ويبني عليه الخلاف في جريان القصاص في الاطراف بين الحر والعبد والمشهور عند عدم جريانه، وبه قال الفقهاء السبعة، وعنه قول اخر بجريانه وهو مقتضي القياس، لكن المشهور تقديم القياس كما ياتي في القياس.
 وقد كفي من غير ما اعتضاد ... خبر واحد من الاحاد
 يعني ان خبر الواحد لا يحتاج في وجوب العمل به الي اعتضاد بتعدد او بظاهر او بعمل بعض الصحابة علي وفقه وانتشار فيهم او اجتهاد خلافا للجباءي في قوله لابد من اعتضاده بواحد مما ذكر والجباءي بضم الجيم وتشديد الباء والمد.



 والجزم من فرع وشك الاصل ... ودع بجزمه لذاك النقل
 الجزم بالرفع معطوف علي خبر فاعل كفي وشك بالنصب مفعول معه، وقوله لذاك مفعول دع واللام زاءدة لتاكيد التعدية يعني انه يكفي في قبول خبر الواحد جزم الفرع الذي هو الراوي مع شك او ظن الاصل الذي هو المروي عنه في روايته عنه لان الفرع عدل جازم بالرواية ولم يوجد من الاصل معارض له واي راو يحفظ مع طول الزمن ما يرويه وقد روي سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالشاهد واليمين ونسيه فكان يقول حدثني ربيعة عني ولم ينكر عليه احد ونقل مثله عن الزهري وهذا هو قول الاكثر من اصحاب مالك والشافعي وابي حنيفة، قوله دع الخ اي دع ذلك النقل اي الحديث المروي اي قبوله فلا يجوز العمل به بسبب جزم الاصل بعدم رواية الفرع عنه جزم الفرع ام لا وصرح ابن الحاجب بالاتفاق علي عدم قبوله والصفي الهندي بالاجماع واختار السبكي عدم السقوط
 وقال بالقبول ان لم ينتفي ... اصل من الحديث شيخ مقتفي
 اي منبع للحق شيخ فاعل قال يعني ان الباجي قال ان قال الاصل هذا الحديث في روايتي ولكن لم يروه عني قبل المروي وان قال لم ارو هذا الحديث قطعا فلا خلاف في اسقاطه وكلام الباجي هذا قول ثالث في جزم الاصل بعد رواية الفرع عنه
 وليس ذا يقدح في العدالة ... كشاهد للجزم بالمقالة
 يعني ان مخالفة الاصل للفرع لا تقدح في عدالة كل من الراويين باتفاق القاءلين بسقوط المروي وغيرهم ومن ثم لو اجتمعا في شهادة   لم ترد وكذا ان اجتمعا في رواية واحري في القبول لو انفرد احدهما بشهادة او رواية قوله كشاهد معناه كشاهد عارض اخر لا يقدح في عدالة كل منهما لجزم كل من الفرع والشهود بمقالته وكما لو قال احدي زوجتيه طالق ان كان ذلك الطاءر غرابا وحلق الاخر علي نقيضه وطار ولم يعرف فلا يقع به طلاق اذا ادعيا يقينا مع العلم بانه لا يخرج عن احد النقيضين قال ابن حجر الهيثمي انما كان لا يطلق عليهما لان كلا منهما متيقن الحاجة بالنظر الي نفسه اذ لم يعارضه بالنظر اليه وحده شء وانما عارضه يقين التحريم بالنظر الي ضم غيره اليه ولا مسوغ لهذا الضم لان المكلف انما يكلف بما يخصه علي انفراده ومن ثم لو قالهما واحد في زوجتيه طلقتا ه من شرحه علي الاربعين النووية
 والرفع والوصل وزيد اللفظ ... مقبولة عند امام الحفظ
 ان امكن الذهول عنها عادة ... الا فلا قبول للزيادة
 يعني ان الرفع مقدم عند امام الحفظ الذي هو الامام مالك علي الوقف عند التعارض بينهما فان رواه بعض الثقاة مرفوعا الي النبي صلي الله عليه وسلم ورواه بعضهم موقوفا علي الصحابي وكذا اذا اختلفوا فوصل بعضهم وارسل بعضهم سواء كان الرافع والواصل اقل ام لا وتقديم الرفع والوصل هو الراجح في الفقه واصوله لانه من زيادة العدل وهي مقبولة عند مالك والجمهور مثال الاول حديث الطواف بالبيت صلاة الا ان الله احل فيه الكلام فقد اختلف في رفعه ووقفه علي ابن عباس وحديث افضل صلاة المرء في بيته الا المكتوبة اختلف في رفعه ووقفه ومثال الثاني حديث لا نكاح الا بولي رواه اسراءيل بن يونس عن   جده ابي اسحاق السبيعي عن ابي بردة عن ابيه عن ابي موسي الاشعري عن النبي صلي الله عليه وسلم ورواه شعبة وسفيان الثوري عن ابي اسحاق عن ابي بردة عنه صلي الله عليه وسلم مرسلا فقضي البخاري لمن وصله مع كون شعبة وسفيان كالجبلين في الحفظ والاتقان ويجري في المسالتين ما يمكن جريانه من الاقوال الاتية في زيادة العدل. قوله وزيد اللفظ الخ يعني ان زيادة العدل علي ما رواه غيره من العدول مقبولة عند مالك والجمهور وادعي بعضهم اتفاق المحدثين عليه بشرط ان يمكن عادة ذهول اي غفلة من لم يروها عن سماعها والا فلا تقبل واليه الاشارة بقولنا الا فلا الخ
 وقيل لا ان اتحاد قد علم ... والوفق في غير الذي مر رسم
 يعني ان بعض اهل الاصول قال لا تقبل زيادة العدل مطلقا اي امكن الذهول عنها عادة ام لا ونقله الابهري عن بعض اصحابنا اذا علم اتحاد المجلس بان لم يحدث المروي عنه بذلك الحديث الا مرة واحدة فان علم تعدد المجلس او لم يعلم شء قبلت عنده وهذا هو معني قوله والوفق الخ ورسم بالبناء للمفعول معناه كتب في كتب الاصول.
 (وللتعارض نمي المغير)، نمي بالبناء للمفعول يعني ان اكثر اهل الاصول قالوا بالتعارض بين خبر الزيادة وخبر عدمها فيطلب الترجيح من خارج اذا غير خبر الزيادة اعراب الخبر الذي ليست فيه كما لو روي في خبر الصحيحين فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا من ثمر الي اخره نصف صاع والا تغيره قبلت وقال البطري من المعتزلة تقبل غيرت ام   لا، لان موجب القبول زيادة العلم وهو حاصل غيرت ام لا وقيل لا تقبل الزيادة الا اذا افادت حكما وقيل نقبل في اللفظ دون المعني.
 وحذف بعض قد رءاه الاكثر ... دون ارتباط
 لما كانت رواية بعض الحديث دون بعض تضاد زيادة العدل اتبعها بعض الاصوليين اياها لما بينهما من الجامع الوهمي يعني ان حذف بعض الخبر والاقتصار علي بعضه جاءز عند الاكثر حيث لا ارتباط بين المحذوف والمذكور كالغاية والمستثني لانه كخبر مستقل وقيل لا يجوز ولو لم يرتبط لاحتمال ان يكون للضم فاءدة تفوت بالتفريق مثاله حديث ابي داوود وغيره انه صلي الله عليه وسلم قال في البحر هو الطهور ماءه الحل ميتته فانه يجوز روايته بحذف احد جزءيه المذكورين عند ذكر البحر بخلاف نحو حديث الصحيحين انه صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمرة حتي تزهو وحديث لا تبيعوا الذهب بالذهب ولا الورق بالورق الا وزنا بوزن مثلا بمثل سواء بسواء فلا يجوز حذف حتي تزهو ولا حذف المستثني.
 وهو في التاليف ... يسوغ بالوفق بلا تعنيف
 يعني ان حذف بعض الخبر والاقتصار علي بعضه الاخر جاءز في التاليف اتفاقا ان لم يرتبط بعضه ببعض كالمستثني والغاية قوله بلا تعنيف اي لا تشديد انكار لذلك الجواز لانه اجازه السلف وفعلوه كمالك واحمد والبخاري والنساءي وابي داوود وغيرهم وروي عن احمد انه لا ينبغي وقال ابن الصلاح لا يخلوا عن كراهة ومن فواءد تقطيعهم للحديث في الابواب اذا اشتمل علي اكثر من حكم واحد الفرار من التطويل وما لم يمكن تقطيعه لقصر وارتباط   وقد اشتمل علي اكثر من حكم واحد فانهم يعيدونه بتمامه حيث احتاجوا الي ذكره بحسب الاحكام
 بغالب الظن يدور المعتبر ... فاعتبر الاسلام كل من غبر
 الباء في قوله بغالب بمعني علي والمعتبر بفتح الباء اسم مصدر يعني ان الاعتبار في قبول الخبر داءر علي غلبة ظن صدقه فكل ما يخل بغلبة الظن فانه مانع من القبول كخبر الكافر والفاسق وما لا يحل بوجه فلا يمنع اتفاقا وربما يختلف المجتهدون في امر فيذهب كل علي ما غلب علي ظنه واذا تقرر ذلك فكل اهل الاصول يعتبرون اسلام الراوي فلا يقبل خبر كافر اجماعا لسلبهم اهلية هذا المنصب وان كان متحريا في دينه وكذا شهادته خلافا لابي حنيفة القاءل بقبول شهادة اهل الذمة في الوصية او علي بعضهم لقوله تعالي "او اخران من غيركم" اي من غير اهل دينكم والجمهور يقولون من غير قبيلتكم
 وفاسق وذو ابتداع ان دعي ... او مطلقا رد لكل سمعا
 فاسق مبتدا وذو معطوف عليه وان دعي قبل في ذي الابتداع او مطلقا عامل فيه محذوف معطوف علي دعي ورد وخبره الذي هو سمعا بالبناء للمفعول خبر للمبتدا يعني ان الفاسق لا تقبل روايته الا اذا كان يعتقد انه علي صواب لمستند عنده ونحن نظن بطلاق ذلك المستند ولا نقطع به واما شارب النبيذ من غير اسكار فقال مالك احده ولا اقبل شهادته فكانه قطع بفسقه وقال الشافعي احده واقبل شهادته بناء علي ان فسقه مظنون.



 واما المبتدعون فقد قبل الشافعي روايتهم وهم ارباب الاهواء الا الخاطءة من الرافضة لتجويزهم الكذب الموافقة مذهبهم ومنع القاضي من قبولها لانهم بمخالفتهم القاطع يندرجون في قوله تعالي "ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا" ولان قبول روايتهم ترجيح لبدعتهم ومظنون الفسق هو معتقد الصواب لدليل عنده كالمخالف في الفروع، والي قول القاضي هذا اشرنا بقولنا: او مطلقا، اي يرد مرويه مطلقا اي سواء دعا الي بدعته ام لا، واختاره الابياري وتلميذه ابن الحاجب وعزي للاكثر وقيل يرد ان كان المبتدع من الداعين الي بدعتهم اذ لا يءمن ان يضع الحديث علي وفقها وعزاه السبكي لمالك ورجحه ابن الصلاح وتبعه في ترجيحه النووي ناقلين له عن كثير او الاكثر ونقل ابن حبان اتفاق اءمة الحديث علي رد رواية الداعية ويقبل ان لم يكن داعية اذا كان يحرم الكذب عليه صلي الله عليه وسلم لا منه فيه مع تاويله في الابتداع اذا كان لا يكفر ببدعته وقيل يقبل المبتدع دعا الي بدعته ام لا، اذا كان يحرم الكذب ولم يكفر ببدعته، وقد روي البخاري وغيره عن جماعة من المبتدعة وثوقا بصدقهم ومذهبنا عدم قبول شهادة المبتدع دعا ام لا قاله حلولوا.
 (كذا الصبي)، يعني ان الصبي المميز لا تقبل روايته اذا كان معروفا بالصدق والصلاح نظرا الي غالب احوال الصبيان لان الصبي لعلمه بعدم تكليفه لا يحترز عن الكذب فلا يوثق به وهذا قول الاكثر وهو الصواب وقيل يقبل نظرا الي خصوصية الحال اما غير المميز فلا يقبل اتفاقا كالمجنون وكذا الصبي المعروف بالكذب وسوء الحال.



 وان يكن تحملوا ... ثم ادي بنفي منع قبلوا
 الواو ناءب عن فاعل قبل راجع الي الكافر الدال عليه اشتراط الاسلام والفاسق والمبتدع والصبي، يعني ان الراوي اذا كان حال التحمل موصوفا بشء مما ذكر ثم كان متلبسا حال الاداء بنفي ذلك المانع قبلت روايته وشهادته ولا تضر الحالة المقارنة للتحمل لقبول للصحابة رواية من ذكر اذا كان سالما حال الاداء وهذا هو مذهب الجمهور وقيل لا يقبل لان الصبا والكفر والفسق مظنة عدم الضبط والتحرز عن الكذب ويستمر المحفوظ اذ ذاك قوله ثم ادي بضم ناء ثم وادي بالتنوين اي اداء بالمد لكنه قصر للوزن وهو منصوب علي الظرفية
 من ليس ذا فقه اباه الجيل ... وعكسه اثبته الدليل
 يعني ان رواية غير الفقيه اباها اي ردها الجيل بكسر الجيم والجيل الصنف من الناس والمراد به اهل المذهب وهو المنقول عن مالك لانه لسوء فهمه يفهم الحديث علي غير معناه وربما نقله بالمعني فيقع له الخلل في مقصود للشارع وقال ابو حنيفة لا تقبل رواية غير الفقيه اذا خالفت القياس كحديث المصراة قوله وعكسه الخ يعني ان الدليل اثبت قبول رواية غير الفقيه كقوله صلي الله عليه وسلم يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين وانتحال المبطلين وتاويل الجاهلين. ولم يشترط الفقه وقوله فرب حامل فقه ليس بفقيه.
 تنبيه: قال القرافي في التنفيح والمنقول عن مالك ان الراوي اذا لم يكن فقيها فانه تترك روايته ووافقه ابو حنيفة وخالفه   الامام احمد وجماعة ه قال حلولوا وعندي ان هذا المروي عن مالك لا يدل علي انه يقول باشتراط الفقه في الراوي بل لعله علي جهة الاحتياط ه. فلعله وجده عن القرافي في غير التنفيح.
 (وقوله في غيره تساهل) من مبتدا خبره يقبل محذوف لدلالة ما بعده عليه والضمير في غيره للحديث يعني ان رواية المتساهل في غير الحديث مع تحرزه في الحديث وتشديده فيه مقبولة لان المتصود ضبط الشريعة وامن الخلل فيها بخلاف المتساهل في الحديث فيرد، وقيل ترد رواية المتساهل مطلقا والتساهل كتحمل الراوي حال نومه او نوم شيخه.
 (ذو عجمة او جهل منمي يقبل)، ذو مبتدا وعجمة بضم العين مضاف اليه وجهل بالجر معطوف علي عجمة ومنمي بفتح الميمين ويقبل خبر العطف اذا كان باولا تجب فيه المطابقة، يعني ان عجمي اللسان ومن لا يحسن العربية روايتهما مقبولة لان عدالته تمنعه ان يروي الا كما سمع وكذا يقبل مجهول المنمي اي النسب، قال القرافي في التنفيح: قال الامام ولا يخل بالراوي تساهله في غير الحديث ولا جهله بالعربية ولا الجهل بنسبه ولا مخالفة اكثر الامة لروايته ه.
 كخلفه لاكثر الرواة ... وخلفه للمتواترات
 يعني ان مخالفة الراوي لاكثر الرواة او الحفاظ لا تمنع من قبولها اذ قد ينفرد بما لم يطلعوا عليه وكذلك لا تضر مخالفته للمتواتر من كتاب او سنة فيصار الي الجمع او الترجيح   وكثرة وان لقي يندر ... فيما به تحصيله لا يحظر
 بجر كثرة يعني انه يقبل اكثار الرواية للحديث وان ندرت مخالطته للمحدثين اذا امكن تحصيل ذلك القدر الذي رواه من الحديث في ذلك الزمن الذي خالط فيه المحدثين فان لم يكن لم يقبل شء مما رواه لظهور كذبه في شء لا نعلم عينه واما الاقلال من الحديث فقال المازري اذا لم يرو من الحديث الا حديثا واحدا فالذي عليه المحققون ان ذلك لا يقدح في روايته وربما انكر بعض المحدثين روايته لان اقلاله يدل علي عدم اهتمامه بدينه وذلك قادح فيه، واللقي بضم اللام وتشديد الياء ويندر بضم الدال المهملة قوله فيما اي في زمن لا يمتنع تحصيل كل ما رواه من الحديث به اي فيه والكثرة هنا امر نسبي فرب شء يكون كثيرا بالنظر الي راو وهو قليل بالنظر الي اخر واما المكثرون اذا اطلقوا فستة نظمتهم في طلعة الانوار بقولي:
 والمكثرون بحرهم وانس ... عاءشة وجابر المقدس
 صاحب دوس وكذا ابن عمرا ... رب قني بالمكثرين الضررا
 والمراد بالبحر ابن عباس رضي الله تعالي عنهما وصاحب دوس هو ابو هريرة وجابر هو جابر ابن عبد الله بن عمر بفتح العين بن حرام
 عدل الرواية الذي قد اوجبوا ... هو الذي من بعد هذا الجلب
 والعدل من يجتنب الكباءرا ... ويتقي في الاغلب الصغاءرا
 وما ابيح وهو في العيان ... يقدح في مروءة الانسان   يعني ان الاصوليين اشترطوا في غير الحديث المتواتر ان يكون راوية عدل الرواية وهو المذكور في بيتين لابن عاصم بعد هذا البيت وهما قوله والعدل الخ يعني ان عدل الرواية هو من يجتنب كل كبيرة قلبية كانت او بدنية كالزنا وشرب الخمر وكتمان الشهادة داءما ويتقي الصغاءر في غالب الاحوال والنادر لا يعتد به اذ قد تقل السلامة منه ويتقي كل فرد من المباحات الخادمة للمروءة وهي كل ما يثين عرفا كالبول في الطريق والاكل في السوق لغير سوقي ومعاشرة الارذال وسخف الكلام المءدي الي الضحك والحرف الدنيءة كالدباغة اختيارا لا اضطرارا ولا لقصد كسر النفس فلا تقدح، وقيد خليل الصغاءر التي تقدح بكونها صغاءر خسة وعليه فلابد ان يجتنب كل فرد منها فبفعل فرد منها او من الكباءر تنتفي العدالة فصغاءر الخسة كتطفيف حبة وسرقة لقمة بخلاف صغاءر غيرها ككذبة لا تضر مسلما ونظرة الي اجنبية فلا يضر النادر منه واجتناب ما ذكر من الكباءر وما عطف عليه لابد ان يكون ملكة بالتحريك اي هيءة راسخة في النفس وهي التي لا تزول اصلا او الا بعسر قاله السبكي ونحوه لبعض المالكية كالابياري وهو شيخ ابن الحاجب وكالفهري فمن لم يحصل ذلك له ملكة لا يكون عدلا عندهم قال حلولوا وفيه نظر واعترضه ايضا في الايات البينات بان ظاهر كلام الفقهاء عدم اعتبار الملكة وانه يكفي في تحقق العدالة بالنسبة للشهادة وغيرها مجرد اجتناب الامور المذكورة ه:
 وذو انوثة وعبد والعدا ... وذو قرابة خلاف الشهدا
 الشهداء جمع شهيد، ذكر في هذا البيت ما تفرق فيه عدالة الرواية وعدالة الشهادة وهي اشتراط الذكورة في الشهادة في غير   الاموال ولا نشترط في الرواية واشتراط الحرية في الشاهد عند الاكثر بخلاف الراوي وليست العداوة والقرابة بمانعة في الرواية بخلاف الشهادة فلا يشهد العدو علي عدوه ويشهد له والقريب مع قريبه بالعكس فعدل الراوية هو الموصوف باجتناب ما ذكر سواء كان عبدا او امراة او عدوا او قريبا ام لا، وذو انوثة وعبد والعدا بكسر العين وذو قرابة مرفوعة متعاطفة خبرها خلاف الشهدا.
 تنبيه: العدالة لغة التوسط وفي الاصطلاح ما تقدم ذكره:
 ولا صغيرة مع الاصرار ... المبطل الثقة بالاخبار
 الثقة بالجر مضاف اليه ما قبله مصدر بمعني الوثوق والاخبار جمع خبر يعني ان الاصرار علي الصغيرة اي المواظبة والمداومة عليها يبطل الوثوق بصدق خبر ذلك المصر لانه يصيرها كبيرة والمراد بالمواظبة ان لا تغلب طاعته علي معاصيه قال في الايات البينات والرجوع في الغلبة الي العرف ولا يدخل المستقبل ولا ما ذهب بالتوبة وغيرها ه ولا فرق في الصغاءر بين كونها من جنس وبين كونها من اجناس قال في الايات البينات فالاتي بواحدة من كل نوع مصر ه اي فتبطل عدالته فلا تقبل روايته وفاءدة هذا البيت جعل الادمان علي فعل الصغيرة كبيرة فيعد في الكباءر حيث عدت ولذلك ذكره السبكي عند عدها واما بطلان العدالة بفعلها فقد تقدم في شرح بيتي ان ابن عاصم
 فدع لمن جهل مطلقا ومن ... في عينه يجهل او فيما بطن
 بضم جهل ويجهل مبني للمفعول وبطن بفتح الطاء بمعني خفي هذا متفرع علي شرط العدالة فلا يجوز قبول شهادة ولا رواية الا من   عدل يعني انه يجب اجماعا رد رواية الراوي المجهول مطلقا اي ظاهرا وباطنا وحكي بعضهم الخلاف فيه وكذا مجهول العين نحو عن رجل او امراة او شيخ فهو مردود اجماعا وحكي بعضهم الخلاف فيه ايضا ويلزم علي جهل العين جهل عدالة الظاهر والباطن بمجهول العين من افراده لكن جعلناهما مسالتين تبعا للمحلي ومن تبعه والصواب ان مجهول العين هو من لم يرو عنه الا واحد وهو المذكور عن ابن عبد البر وعليه اصطلاح اهل الحديث ورده منقول عن اكثر العلماء اذا كان غير صحابي وقد قلت في بيان شرط البخاري:
 كذاك من دون الصحابي عددا ... من عنه يروي فخذن مسددا
 اما الصحابي فلا يشترط تعدد من يروي عنه قال العراقي في الفيته:
 ففي الصحيح اخرجا المسيبا ... واخرج الجعفي لابن XX
 ضمير الاثنين في اخرجا للبخاري ومسلم يعني .. اخرجا حديث المسيب ابن حزن ولم يرو عنه الا ابنه سعيد واخرج الجعفي وهو البخاري حديث عمرو بن تغلب ولم يرو عنه الا الحسن البصري فيما قاله مسلم والمسيب وعمرو ابن تغلب صحابيان والمعروف ان نحو عن رجل وشيخ من المنقطع عند المحدثين اذ المبهم كالساقط الذي لم يذكر وفي عبارة غير واحد من اءمة الحديث انه متصل في اسناده مجهول، قال المحشي ولعل هذا مستند ما في جمع الجوامع ه يعني ان في جعله مسالة مجهول العين غير مسالة مجهول العدالة ظاهرا وباطنا بناء علي تفسير مجهول العين بانه هو الذي لم يرو عنه الا راو واحد ومن مجهول العين بناء علي التفسير الاول ما قاله شهاب الدين عميرة ولفظه الظاهران منه ما لو قال الراوي عن رجل اعرفه لجهالته عند غيره ه ومحل رد رواية من لم يرو عنه الا واحد   حيث لم ينضم اليه توثيق امام له والا اكتفي بذلك لان من وثقه لم يوثقه الا بعد معرفة عينه. قوله او فيما بطن يعني انه يجب رد رواية مجهول العدالة في الباطن وهو ظاهرها في الظاهر وهو المستور لانتفاء تحقق العدالة خلافا لابي حنيفة وابن فورك وسليم الرازي وهما من الشافعية في قولهم بقبوله واستدلوا بان الشرط ظن العدالة لا تحققها فانه يظن من عدالته في الظاهر عدالته في الباطن، وقول المحلي اكتفاء بظن حصول الشرط او ردوا عليه ان الشروط لابد من تحققها، قال في الايات البينات وكون الشرط ظن العدالة وجيه جدا، وقال حلولوا مستدلا علي رد رواية المستور بما لفظه واذا ثبت اشتراط العدالة ورد رواية الفاسق فالمستور متردد بين الفسق والعدالة فلا تقبل روايته للشك في حصول الشرط ه، يعني بالشرط العدالة، قال متاخروا الحنفية: انما قال ذلك ابو حنيفة في صدر الاسلام حيث كان الغالب علي الناس العدالة ولما غلب علي الناس الفساد اشترطت العدالة فلابد من التزكية الحاقا للنادر بالغالب ه:
 ومثبت العدالة اختبار ... كذاك تعديل والانتشار
 يعني ان الامور التي تثبت بها العدالة منها: الاختبار بالمعاملة والمخالطة التي تطلع علي خبايا النفوس ودساءسها، ومنها التعديل، اي التزكية لمن ثبتت عدالته، قال القرافي في شرح التنفيح والتزكية نبا العدول المبرزين عنه بصفات العدالة ه.
 وقال في التنفيح وتثبت العدالة اما بالاختبار او بالتزكية ومنها الانتشار اي السماع متواترا كان امستفيضا، قال القرافي   ولهذا نقطع بعدالة اقوام من العلماء والصلحاء من سلف هذه الامة ولم نختبرهم بل بالسماع المتواتر او المستفيض وهذا كاف ه.
 وفي قضا القاضي واخذ الراوي ... وعمل العالم ايضا ثاوي
 يعني ان اثبات العدالة ثاو بالمثلثة اي كاءن في هذه الامور الثلاثة ثابت في قضاء القاضي المشترط للعدالة في الشاهد بشهادة شخص ان كان القاضي لا يحكم بعلمه او لم يعلم بالواقعة فان احتمل انه حكم بعلمه لا بالشهادة لم يكن تعديلا وكون حكم القاضي المذكور تعديلا حكي ابن الحاجب الاتفاق عليه، وكذلك التعديل ثابت ايضا باخذ الراوي اي رواية من لا يروي الا عن العدول عن شخص بان صرح بانه لا يروي الا عن العدول او عرف من عادته بالاستقراء كالبخاري في صحيحه فاذا روي من هذا حاله عن شخص من غير تعرض له بجرح ولا تعديل كان تعديلا له وقيل لا لجواز ان يترك عادته، قال السيوطي: وعليه اهل الحديث فلو صدر منه ما يدل علي انه لم يترك عادته كان تعديلا اتفاقا قاله في «الايات البينات»، وكذلك يثبت التعديل بعمل العالم المشترط للعدالة في الراوي يثبت برواية شخص علي الاصح والا لما عمل بروايته وقيل، ليس تعديلا للراوي ولا تصحيحا للمروي، والعمل بروايته يجوز ان يكون احتياطا. قال في «الايات البينات» قضيته انه لو كان الاحتياط في ترك العمل به كما لو دل المروي علي جواز اخذ قال انسان كان عمل العالم به تعديلا قطعا وليس بعيدا ه.
 قوله قطعا معناه بلا خلاف اما عمل من لا يلتزم العدالة في الراوي وكذا روايته فليس تعديلا اتفاقا فهذه المساءل الثلاث المذكورة في هذا البيت ثبت التعديل فيها بالالتزام لا بالتصريح:



 وشرط كل ان يري ملتزما ... ردا لما ليس بعدل علما
 بالبناء للمفعول يعني انه يشترط في كون كل من الثلاثة المذكورة في البيت قبل هذا تعديلا ان يعلم كون من القاضي والعامل والراوي ملتزما رد من ليس بعدل والا لم يكن ما ذكر تعديلا اتفاقا كما تقدم في شرح البيت قبل هذا.
 والجرح قدم باتفاق ابدا ... ان كان من جرح اعلا عددا
 يعني انه يجب تقديم الجرح عند التعارض علي التعديل اتفاقا اي اجماعا ان كان الجارح اعلا اي اكثر عددا من المعدل لاجتماع موجب الترجيح في ذلك وهو الكثرة وكون متعلق التجريح اثباتا.
 وغيره كهو بغير مين ... وقيل بالترجيح في القسمين
 المين بالفتح: الكذب يعني ان غير القسم المذكور وهو ما استوي فيه عددهما او كان عدد المعدل اكثر يقدم فيه التجريح لاطلاع الجارح علي ما لم يطلع عليه المعدل لان مدرك المعدل استصحاب الحال السابقة، قوله وقيل الخ .. يعني ان ابن شعبان من المالكية قال يطلب الترجيح في القسمين كما هو حاصل في الاول بكثرة عدد الجارح، قال المحلي وعلي وزانه قال بعضهم: ان التعديل في الثلاث مقدم. قال في التنقيح ويقدم الجرح علي التعديل الا ان يجرحه بقتل انسان فيقول المعدل: رايته حيا وقيل يقدم المعدل اذا زاد عدده ه:
 كلاهما يثبته المنفرد ... ومالك عنه روي التعدد
 يعني ان التعديل والجرح يثبت كل منهما بواحد عند القاضي ابي بكر الباقلاني منا وهو المراد بالقاضي حيث اطلقه اهل الاصول   ولا فرق بين الرواية والشهادة واثباتهما بواحد عزاه في البرهان للمحققين قال القاضي وهو قول القاضي وهو قول قريب لا شء عندنا يفسده وان كان الاحوط ان لا يقبل في تزكية الشاهد اقل من اثنين، قوله ومالك الخ يعني ان الامام مالكا رحمه الله تعالي اشترط تعدد المعدل في الشهادة ايضا قال الابياري والذي يقتضيه قياس مذهبه اشتراطه في الرواية ايضا لان كلا منهما شهادة فلابد من التعدد قال حلولوا مبينا وجه القياس ما لفظه: لان اشتراط العدد في تعديل الشاهد وتجريحه انما هو لاجل سلوكنا بذلك مسلك الشهادة للشخص وعليه فثبوت الاختصاص والعدد في الشهادة لازم ولا يحسن ان يقال التزكية في حق الشاهد شهادة وفي حق المخبر خبر لان معقول الشهادة فيهما جميعا علي حد واحد هو الانباء بامر يختص بالمشهود له او عليه فالصواب اذن ان لا فرق ه والقول باشتراط تعدد المعدل والمجرح في الرواية والشهادة عزاه الفهري للمحدثين والابياري لاكثر الفقهاء.
 وقال بالعدد ذو دراية ... في جهة الشاهد لا الرواية
 يعني ان بعض اهل الدراية والخبرة من اهل الاصول قال باشتراط تعدد معدل الشاهد ومجرحه ولا يشترط ذلك في معدل الراوي ومجرحه رعاية للتناسب فيهما فان الواحد يقبل في الرواية دون الشهادة وعزا هذا القول غير واحد للاكثرين:
 شهادة الاخبار عما خص ان ... فيه ترافع الي القاضي زكن
 وغيره رواية ... لاخبار بكسر اللام مبتدا، وما بعده من البيت متعلق به خبره شهادة، وخص بفتح الخاء وزكن بالزاي بمعني علم مبني للمفعول.



 تكلم في هذا البيت علي الفرق بين الرواية والشهادة وهو مما تشتد الحاجة الي معرفته في الفقه واصوله لافتراقهما في بعض الاحكام، قال القرافي انه اقام اربع سنين يتطلب الفرق بينهما حتي ظفر به في شرح المازري للبرهان لامام الحرمين في الاصول ثم ساق معني ما ذكره السبكي بقوله الاخبار عن عام لا ترافع فيه الرواية وخلافه الشهادة وعرفت انا الشهادة بانها الاخبار عن خاص ببعض الناس يمكن الترافع فيه الي حكام الشريعة، والرواية غير ذلك وهو الاخبار عن عام او عن خاص لا يمكن الترافع في كل منهما الي حكام الشريعة.
 مثال الاول حديث: "انما الاعمال بالنيات"، ومثال الثاني كقوله صلي الله عليه وسلم "يخرب الكعبة ذو السويقتين من الحبشة" وقوله في ابي بردة: "ولن تجزء عن احد بعدك" يعني العناق ومن ذلك الاحاديث المثبتة لخصاءصه صلي الله عليه وسلم وكذلك الاخبار عن زيد مثلا بانه فعل كذا او حاله كذا رواية لانه اخبار عن خاص لا يمكن الترافع فيه واورد علي تعريف الشهادة بما ذكر انه غير مانع لتناوله الدعوي والاقرار واجيب بانه تعريف بالاعم. وقد اجازه الاقدمون وبان الغرض تمييز الشهادة عن الرواية وهو حاصل بما ذكر لا عن غيرها مطلقا فلا يتوجه انه لا يميزها عن الدعوي والاقرار اذ الواجب في التعريف تمييز المعرف بالفتح عما قصد تمييزه عنه لا عن جميع ما عداه مطلقا قاله في الايات البينات، فعرف ان الدعوي والاقرار ليسا رواية ولا شهادة واورد علي تعريف الشهادة انه غير جامع لعدم تناوله ما لو كان المشهود به عاما كالوقف علي جميع المسلمين فان كل من منع من تناول الوقف ساغ له رفع الامر الي الحاكم   والدعوي بان هذا وقف علي عموم المسلمين وانا منهم فاستحق وهذا يمنعني حقي وقد اجاب عنه في الايات البينات بما رجع اليه بالابطال وقول المحلي ونفي الترافع فيه لبيان الواقع معناه ان الاخبار عن عام لا يمكن الترافع فيه ابدا وهو مردود بما رايت فالصواب انه للاحتراز والضابط للاخبار بالحقوق ان الاخبار ان كان بحق للمخبر بالكسر علي غيره فهو الدعوي او لغير المخبر عليه فهو الاقرار ولغيره علي غيره فهو الشهادة:
 والصحب ... تعديلهم كل اليه يصبو
 اي يميل اي يقول به يعني ان اصحابه صلي الله عليه وسلم ذهب كل السلف الي كونهم كلهم عدولا فلا يبحث عن عدالتهم في رواية ولا شهادة لانهم خير الامة قال صلي الله عليه وسلم: "خير امتي قرني" رواه الشيخان وقد زكاهم الله تعالي بقوله: "كنتم خير امة اخرجت للناس" "وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس" بناء علي ان المراد من هاتين الايتين الصحابة فقط وعليه اكثر المفسرين ولا تعديل مثل تعديل الله تعالي ورسوله وما جري بينهم فهو بالاجتهاد وكل مجتهد مصيب او المصيب واحد والمخطء معذور غير اثم ومن طرا له قادح مثل زني او سرقة عمل بمقتضاه اذ ليس المراد بعدالتهم ثبوت العصمة لهم واستحالة المعصية عليهم بل المراد انه لا يبحث عن عدالة واحد منهم فاذا قيل عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول كذا كان حجة كتعيينه باسمه، واستشكل الاستدلال بقوله صلي الله عليه وسلم "خير امتي قرني" لشموله غير الصحابة من قرنه ويءيد ارادة الشمول قوله في الخبر   الاخر: "خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم" فان اثبت الحكم بالخيرية العدالة بمعني انه لا يبحث عنها في شهادة ولا رواية لزم اثباتها كذاك لغير الصحابة من اهل قرنه ولاهل القرنين الاخرين وليس كذلك فلا يثبت المطلوب قال في الايات البينات اللهم الا ان يجاب بان الخيرية تقتضي ذلك الا ما خرج لدليل وقد دل الدليل علي عدم ثبوت العدالة بالمعني المذكور لغير الصحابة وانه لابد من البحث ولم يدل علي ذلك بالنسبة للصحابة فاخذ فيهم بقضية هذا الدليل ه.
 تنبيه معرفة عدالة الصحابة تشتد الحاجة اليها لانهم نقلة الشريعة فلو لم تثبت عدالتهم لم تثبت عندنا الشريعة بحال واذا كانوا كلهم عدولا اشتدت الحاجة ايضا الي معرفة كل واحد منهم فجزي الله المدونين في جمعهم خيرا كابن عبد البر صاحب الاستيعاب وابن حجر صاحب الاصابة:
 واختار في الملازمين دون من ... رءاه مرة امام مءتمن
 يعني ان ما تقدم من تعديل كل الصحابة بناء علي تفسير الصحابي بانه من رءاه ولو مرة هو غير ما اختاره اما مءتمن وهو القرافي من ان معني قول العلماء الصحابة عدول يريدون به الذين كانوا ملازمين له صلي الله عليه وسلم المهتدين بهديه وهذا هو احد التفاسير للصحابة وقيل الصحابي من رءاه ولو مرة وقيل من كان في زمانه وهذان القسمان لا يلزم فيهما العدالة مطلقا بل فيهم العدل وغيره بخلاف الملازمين له عليه السلام وفاضت عليهم انواره وظهرت عليهم بركته واثاره وهم المرادون بقوله عليه السلام اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم ه كلام القرافي.



 وما اختاره القرافي سبقه اليه المازري في شرح البرهان حيث قال لسنا نعني بقولنا الصحابة عدول كل من راه صلي الله عليه وسلم يوما ما او زاره يوما او اجتمع به لغرض وانصرف وانما نعني به الذين لازموه وعزروه ونصروه ه. قال العلاءي وهذا قول غريب يخرج كثيرا من المشهورين بالصحبة والرواية عن الحكم بالعدالة كواءل ابن حجر ومالك بن الحويرث وعثمان بن العاصي وغيرهم ممن وفد عليه ولم يقم عنده الا قليلا وانصرف، وكذلك من لم يعرف الا برواية الحديث الواحد ولم يعرف مقدار اقامته من اعراب القباءل والقول بالتعميم هو الذي صرح به الجمهور وهو المعتبر ه.
 اذا ادعي المعاصر العدل الشرف ... بصحبة يقبله جل السلف
 يعني ان من علم انه في عصر مع النبي صلي الله عليه وسلم وهو عدل اذا ادعي الصحبة لنفسه اي الاجتماع به مءمنا قبل عند الاكثر فتثبت صحبته بذلك وفاقا للقاضي ابي بكر الباقلاني لان عدالته تمنعه من الكذب لتضمنها التقوي التي تنهي عن المعاصي وتمنع عادة منها فلا يرد ان العدالة لا تنافي مطلق الكذب لانه صغيرة وقيل لا يقبل لادعاءه لنفسه رتبة هو متهم فيها كما لو قال انا عدل:
 ومرسل قولة غير من صحب ... قال امام الاعجمين والعرب
 يعني ان المرسل عند اهل الفقه واهل الاصول هو قول غير الصحابي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم كذا باسقاط الواسطة بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم وغير الصحابي شامل للتابعي ومن تحته فسافلا وخرج قول الصحابي قال صلي الله عليه وسلم فلا يوصف بالارسال واذا علم   ان الصحابي بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم واسطة لا يدري اصحابي ام تابعي قبل لان مراسيل الصحابة حجة عند الاكثر اذ الظاهر ان الساقط صحابي وجهالة الصحابة لا تضر لانهم محمولون علي العدالة:
 عند المحدثين قول التابعي ... او الكثير قال خير شافع
 يعني ان المرسل في اصطلاح المحدثين قول التابعي كبيرا كان او صغيرا قال النبي صلي الله عليه وسلم وقال بعضهم هو قول التابعي الكبير قال صلي الله عليه وسلم كابن المسيب فان قاله تابعي صغير كالزهري فمنقطع والقول الاول هو المشهور والتابعي الكبير اكثر رواية عن الصحابة كبعد الله ابن عدي بن الخيار وقيس ابن ابي حازم، والصغير اكثر رواية عن التابعين وقال ابن حجر في فتح الباري: ان الكبير من ادرك الصحابة وان لم يلقهم وعلي هذا يكون الزهري كبيرا اذ لقي ثلاثة عشر صحابيا قال السيوطي يرد علي تخصيص المرسل بالتابعي من سمع من النبي صلي الله عليه وسلم وهو كافر ثم اسلم بعد موته فهو تابعي اتفاقا وحديثه ليس بمرسل بل موصول لا خلاف في الاحتجاج به كالتنوخي رسول هرقل فقد اخرج حديثه الامام احمد وابو يعلي في مسنديهما وساقاه مساق الاحاديث المسندة ومن راي النبي صلي الله عليه وسلم وهو غير مميز كمحمد بن ابي بكر الصديق رضي الله تعالي عنهما فانه صحابي وحكم روايته حكم المرسل لا الموصول ولا يجء فيه ما قيل في مراسيل الصحابة لان اكثر رواية هذا وشبهه عن التابعين بخلاف الصحابي الذي ادرك وسمع فان احتمال روايته عن التابعين بعيد جدا ه.



 قال في الايات البينات ويجاب فان المراد بالتابعي التابعي حقيقة وحكما او حكما فقط والاول ليس تابعيا حكما بل هو صحابي حكما وقياس ما قاله في الثاني ان من راي النبي صلي الله عليه وسلم وهو كامل لكن علمت روايته عن التابعين كان لها حكم المرسل ه
 وهو حجة ولكن رجحا ... عليه مسند وعكس صححا
 يعني ان المرسل حجة عند مالك وابي حنيفة قال عياض في المشهور عنهما وعند الامام احمد في اشهر الروايتين عنه والامدي واكثر من تكلم في الاصول قالوا لان العدل لا يسقط الواسطة بينه وبين النبي صلي الله عليه وسلم الا وهو عدل عنده والا كان ذلك تلبيسا قادحا فيه ورده الاكثر منهم الشافعي والقاضي ابو بكر الباقلاني للجهل بعدالة الساقط.
 تنبيه عام مما مر ان المجهول مردود فما الفرق بينه وبين مرسل التابعي اذا لم يعلم ان الواسطة صحابي او كان الارسال من غيره فالجواب ان الراوي اذا قال في الاسناد فلان عن رجل او عن شيخ فقال الحاكم منقطع ليس مرسلا وقال غيره مرسل القرافي كل من القولين خلاف ما عليه الاكثرون فانهم ذهبوا الي انه متصل في سنده مجهول قال في الايات البينات فعلي كل من قول الحاكم وقول الاكثرين يختلف ما هنا وما هناك في الاسم كما انهما مختلفان في الحقيقة لان ما هنا مع الاسقاط وما هناك مع الذكر علي وجه الابهام ثم قال ايضا جزم العدل بالعزو الي النبي صلي الله عليه وسلم مع اسقاط الواسطة لا يناسب الا عند عدالة الواسطة عنده خصوصا مع ورود التغليط في الكذب عليه الذي قد يوقع فيه التساهل في الواسطة   ولا كذلك النسبة مع الابهام فلذا اجمعوا علي رده علي ما قاله المصنف اي السبكي والا فقد سبق ان غيره حكي فيه خلافا ه.
 فاءدة علم من احتجاج مالك ومن وافقه بالمرسل ان كلا من المنقطع والمعضل حجة عندهم لصدق المرسل بالمعني الاصولي علي كل منهما ولا يحتج بواحد منهما عند الشافعي ومن وافقه قوله ولكن الخ يعني ان المرسل علي الاحتجاج به ارجح منه المسند واقوي فيقدم عليه عند التعارض والمسند هو ما اتصل سنده فلم يسقط منه احد خلافا لقوم في قولهم انه اقوي من المسند قالوا لان العدل لا يسقط الا من يجزم بعدالته بخلاف من يذكره فقد يحيل الامر فيه علي غيره واجيب بمنع ذلك والنقل للحديث بالمعني منع.
 يعني ان نقل حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمعني منعه مالك فيما نقله عنه المازري وذكر ابن الحاجب عن مالك انه كان يشدد النكير في ابدال الباء بالتاء والعكس من بالله وتالله قال وحمل علي المبالغة، وفي جامع ابن يونس ما يشهد لهذا الحمل وروي المنع عن ابن عمر رضي الله عنهما لقوله صلي الله عليه وسلم نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها فاداها كما سمعها ورب حامل فقه الي من هو افقه منه ورب حامل فقه ليس بفقيه" فهذا يقتضي انه اوجب نقل مثل ما سمعه لا خلافه فيمنع نقل الحديث بالمعني مطلقا حذر امن التفاوت وان ظن الناقل عدمه فان كثيرا من العلماء يختلفون في معني الحديث المراد واجيب من جهة المجيز بان المراد بالمعني الظاهر لا ما يختلف فيه وهو ما ليس ظاهر المعني كالمتشابه والمشترك فلا تجوز روايته بالمعني اتفاقا بل ينقل بلفظه ليقع الايمان بذلك اللفظ من غير تاويل او مع التاويل علي   المذهبين فيلزم علي ذلك ان كل ما كان مرويا بالمعني فهو من الظاهر المعني فالاحاديث الموجودة الان لا يجب ان يكون كلها مرويا بالمعني قال في الايات البينات فما ذكره شيخنا الشهاب يعني شهاب الدين عميرة عن الدماميني من ان الاحاديث الموجودة الان ليست من محل الخلاف لانها مروية بالمعني بدليل اختلاف الطرق في المروي والواقعة واحدة وان الفاظها لا تصلح للاحتجاج بها علي لغة العرب الا لفظا صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحوه وانه استفتي علماء عصره كالبلقيني وابن خلدون وغيرهما فافتوا بذلك ه في اطلاقه نظر بل يتجه ان يقال يجوز الاحتجاج بها لان الاصل لانها لفظ النبي صلي الله عليه وسلم بناء علي ان النقل باللفظ هو الغالب الا ان يعلم ان النقل بالمعني وان الراوي مما لا يحتج بكلامه او يقع الشك فيه لنحو اختلاف الطرق في الرواية مع العلم باتحاد الواقعة علي انه يمكن ان يقال ان مجرد اختلاف الطرق لا يستلزم الرواية بالمعني لجواز انه عليه الصلاة والسلام اجاب عن الواقعة الواحدة في اوقات مختلفة بالفاظ مختلفة فروي كل راو ما اطلع عليه نعم ان ثبت ان الغالب الرواية بالمعني او انه لا غالب اتجه عدم الاحتجاج بها ه.
 مثال ما لا يتفاوت كما اذا روي مكان قوله عليه الصلاة والسلام صبوا عليه ذنوبا من الماء اريقوا عليه دلوا ملءانا من الماء ولاجل جواز النقل بالمعني ترك النحاة الاستشهاد بالحديث حتي جاء ابن مالك فاكثر الاستشهاد بالحديث في العربية وادعي انه حاز منقبه لم يسبق اليها فردوا عليه بان كثيرا من رواة الحديث عجم مع جواز رواية الحديث بالمعني فلم يوثق بعربية كثير من الاحاديث.



 (ومالك عنه الجواز قد سمع) بالبناء للمفعول يعني ان مالكا والاكثر وفاقا للشافعي وابي حنيفة واحمد اجازوا نقل الحديث بالمعني لان لفظ السنة ليس متعبدا به بخلاف لفظ القران فاذا ضبط المعني فلا يضر فوات ما ليس بمقصود ولما رواه الطبراني وغيره من حديث عبد الله بن سليمان بن اكمة الليثي قال قلت يا رسول الله اني اسمع منك الحديث لا استطيع ان اءديه كما اسمعه منك يزيد حرفا او ينقص حرفا فقال اذا لم تحلوا حراما او تحرموا حلالا واصبتم المعني فلا باس فذكر ذلك للحسن فقال لولا هذا ما حدثنا فلان قيل هذا الحديث لا يدل علي الجواز مع القدرة لانه وقع جوابا لساءل عاجز بدليل قوله لا استطيع فالجواب تعميم الخطاب بقوله اذا لم تحلوا الخ مع ان الساءل واحد وعدم التقيد بالحانة المسءول عنها في الجواب واطلاق قوله فلا باس قرينة قوية علي الجواز مطلقا.
 فاءدة: الفرق بين مسالة نقل الحديث بالمعني ومسالة جواز وقوع كل من المترادفين مكان الاخر هو ان الكلام في المترادفين في امر لغوي وهو اعم من ان يقع في كلام راو للحديث او غيره. فالمانع في هذه المسالة يقول اللغة تمنعه مطلقا ولا يتعرض للشرع هل يمنعه او لا وهذا في امر شرعي خاص وهو رواية حديث النبي صلي الله عليه وسلم والمانع يقول لا يجوز للاحتياط فيه اجازته اللغة او منعته، وقال في الايات البينات بعدما ذكر ما لفظه وايضا فما نحن فيه شامل لابدال اللفظ بمساوية وضعا وباعم منه اذا قيد بحيث يساويه او باخص منه اذا بين انه مثال وان الضابط كذا وذكر ما يساويه بخلاف ما تقدم لاختصاصه بالمرادف ه، ولجواز نقل الحديث بالمعني شروط ذكرها بقوله:
 لعارف يفهم معناه جزم ... وغالب الظن لدي البعض انحتم   يعني انه انما يجوز نقل الحديث بالمعني لعارف بمدلولات الالفاظ اي مدلول اللفظ الوارد ومدلول ما ياتي به بدله بحيث لا يتفاوت مدلولهما ولابد ايضا ان يكون عارفا بمحال وقوع الكلام بان ياتي بلفظ بدل اخر مساو له في المراد منه كسوقه للمدح او الذم، قال في الايات البينات وهل تشترط المساواة في كيفية اداء المراد منه فيعتبر نحو التاكيد والتقدم للاهتمام ولا يبعد اعتبار ذلك لانه مما يءكد الامتثال، نعم لا يخفي انه لا يمكن مطابقة جميع ما اعتبره الشارع من الخواص علي الوجه والحد الذي اعتبره الشارع من الخواص علي الوجه والحد الذي اعتبره، فينبغي ان يكون الواجب مراعاة الخواص الظاهرة المءثرة في الحكم ه، قوله يفهم معناه جزم يعني انه يشترط في جواز نقل الحديث بالمعني ان يكون جازما اي قاطعا بفهم معني الحديث وبان العبارة التي عبر بها تدل علي معناه، اما ان كان عن ظن فلا خلاف في المنع فانه لا يتعين استواء ظن الناس فقد يظن انسان شيءا ويظن اخر غيره وبعضهم بغلبة الظن يكتفي:
 والاستواء في الخفاء والجلا ... لدي المجوزين حتما حصلا
 الاستواء مبتدا، خبره حصلا، والفه للاطلاق، يعني: ان مجوزي نقل الحديث بالمعني يشترط عندهم في الجواز مع ما ذكر معرفة استواء العبارتين في الخفاء والظهور فلا يبدل لفظ ظاهر الدلالة علي معني بلفظ خفي الدلالة علي ذلك المعني ولا يعكس لانه ينشا عن ذلك تقديم ما رتبته التاخير او العكس لوجوب تقديم اجلا الخبرين المتعارضين علي خلافه فالذي لا يعرف شيءا مما ذكر لا يجوز له تغيير اللفظ قطعا سواء نسي الراوي اللفظ ام لا.



 وبعضهم منع في القصار ... دون التي تطول لاضطرار
 المراد بالبعض هنا القاضي عبد الوهاب، قال: المازري وانفرد القاضي عبد الوهاب بانه يجوز النقل بالمعني في الاحاديث الطوال للضرورة دون القصار، قال وفيه تفصيل: وهو ان الحديث الطويل اذا اورده غير قاصد نقله عنه لكونه لا يتعلق به حكم كحديث جريج الراهب ولا تحس الحاجة لنقله او حكمه خاص بالسامعين لا يبعد جريان الخلاف في جواز نقله بالمعني لعدم الحاجة لتغيير الالفاظ ه من شرح حلولوا، والاحاديث الطوال كحديث الاسراء وحديث الافك وحديث زمزم.
 وبالمرادف يجوز قطعا ... وبعضهم يحكون فيه المنعا
 يعني ان الابياري من المالكية جعل من محل الاتفاق ابدال اللفظ بالمرادف بان يءتي بلفظ بدل مرادفه مع بقاء التركيب وبعضهم يحكون فيه المنع اي قولا بالمنع، فاذا غير التركيب لم يجز عند القاءل بالجواز في المرادف فقط اذ قد لا يوفي بالمقصود، فلو كان الكلام فعلا وفاعلا مثلا فابدال الفعل بمرادفه واخره عن فاعله لم يجز، وان صدق عليه انه ابدال لفظا بمرادفه لان التركيب لم يبق علي حاله وكذا لو كان الفعل مءخرا فقدمه لتفاوت المعني بتقديم الفعل وتاخيره اذا الثاني يفيد تقوية الحكم والاول يفوتها، ولان الجملة في الثاني اسمية تفيد الدوام والثبوت وفي الاول فعلية فلا تقيدهما
 وجوزن وفقا بلفظ عجمي ... ونحوه الابدال للمترجم
 بكسر الجيم، يعني: ان الرهوني من المالكية وغيره حكيا الاجماع علي جواز الترجمة عن الحديث بالفارسية ونحوها للضرورة في التبليغ للعجم، يعني ونحوها من لغات العجم والظاهر انه يدخل   فيه بالاولي لسان اهل الوقت لانه صار لغة مع وجود الضرورة ومع ان جل مفرداته عربية والمقصود بالجميع التفسير لا ان هذا لفظه صلي الله عليه وسلم بل يجب عندي ان ينبه المبدل المخاطب علي ذلك ومحل الجواز اذا كان الابدال للافتاء والتعليم لا للرواية فعلا.
 تنبيه: اعلم. ان محل الخلاف في جواز نقل للحديث بالمعني انما هو فيما لم يتعبد بلفظه اما ما تعبد بلفظه كالاذان والتشهد والتكبير في الصلاة والتسليم فلا يجوز فيه قطعا قال المحشي: واعلم ان من الشروط ان لا يكون ذلك المروي من جوامع الكلم التي اوتيها النبي صلي الله عليه وسلم فلا يصح نقلها بغير الفاظها نحو الخراج بالضمان، البينة علي المدعي، العجماء جبار، لا ضرر ولا ضرار، الان حمي الوطيس، واما اشتراط ان لا يكون المنقول من مصنفات الناس فقد جزم به ابن الصلاح في علوم الحديث وتعقبه ابن دقيق العيد بما يتحصل منه انه اذا لم يءد الي تغيير ذلك التصنيف كان جاءزا فتجوز روايته بالمعني اذا نقلناه الي اجزاءنا وتاريخنا في اسانيدنا فانه ليس فيه تغيير للتصنيف المتقدم ه.

  AUTO كيفية رواية الصحابي

 اي عن النبي صلي الله عليه وسلم:
 اربعها الصريح في السماع ... من الرسول المجتبي المطاع
 ارفعها بمعني اقواها في الاحتجاج لانه ابعد من الخلاف لعدم احتمال الواسطة التي يتوقع منها الخلل.
 منه سمعت منه ذا او اخبرا ... شافهني حدثنيه صيرا   سمعت بتاء المتكلم مفعول صير، وذا مفعول سمع، واخبر معطوف علي سمعت، والفه للاطلاق وكذا شافهني وحدثنيه بحذف عاطف كل منهما اي صير من اللفظ الصريح في السماع قول الصحابي سمعت من النبي صلي الله عليه وسلم هذا، او اخبرني به، او شافهني به، او حدثنيه، فهذا خبر يجب قبوله ، (فقال عن)، يعني انه يلي ما ذكر في القوة قول الصحابي قال صلي الله عليه وسلم كذا لانه ظاهر في سماعه منه صلي الله عليه وسلم قال الفهري: او يقول حدثنا او اخبرنا فهو محمول علي السماع عند الاكثر وبه قال جمع من المالكية، قال النووي والاكثر انه متصل ويحتج به ايضا علي انه مرسل لقولنا في طلعة الانوار.
 ومرسل الاصحاب قل متصل ... اذ غالبا عن الصحاب يحصل
 وقيل لا يحتج به لاحتمال ان تكون الواسطة تابعيا وكذا يحتج بقول الصحابي عن النبي صلي الله عليه وسلم كذا لظهوره في سماعه منه ايضا وان كان دون الاول فهو مرتبة ثالثة فالاولي عطفه بالفاء التي تشير الي ان كل صورة دون ما قبلها في القوة ومن ذلك تستفاد حكاية الخلاف الذي في الاولي في غيرها بالاولي وقيل لا يحتج به، واحتمال انه سمعه من غيره صلي الله عليه وسلم اقرب من احتماله في قال.
 وخلاصة الكلام فيما الظاهر فيه السماع منه صلي الله عليه وسلم كما في الايات البينات انه لو علم انه اسقط الواسطة فينبغي ان يقال ان علم انه تابعي او احتمل احتمالا قويا كان علم كثرة روايته عن التابعين كان كمرسل غير الصحابي وان علم انه صحابي او ضعف احتمال غيره فان بحثنا عن عدالة الصحابة ففيه خلاف   المرسل، وان لم نبحث فله حكم المسند، وان لم يوجد شء من ذلك فينبغي الاحتجاج به لان الظاهر ان الساقط صحابي والصحيح عدم البحث عن عدالته.
 ثم نهي او امرا ... ان لم يكن خير الوري قد ذكرا
 يعني ان مرتبة عن يليها مرتبة ما اذا قال الصحابي امر بكذا او نهي عن كذا ببناءهما للمفعول ومذهب المالكية قبوله ووجوب الاحتجاج به لظهوره في انه عليه الصلاة والسلام هو الامر والناهي لكنه دون ما قبله لاحتمال الواسطة مع احتمال الطلب الجازم وغيره وهل ذلك الامر والنهي للكل او البعض وهل داءم او غير داءم وكذا امرنا او نهينا او اوجب او حرم وكذا رخص ببناء الجميع للمفعول فعندنا وعند الشافعي يحمل علي امره ونهيه صلي الله عليه وسلم خلافا للكرخي من الحنفية، قال القرافي في شرح النتقيح: لكن العادة ان من له رءيس معظم فقال امر بكذا او امرنا بكذا اما يريد امر رءيسه ولا يفهم عنه الا ذلك، والنبي صلي الله عليه وسلم هو عظيم الصحابة ومرجعهم والمشار اليه في اقوالهم وافعالهم فنتصرف اطلاقاتهم اليه ه.
 وحجة المخالف ان الفاعل اذا حذف احتمل النبي صلي الله عليه وسلم وغيره من الخلفاء فلا يثبت شرع بالشك وكذا يحتمل ان يكون الايجاب والتحريم والترخيص استنباطا من قاءله، وقولي: ان لم يكن خير الوري قد ذكرا. ببناء ذكر للمفعول مفهومه انه اذا ذكر النبي صلي الله عليه وسلم بان قال امر النبي صلي الله عليه وسلم بكذا مثلا لم يبق هناك احتمال الواسطة اتفاقا وبقي احتمال الثلاثة الاخر اذا قال امرنا او نهانا نمان لم يذكر   المفعول بقي احتمال ثبوت الواسطة ايضا، ومحل الخلاف ما لم يعرف من قرينة حال الراوي او عادته انه يعني الرسول عليه الصلاة والسلام فيكون ذلك كصريح عبارته بالسماع منه وذكر بعضهم ان الصحابي اذا قال ارخص لنا في كذا رجع الي النبي صلي الله عليه وسلم بلا خلاف.
 (كذا من السنة يروي) بالبناء للمفعول يعني: ان قول الصحابي من السنة كذا كقول علي كرم الله وجهه: "من السنة ان لا يقتل حر بعبد" يحتج به عند الاكثر وهو مروي عن اهل المذهب لظهوره في سنته صلي الله عليه وسلم، وقيل لا لان السنة تطلق علي سنة الخلفاء، وسنة البلد، ولما قابل الفرض، ولما قابل الكتاب، وبه قال الكرخي من الحنفية والصيرفي من الشافعية وعزاه امام الحرمين في البرهان للمحققين فاذا ظهر لعالم عادة في اطلاق السنة علي غير سنته صلي الله عليه وسلم كما عرف عن مالك رحمه الله تعالي انه يقول من السنة كذا ويريد ما استمر عليه عمل اهل المدينة عمل عليها بلا خلاف.
 تنبيه : الصيغ المتقدمة وهي من قال التي من السنة قول المالكية فيها انها مرفوعة هو الصحيح عند الاصوليين وغيرهم وهو مذهب الجمهور ولا فرق بين قول الصحابي لها في حياة النبي صلي الله عليه وسلم وبعده وقول التابعي لشء مما ذكر مرسل قطعا والتحق.
 (كنا به اذا بعهده التصق)، يعني انه يلي قول الصحابي من السنة قوله كنا اذا اتصل كنا بعهده صلي الله عليه وسلم اي حياته بان قال كنا معاشر الناس نفعل في عهده صلي الله عليه وسلم او كان   الناس يفعلون في عهده فكنا نفعل في عهده فيلي ذلك كان الناس يفعلون فتليه كانوا لا يقطعون في الشء التافه قالته عاءشة رضي الله تعالي عنها، فاما ما اضيف الي عهده فلظهوره في اطلاعه صلي الله عليه وسلم وتقريره وقيل لا لجواز ان لا يعلم به واما ما لم يضف اليه فلظهوره في جميع الناس فهو اجماع، وقيل لا لجواز ارادة اناس مخصوصين.

  AUTO كيفية رواية غيره عن شيخه

 اي غير الصحابي
 للعرض والسماع والاذن استوا ... متي علي النوال ذا الاذن احتوي
 استواء مصدر ممدود قصر للوزن واحتوي فعل ماض والنوال بالكسر بمعني المناولة، يعني ان العرض وهو القراءة علي الشيخ والسماع من لفظ الشيخ والاذن اي الاجازة مستوية في القوة عند مالك اذا كانت الاجازة معها المناولة كان يدفع اليه الشيخ اصل سماعه او فرعا مقابلا به ويقول له اجزت لك روايته عني، وكون الاجازة المقرونة بالمناولة تساوي السماع هو ما ذهب اليه ابن شهاب وربيعة وخلق كثير، والسماع اقوي منها عند ابي حنيفة والشافعي واحمد وصححه النووي ولا يعمل بالمناولة المجردة عن الاجازة، قال القرافي في التنقيح وللسامع منه اي من لفظ الشيخ ان يقول حدثني واخبرني وسمعته يحدث عن فلان ان قصد اسماعه خاصة او ي جماعة والا فيقول سمعته يحدث وذكر في الشرح ان الفرق من جهة اللغة والعرض هو قراءتك علي الشيخ او قراءة غيرك عليه وانت تسمع وهذا هو المراد بالعرض عند الاطلاق لا عرض المناولة فذاك يقيد بالمناولة سواء كانت قراءتك علي الشيخ من كتاب او حفظ وسواء   حفظ الشيخ ما قرا عليه ام لا اذا امسك اصله هو اوثقه غيره وهكذا اذا كان ثقة من السامعين يحفظ ما قرء وهو مستمع غير غافل فذلك كان ايضا ولا فرق بين امساك الثقة لاصل الشيخ وبين حفظ الشيخ لما يقرا ويشترط في القارء ان يكون وفي الشيخ ان يكون يبحث لو فرض تحريف او تصحيف لرده.
 واعمل بما عن الاجازة روي ... ان صح سمعه بظن قد قوي
 يعني ان الرواية بالاجازة والعمل بالمروي بها جاءز عندنا وعليه استقر العمل ومنع الرواية بها جماعة من اهل الاصول والمحدثين والفقهاء قال شعبة: لو جازت الرواية بها لبطلت الرحلة وقال بعض اهل الظاهر: لا يجب العمل به كالحديث المرسل والمراد بالاجازة هنا الاجازة المجردة عن المناولة سواء كانت مشافهة كان يقول الراوي لغيره قد اجزت لك ان تروي هذا الكتاب مثلا عني او كانت كتابة كان يكتب اليه بذلك وانما يعمل بالاجازة المجردة عن المناولة اذا صح عند المجاز سماع المجيز ما اجازه بظن قوي بان كان يرويه بطريق صحيح لان ذلك يقوم مقام المناولة والمقصود حصول اتصال السند بطريق صحيح كيف كان والمخاطب بقوله اعمل المجتهد في حق نفسه وفي حق غيره اما غير المجتهد فلا كما سياتي في كتاب الاستدلال وفاءدة الاجازة بقاء السلسلة والاجازة من جواز الماء الذي يسقاه الحرث والماشية تقول استجزت فلانا فاجازني اذا سقي حرثك وماشيتك كذلك طالب العلم يسال العالم ان يجيزه علمه فيجيزه اياه فللمجيز علي هذا ان يقول اجزت فلانا مسموعاتي وعلي ان الاجازة ماخوذة من الاذن والاباحة يقول اجزت له مسموعاتي بحرف الجر قال العراقي:



 اجزته ابن فارس قد نقله ... وانما المعروف قد اجزت له
 قال السيوطي في الاتقان: الاجازة من الشيخ غير شرط في جواز التصدي للاقراء والافادة فمن علم من نفسه الاهلية جاز له ذلك وان لم يجزه احد وعلي ذلك السلف الاولون والصدر الصالح وكذلك في كل علم وفي الاقراء والافتاء وانما اصطلح الناس علي الاجازة لان اهلية الشخص لا يعلمها غالبا من يريد الاخذ عنه من المبتدءين والبحث عن الاهلية قبل الاخذ شرط فجعلت كالشهادة من الشيخ للمجاز ه ثم قال لا يجوز اخذ الاجرة علي الاجازة
 تنبيه: قل الشيخ اجزت فلانا جميع مسموعاتي هل يشمل ما سمعه بعد الاجازة بناء علي ان الوصف حقيقة في حال التلبس لا حال التكلم او لا بناء علي الاخر؟ فيه نظر، قال في الايات البينات: قوله اجزت لمن ادركني رواية مسلم هل يشمل من وجد بعد الاجازة بان لم ينفصل الا بعدها بناء علي ان المراد ادرك زمني وهذا شامل لمن تاخر انعقاده عن الاجازة وان لم ينعقد الا بعد موته فيه نظر ه.
 لشبهها الوقف تجي لمن عدم ... وعدم التفصيل فيه منحتم
 ببناء عدم للمفعول: يعني: ان الاجازة للمعدوم جاءزة، قال عياض: اجازها معظم الشيوخ المتاخرين قال وبهذا استمر عملهم شرقا وغربا ه وهو مذهب مالك وابي حنيفة، ولا فرق فيه اي في المعدوم بين المعدوم المحض والتابع للموجود قياسا علي الوقف علي المعدوم وان لم يكن اصله موجودا حال الوقف ولانها اذن فتصح وقد اجاز اصحاب الشافعي الاجازة للمعدوم التابع للموجود دون المعدوم وحده وقيل لا تجوز للمعدوم مطلقا لان الاجازة في حكم الاخبار   بالمجاز فكما لا يصح الاخبار للمعدوم لا تصح الاجازة له نحو اجزت لفلان ولولده ما تناسلوا او اجزت لك ولمن سيولد لك، وقال ابو داوود اجرت لك ولاولادك وحبل الحبلة، قال في الايات البينات: ويبقي الكلام فيما لو قال اجزت لزيد ومن يوجد من نسل عمرو وينبغي ان الحكم كذلك ويءيده شمول عبارتهم السابقة له ه يعني انها جاءزة وعبارتهم السابقة هي التي فيها عطف المعدوم علي الموجود والاجماع علي منع الاجازة لكل من يوجد مطلقا اي من غير تقييد بالنسل قال الابياري اختلف قول مالك في اسناد الرواية الي الاجازة والصحيح عندي عدم الجواز، وحكي الباجي الاجماع علي جواز الرواية بها وذكر الخلاف في العمل بها والقول بالمنع محكي عن مالك وابي حنيفة والشافعي:
 والكتب دون الاذن بالذي سمع ... ان عرف الخط والا يمتنع
 بجر الكتب عطفا علي الاجازة في قوله: واعلم الخ وعرف مبني للمفعول يعني انه يجوز لك ايها المجتهد ان تعمل بالكتب اي بكتب راو اليك بان هذا سماعه ولم ياذن لك في روايته والا كان اجازه وانما تعمل به اذا تحققته بنفسك او ظننته او شهدت بينة به والا فلا يجوز لعدم اتصاله قال القرافي ولا يقول سمعته ولا حدثني ويقول اخبرني لان الاعلام والاخبار يصدقان بالرساءل وفي التحقيق هو مجاز لغوي حقيقة اصطلاحية فان الاخبار لغة انما هو في اللفظ وتسمية الكتابة اخبارا او خبرا لانها تدل علي ما يدل عليه الاخبار والحروف الكتابية موضوعة للدلالة علي الحروف اللسانية فلذلك سميت خبرا او اخبارا من باب تسمية الدال باسم المدلول ه:



 والخلف في اعلامه المجرد ... واعملن منه صحيح السند
 يعني انه وقع الخلاف في اعلام الشيخ لاحد بان هذا سماعه اعني الاعلام المجرد عن الاجازة بان يخبره ان هذا الكتاب او هذا الحديث من سماعه عن فلان مثلا مقتصرا علي ذلك هل تجوز الرواية به كما ذهب اليه كثير من المحدثين والفقهاء والاصوليين واليه ذهب ابن حبيب وصححه عياض او لا تجوز الرواية به قياسا علي الشاهد اذا ذكر شهادته في غير مجلس الحكم لا يتحملها من سمعها دون اذن قاله غير واحد من المحدثين وغيرهم وقطع به الغزالي قال لانه قد لا يجوز روايته عنه مع كونه سماعه لخلل يعرفه فيه هذا في الرواية واما العمل به فواجب ان صح سنده كما جزم به ابن الصلاح وحكاه القاضي عن محققي الاصوليين، وادعي عياض الاتفاق عليه واليه اشرنا بقوله: (واعملن منه) الخ. بقطع همزة اعملن اي اجعله معمولا به، قوله صحيح السند يعني وصحيح المتن ايضا لتوقف العمل به علي ذلك وكذلك اذا كان حسنا يجب العمل به.
 واعلم انه قد يصح السند او يحسن لاستجماع شروطهما من الاتصال والعدالة والضبط دون المتن لشذوذ فيه او علة وقد يصح المتن او يحس دون السن كما في الصحيح لغيره والحسن لغيره، وانظرهما في منظومتنا؟ طلعة الانوار وشرحنا لها.
 تنبيه: انما لم اذكر المناولة المجردة عن الاجازة بان يناوله الكتاب ولم يخبره انه سماعه لانه لا تجوز بها الرواية اتفاقا قاله الزركشي فليست من طرق التحمل خلافا للسبكي ونص ابن الصلاح علي ان الرواية بها تترجح علي الرواية بمجرد اعلام الشيخ لما في المناولة من الاشعار بالاذن في الرواية قال السيوطي وعندي ان كانت   المناولة جوابا لسءال كان قال له ناولن هذا الكتاب لارويه عنك فناوله ولم يصرح بالاذن اي ولا اخبر بانه سماعه كما هو ظاهر وكان وجهه الاكتفاء عن الاخبار بوقوعه في جواب لارويه عنك المتبادر منه ان المطلوب رواية مسموعاته صحت وجاز له ان يرويه كما تقدم في الاجازة بالخط بل هذا ابلغ وكذا اذا قال حدثني بما سمعت من فلان فقال هذا سماعي من فلان فتصح ايضا وما عدي ذلك فلا فان ناوله الكتاب ولم يخبره انه سماعه لم تجز الرواية به بالاتفاق قاله الزركشي ه.
 والاخذ عن وجادة مما انحظل ... وفقا وجل الناس يمنع العمل
 الوجادة بكسر الواو مصدر لوجد مولد غير مسموع من العرب يستعمله المءلفون فيما اخذ من العلم من صحيفة من غير سماع ولا اجازة ولا مناولة.
 يعني ان الاخذ اي الرواية عما وجد مكتوبا من حديث او كتاب بخط شيخ معروف محظول اي ممنوع عند معظم المحدثين والفقهاء المالكية وغيرهم وقد حكي عياض الاتفاق علي منع الرواية بالوجادة وعن الشافعي ونظار اصحابه جوازه وقطع بعض محققي الشافعية بوجوب العمل بها عند حصول الثقة به وهذا اعني ما وجد بخط شيخ معروف من باب المنقطع وفيه شاءبة اتصال كما قاله النووي وغيره، وخرج بقولنا بخط شيخ معروف ما لو وجد حديث او غيره في تاليف شخص وليس بخطه فهذا منقطع لا شوب من الاتصال فيه، والاعتماد علي الخط حتي يعمل به او يفتي انما يجوز بحصول احد امور ثلاثة: ان يكون الكتاب مقابلا بمقابلة ثقة علي نسخة صحيحة ويستحب تعدد النسخة المقابل عليها، وكذا تحصل الثقة   بنسخة غير مقابلة اذا كان كلاما منتظما وهو خبير فطن لا يخفي عليه غالبا مواقع الاسقاط والتغيير، وقال ابن فرحون في التبصرة وكذا تحصل الثقة بما يجده في نسخة غير موثوق بصحتها اذا وجده في عدة نسخ من امثالها ويجري هذا كله في كتب الفقه وغيرها واذا لم تحصل الثقة بالنسخة اصلا فقال ابن فرحون فان وجده موافقا لاصول مذهبه وهو اهل التخريج مثله علي المذهب لو لم يجده منقولا فله ان يفتي به فاذا اراد ان يحكيه عن امامه فلا يقول قال الشافعي مثلا كذا اي ونحوه من صيغ الجزم وليقل وجدت عن الشافعي او بلغني عنه كذا وما اشبهه، واما اذا لم يكن اهلا لتخريج مثله فلا يجوز له ان يفتي به ويجوز له ان يذكره في غير مقام الفتوي مفصحا بحاله فيه، نحو وجدت في نسخة من الكتاب الفلاني: لا اعرف صحتها ه ببعض اختصار. واما الكتب الموثوق بصحتها باحد الوجوه الثلاثة المتقدمة فيجوز ان تقول في شء منها قال البخاري او مالك او خليل او سبويه كذا لحصول الثقة بها وبعد التدليس عنها، ومن اعتقد ان الناس اخطاوا في ذلك فهو اولي بالخطا ولولا جواز ذلك لتعطل كثير من المصالح المتعلقة بالطب والنحو واللغة والفقه في الشريعة، وقد رجع الشرع الي قول الاطباء في مساءل وليست كتبهم في الاصل الا عن قوم كفار، لكن لما بعد التدليس فيها اعتمد عليها. فان لم تشتهر الكتب لغرابتها وكانت حديثة التصنيف لم يجز العمل والفتوي بما فيها حتي تعلم صحته بتضافر العلماء عليه او بعزو نقولها الي الكتب المعتمدة مع مقابلتها او بعلمنا ان مصنفها يعتمد الصحة وهو موثوق بعدالته. وتجوز الفتوي بالطرر اذا كان ما فيها منسوبا بخط من يوثق به مع معرفتنا للخط والا فلا، وقد كان ايمة المذهب كعياض وابن سهل ينقلون ما في حواشي كتب الاءمة الموثوق   بعلمهم المعروفة خطوطهم وينسبونه اليهم ويدخلونه في كتبهم ه جميع ذلك من تبصرة ابن فرحون. والطرر التي لا وثوق بها كشرح الجزولي وشرح يوسف ابن عمر كلاهما علي الرسالة لانهما ليستا بتاليف وانما هما تقييد قيده بعض الطلبة زمن اقراءه فهو يهدي ولا يعتمد عليه ويءدب من افتي بمثله اذا خالف النصوص والقواعد قاله الحطاب في شرح خليل.
 وقد حذروا من الفتوي بما في تبصرة اللخمي لان مءلفها اخترمته المنية قبل تحريرها وتصحيحها، وكذلك اجوبة ابن سحنون، قال شارح عمليات فاس: لا تجوز الفتوي بما فيها ولا عمل عليه بوجه من الوجوه، وكذلك التقريب والتبيين لابن ابي زيد، وكذلك اجوبة القرويين، وكذلك احكام ابن الزيات بالزاي والمثناة التحتية والمثناة الفوقية بعد الالف، وكذلك كتاب الدلاءل والاضداد لابي عمران الفاسي لانها باطل وبهتان وغير صحيحة النسبة الي من نسبت اليه.
 وما به يذكر لفظ الخبر ... فذاك مسطور بعلم الاثر
 يعني ان اللفظ الذي يردي به لفظ الحديث من نحو حدثنا او اخبرنا او انبانا مسطور مقرر في علم الحديث، قال السبكي والفاظ الرواية من صناعة المحدثين اي لا من علم الاصول وان تعرض لها بعض الاصوليين كابن الحاجب والفهري من المالكية.
 قال ابن حجر في فتح الباري: اعلم ان حدثنا وانبانا واخبرنا بمعني واحد في اللغة ومن اصرح الدلالة فيه قوله تعالي: "ولا ينبءك مثل خبير" "تحدث اخبارها" واما في اصطلاح اهل الحديث ففيه خلاف فمنهم من مشي علي موافقة اللغة وهو راي الزهري ومالك وابن عيينة ويحيي القطان والبخاري واكثر الحجازيين والكوفيين   وعليه عمل المغاربة ورجحه ابن الحاجب في مختصره ونقل عن الحاكم انه مذهب الايمة، ومنهم من راي التفرقة بين الصيغ بحسب افتراق التحمل فيخصون التحديث بما يلفظ به الشيخ والاخبار بما يقرا عليه وهذا مذهب ابن جريج والاوزاعي والشافعي وابن وهب وجمهور اهل المشرق، ثم احدث اتباعهم تفصيلا اخر فمن سمع وحده من لفظ الشيخ افرد فقال: حدثني ، ومن سمع مع غيره جمع فقال حدثنا، ومن قرا بنفسه علي الشيخ افرد فقال اخبرني ومن سمع بقراءة غيره جمع، وكذا خصصوا الانباء بالاجازة التي يشافه بها الشيخ من يجيزه وكل هذا مستحسن وليس بواجب عندهم، وانما ارادوا التمييز بين احوال التحمل وظن بعضهم ان ذلك علي سبيل الوجوب فتكلفوا للاحتجاج له وعليه بما لا طاءل تحته، نعم يحتاج المتاخرون الي معرفة الاصطلاح فيحمل ما يرد من الفاظ المتقدمين علي محمل واحد بخلاف المتاخرين ه ببعض اختصار، ومن اراد شفاء الغليل في معرفة الفاظ الرواية مع الايضاح والاختصار فعليه بمنظومتنا طلعة الانوار.

  AUTO كتاب الاجماع

 والاجماع من الادلة الشرعية ولا ينافيه كون المجمع عليه قد يكون شرعيا كحل النكاح ولغويا ككون الفاء للتعقيب وعقليا كحدوث العالم، ودنيويا كتدبير الجيوش لان عده من الادلة الشرعية لا ينافي عده من غيرها ايضا.
 وهو الاتفاق من مجتهد ... الامة من بعد وفاة احمد
 واطلقن في العصر والمتفق عليه الاجماع لغة مشترك بين الازماع   اي العزم علي الشء وبين الاتفاق، وفي الاصطلاح: اتفاق مخصوص وهو اتفاق مجتهدي امة الاجابة بعد وفاة سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم في عصر علي اي امر كان.
 والمراد بالاتفاق الاشتراك في الاعتقاد او القول او الفعل او السكوت عند القاءل بانه اجماع او في القدر المشترك بين الاربعة او ثلاثة منها او اثنين. قولنا في عصر هو المراد بقولنا واطلقن في العصر، فلا يختص بعصر الصحابة وكذلك المراد من قولنا والمتفق عليه بالجر عطفا علي العصر انه يكون في اي امر كان، اي سواء كان اثباتا او نفيا شرعيا او لغويا او عقليا او دنيويا، والمعتبر في الاجماع في كل فن اهل الاجتهاد في ذلك الفن وان لم يكونوا من اهل الاجتهاد في غيره، فالعبرة في مساءل الكلام مثلا بالمتكلمين وان لم يكونوا مجتهدين في غير الكلام ولا اثر للاجماع في العقليات عند امام الحرمين لان المعتبر فيها الادلة القاطعة فاذا انتصبت لم يعارضها شفاق ولم يعضدها وفاق، واحترز عن اتفاق المجتهدين من الامم السابقة فانه وان قيل ان اجماعهم حجة كما هو احد المذهبين للاصوليين فليس الكلام الا في الاجماع الذي هو حجة شرعية يجب العمل بها الان وذلك وان وجب العمل به فيما مضي علي من مضي فقد انتسخ حكمه منذ بعث النبي صلي الله عليه وسلم. وهذا بناء علي ان شرع من قبلنا ليس شرعا لنا.
 (فالالغا لمن عم انتقي)، بفتح عين عم وبناء انتقي المفعول بمعني اختير، يعني: ان المختار الغاء العوام عن الاعتبار في الاجماع فلا يعتبر وفاقهم للمجتهدين بل المعتبر اتفاق المجتهدين فقط لاجماع الصحابة علي عدم اعتبارهم وبه قال مالك والمحققون.



 قال في "التنقيح": والمعتبر في كل فن اهل الاجتهاد من ذلك الفن وان لم يكونوا من اهل الاجتهاد في غيره فيعتبر في الكلام المتكلمون وفي الفقه الفقهاء قاله الامام وقال لا عبرة بالفقيه الحافظ للاحكام والمذاهب اذا لم يكن متمكنا، والاصولي المتمكن من الاجتهاد وغير الحافظ للاحكام خلافه معتبر علي الاصح ه. يعني غير الحافظ للاحكام بالفعل لكن فيه صلاحية لذلك بان يكون له ملكة يقتدر بها علي ادراك جزءيات الاحكام وذلك هو معني تمكنه من الاجتهاد وقيل يعتبران وقيل لا يعتبر واحد منهما وقيل يعتبر الفقيه دون الاصولي لانه اعرف بمواقع الاتفاق والاختلاق في علم الفروع وهو المقصود بالذات وممارسته تءدي الي معرفة قواعده وقيل لا، يعني ان القاضي قال بعدم الغاء العوام فلابد من وفاقهم للمجتهدين في انعقاد الاجماع لدخولهم تحت عموم الامة في قوله صلي الله عليه وسلم "لا تجتمع امتي علي ضلالة" ولفظ القرافي علي خطا وهم مءمنون فتناولهم اللفظ فلا تقوم الحجة بدونهم قال القرافي وجوابه ان ادلة الاجماع يتعين حملها علي غير العوام لان قول العامي بلا مستند خطا والخطا لا عبرة به ه.
 وقيل في الجلي ... مثل الزنا والحج لا الخفي
 يعني ان بعضهم اعتبر وفاق العوام في المساءل المشهورة كتحريم الزنا بالزاي وتحريم الطلاق للزوجة ووجوب الحج دون دقاءق المساءل كالبيوع فيلغون قال في الايات البينات: ان اريد بالعوام من عدي المجتهدين من العلماء او من العلماء وغيرهم اشكل التفصيل بين المشهور والخفي مطلقا او بالنسبة للعلماء لان للعلماء خصوصا مجتهدي المذهب والفتوي من الاهلية التامة لادراك الخفيات ما لا يخفي، وان اريد بهم من عدي العلماء كما يدل عليه   بعض كلماتهم كقول المصنف في شرح المنهاج نقلا عن القاضي اذ لو قلنا ان خلاف العوام يقدح في الاجماع مع ان قولهم ليس الا عن جهل افضي هذا الي اعتبار خلاف من يعلم انه قال عن غير اصل ه اشكل اعتبارهم دون من عدي المجتهدين من العلماء بل هم اولي بالاعتبار وقد نختار الاول ويجاب بان من الخفيات ما لا يصلح له الصلاحية المعتبرة الا المجتهدون ه ويدل للاحتمال الثاني ايضا كلام القرافي:
 وقيل لا في كل ما التكليف ... بعلمه قد عمم اللطيف
 اي قيل لا الغاء في كل الخ. يعني ان الباجي قال: ما كلفت الخاصة والعامة بمعرفته اعتبر فيه العامة وما كلفت الخاصة فقط بمعرفته كالبيوع وغيرها لم يعتبر فيه العوام قال وبهذا قال عامة الفقهاء والعامي لم يكلف بمعرفة نحو البيوع لمشتقها عليه قال ميارة في التكميل:
 وضابط المعفو من جهل عرا ... ما شق الاحتراز او تعذرا
 وذكر القاضي عبد الوهاب قولين في اعتبار من لا يقول بالقياس واختار الابياري ان الظاهرية لا يعتد بخلافهم في المساءل لان المقايسة من شرط الاجتهاد فمن لم يعتبرها لم يصلح للاجتهاد، قال القاضي عبد الوهاب وهذا غير صحيح فانه لو لم يعتبر من لا يعتبر بعض المدارك لالغينا من لا يعتبر المراسيل والامر للوجوب او العموم او غير ذلك وما من طاءفة الا وقد خالفت في نوع من الادلة ه واللطيف اسم من اسماءه تعالي
 وذا للاحتجاج او ان يطلقا ... عليه الاجماع وكل ينتقي   يطلق وينتقي بمعني يختار بنيان للمفعول، يعني ان هذا في قول القاءلين باعتبار وفاق العوام في الاجماع هل هو للاحتجاج وهو ظاهر كلام الابياري والفهري منا، ومذهب الامدي من الحنابلة فلا ينعقد الاجماع ولا يكون حجة حتي يوافقه العوام لاندراجهم تحت عموم الامة ويءيد هذا القول التفرقة بين المشهور والخفي لان العوام يطلعون غالبا علي المشهور دون الخفي، وعليه فالخلاف معنوي، او قول القاءلين باعتبار العوام انما هو ليصح اطلاق ان الامة اجمعت لا لافتقار الاحتجاج به اليهم فلا يقال اجمعت الامة مع مخالفتهم بل يقال اجمع علماء الامة وعليه فالخلاف لفظي اما علي القول بعدم اعتبارهم وهو الذي عليه المحققون فيصح ان يقال اجمعت الامة مع مخالفة العوام. قوله: وكل ينتقي، اي كل من القولين اي القول بتوقف اطلاق ان الامة اجمعت علي وفاقهم دون الحجية والقول بتوقف الحجية علي ذلك
 وكل من ببدعة يكفر ... من اهل الاهواء فلا يعتبر
 البدعة بكسر الموحدة، ويكفر ويعتبر مبنيان للمفعول، يعني ان الاجماع علم اختصاصه بالمسلمين من اضافة المجتهدين للامة التي هي امة الاجابة فلا عبرة بقول الكافر وان احتوي علي علوم الشريعة كلها فخرج من نكفره ببدعته من اهل الاهواء اي مذاهب الزيغ في الاعتقاد، وانما اختص بالمسلمين لان الاسلام شرط في الاجتهاد فلا عبرة بوفاق الكافر ولا خلافه لانه اعتبر في المجتهدين معرفة متعلق الاحكام من كتاب وسنة وما يتعلق بذلك كمعرفة الناسخ والمنسوخ وهذا لا يتصور في الكافر اذ لا يعتقد حقيقة الكتاب والسنة فكيف يعرف متعلق الاحكام منهما ولا ينافي ذلك ما دل عليه كلام السبكي في   مسالة المصيب في العقليات واحد من تحقق الاجتهاد في الكافر لانه بمعني اخر غير ما قرره اولا مما هو المعتبر في الاحكام الشرعية قاله في الايات البينات.
 فان قيل يتصور في الكافر اعتقاد حقيقة الكتاب والسنة لكن بالنسبة اليه ايضا كمن كفر بانكار رسالته صلي الله عليه وسلم بلسانه دون قلبه او بنحو لبس الزنا.
 اجيب بان اعتقاد الكافر ساقط الاعتبار لكفره فهو بمنزلة العدم، الا تري ان اخباره ساقط الاعتبار لكفره وان تدين وتحرز عن الكذب، علي ان لنا ان نقول المراد باتفاق المجتهدين علي الحكم الذي هو معني الاجماع اتفاقهم علي ثبوته في حقهم وحق غيرهم وهذا لا يتصور ممن يعتقد تخصيص الرسالة اذ لا يمكن ان ياخذ من الكتاب والسنة حكما يتعلق به كغيره، قال الزركشي ولا يبعد انه اذا كان الاجماع في امر دنيوي انه لا يختص بالمسلمين وارتضاه في الايات البينات.
 والكل واجب وقيل لا يضر ... الاثنان دون من عليهما كثر
 بضم المثلثة، يعني: ان اصحاب مالك والجمهور قالوا لابد في الاجماع من اتفاق جميع المجتهدين فلا ينعقد الاجماع مع مخالفة مجتهد واحد كما يدل عليه اضافة مجتهد للامة اذ هي تفيد العموم وهو مفرد لا جمع فيعم اتفاق الاثنين وغيرهما واذا لم يكن في العصر الا مجتهد واحد لم يكن اجماعا علي المختار عند السبكي، وهو خارج بلفظ الاتفاق اذ لا اتفاق الا من اثنين فاكثر. وقال ابن خويز منداد: لا تضر مخالفة الواحد والاثنين دون الثلاثة، وهنا اقوال اخر معزوة لغير اهل المذهب.



 حجة القول الثاني قوله صلي الله عليه وسلم "عليكم بالسواد الاعظم" ولان اسم الامة لا ينخرم بهما ولانه اذا كان الاجماع حجة وجب ان يكون معه من وجب عليه الانقياد عليه. واجيب عن الاول بانه يفيد غلبة ظن ان الحق مع الاكثر، والمقصود القطع بحصول العصمة، وعن الثاني بان اسم الامة لا يصدق علي بعضها الا مجازا، وعن الثالث بان المنقاد لاجماعهم من بعدهم ومن عاصرهم ممن ليس له اهلية النظر، والنزاع هنا فيمن له اهلية.
 وحجة القول الاول ان الادلة انما شهدت بالعصمة لمجموع الامة والمجموع ليس بحاصل والادلة كالحديث المتقدم وقوله تعالي "ويتبع غير سبيل المءمنين" الاية.
 واعتبرن مع الصحابي من تبع ... ان كان موجودا والا فامتنع
 يعني ان التابعي الموجود متصفا بصفة الاجتهاد وقت اتفاق الصحابة لابد من اعتبار وفاقه لهم لانه من مجتهدي الامة في عصر والا يكن موجودا اذ ذاك متصفا بصفة الاجتهاد بان كان غير متصف بها او لم يوجد اصلا فلا اعتبار به بناء علي مذهب الاكثر من عدم اشتراط انقراض العصر
 ثم انقراض العصر والتواتر ... لغو علي ما ينتحيه الاكثر
 يعني ان انقراض عصر المجمعين بموت اهله ملغي لا يشترط في انعقاد الاجماع عند الاكثر من اهل الاصول الصدق تعريفه مع بقاء المجمعين ومعاصريهم، وخالف احمد وابن فورك وسليم الرازي من الشافعية فشرطوا انقراض كلهم او غالبهم او علماءهم كلهم او غالبهم اقوال اعتبار العامي والنادر. قال القرافي في التنقيح:



 وانقراض العصر ليس شرطا خلافا لقوم من الفقهاء والمتكلمين لتجدد الولادة كل يوم فيتعذر الاجماع، وكذلك لا يشترط عند الاكثر بلوغ المجمعين عدد التواتر قال القرافي في التنفيح: ولا يشترط عند الاكثر بلوغ المجمعين الي حد التواتر بل لو لم يبق الا واحد والعياذ بالله لكان قوله حجة ه. لقوله تعالي "ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي" الاية لم يفصل بين قليلهم وكثيرهم، وحجة الاقل انا مكلفون بالقطع بقواعد الشريعة فمتي قصر العدد عن التواتر لم يحصل العلم، واجيب بان التكليف بالعلم يعتمد سبب حصول العلم فاذا تعذر سبب حصول العلم سقط التكليف به ولا عجب في سقوط التكليف لعدم اسبابه او شراءطه، وهو حجة.
 يعني ان الاجماع حجة عند الجميع خلافا للنظام والشيعة والخوارج لقوله تعالي "ومن يشاقق الرسول" الاية، وثبوت الوعيد علي المخالفة يدل علي وجوب المتابعة لهم في سبيلهم، وهو قولهم او فعلهم ولقوله صلي الله عليه وسلم "لا تجتمع امتي علي ضلالة" او علي الخطا "لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي ياتي امر الله" "يد الله مع الجماعة "من فارق الجماعة مات ميتة جاهلية" فهي وان لم تتواتر لفظا فقد تواتر القدر المشترك وحصل العلم به وذلك التواتر المعنوي، والمخالفون احتجوا بان اتفاق الجمع العظيم علي الكلمة الواحدة محال عادة فكيف يوجد حتي يكون حجة، واجيب بان اتفاقهم زمن الصحابة ممكن ولا يكاد يوجد اجماع اليوم الا وهو واقع في عصر الصحابة ومقصودنا انه حجة اذا وقع ولم نتعرض للوقوع فان لم يقع فلا كلام وان وقع كان حجة.
 ولكن يحظل ... فيما به كالعلم دور يحصل   يحظل مبني للمفعول وهو بمعني يمنع وفيما متعلق بيحظل والباء في به ظرفية والجار والمجرور متعلقان بيحصل.
 يعني ان الاجماع يمنع الاحتجاج به في كل عقلي يحصل الدور فيه اذا احتج عليه بالاجماع بان تتوقف صحة الاجماع عليه، كعلم الصانع وقدرته ووجوده والرسالة والنبوءة لان كون الاجماع حجة فرع ثبوت الرسالة له وفرع كون الله تعالي عالما فان من لم يعلم بسيدنا محمد صلي الله عليه وسلم لا يرسله مءيدا بالمعجزات الباهرات واختياره للرسالة دون غيره فرع ثبوت الارادة والحياة لان الحياة شرط في العلم والارادة، فهذه شروط في الرسالة فلو ثبتت بالاجماع الذي هو فرع الرسالة لزم الدور وانما كان الاجماع فرع الرسالة لان ثبوت كونه حجة حصل بالكتاب والسنة اللذين لا يدركان الا منه صلي الله عليه وسلم اما ما لا يتوقف حجية الاجماع عليه كخلق الاعمال وجواز الرءية وحدوث العالم فيصح الاحتجاج عليه بالاجماع علي الصحيح ويحتج بالاجماع في الامور الدينية الشرعية كوجوب الصلاة اتفاقا وكذا يصح الاحتجاج به في الامور الدنيوية كالاراء والحروب وتدبير الجيوش وامور الرعية علي الراجح فيجزم بانه صواب مادامت المصلحة التي نيط بها الراي قاءمة فاذا تبدلت انتهي العمل بذلك الاجماع ولا يكون ذلك خرقا له ومقابل الراجح لا يتمسك به فان الاجماع في الدنيوي لا يكون فوق صريح قول الرسول فيه وهو ليس بحجة فيه لقصة تلقيح النخل وقوله فيها "انتم اعلم بامر دنياكم" ولمراجعة الصحابة له ورجوعه اليهم في بعض الاراء كمنزل الجيش ببدر ويجاب بمنع كون قول الرسول ليس بحجة في مصالح الدنيا لانه ان كان عن وحي فظاهر او عن اجتهاد فهو الصواب علي القول بان اجتهاده لا يخطء او انه لا يقر علي   الخطا علي مقابله، واما المراجعة فقد وقعت في اجتهاد قبل استقراره فاستقر علي الصواب واما تلقيح الدخل فانه امرهم فيه بترك التعلق بالاسباب فتركوا وفي قلوبهم تعلق بالاسباب من جهة اعتقادهم انه لا يصلح الا بذلك لما الفوه من العادة لا من جهة النظر الي مشيءة الله تعالي.
 (وما الي الكوفة منه ينتمي)، اي يمتنع التمسك والاحتجاج باجماع اهل الكوفة وكذا باجماع اهل الكوفة والبصرة معا لانه في الصورتين اتفاق بعض مجتهدي الامة لا كلهم، وخالف في ذلك قوم لكثرة من سكنهما من الصحابة ونقله بعض الاصوليين في الكوفة فقط، قوله منه اي من الاجماع.
 (والخلفاء الراشدين فاعلم)، يعني لا يعتبر اجماع الخلفاء الاربعة منهم وذهب احمد الي انه حجة لقوله صلي الله عليه وسلم "عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين من بعدي" واجيب بانه محمول علي اتباع السنة والكتاب لا علي اتفاق من ذكر لانه اتفاق بعض مجتهدي الامة
 واوجبن حجية للمدني ... فيما علي التوقيف امره بني
 وقيل مطلقا ... ) يعني ان اجماع اهل المدينة عند مالك فيما لا مجال للراي فيه حجة لقوله صلي الله عليه وسلم "المدينة كالكير تنفي خبثها كما ينفي الكير خبث الحديد"، والخطا خبث فوجب نفيه عنهم ولان خلفهم ينقل عن سلفهم فيخرج الخبر عن حيز الظن والتخمين الي حيز اليقين. وقال بعض المالكية ان اجماعهم حجة مطلقا اي ولو كان فيما للاجتهاد فيه مجال خلافا   للاكثر في قولهم انه ليس بحجة مطلقا لجواز صدور الخطا منهم لانتفاء عصمتهم فيحمل الحديث علي انها في نفسها فاضلة مباركة وانما انتفت العصمة لانهم بعض الامة، ومفهوم قوله صلي الله عليه وسلم "لا تجتمع امتي علي خطا" جواز وقوع الخطا علي بعض الامة. واجاب القرافي بان منطوق الحديث المثبت اقوي من مفهوم الحديث النافي.
 تنبيه استدل ابن الحاجب للقول بان اجماع اهل المدينة من الصحابة والتابعين حجة عند مالك بانهم اعرف بالوحي والمراد منه لمسكنهم محل الوحي وقد يءخذ منه ان المراد بهم الصحابة الذين استوطنوا المدينة حياته صلي الله عليه وسلم وان استوطنوا غيرها بعده والتابعون الذين استوطنوها مدة يطلعون فيها علي الوحي والمراد منه بمخالطة اهلها الذين شاهدوا ذلك وهذا قد يقتضي ان تابع التابعين الذين سكنوا المدينة زمن التابعين الموصوفين بما ذكر مدة يطلعون فيها منهم علي ما ذكر كذلك لكنه خلاف تقييده بالصحابة والتابعين. قال في الايات البينات اللهم الا ان يكون للغالب، ولا يتقيد الحكم بالساكنين بخصوص بيوت المدينة بل يشمل النازلين بالعوالي اذا كانوا يطلعون علي ما ذكر، ولهذا كان العلماء مطلقا وخصوصا اهل الحديث يرجحون الاحاديث الحجازية علي العراقية حتي يقول بعض اهل الحديث اذا جاوز الحديث الحرة انقطع نخاعه لانها مهبط الوحي فيكون الضبط فيه ايسر واكثر واذا بعدت الشقة كثر الغلط والتخليط.
 (وما قد اجمعا ... عليه اهل البيت مما منعا)
 بالبناء للمفعول يعني ان اجماع اهل البيت من الاجماعات التي يمنع عند مالك الاحتجاج بها وهم علي، وفاطمة، والحسنان رضي الله تعالي عنهم وحشرنا في زمرتهم والجمهور موافقون لمالك،   وذهب الشيعة الي انه حجة وحكي عنهم ان قول علي كرم الله وجهه وحده حجة لقوله تعالي: "انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت" الاية والخطا رجس فوجب نفيه عنهم، واجيب بمنع ان الخطا رجس، والرجس قيل العذاب وقيل الاثم وقيل كل مستقذر ومنكر، وقول الشيعة بحجية اجماع اهل البيت مع انكارهم حجية الاجماع اجاب عنه المحشي بانهم انما انكروا كونه حجة علي تفسيره المعروف لا مطلقا ه يعني: بالمعروف اتفاق مجتهدي الامة بعد وفاة سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم في عصر علي اي امر كان
 وما عري منه علي السني ... من الامارة او القطعي
 ما معطوف علي ناءب فاعل منع يعني: انه يمنع ما عري منه اي من الاجماع من الاستناد الي امارة بفتح الهمزة اي دليل ظني ومن الاستناد الي دليل قطعي اذ لابد لحجيته والتمسك به من مستند والا لم يكن لقيد الاجتهاد الماخوذ في تعريفه معني بيان الملازمة ان الاجتهاد يقتضي الفحص عن شء وهو هنا المستند سواء كان المستند قياسا او دليلا ظنيا او قطعيا كل منهما غير قياس اما استناده الي القياس فالجمهور علي جوازه وعزاه القرافي لمالك وقطع ابن الحاجب بجوازه واما الوقوع فقال ابن الحاجب انه الظاهر كاجماعهم علي امامة ابي بكر رضي الله تعالي عنه قياسا علي امامة الصلاة وكاجماعهم علي تحريم شحم الخنزير قياسا علي لحمه وقيل بعدم الوقوع وهو محجوج بما ذكر، واما استناده الي الامارة وهي في عرف الاصول ما افاد ظنا فهو مذهب مالك ايضا قال القرافي ومنهم من قال لا ينعقد عن امارة بل لابد من الدلالة والدلالة في عرفهم ما افاد علما حجة المجيز انها تفيد الظن فامكن اشتراك الجميع في ذلك الظن وحجة من قال لابد من الدلالة ان الظنون تتفاوت فلا يحصل   فيها اتفاق والدليل القاطع لا اختلاف فيه ورد بان الدليل القاطع قد تعرض فيه الشبهات ولذلك اختلف العقلاء في حدوث العالم وكثير من العقليات القطعيات وكون الاجماع لابد له من مستند هو مذهب الجمهور وهو الصحيح والي تصحيحه اشار بقوله: علي السني، بفتح السين اي علي القول السني وخالف قوم فقالوا: يصح الاجماع من غير مستند بان يلهموا الاتفاق علي الصواب وادعي قاءله وقوع صور منه وقال القرافي: هو امر جاءز عقلا غير انه لابد له من دليل سمعي وقاءلوه يقولون ذلك الدليل هو قوله صلي الله عليه وسلم «لا تجتمع امتي علي الخطا» هو رد بان فتياهم من غير مستند اتباع للهوي واتباع الهوي خطا.
 وخرقه فامنع لقول زاءد ... اذ لم يكن ذاك سوي معاند
 خرقه بالرفع معطوف علي ناءب فاعل منع اي منع خرق الاجماع بالمخالفة له وانما حرم للتوعد عليه حيث توعد علي اتباع غير سبيل المءمنين في الاية السابقة قال حلولو: اما كون خرق الاجماع حراما فامر متفق عليه فيما علمت وقال ولي الدين: الاتفاق انما هو اذا كان مستنده نصا، فان كان عن اجتهاد فالصحيح انه كذلك وحكي القاضي عبد الجبار قولا انه يجوز لمن بعدهم مخالفتهم ه وقال في «الايات البينات» عند قول السبكي وخرقه حرام اقول هذا في القطعي وكذا في الظني بغير دليل راجح عليه كما هو ظاهره ه واذا كان خرق الاجماع حراما فاعلم تحريم احداث قول زاءد في مسالة اختلف فيها اهل عصر علي قولين، وهذا القول باطلاق المنع هو مذهب الاكثر وعزاه في البرهان لمعظم المحققين واختاره الابياري منا وقال القاءل بالحلية قد نفي الحرمة وبقية الاحكام والقاءل بالحرمة قد نفي   الحلية وبقية الاحكام، فالفريقان متفقان علي نفي ما سوي الحل والحرمة فانتفاء ما سواهما مجمع عليه فعندهم لا يكون احداث الثالث الا خارقا واليه الاشارة بقولنا اذ لم يكن ذاك سوي معاند اي خارق اي لاجل احداث الثالث لا يكون الا خارقا منع بلا قيد.
 (وقيل ان خرق)، هذا قول ثان في احداث قول ثالث وهو التفصيل بين ان يخرق اي يرفع ما اتفق عليه اهل العصر فيمنع او لا يرفعه فلا يمنع بمجرد احداث الثالث علي هذا لا يكون خارقا بل تارة وتارة والي هذا القول ذهب الامدي والفخر الرازي وابن الحاجب قال حلولو ووافق عليه الابياري وقال اذا وافق في كل صورة مذهبا فلا يكون خارقا قال اللهم الا ان تكون الامة قالت ان حكم المسالتين سواء عندنا بحيث لا يفترقان في الحكم علي حال ه.
 مثال الثالث الخارق ما حكي ابن حزم ان الاخ يسقط الجد وقد اختلف الصحابة فيه علي قولين قيل يسقط بالجد وقيل يشاركه الاخ فاسقاطه بالاخ خارق لما اتفق عليه القولان من ان له نصيبا ومثال الثالث غير الخارق ما قال مالك وابو حنيفة يحل متروك التسمية سهوا لا عمدا وقال الشافعي: يحل مطلقا وقيل يحرم مطلقا فالفارق بين السهو والعمد موافق لمن لم يفرق في بعض ما قاله بهذا مثل المحلي وهو خال من الاحداث اذ قول ابي حنيفة الظاهر انه متقدم علي قول الشافعي واحري ان كان ابو حنيفة مسبوقا بذلك القول وقال حلولو مثال ما لم يكن رافعا لو قال بعضهم يجوز فسخ النكاح بالعيوب الاربعة وقال بعضهم لا يفسخ بها فالقول بالفسخ بالبعض ثالث وليس برافع لما اتفقا عليه بل وافق في كل صورة مذهبا وقالت الظاهرية يجوز احداث ثالث مطلقا اي خرق ام لا.



 والتفصيل ... احداثه منعه الدليل
 يعني ان احداث التفصيل بين مسالتين لم يفصل بينهما اهل عصر حرام لما فيه من خرق الاجماع لانه اتباع غير سبيل المءمنين المتوعد عليه ولان عدم التفصيل بين مسالتين يستلزم الاتفاق علي امتناعه وقال بعضهم يمتنع ان خرق ويجوز ان لم يخرق ويلزم الخرق في صورتين:
 الاولي ان يصرحوا بعدم الفرق بينهما.
 الثانية ان يتحد الجامع بينهما الذي هو العلة كتوريث العمة والخالة فان العلماء بين مورث لهما ومانع لهما والجامع بينهما الذي هو العلة عند الطاءفتين كونهما من ذوي الارحام فلا يجوز منع واحدة وتوريث اخري فان التفصيل بينهما خارق لاجماعهم في الصورة الاولي نصا وفي الثانية التزاما اذ توريث احداهما دون الاخري يستلزم ان العلة ليست كونهما من ذوي الارحام والا لما استبدت به واحدة دون الاخري وتلك العلة مجمع عليها وان لم ينصوا علي عدم الفرق ولم يتحد الجامع جاز التفصيل كقول مالك والشافعي بوجوب الزكاة في مال الصبي دون الحلي المباح وقد قيل تجب فيهما وقيل لا تجب فيهما فالمفصل موافق لمن لم يفصل في بعض ما قاله والعلة هنا متعددة اذ هي في الاولي مال صبي وفي الثانية حلي مباح والفرق بين مسالة احداث القول الثالث وبين مسالة احداث التفصيل هو ان متعلق الاقوال في الاولي واحد ومتعلق التفصيل متعدد وهذا هو المشهور وقال ولي الدين ان الاولي مفروضة في الاعم من كون المحل متحدا او متعددا فلا يرد ما قاله شهاب الدين عميرة ان الاولي تغني عن الثانية كما اقتصر عليه ابن الحاجب لتوهمه اتحاد   المسالتين ولذلك احتيج الي التصريح بهما دفعا لذلك التوهم وما يقصد به دفع التوهم من المطلوب المتاكد لاسيما اذا قوي كما هنا قال في الايات البينات ويخرج منه جواب اخر وهو انه لما اختلف تصوير المسالتين في كلامهم كان الاقتصار علي احداهما موهما ايهاما قويا ترك الاخري وان حكمها بخلاف حكم المذكورة وهذا يقتضي تاكد الجمع بينهما دفعا لذلك الايهام ه
 وردة الامة لا الجهل لما ... عدم تكليف به قد علما
 بنصب ردة عطفا علي مفعول منع والجهل معطوف علي ردة وعدم مبتدا خبره علم بالتركيب والجملة صلة ما يعني ان الدليل السمعي منع ارتداد الامة كلها في عصر والدليل السمعي هو قوله صلي الله عليه وسلم "لا تجمع امتي علي ضلالة" وايضا فانهم اجمعوا علي استمرار الايمان فلو ارتدت كلها في عصر كان خرقا لذلك الاجماع وخرقه ممنوع والخرق يصدق بالقول والفعل كما يصدق الاجماع بهما وقيل بجواز ارتدادهم كلهم في عصر شرعا كما يجوز عقلا ولا يمنع الحديث من ذلك لانتفاء صدق الامة حينءذ عليهم واجيبت بان معني الحديث لا يجمعهم الله علي ان يوجد منهم ما يضلون به الصادق بالارتداد قوله لا الجهل الخ اي لا يمنع الدليل السمعي كالعقلي اتفاق الامة في عصر علي جهل ما لم تكلف بمعرفته علي الاصح لعدم الخطا فيه كالتفصيل بين عمار وحذيفة رضي الله تعالي عنهما وقيل يمتنع والا كان الجهل سبيلا لها فيجب اتباعها فيه وهو باطل واجيب بمنع كونه سبيلا لها اذ سبيل الشخص ما يختاره من قول او فعل وعدم العلم بالشء ليس من ذلك اما اتفاقها علي جهل ما كلفت به فممنوع اتفاقا قال حلولو وقد تردد   الاءمة في الادلة الدالة علي عصمة الامة من الخطا في القول والفتيا هل تدل علي عصمتهم في الفعل اولا راي القاضي انها لا تدل وليسوا بمعصومين في الفعل وراي الامام انهم معصومون فيه كالعصمة في القول واختاره الابياري ولكن قال الدلالة علي ذلك ظنية لا قطعية ه. والاتفاق علي منع اتفاقها علي جهل ما كلفت به ذكره المحلي واورد عليه قول السبكي وفي بقاء المجمل غير معين، ثالثها الاصح لا يبقي المكلف بمعرفته اي ليعمل به فانه يفيد قولا بجواز بقاءه المستلزم للجهل به الا ان يقال لا يلزم من عدم تبيينه الجهل به لجواز ان يعلم بطريق ما وان لم يبينه الشارع او يقال المراد هنا بما كلفت به ما تعلق بها علي وجه التنجيز كما اجاب بهما في الايات البينات، ولا يعارض له دليل، يعني انه علم من جهة خرق الاجماع ان الاجماع بناء علي الصحيح من انه قطعي لا يعارضه دليل لا قطعي ولا ظني اذ لا تعارض بين قاطعين لا استحالة ذلك ولا بين قاطع ومظنون لالغاء المظنون في مقابلة القاطع والمراد لا يعارضه معارضة يعتد بها بحيث توجب توقفا والا فلا مانع من وجود دليل ظني يدل علي خلافه دلالة ظنية وقولنا بناء علي الصحيح من انه قطعي نحترز به عن الظني كالسكوتي فيعارضه الدليل كساءر الظنيات، ويظهر الدليل والتاويل، ببناء يظهر للمفعول يعني انه علم من حرمة خرق الاجماع جواز احداث اي اظهار دليل للحكم او تاويل الدليل ليوافق غيره او احداث علة لحكم غير ما ذكروه من الدليل والتاويل والعلة لجواز تعدد ما ذكر ولو كان علة بناء علي جواز تعددها ولا يحدث ما ذكر الا اذا لم يخرق الاجماع لان العلماء في كل عصر يستخرجون الادلة والتاويلات من غير نكير وذلك اجماع سكوتي ولا يجوز الاحداث المذكور اذا كان خارقا بان قالوا مثلا لا دليل ولا   علة ولا تاويل غير ما ذكرناه وقيل لا يجوز احداث ما ذكر مطلقا لانه من سبيل غير المءمنين المتوعد علي اتباعه واجيب بان المتوعد عليه ما خالف سبيلهم لا ما لم يتعرضوا له كما نحن فيه، ووجه الارتباط بين حرمة الخرق وجواز الاحداث المذكور حتي يكون الثاني معلومات من الاول انه يفهم من حرمة الخرق جواز ما لا خرق فيه الا لمقتض اخر ولا مقتضي هنا في الواقع او بالنظر للاصل قاله في الايات البينات والمراد بالاحداث المذكور الاظهار لا حقيقة الاحداث لوجود الدليل والعلة والتاويل في نفس الامر وهو ظاهر ان حمل التاويل علي وصف الدليل اعني كونه مءولا اي مصروفا عن ظاهره فان حمل علي ما هو وصف المجتهد فحقيقة الاحداث متحققة بالنسبة اليه ويكون الاحداث مستعملا في معنييه نعم لو كان الدليل القياس وفسر بفعل المجتهد بالفعل كان احداثا حقيقة .
 وقد منه علي ما خالفا ... ان كان بالقطع يري متصفا
 يعني انه يجب تقديم الاجماع علي ما خالفه من الادلة ان كان الاجماع قطعيا قال في التنقيح وهو مقدم علي الكتاب والسنة والقياس وقال في شرحه لان الكتاب يقبل النسخ والتاويل وكذلك السنة والقياس يحتمل قيام المعارض وخفاءه الذي مع وجوده يبطل القياس وفوات شرط من شروطه والاجماع معصوم قطعي ليس فيه احتمال ه والاجماع القطعي فسره بقوله:
 وهو المشاهد او المنقول ... بعدد التواتر المقول
 نعت للمنقول ومعناه الملفوظ به احترازا عن الاجماع السكوتي بان الكتاب والسنة يقدمان عليه واحترز بعدد التواتر عما نقل   احادا وان كان حجة فانه ظني قال القرافي في شرح التنقيح عقب كلامه السابق وهذا الاجماع المراد هنا هو الاجماع النطقي اللفظي المشاهد او المنقول بالتواتر واما انواع الاجماعات الظنية كالسكوني ونحوه فان الكتاب يقدم عليه ه والاجماع المشاهد هو الذي لا واسطة فيه بينك وبين المجمعين وذلك قريب من التعذر في هذا القرن الثالث عشر وان كانت الارض لا تخلوا عن قاءم مجتهد وما ذكره القرافي من تقويم الاجماع القاطع علي ما ذكر يعضد ما في كلام ابن الحاجب وشراحه من التصريح بتقديم الاجماع علي النص القاطع فانه قال ومنها اي من الادلة علي ان الاجماع حجة قطعية انهم اجمعوا علي تقديمه علي القاطع اي النص القاطع كما افصح به الاصبهاني ه قال في الايات البينات اي انهم اجمعوا علي ان القاطع يقدم علي غيره فلو لم يكن الاجماع الذي قدموه علي النص القاطع قاطعا للزم تقديمه مع كونه غير قاطع علي النص القاطع وحينءذ يكون الاجماع علي تقديمه معارضا لاجماعهم علي ان القاطع مقدم علي غيره وذلك باطل ثم قال ولا يخفي ان تقديمه علي النص القاطع فرع التعارض فهو قاطع عارضه قاطع وهو مناف لقول المصنف اي السبكي وانه لا يعارضه دليل اذ لا تعارض بين قاطعين والجواب عندي ان كلام ابن الحاجب في نص قاطع المتن لتواتر سنده لا في قاطع الدلالة بناء علي وجوده وان الادلة النقلية قد تفيد اليقين بانضمام تواتر او غيره فالنص قطعي الدلالة لا يعارض الاجماع القطعي ويدل لما قلت قول القرافي المتقدم لان الكتاب يقبل النسخ الخ
 وفي انقسامها لقسمين وكل ... في قوله مخط تردد نقل
 الضمير في انقسامها لامة الاجابة وقوله وكل مبتدا خبره مخط منونا علي الطاء بعد حذف الهمزة تخفيفا وفي قوله متعلق بمخط   وتردد مبتدا ونقل بالبناء للمفعول صفة للمبتدا وفي انقسامها خبره يعني انه نقل عن الاصوليين تردد اي خلاف بالمنع والجواز في انقسام الامة الي فرقتين في كل من مسالتين متشابهتين كل من الفرقتين مخطء في مسالة من المسالتين مثار الخلاف هل اخطات الامة نظرا الي ما في مجموع المسالتين فيمتنع ما ذكر لانتفاء الخطا عنها بالادلة السابقة وعليه الاكثر او لم يخطا الا بعضها نظرا الي كل مسالة علي حدة فلا يمتنع وقال المحلي انه الاقرب ورجحه الامدي وقولنا متشابهتين تحرير لمحل النزاع فان المسالة لها ثلاث حالات حالان متفق عليهما وحالة مختلف فيها فالمتفق عليهما اتفاقهم علي الخطا في المسالة الواحدة من الوجه الواحد لا يجوز اجماعا واتفاقهم علي الخطا في مسالتين متباينتين مطلقا يجوز اجماعا فخطا المالكية والشافعية في مسالة من الجنايات والحنفية والحنابلة في مسالة من العبادات لم يقل احد فاستحالته والمختلف فيه المسالة الواحدة ذات وجهين نحو المانع من الميراث غير انه ينقسم الي قسمين وقتل فهو يجوز ان يخطء بعض في احد القسمين فيقول القاتل يرث والعبد لا يرث فيخطء في الاول دون الثاني ويقول الاخر العبد يرث والقاتل لا يرث فيخطء في الاول دون الثاني فيكون القسمان من الامة قد اخطا في قسمين لشء واحد فمن لاحظ اجتماع الخطا في شء واحد باعتبار اصل المانع المنقسم منع المسالة ومن لاحظ تنوع الاقسام وتعددها واعرض عن المنقسم جوز ذلك فانه في شيءين من نوع انظره من قوله فان المسالة لها ثلاث حالات الي هنا في الايات البينات
 وجعل من سكت مثل من اقر ... فيه خلاف بينهم قد اشتهر
 فالاحتجاج بالسكوت نمي ... تفريعه عليه من تقدما   يعني ان اهل المذهب وغيرهم اختلفوا في السكوت هل هو كالاقرار اولا وربما قالوا هل يعد السكوت رضي اولا عبارتان المراد منهما واحد ولذلك ذكر من تقدم وهم اهل الاصول تفريع الخلاف في الاحتجاج بالاجماع السكوتي علي ذلك الخلاف الذي هو في السكوت هل هو رضي اولا.
 قال في التنقيح واذا حكم بعض الامة وسكت الباقون فعند الشافعي والامام اي الرازي ليس بحجة ولا اجماع وعند الجباءي اجماع وحجة بعد انقراض العصر وعند ابي هاشم ليس باجماع وهو حجة وعند ابي علي ابن ابي هريرة ان كان القاءل حاكما لم يكن اجماعا ولا حجة وان كان غيره فهو اجماع وحجة ه.
 ولا ادري لم لم يعز قولا من تلك الاقوال لاهل المذهب مع ان كتابه موضوع بالذات لبيان اصول مالك ومع ان اهل المذهب لابد ان يقولوا ببعض هذه الاقوال اتفاقا او اختلافا والخلاف في ذلك معروف في المذهب وقد ذكر حلولو ان كونه ليس بحجة ولا اجماع هو اختيار القاضي ابي بكر الباقلاني منا ثم قال القرافي في الشرح حجة.
 الاول ان السكوت قد يكون لانه في مهلة النظر او يعتقد ان قول خصمه مما يمكن ان يذهب اليه ذاهب او يعتقد ان كل مجتهد مصيب او هو عنده منكر ولكن يعتقد ان غيره قام بالانكار عليه او يعتقد ان انكاره لا يفيد ومع هذه الاحتمالات لا يقال الساكت موافق للقاءل وهو معني قول الشافعي لا ينسب الي ساكت قول واذا لم يكن اجماعا فلا يكون حجة لان قول بعض الامة ليس بحجة وحجة الجباءي ان السكوت ظاهر في الرضي لاسيما مع طول المدة ولذلك قال عليه السلام في البكر واذنها صماتها، واذا كان الساكت موافقا كان اجماعا وحجة عملا بالادلة الدالة علي كون الاجماع حجة وحجة ابي   هاشم انه ليس اجماعا لاحتمال السكوت ما تقدم من غير الموافقة واما انه حجة فانه يفيد الظن والظن حجة لقوله عليه السلام امرت ان اقضي بالظاهر، وقياسا علي المدارك الظنية حجة ابي علي ان الحاكم يتبع احكامه ما يطلع عليه من امور رعيته فربما علم في حق بعضهم ما يقتضي عدم سماع دعواه لامر باطن يعلمه وظاهر الحال يقتضي انه مخالف للاجماع وكذلك في تحليفه واقراره وغير ذلك مما انعقد الاجماع علي قبوله واما المفتي فانما يفتي بناء علي المدارك الشرعية وهي معلومة عند غيره فاذا راه خالفها نبهه ه
 وهو بفقد السخط والضد حري ... مع مضي مهلة للنظر
 السخط بالضم والمهملة بالضم المدة بالضم يعني ان محل النزاع في سكوت من سكت انما هو اذا فقد ما يدل علي السخط والانكار لقول المتكلمين والا فليس اجماعا اتفاقا وكذلك اذا ظهر منه الرضي بذلك فهو اجماع اتفاقا ولابد ان تمضي مهلة اي مدة يمكن فيها نظر الساكتين في المسالة والا فليس باجماع اتفاقا وانما فسرنا المهلة بالمدة لانها عدة والة للنظر من حيث انه لم يمكن الا بمضيها ولابد من بلوغ الكل ولابد ان تكون المسالة تكليفية والا فليس برضي اتفاقا كالتفضيل بين عمار وحذيفة ومحل الخلاف ايضا انما هو قبل استقرار المذاهب كما صرح به ابن الحاجب والرهوني لان السكوت بعده لا يدل علي الوافقة اذ العادة جارية بانكار ذلك قوله وهو عاءد الي السكوت مبتدا خبره حري بمعني حقيق ويفقد متعلق بحري
 ولا يكفر الذي قد اتبع ... انكار الاجماع وبيس ما ابتدع
 يعني انه لا يكفر من اتبع واعتقد كون الاجماع ليس حجة لكن   ذلك بدعة شنيعة وهفوة فظيعة وقاءل ذلك النظام من المعتزلة والشيعة والخوارج والقاءلون بحجيته الجمهور وانما لم يكفر منكر حجيته لانه لم يثبت عنده الادلة السمعية الدالة علي وجوب متابعة الاجماع فلم يتحقق منه كفر لانه لم يكذب صاحب الشريعة فحيث جحد كونه حجة بعدما ثبت عنده ورود خطاب الشرع بوجوب متابعة الاجماع كان مكذبا لتلك النصوص والمكذب كافر فلذلك كفر جاحد المجمع عليه المعلوم من الدين بالضرورة وعليه نبه بقوله:
 والكافر الجاحد ما قد اجمعا ... عليه مما علمه قد وقعا
 عن الضروري من الديني يعني انهم كفروا اجماعا جاحد الحكم المجمع عليه المعلوم اي المقطوع بكونه من الدين بالضرورة كوجوب الصلاة والصوم والزكاة والحج ووجوب اعتقاد التوحيد والرسالة وتحريم الخمر والزنا ولو كان مندوبا او جاءزا كحلية البيع والاجارة لكن قيده عياض وابن عرفة وغيرهما بغير حديث عهد بالاسلام واما هو فلا يكفر بانكاره ما ذكر والمعلوم بالضرورة هو ما يعرفه الخواص والعوام من غير قبول للتشكيك فالتحق بالضروريات فبان لك ان الضرورة في قولهم المعلوم من الدين بالضرورة ليس معناها استقلال العقل بالادراك دون الدليل لان احكام الشرع عند اهل السنة لا يعرف شء منها الا بدليل سمعي ولكن لما كان ما اشترك خواص اهل الدين وعوامهم في معرفته مع عدم قبول التشكيك شبيها بالمعلوم ضرورة في عدم قبول التشكيك وعموم العلم اطلق عليه انه معلوم بالضرورة لهذه المشابهة وقولنا فالتحق بالضروريات اعني في اطلاق ما ذكر عليه وانما كفر جاحد ما ذكر لان جحده يستلزم تكذيب النبي صلي الله عليه وسلم فيه لان سنده القطعي يصيره كمباشرة   السماع منه صلي الله عليه وسلم فالمجمع عليه المعلوم من الدين بالضرورة ليس التكفير بانكاره لكونه انكار مجمع عليه بل لكونه انكار معلوم من الدين ضرورة فلم ينقل الا مدي وابن الحاجب عن احد عدم التكفير بانكاره بل نقلا انكار اسناد التكفير الي كونه مجمعا عليه واتفقوا علي ان انكار حكم الاجماع الظني لا يوجب التكفير ولا يكفر جاحد المجمع عليه المعلوم من غير الدين بالضرورة اتفاقا كوجود بغداد
 ومثله المشهور في القوي ... ان كان منصوصا
 يعني انه يكفر بانكار الحكم المجمع عليه المشهور بين الناس المنصوص عليه بالكتاب والسنة علي القول القوي اي الصحيح لما تقدم وقيل لا يكفر لجواز ان يخفي عليه مثاله عند المحلي حلية البيع والظاهر انه مما علم من الدين بالضرورة كما عند حلولو واستدل المحشي لكونه لا يكفر بان متكلمي اهل السنة عرفوا الكفر بانه انكار ما علم بالضرورة من دين سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم كما انهم عرفوا الايمان بانه التصديق بما علم ضرورة انه من دين سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم ولا واسطة عندهم بين الايمان والكفر والتصديق والانكار كلاهما امر قلبي اقام الشارع ما يدل عليه من قول او فعل مقامه ولو كان انكارا المشهور الذي لم يعلم ضرورة كفرا لكان التعريف غير جامع ه.
 وفي الغير اختلف ... ان قدم العهد بالاسلام السلف
 قدم بضم الدال والسلف فاعل اختلف يعني ان من سلف من اهل الاصول اختلفوا في تكفير جاحد المجمع عليه من الدين المشهور غير   المنصوص عليه قيل يكفر لشهرته وقيل لا يكفر لجواز ان يخفي عليه وهذا في قديم العهد بالاسلام اما حديث العهد به فلا يكفر اذا جحد المجمع عليه المعلوم من الدين بالضرورة فضلا عن غيره ولا يكفر جاحد المجمع عليه الخفي بان لا يعرفه الا الخواص كفساد الحج بالجماع قبل الوقوف بعرفة ولو كان الخفي منصوصا عليه كاستحقاق بنت الابن السدس مع بنت الصلب فانه قضي به النبي صلي الله عليه وسلم كما رواه البخاري.

  AUTO كتاب القياس

 وهو الكتاب الرابع وهو لغة: التقدير والتسوية يقال قاس الجرح بالميل بالكسر اي المرود اذا قدر عمقه به ولهذا سمي الميل مقياسا ويقال فلان لا يقاس بفلان اي لا يساويه والنظر في هذا الكتاب قال الفهري من اهم اصول الفقه اذ هو اصل الراي وينبوع الفقه ومنه تتشعب الفروع وعلم الخلاف وبه تعلم الاحكام والوقاءع التي لا نهاية لها فان اعتقاد المحققين انه لا تخلو واقعة من حكم ومواقع النصوص والاجماع محصورة روي ابن القاسم عن مالك انه قال: الاستحسان اي الاجتهاد تسعة اعشار العلم والقياس اصطلاحا ذكره في قوله.
 بحمل معلوم علي ما قد علم ... للاستوا في علة الحكم وسم
 وسم بالواو مبنيا للمفعول بمعني ميز وعرف يتعلق به قوله مجمل وعلي ما قد علم يتعلق بحمل وكذا قوله للاستواء وقوله في علة الحكم يتعلق بالاستواء يعني ان القياس في الاصطلاح هو حمل معلوم علي معلوم اي الحاقه به في حكمه لمساواة المحمول للمحمول عليه في علة حكمه بان توجد بتمامها في المحمول وذلك سر التعبير   بالاستواء دون الاشتراك الواقع في عبارة بعضهم لان الاشتراك لا يستلزم وجود المعني بتمامه وانما عبرنا بالمعلوم دون الشء ليتناول الموجود والمعدوم والمراد بالعلم مطلق الادراك وان كان ظنا قوله حمل معلوم اورد عليه ان الحمل فعل الحامل فيكون القياس فعل المجتهد مع ان القياس دليل نصبه الشرع نظر فيه المجتهد ام لا كالنص فلا ينطبق التعريف عليه ولا علي شء منه فاللاءق تعريفه بما اختاره الامدي وابن الحاجب من انه مساواة فرع لاصل في علة حكمه قال المحشي وقد يجاب بان كونه فعل المجتهد لا ينافي ان ينصبه الشرع دليلا اذ لا مانع ان ينصب الشرع حمل المجتهد من حيث هو اي الحمل الذي من شانه ان يصدر عن المجتهد للاستواء في علة الحكم دليلا علي ان حكم الفرع في حقه وحق مقلديه ما وقع الحمل فيه من حل او حرمة ه.
 ووجه العدول عن تعريف الامدي وابن الحاجب ان الفرع والاصل انما يعقلان بعد معرفة القياس فتعريف القياس بهما فيه دور والدور من مبطلات الحدود وقوله حمل معلوم الخ يحترز به عن ثبوت الحكم بالنص فلا يسمي قياسا واورد ايضا علي تعريف القياس بالحمل المذكور بان فيه جعل الحمل جنسا للقياس مع انه غير صادق عليه لانه ثمرة القياس ولا شء من ثمرة القياس بقياس.
 واجاب السبكي بانه اعتراض ضعيف لان المراد بالحمل التسوية لا ثبوت الحكم في الفرع والتسوية نفس القيام لا ثمرته ه وقد قال قيل ذلك بعد ان ذكر ان بعضهم قال القياس اثبات حكم معلوم لمعلوم وبعضهم قال اثبات مثل حكم معلوم لمعلوم ما نصه قال ابي رحمه الله تعالي واذا تءمل كل منهما وجد حد القاضي اولي منه لان اثبات الحكم في الفرع نتيجة القياس لا عينه لانك تقول الحق هذا بهذا   فاثبت حكمه له وحقيقة الالحاق اعتقاد المساواة فاول ما يحصل في نفس القاءس العلة المقتضية للمساواة ثم ينشا عنها اعتقاد المساواة والقياس هو هذا الاعتقاد والحكم مستند اليه وهو حكم المعتقد في نفسه بما اعتقده من مساواة احد الامرين للاخر وهو الحاقه به في الجهة المذكورة وهي ثبوت ذلك الحكم او نفيه ه.
 فالحمل والالحاق عبارة عن وجوب المساواة كما للعضد او عن المساواة كما للكرماني والسبكي صاحب جمع الجوامع او عن اعتقاد المساواة كما تقدم عن والده وان ثمرته والمستدل به عليه هو ثبوت الحكم في الفرع انظره في الايات البينات تنبيه تسمية الحمل المذكور قياسا من باب تسمية اللفظ ببعض مسمياته كتسمية الدابة بالفرس فالقياس علي هذا حقيقة عرفية مجاز لغوي.
 وان ترد شموله لما فسد ... فزد لدي الحامل والزيد اسد
 اي اصوب يعني انه اذا خص المحدود بالقياس الصحيح اقتصر علي ما ذكر في البيت قبل هذا لان الماهية قد تحد بقيد كونها صحيحة وما ذكر لا يدل الا علي الصحيح لانصراف المساواة المطلقة الي المساواة في نفس الامر وان اريد شموله للقياس زيد في الحد عند الحامل فقيل حمل معلوم علي معلوم لمساواته في علة حكمه عند الحامل فان الماهية قد تحد من حيث هي.
 قال القرافي في شرح التنقيح: ومعني قولنا ليندرج القياس الفاسد انا لو قلنا لاشتراكهما في علة الحكم لم يتناول ذلك الا العلة المرادة لصاحب الشرع فالقياس بغيرها يلزم ان لا يكون قياسا لكن لما وقع الخلاف في الربا هل علته الطعم او القوت او الكيل او غير   ذلك اي كالمالية من المذاهب في العلل وقاس كل امام بعلته التي اعتقدها اجمعنا علي ان الجميع اقيسة شرعية لانا ان قلنا ان كل مجتهد مصيب فظاهر وان قلنا المصيب واحد فلم يتعين ان يكون الجميع اقيسة شرعية مع ان جميع تلك العلل ليست مرادة لصاحب الشرع فالقاءس بغير علة صاحب الشرع قياسه فاسد وهو قياس فلذلك قلنا عند المثبت ليتناول جميع العلل كانت علة صاحب الشرع ام لا ه.
 وقد تبعنا في النظم للسبكي الماشي في تعريف القياس علي مذهب المخطءة وهم القاءلون ان المصيب واحد فالمعتبر عندهم في صحة القياس مساواته في نفس الامر فان لم يساو ما في نفس الامر فهو فاسد وان ساوي في ظن المجتهد واما المصوبة وهم القاءلون كل مجتهد مصيب فالصحيح عندهم هو ما حصلت فيه المساواة في نظر المجتهد سواء ثبتت في نفس الامر ام لا فحقهم ان يقولوا في تعريف الصحيح هو مساواة فرع لاصل في نظر المجتهد حتي لو تبين غلط القياس ووجب الرجوع عنه لم يقدح عندهم في صحته بل ذلك انقطاع الحكم لدليل صحيح اخر حدث وكان قبل حدوثه القياس الاول صحيحا وان زالت صحته بخلاف المخطءة فانهم لا يرون ما ظهر غلطه ووجب الرجوع عنه محكوما بصحته الي زمان ظهور غلطه بل مما كان فاسدا وتبين فساده فقد رايت حد الطاءفتين للقياس الصحيح فلو اريد ادخال الفاسد عندهما مع الصحيح في الحد لم تشترط المساواة لا في نفس الامر ولا في نظر المجتهد وقيل انه تشبيه فرع باصل لانه قد يكون مطابقا لحصول الشبه وقد لا يكون لعدمه وقد يكون المشبه يري ذلك وقد لا يراه.



 قوله والزيد اسد من السداد بالسين المهملة يعني ان زيادة عند الحامل اصوب لانه لابد منه في تعريف الصحيح علي مذهب المصوبة واما علي مذهب المخطءة فانه لا يذكر لادخال الفاسد والاكثر تعريف الشء بما يشمل صحيحه وفاسده ولذا يقولون مثلا صلاة صحيحة وصلاة فاسدة لانهم عرفوها بما يشمل الامرين حيث قالوا قربة فعلية ذات احرام وسلام او سجود فقط.
 وقال ابن عرفة والمعرف حقيقته المعروضة للصحة او الفساد فالمعرف مبتدا وحقيقته مبتدا ثان والمعروضة خبر.
 تنبيه: قال المحلي والفاسد قبل ظهور فساده معمول به كالصحيح ه.
 لما قرر انه يعتبر في القياس الصحيح المساواة في نفس الامر خاف ان يتوهم انه لا يجوز العمل بالقياس حتي تتحقق صحته بتحقق المساواة في نفس الامر فبين انه يكفي في العمل ظن صحته ويحتمل ان يكون الغرض منه بيان انه من افراد الصحيح ظاهرا دفعا لتوهم خروجه وهو ما فهمه شهاب الدين عميرة قال قوله معمول به اي فهو صحيح في الظاهر ه.
 لكن كونه من افراد الصحيح ليس مجزوما به كما فهمه بل فيه احتمالان.
 تنبيه اخر: قال في الايات البينات ظاهره اي ظاهر كلام المحلي انه ظهور فساده لا ينقض ما مضي من العمل به لكن يتجه فيه ان صدر من مجتهد تفصيل يعلم مما ياتي في مبحث تغيير الاجتهاد فان صدر من غيره كمقاد مما ياتي في مبحث تغيير الاجتهاد فان صدر من غيره كمقاد قاس علي اصل امامه ثم تبين فساد قياسه اتجه نقض ما مضي ه.



 والحامل المطلق والمقيد، بصيغة اسم المفعول فيهما يعني ان الذي يجوز له حمل معلوم علي معلوم لمساواته في علة حكمه هو المجتهد المطلق وكذلك المجتهد المقيد والمراد به مجتهد المذهب وهو المتمكن من تخريج الوجوه علي نصوص امامه وستاتي ابحاث المجتهدين عند ذكرهم في كتاب الاجتهاد وهو قبل ما رواه الواحد يعني انه اذا تعارض القياس وخبر الاحاد قدم القياس قال في التنقيح وهو مقدم علي خبر الواحد عند مالك لان الخبر انما ورد لتحصيل الحكم والقياس متضمن للحكمة فيقدم علي الخبر ه.
 والمانع من ذلك يقول ان القياس فرع النص والفرع لا يقدم علي اصله بيان كون القياس فرع النص ان القياس لم يكن حجة الا بالنص وكون المقيس عليه لابد ان يكون منصوصا عليه واما كون الفرع لا يقدم علي اصله فلانه لو قدم عليه لابطل اصله واذا بطل اصله بطل هو واجيب بان النصوص التي هي اصل القياس غير النص الذي قدم عليه القياس فلم يتقدم الفرع علي اصله بل علي غير اصله.
 وقبله القطعي من نص ومن ... اجماعهم عند جميع من فطن
 فطن مثلث الطاء لكن الاولي في البيت قراءته بالكسر او الضم يعني ان كلا من النص والاجماع القطعيين يقدم علي القياس الظني والقطعيان لا يتعارضان وسياتي القطعي من القياس والظني.
 وما روي من ذمه فقد عني ... به الذي علي الفساد قد بني
 افعاله الثلاثة مبنية للمفعول يعني ان ما روي عن الصحابة رضي الله تعالي عنهم من ذم القياس محمول كما قال القرافي علي   القياس الفاسد الوضع لمخالفته النص ومن شرط القياس ان لا يخالف النص والمروي منه ما هو في ذم خصوص القياس ومنه ما هو في ذم مطلق الراي.
 فالاول كقول علي كرم الله تعالي وجهه كما في شرح التنقيح لو كان الدين يءخذ قياسا لكان باطن الخف اولي بالمسح من ظاهره.
 وقوله صلي الله عليه وسلم تعمل هذه الامة برهة بالكتاب وبرهة بالسنة وبرهة بالقياس فاذا فعلوا ذلك فقد ضلوا.
 ومثال الثاني ما ثبت ان الصحابة كانوا يذمون الراي اي القياس كقول الصديق رضي الله تعالي عنه اي سماء تظلني واي ارض تقلني اذا قلت في كتاب الله برايي وقال عمر رضي الله تعالي عنه اياكم واصحاب الراي فانهم اعداء السنن اعيتهم الاحاديث فضلوا واضلوا، فالمراد الاقيسة الفاسدة والاراء الفاسدة، جمعا بينهما وبين ما جاء في الدلالة علي العمل به كاجماع الصحابة علي العمل به وكقول عمر لابي موسي الاشعري رضي الله تعالي عنهما اعرف الاشباه والنظاءر وما اختلج في صدرك فالحقه بما هو اشبه بالحق.
 قال القرافي وهذا هو عين القياس وقد نبه عليه الصلاة والسلام علي القياس في مواضع.
 والحد والكفارة التقدير ... جوازه فيها هو المشهور
 التقدير معطوف علي الحد بمحذوف يعني ان جواز القياس في الثلاثة والعمل به هو مشهور مذهبنا ومنعه ابو حنيفة فقد نقل القرافي عن الباجي وابن القصار من المالكية اختيار جريانه في الحدود والكفارات والتقديرات.



 مثاله في الحدود قياس اللاءط علي الزاني بجامع ايلاج فرج في فرج مشتهي طبعا محرم شرعا وقياس النباش علي السارق في القطع بجامع اخذ مال الغير من حرز مثله خفية.
 ومثاله في الكفارات اشتراط الايمان في رقبة الظهار قياسا علي رقبة القتل بجامع ان كلا منهما كفارة.
 ومثاله في التقديرات جعل اقل الصداق ربع دينار قياس علي اباحة قطع اليد في السرقة بجامع ان كلا منهما فيه استباحة عضو واحتج المانع بانها لا يدرك فيها المعني واجيب بانه يدرك في بعضها فيجري فيه القياس.
 ورخصة بعكسها والسبب
 مبتدا خبره محذوف اي والسبب كذلك في كونه بعكسها يعني ان الرخصة والسبب اي الشرط والمانع بعكس الثلاثة المذكورة في البيت قبل هذا فان المشهور فيها عندنا عدم جواز القياس فيها.
 قال في التنقيح المشهور انه لا يجوز اجراء القياس في الاسباب كقياس اللواط علي الزنا في الحد لانه لا يحسن ان يقال في طلوع الشمس انه موجب للعبادة كغروبها ه ودليل المانع له في الاسباب جار في الشروط والموانع والدليل هو كون القياس فيها يخرجها عن ان تكون كذلك اذ قد يكون السبب والشرط والمانع هو المعني المشترك بينها وبين المقيس عليه لا خصوص المقيس عليه والمقيس والمراد تعليل المنع باستلزام القياس نفي السببية وما عطف عليها عن خصوص المقيس والمقيس عليه لا نفي المعني المشترك عن خصوص ما ذكر.
 قال في الايات البينات صورة القياس في الشروط ان يشترط شء في امر فيلحق بذلك اخر في كونه شرطا لذلك الامر فيءول الحال   الي ان الشرط احد الامرين ويظهر بالقياس ان النص علي اشتراط الشء الاول لكونه ما صدق الشرط في جزءية من جزءياته لا لكونه بعينه هو الشرط وهكذا في الباقي ه اي في الاسباب والموانع مثال السبب قياس التسبب في القتل بالاكراه علي التسبب فيه بالشهادة ومثاله في الشرط قياس استقصاء الاوصاف في بيع الغاءب علي الرءية ومثاله في المانع قياس النسيان للماء في الرحل علي المانع من استعماله حسا كالسبع واللص واجري القرافي الخلاف في الاستثناء بارادة الله تعالي او بقضاءه هل يتنزل منزلة الاستثناء بالمشيءة او لا علي الخلاف في القياس في الاسباب وقال ان حجة الجواز ان السببية حكم شرعي فجاز القياس فيها كساءر الاحكام واما الرخص فقد حكي المالكية عن مالك قولين في جواز القياس عليها والمشهور انها لا تتعدي محلها وخرجوا علي القولين فروعا كثيرة منها لبس خف علي خف اعني انها لا تتعدي محلها الي مثل معناه كقياس عادم الماء في الحضر علي عادمه في السفر في جواز التيمم للنافلة وتعدي الي اقوي منه اتفاقا وتمنع تعديتها الي الادني اتفاقا قال القرافي في شرح التنقيح حجة المنع ان الرخص مخالفة للدليل فالقول بالقياس عليها يءدي الي كثرة مخالفة الدليل فوجب ان لا يجوز حجة الجواز ان الدليل انما يخالفه صاحب الشرع لمصلحة تزيد علي مصلحة ذلك الدليل عملا بالاستقراء وتقديم الارجح هو شان صاحب الشرع وهو مقتضي الدليل فاذا وجدنا تلك المصلحة التي لاجلها شرع الحكم في صورة وجب ان يخالف الدليل لها عملا برجحانها فنحن حينءذ كثرنا موافقة الدليل لا مخالفته ه.
 وغيرها للاتفاق ينسب
 يعني ان جواز القياس والاحتجاج به في غير المذكورات امر متفق عليه عند اهل المذهب ونعني بالغير الامور   الدنيوية والاحكام الشرعية قال القرافي في التنقيح وهو حجة عند مالك وجميع العلماء خلافا للظاهرية وقال ايضا وهو حجة في الدنيويات اتفاقا كمداواة الامراض اي والاغذية بان يقاس احد الشيءين علي الاخر فيما علم له من افادته دفع المرض المخصوص مثلا لمساواته له في المعني الذي بسببه افاد ذلك الدفع قال في الايات ووجه كون القياس في نحو الادوية قياسا في الامور الدنيوية انه ليس المطلوب به حكما شرعيا بل ثبوت نفع هذا الشء لذلك المرض مثلا وذلك امر دنيوي ه.
 نعم يمكن ان يكون المطلوب به حكما شرعيا لانه اذا ثبت كونه دواء جاز للعارف بذلك ان يداوي به غيره اي جاز شرعا واذا نشا عنه عطب لم يضمن.
 تنبيه: كون القياس من الادلة الشرعية لا ينافي ان يكون في الامور الدنيوية.
 وان نمي للعرف ما كالطهر ... او المحيض فهو فيه يجري
 يعني ان القياس يجوز جريانه في الامور العادية اذا كانت منضبطة اي لا تختلف باختلاف الاحوال والازمنة والبقاع كاقل الطهر واكثر الحيض واثله واقل الحمل فهذه لانضباطها يجوز القياس عليها كما يجوز التعليل بها كما ياتي في قوله ومن شروط الوصف الانضباط فيقاس النفاس علي الحيض في انه اقله قطرة عندنا او يوم وليلة عند الشافعية واذا لم ينضبط العادي لا يجوز القياس عليه فيرجع الي قول المخبر الصادق من ذوات الحيض والنفاس والحمل ومن له اطلاع علي احوالهن.



 وهذا القسم الثاني الذي قلنا لا يجوز القياس فيه هو الظاهر من مراد قول القرافي في التنقيح لا يدخل القياس فيما طريقه الخلقة والعادة كالحيض ه.
 لانه قال في شرحه لا يمكن ان تقول فلانة تحيض عشرة ايام وينقطع دمها فوجب ان تكون الاخري كذلك قياسا عليها فان هذه الامور تتبع الطباع والامزجة والعواءد في الاقاليم فرب اقليم يغلب عليه معني لا يغلب علي غيره من الاقاليم ه.
 فاي وجه لمنعه اذا كان منضبطا وهذا التفصيل ذكره ابو اسحاق الشيرازي في شرح اللمع وقال الباجي لا يصح القياس في الامور العادية الا ان تكون عليها امارة كالحيض فيجوز ه.
 بخلاف ما لا امارة فيه لان اشباهه غير معلومة لا ظنا ولا قطعا.

  AUTO اركانه

 اي اركان القياس وهي اربعة مقيس ومقيس عليه ومعني مشترك بينهما وهو العلة وحكم المقيس عليه واركان الشء اجزاءه الداخلة فيه التي يتركب منها حقيقة كما تقدم والي عد

  AUTO اركانه

 الاربعة اشار بقوله:
 الاصل حكمه وما قد شبها ... وعلة رابعها فانتبها
 اي هي الاصل وسياتي وحكم الاصل والمشبه وهو الفرع وهو المحل المشبه بالاصل وقيل حكم ذلك المحل قوله وعلة رابعها مبتدا وخبره مقدم.



 والحكم او محله او ما يدل ... تاصيل كل واحد مما نقل
 بالبناء للمفعول يعني انهم اختلفوا في الاصل الذي هو احد اركان القياس الاربعة فقبل الحكم اي حكم المشبه به وبه قال الامام الرازي وقيل المحل اي محل الحكم اي المقيس عليه وهو قول الفقهاء وبعض المتكلمين وقيل ان الاصل هو دليل الحكم في المحل المشبه به وبه قال جمهور المتكلمين فالمحل هو الخمر مثلا وحكمه هو التحريم ودليله اية انما الخمر والميسر قال ابن الحاجب الاصل ما بيني عليه غيره فلا بعد في الجميع لان الفرع بيني علي حكم الاصل وعلي دليله وعلي محله.
 وقس عليه دون شرط نص ... يجيزه بالنوع او بالشخص
 يعني انه يجوز القياس علي الاصل الذي يقاس عليه دون اشتراط نص اي دليل علي جواز القياس علي ذلك الاصل لا باعتبار توعه فيجوز القياس في مساءل البيع مثلا دون دليل خاص يدل علي جواز القياس فيه ولا باعتبار شخصه هذا مذهب الجمهور وخالف عثمان البتي فقال باشتراط احد الامرين مثاله باعتبار الشخص قياس انت حرام علي انت طالق فانه قد ثبت فيصح قياس خلية او برية علي انت طالق في لزوم الطلاق به والبتي بفتح الموحدة بعدها مثناه فوقية نسبة الي بيع البتوت جمع بت وهي الثباب كان يبيعها بالبصرة وذكر ابن الاثير ان نسبته الي البت موضع بنواحي البصرة في زمن ابي حنيفة.
 وحكم الاصل قد يكون ملحقا ... لما من اعتبار الادني حققا
 وعلة وجودها الوفاق ... عليه يابي شرطه الحذاق
 علة مبتدا ووجودها مبتدا ثان والوفاق مبتدا ثالث وجملة يابي   شرطه الحذاق خبر الثالث وهو وخبره خبر الثاني والثاني وخبره خبر الاول وعليه متعلق بالوفاق يعني انه لا يشترط عند الحذاق اي المحققين من اهل الاصول الاجماع علي وجود العلة في الاصل فيصح القياس علي اصل اختلف في وجود العلة فيه خلافا لبشر المريسي في قوله لابد من الاتفاق علي ان حكم الاصل معلل ومن الاتفاق علي وجود العلة في الاصل ويقوم مقام الاتفاق علي تعليل حكم الاصل النص علي غير تلك العلة في الاصل والمريسي نسبة الي مريس كشريف قرية من قري مصر وهو بشر بن غياث بن ابي كريمة كان بشر من اكابر المبتدعة الا انه اخذ الفقه علي ابي يوسف صاحب ابي حنيفة
 وحكم الاصل قد يكون ملحقا ... لما من اعتبار الادني حققا
 هذا شروع في الكلام علي الركن الثاني من اركان القياس وهو حكم الاصل يعني ان ابن رشد ذكر في المقدمات ان مذهب مالك واصحابه جواز كون حكم الاصل ملحقا اي مقيسا علي اصل اخر لما حقق اي ثبت من وجوب اعتبار الادني اي الاقرب فلا يصح البناء علي الابعد فاذا ثبت الحكم في فرع صار اصلا يقاس عليه بعلة اخري مستنبطة منه وكذا القول في الفرع الثاني والثالث وما بعده قال ابن رشد ولم يختلفوا فيه علي ما يوجد في كتبهم من قياس المساءل بعضها علي بعض فقول السبكي الثاني حكم الاصل ومن شرطه ثبوته بغير القياس خلاف مذهبنا.
 مستلحق الشرعي هو الشرعي ... وغيره لغيره مرعي
 الشرعي الاول بسكون الياء للوزن والاصل فيه التشديد كما في الذي بعده يعني ان حكم الاصل لابد ان يكون شرعيا لا لغويا ولا عقليا   غير شرعي اذا استلحق حكما شرعيا فان كان المطلوب اثباته غير ذلك بناء علي جواز القياس في العقليات واللغويات فلابد ان يكون حكم الاصل غير شرعي وهذا معني قوله وغيره لغيره مرعي بفتح الميم اي محفوظ ومروي عن اهل الاصول والنفي الاصلي ليس بحكم شرعي علي المختار كما تقدم في المقدمة وانما قلنا ولا عقليا غير شرعي لان العقليات قد تكون شرعية كجواز رءيته تعالي قوله مستلحق هو بكسر الحاء.
 وما بقطع فيه قد تعبدا ... ربي فلحق كذاك عهدا
 تعبد بفتح الموحدة وما ملحق بالفتح وعهد بمعني عرف مبني للمفعول يعني ان حكم الاصل اذا كنا متعبدين فيه اي مكلفين بالقطع اي اليقين كالعقاءد لا يقاس علي محله الا ما يطلب فيه القطع بان علم حكم الاصل وما هو العلة فيه ووجودها في الفرع خلافا للغزالي في قوله انما تعبد فيه بالعلم لا يجوز اثباته بالقياس كمن يريد اثبات حجية خبر الواحد بالقياس علي قبول الشهادة ه اي شهادة الشاهدين ووجه الهندي كلام الغزالي بان القياس التمثيلي لا يقيد به الظن اذ تحصيل العلم بكون هذا الحكم معللا بالعلة الفلانية وبحصول تمام تلك العلة في الفرع متعذر او متعسر فاثبات المسالة العلمية به اثبات للعلمي بالظني وهو ممتنع فلو حصل العلم بالمقدمتين علي الندور لم يمتنع اثباته بالقياس التمثيلي لكنه لا يكون قياسا شرعيا مختلفا فيه قال الهندي وهذا الاشتراط يستقيم ان اريد تعريف الحكم الذي هو ركن في القياس الظني الذي هو مختلف فيه فاما ان اريد تعريف الحكم الذي هو ركن في القياس كيف كان فلا يستقيم ذلك بل يجب حذف قيد العلم عنه ه.
 فلا خلاف بيننا وبين الغزالي في المعني.



 وليس حكم الاصل بالاساس ... متي يحد عن سنن القياس
 لكونه معناه ليس يعقل او التعدي فيه ليس يحصل
 يعقل مبني للمفعول ويحصل بضم الصاد يعني انه يشترط في حكم الاصل ان لا يعدل عن سنن القياس بفتح السين، فاذا عدل حكم الاصل عن منهاج القياس لم يكن اساسا بفتح الهمزة اي اصلا يقاس عليه ومنهاج القياس هو ان يعقل المعني اي علة الحكم ويوجد في محل اخر يمكن تعديته اليه والعدول عن ذلك علي ضربين.
 احدهما ان لا يعقل المعني في الحكم كاعداد الركعات ومقادير نصب الزكاة ومقادير الحدود ومقادير الكفارات وجميع الاحكام غير معقولة المعني.
 الثاني ان يعقل المعني لكن لم يعتداه في محل اخر كضرب الدية علي العاقلة وتعلق الارش برقبة العبد وايجاب الغرة في الجنين والشفعة في العقار وحكم اللعان والقسامة والرخص في السفر وقد جعل الامدي ومن تبعه اختصاص خزيمة بكون شهادته كشهادة رجلين من الضرب الاول بناء علي ان مفيد الاختصاص هو النص فقط وجعله بعضهم من الضرب الثاني بناء علي ان مفيد الاختصاص هو التصديق وعلمه انه لا يقول الا حقا مع السبق اليه والانفراد به فانه هو الذي قرن الحكم به الا تري وقوع قوله صدقتك الخ جوابا لقوله صلي الله عليه وسلم ما حملك الخ ومعلوم ان ما ذكر من العلة غير موجود في غير خزيمة من الصحابة وغيرهم حتي لو فرض ان احدا شهد له بعد ذلك لم يكن سنده ما ذكر من العلة بل ما علمه من قصة خزيمة ولو سلم فلا يتصور ان يوجد فيه السبق اليه اذا من اوضح المحال بعد سبق خزيمة سبق غيره فالذي افاد هذا المسلك   اعني المسلك المسمي بالايماء والشبيه معني لا يتصور ان يتعدي وذلك مما يحقق العدول عن سنن القياس فيمتنع القياس عليه وقصة شهادة خزيمة هي ان النبي صلي الله عليه وسلم ابتاع فرسا يمسي المرتجز لحسن صهيله من اعرابي فحمد الاعرابي البيع وقال هلم شهيدا يشهد علي فشهد عليه خزيمة بن ثابت دون غيره فقال له النبي صلي الله عليه وسلم ما حملك علي هذا ولم تكن حاضرا معنا فقال صدقتك بما جءت به وعلمت انك لا تقول الا حقا فقال صلي الله عليه وسلم من شهد له خزيمة او شهد عليه فحسبه هذا لفظ ابن خزيمة ولفظ ابي داوود فجعل النبي صلي الله عليه وسلم شهادته شهادة رجلين.
 وحيثما يندرج الحكمان ... في النص فالامران قل سيان
 يعني ان من شروط حكم الاصل ان لا يكون دليله اي دليل حكم الاصل شاملا لحكم الفرع فاذا اندرج حكمان لشيءين في نص من كتاب او سنة فالشيءان سواء في ذلك النص فيستغني عن القياس حجة بذلك النص اي الدليل سواء كان نصا او ظاهرا مع ان احدهما ليس اولي بالاصالة من الاخر كما لو استدل علي ربوية البر بحديث مسلم الطعام بالطعام مثلا بمثل فيمتنع قياس الذرة عليه بجامع الطعم لان لفظ الطعام الذي هو لفظ الدليل يشمل الذرة كالبر.
 والوقف في الحكم لدي الخصمين ... شرط جواز القيس دون مين
 يعني انه يشترط في حكم الاصل ان يكون متفقا عليه بين الخمصين لان البحث به يعدوهما والا فيحتاج عند منع الخصم له الي اثباته فينتقل الي مسءلة اخري وينتشر الكلام فيفوت المقصود وقيل يشترط الاتفاق عليه بين جميع الامة حتي لا يتاتي المنع بوجه   والاول هو الاصح ومذهب الجمهور لانا لو شرطنا الاتفاق عليه بين جميع الامة لزم خلو اكثر الوقاءع عن الاحكام قوله والا فيحتاج عند منع الخصم الخ يءخذ من قوله عند منع الخصم ان هذا الاشتراط بالنسبة لايراده علي وجه يقبل المنع فلو ذكر المستدل حكم الاصل مقترنا بدليله من نص او اجماع ابتداء لم يشترط وفاق الخصم حجة.
 تنبيه: متي حصل الاتفاق علي حكم الاصل انتفي الانتشار واذا اختلفا فيه تحقق الانتشار ووجب قوله القيس بفتح القاف بمعني القياس.
 وان يكن لعلتين اختلفا ... تركب الاصل لدي من سلفا
 اسم كان ضمير راجع علي اتفاق الخصمين علي حكم الاصل اي اذا كان اتفاقهما عليه ثابتا لعلتين مختلفتين تركب الاصل ببناء تركب للفاعل اي فالقياس المشتمل علي الحكم المذكور يسمي مركب الاصل لتركيب الحكم فيه اي بناءه علي العلتين بالنظر الي الخصمين بمركب في مركب الاصل ومركب الوصف من التركيب بمعني البناء اي ترتيب شء علي اخر لا من التركيب ضد الافراد وهذا اصله للامدي وتبعه المحلي فيه وسياتي توجيه العضد وغيره.
 مثاله قياس حلي البالغة علي حلي الصبية في عدم وجوب الزكاة فان عدمه في الاصل متفق عليه بيننا وبين الحنفية والعلة عندنا كونه حليا مباحا وعندهم كونه مال صبية وتذكير الضمير في قوله اختلفا باعتبار الوصف.
 مركب الوصف اذا الخصم منع ... وجود ذا الوصف في الاصل المتبع
 بفتح الموحدة اي الاصل المقيس عليه يعني انه اذا كان حكم   الاصل متفقا عليه بين الخصمين ثابتا لعلة عند المستدل بمنع الخصم وجودها في الاصل فالقياس المشتمل علي الحكم المذكور يسمي مركب الوصف لتركب الحكم فيه اي بناءه علي الوصف الذي منع الخصم وجوده في الاصل.
 مثاله قياس ان تزوجت فلانة فهي طالق علي فلانة التي اتزوجها طالق في عدم وجود الطلاق بعد التزوج فان عدمه متفق عليه بيننا وبين الشافعية وهم يقولون العلة تعليق الطلاق قبل ملك محله ونحن نمنع وجود تلك العلة في الاصل ونقول هو تنجيز لطلاق اجنبية وهي لا ينجز عليها الطلاق ولو كان فيه تعليق لطلقت بعد التزوج فالحاصل ان الاتفاق ثابت لعلتين مختلفتين فان منع الخصم علية علة المستدل لا وجودها في الاصل فهو مركب الاصل وان منع وجودها في الاصل فهو مركب الوصف ومنع الخصم وجودها في الاصل صادق مع قوله بها او بعدمها فمنع المالكي وجود التعليق في الاصل لا يقتضي انه علته عنده فانه في الواقع غير علة لعدم الوقوع عنده والا لما خالف في الفرع في المثال قال في الايات البينات وقد ظهر من هذا ان جملة ما يميز به مركب الوصف عن مركب الاصل ان المعترض لا يتعرض في مركب الاصل لمنع وجود العلة في الاصل بخلافه في مركب الوصف وقال العضد في مركب الاصل الظاهر انه انما سمي مركبا لاثباتهما الحكم كل بقياس فقد اجتمع قياساهما اي فيكون معني التركيب الاجتماع اي اجتماع قياسيهما في حكم الاصل وان اختلفت العلة وقال في مركب الوصف انه انما سمي بذلك اكتفاء بتمييزه عن صاحبه بادني مناسبة وهي اتفاقهما فيه علي الوصف الذي يعلل به وان انكر احدهما وجوده ه.
 وقال بعضهم ان المراد بالوصف في قولهم مركب الوصف هو   وجود العلة في الاصل فان وجودها فيه وصف لها ومعني كونه مركبا انه مختلف فيه فاحدهما يثبته والاخر ينفيه ه.
 يعني انه مركب من النفي والاثبات بالنظر الي الخصمين واعلم انه ليس المراد بالمركب انه متي اختلف العلتان كان تركيبا قال حلولوا ولكن القياس المركب عبارة عن ان يستغني المستدل عن اثبات حكم الاصل بالدليل لموافقة الخصم مانعا تعليله بعلة المستدل وذلك اما بمنعه لعلته ويسمي مركب الاصل واما بمنعه وجودها فيه ويسمي مركب الوصف انتهي.
 ورده انتقي وقيل يقبل ... وفي التقدم خلاف ينقل
 انتقي بالبناء للمفعول بمعني اختير خبر المبتدا قبله ويقبل بالموحدة وينقل بالنون مبنيان للمفعول يعني ان القياس المركب بنوعيه غير مقبول المنع الخصم وجود العلة في الفرع في الاول وفي الاصل في الثاني هذا مذهب الجمهور ومعني عدم قبوله انه غير ناهض علي الخصم اما مجرد ثبوت الحكم في حق القاءس ومقلديه فيكفي فيه ثبوت حكم الاصل وعلته بطريق صحيح عنده قوله وقيل يقبل يعني ان المركب بقسيميه مقبول عند الخلافيين اي الجدليين نظرا لاتفاق الخصمين علي حكم الاصل فهو مناهض علي الخصم اي سالم من ابطاله من جهة المنع المذكور قوله وفي التقدم الخ.
 يعني انهم اختلفوا في القياس المركب بناء علي قبوله هل يقدم علي غير ذي التركيب عند التعارض او هما سواء او يقدم غير المركب عليه الفرع وهو الثالث من اركان القياس.
 الحكم في زاي وما تشبها ... من المحل عند جل النبلاء   جمع نبيه بمعني فطن والحكم خبر مبتدا محذوف اي هو اي الفرع هو الحكم اي حكم المحل المشبه بالاصل وما عطف علي الحكم والواو بمعني او المنوعة للخلاف اي وقيل الفرع هو ما تشبه من المحل اي المحل المشبه بالاصل والقول الثاني هو قول الاكثر ومذهب الفقهاء وبعض المتكلمين والاول قول الامام ولا يتاتي فيه قول بانه دليل الحكم كيف ودليله القياس والقياس لا يصح عده فرعا اذ الفرع من اركان القياس ويستحيل كون الشء ركنا من اركان نفسه فالقول بكون الفرع المحل المشبه مبني علي القول بان الاصل هو حكم المحل المشبه به ويصح تفريعه ايضا علي القول بان الاصل دليل الحكم لانه اذا صح تفرع الحكم عن الحكم صح تفرعه عن دليله لاستناد الحكم اليه ولكون حكم الفرع غير حكم الاصل باعتبار المحل وان كان عينه بالحقيقة صح تفرع الثاني علي الاول باعتبار ما يدل عليهما وباعتبار علم المجتهد به لا باعتبار ما في نفس الامر فان الاحكام قديمة ولا تفرع في القديم فلا يقال ان تفرع الحكم عن الحكم معناه ابتناءه عليه وذلك يقتضي تغايرهما وتقدم ما يبني عليه منهما في الوجود وقد تقرر ان الحكم كلام الله النفسي القديم وهو وصف واحد لا تعدد فيه فكيف يتصور مع القديم تقدم ومع الوحدة تغاير وكون الاحكام قديمة مبني علي عدم اخذ التعلق التنجيزي قيدا في مفهوم الحكم وعلي ما ذهب اليه بعضهم من اخذ ذلك كانت حادثة.
 وجود جامع به متمما شرط وجود مبتدا خبره شرط والباء في قوله به ظرفية ومتمما بفتح الميم المشددة خال من جامع يعني ان من شروط الحاق الفرع بالاصل وجود الوصف الذي في الاصل وهو الجامع والعلة به اي في الفرع بتمامه من غير زيادة كقياس النبيذ علي   الخمر في التحريم بجامع الاسكار او معها كقياس الضرب علي التافيف في التحريم بجامع الايذاء فانه اشد في الفرع وانما اشترط ما ذكر ليتعدي الحكم الي الفرع والمراد وجود مثل العلة التي في الاصل لا عينها واشار بقوله متمما الي ان العلة اذا كانت ذات اجزاء لابد من اجتماع الكل في الفرع والي انه يشمل قياس الاولي والمساوي والا دون.
 (وفي القطع الي القطع انتما) يعني ان القياس يكون قطعيا اذا كانت العلة قطعية فان قطع بعلية الشء في الاصل وبوجوده في الفرع كالاسكار والايذاء فيما تقدم فالقطعي كان الفرع فيه تناوله دليل الاصل فان كان دليله ظنيا كان حكم الفرع كذلك فعلم ان قطعية حكم الفرع والقطعي يشمل قياس الاولي والمساوي.
 وان تكن ظنية فالادون ... لذا القياس علم مدون
 يعني ان عليه الشء اذا كانت ظنية فعلم هذا القياس اي اسمه المدون اي المكتوب في كتب الفن هو الادون اي القياس الادون ويدخل فيه قياس الشبه اذ لا يتصور القطع بعليته وظنيتها حاصلة والا لم يتات القول به قاله في الايات البينات وظن العلية هو ان يظن علية الشء في الاصل وان قطع بوجوده في الفرع كقياس الشافعية التفاح علي البر بجامع الطعم الذي هو علة الربي عندهم ويحتمل انها القوت والادخار اللذان هما علتاه عند المالكية ويحتمل الكيل الذي هو علته عند الحنفية وليس في التفاح الا الطعم فثبوت الحكم فيه ادون من ثبوته في البر المشتمل علي الاوصاف الثلاثة فادونية القياس من حيث الحكم لا من حيث العلة اذ لابد من تمامها كما تقدم هكذا قاله المحلي وهو واضح في المثال المذكور لكن قد يكون القياس ظنيا ويكون الحكم   في الفرع اولي منه في الاصل او مساويا له لكون العلة اظهر في الفرع او مساوية قال في الايات البينات فالوجه ان القياس الظني قد يكون اولي او مساويا فلا يختص الظني بالادون كما في عكس المثال المذكور فقياس الادون قد يراد به ما يكون ثبوت الحكم في الفرع دون ثبوته في الاصل من حيث احتمال ان تكون العلة غير ما ظن انه العلة من الاوصاف الموجودة في الاصل دون الفرع وقد يراد بالادون ما يكون ثبوت الحكم في الفرع دون ثبوته في الاصل من حيث ان المعني المعلل به اتم واقوي في الاصل منه في الفرع ه. فالادونية بالاعتبار الثاني تتصور في القطعي بان يكون المعني المقطوع بعليته في الاصل وبوجوده في الفرع اتم واقوي في الاصل منه في الفرع فيكون ثبوت الحكم في الفرع دونه في الاصل.
 والفرع للاصل بباعث وفي ... الحكم نوعا او بجنس يقتفي
 الفرع مبتدا خبره يقتفي بفتح التحتية في اوله بمعني يتبع ويساوي واللام في الاصل زاءدة وهو مفعول الخبر وبباعث متعلق يقتفي وقوله في الحكم معطوف عليه ونوعا ظرف معمول يقتفي والباء في قوله بجنس ظرفية وهو معطوف علي نوعا تقدم انه يجب وجود علة الاصل بتمامها في الفرع وذكرت هنا انه يجب مساواته له فيما يقصد من نوع العلة او جنسها فلا تكرار وكذا يشترط ان يساوي حكم الفرع حكم الاصل فيما يقصد من نوع الحكم او جنسه مثال المساواة في نوع العلة قياس النبيذ علي الخمر في الحركة بجامع الشدة المطربة فانها موجودة في النبيذ بعينها نوعا لا شخصا لان العلة عرض لا يتشخص الا بتشخص محله الذي هو هنا خصوص الخمر وهو مفقود في النبيذ ومثال المساواة في جنس العلة الطرق علي   النفس في وجوب القصاص بجامع الجناية فانها جنس لاتلافهما فعلم من قولنا بجامع الجناية ان علة الحكم في الاصل والفرع الجناية لا اتلاف النفس واتلاف الطرف اذ لو كانت العلة في الاصل اتلاف النفس لم يتصور القياس لامتناع وجود العلة في الفرع ومثال المساواة في نوع الحكم قياس القتل بمثقل علي القتل بمجرد في ثبوت القصاص فانه فيهما واحد والجامع كون القتل عمدا عدوانا ومثال المساواة في جنس الحكم قياس بضع الصغيرة علي مالها في ثبوت الولاية للاب بجامع الصغر فان الولاية جنس لولايتي النكاح والمال.
 تنبيه: وانما كانت الجناية جنسا للاتلافين بخلاف الشدة المطردة لان اتلاف النفس واتلاف الظرف مختلفان بالحقيقة فكان القول عليها جنسا بخلاف الشدة في الخمر والشدة في النبيذ فانهما متفقان بالحقيقة فكان القول عليهما نوعا وكذا الكلام في كون الولاية جنسا لولايتي النكاح والمال وكون القتل نوعا للقتل بمحدد والقتل بمثقل ه من الايات البينات فان قلت اشتراط كون المساواة فيما ذكر من نوع العلة او جنسها معلوم من اشتراط المساواة كمفاد باشتراط وجود تمام العلة بل داخل فيه فالجواب كما في الايات البينات انه ممنوع لانه لا يلزم ان يفهم من اشتراط وجود تمام العلة الاكتفاء بوجودها ولو باعتبار النوع والجنس بل قد يسبق الذهن الي اعتبار المساواة في نوعها بل في صنفها لان المتبادر من اعتبار وجود تمامها وجود شخصها لكنه لا يمكن لاعتبار المحل في الشخص فلا اقل من اعتبار الصنف لانه اقرب الي الشخص الذي هو المعني.
 ومقتضي الضد او النقيض ... للحكم في الفرع كوقع البيض
 مقتضي مبتدا خبره كوقع البيض يعني ان معارضة حكم الفرع   بما يقتضي نقيضه او ضده كاءنة كوقع البيض اي كهدم السيوف للاجسام يعني انها مبطلة لالحاق ذلك الفرع بذلك الاصل وقيل لا تقبل والا انقلب منصب المناظرة اذ يصير المعترض مستدلا وبالعكس وذلك خروج عما قصد من معرفة صحة نظر المستدل في دليله واجيب بان قصد المعترض من المعارضة هدم دليل المستدل وانما ينقلب منصب المناظرة لو كان قصد المعترض اثبات مقتضي المعارضة وليس كذلك انما قصده هدم دليل المستدل وصورة المعارضة في الفرع ان ياتي الخصم بقياس يدل علي نقيض او ضد ما دل عليه قياس المستدل.
 مثال النقيض المسح ركن في الوضوء فيسن تثليثه كالوجه فيقول المعارض مسح في الوضوء فلا يسن تثليثه كالخف.
 ومثال الضد قول الحنفي الوتر واجب قياسا علي التشهد بجامع مواظبته صلي الله عليه وسلم عليهما فيعارض بانه مستحب قياسا علي ركعتي الفجر بجامع ان كلا منهما يفعل في وقت من اوقات الصلوات الخمس ولم يعهد من الشارع وضع صلاتي فرض في وقت واحد.
 بعكس ما خلاف حكم يقتضي) خلاف مفعول يقتضي يعني ان المعارضة بمقتضي خلاف الحكم عكس المعارضة بمقتضي النقيض او الضد فانها لا تقدح في قياس المستدل اتفاقا لعدم منافاتها له كما يقال اليمين الغموس قول ياثم قاءله فلا توجب الكفارة كشهادة الزور فيقول المعارض قول مءكد للباطل فزن به حقيقته فيوجب التعزير كشهادة الزور.



 ودافع بترجيح لذا المعترض) يعني انه يجوز علي المختار دفع اعتراض المعترض بمقتضي نقيض الحكم او ضده بترجيح وصف المستدل علي وصف المعارض بقطعيته او الظن الاغلب لوجوده وكون مسلكه اقوي ونحوهما مما ذكر من مرجحات القياس في الكتاب السادس والمراد بالوصف العلة المعلل لتعين العمل بالراجح وقيل لا يقبل الترجيح لان المعتبر في المعارضة حصول اصل الظن لا مساواته لظن الاصل لا شفاء العلم بها واصل الظن لا يندفع بالترجيح ورد بان حصول اهل الظن انما اعتبر في قبول المعارضة لينظر بين وصفي المستدل والمعارض ولا يمنع قبولهما لذلك ان يرجح احدهما فاذا رجح وصف المستدل اندفعت المعارضة والا فلو تم هذا الاستدلال لاقتضي منع قبول الترجيح مطلقا لانه انما يفيد رجحان ظن علي ظن وهو خلاف الاجماع علي قبول الترجيح فيكون باطلا ه كلام المحشي.
 وعدم النص والاجماع علي ... وفاقه اوجبه من اصلا
 منع الدليلين، يعني ان من اصل منع الدليلين علي حكم واحد كموجب وجوب الشرط ان لا يوجد نص او اجماع موافق لحكم الفرع خاص به غير دال علي حكم الاصل والمجيز وهو الاكثر لا يشترط ذلك الا الغزالي والامدي فانهما يشترطان اشفاءهما مع تجويزهما دليلين علي مدلول واحد واصل بتشديد الصاد المهملة يقال اصل الشء اذا جعله اصلا اي قاعدة اما اذا كان حكم الفرع منصوصا عليه كحكم الاصل فقد اشتركا في النص عليهما وقد تقدم في قوله وحيثما يندرج الحكمان في النص الخ وحجة المجيز فيما اذا كان النص الدال علي حكم الفرع غير الدال علي حكم الاصل هي ان ترادف الادلة علي المدلول الواحد يفيد زيادة الظن بخلاف ما   اذا كان النص الدال علي حكم الاصل والفرع واحدا لان العلة المستنبطة من الحكم الذي هو ثابت في الاصل والفرع بمقتضي نص واحد علي حد سواء فلا تقوية.
 وحكم الفرع ظهوره قبل يري ذا منع) ببناء يري للمفعول يعني انه يشترط في حكم الفرع ان لا يكون ظهوره للمكلفين قبل ظهور حكم الاصل فان ذلك ممنوع كقياس الوضوء علي التيمم في وجود النية فان الوضوء تعبد به عند مبدا الوحي حين التكليف بالصلاة والتيمم تعبد به سنة خمس من الهجرة في غزوة بني المصطلق روي الطبراني ان نزول اية التيمم كان في غزوة بعد غزوة بني المصطلق وروي ابو ابي شيبة ما يدل عليه قال المحشي وهذا هو الاقرب اذ لو جاز تقدمه لزم ثبوت حكم الفرع عند المكلفين حال تقدمه من غير دليل عليه وهو ممتنع لان ثبوت حكم الفرع محال علي امر متاخر وهو القياس علي حكم الاصل المتاخر فيلزم تكليفهم بامر غير معلوم لانه لم يثبت حكم الاصل ولم تعلم علته ولا وجودهما في الفرع وانما امتنع ما ذكر بناء علي جواز عدم التكليف بالمحال العلة، وهي الرابع من اركان القياس ماخوذة من علة المريض التي تءثر فيه عادة ومن الدواعي الي الشء تقول علة اكرام زيد لعمرو علمه وفن التكرار ومنه العلل بالتحريك للشرب بعد النهل وهي في اصطلاح المتكلمين ما اقتضي حكما لمن قام به كالعلم علة العالمية اي كون الشء عالما واشار الي معناها اصطلاحا بقوله معرف الحكم بوضع الشارع) يعني ان العلة هي الوصف المعرف للحكم بوضع الشارع اي يجعلها علامة عليه فهذا هو معناها عند اهل السنة حيثما اطلقت علي شء في كلام اءمة الشرع اي اهل الفروع قال ابن رشد في المقدمات مثال ذلك ان السكر كان موجودا في الخمر ولم يدل علي تحريمها حتي جعله صاحب الشرع علة في تحريمها   فليست علة علي الحقيقة وانما هي امارة علي الحكم وعلامة ه واشتراط المناسبة في العلة دون السبب مع ترادفهما عند اهل الحق اصطلاح مخالف لما هم عليه وهذا التعريف مبين لخاصتها فمن عرفها كالسبب فانها وصف ظاهر منضبط معرف للحكم فقد بين مفهومها قاله المحشي.
 والحكم ثابت بها فاتبع) يعني ان حكم الاصل ثابت بالعلة لا بالنص علي صحيح مذهب مالك خلافا للحنفية في قولهم بالنص لانه المفيد للحكم قلنا لم يفده بقيد كون محله اصلا يقاس عليه والكلام في ذلك والمفيد له العلة اذ هي منشا التعدية المحققة القياس قولنا بقيد كون محله اصلا يقاس عليه معناه انها تعرف كون الحكم منوطا بها حتي اذا وجدت بمحل اخر ثبت الحكم فيه ايضا والنص يعرف الحكم دون نظر الي ذلك فليسا معرفين لشء واحد من جهة واحدة وقد يقال معناه انه اذا لوحظ النص عرف الحكم ثم اذا لوحظت العلة حصل التفات جديد للحكم ومعرفة كون محله اصلا يقاس عليه فمجموع ذلك الالتفات الجديد للحكم ومعرفة كون محله اصلا يقاس عليه مستفاد من العلة فافادتها كذلك كون محله اصلا يقاس عليه.
 ووصفها بالبعث ما استبينا ... منه سوي بعث المكلفين
 يعني انه وقع في كلام الفقهاء وصف العلة فانها الباعث علي الاحكام اي اظهار تعلقها بافعال المكلفين اما بالكتابة في اللوح المحفوظ او بالالقاء الي الملك المرسل بالوحي او بالايحاء الي الرسول وقد بين تقي الدين السبكي ان المراد بالبعث بعث المكلفين علي الامتثال لان من شروط العلة ان تكون مشتملة علي حكمة مرادة للشارع في شرع الحكم من تحصيل مصلحة للعباد او تكميلها او دفع مفسدة عنهم او تقليلها   وهذا يحمل المكلفين علي الامتثال لجلب الاول او دفع الثاني وهذا قد جرت عادة الله تعالي به في شرع احكامه تفضلا منه علي عباده لا وجوبا عليه تعالي عما تقوله المعتزلة علوا كبيرا لا انها باعثة للشارع لان افعاله لا تعلل بالاغراض فالمعلل فعل الكلف لا حكم الله تعالي فليس له تعالي مصلحة في شرع حكم ولا دفع مفسدة عنه وما ورد مما يخالف ذلك كقوله تعالي: (وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون) وقوله: (من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل) وقوله. (انما نمي لهم ليزدادوا اثما) محمول علي اشتمال الافعال علي المصالح التي تعود علي العباد دون الغرض له تعالي ومعني قول الفقهاء ان احكام الله تابعة للمصالح ارتباطها بالمصالح لا انها تابعة لها في الوجود قال المحشي ان الاولي في العبارة ان يقال منوطة او مرتبطة بدل قولهم تابعة.
 للدفع والرفع او الامرين) قوله للرفع وما عطف عليه خبر مبتدا محذوف اي هي اي العلة كاءنة للدفع الخ يعني ان الوصف مع كونه علة الحكم قد يكون مانعا لحكم اخر وحجة فقد يكون دافعا لذا الحكم الاخر فقد او رافعا له فقط او دافعا ورافعا مثال العلة الدافعة فقط وهي التي تكون علة في ثبوت الحكم ابتداء لا انتهاء العدة فانها علة في ثبوت حرمة النكاح ابتداء بمعني ان عدة الزوج علة لحرمة نكاح غيره وليست علة في ذلك انتهاء بمعني ان الزوجة اذا وطءت بشبهة لا ينقطع نكاحها فهي دافعة غير رافعة واذا كانت علة في ثبوت حرمة النكاح كانت مانعا من حل النكاح لانها وصف وجودي معرف نقيض الحكم ومثل العدة الاحرام بحج او عمرة والعلة الرافعة ما كان علة في ثبوت الحكم انتهاء لا ابتداء كالطلاق فانه علة لحرمة الاستمتاع انتهاء بمعني ان الزوج اذا طلق   زوجته حرم عليه استمتاعه بها وليس علة لحرمته ابتداء بمعني انه لا يمتنع استمتاعه بها اذا تزوجها بعد الطلاق فهو رافع غير دافع عليه تعالي عما تقوله المعتزلة علوا كبيرا لا انها باعثة للتسارع لان دافعة رافعة للحكم كالحدث مع الصلاة فانه يمنع الابتداء والدوام وكالرضاع علة لحرمة النكاح ابتداء بمعني انه يحرم عليه تزوج من بينه وبينها رضاع فهو دافع وعلة لحرمته انتهاء بمعني انه اذا طرا رضاع بينه وبين زوجته انقطع نكاحها فهو رافع فافاد هذا المصراع انقسام العلة الي الاقسام الثلاثة فلو سكت عن التصريح بها لربما ظن انها ابدا دافعة او ابدا رافعة او ابدا دافعة رافعة وانها لا تكون مانعا مطلقا.
 واجبة الطهور دون مين) واجبة بالرفع معطوف علي الخبر قبله بمحذوف يعني ان العلة سواء كانت وصفا حقيقيا او لغويا او عرفيا او شرعيا لابد ان تكون ظاهرة كالطعم والاسكار لا خفية كالرضي والغضب فانهما من افعال القلوب والخفي لا يعرف الخفي.
 ومن شروط الوصف الانضباط) يعني ان من شروط الوصف المعلل به حقيقيا كان او شرعيا او عرفيا او لغويا ان يكون منضبطا بان لا يختلف بالنسب والاضافات والكثرة والقلة لانه يراد لتعريف الحكم وغير المنضبط لا يعرف القدر الذي علق به الحكم كالمشقة في السفر وكالرضي في البيع عند بعضهم والمنضبط كالطعم في باب الربي. (الا فحكمه بها يناط).
 وهي التي من اجلها الوصف جري ... علة حكم عند كل من درا
 يعني ان الوصف اذا لم يكن منضبطا جاز التعليل بالحكمة وفيه   خلاف والحكمة عند جميع اهل الاصول هي التي لاجلها صار الوصف علة كذهاب العقل الموجب لجعل الاسكار علة والحكمة عبارة عن جلب مصلحة او تكميلها او دفع مفسدة او تقليلها اي ان لا يكن الوصف منضبطا فحكمته جاءز ان يناط الحكم بها بان تجعل علته قال القرافي في شرح تنقيحه حجة الجواز ان الوصف اذا جاز التعليل به فاولي بالحكمة لانها اصله واصل الشء لا يقصر عنه ولانها نفس المصلحة والمفسدة وحاجات الخلق وهذا هو سبب ورود الشراءع فالاعتماد عليها اولي من الاعتماد علي فرعها انتهي.
 ومن الحكمة اختلاط الانساب فانه سبب جعل وصف الزني سبب وجود الحد وكضياع المتاع الموجب لجعل وصف السرقة سبب القطع لكن جميع ما ذكر حكم مع علل منضبطة.
 وهو للغة والحقيقة ... والشرع والعرف نمي الخليقة
 يعني ان الوصف المعلل به نماء الخليقة اي الناس الذين هم اهل الاصول الي الانواع الاربعة وهي اللغة كتعليل تحريم النبيذ المسكر بانه يسمي خمرا لغة كالمشتد من ماء العنب بناء علي ثبوت اللغة بالقياس والحقيقة فيقال فيه وصف حقيقي والحقيقي ما يتعقل في نفسه دون توقف علي عرف او شرع او لغة فتندرج فيه الاضافيات لعدم توقفها علي واحد من الثلاثة وان توقفت علي غيرها كالطعم والاسكار وتعريف الوصف الحقيقي للحكم لا يستفاد الا من الشرع قاله المحشي وذلك لا ينافي تعقله في نفسه من غير توقف علي الشرع ومن الانواع الاربعة الشرع كتعليل جواز وهي المشاع بجواز بيعه وسواء كان المعلول حكما شرعيا كما ذكر او حقيقيا كتعليل حياة الشعر بحرمته بالطلاق وحله بالنكاح كاليد وهذا   هو الراجح وقيل لا يكون حكما لان شان الحكم ان يكون معلولا لا علة ورد بان العلة بمعني المعروف ولا يمتنع ان يعرف حكم حكما او غيره وان فرض كون ذلك الحكم الاول معلولا لعلة اخري تعرفه لان جهة معلوليته غير جهة عليته وثالثها يمتنع التعليل بالحكم الشرعي اذا كان المعلول حقيقيا ويجوز اذا كان شرعيا ومن الانواع الاربعة العرف وشرطه الاطراد بان لا يختلف باختلاف ساءر الاوقات كالشرف والدناءة في الكفاءة فان اختلف باختلاف الاوقات بان وجد في بعض الاوقات دون بعض لجواز ان يكون ذلك العرف في زمنه صلي الله عليه وسلم دون غيره من الازمنة فلا يعلل به لكن يشكل عليه التمثيل بالشرف والخسة اذ قد يعد الشء شرفا او خسة في وقت دون اخر وعند قوم دون قوم قال في الايات البينات وقد يجاب بانه له سلم ذلك فليس في كل شرف وخسة فلا لشكال ه.
 (وقد يعلل بما تركبا) قال في التنقيح يجوز التعليل بالعلة المركبة عند الاكثرين كالقتل العمد العدوان ه.
 اي لمكافء غير ولد وكالاقتيات والادخار وغلبة العيش فانها علة ربي الفضل عندنا علي خلاف في اعتبار الثالث حجة الجواز ان المصلحة قد لا تحصل الا بالتركيب وقيل لا لان التعليل بالمركب يءدي الي محال فانه بانتفاء جزء منه تنتفي عليته فبانتفاء جزء اخر يلزم تحصيل الحاصل لان انتفاء الجزء علة لعدم العلية قلنا لا نسلم ان انتفاء الجزء علة لعدم العلية بل من قبيل عدم الشرط فعدم العلية لانتفاء شرط وجودها لا لوجود علة عدمها فلا يلزم تحصيل الحاصل اذا تكررت علته قال تاج الدين السبكي ان التعليل بالمركب كثير وما   اري للمانع منه مخلصا الا ان يتعلق بوصف منه ويجعل الباقي شروطا فيه ويءول الخلاف انتهي.
 (وامنع لعلة بما قد اذهبا) لما كانت العلة مشترطا فيها اشتمالها علي حكمة تبعث المكلف علي الامتثال وتصلح شاهدا لاناطة الحكم بالعلة اشترط في مانعها ان يذهب حكمتها اي يبطلها ولابد ان يكون المانع وصفا وجوديا كما هو مقرر في تعريف المانع قال السبكي والمانع الوصف الوجودي المعروف نقيض الحكم كالابوة في القصاص مثاله الدين اذا جعل مانعا من وجوب الزكاة فان حكمة السبب المعبر عنها بالعلة وهي الغني مواسات الفقراء من فضل مال الاغنياء وليس مع الدين فضل يواسي به قولنا وتصلح شاهد الاناطة الحكم بالعلة قال المحشي اي من جهة ان الحكمة عبارة عن جلب مصلحة او تكميلها او دفع مفسدة او تقليلها.
 والخلف في التعليل بالذي عدم ... لما ثبوتيا كنسبي علم
 بضم عين عدم وعلم يعني انه وقع الخلاف في تعليل الحكم الثبوتي بالوصف العدمي اجاز ذلك الجمهور لصحة ان يقال ضرب فلان عبده لعدم امتثال امره ولان العلة بمعني المعرف وخالف بعض الفقهاء فشرط في الالحاق بها ان لا تكون عدما في الحكم الثبوتي واجابوا بمنع صحة التعليل بالمثال المذكور وانما يصح بالكف عن الامتثال وهو امر وجودي لان الوجودي عند الفقهاء ما ليس العدم داخلا في مفهومه والعدمي خلافه كعدم كذا او سلب كذا واحتج المانعون بان العدمي اخفي من التبوتي فكيف يكون علامة عليه وبان شرط العلة الظهور ولا ظهور للعدمي واجيب بان المحتاج اليه في التعليل مجرد العلم بانه علامة فحيث حصل العلم بذلك من الشارع   نصا او استنباطا امكن الاستدلال به في الجزءيات المعنية وكونه اخفي في ذاته لا يءثر في ذلك والعدم يقبل الظهور بالمعني المراد في المقام ولولا ذلك لمتنع تعليل العدمي بالعدم مع انه ليس كذلك اتفاقا قال في التنقيح يجوز التعليل بالعدم خلافا لبعض الفقهاء والامور النسبية ويقال لها الاضافية كالابوة والنبوة والاخوة والعمية والخالية والتقدم والتاخر والمعية والقبلية والبعدية وجودية عند الفقهاء والفلاسفة عدمية عند المتكلمين غير ان وجودها ذهني فقط فهي موجودة في الاذهان مفقودة في الاعيان والاوصاف العدمية عدمية في الذهن والخارج قال القرافي فهذا هو الفرق بينهما واستوي القسمان في العدم في الخارج ه فمن قال انها وجودية علل بها الثبوتي ومن قال انها عدمية فعلي الخلاف ويجوز اتفاقا تعليل العدمي لمثله او بالثبوتي كتعليل عدم صحة التصرف بعدم العقل او باسراف كما يجوز اتفاقا تعليل الوجودي بمثله كتعليل حرمة الخمر بالاسكار ويجري الخلاف
 الوجودي بمثله كتعليل حرمة الخمر بالاسكار ويجري الخلاف في العلة المركبة من جزءين احدهما عدمي كان يعلل وجوب الدية المغلظة في شبه العمد عند الشافعية بانه قتل بفعل مقصود لا يقتل غالبا واذا كان للمعني الواجد عبارتان احداهما نفي والاخري اثبات فاذا عبر بالاثبات جاز تعليل الثبوتي به واذا عبر بالاخري فعلي الخلاف كالكفر فانه قد يعبر عنه بعم الاسلام فتقول يقتل الكافر لكفره او لعدم اسلامه وكالمجنون فانه قد يعبر عنه بعدم العقل
 لم تلق في المعللات عله ... خالية من حكمة في الجملة
 تلق مبني للمفعول وعلة ناءب عن الفاعل وخالية نعته يعني ان الاحكام الشرعية المعللة لا تخلوا علة من عللها ولو قاصرة عن حكمة   لكن في الجملة وان لم توجد تلك الحكمة في كل محل من محال تلك العلة علي التفصيل اما التعبدات فيجوز ان تتجرد عن حكم المصالح ودرء المفاسد ثم يقع الثواب عليها بناء علي الطاعة والاذعان من غير جلب مصلحة غير مصلحة الثواب والا درء مفسدة غير مفسدة العصيان
 وربما يعوزنا اطلاع ... لكنه ليس به امتناع
 يعني ان كون العلة لا تخلوا عن حكمة في الجملة لا يلزم منه اطلاعنا علي كل حكمة لكن عدم اطلاعنا لا يلزم منه منع التعليل بتلك العلة التي لم تظهر حكمتها كتعليل الربويات بالقوت والادخار عندنا وبالطعم عند الشافعية او بالكيل عند الحنفية او بالمالية عند الاوزاعي مع انا لم نطلع علي حكمة كل وكالتعليل باللمس وغيره من النواقض وجعل بعضهم حكمته الغفلة عن الله تعالي.
 تنبيه: اخذ الكرراني من جواز التعليل بما لا يطلع علي حكمته ان الحكمة هي الباعثة للشارع علي شرع الحكم لا للمكلف علي الامتثال وهو ممنوع اذ لا يلزم من خفاء الحكمتان لا تكون الحكمة هي الباعثة للمكلف بل متي علم المكلف ان احكام الشرع مقرونة بالحكم وان لم تتعين تلك الحكم بعثه ذلك علي الامتثال في الجملة ونظير ذلك ان من سمع متكلما بغير لسانه وعلم انه واعظ اثر فيه في الجملة وان لم يفهم كلامه كما يشهد له الوجدان ولهذا اجاب القاضي الحسين عن سءال عن فاءدة الخطبة بالعربية اذا لم يفهمها القوم بان كانوا عجما بان فاءدتها العلم بالوعظ من حيث الجملة والعلم بالوعظ كذلك يءثر في الجملة:
 وفي ثبوت الحكم عند الانتفا ... للظن والنفي خلاف عرفا   النفي بالجر معطوف علي ثبوت الحكم يعني انهم اختلفوا اذا قطع بانتقاء الحكمة في صورة هل يثبت الحكم فيها لمظنة حصول الحكمة او ينتفي اذ لا عبرة بالمظنة مع تحقق انتفاء العلامة اعني الحكمة لكن الفروع المبنية علي هذه القاعدة منها ما رجح فيه ثبوت الحكم كاستبراء الصغيرة فان حكمة الاستبراء تحقق براءة الرحم وهي متحققة بدون الاستبراء وكمن مسكنه علي البحر ونزل منه في سفينة قطعت به مسافة القصر في لحظة من غير مشقة فانه يجوز له القصر في سفره هذا ومنها ما يرجح فيه انتفاء الحكم لانتفاء حكمته قطعا الغاء للمظنة من اصلها او لدليل مخصوص اقتضي الغاء المظنة فيها وعلي هذا يترجح كثير من المساءل كشرع الاستنجاء من حصاة لا بلل معها والغسل من وضع الولد جافا وعدم نقض الوضوء اذا لم توجد اللذة في اللمس بباطن الكف او الاصابع والنقض بالقبلة علي الفم اذا لم توجد اللذة.
 وعللوا بما خلت من تعديه ... ليعلم امتناعه والتقوية
 يعني ان المالكية والشافعية والحنابلة جوزوا التعليل بالعلة التي لا تتعدي محل النص وهي العلة القاصرة وذكر القاضي عبد الوهاب منع التعليل بالقاصرة مطلقا عن اكثر فقهاء العراق وذهب ابو حنيفة واصحابه الي منع المستنبطة دون المنصوصة والمجمع عليها فتعدية العلة شرط في صحة القياس اتفاقا والجمهور علي انها ليست شرطا في صحة التعليل بالوصف كتعليل طهورية الماء بالرقة واللطافة دون الازالة وتعليل الربي في النقد بالنقدية او بالثمنية او بغلبة الثمنية والقاءلون يمنع التعليل بالعلة القاصرة احتجوا بعدم فاءدتها لان فاءدة التعليل التعدية للفرع وقد امتنعت واستشكل القول بمنع   وصف غير متعد لمعارضتها له فيتوقف عن القياس لاجل المعارضة اذ المنصوصة والمجمع عليها الا ان يجاب فان القاءل بذلك انما منع وجودها واول النص او الاجماع الدال عليها لا انه مع تسليم ثبوتها بالنص والاجماع منع التعليل بها وللتعليل بها عند الجمهور فواءد منها علم امتناعه اي القياس علي محل معلولها حيث يشتمل علي يجوز ان يكون كل جزء العلة فلا تعدية وان يكون كل منهما علة مستقلة فتحصل التعدية واذا جاز الامران فلابد من دليل يثبت به ان ذلك الوصف المتعدي مستقل بالعلية، جزء لتصح التعدية ولا يقال التعدية كافية في ترجيح الاستقلال علي الجزءية لان ذلك اذا لم تعارض بمرجح الجزءية ومرجحها هنا هو ان اجتماع علتين خلاف الغالب وموافقة الغالب من المرجحات فلا ترجيح فالتوقف باق كتعليل طهورية الماء بالرقة واللطافة دون الازالة ومن الفواءد معرفة المناسبة بين الحكم ومحله فيتقوي الباعث علي الامتثال لان النفس اميل لما ظهر لها مناسبته وقد ظهر بهذا اشتراط المناسبة في العلة القاصرة وهو مقتضي كلام البرهان ومنها تقوية النص الدال علي معلولها اذا كان نصا ظاهرا لانه لقبوله التاويل يحتاج الي مقو يصرف عنه التاويل وكذا اذا كان قطعيا بناء علي ان اليقين يقبل التفاوت وهو الحق وجه التقوية ان العلة القاصرة كدليل اخر علي اثبات الحكم ومنها زيادة الاجر لان المكلف اذا فعل بنية تحصيل المصلحة ونية الامتثال كان له اجران قاله حلولو قال السبكي في عدة فواءد القاصرة وزيادة الاجر عند قصد الامتثال لاجلها اي لاجل العلة المحلي زيادة النشاط فيه حينءذ بقوة الاذعان لقبول معلولها وهو الحكم فزيادة النشاط علة لزيادة الاجر عند قصد الامتثال لاجل العلة وهذه الفاءدة متفرعة عن الفاءدة، الاولي لان معرفة المناسبة سبب لقوة الاذعان وقوة الاذعان   سبب لزيادة النشاط والمراد من زيادة النشاط الاقبال علي الامتثال بكمال الاهتمام وذلك سبب لزيادة الاجر قاله المحشي وكذا متفرعه عنها ايضا علي جعل زيادة الاجر لقصد تحصيل المصلحة او درء المفسدة فان ذلك القصد ناشء عن معرفة المناسبة كما هو مذكور في تعريف المناسب وتعقب الكوراني قول السبكي وزيادة الاجر الخ بان امتثال الامر في التعبد اشق علي النفس من المعلل فزيادة الاجر فيه اوفق بامر الشارع ورده في الايات البينات بقوله انما يزيد الاجر في الاشق اذا كانت اشقيته لمجرد صعوبته في نفسه بخلاف ما اذا كانت لعدم الاطلاع علي حكمته اذ الاشقية حينءذ ليست الا باعتبار غم النفس وانعقاد الصدر وان سهل الفعل حدا وذلك يقتضي فوات تمام الاهتمام وكمال النشاط والرغبة والحاصل ان الكلام ليس باعتبار اشقية نفس الفعل وحينءذ يظهر فرق ما بين الامرين لحصول تمام الاهتمام وكمال النشاط والرغبة الموجبين مزيد الاجر في المعلل وفواتهما في التعبد والاشقية الناشءة من غم النفس وانعقاد الصدر لا تقاوم تمام الاهتمام وكمال النشاط والرغبة كما لا يخفي انتهي قلت عظم المشقة لا يستلزم كثرة الاجر فكم من عمل سهل اكثر اجرا من عمل شاق الا تري قوله صلي الله عليه وسلم من وافق تامينه تامين الملاءكة ففر له ما تقدم من ذنبه فكم من عمل اشق منه لا يحصل فيه ذلك قال زروق في قواعده واما قوله صلي الله عليه وسلم (اجرك علي قدر مشقتك او علي قدر تعبك) فقضية عين يعني انه خطاب واحد وهو لا يعم من غير نص علي التعميم ولعله لم يرد فيه نص كما هو ظاهر كلامه ومن غير قياس وفضاءل الاعمال لا بالقياس.
 منها محل الحكم او جزء ورد ... وصفا اذا كل لزوميا يرد   الضمير في منها للعلة القاصرة وجزء مرفوع بالعطف علي محل ويرد بفتح المثناه التحتية ولزوميا حال من كل الذي هو فاعل فعل محذوف يفسره ما بعده يعني ان من صور العلل القاصرة ان تكون العلة محل الحكم او جزءه الخاص به بان لا يوجد في غيره او وصفه اللازم له والمحل ما وضع له اللفظ كالخمر والذهب والفضة كتحليل حرمة الخمر بالخمرية اي بكونه خمرا او جريان الربي في الذهب والفضة بالذهبية او الفضية ومثال التعليل بالجزء الخاص تعليل نقض الوضوء في الخارج من السبيلين بالخروج منهما فان الخروج جزء معني الخارج اذ معناه ذات متصفة بالخروج والمراد بالوصف اللازم هنا هو ما لا يتصف غير المحل به كالنقدية في الذهب والفضة اي كونهما اثمان الاشياء فانها وصف لازم لهما في اكثر البلاد وقولي المراد بالوصف اللازم الخ انما اخترت مثل عبارة المحلي بان لا يتصف به غيره وقال ناصر الدين اللقاءي هذا تفسير مفهوم الخاص اي القاصر لا اللازم فان مفهومه الذي لا يفارق موصوفه اي لا ينفك عنه انتهي.
 وقد اجاب عن المحلي في الايات البينات بان هذا تفسير مراد اللازم لانه المناسب للمقام فان الكلام فيما يمنع تعدي العلة ومجرد عدم اتصاف المحل به غير مناف لذلك سواء امكن مفارقته للمحل او لا بخلاف مجرد عدم امكان مفارقته المحل فانه لا ينافي ذلك لصدقه مع اتصاف غيره به وحينءذ تتحقق التعدية فالصواب ان هذا تفسير اللازم هنا وكثيرا ما ينشا الخلل من عدم المحافظة علي السياق والتثبت باصطلاح لا يطابق المقام انتهي.
 وخرج بالخاص واللازم غيرهما فلا ينتفي التعدي عنه لكونه علة غير قاصرة كتعليل الحنفية النقض فيما ذكر وهو الخارج من   السبيلين بخروج النجس من البدن الشامل لخروج ما ينقض عندهم من القصد ونحوه من كل نجس فالخروج من البدن معني الخارج لكنه غير خاص بالخارج من السبيلين اذ يصدق بخروج الدم بالقصد وغيره وكتعليل ربوية البر بالطعم فان الطعم وصف غير لازم للبر اذ هو موجود في غيره من المطعومات.
 تنبيه: قال ناصر الدين اللقاءي عند قول المحلي مثال الاول تعليل حرمة الذهب بكونه ذهبا ما نصه هذا الكون وصف لمحل الحرمة لا نفسه ففي التمثيل به نظر ه
 واجيب عنه بان ذلك التعبير فيه مسامحة اي تعبير بالمجاز مشهورة معتادة قال في الايات البينات وسرها الجري علي ما اعتيد عند التعليل فانهم يعبرون حينءذ بقولهم مثلا يحرم الربي في الذهب لكونه ذهبا فتقع العلة بالحقيقة خبر الكون وسر ذلك ان قولنا يحرم الربي في الذهب للذهب لا يخلوا عن ثقل وركاكة فتامل مقاصد الاءمة ما احسنها ه.
 وجه الثقل فيه والركاكة اي الضعف ما فيه من تعليل الشء بنفسه فاحتيج الي التعليل بصفة الحال بحسب الظاهر وان كان في الحقيقة خبر الكون اذ كثيرا ما يعبر بالوصف مرادا به ملزومه
 وجاز بالمشتق دون اللقب ... وان يكن من صفة فقد ابي
 بضم الهمزة اي منع يعني انه يجوز التعليل بالاسم المشتق من الفعل عند الاكثر والمراد الفعل اللغوي وهو الحدث الصادر باختيار فاعله بدليل مقابلتهم له بنحو الابيض الذي هو ماخوذ   من الصفة اي المعني القاءم بالموصوف من غير اختيار كالبياض للابيض والسواد للاسود ونحوهما وليس المراد اشتقاقهما من الفعل النحوي والوصف النحوي كما توهمه البرماوي فاعترض علي شيخه الزركشي بان ما ذكره من الاشتقاق من الفعل ومن الصفة لا يوافق مذهب البصريين ولا مذهب الكوفيين يعني ان الاشتقاق عند البصريين من الصدر فقط وعند الكوفيين من الفعل فقط وجوز زكرياء ارادة الفعل النحوي والصفة النحوية قال ولا مانع اذ داءرة الاخذ اوسع من داءرة الاشتقاق انتهي.
 قوله دون اللقب يعني ان الاسم اللقب لا يجوز التعليل به والمراد باللقب العلم واسم الجنس الجامد الذي لا ينبء عن صفة مناسبة تصلح لاضافة الحكم اليها والمراد بالوصف اللغوي فيما تقدم الشمسية بما ينبء عن ذلك قال في التنقيح ومثله في المحصول للامام الرازي اتفقوا علي انه لا يجوز التعليل بالاسم مثل تعليل تحريم الخمر بان العرب سمتها خمرا قال في المحصول فانا نعلم بالضرورة ان مجرد هذا اللفظ لا اثر له في حرمت الخمر فان اريد به تعليله بمسمي هذا الاسم من كونه مخامرا للعقل فذلك يكون تعليلا بالوصف لا بالاسم والمراد بعض مسماها لاتمامه والوصف اذا لم يكن له تاثير في الحكم فان دل الدليل علي الغاءه فهو غريب وطرد فلا يعلل به وان لم يدل علي الغاءه ولا علي اعتباره فهو المرسل ويعلل به عند المالكية واما القرافي فقد صرح بان مجرد الاسم طردي محض قال والشراءع شانها رعاية المصالح ومظانها اماما لا يكون مصلحة ولا مظنة للمصلحة فليس من باب الشراءع اعتباره انتهي والذي اختاره السبكي جواز التعليل باللقب حيث قال ويصح التعليل بمجرد الاسم اللقب الخ كتعليل الشافعي نجاسة بول ما يوكل لحمه بانه بول كبول   الادمي وانما كان تعليلا باللقب اي مجرد التسمية لا بالوصف لان الصحيح عند السبكي وفاقا لاهل الحق ان العلة بمعني المعرف والامارة لا بمعني الباعث ولا الموجب وظاهر انه لا مانع ان ينصب الشارع مجرد الاسم اللقب امارة علي الحكم اذ ما من شء الا ويصلح ان يوضع امارة علي غيره اذ الامارة الوضعية لا تتوقف علي ربط عقلي ولا مناسبة معنوية بل تحصل بمجرد الجعل ولا ينافي ذلك ما ذكره من ان شرط الالحاق بالعلة استمالها علي حكمه تبعث المكلف علي الامتثال وتصلح شاهدا لاناطة الحكم بالعلة والمشتمل علي ما ذكر ليس نفس العلة بل ترتب الحكم عليها وهذا متصور فيما نحن فيه مثلا فان ترتب الحكم وهو نجاسة البول علي تسميته بولا يشتمل علي حكمة هي النظافة بعدم مماسة هذا المستقذر وهذه العلة تبعث المكلف علي الامتثال بان يجتنب هذه النجاسة وتصلح شاهدا لاناطة التنجيس بتلك التسمية علي انه تقدم جواز التعليل بما لا يطلع علي حكمته فلو فرض عدم ظهور حكمة في التعليل بالاسم للقب جاز ان يكون هناك حكمة خفيت علينا فالشرط احتمال الحكمة وعدمه بالقطع بانتفاءها في نفس الامر قوله وان يكن من صفة الخ.
 يعني ان المشتق اذا كان مشتقا من صفة اي معني قاءم بالموصوف من غير اختياره كالبياض للابيض والسواد للاسود ونحوهما من كل صفة غير مناسبة لا يجوز التعليل به بناء علي منع قياس الشبه وهذا شبه صوري ووجه كونهما من الشبه الصوري انه لا مناسبة فيهما ولا فيما هو بنحوهما لجلب مصلحة ولا لدرء مفسدة قاله المحشي وغيره اعلم انه يحتمل ان يراد بالمشتق ونحو الابيض اللفظ كما هو صريح عبارة الزركشي وظاهر عبارة السبكي والمحلي كان يقول في التعليل بذلك لانه سارق او قاتل او ابيض اي لانه يطلق   عليه ذلك الاسم لغة او شرعا او عرفا والحاصل ان التعليل بالاسم له ثلاث صور احداها الاسم الجامد فان علل به لمعني مناسب جاز التعليل به وهو المتقدم وان علل به لمجرد التسمية دون مناسبة فهو اللقب وهو المراد هنا.
 الثانية الاسم المشتق من فعل كالضارب والقاءم وهو المراد بقولنا وجاز بالمشتق.
 الثالثة الاسم المشتق من الصفة كالابيض والاسود وهو المراد بقولنا وان يكن من صفة الخ يمنع بناء علي منع قياس الشبه وسياتي الكلام عليه ويحتمل ان يراد بالمشتق ونحو الابيض المعني ولا يتكرر مع ما سبق من التعليل بالوصف الحقيقي او العرفي المطرد وان كان المراد منهما واحدا لانا نقول المراد بالوصف فيما سبق ما ليس بمشتق ويدل علي جريان الخلاف في نحو الابيض قول الاصبهاني والمراد به حيث اطلق عند الاصوليين شارح المحصول ان في التعليل بالاسم ثلاثة اقوال الجواز مطلقا والمنع مطلقا والتفصيل بين المشتق وغيره ويدخل في المشتق نحو الابيض فانه يشمله المشتق عند الاطلاق قاله في الايات الينات.
 وعلة منصوصة تعدد ... في ذات الاستنباط خلف يعهد
 علة مبتدا ومنصوصة نعت له وتعدد بحذف احدي التاءين خبره ويعهد بمعني يعلم مبني للمفعول يعني انه يجوز ان تكون لحكم واحد علتان فاكثر عند الجمهور سواء كانت العلة منصوصة او مستنبطة متعاقبة او علي المعية وهو مذهب مالك ودليل جوازه وقوعه كايجاب الوضوء من البول والغاءط والمذي ولان العلل الشرعية معرفات ولا   مانع من اجتماع معرفين فاكثر علي شء واحد وقولنا لحكم واحد اعني واحدا بالشخص واما الواحد بالنوع فيجوز تعدد علله بحسب تعدد اشخاصه بلا خلاف كتعليل اباحة قتل زيد بالردة وعمر بالقصاص وبكر بالزني وخالد بترك الصلاة واما العلل العقلية فيمتنع تعددها بالنسبة الي معلول واحد بالشخص بلا خلاف عند بعضهم والمختار عند بعضهم لانها بمعني تاثير كل استقلال واجتماع المءثرات استقلالا في اثر واحد من المحال قال القرافي في شرح المحصول وقد جوزه الاقل اي جوز تعدد العلل العقلية قوله في ذات الاستنباط الخ.
 يعني ان العلة المستنبطة في جواز تعددها خلف قوي فلا ينافي ذلك الخلاف في جواز تعدد العلة المنصوصة لانه ليس بقوي قوته في المستنبطة فقد قال ابن الحاجب بجوازه في المستنبطة دون المنصوصة لكن لم يذكره السبكي في جمع الجوامع لقوله لم اره لغيره وقد قال القاضي ابو بكر الباقلاني بمنعه عقلا وشرعا في المنصوصة والمستنبطة وجه قول ابن الحاجب ان المنصوصة قطعية فلو تعددت لزم المحال الذي هو اجتماع النقيضين او تحصيل الحاصل بخلاف المستنبطة لجواز ان تكون العلة فيها عند الشارع مجموع الاوصاف والنقيضان هما الاستغناء وعدمه وتحصيل الحاصل لا ياتي الا في التعاقب ووجه المنع مطلقا لزوم المحال من وقوعه كجمع النقيضين فان الشء باستناده الي كل واحدة من علتين يستغني عن الاخري فيلزم استغناءه عن كل وعدم استغناءه عنه ويلزم ايضا تحصيل الحاصل في التعاقب حيث يوجد بالثانية مثلا نفس الموجود بالاولي واجيب من جهة الجمهور بان اجتماع النقطتين وتحصيل الحاصل انما يلزم اذا كانت العلل المستقلة عقلية وهي ما يفيد وجود امر اما اذا كانت شرعية وهي ما يفيد العلم بوجود امر فلا لانها بمعني الدليل ويجوز اجتماع   الادلة علي مدلول واحد واورد علي هذا الجواب ان اسناد المعرفة الي احد الامرين مثلا، يلزم منه الاستغناء بها عن الاخر فيلزم الاستغناء عن كل واحد وعدم الاستغناء عنه وهذا اجتماع النقيضين ثم اذا عرف باحدهما ثم عرف بالاخر لزم تحصيل الحاصل واحسن اجوبته في الايات البينات من ان الاشتغال بملاحظة الدليل يوجب الغفلة عن المعلوم او قلة الالتفاف اليه ثم اذا تمت ملاحظة حصل الثقات جديد قوي علي وجه خاص فلا يلزم تحصيل المعلوم وحينءذ فاذا حصلت المعرفة من احد الامرين امكن تحصل من الاخر معرفة مغايرة للاولي في الكيف بان يحصل التفات اليه جديد قوي علي وجه خاص فلا يلزم تحصيل الحاصل لان الالتفات الحاصل بالامر الثاني مغاير للالتفات الحاصل بالامر الاول في الكيف كما تقرر ولا اجتماع النقيضين لانه اذا اختلف الحاصلان في الكيفية كان الحاصل بكل واحد من الامرين غير مستغني عنه بالاخر لان شخص الحاصل بكل واحد منهما مغاير لشخص الحاصل بالاخر ه.
 والمانع من التعدد يقول فيما يذكر المجيز من التعدد ان العلة مجموع الامرين مثلا او احدهما لا بعينه او يقول فيه بتعدد الحكم بتعدد العلة.
 وذاك في الحكم الكثير اطلقه ... كالقطع مع غرم نصاب السرقة
 ذاك اشارة الي تعدد الحكم لعلة واحدة يعني ان تعدد الحكم لعلة واحدة جوزه الكثير منهم بل الاكثر جوازا مطلقا اي سواء كانت العلة منصوصة ام لا قال السبكي والمختار وقوع حكمين بعلة اثباتا كالسرقة للقطع والغرم او نفيا كالحيض للصوم والصلاة وغيرهما كالطواف ودخول المسجد ومس المصحف اي لحرمتها والغرم بالضم   ومحل وجوب غرم نصاب السرقة انما هو اذا استمر يسر السارق الي يوم القطع او الحكم قال ابن الحاجب ان قلنا انها امارة بذلك جاءز باتفاق والمختار جوازه بمعني الباعث اذ لا بعد في مناسبة وصف واحد لحكمين وقيل بالمنع مطلقا وقيل يجوز ان لم يتضاد الحكمان ويمتنع ان تضاد اكانتا بيد لصحة البيع وبطلان الاجارة لان الشء الواحد لا يناسب المتضادين بناء علي اشتراط المناسبة في العلة بناء علي انها بمعني الباعث لا الامارة وهو مرجوح وجوابه من جهة المختار هو المنع وسنده انه لا مانع من ان يناسب الوصف الواحد حكمين متضادين بجهتين مختلفتين كالتوقيت بانه سبب لصحة الاجارة ولبطلان البيع مناسب اما مناسبته لصحة الاجارة فلانه ضابط للمنفعة المعقود عليها مع بقاء ملك الرقبة وبضبطها يدرء التشاجر بين المتعاقدين واما مناسبته لبطلان البيع فلانه نقل الملك في الرقبة الذي هو اثر البيع يقطع تعلق الباءع بها والتوقيت ينافيه لاقتضاءه بقاءه التعلق بها.
 وقد تخصص وقد تعمم لاصلها) بكسر الثالث من تخصص وتعمم مع التشديد يعني ان العلة يجوز تخصيصها للاصل الذي استنبطت منه وذلك هو الظاهر من مذهبنا علي ما قاله حلولو وللشافعي فيه قولان مستنبطان من اختلاف قوله في نقض الوضوء بمس المحارم قال مرة ينقض نظرا الي عموم قوله تعالي (او لامستم النساء) ومرة لا ينقض لان اللمس مظنة الاستمتاع اي الالتذاذ المثير للشهوة وعليه فقد عادت علي الاصل المستنبطة منه الذي هو اية او لامستم النساء) بالتخصيص اذ يخرج منها النساء المحارم والقولان في نقض الوضوء بمس النساء المحارم منصوصان في مذهب مالك والفرق بين هذا وبين قول وفي ثبوت الحكم عند الانتفا البيت ان   الكلام هناك فيما اذا وجدت العلة دون حكمة كما نص عليه السبكي والمحلي فان العلة هي السفر وقد وجد قطعا لكن انتفت حكمته التي هي المشقة بخلاف ما هنا فان العلة المستنبطة التي هي مظنة الاستمتاع والتلذذ لم توجد في المحارم اذ ليس مظنة لذلك فاين احدهما من الاخر وان اشتبه علي ناصر الدين اللقاني وشهاب الدين عميرة قال في الايات البينات ومنشا الغلط والاشتباه التعبير بالمظنة هنا وهناك وهو عجيب فانها ذكرت هناك علي انها وصف العلة وهنا علي انها نفس العلة انتهي.
 قوله وقد تعمم لاصلها يعني العلة يجوز ان تعود علي اصلها الذي استنبطت منه بالتعميم اي تجعله عاما اتفاقا كتعليل الحكم في حديث الصحيحين لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان) بتشويش الفكر فانه يشمل غير الغضب لاكنها لا تخرم) بفتح الناء وسكون الخاء المعجمة وكسر الراء يعني انه يشترط في صحة الالحاق بالعلة ان لا تخرم اي لا تبطل اصلها الذي استنبطت منه لانه منشاها فابطالها له ابطال لها كتعليل الحنفية وجوب الشاة في الزكاة بدفع حاجة الفقير فانه يجوز الاخراج قيمة الشاة مفض الي عدم وجوبها علي التعيين بالتخيير بينها وبين قيمتها وذلك فيه ابطال لما استنبطت منه وهو قوله صلي الله عليه وسلم في اربعين شاة شاة) واجيب من جهة الحنفية بان هذا ليس عودا بالابطال انما يكون عودا به لو ادي الي رفع الوجوب وليس كذلك بل هو توسيع للوجوب اي تعميم له والمراد بالابطال هنا ما ليس بتخصيص ولا تعميم بدليل مقابلته بهما في كلام الاءمة وايضا فان الابطال بالمعني المقابل لهما لا يتصور الا ان يكون ابطالا له   (وشرطها التعيين) يعني انه يشترط في الالحاق بالعلة ان تتعين اي تكون وصفا معينا وبه قال الجمهور لان العلة منشا التعدية المحققة للقياس الذي هو الدليل ومن شان الدليل ان يكون معينا فكذا منشا المحقق له خلافا لمن اكتفي بعلية منهم بين امرين مثلا مشترك بين المقيس والمقيس عليه لان ذلك المبهم المشترك يحصل المقصود والمراد بالتعدية في قوله لان العلة منشا التعدية الخ تعدية الحكم عن الاصل الي الفرع قولهم المحققة للقياس اعترضه بعضهم بان ذلك يقتضي ان التعدية المحققة من اركان القياس وليس كذلك اذ اركانه اربعة تقدم ذكرها واجيب بانا لا نسلم ان من لازم المحقق للشء كونه من اركانه فان شروط وجوب الشء محققة له وليست من اركانه وكذا العلل العقلية محققة لمعلولها وليست من اركانه ويجوز عند الشافعية التعليل بمبهم من امرين فاكثر اذا ثبتت عليه كل منهما او منها كقولهم من مس من الخنثي غير المحرم بفتح الميم احد فرجيه احدث اي انتقض وضوءه لانه اما ماس فرج ادمي او لامس غير محرم لان كلا من المس واللمس يثبت عليته للحدث عندهم وبعضهم جعل محل الخلاف في التعليل بمبهم غير مشترك وتصوره متعذر لانهم انما ارادوا بكون التعليل بالمبهم غير المشترك انه لا اصل هناك يلحق به حتي يكون المبهم مشتركا بينه وبين ذلك الفرع لزم اثبات الاحكام بمجرد التعليل من غير ان يتحقق هناك قياس وهو في غاية الاشكال لان مجرد التعليل خارج عن ادلة الفقه المقبولة والمردودة وان ارادوا بذلك ان هناك اصلا يلحق به فكيف يصح الالحاق مع عدم الاشتراك في العلة وايضا فان ارادوا بالمبهم القدر المشترك بين امرين او امور من المحصور في عدد خاص فهذا معين لا مبهم وان ارادوا به واحدا من امور لم تثبت علية شء منها لكن تحتمل عليه واحد منها   فقد قال في الايات البينات فهذا مما لا ينبغي ذهاب احد اليه اذ كيف يصح الالحاق الا بواسطة شء ثبتت عليته وقد جعل الزركشي وغيره هذه المسءلة هي التي صورها الصفي الهندي في نهايته بقوله قال بعضهم يجوز الالحاق بمجرد الاشتراك في الوصف المطلق العام واطبق الجماهير علي فساده من حيث ان ذلك يقتضي ثبوت احكام متناقضة في اوصاف عامة فلو جاز الحاق الفرع بالاصل بمجرد الاشتراك في الوصف لجاز الحاق كل فرع بكل الاصول اذ ليس الحاقه ببعضها اولي من الحاقه بالبعض الاخر وحينءذ يلزم ثبوت الاحكام المتناقضة في كل واحد من الفروع ولان ذلك يفضي الي التسوية بين المجتهد والعاصي في اثبات الاحكام الشرعية في الوقاءع الحادثة لانه ما من عامي جاهل يفرض الا ويعلم ان هذا الفرع يشبه اصلا من الاصول في وصف عام فيثبت حكمه فيه لاشتراكهما في ذلك الوصف العام واحتجوا بقول عمر رضي الله عنه اعرف الاشباه والنظاءر وقس الامور برايك) ويكفي في كون الشء شبها للشء او نظيرا له الاشتراك في وصف واحد وقوله وقس الامور مرتب علي ذلك فوجب ان يجوز القياس بكل وصف مشترك يتحقق به الشبه والنظاءر وجوابه منع تحقق الشبه والنظاءر بمجرد الاشتراك في الاوصاف العامة نحو الذكورية والمعلومية والخبرية بل لابد من الاشتراك بوصف خاص قال في الايات البينات ان في مطابقة هذه المسالة لتصوير السبكي المسءلة بالمبهم وفي تعليل المحلي المذكور نظرا.
 (والتقدير لها جوازه هو التحرير) الضمير المجرور باللام للعلة والتقدير هو ان يفرض الشء لا حقيقة له يعني ان جواز كون العلة وصفا مقدرا اي مفروضا لا حقيقة له هو التحرير اي التحقيق عند القرافي وفاقا لبعض الفقهاء مثاله قولهم الملك معني شرعي مقدر   في المحل اثره اطلاق التصرف خلافا للامام الرازي فانه جعل من شروط الالحاق بالعلة ان لا تكون وصفا مقدرا لان الوصف المقدر لا يكون عنده علة بل منع ان يكون التقدير في الشرع تصدر فضلا عن التعليل به ورده القرافي قاءلا لان المقدرات في الشريعة لا تكاد يعري عنها باب من ابواب الفقه وكيف يتخيل عاقل ان المطالبة تتوجه علي احد بغير امر مطالب به وكيف يكون طالبا بلا مطلوب وكذلك المطلوب يمتنع ان يكون معينا في السلم والا لما كان متعين ان يكون في الذمة ولا نعني بالتقدير الا هذا وكيف يصح العقد علي اردب من الحنطة وهو غير معين ولا مقدر في الذمة فحينءذ هذا عقد فلا معقود عليه بل لفظ بلا معني وكذلك اذا باعه بثمن الي اجل هذا الثمن غير معين فاذا لم يكن مقدرا في الذمة كيف يبقي بعد ذلك ثمن يتصور وكذلك الاجارة لابد من تقدير منافع في الاعيان حتي يصح ان يكون مورد العقد اذ لولا تخييل ذلك فيها امتنعت اجارتها ووقفها وعاريتها وغير ذلك من عقود المنافع الي اخره ومن التقدير قولهم في الحدث وصف مقدر قيامه بالاعضاء قيام الاوصاف الحسية واختار التبريزي جواز التعليل بالمقرر وقد يكون الملك معني مقدرا بالمحل فقال الملك لا يمكن انكاره ولا يجوز تفسيره بسبب الملك الذي هو الشراء لبطلان تفسير المسبب ولا باثره الذي هو اطلاق التصرف اذ يستحيل كون الشء غير اثره فلابد وان يقدم في المحل معني شرعي اي قرره الشرع وهو المطلوب انتهي.
 وتعقبه الاصبهاني في شرح المحصول فانه يصح تفسير الملك دون حاجة الي التقدير المذكور اذا الملك لغة القدرة ومنه ملكت فاسجح اي قررت فاحسن العفو وشرعا قدرة مخصوصة علي تصرفات مخصوصة فالمالك هو المتصف بانه قادر وهذه القدرة بنفسه او بغيره   كالولي والوكيل والمملوك متعلق قدرته في ايقاع التصرف فيه فهذا تفسير للملك بغير اثره وبغير سببه وبه يظهر ان لا حاجة الي تقدير معني بالمحل انتهي.
 ومقتضي الحكم وجودة وجب ... متي يكن وجود مانع سبب
 مقتضي بكسر الضاد الساقطة المعجمة مبتدا ووجوده مبتدا ثان خبره جملة وجب والمبتدا الثاني وخبره خبر المبتدا الاول وسبب اسم يكن ووجود مانع خبر مقدم وجواب الشرط محذوف دل عليه ما قبله يعني انه اذا كان وجود مانع من ثبوت الحكم سببا اي علة لانتفاء الحكم لابد عند الجمهور من ثبوت المقتضي للحكم اي العلة الموجبة للحكم فلو لم يوجد المقتضي كان انتفاء الحكم حينءذ لانتفاءه لا لما فرض من وجود المانع خلافا لابن الحاجب والامام الرازي في قولهما لا يلزم من كون العلة وجود مانع من الحكم وانتفاء شرط لثبوته وجود المقتضي واستدل له ابن الحاجب بانه اذا انتفي الحكم مع وجود المقتضي كان انتقاءه مع عدمه اجدر انتهي.
 فانتفاء وجوب الزكاة لاجل المانع الذي هو الدين يكون من باب اولي اذا انتفي النصاب لان نفي الحكم حينءذ لامرين وجود المانع وفقد العلة بناء علي جواز دليلين علي مدلول واحد قال القرافي فلا نقول في الفقير انه لا تجب عليه الزكاة لان عليه الدين وانما نقول لانه فقير ولا نقول في الاجنبي انه لا يرث لانه عبد بل لانه اجنبي.
 كذا اذا انتفاء شرط كانا ... وفخرهم خلاف ذا ابانا
 الالف للاطلاق واسم كان ضمير السبب وانتفاء شرط خبر كان يعني ان الجمهور قالوا ان انتفاء الشرط لثبوت الحكم اذا كان علة   لانتقاءه لزم وجود المقتضي لذلك الحكم لان المقتضي اذا لم يوجد كان انتفاء الحكم لانتفاءه لا لانتفاء الشرط قوله وفخرهم الخ يعني ان الفخر الرازي اظهر خلاف ذلك بان قال لا يلزم وجود المقتضي واختاره ابن الحاجب واجابا بانه يجوز ان يكون انتفاء الحكم لما فرض ايضا من انتفاء الشرط لجواز دليلين علي مدلول واحد كتعليل انتفاء الرجم بعدم الشرط فيه الذي هو الاحصان وان لم يوجد المقتضي الذي هو الزني بان نقول لا يرجم زيد حين لم يثبت عليه الزني لعدم احصانه والجمهور يمنعون ذلك ودليلهم الشريعة كما تقدم في مثالي وجوب الزكاة وعدم الارث والعادة اذ لا يحسن فيها ان يقال للاعمي انه لا يبصر زيادا للجدار الذي بينهما وانما يحس ذلك في البصير.

  AUTO مسالك العلة

 ومسلك العلة ما دل علي ... علية الشء متي ما حصلا
 يعني ان مسلك العلة هو ما دل علي كون هذا الشء علة لهذا الحكم حيثما كان هذا الشء بناء علي اشتراط الاطراد في العلة، ويصح ان يكون قوله متي ما حصلا قيدا في المسلك. والمعني ان مسلك العلة حيثما كان هو ما يد لعلي كون الشء علة لا ما لا يدل. والمسلك لغة موضع السلوك اي المرور (الاجماع) اي من المسالك اي المواضع التي يءخذ منها علية الشء الاجماع وما ذكر بعده كالاجماع علي ان العلة في حديث الصحيحين: "لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان" تشويش الغضب للفكر، والتشويش وصف ظاهر ضابط للحكمة وهي خوف الميل عن الحق الي خلافه وهذه علة عاءدة الي اصلها الذي استنبطت منه بالتعميم كما تقدم، ولما كان مدار النهي علي تشويش الفكر علمنا ان الغضب اليسير الذي   لا يمنع من استيفاء الفكر لا يمنع من القضاء وان الجوع الشديد يمنع منه وقول من يقول العلة الغضب لكن لكونه مشوشا خطا غذ لا ملزمة بني الغضب والتشويش لان تشويش الفكر قد يوجد حيث لا غضب، والغضب قد يوجد حيث لا تشويش للفكر بل العلة التشويش للفكر فقط الا انه اطلق لفظة الغضب لارادة التشويش اطلاقا لاسم السبب علي المسبب.
 فالنص الصريح مثل ... لعلة فسبب فيتلوا
 من اجل ذا فنحو كي اذا
 العطف بالفاء او بثم فيه اشارة الي ان ما بعده دون ما قبله في القوة فيقدم عليه عند التعارض بخلاف العطف بالواو. يعني ان المسلك الثاني هو النص ومنه صريح بان لا يحتمل غير العلية مثل افعل كذا لعلة كذا فيلي ذلك فلسبب كذا وبعض الاصوليين اسقط هذين المثالين لعزة وجودهما في الكتاب والسنة فيلي ما ذكر من اجل كذا نحو قوله تعالي: "من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل" وكذا لاجل كذا كقوله صلي الله عليه وسلم: "انما جعل الاستءذان لاجل البصر" قاله حلولو فيلي ما ذكر نحو كي واذا نحو قوله تعالي: "كي لا يكون دولة بين الاغنياء منكم" "اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات" فان قيل: ان كي تاتي للتعليل وبمعني ان المصدرية وهما متغايران فكيف عدها من الصريح مع احتمال كونها لغير التعليل؟ فالجواب انها اذا كانت بمعني ان المصدرية لزمتها لام التعليل ظاهرة او مفردة فهي مءكدة للام التعليل فلم تخرج عن كونها للتعليل بالاصالة او التاكيد وفي الحقيقة مدخولها الذي هو الفعل باعتبار ما تضمنه من المصدرية مثبتا او منفيا هو العلة هذا   الجواب للمحشي وقال زكرياء ان محل كونها للتعليل اذا لم تكن مصدرية.
 (فما ظهر لام ثمة البا علما)
 ما مبتدا وظهر صلته ولام خبره وعلم مبني للمفعول وناءب الفاعل ضمير عاءد علي الباء والالف للاطلاق اي فيلي النص الظاهر جميع ما تقدم من اقسام النص الصريح.
 واعلم ان مجء اللام للعلة مطرد لا يختص بظهورها عن تقديرها، فالظاهرة نحو "كتاب انزلناه اليك لتخرج الناس من الظلمات الي النور" والمقدرة نحو قوله تعالي: "ان كان ذا مال وبنين" اي لان والظاهر ما يحتمل غير العلية احتمالا مرجوحا واطلاق النص علي ما يشمل الصريح، والظاهر احد الاصطلاحات الاربعة في معني النص كما تقدم، قوله ثمة الخ زيادة التاء في ثم جاءزة يعني ان الباء من النص الغير الصريح وهو بعد اللام في الرتبة ولذلك عطف بثم نحو "فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احات لهم" اي منعناهم منها لظلمهم.
 فالفاء للشارع فالفقيه ... فغيره يتبع بالشبيه
 الفاء بالرفع معطوف علي الضمير ناءب فاعل علم دون فاصل لوروده فاشيا في النظم اي علم الباء من النص الغير الصريح وعلم الفاء تاليا له في الرتبة ويقدم الفاء في كلام الشارع من كتاب وسنة ويكون فيه في الحكم نحو قوله تعالي "والسارق والسارقة فاقطعوا ايديهما" وفي الوصف المعلل به نحو حديث الصحيحين في المحرم الذي وقصته دابته "لا تمسوه طيبا ولا تخمروا راسه فانه يبعثه يوم   القيامة ملبيا قوله فالفقيه بالجر عطفا علي الشارع اي فيلي ما ذكر الفاء في كلام الراوي الفقيه قوله فغيره بالجر ايضا عطفا علي الشارع اي فيلي ما ذكر الفاء في كلام الراوي غير الفقيه ويكون في هذين القسمين في الحكم فقط كقول عمر ابن حصين رضي الله تعالي عنه قال سهي رسول الله صلي الله عليه وسلم فسجد قاله المحلي ووجهه ان الراوي يحكي ما كان في الوجود علي الوجه الذي وقع عليه والعلة بحسب الوجود تتقدم علي المعلول الذي هو الحكم زمنا ورتبة فلم يدخل الفاء الا علي المعلول وفيه كما في الايات البينات نظر لان هذا لا يمنع ادخال الفاء علي العلة اذا لو قال مثلا سجد فسهي اي لاجل سهوه لافاد ترتب الحكم علي العلة وانها متقدمة زمنا او رتبة وقد عبر في المنهاج بقوله ويكون الفاء في الوصف او الحكم في لفظ الشارع والراوي انتهي.
 وقال الاسنوي في شرحه ويدخل الفاء علي الثاني منهما اي الحكم والوصف سواء كان من كلام الشارع والراوي وهو صريح في دخولها علي الوصف في كلام الراوي ولكن لم يظفروا له بمثال فقول المحلي ويكون ذلك في الحكم فقط قال في الايات البينات لعله باعتبار الوجود فقط بحسب اطلاعهم وحينءذ يندفع النظر المذكور قوله يتبع بالشبيه ببناء يتبع للمفعول اي يتبع ما ذكر بما يشبهه في كونه الظاهر منه الدلالة علي العلية كان المكسورة المشددة نحو لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا انك) الاية، وكاذ نحو ضربت العبد اذا ساء اي لاساءته وكبير وحتي وعلي وفي ومن والمراد بظهور ما ذكر من الحروف والاسماء في العلية ظهورها فيها ولو بواسطة القرينة اذ معلوم ان لها معاني اخر غير التعليل كالالصاق في الباء ومجرد العطف في الفاء ولا يخلو اما ان يكون كل منها حقيقة في جميع معانيها   بان يكون مشتركا بينها اشتراكا لفظيا واما ان يكون حقيقة في بعضها مجازا في الباقي وعلي كلا التقديرين لا يكون ظاهرا بنفسه بالعلية اذ المشترك لا يكون ظاهرا بنفسه في بعض معانيه واللفظ لا يكون بنفسه ظاهرا في معناه المجازي كيف وهو معناه المرجوح.
 تنبيه: اعلم ان كثيرا من الاصوليين يجعلون الفاء التعليلية من قبيل الايماء لان ثبوت الحكم عقب الوصف وترتبه عليه مشعر بعليته ولكل وجه ولا مشاحة في الاصطلاح.
 والثالث الايما اقتران الوصف ... بالحكم ملفوظين دون خلف
 اي الثالث من مسالك العلة هو الايماء يعني ان الايماء المتفق علي كونه ايماء هو اقتران الوصف الملفوظ بالحكم الملفوظ علي الوجه الاتي وكون الوصف والحكم ملفوظا بكل منهما لا ينافي كون كل منهما واحداهما مقدرا لان المراد بالملفوظ خلاف المستنبط فيشمل المقدر كالمنطوق به بالفعل لان المقدر كالمذكور مثال تقديرهما قوله تعالي: (ولا تقربوهن حتي يطهرن) فاذا طهرن فلا مانع من قربانهن ومثال تقدير الحكم فقط قوله تعالي: "الا ان يعفون او يعفو الذي بيده عقدة النكاح" اي فلا شء لهن اما اذا كان الوصف والحكم مستنبطين معا فليس بايماء اتفاقا وان كان احدهما ملفوظا والاخر مستنبطا فقيل ايماء تنزيلا للمستنبط منزلة الملفوظ فيقدمان عند التعارض علي المستنبط بلا ايماء وقيل ليس بايماء والاصح ايماء اذا كان الوصف هو الملفوظ لاستلزام الوصف للحكم بخلاف العكس لجواز كون الوصف المستنبط اعم من الحكم لاجل كونه اعم من العلة في نفس الامر لاجل خطا، المستنبط في استنباطه لذلك الوصف الذي استنبطه، فالمراد بالوصف في قولنا لجواز كون الوصف الذي اثبته الاستنباط لا الوصف في الواقع بخلاف   الوصف في قولنا قبله لاستلزام الوصف الحكم قال في الايات البينات فحاصل الكلام انه يجوز ان لا يكون الوصف المستنبط هو الوصف الذي هو العلة في الواقع بل اعم منه فيكون اعم من الحكم لان الاعم لا يستلزم الاخص فلا يتحقق الافتراق انتهي.
 وبهذا تعلم بطلان ما اورده بعض حواشي المحلي عليه هنا مثال الوصف الملفوظ فقط قوله تعالي (واحل الله البيع) فحله وهو الوصف الملفوظ مستلزم لصحته وهو الحكم المستنبط من الاية ومثال العكس تعليل الربويات بالقوت والادخار او غيرهما فحرمة التفاضل في بيع بعضها ببعض هو الحكم الملفوظ به في الحديث والقوت والادخار او الطعم او الكيل هو الوصف المستنبط.
 وذلك الوصف او النظير ... قرانه لغيرها يضير
 كما اذا سمع وصفا فحكم
 سمع وحكم مبنيان للفاعل الذي هو ضمير
 الشارع المعلوم من سياق الكلام يعني ان الوصف الملفوظ المقترن بالحكم لابد ان يشعر اقترانه ذلك بكونه علة لذلك الحكم حتي لو كان لغيرها لضر ذلك اي اخل بفصاحة الشارع واتيانه بالالفاظ في مواضعها وكذلك يشترط ذلك في اقتران نظير الوصف بنظير الحكم حيث يشار بالوصف والحكم الي نظيرهما اي يشترط فيه الاشعار بكون الوصف النظير الذي لم يذكر حقيقة علة لنظير الحكم اعني بالنظير الحكم الذي لم يذكر حقيقة ايضا فمنشا الدلالة علي علية نظير الوصف لنظير الحكم الاقتران الحكمي بينهما الذي دل عليه الاقتران الحقيقي بين الوصف والحكم اذ في ذكرهما   اشارة الي نظيرهما فالنظيران مذكوران حكما مفترقان كذلك قاله في الايات البينات قوله كما اذا سمع الخ، يعني ان امثلة الايماء حكم الشارع بعد سماع وصف كما في حديث الاعرابي واقعت اهلي في نهار رمضان) فقال صلي الله عليه وسلم (اعتق رقبة) فامره بالاعتاق عند ذكر الوقاع يدل علي انه علة له والا خلي السءال عن الجواب وذلك بعيد فيقدر السءال في الجواب فكانه قال واقعت اهلك فاعتق ، فالعلة المقدرة وهي الوقاع والحكم الذي هو وجوب الاعتاق ملفوظ ومثال النظير حديث الصحيحين ان امراة قالت (يا رسول الله ان امي ماتت وعليها صوم نذر افاصوم عنها) قال ارايت لو كان علي امك دين فقضيته اكان يءدي ذلك عنها قالت نعم قال فصومي عن امك اي فانه يءدي عنها. سالته عن دين الله علي الميت وجواز قضاءه عنه فذكر لها دين الادمي عليها وقررها علي جواز قضاءه فلو لم يكن جواز القضاء فيهما لكون الدين علة له لكان بعيدا فهذا المثال وان نبه فيه علي كون نظير الوصف علة لنظير الحكم فقد نبه فيه علي اركان القياس الاربعة فالاصل دين العباد، والفرع دين الله، والحكم جواز القضاء، وعلته في كل منهما كونه دنيا قاله المحشي واما اذا علم الشارع بفعل تجدد فيحكم عقبه بحكم فالصحيح عندنا عدم صحة استناد التعليل اليه لعدم تحقق التعليل فيه لانه يحتمل ان يكون ذلك الحكم مبتدا واتفق ذكره مع وقوع الفعل قال حلولو والظاهر الربط فانه ابعد عن اللبس واقرب الي الفهم، انتهي.
 وذكره في الحكم وصفا قد الم.
 (ان لم يكن علته لم يفد) ذكره مبتدا خبره جملة، قد الم يعني ان ذكر الشارع في الحكم وصفا لم يصرح بالتعليل به، قد الم   اي وقع كونه ايماء لكن لو لم يكن ذلك الوصف علة لذلك الحكم لم يكن لذكره فاءدة كحديث الصحيحين لا يحكم احد بين اثنين وهو غضبان، فتقييده المنع من الحكم بحالة الغضب المشوش للفكر يدل علي انه علة له والا خلي ذكره عن الفاءدة وذلك بعيد من غير الشارع فضلا عن الشارع الذي هو ابلغ خلق الله تعالي ويصح ان يكون هذا مثالا لترتيب الحكم علي الوصف فيكون ايماء من وجهين.
 (ومنعه مما يفيت) منعه مرفوع معطوف علي فاعل الم يعني انه وقع من الايماء منع الشارع المكلف من فعل قد يفوت ذلك الفعل فعلا اخر مطلوبا منه نحو قوله تعالي (فاسعوا الي ذكر الله وذروا البيع) فانه يفهم منه ان منع البيع وقت نداء الجمعة انما هو لاجل ان البيع يفوت الجمعة فلو لم يكن لمظنة تفوقيتها لكان المنع بعيدا. (استفد ترتيبه الحكم عليه) اي استفد كون ترتيب الشارع الحكم علي الوصف ايماء نحو اكرم العلماء فترتيب الاكرام علي العلم لو لم يكن لعلية العلم له لكان بعيدا.
 (واتضح تفريق حكمين بوصف المصطلح) يعني انه اتضح كون هذا القسم من الايماء وهو تفريق الشارع بين حكين بالوصف في المصطلح اي اصطلاح اهل الاصول مع ذكر الحكمين او ذكر احدهما فقط.
 مثال الاول حديث الصحيحين انه صلي الله عليه وسلم جعل للفرس سهمين وللرجل سهما) فتفريقه بين هاذين الحكمين بهاذين الوصفين لو لم يكن لعلية كل منهما لكان بعيدا والوصفان هما مفهوم   الفرس والرجل لا اسماءها اذ هما لغتان لا مدخل للتسمية بهما في الحكمين.
 ومثال الثاني حديث الترمذي: «القاتل لا يرث» اي بخلاف غيره (المعلوم) ارثه فالتفريق بين عدم الارث المذكور وبين الارث المعلوم بصفة القتل المذكور مع عدم الارث لو لم يكن لعليته له لكان بعيدا والمراد بالوصف هنا الوصف الاصطلاحي وهو لفظ مقيد لاخر ليس (بشرط) ولا استثناء ولا غاية ولا استدراك بدليل مقاساته بها والمراد به في تعريف الايماء ما يشمل المذكورات.
 او غاية شرط او استثناء
 (بجر غاية عطفا علي وصف) المصطلح وشرط معطوف عليه بعاطف محذوف واستثناء معطوف علي غاية ايضا يعني ان من الايماء تفريق الشارع بين حكمين بشرط او غاية او استثناء او استدراك.
 مثال الشرط حديث مسلم «الذهب بالذهب والفضة بالفضة والبر بالبر والشعير بالشعير والتمر بالتمر والملح بالملح مثلا بمثل سواء بسواء يدا بيد فاذا اختلفت هذه الاجناس فبيعوا كيف شءتم اذا كان يدا بيد» فالتفريق بين منع البيع في هذه الاشياء متفاضلا وبين جوازه عند اختلاف الجنس لو لم يكن لعلية الاختلاف للجواز لكان بعيدا.
 ومثال الغاية قوله تعالي: (ولا تقربوهن حتي يطهرن) فاذا طهرن فلا مانع من قربانهن فتفريقه بين المنع من قربانهن في الحيض وبين جوازه في الطهر لو لم يكن لعلية الطهر لكان بعيدا.



 ومثال الاستثناء قوله تعالي: (فنصف ما فرضتم الا ان يعفون) اي الزوجات عن ذلك النصف فلا شء لهن فتفريقه بين ثبوت النصف لهن وبين انتفاءه عند عفوهن عنه لو لم يكن لعلية العفو للانتفاء لكان بعيدا.
 ومثال الاستدراك قوله تعالي: (لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم ولكن يءاخذكم بما عقدتم الايمان) فتفريقه بين عدم المءاخذة بالايمان وبين المءاخذة بها عند تعقيدها لو لم يكن لعلية التعقيد بالمءاخذة لكان بعيدا.
 تنيبه: صرح الغزالي وغيره بان وجوه الايمان كثيرة لا تنحصر في ما ذكر وانما يذكرون تلك الوجوه تنبيها علي ما لم يذكر.
 (تناسب الوصف علي البناء) اعني ان الاكثرين لا يشترطون في الايماء مناسبة الوصف اليومي اليه للحكم قال المحلي بناء علي ان العلة بمعني المعرف اي العلامة والامارة وقيل تشترط بناء علي انها بمعني الباعث انتهي.
 وعلل حلول عدم اشتراط المناسبة طريق مستقل والايماء كذلك فلا يتوقف احدهما علي الاخر وعلل اشتراطها بان الغالب من تصرفات الشرع ان يكون علي وفق الحكمة فما لا مناسبة له ولا يوهم المناسبة يمنع التعليل به وعورض مذهب الاكثر بما سبق من ان شروط الالحاق بها اشتمالها علي حكمة تبعث المكلف علي الامتثال وتصلح شاهدا لاناطة الحكم بها وبما سبق قريبا من ان الوصف يستلزم الحكم فكيف يستلزم مع عدم المناسبة واجب بالجمع بين الكلامين بان ما تقدم هو اشتراط اشتمالها علي الحكمة المذكورة ولو احتمالا   ومظنة وان كان قد لا يطلع علي حكمته اذ لا تخلو علة عن حكمة لكن في الجملة فقد يقطع بانتفاءها في بعض الصور وبان المراد هنا انه لا يشترط مناسبة بحسب الظاهر والا فالمناسبة معتبرة في نفس الامر قطعا للاتفاق علي امتناع خلو الاحكام عن الحكمة فظاهر السبكي ومن وافقه اشتراط المناسبة في نفس الامر وان كانت العلة بمعني الامارة وقال العضد ان المناسبة لابد منها في نفس الامر اذا كانت العلة بمعني الباعث ولا تجب المناسبة في نفس الامر اذا كانت بمعني الامارة المجردة وعلي كلام العضد وكلام المحلي السابق يحمل قولنا تناسب الوصف علي البناء.
 (والسبر والتقسيم قسم رابع) اي من مسالك العلة السبر والسبر بالفتح لغة الاختبار ومنه سمي ما يعرف به طول الجرح وعرضه سبارا ككتاب ومسبار كمفتاح تقول العرب هذه القضية يسبر بها غور العقل اي يختبر والتقسيم لغة الافتراق ولذا عبر بعض الاصوليين عن التقسيم بالافتراق والاصل ان يقال التقسيم والسبر لان الناظر يحصل ما بالمحل من الاوصاف بان يقول مثلا العلة اما الاقتيات والاذخار والطعم او الكيل وهذا هو التقسيم ثم يختبر الصالح للعلية من غير وهذا هو السبر فيعين الصالح للعلية واذا كان ذلك هو الاصل فمقتضاه ان يقال التقسيم والسبر ليوافق ترتب اللفظين ترتب معنيهما لكن عدل عنه لما قال المحشي ولفظه قلنا مجموع اللفظين علم للمسلك وهو مفرد لا نظر فيه الي ترتيب انتهي.
 واظهر منه كلام القرافي وافظه لكن التقسيم لما كان وسيلة للاختبار والاختبار هو المقصد وقاعدة العرب تقديم الاهم والافضل   قدم السبر لانه المقصد الاهم واخر التقسيم لانه وسيلة اخفض رتبة من المقصد وهذه الطريق مفيدة للعلة لان الحكم مهما امكن ان يكون معللا فلا يجعل تعبدا واذا امكن اضافته للمناسب فلا يضاف لغير المناسب ولم نجد مناسبا الا ما بقي بعد السبر فوجب كونه حجة وعلة بهذه القواعد انتهي.
 قال الرهوني ويسمي هذا المسلك بالسبر وحده وبالتقسيم وحده وبهما معا انتهي والجمع اكثر والسبر والتقسيم اصطلاحا هو ما اشار اليه بقوله: (ان يحصرا الاوصاف فيه جامع).
 ويبطل الذي لها لا يصلح ... فما بقي تعيينه متضح
 يعني ان السبر والتقسيم هو ان يحصر جامع اي شخص حافظ لجميع الاوصاف الموجودة فيه اي في الاصل المقيس عليه ويكون الحصر المذكور مع ابطال ما لا يصلح لها اي للعلية من تلك الاوصاف ويكون الابطال بطريق من طرق ابطال العلية كعدم الاطراد او عدم الانعكاس كان يحصر اوصاف البر في قياس الذرة عليه في كل من الاقتيات مع الادخار ومن الطعم ومن الكيل ومن المالية وغير ذلك من اوصافه فيبطل ما عدا الاقتيات مع الادخار بعدم الاطراد وهو وجودها مع انتفاء الحكم الذي هو ربوية الفضل فيتعين الاقتياب والادخار للعلية لربي الفضل قوله: (فما بقي الخ) بقي بفتح القاف وكسرها ومن طرق الابطال كون الوصف الذي دخل للحصر طردا اي من جنس ما علم من الشارع الغاءه كما ياتي وبهذا بطل تقييد العضد الاوصاف بكونها صالحة للعلية اذ كيف يوصف وصف مع كونه طردا بالصلاح للعلية.



 معترض الحصر في دفعه يرد ... بحثت ثم بعد بحثي لم اجد
 معترض مبتدا خبره يرد بفتح الياء وفاعله الذي هو بحثت الخ علي التاويل باللفظ وقوله في دفعه متعلق بيرد يعني انه يكفي في دفع منع المعترض الحصر في الاوصاف التي يذكرها المستدل احد امرين.
 اولهما قول المستدل بحثت فلم اجد غير ما ذكرته من الاوصاف والثاني اشار له بقوله:
 (او انفقا دما سواها الاصل) الاصل مبتدا خبره انفقاد يعني انه يكفي في دفع ما ذكر قول المستدل الاصل عدم ما سواه وانما اكتفي بقوله بحثت فلم اجد لعدالته مع اهلية النظر فيه فيندفع عنه بذلك منع الحصر وغير العدل لا يكفي قوله ما ذكر لان قوله لا يقبل شرعا والمراد عدل الرواية لان هذا اخبار محض وله الدفع بالاستدلال علي الحصر مثاله ان يقول المستدل العلة في الاجبار في النكاح اما البكارة واما الجهل بالمصالح فيمنع المعترض الحصر فيستدل علي نفي التعليل بغيرهما بالاجماع.
 (وليس في الحصر لظن حظل) بالظاء المعجمة المثالة يعني ان ما تقدم من الاكتفاء في دفع منع الحصر باحد الامرين انما هو في حالة مناظرة المجتهد مع غيره اما المجتهد الناظر لنفسه فيرجع في حصر الاوصاف الي ظنه فيلزمه الاخذ به لانهم لم يحظلوه من ذلك اي لم يمنعوه منه.
 (وهو قطعي اذا ما نميا للقطع) يعني ان هذا المسلك يكون قطعيا والاحتجاج به متفق عليه اذا كان كل من الحصر والابطال قطعيا لان اعتماد الدلالة فيه عليهما فالف الاثنين للحصر والابطال.



 (والظني سواه وعيا) بالبناء للمفعول والفه للاطلاق خبر الظني وسواه حال من الضمير ناءب وعي اي حفظ وعرف يعني ان الظني هو غير القطعي وهو ما كانا فيه او احدهما ظنيا.
 حجية الظني راي الاكثر ... في حق ناظر وفي المناظر
 يعني ان الاحتجاج بالسبر والتقسيم الظني هو مذهب الاكثر واختاره القاضي منا قال الفهري منا وهو الاظهر لوجوب العمل بالظن لان الحكم لا يخلو عن علة ظاهرة غالبا وار علته لا تعدو اوصاف محله واذا ظهر بطلان ما سوي المستبقي غلب علي الظن انه علة ولقاءل ان يقول ان وجوب العمل بالظن انما هو في حق الظان ومقلديه دون غيره فكيف يكن حجة علي المناظر وهو من حيث المناظرة لا يلزمه تقليد ذلك الظان ويجاب بما في الايات البينات من ان هذا ليس من باب التقليد بل هو من باب اقامة الدليل علي الغير وان لم يفد الا مجرد الظن لوجوب العمل بالدليل الظني ولا فرق في كون الظني حجة بين الناظر لنفسه والمناظر غيره ويقابل مذهب الاكثر ثلاثة اقوال احدها انه ليس بحجة مطلقا لجواز ابطال الباقي.
 ثانيها وبه قال امام الحرمين من الشافعية انه حجة ان اجمع علي تعليل ذلك الحكم في الاصل يعني انه من الاحكام المعللة لا التعبدية حرزا من اداء بطلان الباقي الي خطا المجمعين ومنع ذلك بانه لا يلزم من اجماعهم علي تعليل الحكم الاجماع علي انه معلل بشء مما ابطل والا يجمع علي تعليل الحكم في الاصل فلا يحتج به لاحتمال ان يكون تعبدا قال الفهري منا ان ما ذكره امام الحرمين محتمل الا انه خلاف الاصل يعني ان الاصل في الاحكام اي الغالب فيها معقولية المعني لا التعبد فالحاقة بالغالب اولي من الحاقه بالنادر.



 ثالثها انه حجة للناظر لنفسه دون المناظر غير لان ظنه لا يقوم حجة علي خصمه وقد تقدم جوابه منقولا عن الايات البينات.
 ان يبد وصفا زاءدا معترض ... وفي به دون البيان الغرض
 يعني ان المعترض اذا ابدي اي اظهر وصفا زاءدا علي حصر المستدل وفي اي حصل بابداءه غرض المعترض وهو ثبوت الاعتراض علي المستدل ولا يكلف المعترض حينءذ بيان صلاحية ما ابداه للتعليل لان بطلان الحصر بابداءه كاف في الاعتراض فعلي المستدل دفعه بابطال التعليل به لكنه لا ينقطع بمجرد اظهار المعترض الوصف الزاءد علي اوصافه حتي يعجز عن ابطال صلاحية ذلك الوصف للعلية.
 وقطع ذي السبر اذا منحتم ... والامر في ابطاله منبهم
 الواو في قوله والامر للحال يعني ان قطع المستدل علي علية الوصف بالسبر قيل انه يجب بابداء المعترض وصفا زاءدا علي انبهام الامر في ابطاله ذلك الوصف المبدي والمراد بانبهامه عدم تبين المستدل عدم صلاحيته للعلية فان بينه لم ينقطع وثبت سبره لان غاية ما في ابداءه منع مقدمة من الدليل والمستدل لا ينقطع بالمنع علي الاصح كما تقدم ولكن يلزمه دفع منع المقدمة بدليل يبطل به علية الوصف.
 قوله اذا منون.
 (ابطل لما طردا يري).
 مبني للمفعول وطردا مفعوله الثاني يعني انه اذا حصل الحصر فللابطال طرق منها ظهور كون الوصف طردا ويقال طردي بالياء المشددة اي من جنس ما علم من الشارع الغاءه ويعلم الغاءه باستقراء موارد الشريعة سواء كان الطرد في جميع الاحكام كالطول والقصر   فانهما لم يعتبرا في القصاص ولا في الكفارة ولا في الارث ولا العتق لا في المعتق بالكسر ولا في المعتق بالفتح ولا غير المذكورات فلا يعلل بهما حكم اصلا او كان الطرد في الحكم المتنازع فيه كالذكورة والانوثة في العتق فلا يعلل بهما شء من احكامه وان اعتبرا في الشهادة والقضاء والامامة والارث وولاية عقد النكاح.
 (ويبطل غير مناسب له المنخذل) يبطل بضم الطاء والمنخذل فاعله وغير مناسب بكسر السين حال من المنخذل والضمير المجرور باللام للحكم يعني ان من طرق الابطال بعد ثبوت حصر الاوصاف ان لا تظهر مناسبة الوصف المنخذل اي المحذوف وهو الوصف الذي يريد المستدل اسقاطه اي مناسبته للحكم بعد البحث عنها لانتفاء مثبت العلية بخلافه في الايماء فلا يشترط فيه ظهور المناسبة عند الاكثر وانما اشترط هنا لانه لما تعددت فيه الاوصاف احتيج الي بيان صلاحية بعضها للعلية بظهور المناسبة فيه فاشتراطه هنا لعارض لابناء علي ان العلة بمعني الباعث فلا ينافي ما مر من ترجيح انها بمعني المعرف.
 (كذاك بالالغا وان قد ناسبا). بقصر الالغاء للوزن يعني ويحصل الابطال بعد ثبوت الحصر بكون الوصف ملغي وان كان مناسبا للحكم المتنازع فيه ويكون الغاء باستقلال المستبقي بالحكم دونه في صورة مجمع عليها حكاه الفهري كاستقلال الطعم في ملء كفمن القمح بالحكم الذي هو حرمة ربي الفضل دون الكيل وغيره فان ذلك لا يكال وليس فيه اقتيات في الغالب.
 (وبتعدي وصفه الذي اجتيا) الضمير في وصفه للمستدل يعني ان الابطال يحصل بعد ثبوت الحصر بتعدي وصف المستدل الذي   اجتباه اي اختاره للتعليل والتقصير وقصور غيره من اوصاف المحل لان تعدية الحكم محله اكثر فاءدة من قصوره عليه.
 ثم الناسبة والاخالة ... من المسالك بلا استحالة
 بكسر همزة الاخالة وهذا هو المسلك الخامس يعني ان من الطرق الدالة علي علية الامر للحكم المناسبة بينهما فهذه الطريق تسمي المناسبة وتسمي ايضا الاخالة بكسر الهمزة وبالخاء المعجمة من خال بمعني ظن سميت مناسبة الوصف بالاخالة لان بالنظر الي ذاتها يخال اي يظن علية الوصف للحكم والمناسبة لغة الملاءمة اي الموافقة وقيل المغاربة فصريح هذا النظم كالسبكي ان المسلك هو نفس المناسبة لا استخراجها قال في الايات البينات وهذا وجيه جدا لان المسلك دليل العلة وشان الدليل كما هو جلي ان يكون ثابتا في نفسه مع قطع النظر عن نظر المستدل فيه سابق الوجود عليه انتهي.
 ويصح جعل استخراج المناسبة الذي هو تخريج الناط هو المسلك لان السبكي ارتكب نظيره في السبر والتقسيم لانه فسره بالحصر والابطال وهما فعلان للمجتهد كما ان الاستخراج فعل له فكونه فعلا لا يمنع من كونه دليلا فيصح اطلاق المسلك علي كل من المناسبة ومن تخريج المناط لان المراد بالمسلك ما يثبت العلية ونسبة الاثبات لكل منهما صحيحة لان المناسبة دليل والتخريج اقامة ذلك الدليل وكل منهما يصح ان ينسب اليه المسلكية.
 ثم بتخريج المناط يشتهر ... تخريجها وبعضهم لا يعتبر
 تخريجها بمعني استخراجها فاعل بشتهر وبتخريج المناط متعلق بيشتهر ويعتبر مبني للفاعل يعني ان استخراج المناسبة الحاصل   بابداء الوصف المناسب يسمي تخريج المناط بفتح الميم والمناط العلة التي نيط الحكم بها اي علق واصل المناط مكان النوط اي التعليق قال الشاعر:
 بلاد بها نيطت علي تماءمي ... واول ارض مس جلدي ترابها
 سمي استخراج المناسبة بتخريج المناط لانه استخراج ما نيط الحكم به وسمي الوصف بالمناط لانه موضع له وتخريج المناط من اعظم مساءل الشريعة دليلا وتقسيما وتفصيلا وانكره الظاهرية وغيرهم واليه الاشارة بقولنا، وبعضهم لا يعتبر.
 وهو ان يعين المجتهد ... لعلة بذكر ما سيرد
 من التناسب الذي معه اتضح ... تقارب والامر مما قد قدح
 هو ضمير هذا المسلك الذي هو المناسبة عند السبكي او تخريج المناط عند ابن الحاجب يعني ان هذا المسلك الذي هو احد الامرين تعيين المجتهد العلة بابداء مناسبة بين العلة المعينة والحكم مع الاقتران بينهما في دليل حكم الاصل ومع السلامة للوصف المعين من قوادح العلية والاقتران معتبر في كون الوصف المناسب علة لا في كون الوصف مناسبا وصورته ان يحكم الشارع في صورة بحكم ولا يتعرض لبيان علته فيبحث المجتهد عن علة ذلك الحكم، ويستخرج ما يصلح مناطا له كالاسكار في حديث مسلم (كل مسكر حرام) فهو لازالته العقل المطلوب حفظه مناسب للحرمة وقد اقترن بها في دليل الحكم وهو الحديث وسلم ومن القوادح قال حلولو فيخرج بابداء المناسبة تعيين العلة بالطرد او الشبه او الدوران انتهي.



 وباعتبار المناسبة في هذا المسلك يمتاز عن ترتب الحكم علي الوصف الذي هو من اقسام الايماء وان اشتركا في ارتباط الحكم بالوصف في كل منهما فحديث مسلم المذكور فيه الايماء من جهة ترتيب الحكم علي الوصف ولو فرضنا عدم ظهور المناسبة بينهما بناء علي مذهب الاكثر من عدم اشتراطها وفيه المناسبة اي النوع المسمي بها جهة ظهور المناسبة الخاصة والسلامة عن القوادح قيد في تسمية التعين المذكور بتخريج المناط بحسب الواقع لا للاعتداد به اذ كل مسلك لا يتم بدونها فالسلامة جزء من مسمي هذا المسلك الذي هو المناسبة او تخريج المناط اما بالنسبة الي غيره فشرط خارج عن المسمي.
 وواجب تحقيق الاستقلال ... بنفي غيره من الاحوال
 يعني لابد ان يحقق استقلال الوصف المناسب بالعلية ويحقق الاستقلال بنفي غيره من الاحوال اي الاوصاف ونفي غيره يكون بالسبر بان لا يجد مثله ولا ما هو اولي منه لا بقول المستدل (بحثت فلم اجد غيره) او الاصل عدمه، فلا يكفي هنا بخلافه في السبر لان المقصود هنا اثبات الوصف الصالح للعلية وهناك نفي ما لا يصلح للعلية من الاوصاف:
 ثم المناسب الذي تضمنا ... ترتب الحكم عليه ما اعتنا
 به الذي شرع من ابعاد ... مفسدة او جلب في سداد
 المناسب مبتدا خبره الذي وصلته وترتب فاعل تضمن ومفعوله هو ما من قوله ما اعتني والسداد مفتوح السين المصلحة تقدم ان المناسبة لغة مطلق الملاءمة الموافقة واما في الاصطلاح فهي ملاءمة   خاصة هي فرد من افراد المعني اللغوي وعليه فالمناسب الماخوذ منها اي من المناسبة الاصطلاحية هو الوصف المناسب الذي تضمن اي استلزم ترتب الحكم عليه ما اعتني به الشارع في شرع الاحكام من حكمة لحصول مصلحة ودفع مفسدة ويدخل في المفسدة المشقة والمصلحة لذة او وسيلتها والمفسدة الم او وسيلته وكلاهما نفسي او بدني دنيوي او اخروي قال في التنقيح والمناسب ما تضمن تحصيل مصلحة او درء مفسدة.
 فالاول كالغني علة وجوب الزكاة والثاني كالاسكار علة تحريم الخمر انتهي.
 فيلزم علي ترتب وجوب الزكاة علي الغني المقصود الذي هو سد خلة الفقراء من ترتب تحريم الخمر علي الاسكار المقصود الذي هو حفظ العقل الموجب زواله للوقوع في كثير من المهالك وقولنا استلزم ترتب الحكم عليه الخ قال جمع منهم الاصفهاني شارح مختصر ابن الحاجب ومنهم الزركشي وتبعهم زكرياء انه احترز عن الوصف المستبقي في السبر والمراد في الدوران وغيرهما من الاوصاف التي تصلح للعلية ولا يحصل عقلا من ترتيب الحكم عليها المعني المذكور من حصول مصلحة او دفع مفسده ولا يلزم من ذلك خلو هذه الاوصاف عن اشتمالها علي حكمة وبحث في الايات البينات بانه قد يشكل الاضرار المذكور بان ما ذكر من الوصف المستبقي في السبر والمدار في الدوران وغيرهما من الاوصاف قد يشتمل علي المناسبة ويحصل من ترتيب الحكم عليه ما ذكر غاية الامر ان تلك المسالك لم يعتبر فيها المناسبة في دلالتها علي العلية وذلك لا ينافي حصول المناسبة بتلك الاوصاف اللهم غلا ان يريدوا ان الاوصاف المثبتة عليتها بتلك   المسالك لا يحصل من ترتيب الحكم عليها ما ذكر فلو اشتملت علي مناسبة لكان حصول ما ذكر من ترتيب الحكم عليها باعتبار مسلك المناسبة لا تلك المسالك الاخري ه.
 ويحصل القصد بشرع الحكم ... شكا وظنا وكذا بالجزم
 القصد بمعني المقصود يعني ان الحكمة التي هي المقصود من شرع الحكم اي من ترتيب الحكم علي علته قد تحصل شكا بان يكون ثبوتها وانتفاءها علي حد سواء وقد تحصل ظنا بان يكون ثبوتها ارجح من انتفاءها وقد تحصل جزما اي يقينا.
 الاول كحد الخمر لاجل الاسكار فان حصول المقصود من شرع حكمه وهو الانزجار عن شربها وانتفاءه مستاويان لتساوي الممتنعين عن شربها والمقدمين عليه فيما يظهر للناظر الي اللمتنعين والي المقدمين لا بالنسبة الي ما في نفس الامر لتعذر الاطلاع عليه ولهذا الاعتبار قال بعضهم انه لا مثال له علي التحقيق ثم حكم الناظر بالتساوي فيما يظهر له تقريبي لا حقيقي
 والثاني كالقصاص لاجل القتل العمد العدوان من مكافء يحصل المقصود من شرع حكمه وهو الانزجار عن القتل ظنا فان الممتنعين عنه اكثر من المقدمين عليه وانما قلنا اكثر لان الغالب من حال العاقل انه اذا علم انه متي قتل قتل كف عن القتل.
 والثالث كجواز البيع لاجل الاحتياج الي المعارضة في الجملة يحصل المقصود من شرعه وهو الملك يقينا في الجملة فلا يقال قد يتخلف الملك عن البيع كما لو كان الخيار للباءع وحده لان   ذلك لا ينافي حصوله يقينا في الجملة فانه حاصل يقينا اذا لم يكن خيار وكذا ان كان خيار ولو بعذر من الخيار.
 وقد يكون النفي فيه ارجحا ... كءايس لقصد نسل نكحا
 النفي مصدر نفي الشء بمعني انتفي فان نفي يستعمل متعديا ولازما والايس مقلوب الياءس فالياء فيه هي فاءه والحكم هو جواز نكاح الايس لطول تجربة لمصلحة التوالد قال في الايات البينات الظاهرات الوصف المعلل به هنا احتياج الناس الي نكاح والمقصود هو التوالد وان كان من جرحا ه.
 فان حصول الولد من الايس والياءسة ممكن عقلا لاعادة قال حلولو وفيه عندي نظر فان العادة تفيد القطع في بنت التسعين ه اي بالتاء الفوقية قبل السين قلت ولا حاجة له الي ما ذكر لانهم لم يمثلوا ببنت التسعين بل مرادهم الحالات التي الغالب فيها عدم التوالد من سر او غيره كطول تجربة ولا يقال الياس ينافي التوالد لانا لا نسلم ذلك انما الياس يبعده كما يستفاد من كلام الفقهاء قاله في الايات البينات فان قطع بانتفاءه الحكمة في صورة فقد تقدم في قولنا: (وفي ثبوت الحكم عند الانتفاء) البيت
 بالطرفين في الاصح عللوا ... فقصر مترف عليه ينقل
 يعني ان الاصح عند اهل الاصول التعليل بالطرفين من الاقسام الاربعة اعني الوصف المناسب المشتمل علي حكمة حاصلة من ترتيب الحكم علي ذلك المناسب شكا او وهما واما التعليل بالثاني والثالث فجاءز اتفاقا وظاهر هذا النظم كجمع الجوامع ان التعليل بنفس المقصود الذي هو الحكمة لكن الاولي تاويله بما ذكر او   يقال ما قال زكرياء انه مستثني مما تقدم انه لا يجوز التعليل بالحكمة انتهي.
 يعني انه لا يجوز علي قول قال في الايات البينات قد يستشكل بانه اذا جاز التعليل بالاربعة لم يبق شء فما معني الاستثناء فان المعلل به لا يخرج عن هذه الاربعة الا ان يقال هذه الاربعة اقسام المناسب اي ما ظهرت مناسبته والعلة لا تنحصر فيه فقد تكون فيما لم تظهر مناسبته ومنه الاسم اللقب والوصف اللغوي وما لم يطلع علي حكمته ه.
 وفي الايات البينات ما لفظه وقد يستبعد ذلك اي جعل الحكمة علة لان الحكمة هي ما يترتب علي ثبوت الحكم فكيف يترتب الحكم عليها كما هو قضية جعلها علة الا ان يراد انها حكمة لحكم وعلة لاخر ه
 قوله فقصد مترف بضم ميم مترف وفتح راءه وهو المترفه بسفره اي المنتعم به وببناء ينقل للمفعول يعني ان قصر المترفه بسفره اي المنتعم به وببناء ينقل للمفعول يعني ان قصر المترفه بسفره ينبني جوازه الذي هو المشهور علي جواز التعليل بالطرفين فعلي الاصح يجوز القصر للمترفه في سفره المظنون فيه انتفاء المشقة التي هي حكمة شرع الترخص وانما قلنا المظنون لان الترفه لا ينافي قطعا وجود المشقة بل توجد معه كما هو مشاهد من بعض المسافرين برا في نحو محفة وبحرا في نحو سفينة مظللة وقد يقطع بانتفاء المشقة كمن مسكنه في البحر ونزل منه في سفينة قطعت به مسافة قصر في لحظة والحاصل من كلام المحلي ان المقصود من شرع الترخص المشقة وهو في الحقيقة انتفاءها وقيل لا يجوز التعليل بالاول لان المقصود فيه الذي هو الحكمة مشكوك الحصول ولا بالرابع لانه فيه مرجوحة وعليه لا يجوز قصر المترفه بسفره   ثم المناسب عنيت الحكمة ... منه ضروري وجاتتمة
 هذا تقسيم للمناسب الي ثلاثة اقسام ضروري وحاجي وتتمة ويقال له تحسيني والمراد بالمناسب هنا الحكمة المقصودة من الوصف المناسب ويصح ان يراد به هنا الوصف المناسب باعتبار الحكمة لا نفس الوصف المناسب فقط والمراد بالمناسب فيما سبق وفيما ياتي العلة قوله وجاتتمة بقصر جاء للوزن اي من المناسب ما هو تتمة التحسيني ما استحسن عادة من غير احتياج اليه ولم تلجء اليه ضرورة وانما استحسن عادة لانه حث علي مكارم الاخلاق واتباع احسن المناهج في العادات والمعاملات والضروري ما كان حفظه سببا للسلامة من هلاك البدن او الدين.
 بينهما ما ينتمي للحاجي ... وقدم القوي في الرواج
 يعني ان بين مرتبة المناسب الضروري والمناسب التحسيني مرتبة ثالثة تسمي المناسب الحاجي فالمناسب ضروري فحاجي فتحسيني وقدم في الرواج اي الاعتبار القوي من الثلاثة عند تعارض الاقيسة فيقدم الضروري ثم الحاجي ثم التحسيني فبهذا يظهر ثمرة ترتبها والحاجي ما يحتاج اليه ولم يصل الي حد الضروري
 دين ونفس ثم عقل نسب ... مال الي ضرورة تنتسب
 يعني ان الضروريات وهي اصول المصالح منها حفظ الدين وهو الحكمة المقصودة من ترتب الحكم بمعني المحكوم به وهو القتل علي الوصف المناسب وهو الكفر وكذلك هو الحكمة المقصودة من قتل المرتد والزنديق واصحاب البدع المضلة ومنها حفظ النفس وهو الحكمة المقصودة من ترتب القصاص علي القتل ومنها حفظ العقل وهو الحكمة   المقصودة من ترتب الحد علي الاسكار ومنها حفظ النسب وهو الحكمة المقصودة من ترتب حد الزني علي الزني ومنها حفظ المال وهو الحكمة المقصودة من ترتب حد السرقة وحد قطع الطريق عليهما من ترتب الضمان علي المتلفات وانما كان حفظ المال من الضروريات لتوقف البنية عليه واشتراط عدالة الشهود ضروري صونا للنفوس والاموال وفي الامامة حاجية وفيها خلاف لانها شفاعة والحاجة داعية الي اصلاح حال الشفيع وفي النكاح تتمة لان الولي قريب ينزعه طبعه عن الوقوع في العار ورخص في البلد الذي يتعذر فيه العدول قبول شهادة امثلهم حالا وكذا في القضاة وولاة الامر.
 ورتبن ولتعطفن مساويا ... عرضا علي المال تكن موافيا
 العرض بالكسر النفس وجانب الرجل الذي يصونه من نفسه وحسبه ان ينتقض ويثلب او سواء كان في نفسه او سلفه او من يلزمه امره او موضع المدح والذم او ما يفتخر به من حسب وشرف وقد يراد به الاباء والاجداد والخليقة المحمودة الي غير ذلك يعني ان ما ذكر من الضروريات مرتب فكل واحد منها دونما قبله في الرتبة فيقدم عليه عند التعارض الاحفظ المال وحفظ العرض فانهما معا في اخر رتبة ومعني تكن موافية بضم الميم تكن موافقا لاهل الاصول فحفظ العرض هو الحكمة المقصودة من ترتب جلد ثمانين علي القذف وتسوية العرض والمال مذهب السبكي لكن الظاهر ان يفصل فيقال من فواءد حفظ الاعراض صيانة الانساب عن تطرق الشك اليها بالقذف فيلحق بحفظ النسب فيكون بهذا الاعتبار ارفع من المال فان حفظهما بتحريم الزنا تارة وبتحريم القذف المفضي الي الشك في الانساب اخري وتحريم الانساب مقدم علي الاموال ومن الاعراض ما هو دون   جميع الضروريات وهو دون الاموال لا في رتبتها وهذا القسم من الاعراض هو ما عدا القسم الاول قاله بعضهم قال في الايات البينات ولا يخفي ان للمصنف يعني السبكي ان لا يسلم انه في الشق الاول ارفع في المال. وانه في الشق الثاني دون المال فلا يرد عليه ذلك ه
 واستشكل جعل حفظ المال من الضروري والبيع من الحاجي مع ان ضرورية المال انما هي لتوقف البنية عليه وحجة.
 فاي فرق بين المال الذي في يده والمال الذي يراد تحصيله بالبيع ولم كان حفظ الاول ضروريا دون الثاني مع التوقف علي كل منهما واحتمال الاستغناء عن البيع بنحو هبة او اعارة او تصدق فان منع ضرورية البيع لاغناء ذلك عنه فليمنع ضرورية حفظ ما بيده كذلك ه من الايات البينات.
 فحفظها حتم علي الانسان ... في كل شرعة من الاديان
 الشرعة بالكسر بمعني الشريعة وهي ما شرعه الله تعالي لعباده والمعني ان حفظ الضروريات المذكورة واجب علي كل انسان مكلف باجماع جميع الملل قال الجزاءري:
 قد اجمع الانبياء والرسل قاطبة ... علي الديانة بالتوحيد في الملل
 وحفظ نفس ومال معهما نسب ... وحفظ عقل وعرض غير مبتذل
 قال التشيتي:
 العرض ضد الطول والعرض غدا ... ومفرد العروض فتحها بدا
 والعرض بالكسر بمعني النفس ... والضم للجانب دون لبس   قوله والعرض غدا المراد بغدا يوم القيامة يعني عرض الاعمال فيه:
 الحق به ما كان ذا تكميل ... كالحد فيما يسكر القليل
 بالجر نعت لما من قوله فيما يسكر يعني انه يجب ان يلحق بالضروري مكمله اي المءكد له والمبالغ في حفظه بسببه كالحد في القليل من المسكر جنسه قال شهاب الدين عميرة الوصف المناسب في هذا المثال هو كون القليل يدعو الي الكثير والحكم الحد المرتب عليه والمقصود من شرع الحد الحفظ من الدعاء الي المفوت وهذا الحفظ مكمل لحفظ العقل اي مءكد له ومبالغ فيه بسببه ه.
 لم يبح الله تعالي النفوس ولا شيءا من الستة المذكورة في ملة من الملل باجماع فالمسكرات حرام في جميع الملل وان وقع الخلاف في اليسير الذي لا يسكر ففي الاسلام حرام وفي الشراءع المتقدمة هو حلال اما القدر المسكر فحرام اجماعا في جميع الملل والمراد من الحاق مكمل الضروري به انه في رتبته اعلم ان الضروريات اصول المصالح ولكل تكملة فيها من حيث هي تكملة شرط وهو ان لا يعود اعتبارها علي الاصل بالابطال:
 وهو حلال في شراءع الرسل ... غير الذي نسخ شرعه السبل
 اباحها في اول الاسلام ... بداءة ليست من الاحكام
 هو ضمير راجع لقليل المسكر يعني ان قليل ما يسكر جنسه مما لا يسكر هو بنفسه مباح عند جميع السبل اي الملل المتقدمة وهو حرام في شريعته صلي الله عليه وسلم الناسخة لجميع   الشراءع والضمير في اباحها للخمر والبيت جواب عن اعتراض النووي علي الاصوليين في قولهم ان الكليات الست مما علم التفات الشرع اليه قطعا في كل شريعة فان الخمر كانت حلالا في اول الاسلام كان متعقلا من البراءة الاصلية وهي ليست بحكم شرعي علي الصحيح كتناولهم لغيرها مما لم يرد فيه نص بتحريمه ونحو هذا لابي اسحاق الشاطبي (والبيع فالاجارة الحاجي) الحاجي مبتدا خبره البيع والاجارة معطوف عليه يعني ان الحاجي كالحكمة المقصودة من شرع البيع والاجارة وهي الملك للذات او المنفعة والحكم هو جوازهما والعلة الاحتياج الي المعاوضة واختلف اهل مذهبنا هل النكاح من باب الحاجيات بناء علي انه تفكه او من باب الضروريات بناء علي انه من باب الاقوات وجه كونه من الضروريات انه شرع لتحصين النفوس وقد يكون الحاجي في الاصل ضروريا كالاجارة لتربية الطفل وبهذا يعلم عدم انحصار الضروري في المذكورات قولنا كالاجارة اي كالحكمة المقصودة من الاجارة فان ملك المنفعة فيها وهي تربيته يفوت بفواته لو لم تشرع الاجارة حفظ نفس الطفل وفواته يكون بعدم وجود جارية مملوكة تربيه وبعدم وجود متبرع.
 (خيار بيع لاحق جلي) لاحق خبر خيار بيع وجلي نعت لاحق يعني انه يلحق بالحاجي مكمله فيكون في رتبته كالمقصود من الخيار في البيع المشروع للتروي كمل به الملك ليسلم عن الغبن وانما قلنا كمل به الملك ولم نقل كمل به البيع لان الملك هو الحاجي ومن مكمل الحاجي اعتبار الكفء في النكاح ومهر المثل في الصغيرة فانهما داعيان الي دوام النكاح ومنه اغتفار غرر يسير للحاجة
 وما يتمم لدي الحذاق ... حث علي مكارم الاخلاق   يعني ان الحكمة المسماة تتمة هي ما كان فيه حث علي مكارم الاخلاق واتباع احسن المناهج ويسمي تحسينا كما تقدم سمي به لانه مستحسن عادة وسميت تتمة لانها تتمة للمصالح.
 منه موافق اصول المذهب ... كسلب الاعبد شريف المنصب)
 يعني ان التحصين قسمان قسم موافق اصول المذهب اي قواعده وقسم مخالف لها.
 الاول كسلب الاعبد شريف المناصب كاهلية الشهادة والقضاء والامامة وولاية النكاح لنقصه بيان الوصف المناسب والحكمة المقصودة منه والحكم ان يقال سلب العبد الاهلية لنقصه عن المناصب الشريفة ليحصل المقصود الذي هو الجري علي ما عهد من محاسن العادة وكثيرا ما يمثلون لمطلق الحاجي والتحسيني مع قطع النظر عن استيفاء كل من الحكم والوصف المناسب الذي هو العلة ومن الحكمة التي هي المقصود من شرع الحكم فما لم يظهر لك فيه الاستيفاء من امثلتهم فاحمله علي الثاني فلا يصعب عليك فهم امثلتهم والمنصب كمنبر في المصباح يقال لفلان تنصب كمسجد اي علو ورفعة المراد به الرتبة وهو في الاصل حديد ينصب عليه القدر والاعبد جمع عبد.
 وحرمة القذر والانفاق ... علي الاقارب ذوي الاملاق
 بجر حرمة الانفاق عطفا علي سلب يعني ان من التحسيني غير مخالف القواعد كالمقصود من تحريم بيع النجاسات لعدم طهارتها والمقصود هو الجري علي ما عهد من محاسن العادة ومكارم الاخلاق لان بيعه يستلزم جواز كيله او وزنه وذلك غير لاءق ومنه ايضا وجوب   الانفاق علي الاقارب الفقراء لاجل قرابتهم فيحصل الجري علي مكارم الاخلاق ومحاسن العادة ومن التتمة العتق بغير عوض.
 وما يعارض كتابة) بجر ما ويعارض بكسر الراء وهذا القسم الثاني من التحسيني وهو ما يخالف القواعد كالمقصود من شرع الكتابة لفك الرقبة والمقصود الجري علي محاسن العادة من تكريم بني ادم فالكتابة غير محتاج اليها لانها لو منعت ما ضر وهي خارمة لقاعدة امتناع بيع الشخص بعض ماله ببعض اخر اذ ما يحصله المكاتب في قوة ملك السيد له بناء علي ان العبد لا يملك وان الكتابة عقد معاوضة قال حلولو ولكن الكتابة عندنا ليست عقد معاوضة بحال بل قال مالك ما يءديه المكاتب من جنس الغلة هذا هو الصحيح من المذهب انتهي.
 سلم ونحوه) اي وكذلك خولفت القواعد في السلم والمساقات وبيع الغاءب والمغارسة والمجاعلة ونحوها مما فيه غرر وجهل كالقراض واكل ما صيد يءم) اكل مبتدا خبره يءم بالبناء للمفعول بمعني يقصد يعني ان مما خالف القواعد اكل الصيد خولفت لبقاء الفضلات فيه وعدم تسهيل الموت علي الحيوانات وانما خالفت المذكورات لتتمة المعاني فان من الناس من يحتاج في معاشه الي احد هذه الامور فجعلت شرعا عاما لعدم الانضباط في مقادير الحاجات قاله القرافي في شرح التنقيح.
 من المناسب مءثر ذكر) بكسر المثاثة وذكر بالبناء للمفعول يعني ان الوصف المناسب المعلل به ينقسم من حيث اعتبار الشرع له في ربط الاحكام به الي اربعة اقسام مءثر وملاءم وغريب ومرسل   الاول مءثر يسمي مءثرا لظهور تاثيره بما اعتبره الشرع به من نص او اجماع واشار الي تفسيره بقوله.
 بالنص والاجماع نوعه اعتبره في النوع للحكم) نوعه مبتدا خبره اعتبر بالبناء للمفعول يعني ان الوصف المناسب. المءثر هو ما اعتبر الشرع فيه غير الوصف في عين الحكم اي نوعه في نوعه بنص او اجماع.
 مثال الاعتبار بالنص تعليل نقض الوضوء بمس الذكر فانه مستفاد من حديث من مس ذكره فليتوضا).
 ومثال الاعتبار بالاجماع تعليل ولاية المال علي الصغير بالصغر فانه مجمع عليه. (وان لم يعتبر بذين بل ترتب الحكم ظهر علي وفاقه فذا الملاءم يعتبر مبني للمفعول يعني وان لم يعتبر الشرع نوع من الوصف في نوع الحكم باحد الامرين اللذين هما النص والاجماع بل اعتبر عين الوصف في عين الحكم بترتيب الحكم علي وفقه اي وفق الوصف حيث ثبت معه فهذا الناسب يسمي ملاءما
 بكسر الهمزة لملاءمته للحكم ... اقواه ما ذكر قبل القاسم.
 من اعتبار النوع في الجنس ومن ... عكس ومن نوع باخر زكن
 القاسم فاعل ذكر يعني ان الملاءم ثلاثة اقسام اقواها ما يذكرونه عند عدهم الاقسام اولا فالاول اقوي من الثاني والثاني اقوي من الثالث.
 اشار لاولهما بقوله: من اعتبار للنوع في الجنس اي نوع الوصف في جنس الحكم كتعليل ولاية النكاح التي هي الحكم بالصغر   الذي هو الوصف حيث ثبت معه وقيل علة الولاية البكارة وقيل هما معا وقد اعتبر الصغر في جنس الولاية حيث اعتبر في ولاية المال بالاجماع لان الاجماع علي اعتباره في ولاية المال اجماع علي اعتباره في جنس الولاية الجامع لولاية النكاح وولاية المال فهذا المثال اعتبر فيه عين الوصف بسبب ترتيب الحكم علي وفق الوصف دون نص او اجماع علي اعتبار العين في العين وانما كان الاجماع علي اعتبار الصغر في ولاية المال اجماعا علي اعتبار في جنس الولاية لانهم نظروا الي مجرد تعليل الولاية للصغر مع قطع النظر عن المال اذ لو كان خصوص المال ملحوظا في المعلول لم ينهض هذا حجة علي اعتبار الصغر في ولاية النكاح قاله شهاب الدين عميرة.
 واشار لثانيها بقوله ومن عكس وهو اعتبار العين في العين بترتيب الحكم علي وفق الوصف حيث ثبت الحكم معه والحال ان الشارع اعتبر الجنس في العين كتعليل جواز الجمع في الحضر ايلة المطر علي القول به بالحرج الحاصل من المطر وقد اعتبر جنس الحرج عين الجواز في السفر بالنص.
 واشار لثالثها بقوله ومن جنس الخ زكن بمعني علم مبني للمفعول وهو اعتبار العين في العين بترتيب الحكم علي وفق الوصف حيث ثبت معه وقد اعتبر الشارع جنسه في جنسه كتعليل القصاص في القتل بمثقل بالقتل العمد العدوان حيث ثبت معه وقد اعتبر جنس القتل العمد العدوان اذ هو جنس للقتل بمثقل والقتل بمحدد في جنس القصاص اذ هو جنس للقصاص بالمحدد والقصاص بالمثقل قاله المحلي قال المحشي وفيه نظر لان القتل العمد العدوان هو عين الوصف الجامع بين الاصل والفرع لا جنس الوصف الجامع فلا   يكون اعتباره من اعتبار الجنس وقد اوضح العضد هذا المحل فقال مثال الثالث وهو اعتبار جنس الوصف في جنس الحكم ان يقال يجب القصاص في القتل بالمثقل قياسا علي القتل بالمحدد بجامع كونهما جناية عمد عدوانا فالحكم مطلق القصاص وهو جنس يجمع القصاص في النفس وفي الاطراف وغيرهما من القوي وفي المال وقد اعتبر جنس الجناية في جنس القصاص بالنص والاجماع ه والباء في باخر بفتح الخاء المعجمة ظرفية:
 اخص حكم منع مثل الخمر ... او الوجوب لمضاهي العصر
 فمطلق الحكمين بعده الطلب ... وهو بالتخيير في الوضع اصطحب
 فكونه حكما) يعني ان الحكم له اجناس منها عال ومنها متوسط ومنها سافل فاخص اجناسه اي اقربها كونه مثلا تحريم الخمر او ايجاب الصلاة كالعصر مثلا ويلي ذلك كونه مطلق ايجاب او تحريم او ندب مثلا فان قلت كيف يذكر احد الثلاثة غير مضاف لنحو العصر او الخمر او الفجر قلت كما في قول السبكي فان اقتضي الخطاب الفعل اقتضاء جازما فايجاب الي اخره ويلي ذلك كونه طلبا او تخييرا والي هذا الاشارة بقولنا وهو بالتخيير لخ اذ الطلب تساوي مع التخيير في الوضع اي في رتبة واحدة ويلي ذلك كونه حكما قوله اخص مبتدا خبره منع الوجوب معطوف علي الخبر وكذا مطلق وقوله بعده الطلب جملة من مبتدا وخبره واصطحب بفتح الطاء وكونه مرفوع معطوف علي الطلب وكذا مطلق وقوله بعده الطلب جملة من مبتدا وخبره واصطحب بفتح الطاء وكونه مرفوع معطوف علي الطلب اي بعد الطلب كونه حكما فكونه حكما هو اعلي الاجناس.
 . كما في الوصف ... مناسب خصصه ذو العرف   مصلحة وضدها بعد فما ... كون محلها من الذ علما
 قوله كما في الوصف معناه ان اجناس الحكم اعمها وابعدها كونه حكما وكذلك اجناس الوصف اعمها وابعدها كونه وصفا تناط به الاحكام.
 قوله مناسب خصصه ذو العرف بضم العين المهملة يعني ان صاحب العرف الاصولي جعل كون الوصف مناسبا اخص واقرب من مطلق الوصف.
 قوله مصلحة وضدها بعد مصلحة مبتدا وضد معطوف عليه والخبر بعد بالبناء علي الضم يعني ان كون الوصف مصلحة او ضدها من المشقة والمفسدة بعد كونه مناسبا اي اخص واقرب فيلي ذلك مصلحة او مفسدة محلها مما علم اي من الضروريات والحاجيات والتتمات فيما رايت يظهر لك الجنس العالي والمتوسط والقريب للاحكام والاوصاف.
 (فقدم الاخص) قدم فعل امر للوجوب يعني انه يجب تقديم الاخص من الاوصاف والاحكام فيقدم الجنس السافل علي المتوسط والمتوسط علي البعيد لان ما كان الاشتراك فيه بالسافل فهو اغلب علي الظن مما كان بالمتوسط وما كان بالمتوسط فهو اغلب علي الظن مما كان بالجنس البعيد ولذلك قدمت البنوة في الميراث عي الاخوة والاخوة علي العمومة وقدم ترك النجس علي الحرير في الصلاة لانه اخص بالصلاة من الحرير قال القرافي لان تحريم الحرير لا يختص بالصلاة فكان تحريم النجس اقوي منه لانه يختص بها ولذلك اذا لم يجد   المحرم الا ميتة وصيدا اكل الميتة دون الصيد لان تحريم الصيد خاص بالاحرام فالقاعدة ان الاخص ابدا مقدم ه.
 واذا علمت ذلك فتاثير النوع في النوع مقدم علي تاثير النوع في الجنس وتاثير النوع في الجنس مقدم علي تاثير الجنس في النوع وهو مقدم علي تاثير الجنس في الجنس وجه تقديم تاثير نوع العلة في جنس الحكم علي عكسه هو الابهام في العلة اكثر محذورا منه في المعلول الذي هو الحكم والاخوة نوع من الاوصاف والتقدم في الميراث نوع من الاحكام فهو من اعتبار نوع الوصف في نوع الحكم.
 والغريب الغي اعتباره العلي الرقيب )) يعني ان الحكم المناسب المسمي بالغريب هو الذي الغي العلي الرقيب وهو الله تعالي اعتباره اي لم يعتبره في ذلك الحكم بنص ولا اجماع ولا بترتيب الحكم علي وفقه ويسمي الغريب طردا فالطرد مشترك بين وصف مناسب الغي الشارع اعتباره وبين مقارنة الحكم للعلة وبعضهم يجعل ما هنا بياء مشددة سمي غريبا لبعده عن الاعتبار فلا يعلل به كما هو في مواقعة الملك فان حاله يناسب التكفير ابتداء بالصوم كما هو مذهب الشافعي ليرتدع دون الاعتاق والاطعام لسهولة بذل المال عليه في شهوة الفرج وقد افتي يحيي بن يحيي الليثي الاندلسي صاحب مالك الامام عبد الرحمان الداخل الاموي سلطان الاندلس لما واقع جارية له في رمضان ثم ندم ندما شديدا فسال الفقهاء عن توبته وكفارته بصوم شهرين متتابعين نظرا الي حاله المناسب لذلك لكن الشارع الغاه بتخيير بينه وبين الاطعام والاعتاق من غير تفرقة بين ملك وغيره فلما قال يحيي ما قال سكت بقية الفقهاء اجلالا له فلما خرجوا من عند الملك قالوا له لم لم تفته بمذهب مالك قال لو فتحنا   له هذا الباب لسهل عليه ان يطا كل يوم ويعتق رقبة ولكن حملته علي اصعب الامور ليلا يعود وليس هذا الافتاء من التعليل بالمناسب الذي اعدده الشرع بل الدليل المعتمد عليه فيه غيره ولعله من باب سد الذريعة الي الحرام بدليل قوله لو فتحنا له هذا الباب الخ ووصف الغريب بالمناسبة من جهة كونه ملاءما لافعال العقلاء عادة وقد تنفي عنه المناسبة من جهة الغاء الشارع له فلا تشتبه عليه الطرق.
 والوصف حيث الاعتبار يجهل ... فهو الاستصلاح قل والمرسل
 ببناء يجهل للمفعول والمرسل بصيغة اسم المفعول يعني ان الوصف المناسب اذا جهل اعتبار الشارع له بان لم يدل دليل علي الغاءه ولا علي اعتباره يسمي بالاستصلاح وبالمرسل وبالمصالح المرسلة سمي بالاستصلاح لما فيه من مطلق المصلحة للناس وبالمرسل لارساله اي لاهماله عما يدل علي اعتباره والغاءه.
 (نقبله لعمل الصحابة) يعني انا معشر المالكية نجوز العمل بالمرسل رعاية للمصلحة حتي جوز مالك ضرب المتهم بالسرقة ليقر فجواز ضرب المتهم هو الحكم وتوقع الاقرار هو المصلحة المرسلة والمراد بالمتهم بالسرقة المعروف بها وانما جوزه المالكية لعمل الصحابة به فان من المقطوع به انهم كانوا يتعلقون بالمصالح في وجوه الراي ما لم يدل الدليل علي الغاء تلك المصلحة ورده الاكثر وقال لا يجوز ضرب المتهم بالسرقة ليقر لانه قد يكون بريءا وترك الضرب لمذنب اهون من ضرب برء وقال القرافي ان جميع المذاهب موجود فيها العمل بالمصالح المرسلة لانهم اذا جمعوا او فرقوا بين مسالتين لا يطلبون شاهدا بالاعتبار لذلك المعني الذي به جمعوا او فرقوا بل   يكتفون بمطلق المناسبة وهذه هي المصلحة المرسلة فهي حينءذ في جميع المذاهب ثم ان الشافعية يدعون انهم ابعد الناس عنها وهم قد اخذوا باوفر نصيب منها وقد ذكر امام حرمين منهم امورا من المصالح المرسلة فلو قيل ان الشافعية هم اهل المصالح المرسلة دون غيرهم لكان صوابا.
 (كالنقط للمصحف والكتابة) بفتح نون النقط يعني ان من امثلة المرسل نقط المصحف وشكله وكتابته لاجل حفظه في الاولين من التصحيف وفي الثالث من الذهاب بالنسيان ومن امثلته حرق عثمان رضي الله عنه للمصاحف وجمع الناس علي مصحف واحد خوف الاختلاف.
 تولية الصديق للفاروق ... وهدم جار مسجد للضيق
 بجر تولية عطفا علي النقط يعني ان من امثلة المرسل تولية ابي بكر لعمر بن الخطاب رضي الله عنهما لكونه احق بالخلافة ممن سواه فتوليته هو الحكم وكونه احق هو الوصف ومن امثلته ايضا ترك عمر الخلافة شوري بين ستة لان النبي صلي الله عليه وسلم توفي وهو عنهم راض ومنها هدم وقف او غيره اذا كان مجاورا لمسجد عند ضيق مسجد لاجل توسعته.
 وعمل السكة تجديد الندا والسجن) بجر الثلاثة عطفا علي النقط الا ان تجديد معطوف بمحذوف والسجن بكسر السين يعني ان من امثلته عمل السكة للمسلمين فعله عمر رضي الله تعالي عنه لتسهل علي الناس المعاملة ومنها تجديد عثمان رضي الله عنه النداء اي الاذان يوم الجمعة لكثرة الناس ومنها   اتخاذ عمر للسجن لمعاقبة اهل الجراءم السجن بفتح السين معناه الحصر وهو من العقوبات الشديدة ولذا قرن بالعذاب الاليم في قوله تعالي: (الا ان يسجن او عذاب اليم) ولم يكن في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر سجن فلما انتشرت الرعية في زمان عمر ابتاع بمكة دارا وجعلها سجنا يسجن فيها وفيه دليل جواز اتخاذ السجن وقد سجن عمر الحطيءة علي الهجو وصبيغا علي سءاله عن المتشابه وسجن عثمان رضي الله تعالي عنه ظابء بني حارثة وكان من لصوص بني تميم حتي مات في السجن وسجن علي ابن ابي طالب رضي الله تعالي عنه في الكوفة وسجن ابن زبير في مكة وقد ثبت انه صلي الله عليه وسلم سجن ولم يكن ذلك في سجن متخذ للسجن.
 (تدوين الدواوين بدا) جملة بدا خبر تدوين يعني ان من امثلة المصالح المرسلة تدوين الدواوين اول من دونها في الاسلام عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه ولم يتقدم فيه ولا في شء مما ذكر قبله ولا في نظيره امر من الشارع وما نسبه امام الحرمين لمالك من جواز قتل ثلث الامة لاصلاح الثلثين قال القرافي قد انكر المالكية نسبته لمالك فلذلك لا يوجد في كتبهم وانما هو في كتب المخالفين لهم وكذلك ما ذكره ان مالكا يبيح قطع الاعضاء في التعزيزات لا تصح نسبته له لانه مما دل الدليل علي اهداره قاله الابياري.
 اخرج مناسبا بمفسد لزم ... للحكم وهو غير مرجوح علم
 مفسد من الرباعي وغير حال من ناءب فاعل علم وهو راجع للمفسد يعني ان مناسبة الوصف تنخرم اي تبطل بمفسدة ملازمة للحكم اذ كانت المفسدة غير مرجوحة بل لابد ان تكون المفسدة اما   راجحة علي مصلحة الحكم او مساوية لها واذا كانت كذلك لا يعلل بذلك الوصف المناسب اذ لا مصلحة مع المفسدة الراجحة او المساوية خلافا للامام الرازي في قوله ببقاء المناسبة مع موافقته علي انتفاء للحكم فهو عنده كوجود المانع وعلي الاول لانتفاء العلة ومن فروع هذه المسالة فك الاساري من ايدي الكفار بالسلاح ونحوه ومنها مسافر له طريقان احداهما مسافة قصر دون الاخري فسلك البعيدة لا لغرض غير القصر لم يقصر لان المناسب وهو السفر البعيد عورض بمفسدة هي العدول عن القريب لا لمعني حتي كانه حصر قصره في تفويت ركعتين من الرباعية قاله ولي الدين المحشي وقال حلولو انه ليس منه لان انخرام المناسبة هنا لم يكن لاستلزامه مفسدة بل لعدم حصول المعني الذي شرع القصر لاجله وهو رفع الحرج عن المكلف بوجود السفر الذي هو مظنة المشقة ه.
 وما يجب ان ينتبه له في هذه المسءلة النظر في مءالات الامور فلا يحكم المجتهد علي فعل من افعال المكلفين بالاقدام عليه او الاحجام الا بعد نظره فيما يءول اليه فربما ظهر في فعل انه مشروع لمصلحة تستجلب او منهي عنه لمفسدة تنشا عنه لكن مءاله علي خلاف ذلك وقال ابن العربي ان العلماء متفقون علي ذلك.
 السادس الشبه اي السادس من مسالك العلة الشبه بفتحتين ويطلق الشبه علي الوصف في المسلك المسمي بالشبه فاذا اريد بالشبه المسلك الدال علي العلية فهو اسم مصدر واذا اريد به نفس العلة فهو وصف بمعني المشبه بضم الميم والشبه بالمعني الاول لابد له من وصفين يكون بينهما الشبه والوصف المسمي شبها هو احدهما والمعرف بفتح الراء هو الوصف المشتمل عليه المسلك لا المسلك وحقيقة   هذا المسلك هو كون الوصف شبيها وتحقيق كون الشبة من المسالك ان الوصف كما انه قد يكون مناسبا فيظن بذلك كونه علة كذلك قد يكون شبيها فيكون ظنا ما بالعلية وقد ينازع في افادته الظن فيحتاج الي اثباته بشء من مسالك العلة الا انه لا يثبت بمجرد للمناسبة اذ لو ثبت به كان من المناسب بالذات لا من الشبه وقضية اثباته بشء من مسالك العلة ان اثباته بالنص والاجماع لا يخرجه عن كونه شبها ولا يخرج قياسه عن كونه قياس شبه وقد استشكل جريان القول برده مع ورود النص او الاجماع علي العلية قال في الايات البينات اللهم الا ان يقال النص علي العلية لا يستلزم تعديها حتي يتاتي القياس ه.
 تنبيه: قال في الايات البينات ينبغي ان يتامل في نحو مجرد الاسم واللقب والوصف اللغوي مما تقدم انه يجوز التعليل به هل يكون من المناسب بالذات حتي يكون من قياس المعني او من المناسب بالتبع حتي يكون من قياس الشبه او لا يكون من واحد منهما فيكون قسما اخر غيرهما وغير الطرد اي مسلكه فيه نظر والاولان في غاية البعد والهما اشد بعدا ه.
 (والشبه المستلزم المناسبا) الشبه مبتدا خبره المستلزم بكسر الزاي والمناسب بكسر السين مفعول المستلزم يعني ان الشبه المراد به الوصف هو الوصف المستلزم الوصف المناسب للحكم بالذات فان لم يناسب بذاته ولا استلزم المناسب فهو الوصف الطرد الملغي اجماعا فالطرد يطلق علي الوصف المذكور كما يطلق علي المسلك الاتي بخلاف الطردي فهو مختص بالوصف قولنا (واشبه المستلزم المناسبا) هو بمعني قول القاضي هو المناسب بالتبع اي   بالاستلزام وتلك العبارتان يحتمل موافقتهما لما صدر به السبكي في تفسير الشبه اعني قوله منزلة بين المناسب والطرد اذا فسرت المنزلة بالمناسبة بالتبع ويكون الخلاف في مجرد العبارة لا في المعني ويحتمل هو ظاهر السبكي والمحلي تفسير المنزلة باعم من المناسبة بالتبع فيكون اعم من تفسير القاضي ويحتمل تفسيرها بما يوهم المناسبة من غير اطلاع عليها وهو ما رجحه الامدي في احكامه فيقال علي ظاهر السبكي والمحلي يشبه الطردي من حيث انه غير مناسب بالذات ويشبه الوصف المناسب بالذات من حيث التفات الشرع اليه في الجملة كالذكورة والانوثة في القضاء والشهادة وعلي ما رجحه الامدي يقال مشابه للمناسب في انه غير مجزوم بنفي المناسبة عنه ومشابه للطردي في انه غير مجزوم بظهور المناسبة فيه فهو دون المناسب وفوق الطردي ثم ذكر الامدي انه اقرب الي قواعد الاصول وانه الذي ذهب اليه اكثر المحققين قال ويليه في القرب وذهب القاضي ابي بكر وهذا المذهب مباين لمذهب القاضي.
 تنبيه: قال ناصر الدين اللقاني ان القياس بالمناسب بالتبع هو القياس المسمي بقياس الدلالة فهو الجمع بما يناسب العلة ه.
 قال في الايات البينات وفيه نظر لما ياتي عن شيخ الاسلام يعني زكرياء مما حاصله ان القياس بهذا المناسب قد يدخل في قياس العلة لشمول العلة في قياس العلة المناسب بالذات والمناسب بالتيع ه.
 مثل الوضوء يستلزم التقربا) بقصر الوضوء للوزن هذا مثال للمناسب بالتبع يعني كتعليل وجوب النية في التميم بكونه طهارة فيقاس عليه الوضوء بجامع انه طهارة فان الطهارة من حيث هي لا تناسب اشتراط النية والا اشترطت في الطهارة من النجس لكن   تناسبه من حيث انها عبادة وقربة والعبادة مناسبة لاشتراط النية لقوله تعالي: (وما امروا الا ليعبدوا الله) الاية ويقال عليه اذا كان المناسب لاشتراط النية جهة العبادة فهلا اشترطت في الطهارة من النجس لتحقق تلك الجهة فيها لانها عبادة اذ لا تكون الا واجبة او مندوبة والواجب والندوب عبادة واجيب بانها من حيث هي لم توضع للتعبد فقد لا تكون واجبة ولا مندوبة كازالتك لها عن ارضك دفعا للاستقذار بخلاف الوضوء مثلا فانه لا يقع الا عبادة ولا ينافي ذلك غسل الاعضاء لمجرد التنظيف لان غسلها علي الوجه والترتيب الخاصين لا يكون الا للتعبد: ؟
 مع اعتبار جنسه القريب ... في مثله للحكم لا للغريب
 قال القرافي في التنقيح الرابع الشبه قال القاضي ابو بكر هو الوصف الذي لا يناسب لذاته ويستلزم المناسب لذاته وقد شهد الشرع بتاثير جنسه القريب في جنس الحكم القريب ه.
 يعني ولا يكتفي بالجنس البعيد في ذلك كقولنا في الخل ماءع لا تنبني القنطرة علي جنسه فلا تزال به النجاسة كالدهن فقولنا لا تنبني القنطرة علي جنسه ليس مناسبا في ذاته غير انه مستلزم للمناسب قال القرافي في شرح التنقيح فان العادة ان القنطرة لا تبني علي الاشياء القليلة بل علي الكثيرة كالانهار فالقلة مناسبة لعدم مشروعية المتصف بها من الماءعات للطهارة العامة فان الشرع العام يقتضي ان تكون اسبابه عامة الوجود اما تكليف الكل بما لا يجده الا البعض فبعيد عن القواعد فصار قولنا لا تبني القنطرة علي جنسه ليس بمناسب ولا هو مستلزم للمناسب وقد شهد الشرع بتاثير جنس القلة والتعذر في عدم مشروعية الطهارة بدليل ان   الماء اذا قل او اشتدت اليه الحاجة فانه يسقط الامر به ويتوجه التيمم ه:
 صلاحه لم يدر دون الشرع ... ولم ينط مناسب للسمع
 يعني ان صلاحية الشبه لما يترتب عليه من الاحكام لا يدركها العقل لو قدر عدم ورود الشرع قوله ولم ينط الخ ببناء ينط للمفعول ومناسب ناءب الفاعل وبالسمع متعلق بينط يعني ان صلاحية الوصف المناسب لما يترتب عليه من الاحكام لا يتعلق ادراكها بالشرع بل يدركها العقل لو لم يرد الشرع باعتبارها حتي ظنت المعتزلة ان الحكم صفة لمحله وهذا الفرق بين المناسب والشبه ذكره الفهري فاشتراط النية في الطهارة لو لم يرد الشرع باشتراطها في التيمم لما ادرك العقل اعتبارها فيها.
 وحيثما امكن قيس العلة ... فتركه بالاتفاق اثبت
 اثبت فعل امر وترك مفعوله مقدم عليه يعني ان قياس العلة المشتمل علي المناسب بالذات اذا امكن وجب ترك قياس الشبه بالاجماع فالمراد بقياس العلة هنا ما قابل قياس الشبه وهو ما اشتمل علي المناسب بالذات بخلاف المراد به اخر هذا الكتاب فهو ما كان الجمع فيه بنفس العلة كانت مناسبة بالذات او بالتبع وان جمع فيها بلازمها او اثرها او حكمها فهو قياس الدلالة وقد يسمي قياس الشبه بقياس الدلالة فقياس الدلالة مشترك بين قياس الشبه وبين القياس المجموع فيه بلازم او اثرها او حكمها.
 الا ففي قبوله تردد) يعني ان قياس العلة اذا لم يوجد فقد تردد القاضي ابو بكر الباقلاني من في قبول قياس الشبه فقبله مرة   كالشافعي نظرا الي شبهه بالمناسب ثم استقر علي رده كبعض الشافعية نظرا الي شبهه بالطرد قال في التنقيح وهو ليس بحجة عند القاضي منا ه.
 وحاصل قول المحلي بان لم يوجد غير قياس الشبه عند قول السبكي فان تعذرت ان قياس الشبه مءخر عن قياس المناسب بالذات سواء كان من قبيل قياس العلة او من قبيل قياس الدلالة لكن يستشكل تقديم قياس الدلالة علي قياس الشبه بالمعني الذي قاله القاضي وكذا بالمعني الذي تقدم عن الامدي اذ لا فرق في المعني بين الجمع بلازم المناسب كما في قياس الدلالة وبين الجمع بما يستلزم المناسب كما في قياس الشبه اذ مءال كل منهما هو الجمع بالمناسب لكنه لم يصرح به لكن دل عليه بلازمه او ملزومه واورد هذا الاشكال في الايات البينات دون جواب عنه.
 غلبة الاشباه هو الاجود) اي الاقوي علي القول بحجيته يعني ان قياس غلبة الاشباه هو اقوي القياسات المبنية علي الشبه بمعني الوصف وهو الذي جمع به فيها وهو الحاق فرع متردد بين اصلين باحدهما الغالب شبهه به في الحكم والصفة علي شبهه بالاخر فيهما مثاله الحاق العبد بالمال في ايجاب القيمة في قتله ولو زادت علي الدية لان شبهه بالمال في الصفة والحكم اكثر من شبهه بالحر فيهما لكونه يباع ويشتري ويوهب ويعار هذا من الحكم واما من جهة الصفة فلتفاوت قيمته بحسب تفاوت اوصافه جودة ورداءة ويشبهه الحر في انه ادمي مخاطب مثاب معاقب فقياس غلبة الاشباه اما قسم من قياس الشبه او هو نفسه وعينه قال في الايات البينات ولم يقل   احد انه قسيم لقياس الشبه بل الامر منحصر في امرين احدهما انه قسم منه والاخر انه هو دون غيره ه.
 فهذا ما عليه اءمة الاصول وهو الصواب وقال العضد انه ليس نوعا من المسلك المسمي بالشبه وان حاصلة تعارض مناسبين بالذات رجح احدهما فهو من مسالك المناسب بالذات وان الشبه لفظ مشترك يطلق علي كل منهما وكون قياس غلبة الاشباه اقوي قياسات الشبه انما هو بالنظر الي غير ماله اصل واحد لان ماله اصل واحد هو اقوي قياسات الشبه مطلقا لسلامة اصله من معارضة اصل اخر له وفي الايات البينات ان المفهوم من غلبة الاشباه ان الاشباه متعددة في الجانبين فيعتبر اكثرها ويبقي ما لو لم تتعدد من الجانبين فان تعدد الشبه في احدهما واتحد في الاخر واتحد فيهما فهل يصدق عليه غلبة الاشباه ويسمي بذلك اصطلاحا فيه نظر:
 في الحكم والصفة ثم الحكم ... فصفة فقط لدي ذي العلم
 يعني ان قياس غلبة الاشباه ثلاثة انواع نوع يكون في الصفة والحكم معا كما تقدم من قياس العبد علي المال فالمشابهة معتبرة في عين العلة من الحكم او الصفة المظنون كل منهما علة الحكم وكذا من الصورة المظنون كونها علة الحكم في الشبه الصوري وقال العضد ان شبه العبد بالحر فيهما اكثر من شبهه بالمال لانه يشبهه في الصفات البدنية والنفسانية وفي اكثر الاحكام التكليفية قوله ثم الحكم يعني ان غلبة الاشباه فيهما يليها في القوة غلبة الاشباه في الحكم فقط وفاءدة الزيادة في القول الترجيح بها عند التعارض ولم اظفر له بمثال قوله فصفة اي فيلي القسمين المذكورين غلبة الاشباه في الصفة فقط كالحاق الاقوات بالبر والشعير في الربي والمراد بالصفة غير الصورة   بدليل تفسير الكمال وغيره الصفة في العبد بتفاوت قيمته بحسب تفاوت اوصافه جودة وضدها والظاهر ان الصفة بهذا المعني غير الصورة ولو سلم ان الصفة هي الصورة لم يدخل الصوري الاتي في اقسام غلبة الاشباه لانها مصورة بتعدد الاصل بخلاف الصوري وبقي غلبة الاشباه في الحكم والصورة او في الصفة والصورة كيف رتبتها والظاهر عندي جريانه علي ما تقدم من تقديمه في الحكم ثم الصفة واذا تعددت اشباه احد الاصلين في الحكم وتعددت اشباه الاخر في الصفة فقط فالظاهر تقديم اشباه الحكم ما لم تكن اشباه الصفة اكثر فيجوز اعتبار كل لان لكل مرجحا.
 وابن علية يري للصوري ... كالقيس للخيل علي الحمير
 يعني ان اسماعيل بن علية بضم العين وفتح اللام وتشديد الياء قاءل بجواز العمل بقياس الشبه الصوري لاجل الشبه في الصورة التي يظن كونها علة الحكم والصوري ما كان الشبه فيه بالخلقة بالكسر كقياس الخيل علي البغال والحمير في عدم وجوب الزكاة وفي حرمة الاكل للشبه الصوري بينهما وكقياس المني علي البيض لتولد الحيوان الطاهر من كل منهما في طهارته وكقياس احد التشهدين علي الاخر في الوجوب او الندب وكقياس الجلسة الاولي علي الثانية في الوجوب لشبهها بها في الصورة وقد قال به بعض الشافعية في صور منها الحاق الهرة الوحشية بالانسية في التحريم علي الاصح ومنها اعطاء الخل عوضا عن الخمر في الصداق والبقرة عوضا عن الخنزير علي قول ومنها ان ما اكل نظيره في البر من صيد البحر فهو حل ومالا فلا والاصل في اعتبار الشبه الصوري جزاء الصيد الثابت بقوله تعالي: (فجزاء مثل ما قتل من النعم) الاية وبدل القرض المتقدم وهو   المثل صورة فقد اقترض صلي الله عليه وسلم بكرا ورد رباعيا رواه مسلم.
 تنبيه: اختلف القاءلون بقياس الشبه فمنهم من اعتبره مطلقا ومنهم من اشترط في اعتباره ارهاق الضرورة الي الحكم في واقعة لا يوجد فيها الا الوصف الشبهي ومنهم من شرط في اعتباره ان يجتذب الفرع اصلان فيلحق باحدهما لغلبة الاشباه ويسمون هذا قياس غلبة الاشباه ومنهم من يعتبر الاشباه الحكمية ثم الراجعة الي الصفة ومنهم من يسوي بينهما ومنهم من قال انما يعتبر شبه الاحكام فقط دون شبه الصورة ولعله اراد بالصورة هنا الصفة بالمعني الاعم من الصورة ومنهم من اعتبر شبه الصورة ايضا كقياس الخيل علي البغال والحمير في عدم وجوب الزكاة وحرمة اكل اللحم ولا يعنون بقياس الشبه ان يشبه الشء الشء من وجه او اكثر لانه ليس في العالم شء الا وهو يشبه شيءا اخر من وجه او اكثر بل يعنون انه لا يوجد شء اشبه به منه فلا يوجد شء اشبه بالوضوء من التيمم فيلحق به.
 السابع الدوران الوجودي والعدمي وقد يسمي بالدوران فقط وبالطرد والعكس، وهذا هو السابع من مسالك العلة وسياتي الكلام علي الدوران الوجودي:
 ان يوجد الحكم لدي وجود ... وصف وينتفي لدي الفقود
 بضم الفاء مصدر فقد بالفتح يعني ان الدوران المذكور هو ان يوجد الحكم كلما وجد الوصف ويعدم كلما عدم.



 والوصف ذو تناسب او احتمل له ) يعني ان الوصف في الدوران المذكور لا بد ان يكون ظاهر التناسب مع الحكم او محتملا للتناسب فان قيل المناسبة بنفسها تثبت العلة فاي فاءدة في الدوران فالجواب كما في الايات البينات ان غاية ما في الباب ان تجتمع جهتان كل منهما تقيد العلية ولا محذور في ذلك.
 والا فعن القصد اعتزل) بفتح الزاي اي والا تكن المناسبة ظاهرة ولا محتلمة فالصوف بمعزل عن القصد فلا يعلل به.
 وهو عند الاكثرين سند) بالتحريك اي حجة يعني ان الدوران المذكور حجة ظنية عند الاكثر من المالكية وغيرهم قال القرافي لان اقتران الوجود بالوجود والعدم بالعدم يغلب علي الظن ان المدار علة الداءر بل قد يحصل القطع به ه.
 وقيل انه قطعي في افادة العلية ومذهب الاقل انه لا يفيد لا قطعا ولا ظنا وهو اختيار ابن الحاجب تبعا للامام الرازي والغزالي وغيرهما لجوازان يكون الوصف ملازما للعلة لا نفسها كراءحة الخمر المخصوصة فانها داءرة مع الاسكار وجودا وعدما وليست علة له فان الاحكام التعبدية قد يقارنها وصف وجودا وعدما علي سبيل الاتفاق من غير ان يكون علة لها.
 في صور او صورتين يوجد) اي يوجد الدوران في صورة واحدة او في صورتين الاول كالخمر فان راءحته المخصوصة موجودة مع الاسكار وجودا وعدما فانها تعدم في العصير قبل الاسكار ثم لما حدث السكر فيه وجدت فيه ثم لما زال بصيرورته خلا زالت منه ومثال الثاني وهو دون الاول الحلي المباح تجب فيه الزكاة لكونه نقدا   والنقد احد الحجرين والنقدية يدور معها الوجوب وجودا في المشكوك وعدما في نحو الثياب والعبيد والدواب.
 اصل كبير في امور الاخرة ... والنافعات عاجلا والضاءرة
 برفع اصل خبر مبتدا محذوف اي الدوران الوجودي والعدمي اصل كبير في امور الاخرة وفي النافعات عاجلا من امور الدنيا والضاءرة عاجلا منها حتي جزم الاطباء بالادوية المسهلة والغاءضة وجميع ما يعطونه بسبب وجود تلك الاثار عند وجود تلك العقاقير وعدمها عند عدمها.
 الدوران الوجودي وهو الطرد.
 وجود حكم حيثما الوصف حصل ... والاقتران في انتفا الوصف انحظل
 هذا هو الثامن من مسالك العلة يعني ان الطرد هو مقارنة الحكم لوصف بان يوجد الحكم مع الوصف في جميع صور حصوله غير صورة النزاع فان في حصوله معه فيها النزاع قوله والاقتران الخ يعني ان الاقتران بين الحكم والوصف في حالة انتفا الوصف منحظل اي ممتنع فلا يعدم الحكم عند عدم الوصف والا كان دورانا وجوديا وعدميا قوله وانتفا بالقصر للوزن:
 ولم يكن تناسب بالذات ... وتبع فيه لدي الثقات
 بتحريك تبع وجده عطفا علي الذات والضمير فيه للوصف والثقات بكسر المثلثة اهل التحقيق الموثوق برايهم يعني ان الوصف في الطرد لا مناسبة بينه وبين الحكم لا بالذات والا كان قياس علة وقياس   العلة هو قياس المعني قال في الايات البينات اي الذي ينظر فيه للمعني وهو المشتمل علي الوصف المناسب بالذات ولا بالتبع والا كان قياس شبه كتعليل ربي الفضل بمجموع الاقتيات والادخار فنفي المناسبة في الطرد يخرج بقية السالك حتي الدوران الوجودي والعدمي
 ورده النقل عن الصحابة) اي رد النقل عن الصحابة رضي الله عنه تعالي عنهم التعليل بالوصف الطردي فان المنقول عنهم العمل بالمناسب دون غيره ورد ايضا بانه لا يعتبر في الشرع الا المصالح ودرء المفاسد فما لم يعلم فيه واحد منهما وجب الا يعتبر وكونه لا يعلل به هو مذهب اكثر الاصوليين.
 ومن راي الاصل قد اجابه) مفعول راي محذوف اي ومن راي جواز التعليل بالوصف الطردي قد اجاب المانع له بالاصل اي بان الاصل في هذه المقارنة كون هذا الوصف علة نفيا للتعبد بحسب الامكان لان الاقتران في جميع الصور مع انتفاء ما يصلح للعلية غيره بالصبر والتقسيم يغلب علي الظن عليته والعمل بالظن واجب فالطرد من المسالك علي هذا القول فلا ينافي عده منها رده عند الاكثر فالحاصل ان من قال من العلماء بعدم حجية الطرد والعكس قال بعدم حجية الطرد من باب اولي والقاءلون بحجية ذلك اختلفوا في حجية هذا والقاءلون بحجية هذا بعضهم قال تكفي المقارنة في صورة واحدة
 والعكس هو الدوران العدمي ... ليس بمسلك لتلك فاعلم
 الاشارة بتلك للعلة والعكس مبتدا خبره جملة ليس يعني ان هذا القسم الثالث يسمي بالدوران العدمي وبالعكس والي تفسيره الاشارة بقولنا:



 ان ينتفي الحكم متي الوصف انتفي ... وما لدي الوجود اثره اقتفي
 بكسر همزة اثر وسكون المثلثة ويجوز فيه في غير البيت التحريك ونظيره في الوجهين قيب قوس وقيد رمح وقد قلت:
 اثر وقيب قوس قيد رمح ... يجوز فيها فعل بالفتح
 اي بفتح الاول والثاني اثر منصوب مفعول اقتفي يعني ان العكس هو ان ينتفي الحكم عند انتفاء الوصف ولا يوجد عند وجوده بالنسبة بين انواع الدوران الثلاثة التباين ونعني بقولنا ولا يوجد عند وجوده انه قد ينتفي الحكم مع وجود الوصف كما لو علل المالكية علة ربي الفضل في الطعام بالطعم فان الحكم الذي هو الربي منتف مع وجود الوصف الذي هو الطعم في التفاح مثلا.
 تنقيح المناط) بفتح الميم والمناط علة الحكم اي تهذيب علة الحكم بتصفيته وازالة ما لا يصلح عما يصلح والمناط من الاناطة وهي تعليق الشء علي الشء والصاقه به قال حسان:
 وانت زنيم في ال هاشم ... كما نيط خلف الراكب القدح الفرد
 وقال ابو تمام:
 بلاد بها نيطت علي تماءمي ... واول ارض مس جلدي ترابها
 احب بلاد الله ما بين منعجي ... الي وسلمي ان يصوب سحابها
 سمي به لان العلة ربط بها الحكم وعلق عليها مع ما في ذلك من التصفية المخصومة التي تذكر والتنقيح ماخوذ من تنقيح المنخل   وهو ازالة ما يستغني عنه وابقاء ما يحتاج اليه وكلام منقح اي لا حشو فيه وهذا هو المسلك التاسع وبه قال اكثر الاءمة:
 وهو ان يجء علي التعليل ... بالوصف ظاهر من التنزيل
 او الحديث فالخصوص يطرد ... عن اعتبار الشارع المجتهد
 فاعل يجء بالقصر ظاهر وفاعل يطرد المجتهد والخصوص مفعوله يعني ان التنقيح المناط هو ان يدل ظاهر من القران او الحديث علي التعليل بوصف فيحذف المجتهد خصوصه عن اعتبار الشارع له وينيط الحكم بالمعني الاعم .
 مثاله في القران قوله تعالي: فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب) فقد الغوا خصوص الاناث في تشطير الحدود واناطوه بالرق ومثال الثاني حديث جاء اعرابي الي النبي صلي الله عليه وسلم يضرب صدره وينتف شعره يقول هلكت واهلكت واقعت اهلي في رمضان) فالغي مالك وابو حنيفة خصوص الاهل واناط الكفارة بالافطار عمدا لما فيه من انتهاك حرمة رمضان ومن هذا القسم قوله صلي الله عليه وسلم لا يقضي القاضي وهو غضبان فان ذكر الغضب مقرونا بالحكم يدل علي التعليل بالغضب لكن ثبت بالنظر والاجتهاد انه ليس علة لذاته بل لما يلازمه من التشويش المانع من استيفاء الفكر فيحذف خصوص الغضب ويناط النهي بالمعني الاعم
 فمنه ما كان بالغا الفارق ... وما بغير من دليل راءق
 يعني ان الغاء الفارق قسم من تنقيح المناط وان جعله السبكي العاشر من مسالك العلة ويسمي حجة تنقيح المناط والغاء الفارق وهو   تبيين عدم تاثير الفارق المنطوق به في الحكم فيثبت الحكم لما اشتركا فيه لانه اذا لم يفارق الفرع الاصل الا فيما لا يءثر ينبغي اشتراكهما في المءثر فيلزم من ثبوت الحكم في الاصل ثبوته في الفرع ومن تنقيح المناط ما كان بغير الغاء الفارق بل بدليل اخر ومعني راءق معجب لصحته ويسمي حينءذ تنقيح المناط فقط قال المحشي عند قول السبكي العاشر الغاء الفارق ما لفظه وهو عند التحقيق قسم من تنقيح المناط لان حذف خصوص الوصف عن الاعتبار قد يكون بالغاء الفارق وقد يكون بدليل اخر والقياس المستند الي الغاء الفارق قال به كثير ممن ينكر القياس ه.
 نعم ذكر غيره ان تنقيح المناط قال به اكثر الامة والغاء الفارق منه قطعي كالحاق صب البول في الماء الراكد بالبول فيه في الكراهة ومنه ظني كالحاق الامة بالعبد في سراية العتق الثابت بحديث الصحيحين من اعتق شركا له في عبد) فان كان له مال يبلغ ثمن العبد قوم عليه قيمة عدل فاعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد والا فقد عتق عليه فاعتق فالفارق بين العبد والامة الانوثة ولا تاثير لها في منع السراية فتتبت السراية في الانوثة لاجل ما شاركت فيه العبد من الاحكام غير السراية وانما كان هذا المثال ظنيا لانه قد يتخيل فيه احتمال اعتبار الشارع في عتق العبد استقلاله في جهاد وجمعة وغيرهما مما لا مدخل للانثي فيه قاله زكرياء ومنه الحاق العبد بالامة في تشطير الحد:
 من المناط ان تجي اوصاف ... فبعضها ياتي له انحذاف
 عن اعتباره وما قد بقيا ... ترتب الحكم عليه اقتفيا   الضمير في اعتباره للشارع والالف في بقيا لاطلاق القافية واقتفي بالبناء للمفعول خبر ترتب يعني ان هذا القسم من تنقيح المناط وهو قسيم للقسم الاول وهو ان تكون اوصاف في محل الحكم فيحذف بعضها عن الاعتبار بالاجتهاد ويناط الحكم بالباقي من الاوصاف وحاصله ان الاجتهاد في الحذف والتعيين كما تقدم في السبر ويمثل لذلك بحديث الصحيحين في المواقعة في نهار رمضان) الغوا فيه كونه اعرابيا يضرب صدره وينتف شعره وكون الموطوءة زوجة وكون الوطء في القبل لانها لا تصلح للتعليل والباقي عند الشافعي هو المجامعة في نهار رمضان وعند مالك وابي حنيفة الافطار عمدا لما فيه من انتهاك حرمة رمضان فقد نقحاه مرتين ونقحة الشافعي مرة واحدة فعلم ان ابا حنيفة يستعمل تنقيح المناط في الكفارة وان كان يمنع القياس فيها قال المحشي واعلم ان الثاني من قسمي تنقيح المناط هو بعينه مسلك السبر والتقسيم كما نبه عليه في المحصول فله اسمان وفيه باعتبار المعني تكرار تبع فيه المص اي السبكي المنهاج يعني للبيضاوي ه. وقد نظم بعضهم مسالك بقوله:
 مسالك علة رتب فنض ... فاجماع فايماء فسبر
 مناسبة كذا شبه فبتلو ... له الدوران طرد يستمر
 فتنقيح المناط فالغ فرقا ... وتلك لمن اراد الحصر عشر
 (تحقيق علة عليها اءتلفا ... في الفرع تحقيق مناط الفا
 تحقيق مبتدا خبره جملة الفا تحقيق مناط ببناء الف بمعني وجد للمفعول وتحقيق مفعوله الثاني واءتلف بمعني اتفق مبني للمفعول وفي الفرع متعلق بتحقيق يعني ان تحقيق المناط اي العلة هو اثبات العلة   المتفق عليها في الفرع كتحقيق ان النباش الذي ينبش القبور وياخذ الاكفان سارق فانه وجد فيه العلة وهو اخذ المال خفية من حرز مثله فيقطع خلافا لابي حنيفة لكن تحقيق المناط ليس من المسالك بل هو دليل تثبت به الاحكام فلا خلاف في وجوب العمل به بين الامة واليه تضطر كل شريعة قال ابو اسحاق الشاطبي لابد من الاجتهاد فيه في كل زمن لابد من الاجتهاد فيه في كل زمن ولا ينقطع اذ لا يمكن التكليف الا به ه
 وانما ذكرته هنا جريا علي عادة اهل الجدل في قرانهم بين الثلاثة تنقيح المناط وتخريج المناط وتحقيق المناط ولم اذكر تخريج المناط هنا لتقدمه؟
 والعجز عن ابطال وصف لم يفد ... علية علي الذي اعتمد
 بالبناء للمفعول هذا البيت وما بعده في نفي مسلكين ضعيفين يعني ان عجز الخصم عن ابطال علية وصف لا يفيد عليته فلا يكون ذلك العجز مسلكا علي المعتمد وهو مذهب الجمهور وقال الشيخ ابو اسحاق انه دليل علي كونه علة كالمعجزة فانها دلت علي صدق الرسول للعجز عن معارضتها واجيب بان العجز في المعجزة من الخلق وهنا من الخصم:
 كذا اذا ما امكن القياس ... به علي الذي ارتضاه الناس
 يعني ان تاتي القياس علي تقدير كون الوصف علة لا يفيد عليته علي ما ذهب اليه الجمهور وقيل بدل عليه لان القياس مامور به في قوله تعالي (فاعتبروا) والعور لغة الخروج من شاطء البحر الي شاطءه الاخر والمراد به هنا خروج لنظر وانتقاله من الاصل الي الفرع ماحقا له به في الحكم علي تقدير علية الوصف يخرج بقياسه عن عهدة   الامر فيكون الوصف عليته واجيب بانه انما تتعين عليته ان لو لم يخرج عن عهدة الامر الا بالقياس المستند اليه وليس كذلك وبان تاتي القياس به متوقف علي كونه علة فاذا توقف كونه علة علي تاتي القياس به لزم الدور وهو محال.

  AUTO القوادح

 اي هذا مبحث ما يقدح في الدليل من حيث العلية او غيرها قال زكرياء الاوضح ان يقال علة كان الدليل او غيرها يعني بدل قول المحلي من حيث العلة او غيرها ووجه العلة الايات البينات ما قاله المحلي بان العلة ليست بمجردها دليلا فانها بنفسها بدون قياس لا تثبت الحكم ولذا لم تعد من الادلة وانما الدليل هو القياس المبني علي العلة فالقدح في العلة قدح في الدليل من حيث العلة ه. وقد ترجم القرافي المسءلة بقوله الفصل الرابع في الدال علي عدم اعتبار العلة فالقدح من حيث العلة كما في تخلف الحكم عن وجود العلة والقدح من حيث غير العلة كما في بعض صور القول بالموجب قال في شرح التنقيح القول بالموجب يدخل في العلل والنصوص وجميع ما يستدل به وقال فيه ايضا النقض قد يكون علي العلة وعلي الحد وعلي الدليل فوجود العلة بدون الحكم نقض عليها ووجود الحد بدون المحدود نقض عليه ووجود الدليل بدون المدلول نقض عليه والالفاظ اللغوية كلها ادلة فمتي وجد لفظ بدون مسماه لغة فهو نقض عليه ويجمع الثلاثة وجود المستلزم بدون المستلزم ه الاول بكسر الزاي بمعني الملزوم والثاني بفتحه بمعني اللازم وقد نظم شيخنا سيدي عمر الفاسي

  AUTO القوادح

 فقال:



 القدح بالنقض وبالكسر معا ... تخلف العكس وبالقلب اسمعا
 وعدم التاثير بالوصف وفي ... اصل وفرع ثم حكم فاقتفي
 والمنع والفرق وبالتقسيم ... وباختلاف الضابط المعلوم
 وقفو الانضباط والظهور ... والخدش في تناسب المذكور
 وكون ذاك الحكم لا يفضي الي ... مقصود ذي الشرع العزيز فاقبلا
 والخدش في الوضع والاعتبار ... والقول بالموجب ذو اعتبار
 وابدا بالاستفسار في الاجمال ... او الغرابة بلا اشكال
 (منها وجود الوصف دون الحكم ... سماه بالنقض وعاة العلم)
 فالوعاة بالواو جمع واع يعني ان من القوادح في العلة تخلف الحكم عن الوصف بان وجد في صورة مثلا بدون الحكم وقولنا مثلا تنبيه علي ان تخلف الحكم في صورتين فاكثر من محل الخلاف في القدح به لكنه اولي في القدح عند القاءل به ويصدق التخلف بوجود المانع وفقد الشرط وغيرهما وبكون العلة منصوصة قطعا او ظنا او مستنبطة وقد سماه حفاظ علم الاصول كالشافعي نقض العلة فهو قادح في العلة فلا يعلل بها واختاره السبكي وهو مذهب الشافعي وجل اصحابه وكثير من المتكلمين ومن قال لا يعرف للشافعي فيه نص فكانه يريد نصا صريحا او فيما اطلع عليه والا فمناظرات الشافعي لخصومه شاهدة بذلك وقد جعل اصحابه ذلك مرجحا لمذهبه علي غيره من المذاهب من حيث ان علل مذهبه سالمة من النقض فلابد فيها عنده من الاطراد وهو ان يكون كلما ثبت الوصف ثبت الحكم وحجة القاءلين بالنقض ان العلة تستلزم الحكم فلابد ان يثبت معها في جميع الصور فاذا وجد الوصف وحده علمنا انه ليس بعلة:



 والاكثرون عندهم لا يقدح ... بل هو تخصيص وذا مصحح
 بفتح الحاء يعني ان عدم اطراد العلة وهو تخلف الحكم عنها لا يقدح فيها عند اكثر اصحاب مالك واكثر اصحاب ابي حنيفة واكثر اصحاب احمد وهذا القول صححه القرافي بقوله وهذا هو المذهب المشهور سواء كان التخلف لوجود مانع او فقد شرط ولا فرق في ذلك بين العلة المنصوصة والمستنبطة واحتجوا بانه تخصيص للعلة كتخصيص العام فانه اذا خرجت عنه بعض الصور بقي حجة فيما عداها لان تناول المناسبة لجميع الصور كتناول الدلالة اللغوية لجميع الصور مثال التخلف في المنصوصة تخلف القصاص في القتل العمد العدوان لمكافء عن قتل الاب بولده فان كون ما ذكر علة مستفاد من قوله تعالي ((ومن قتل مظلوما فقد جعلنا لوليه سلطانا)) واستشكل القدح في المنصوصة بالتخلف اذ القدح فيما به رد للنص وجوابه منع كون القدح فيها بذلك ردا للنص، فقد قال الغزالي في توجيه كون النقض قادحا في العلة المنصوصة ما لفظه هو انا نستبين بعد وروده ان ما ذكر لم يكن تمام العلة بل جزء منها كقولنا خارج فينقض الطهر اخذا من قوله عليه الصلاة والسلام الوضوء مما خرج ثم انه لم يتوضا من الحجامة فيعلم ان العلة هي الخروج من المخرج المعتاد لا مطلق الخروج ه قال في الايات البينات ولا يخفي ان هذا التوجيه لا يمكن جريانه في المنصوصة وان كان نصها قطعي المتن والدلالة فان النص المذكور وان افاد القطع بان العلة كذا لكنه لا يستلزم القطع بان كذا بمجرده او مطلقا هو العلة لاحتمال ان يعتبر معه شء كانتفاء مانع فان فرض النص افاد القطع بان العلة مجرد كذا وانه لا يعتبر معه شء كان قال العلة كذا بمجرده ولا مانع له ولا شرط لم يتصور   تخلف ح حتي يتصور اختلاف في القدح به كما هو ظاهر ثم رايت في شرح المنهاج للمصنف ما يفيد ذلك ه:
 وقد روي عن مالك تخصيص ... ان يك الاستنباط لا التنصيص
 يعني ان القرافي نقل عن الامدي انه حكي جواز تخصيص المستنبطة دون المنصوصة وان لم يوجد في صورة النقض مانع ولا عدم شرط عن مالك واحمد واكثر الحنفية قوله ان يك الاستنباط خبر كان فيه محذوف اي ان يك الاستنباط هو المثبت للعلة لا ان كانت ثابتة بالنص فيقدح التخلف كتخلف القصاص المذكور لان دليل العلة اقتران الحكم بها ولا وجود له في صورة التخلف فلا يدل علي العلية فيها بخلاف المنصوصة فان دليلها النص الشامل لصورة التخلف وانتفاء الحكم فيها يبطله فيجب التوقف عن العمل به والمجيزون مطلقا يقولون بخصوصه واجيب من جهة القاءل بان التخلف يقدح في المتنبطة ايضا بان اقتران الحكم بالوصف يدل علي علته في جميع صوره كدليل المنصوصة.
 (وعكس هذا قد راه البعض)
 دخول ال علي بعض وكل اجازه بعض النحاة يعني ان بعض اهل لاصول وهو الاكثر كما في البرهان لامام الحرمين راي ان التخلف قادح في المستنبطة دون المنصوصة عكس القول المذكور في البيت قبله لان الشارع له ان يطلق العام ويريد بعضه مءخرا بيانه الي وقت الحاجة بخلاف غيره اذا علل بشء ونقض عليه ليس له ان يقول اردت غير ذلك لسده باب ابطال العلة وانما كان الشارع له ذلك لوجوب الانقياد لنصه مع انه اعلم بالمصالح فلا عبرة بصورة   التخلف لان النص مقدم عليها واذا لم يوجد نص تعين ان الوصف ليس بعلة لانه لو كان علة ثبت الحكم معه في جميع صوره.
 (ومنتقي ذي الاختصار النقض).
 (ان لم تكن منصوصة بظاهر) منتقي بفتح القاف مبتدا خبره النقض يعني ان مختار صاحب المختصر وهو ابن الحاجب النقض بالتخلف في العلة الثابتة بالنص القطعي بخلاف الثابتة بظاهر عام لقبوله التخصيص وبخلاف المستنبطة اذا كان التخلف لفقد شرط او وجود مانع واليه الاشارة بقوله: وليس فيما استنبطت بضاءر).
 ان جاء لفقد الشرط او لما منع) اسم ليس وفاعل جاء المقصور لوزن ضمير التخلف هكذا ذكر السبكي هذا القول غير معزو لاحد وجعله حلولو هو مختار وابن الحاجب وتبعه في النظم كما رايت فالنقض علي هذا القول انما هو في المنصوصة غير الثابتة بظاهر عام لمحل التخلف وغيره وفي المستنبطة ان لم يكن التخلف لمانع او فقد شرط وغير المنصوصة المذكورة، هو العلة الثابتة بدليل قطعي سواء عم المحال او اختص بمحل النقض او بغيره، ومثلها الثابتة بظاهر خاص بمحل النقض او بغيره فيقدح النص في جميع ذلك وقال زكرياء وانت خبير بان هذا وهم لان العلة اذا ثبتت بشء من ذلك فلا نقض لاستحالة التخلف في القاطع العام وفي الخاص ولو ظاهرا بمحل النقض وعدم التعارض في الخاص بغيره، فلا قدح في المنصوصة مطلقا فعلم ان القدح علي هذا انما هو في المستنبطة اذا كان التخلف بلا مانع او فقد شرط ه ومثله للكمال بن الهمام والمحشي قاءلا انه خلاصة ما في شرح المختصر لتاج الدين السبكي والعضد وانه مختار   ابن الحاجب وقال في الايات البينات ان التخلف مع ما ذكر ممكن لجواز ان تكون العلة التي دل عليها ذلك القطعي او الخاص في ذلك الفرد المخصوص ناقصة يعتبر معها امر اخر في ثبوت ذلك الحكم فيتصور تخلف الحكم فيه عند عدم وجود ذلك الامر الاخر ه وهذا هو تقدم قوله بظاهر اي بظاهر عام.
 والوفق في مثل العرايا قد وقع) يعني انهم اتفقوا علي ان التخلف لا يقدح اذا كان واردا علي جميع المذاهب كمسءلة العرية وهي بيع الرطب او العنب قبل الجذ بتمر او زبيب فان جوازه وارد علي كل قول في علة حرمة الربي من الطعم والقوت مع الادخار والكيل والمالية فقد نقل الاجماع علي ان حرمة الربي لا تعلل الا باحد هذه الامور الاربعة فلا يقدح وعلله في المنهاج بقوله لان الاجماع ادل من النقض ه. اي لان النقض وان دل علي ان الوصف المنقوض ليس بعلة لكن الاجماع منعقد علي كونه علة ودلالة الاجماع اقوي.
 جوابه منع وجود الوصف او ... منع انتفاء الحكم فيما قد رووا
 يعني ان المروي عنهم في جواب التخلف علي القول بانه قادح مطلقا او مقيدا امور منها منع وجود الوصف اي العلة في صورة النقض كمنع وجود القتل العمد العدوان لمكافء الذي هو سبب القصاص في الاب اذا رمي ولده بجريدة او نحوها مما يحتمل ان يقصد به التاديب ومنها منع انتفاء الحكم كمنعنا نفي القصاص في الاب حالة ذبحه لولده او شقه بطنه او نحو ذلك مما لا يحتمل التاديب وشرط صحة الجواب بهذا ان لا يكون انتفاء الحكم في صورة النقض مذهب المستدل فانه اذا كان كذلك لم يكن له منع انتفاءه فيها   ومنها عند من يعتبر الموانع بالنفي في قدح التخلف حتي اذا وجدت كلها او واحد منها لا يقدح بيانها اي بيان وجودها كلها او واحد منها وعدم الشرط في معني المانع (والكسر قادح).
 هذا هو الثاني من القوادح يعني ان الكسر قادح في العلة اي مبطل لها واذا بطلت العلة بطل الحكم المرتب عليها.
 ومنه ذكرا ... تخلف الحكمة عنه من دري
 من فاعل ذكر وتخلف مفعوله والضمير المجرور بعن للوصف اي العلة يعني ان بعض اهل المعرفة ذكر تخلف الحكمة عن العلة قسما من الكسر ومعني تخلف الحكمة عنها ان توجد العلة دون حكمتها كمن مسكنه علي البحر ونزل منه في سفينة قطعت به مسافة القصر في لحظة من غير مشقة فقد وجدت علة القصر وهي المسافة دون الحكمة وهي المشقة لكن القدح هنا في العلة انما هو عند من يقول بانتفاء الحكم لانتفاء العلة اما من يقول بثبوت الحكم للمظنة فلا قدح فيها وقد تقدم بسط ذلك عند قولنا وفي ثبوت الحكم عند الانتفاء، ... للظن الخ.
 والقاءل بان تخلف الحكمة عن الوصف المعلل به قادح هو الفهري وغيره لاعتراضه المقصود الذي هو اثبات الحكم ورجح الامدي وابن الحاجب عدم القدح به لان النقض لم يرد علي العلة التي هي السفر في المثال المذكور ولذا لم يذكره في التنقيح من القوادح.
 ومنه ابطال لجزء والحيل ... ضاقت عليه في المجء بالبدل   يعني ان هذا قسم من الكسر وهو ابطال المعترض جزءا من المعني المعلل به ونقضه ما بقي من اجزاء ذلك المعني المعلل به فعلم انه انما يكون في العلة المركبة والقدح به مقيد بان يتعذر علي المستدل الاتيان ببدل من المبطل فان ذكر بدلا يصلح ان يكون علة للحكم الغي الكسر واستقام الدليل وابطال الجزء بان يبين المعترض انه ملغي بوجود الحكم عند انتفاءه والمراد بنقض الباقي عدم تاثيره في الحكم وله صورتان.
 احداهما ان ياتي المستدل ببدل الوصف المسقط عن الاعتبار كما يقال في وجود اداء صلاة الخوف هي: صلاة يجب قضاءها لو لم تفعل فيجب اداءها قياسا علي صلاة الا من فانها كما يجب قضاءها لو لم تفعل يجب اداءها فوجوب القضاء هو العلة ووجوب الاداء هو الحكم المعلول لتلك العلة فيعترض بان خصوص الصلاة ملغي ويبين بان الحج واجب الاداء كالقضاء فيبدل المستدل خصوص الصلاة بوصف عام هو العبادة بان يقول عبادة يجب قضاءها الخ.
 ثم ينقض عليه المعترض ايضا هذا البدل بصوم الحاءض فانه عبادة يجب قضاءها ولا يجب اداءها بل يحرم.
 والصورة الثانية ان لا يبدل المستدل الوصف الذي ابطله المعترض فلا يبقي للمستدل علة في المثال المذكور الا قوله يجب قضاءها فيقال عليه وليس كلما يجب قضاءه يجب اداءه دليله الحاءض فانها يجب عليها قضاء الصوم دون اداءه.
 وعدم العكس مع اتحاد ... يقدح دون النص بالتماد
 عدم مبتدا خبره يقدح والعكس لغة رد اول الشء الي اخره   واخره الي اوله وفي اصطلاح المناطقة ما ذكره الاخضري في قوله، العكس قلب جزءي القضية، مع بقاء الصدق والكيفية وفي اصطلاح الاصوليين انتفاء الحكم لانتفاء العلة اعلم ان العلة ان كانت مطردة منعكسة فواضح والاطراد هو ثبوت الحكم لثبوت العلة والانعكاس انتفاءه لانتفاءها ابدا فان اعترض بانها غير مطردة فهو للنقض وقد تقدم او غير منعكسة فهو تخلف العكس بقدح عند القاءل بوجوب اتحاد العلة ولا يقدح عند مجوز تعدد العلة لجواز وجود الحكم للعلة الاخري لان العلل الشرعية يخاف بعضها بعضا كما لو قيل لانزال سبب وجوب الغسل فينتقض بانقطاع دم الحيض فان النسل واجب ولا انزال ومحل القدح بعدم العكس ما لم يرد نص بالتمادي اي استمرار الحكم مع انتفاء العلة قاله الابياري:
 والوصف ان يعدم له تاثير ... فذاك لانتقاضه يصير
 هذا نوع من القوادح يسمي عدم التاثير والضمير في انتفاضه للوصف المعلل به يعني ان الوصف المعلل به اذا كان لا تاثير له في الحكم انتقض ذلك الوصف فلا يصح التعليل به وعدم تاثير الوصف ان لا يناسب الحكم فالتاثير هنا اعم من التاثير بالمعني المتقدم وهو ان يعتبر بنص او اجماع غير الوصف في غير الحكم وصورة الاعتراض بعدم المناسبة كان يقول المعترض هذا الوصف الذي علل به غير مناسب للحكم.
 خص بذي العلة باءتلاف ... وذات الاستنباط والخلاف
 خص ناءبه ضمير النقض بعدم التاثير يعني ان القدح بعدم التاثير خص اتفاقا بقياس العلة اي قياس المعني لاشتماله علي   المناسب بخلاف غيره كقياس الشبه والطرد لعدم تعيين جهة المصلحة فيهما وبذات الاستنباط المختلف فيها من قياس المعني فلا يتاتي في المبسوطة والمستنبطة المجمع عليها منه لعدم اشتراط ظهور المناسبة فيهما وقياس المعني قال المحشي: هذا هو الذي تثبت نيه علية المشترك بين الاصل والفرع بالمناسبة فلا يكون قادحا الا فيه لاشتماله علي المناسب بخلاف قياس الشبه والطرد فانه لا يقدح في واحد منهما لانتفاء المناسبة انتهي.
 يجء في الطردي حيث عللا ... به
 ببناء علل المفعول يعني ان القدح بعدم التاثير ثلاثة اقسام
 الاول ان يكون في الوصف الطردي اذا علل به المستدل والطردي هو ما لا مناسبة فيه ولا سبه كقول الحنفي في صلاة الصبح صلاة لا تقصر فلا يقدم اذ انها كالمغرب فقدم القصر في عدم تقديم الاذان طردي اي لا مناسبة فيه ولا شبه اذ عدم التقديم موجود فيما يقصر وحاصل هذا القسم انكار علية الوصف لكونه طرديا (وقد يجء فيما اصلا):
 وذا بابدا علة للحكم ... ممن يري تعددا ذا سقم
 هذا هو القسم الثاني من اقسام عدم التاثير يعني انه قد يجء القدح يعدم تاثير العلة فيما اصلا بضم الهمزة وتشديد الصاد المكسورة اي في الاصل وذلك يكون بابداء علة لحكم الاصل غير ما علل به اذا كان ذلك الابداء صادرا من معترض يري تعدد العلة سقيما اي ضعيفا ممتنعا مثل ان يقال في بيع الغاءب مبيع غير مرءي فلا يصح كالطير في الهواء فيقول المعترض لا اثر لكونه غير مرءي في الاصل فان   العجز عن التسليم فيه كاف في عدم الصحة وعدمها موجود في الرءية فهو معارضة للاصل بابداء غير ما علل به بناء علي منع التعليل بعلتين فاكثر واما قول المحلي بناء علي جواز التعليل بعلتين فهو سهو انقلب عليه والصواب كما في الاحكام للامدي والمنهاج للبيضاوي وعليه المحشيان وغيرهما ان عدم التاثير في الاصل قادح ان منعنا التعليل بعلتين وغير قادح ان جوزناه قوله ذا سقم بضم السين وسكون القاف
 تنبيه: اعلم القدح في هذا القسم ليس لعدم مناسبة الوصف بل للاستغناء عنه بوصف اخر ويسمي عدم التاثير في الاصل فالمناسبة في هذا القسم موجودة الا انه استغني عنه بوصف اخر وقد فسره الامدي في منتهي السول وابن الحاجب والعضد وغيرهم بانه ابداء وصف في علة الاصل مستغني عنه في الاصل اما لكونه طرديا محضا ويسمي عدم التاثير في الوصف او مءثرا استغني عنه في حكم الاصل بغيره ويسمي عدم التاثير في الاصل الخ والوصف الطردي وجوده وعدمه سواء عندهم.
 وقد يجي في الحكم وهو ضرب ... فمنه ما ليس لفيد يجلب
 هذا هو القسم الثالث من اقسام القدح بعدم التاثير وهو القدح بعدم تاثير الوصف المعلل به في الحكم ووجه تسميته بذلك انه لا مدخل له في الحكم ولا تعلق له به وهذا القسم ثلاثة اقسام: قسم منها ان لا يكون الوصف المشتمل عليه العلة مجلوبا اي مذكورا لفيد بفتح الفاء اي فاءدة كقول الحنفي في المرتدين مشركون اتلفوا ما لا في دار الحرب فلا ضمان عليهم قياسا علي الحربي ودار الحرب عندهم طردي اي لا اثر له في الاصل ولا في الفرع اذ من نفي الضمان منهم نفاه وان لم يكن في دار الحرب فلا فاءدة لذكره فيرجع الاعتراض في   ذلك الي القسم الاول لان المعترض يطالب المستدل بتاثير كون الاتلاف في دار الحرب والذي عليه المحققون فساد العلة بذلك وذهب بعضهم الي صحة التمسك به. (وما لفيد عن ضرورة ذكر) بالبناء للمفعول يعني ان القسم الثاني من القسم الثالث هو ان يكون الوصف الذي اشتملت عليه العلة مذكورا لفاءدة ضرورة اي لابد منها كقول معنبر العدد في الاستجمار بالاحجار واحوها عبادة متعلقة بالاحجار ونحوها لم تتقدمها معصية فاعتبر فيها العدد قياسا علي رمي الجمار فقوله لم يتقدمها معصية عديم التاثير في الاصل والفرع لكنه مضطر الي ذكره لءلا ينتقض ما علل به لو لم يذكر فيه بالرجم للمحصن فانه عبادة متعلقة بالاحجار ولم يعتبر فيها العدد (اولا وفي العفو خلاف قد سطر) اي كتب في كتب الفن قوله اولا قسيم قوله عن ضرورة اي او يكون مذكورا لفاءدة ليست بضرورية وفي العفو فهاتين الفاءدتين اي العفو ان لا يصح الاعتراض بمحل تلك الفاءدة وعدمه ان يصح الاعتراض بمحلها وما ذكر لفاءدة غير ضرورية.
 هو القسم الثالث من القسم الثالث مثاله الجمعة صلاة مفروضة فلم تفتقر في اقامتها الي اذن الامام الاعظم من الظهر فان مفروضة حشو اذ لو حذف مما علل به لم ينتقص الباقي منه بشء لكن ذكر لتقريب الفرع من الاصل بتقوية الشبه بينهما اذ الفرض بالفرض اشبه به من غيره.
 والقلب اثبات الذي الحكم نقض ... بالوصف والقدح به لا يعترض
 الحكم مفعول نقض مقدم ويعترض مبني للمفعول يعني ان القلب من القوادح ويعترض به علي القياس وغيره من الادلة قال في   التنقيح وهو اثبات نقيض الحكم بعين العلة اي اثبات المعترض نقيض الحكم بعين العلة التي علل بها المستدل واياه تبعنا في النظم.
 وهذا التعريف خاص بقلب القياس وعليه اقتصر البيضاوي وغيره وتعريف السبكي في جمع الجوامع تعريف للقلب بالمعني الاعم قوله والقدح به الخ.
 يعني ان القلب مبطل للعلة من جهة انه معارضة لان القالب اذا اثبت بها نقيض الحكم في صورة النزاع بطلت العلة والا لزم اجتماع النقيضين وهو محال.
 فمنه ما صحح راي المعترض ... مع ان راي الخصم فيه منتقض
 راي مفعول صحح والمعترض بكسر الراء ومنتقض بكسر القاف يعني ان القلب قسمان:
 احدهما ما صحح فيه المعترض مذهبه وذلك التصحيح فيه ابطال مذهب المستدل وهو المراد بالخصم في البيت والضمير المجرور بفي للقلب اي الكلام الذي فيه القلب سواء كان مذهب المستدل مصرحا به في دليله اولا مثال ما كان مصرحا به فيه قول الشافعي في بيع الفضولي عقد في حق الغير بلا ولاية عليه فلا يصح قياسا علي شراء الفضولي فلا يصح لمن سماه فيقال من جانب المعترض كالمالك والحنفي عقد فيصح كشراء الفضولي فانه يصح لمن سماه اذا رضي ذلك المسمي له والا لزم الفضولي وهل اقدام الفضولي علي البيع حرام كما في التنبيهات لعياض علي المدونة او جاءز كما في الطراز بل ظاهر الطراز انه مطلوب لانه جعله من التعاون علي البر   قال الحطاب في شرح خليل والحق انه يختلف بحسب المقاصد وما يعلم من حال المالك وما هو الاصلح له انتهي.
 ومثال غير المصرح به فيقول قول المالكي والحنفي المشترطين للصوم في الاعتكاف لبث فلا يكون بنفسه قربة كوقوف عرفة يعنيان انه قربة بضميمة الاحرام اليه فكذلك الاعتكاف انما يكون قربة بضميمة عبادة اليه وهي الصوم اذ هو المتنازع فيه فمذهبهما وهو اشتراط الصوم في الاعتكاف غير مصرح به في دليلهما فيقال من جهة المعترض كالشافعي الاعتكاف لبث فلا يشترط فيه الصوم كوقوف عرفة
 ومنه ما يبطل بالتزام ... او الطباق راي ذي في الخصام
 هذا هو الثاني من قسمي القلب وهو ما كان الابطال مذهب الخصم مصرحا به اي بدلالة المطابقة او غير مصرح به لكنه ابطال له الابطال مصرحا به اي بدلالة المطابقة او غير مصرح به لكنه ابطال له بدلالة الالتزام مثال الاول ان يقول الحنفي في مسح الراس عضو وضوء فلا يكفي في مسحه اقل ما يطلق عليه اسم المسح قياسا علي الوجه فانه لا يكفي في غسله ذلك فيقال من جانب المعترض كالشافعي فلا يتقدر بالربع قياسا علي الوجه فانه لا يتقدر غسله بالربع فالشافعي يقول له كونه عضو وضوء يقتضي نقيض مذهبك من جواز الاقتصار في مسح الراس علي الربع ولبس في قلب الشافعي هذا الدليل اثبات مذهبه الذي هو الاكتفاء باقل ما يمكن من المسح بل يجوز ان يكون الواجب ذلك او الجميع كما هو مذهب الامام مالك رحمه الله تعالي ومثال الثاني وهو ما ابطل فيه مذهب المستدل بالالتزام قول الحنفي في جواز بيع الغاءب عقد معاوضة فيصح مع الجهل بالعوض كالنكاح يصح مع الجهل بالزوجة اي عدم رءيتها   فيقال من جانب المعترض كالمالكي والشافعي فلا يثبت به خيار الرءية كالنكاح فقد ابطلا مذهبه بالالتزام لان ثبوت خيار الرءية لازم شرعا عنده للصحة واذا انتفي اللازم وانتفي الملزوم فاشهر قولي الشافعي عدم جواز بيع الغاءب وصف ام لا ويجوز عند مالك علي الصفة اذا امن تغيره قبل قبضه وجوزه ابو حنيفة دون الوصف فاذا راه كان له الخيار في الامضاء والرد قاله حفيد ابن رشد في بداية المجتهد. قوله راي ذي الخصام راي مفعول ببطل والخصام بكسر الخاء مصدر خاصم.
 (ومنه ما الي المساواة نسب) بالبناء للمفعول والضمير في منه عاءد الي القلب مطلقا من باب اطلاق العام وارادة الخاص اعني انه من نوعي القسم الثاني وهو القلب لابطال مذهب المستدل بالالتزام كما في شرح المنهاج للسبكي وفي غيره ووجه تسميته بقلب المساواة واضح من قول المعترض انه يجب المساواة بين الحكمين في الفرع كما انهما متساويان في الاصل. واشار الي تعريفه بقوله:
 ثبوت حكمين للاصل ينسلب
 حكم علي الفرع بالاءتلاف ... وواحد من ذين ذو اختلاف
 فيلحق الفرع بالاصل فيرد ... كون التساوي واجبا من منتقد
 اي هو ثبوت وحكم فاعل ينسلب وواحد من ذين ذو اختلاف مبتدا وخبره ويرد بفتح المثاة التحتية وكسر الراء فاعله كون ومن منتقد متعلق بيرد والمراد بالمنتقد المعترض ويلحق بضم التحتية وكسر الحاء فاعله ضمير المستدل المدلول عليه بالسياق والفرع مفعول يلحق يعني ان قلب المساواة هو ثبوت حكمين للاصل المقيس عليه واحد   الحكمين مناسب عن الفرع المقيس اتفاقا والحكم الاخر وقع الخلاف في ثبوته لذلك الفرع فيلحق المستدل الفرع المختلف فيه بالاصل المقيس عليه فيرد من جهة المنتقد اي المعترض اعتراض هو كون التساوي بين الحكمين في الفرع واجبا كاستواءهما في الاصل مثاله قول الحنفي في الوضوء والغسل طهارة بالماءع فلا تجب فيها النية قياسا علي غسل النجاسة لا تجب فيه النية بخلاف غير الماءع كالتيمم تجب فيه النية فيقول المالكي والشافعي معترضين فيستوي جامد هذه الطهارة وماءعها كالنجاسة فانها يستوي جامدها وماءعها في الحكم المذكور وهو عدم وجوب النية وقد وجبت النية في التيمم فتجب في الوضوء والغسل قال زكرياء: فاحد حكمي الاصل عدم وجوب النية في الطهارة في الجامد وهو منتف عن الفرع اتفاقا والاخر عدم وجوب النية في الطهارة بالماءع وهو المختلف فيه فيثبته المستدل في الفرع فيقول المعترض فتجب التسوية بين الحكمين في الفرع كما وجبت بينهما في الاصل.
 قبوله فيه خلافا يحكي ... بعض شروح الجمع لابن السبكي
 قبوله بالفتح والضم مبتدا خبره جملة يحكي وبعض فاعل وخلافا مفعول يحكي يعني ان بعض شروح جمع الجوامع حكوا الخلاف في قبول قلب المساواة ورده وقد ذكر في جمع الجوامع ان القاءل برده هو القاضي ابو بكر الباقلاني من المالكية وحجة القاءل برده ان وجه استدلال القلب فيه غير وجه استدلال المستدل، وبينه في الايات البينات بن لمرد بوجه استدلال المستدل كون الجامع الطهارة بالماء وبوجه استدلال المعترض كونه مطلق الطهارة انتهي وقال الباجي لا يصح قلب القلب لان القلب نقض   للعلة والنقض لا ينقض وقال بعض المالكية والشافعية يصح لان القلب معارضة في الحكم والمعارضة تعارض فيصار الي الترجيح فعلي ان القلب معارضة لا يقدح بمجرده بل حتي يعجز المستدل عن الترجيح وعلي انه نقض يقدح بمجرده وهو الذي مشينا عليه في قولنا والقدح به لا يعترض وذكر بعضهم ان اقوي انواع القلب ما بين فيه انه علي المستدل ثم يليه ما بين فيه انه له وعليه واقوي مراتب هذا النوع ما صرح فيه باثبات مذهب المعترض ثم ما صرح به فيه بابطال مذهب المستدل ثم ما بين فيه ذلك بطريق الالتزام والسبكي بضم السين وسكون الموحدة نسبة الي سبك موضع بمصر.
 (والقول بالموجب قدحه جلا)
 يعني ان من القوادح القول بالموجب بفتح الجيم اي ما اوجبه دليل المستدل والقول بالموجب يدخل في العلل والنصوص وجميع ما يستدل به. وهو تسليم الدليل مسجلا.
 من مانع ان الدليل استلزما ... لما من الصور فيه اختصما)
 يعني ان القول بالموجب هو تسليم دليل المستدل اي ما يقتضيه دليله حال كون الدليل مسجلا اي مطلقا نصا كان او علة او غيرهما من الادلة حال كون ذلك التسليم كاءنا من معترض مانع استلزم ذلك الدليل لما اختصم اي تنازع هو والمستدل فيه من الصور قال القرافي في التنقيح.
 الرابع القول بالموجب وهو تسليم ما ادعاه المستدل موجب علته مع بقاء الخلاف في صورة النزاع انتهي.



 لكن الاولي ان يقال موجب دليله لاعترافه في الشرح بدخوله في العلل وغيرها لكن حمله علي ذلك اتباع عبارة المحصول ولذلك قال السبكي وهو تسليم الدليل مع بقاء النزاع المحلي بان يظهر عدم استلزام الدليل لمحل النزاع.
 يجء في النفي) يعني ان القول بالموجب يقع علي اربعة اوجه منها النفي وهو ان يستنتج المستدل من الدليل ابطال امر يتوهم منه انه مبني مذهب الخصم في المسءلة والخصم يمنع كونه مبني مذهبه فلا يلزم من ابطاله ابطال مذهبه واكثر القول بالموجب من هذا النوع لخفاء ماخذ الاحكام وهو قليل في نوع الثبوت لشهرة محل الخلاف كقول المالكي وغيره في وجوب القصاص بالمثقل التفاوت في الوسيلة من الات القتل وغيره لا يمنع القصاص كالمتوسل اليه من قتل او قطع وغيرهما لا يمنع القصاص تفاوت الالات ككونه بسيف او غيرهما وتفاوت القتل ككونه يحز عنق او قطع عضو وتفاوت القطع ككونه يحز المفصل من جهة واحدة او من جهتين او بغير ذلك وفي ذلك رد علي قول ابي زرعة ان المتوسل اليه النفس وان تفاوتها باعتبار الصفات كالصغر والكبر والشرف والخسة فانه يرد عليه ان التفاوت بالرق والحرية والاسلام والكفر تفاوت بالصفة وهو مءثر في عدم وجوب القصاص فيقال من جانب المعترض كالحنفي سلمنا ان التفاوت في الوسيلة لا يمنع القصاص ولكن لا يلزم من ابطال مانع انتفاء جميع الموانع ووجود جميع الشراءط بعد قيام المقتضي وثبوت القصاص متوقف علي جميع ذلك فقوله لا يمنع القصاص نفي ولاجل ما وقع فيه من الخلل ورد القول بالموجب فالحنفي يقول للمستدل ما توهمت انه مبني مذهبي في عدم القصاص بالمثقل ليس مبناه فلا يلزم من ابطاله ابطال مذهبي بل مبني مذهبي انه لا يلزم من ابطال   مانع انتفاء جميع الموانع ووجود جميع الشراءط والمقتضي (وفي الثبوت).
 هذا هو القسم الثاني من اقسام القول بالموجب يعني انه قد يرد في جهة الثبوت وهو ان يستنتج المستدل من الدليل ما يتوهم منه انه محل للنزاع او ملازمه ولا يكون كذلك قاله المحشي كان يقال في وجوب القصاص بالقتل بالمثقل من جانب المستدل كالمالكي والشافعي قتل بما يقتل غالبا لا ينافي القصاص فيجب فيه القصاص قياسا علي الاحراق بالنار لا ينافي القصاص فيقال من جانب المعترض كالحنفي سلمنا عدم المنافات بين القتل بمثقل وبين القصاص ولكن لم قلت ان القتل بمثقل يستلزم القصاص وذلك هو محل النزاع ولم يستلزمه دليلك وهو العلة اعني قوله قتل بما يقتل غالبا لا ينافي القصاص فقوله سلمنا عدم الخ.
 قول بالموجب ورد علي ثبوت القصاص فالمقصود من هذا النوع استنتاج ما يتوهم انه محل الخلاف او لازمه والمقصود من النوع الاول استنتاج ابطال ما يتوهم انه ماخذ مذهب الخصم (ولشمول اللفظ).
 هذا هو القسم الثالث من اقسام القول بالموجب يعني انه قد يرد لشمول لفظ المستدل لصورة من صور الوفاق فيحمله المعترض علي تلك الصورة ويبقي النزاع فيما عداها كقول الحنفي في وجوب الزكاة في الخيل حيوان يسابق عليه فتجب فيه الزكاة كالابل فيقول المعترض كالمالكي لقول به اذا كانت الخيل للتجارة انما النزاع في ايجاب الزكاة في رقابها من حيث هي خيل قال الفهري ان هذا هو   اضعف انواع القول بالموجب فان حاصله مناقشة في اللفظ فتندفع بمجرد العناية انتهي بان يقول الحنفي عنيت الخيل من حيث هي والسكوت)
 عما من المقدمات قد خلا ... من شهرة لخوفه ان تحظلا
 بالبناء للمفعول هذا هو القسم الرابع من انواع القول بالموجب يعني ان القول بالموجب يجء لاجل شمول اللفظ ولاجل سكوت المستدل عن مقدمة غير مشهورة مخافة منع الخصم لها لو صرح بها فيرد بسكونه عنها القول بالموجب كما يقول مشترط النية في الوضوء والغسل كالمالكي والشافعي ما هو قربة يشترط فيه النية كالصلاة ويسكت عن الصغري وهي الوضوء والغسل قربة فيقول المعترض كالحنفي مسلم انما هو قربة يشترط فيه النية ولا يلزم اشتراطها في الوضوء والغسل لان المقدمة الواحدة لا تنتج فان صرح المستدل بانهما قربة بان قال هما قربة وكل قربة تشترط فيها النية ورد عليه منع ذلك وخرج عن القول بالموجب لانه انما كان بتقدير السكوت عن الصغري وقد زال بذكرها واحترز بقوله غير مشهورة عن المشهورة فهي كالمذكورة فلا يتاتي فيها القول بالموجب والمشهورة ما كانت ضرورية او متفقا عليها بين الخصمين وتبعت في التعبير بغير مشهورة ما في اكثر نسخ المختصر وعلي ذلك شرحه السبكي وتبعه في جمع الجوامع ووقع في بعض نسخ المختصر عن صغري مشهورة وعلي هذا شرحه العضد وقال سعد الدين التفتازاني ان الاولي اقرب للقطع بان كون الوضوء قربة ليست مشهورة ولان الصغري اذا كانت مشهورة كانت بمنزلة الذكورة فلا يرد القول بالموجب وعارضه الابهري بان ما جري عليه العضد اولي لتنبيهه علي الداعي الي   الحذف وهو الشهرة ورد دعواه القطع بان كون الوضوء قربة ليست مشهورة قال المحشي ورد الابهري متجه لان المراد الشهرة بحسب عرف الشرع والمتناظران من اهله ولا يخفي ما ورد في السنة الشريفة من كون الوضوء مكفرا للخطايا ومن فضل اسباغه علي المكاره فكونه قربة من المشهورات شرعا بلا توقف ه.
 تنبيه: اعلم ان الوضوء والغسل وسيلة الي صحة الصلاة مثلا فمن اعطي الوسيلة حكم ما يقصد بها جعلهما قربة فاوجب النية فيهما وهذا هو التحقيق ومن لم يعطها حكم مقصدها لم يجعلهما قربة فلم يوجب النية فيهما قال النقشواني القول بالموجب والقلب معارضة في الحكم لا قدح في العلة وجعلها الامام الرازي من القوادح في العلة الخ.
 (والفرق بين الفرع والاصل قدح) فعل ماض خبر الفرق يعني ان من القوادح فرق المعترض بين الفرع والاصل علي الصحيح بناء علي منع تعدد العلة وانما قدح لانه يءثر في جمع المستدل بين الفرع والاصل في العلة الذي هو مقصود المستدل في القياس ومما يجاب به منع كون المبدي في الاصل علة او جزءا من العلة ومنع كونه في الفرع مانعا من الحكم وقيل لا يقدح فيه مطلقا لانه لا يءثر فيه وقيل لا يقدح علي القول بان الفرق راجع الي المعارضة في الاصل والفرع لان جمع الاسءلة المختلفة غير مقبول.
 ابداء مختص بالاصل قد صلح
 (او مانع في الفرع، يقرا صلح هنا بفتح اللام وان جاز فيه الضم لاجل فتح دال قدح ومانع بالجر معطوف علي مختص اي هو   اي الفرق ابداء وصف مختص بالاصل غير الوصف الذي ابداه المستدل وذلك الوصف غير موجود في الفرع ولابد ان يكون ذلك الوصف المبدي صالحا للتعليل به سواء كان مستقلا بالتعليل كمعارضة من علل ربي افضل بالطعم فيقيس التفاح علي البر بالقوت مع الادخار او بالكيل او غير مستقل بالتعليل بان يجعل جزءا من علي حكم الاصل كمعارضة من علل وجوب القصاص في القتل بالمثقل بالقتل العمد العدوان من مكافء بالجارح او ابداء وصف مانع من الحكم في الفرع فالمانع في الفرع وصف يقتضي نقيض الحكم الذي اثبته المستدل وذلك المانع منتف عن اصل المستدل كقياس الهبة علي البيع في منع الغر فيفرق المالكي بان البيع عقد معاوضة والمعاوضة مكايسة يخل بها الغرر والهبة محض احسان مانع من الحاقها بالبيع في حكمه وكان يقول الحنفي يقتل المسلم بالذمي كغير المسلم بجامع القتل العمد العدوان فيعترض المالكي والشافعي بان الاسلام بالفرع مانع من القود.
 فالفرق باعتبار القسم الاول ان يدعي المستدل ان الوصف المشترك هو العلة ويدعي المعترض ان العلة وصف اخر وذلك الوصف مع خصوصية لا توجد في الفرع.
 وباعتبار القسم الثاني ان يظهر المعترض مانعا في الفرع لا يوجد في الاصل مقتضيا نقيض الحكم الذي اثبته له المستدل:
 والجمع يري ... الا فلا فرق اناس كبرا
 يعني ان بعض اهل الاصول ذهب الي ان الفرق هو مجموع الامرين من ابداء خصوصية في الاصل لا توجد في الفرع وابداء مانع   في الفرع لا يوجد في الاصل لانه ادل علي الفرق ويكفي في تحقق المعارضتين كما في الايات البينات كل واحد من ابداء الخصوصية في الاصل مع التعرض لانتفاءها في الفرع ومن ابداء المانع في الفرع مع التعرض لانتفاءه في الاصل كما يكفي في تحققهما ابداء الخصوصية في الاصل وابداء المانع في الفرع وان لم يتعرض لانتفاء كل عن الاخر والجمع مفعول يري وفاعله اناس وكبرا جمع كبير نعت له وقوله الا فلا فرق جملة اعتراضية اي ان لم يكن مجموع الامرين فان وجدت احدي المعارضتين فقط فليس بفرق فلا يقدح.
 تعدد الاصل لفرع معتمد ... اذ يوجب القوة تكثير السند
 معتمد بفتح الميم خبر تعدد وتكثير فاعل يوجب والقوة مفعوله والسند بالتحريك يعني ان تعدد الاصل لفرع واحد هو المعتمد عليه عند ابن الحاجب لتصحيحه اياه لان كثرة السند اي الدليل توجب قوة الظن وهذا خلاف ما صححه السبكي من منع ذلك التعدد لانتشار البحث في ذلك والمراد بتعدد الاصل تعدد امور يصلح كل منها بانفراده للقياس عليه اعم من ان يقاس علي كل منها بانفراده او يقاس علي مجموعها ورد علي المانع بانه قد لا يحصل انتشاره والظاهر ان مراده اي المانع عدم دعوي لزوم الانتشار الا يسع احدا دعوي لزومه بل مراده انه قد يحصل الانتشار فلا يدفع ما ذكر للاستدلال بالانتشار فالظاهر الاقتصار علي الاستدلال بتكثير الادلة لقوة الظن.
 فالفرق بينه واصل قد كفي) يعني انه علي جواز التعدد فعلي تقدير وجوده اذا فرق المعترض بين الفرع وبين اصل واحد من تلك الاصول كفي في القدح فيها لانه يبطل الجمع بين تلك الاصول وذلك الفرع في تلك العلة وذلك الجمع هو قصد المستدل سواء كان الالحاق   بكل منها او بمجموعها بقرينة المقابل الفصل وهذا ظاهر اذا كان الالحاق بمجموعها اما اذا كان بكل منها فمحل خفاء قال شهاب الدين عميرة قضيته انه بعد ذلك لا يصلح التمسك بشء منها في ذلك الحكم وكانه بالنظر لمناظره انتهي.
 بل بمجرد ذلك الفرق يبطل التمسك بشء من تلك الاصول وينقطع المستدل ما لم يجب ووجهه في الايات البينات بان مستنده تلك الاصول لا بعضها وقد سقط ذلك المستند بالفرق المتعلق ببعضها انتهي.
 (وقال لا يكفيه بعض العرفا) جمع عريف والعريف رءيس القوم والمراد بالعرفاء هنا العلماء يعني ان بعض اهل الاصول قال اذا فرق المعترض بين الفرع واصل واحد من تلك الاصول لا يكفي ذلك في القدح فيها لاستقلال كل منها بنفسه وان قصد الالحاق بمجموعها:
 وقيل ان الحق بالمجموع ... فواحد يكفيه لا الجميع
 ببناء الحق للفاعل وفاعله ضمير المستدل هذا قول مفصل وهو ان المستدل ان قصد الحاق الفرع بمجموع الاصول كفي فرق واحد في القدح فيها لصيرورتها بقصده كالاصل الواحد وان قصد الالحاق بكل منها علي انفراده لم يكفه فرق واحد في القدح فيها بل حتي يفرق بين الفرع وبين كل واحد منها فالتمسك ببعضها كاف في اثبات حكمه عند هذا القاءل وانما كان القياس علي المجموع من تعدد لاصول لان المراد من تعددها الحاق بمجموع امور يصلح كل منها بانفراده للقياس عليه كما تقدم فالالحاق بالمجموع لا يكون من تعدد الاصول عرفا الا اذا لوحظ الجميع في القياس والا لزم تعدد الاصول في كل قياس كان للمقيس فيه اصول في الواقع لم يلاحظ منها الا واحدا فقط وهو   باطل قطعا قاله في الايات البينات والاصل الحاقه بكل منها فيحمل عليه عند الجهل:
 وهل اذا اشتغل بالتبيان ... يكفي جواب واحد قولان
 فاعل اشتغل ضمير المستدل وجواب مضاف لواحد وهو فاعل يكفي وقولان مبتدا خبره فيه محذوف يعني ان المستدل اذا تصدي اي تعرض للتبيان اي الجواب عما اعترض به المعترض من الفرق هل يكفيه جواب اصل واحد منها حيث فرعنا علي انه لابد من فرق المعترض بين الفرع وجميع الاصول او لابد من الجواب عن الجميع في ذلك قولان: قيل يكفي لحصول المقصود بالدفع عن واحد منها وقيل لا يكفي لانه التزم في الجميع فلزمه الدفع عنه.
 (من القوادح فساد الوضع) يعني ان من قوادح القياس فساد الوضع اي الحالة التي وضع عليها الدليل ولا يختص الاعتراض بفساد الوضع وفساد الاعتبار بالقياس بل يردان عليه وعلي غيره من الادلة ولذلك قلت:
 (ان يجء الدليل حاءدا عن السنن) بالتحريك الصالح لاعتباره في ترتيب الحكم عليه بان يكون صالحا لضد ذلك الحكم او نقيضه:
 كالاخذ للتوسيع والتسهيل ... والنفي والاثبات من عديل
 قوله من عديل معناه من مقابل لكل من الاقسام الاربعة يعني ان فساد الوضع هو ان لا يكون الدليل قياسا كان او غيره علي الهياة الصالحة لاعتباره في ترتيب الحكم عليه كان يكون صالحا لضد ذلك   الحكم او نقيضه كاخذ التوسع من التضييق واخذ التسهيل اي التخفيف من التغليظ واخذ النفي من الاثبات واخذ الاثبات من النفي.
 مثال اخذ التوسيع من مقابلة الذي هو التضييق قول الحنفية الزكاة واجبة علي وجه الارفاق لدفع حاجة المسكين فكانت علي التراخي كالدية علي العاقلة فالتراخي الموسع ينافي دفع الحاجة المضيق والمراد بالرفق الرفق بالمالك والمساهلة عليه اي عدم التشديد عليه ومن فواءد كونها علي وجه الارتفاق به تجويز اخراجها من غير المال الذي وجبت فيه وامتناع اخذ الكريمة من غير طيب نفس.
 ومثال الثاني وهو اخذ التخفيف من مقابله الذي هو التغليظ قول الحنفية القتل عمدا جناية عظيمة فلا تجب له كفارة كالردة فعظم الجناية يناسب تغليظ الحكم لا تخفيفه بعدم وجوب الكفارة به.
 ومثال الثالث وهو اخذ النفي من الاثبات قول الشافعي في معاطات المحقرات لم يوجد فيها سوي الرضي فلا ينعقد بها البيع كغير المحقرات فالرضي الذي هو مناط البيع يناسب الانعقاد لا عدمه.
 ومثال الرابع الذي هو اخذ الاثبات من النفي قول من يري صحة انعقاد البيع في المحقرات وغيرها بالمعاطات كالمالكية بيع لم يوجد فيه صيغة فينعقد فان انتفاء الصيغة يناسب عدم الانعقاد لا الانعقاد.
 منه اعتبار الوصف بالاجماع ... والذكر او حديثه المطاع
 في ناقض الحكم بذا القياس: يعني ان من فساد الوضع كون الوصف الجامع ثبت اعتباره بالاجماع او النص من كتاب او سنة في   نقيض الحكم او ضده في قياس المستدل او غيره من الادلة فالباء في قوله بذا ظرفية والمراد بالذكر القران العظيم والضمير في حديثه للنبي صلي الله عليه وسلم مثال الجامع ذي النص قول الحنفية للنبي صلي الله عليه وسلم مثال الهر سبع ذو ناب فيكون سءره نجسا كالكلب فيقال السبعية اعتبرها الشارع علة للطهارة حيث دعي الي دار فيها كلب فامتنع والي اخري فيها سنور اي هر فاجاب فسءل عن ذلك فقال السنور سبع ه كلام المحلي قال في الايات البينات ثم ينبغي التامل في معني السبع ما هو حتي كان السنور منه دون الكلب كما اقتضاه هذا الفرق وقد فسر في قوس السبع بالمفترس من الحيوان ه.
 وفي حياة الحيوان الكبري للدميري ان الكلب لا سبع ولا بهيمة ولكن في الحديث اطلاق البهيمة عليه هو قال بعضهم علة امتناعه كون الملاءكة لا تدخل بيتا فيه كلب لا نجاسة سءره قلت وهو اظهر لكن لا يقدح في المثال لانه مما يكفيه الاحتمال.
 ومثال الجامع ذي الاجماع قول الشافعي في مسح الراس في الوضوء مسح فيستحب تكراره كالاستنجاء بالحجر حيث يستحب الايثار فيه كما اذا حصل الانفاء بحجرين مثلا فلا يعترض بان تثليث الاستنجاء واجب فيقال المسح علي الخف لا يستحب تكراره اجماعا فيما قيل فيبين هذا المعترض ان جعل المسح جامعا فاسد الوضع اذ ثبت اعتباره اجماعا في نفي الاستحباب وهو نقيض الاستحباب والوصف الواحد لا يثبت به النقيضان لان ثبوت كل واحد منهما يستلزم انتفاء الاخر.
 قوله المطاع صفة لمجرد المدح اي الواجب طاعته والاقتداء به (جوابه بصحة الاساس) يعني ان جواب فساد الوضع باقسامه   الخمسة يكون ببيان صحة الاساس بفتح الهمزة اي الدليل والمراد بصحته كونه صالحا لترتيب الحكم عليه كان يكون له جهتان ينظر المستدل فيه في احداهما والمعترض من الاخري كما في مسءلة الزكاة فان المستدل نظر الي المرفق بالمالك المناسب للتراخي والمعترض نظر الي دفع حاجة المسكين المناسب للفورية ولذلك يجري قولان في كل ما تجاز به اصلان قال ميارة في تكميله.
 وان يكن في الفرع تقريران ... بالمنع والجواز فالقولان
 ويجاب عن عدم وجوب الكفارة في قتل العمد بانه غلط فيه بالقصاص فلا يغلظ فيه بالكفارة وعن المعاطات بان عدم الانعقاد بها مرتب علي عدم الصيغة لا علي الرضي ويقدر كون الجامع معتبرا في ذلك الحكم ويكون تخلفه عنه بان وجد مع نقيضه لمانع كما في مسح الخف فان تكراره يفسده كغسله وهذا الجواب الاخير فيه دفع فساد الوضع لكنه يلزمه النقص وهو وجود الوصف دون الحكم ولا يضر هذا اللزوم بناء علي انه لا قدح في العلة مطلقا او علي القول بانه لا يقدح اذا كان التخلف بفقد شرط او وجود مانع وان شءت رددت اقسام فساد الوضع الخمسة الي قسمين:
 هما تلقي الشء من ضده او نقيضه وكون الجامع ثبت اعتباره بنص او اجماع في نقيض الحكم او ضده.
 (والخلف للنص او اجماع دعي ... فساد الاعتبار كل من وعي)
 اي علم الاصول وكل فاعل دعي وفساد مفعوله الثاني والاول محذوف اي دعاه اي سماه يعني ان هذا النوع من القوادح يسمي فساد الاعتبار وهو ان يخالف الدليل نصا من كتاب او سنة او اجماع   كان يقال في وجوب تبييت النية في الاداء صوم مفروض فلا يصح بنية من النهار كالقضاء فيعترض بانه مخالف لقوله تعالي والصاءمين والصاءمات فانه رتب فيه الاجر العظيم علي الصوم كغيره من غير تعرض للتبييت فيه وذلك مستلزم لصحته دونه.
 قال في الايات البينات يرد عليه انه لو صح استلزام عدم التعرض للشء الصحة بدونه استلزم عدم التعرض للنية ايضا الصحة بدونها فان قالوا عدم التعرض يستلزم بشرط عدم ثبوت ما يخالف وقد ثبت المخالف في النية قلنا لو سلم ذلك فقد ثبت المخالف ايضا في التبييت وهو خبر من لم يبيت الصوم قبل الفجر فلا صيام له ه.
 ومذهبنا وجوب التبييت في الفرض والنفل وكان يقال من جهة المخالف ايضا في التبييت وهو خبر من لم يبيت الصوم قبل الفجر فيعترض المالكي بانه مخالف لحديث مسلم انه صلي الله عليه وسلم استسلف بكرا ورد رباعيا وقال ان خيار الناس احسنهم قضاء وكان يقول الحنفي لا يجوز للرجل ان يغسل زوجته لحرمة نظره اليها كالاجنبية فيعترض بانه مخالف للاجماع السكوتي في تغسيل علي فاطمة رضي الله تعالي عنهما فان هذا الاجماع ينفي حرمة النظر اليها وذلك هو نفي وجود العلة في الفرع وجواز النظر اليها هو مذهب الشافعي ان لم تكن شهوة ومذهبنا استحباب ستر ما بين السرة والركبتين وكان محصول هذا القدح في القياس ان الكلام فيما اذا تحقق القياس بان وجد ما يعتبر فيه لكنه خالف نصا او اجماعا وهذا المثال ليس كذلك لان العلة التي هي حرمة النظر دل الاجماع علي انتفاءها في الفرع فلم يتحقق القياس ويجاب بانا لا   نسلم ان الكلام فيما اذا تحقق القياس لكنه خالف نصا او اجماعا اذ لم يعتبروا في فساد الاعتبار سوي المخالفة المذكورة اعم من ان يصح القياس اولا وحينءذ فليس الكلام الا في القدح بمجرد مخالفة النص او الاجماع اعم من ان يتحقق مع ذلك قادح اخر كانتفاء وجود العلة في الفرع فيتحقق القدح من جهتين اولا يتحقق معه قادح اخر.
 (وذاك من هذا اخص مطلقا)
 اشارة البعيد لفساد الوضع واشارة القريب لفساد الاعتبار يعني ان فساد الاعتبار اعم من فساد الوضع مطلقا وفساد الوضع اخص منه مطلقا علي ما صرح به ابو الحسن الامدي في احكامه وهو ظاهر السبكي في جمع الجوامع.
 قال الامذي وعلي هذا فكل فاسد الوضع فاسد الاعتبار وليس كل فاسد الاعتبار فاسد الوضع لان القياس قد يكون صحيح الوضع وان كان فاسد الاعتبار بالنظر الي امر خارج كما سبق تقريره.
 ولهذا وجب تقديم سءال فاسد الاعتبار علي سءال فاسد الوضع لان النظر في الاعم يجب ان يقدم علي النظر في الاخص لكون الاخص مشتملا علي ما اشتمل عليه الاعم وزيادة ه.
 قوله لان القياس قد يكون صحيح الوضع معناه ان يكون الدليل علي الهيءة الصالحة لترتيب الحكم كتلقي التغليظ من التغليظ والتخفيف من التخفيف.
 (وكونه ذا الوجه مما ينتقا) بالبناء للمفعول اي يختار والضمير في كونه للعموم يعني ان كون النسبة بين فساد الوضع وفساد   الاعتبار العموم من وجه اختاره المحشيان اعلم ان فساد الوضع هو ان لا يكون الدليل علي الهيءة الصالحة لاعتباره في ترتيب الحكم عليه وهو قسمان:
 تلقي الشء من نقيضه او ضده وكون الجامع ثبت اعتباره بنص او اجماع في نقيض الحكم او ضده وفساد الاعتبار ان يخالف الدليل نصا او اجماعا اذا تقرر ذلك فالتحقيق ما قاله المحشيان من ان بينهما العموم من وجه لصدق فساد الاعتبار فقط حيث يكون الدليل علي الهيءة الصالحة لترتيب الحكم عليه وصدق فساد الوضع فقط حيث لا يكون الدليل علي الهيءة الصالحة لترتيب الحكم عليه ولا يعارضه نص ولا اجماع وصدقهما معا حيث لا يكون الدليل علي الهيءة المذكورة مع معارضة نص او اجماع له.
 قال زكرياء بعد توجيه كون العموم بينهما من وجه كما رايت ما لفظه فما قيل من ان فساد الوضع اعم ومن انهما متباينان ومن انهما متحدان فسهو ه:
 وجمعه بالمنع لا يضير ... كان له التقديم والتاخير
 يعني ان للمعترض بفساد الاعتبار ان يجمعه مع المنع لمقدمة من الدليل او مقدمتين او اكثر سواء قدم فساد الاعتبار عن المنع او اخر عنه لان الجمع بينهما لفساد الدليل بالنقل ثم بالعقل او العكس اما النقل فنقل النص او الاجماع علي خلافه واما العقل فمنع المقدمات فلا يقال لا فاءدة لمنع مقدمات الدليل بعد افساد الدليل جملة بفساد الاعتبار.
 نعم اذا اخر فساد الاعتبار الذي هو اقوي كان فيه الترقي من الادني الي الاعلي وهو من محسنات الكلام فينبغي تاخيره لذلك   ولانه محتاج اليه للاحتياج للاقوي بعد الاضعف لعدم كفاية الاضعف او لعدم تمام كفايته ومع التقديم لا يحتاج لغيره لعدم الحاجة الي الاضعف بعد الاقوي وجواب الاعتراض بفساد الاعتبار يكون بالطعن في سند النص المخالف لدليل المستدل بارسال فيه او وقف او انقطاع او غير ذلك والطعن في الاجماع حيث يكون ظنيا لكونه منقولا بالاحاد فيطعن في سنده بضعف الناقل او غير ذلك ويكون بالمعارضة بنص اخر مثله فيتساقطان ويسلم دليل المستدل من قياس او غيره ويكون بمنع الظهور له في مقصد المعترض كدعوي اجماله ويكون بالتاويل له بان يبين انه مراد به غير ظاهره بتخصيص او مجاز او اضمار بدليل يصير ذلك الاحتمال راجحا او مساويا.
 من القوادح كما في النقل ... منع وجود علة للاصل
 يعني ان من المنقول عن اهل الفن القدح بمنع وجود علة الاصل اي المقيس عليه في الفرع كان يقال في شهود الزور اذا قتل انسان معصوم بشهادتهم تسببوا في القتل فيجب القصاص قياسا علي المكره غيره علي القتل فيقول المعترض العلة في الاصل الاكراه وفي الفرع الشهادة فلا يتحقق التساوي بينهما لعدم الجامع بينهما وان اشتركا في الافضاء الي المقصود وجوابه بان الجامع بين الوصفين القدر المشترك الذي هو التسبب في القتل في المثال المذكور او بان افضاءهما الي المقصود سواء.
 ومنع علية ما يعلل ... به وقدحه هو المعول
 منع مرفوع لعطفه علي منع في البيت قبله ويعلل مبني للمفعول والمعول بفتح الواو اي المعول عليه اي المعتمد عليه يعني ان من القوادح علي الاصح منع المعترض كون الوصف الذي علل به المستدل   علة ويسمي المطالبة بتصحيح العلة وانما منع خوف تمسك المستدل بما شاء من الاوصاف اذا امن منعه كان يقول الحنفي علة طعام الربي الكيل فيقول المالكي لا نسلم كونها الكيل لوجود الربي فيما لا يكال كالحفنة.
 ويقدح التقسيم ان يحتملا ... لفظ لامرين ولكن حظلا
 وجود علة بامر واحد: هذا النوع يسمي التقسيم وهو من قوادح العلة سمي بالتقسيم لان المعترض قسم اولا مدلول اللفظ الي قسمين او اكثر ثم منع احد القسمين او الاقسام فالمنع انما يتوجه بعد التقسيم وقد صرح المحلي بكون الممنوع ليس هو المراد عند المستدل ويكون المراد ليس بممنوع وقد جوز العضد كون الممنوع هو المراد فالحاصل ان التقسيم هو ان يحتمل لفظ مورد في الدليل بمعنيين او اكثر بحيث يكون مترددا بين تلك العاني علي السواء لكن المعترض يمنع وجود علة الحكم في واحد من تلك المحتملات سواء كان الممنوع هو المراد او غيره كما هو مذهب العضد وعند المحلي لا بد ان يكون الممنوع غير المراد وقولنا علي السواء معناه من غير ظهور احدهما علي الاخر فلو ظهر اللفظ في احدهما وجب حمله عليه لان القاعدة في الظنيات التعويل علي المعني الظاهر وعدم الالتفات الي غيره من المحتملات وقال القرافي ليس من شروط التقسيم ان يكون احدهما ممنوعا والاخر مسلما بل يجوز ان يكونا مسلمين لكن الذي يرد علي احدهما غير ما يرد علي الاخر والا لم يكن للتقسيم معني ولا خلاف انه لا يجوز ان يكونا ممنوعين وقد جعل غيره ذلك احد نوعي التقسيم قال حلولو واظنه الفهري مثال التقسيم فيما اذا قيل الطهارة قربة فتجب فيها النية ان يقال الطهارة النظافة او الافعال المخصوصة التي هي الوضوء شرعا الاول ممنوع كونه قربة التي هي علة وجوب النية   ومن امثلته ان يستدل علي ثبوت الملك للمشتري في زمان الخيار بوجود سببه وهو البيع الصادر من اهله فيقول المعترض السبب مطلق البيع والبيع الذي لا شرط فيه الاول ممنوع والثاني مسلم لكنه مفقود في محل النزاع ومنها ما اذا قيل في الصحيح الحاضر اذا فقد الماء وجد سبب التيمم وهو تعذر الماء فيجب التيمم فيقول المعترض ما المراد بتعذر الماء مطلق السبب او في السفر او المرض الاول ممنوع والثاني لا يجديك نفعا.
 (وليس عند بعضهم بالوارد) يعني ان التقسيم ليس بوارد اي مقبول عند بعضهم والمختار عند السبكي قبوله لكن بعد ان يكون المعترض قد بين الامرين اللذين تردد اللفظ بينهما او الامور لان بيان ذلك عليه ولا يكلف بيان تساوي المحامل حجة القاءل بقبوله عدم تمام الدليل معه لاحتماله لامرين احدهما ممنوع وبابطاله يتعين الباقي وربما لا يمكن المستدل اتمام الدليل معه لعدم صلاحيته للعلة وحجة الاخران ابطال احد محتملي كلام المستدل ليكون ابطالا له اذ ربما لا يكون هذا المحتمل مراده.
 جوابه بالوضع في المراد ... او الظهور فيه باستشهاد
 يعني انه علي قبول التقسيم يجب علي المستدل ان يجيب بان اللفظ موضوع في المراد وحده من الاحتمالين مثلا وضعا لغويا او شرعيا او عرفيا او انه ظاهر فيه مع استشهاده اي استدلاله علي وضعه له او ظهوره فيه فعلم ان المراد بالاستواء الاستواء في نفس الامر او بحسب الظاهر او عند المعترض فلا ينافي الاستواء بيان الظهور والظهور يكون بالقرينة وبغيرها كالشهرة كالمشترك اذا اشتهر في بعض معانيه والمجاز اذا اشتهر في معناه المجازي بناء علي ان المراد   بالقرينة ما لا يشمل نحو الشهرة كما قد يتبادر منها كما ان المراد بالوضوع الموضوع للمراد وحده بقرينة ان الجواب بوضعه له ولغيره لا يفيد اذ هو حينءذ مجمل ومما يستدل به علي ظهور اللفظ في المراد ان الاجمال خلاف الاصل.
 وللمعارضة والمنع معا ... او الاخير الاعتراض رجعا
 الاعتراض مبتدا خبره رجع والفه الاطلاق القافية يتعلق به قوله للمعارضة والمنع او الاخير يعني ان الاعتراضات اي ساءر القوادح المذكورة ترجع عند ابن الحاجب كاكثر الجدليين الي احد الامرين اعني المعارضة والمنع لمقدمة من الدليل والقضية مانعة خلو وترجع عند تاج الدين السبكي الي المنع لمقدمة من الدليل فقط والمعارضة هي اقامة الدليل علي خلاف ما اقام عليه الخصم دليله ويلزم منه منع جريان العلة مع ان كثيرا من الاعتراضات ليس صريح معناه هو نفس المنع او المعارضة كما هو في غاية الظهور فتامل ما ذكروه في معانيها وانما ترجع الي احدهما بنوع تاويل ولذا عبروا بالرجوع اليهما وانما قال ابن الحاجب كاكثر الجدليين انها راجعة الي احد الامرين لان غرض المستدل اثبات مدعاه بدليله وانما يتم بصحة مقدماته ليصلح للشهادة وبسلامته عن المعارض لتنفذ شهادته وغرض المعترض هدم ذلك وانما يحصل بالقدح في صحة الدليل بمنع مقدمة منه او معارضته بما يقاومه وحجة الاخرين ان المعارضة منع للعلة عن الجريان ومقدم الاعتراضات الاستفسار وهو طلب ذكر معني اللفظ حيث غرابة او اجمال ثم فساد الاعتبار ثم فساد الوضع ثم منع حكم الاصل ثم منع وجود العلة ثم النظر في علية الوصف بالمطالبة بالتاثير وعدم التاثير والقدح في المناسبة والتقسيم وعدم ظهور الوصف وعدم انضباطه وكونه غير صالح للافضاء الي المقصود   ثم النقض والكسر ثم المعارضة في الاصل ثم بعده ما يتعلق بالفرع كمنع وجود العلة فيه ومخالفة حكمه لحكم الاصل في الضابط والحكمة والمعارضة في الفرع وسءال القلب ثم بعده القول بالموجب هذا ترتيب الامدي للاعتراضات ولغيره ترتيب يخالفه.
 والاعتراض يلحق الدليلا ... دون الحكاية فلا سبيلا
 يعني ان الاعتراض من منع او معارضة انما يلحق دليل المستدل الذي اقامه او اختاره اما بعد تمامه او قبله بان ادعي حكما ولم يستدل عليه ومنعه حينءذ بمعني طلب الدليل عليه ولا يلحق حكاية المستدل للاقوال في المسءلة المبحوث فيها حتي يختار قولا ويستدل عليه فيلحقه حينءذ اي يعترضه اي يتوجه عليه وكذا لا يعترض علي ادلة المسءلة المحكية فيها ما لم ينصب نفسه لاختيارها لان الناقل من حيث انه ناقل ليس بملتزم صحة ما نقله بل هذا ليس بدليل بالنسبة اليه من تلك الحيثية فان التزم صحة الدليل الذي نقله او اقام دليلا برايه علي ما نقله صار حينءذ مستدلا فيتوجه عليه حينءذ ما يتوجه علي المستدل والاعتراض الذي يتوجه علي حكاية الاقوال ما كان من جهة حكايتها فهو غير مسموع اذا ما كان الاعتراض منعا بمعني طلب تصحيح الحكاية فانه يعترض الحكاية وكذا لا يسمع منع المدلول فلا اقامة دليل علي ما يناقضه.
 والشان لا يعترض المثال ... اذ كفي الفرض والاحتمال
 يعني ان المثال لا يعترض عليه لانه يكفي فيه مجرد الفرض علي تقدير صحته ويكفي فيه الاحتمال لانه لايضاح القاعدة بخلاف الشاهد لانه لتصحيحها فيعترض عليه اذا لم يكن صحيحا كما هو مقرر في كلام الاءمة.



  AUTO (خاتمة) اي لكتاب القياس

 .
 يعني ان القياس فرض كفاية عند تعدد المجتهدين وفرض عين عند الاتحاد لان الله تعالي امر به في قوله فاعتبروا يا اولي الابصار والامر للوجوب ما لم يصرف عنه صارف حلولو والذي رايته في كلام الاءمة انه لا يتادي فرض الكفاية بالمجتهد المقيد والذي يظهر انه يتادي به ه .
 وقد تقدم قولنا والحامل المطلق والمقيد وقد صرح به زكرياء وهو ظاهر قول السبكي لمساواته في علة حكمه عند الحامل ان لم يخصه بالمجتهد المطلق ومحل كونه فرضا اذا احتيج اليه بان لم يوجد دليل غيره في واقعة واراد العمل هو او المقلد الذي طلب منه البيان اما لو اراد الاعراض عنه حيث جاز الاعراض عنه لم يجب فضلا عن تعينه واما لو وجد دليل فلا حاجة لوجوبه واذا لم يرد العمل بان ساغ الاعراض عنه لكونه سنة فهل يجب ايضا اذا طلب منهم البيان لان بيان المشروع واجب او لا يجب لان الطالب غير محتاج الي البيان لقصده ترك السنة مع جواز تركها دون تهاون بها وجواز ترك تعلم ما يتعلق بها فيه نظر.
 قال في الايات البينات ولعل الثاني اقرب ولو تعلق بواجب لم يدخل وقته او دخل وكان موسعا فينبغي ان لا يجب علي الفور حيث تمكن منه بعد ذلك في وقت يتاتي فيه اداء جميع الواجب في وقته وقد يكون مباحا اذا كان لتجربة النظر وقد يسن اذا ترتب عليه تطوع بخير يفوت بتركه ولم يترتب علي تركه وقوع في محرم وقد يحرم اذا ترتب علي سلوكه محظور كان فوت الاشتغال به واجبا فوريا كاخراج الصلاة عن وقتها وقد يكره اذا ترتب عليه فوات خير   لا يجب وان كان الظاهر من الاقتصار علي كونه فرضا انه لا يكون سنة ولا غيرها من بقية الاحكام الخمسة لكنه محل نظر لما رايت.
 قال في الايات البينات وينبغي ان يعلم ان محل كونه فرض كفاية علي المجتهدين بالنسبة للمقلدين اذا تعلق بواجب وكذا اذا تعلق بسنة واراد العمل علي ما تقدم اما بالنسبة لهم فينبغي ان يكون فرض عين علي كل منهم لامتناع تقليد بعضهم بعضا انتهي.
 لا ينتمي للغوث والجليل ... الا علي ضرب من التاويل
 يعني ان حكم المقيس يحرم نسبته الي الغوث الذي هو النبي صلي الله عليه وسلم والي الرب الجليل بان يقال قال الله او رسوله كذا لانه مستنبط لا منصوص فنسبته اليهما كذب عليهما الا علي ضرب من التاويل بان يقصد قاءل ذلك انه دل عليه بحكم المقيس عليه ودليله فيجوز حينءذ ان يقال مثلا قال الله تعالي كذا لا ان قصد ان الله تعالي قال ذلك صريحا بان دل عليه بقول يخصه وان لم يقصد هذا ولا ذاك فمحل نظر.
 قال في الايات البينات علي انه قد يتوقف في التحريم في القسم الاول اذا قال ذلك بناء علي ظنه لان كل شء لله فيه حكم فالمقيس حكم قاله الله ولهذا قالوا ان القياس مظهر للحكم لا موجد له غاية الامر انه قد لا يكون ما اظهره القياس هو حكم الله في الواقع فاذا ظن احد ان حكم المقيس في الواقع هو ما افاده القياس فقد ظن ان الله تعالي قال ذلك فينبغي ان لا يحرم لان القول بالظن لا يحرم ه.
 والكلام هنا يشبه الكلام في نسبة القول المخرج الي مالك رحمه الله تعالي مثلا دون تقييده بالتخريج.



 وهو معدود من الاصول ... وشرعة الالاه والرسول
 بكسر شين شرعة بمعني دين يعني ان القياس معدود من الاصول اي اصول الفقه كما عرف من تعريف اصول الفقه بانه ادلة الفقه الاجمالية والقياس دليل اجمالي خلافا لامام الحرمين في قوله ليس منه وانما يبين في كتبه لتوقف غرض الاصولي من اثبات حجيته المتوقف عليها الفقه علي بيانه.
 قوله وانما يبين معناه يبين مفهومه وشروطه واركانه واحكامه.
 قوله وشرعة الالاه هو بالجر عطفا علي الاصول يعني ان القياس معدود من دين الله ورسوله فيقال فيه دين الله وشرعه بمعني انا متعبدون به.
 قال الزركشي والحق ان عنوا اي بالدين الاحكام المقصودة لا نفسها بالوجوب والندب فليس القياس كذلك فليس بدين وان عنوا ما تعبدنا به فهو دين ه.
 وانما كان من الدين لانه مامور به في قوله تعالي: (فاعتبروا يا اولي الابصار). فالقياس مامور به وكل مامور به من الدين.
 دليل صحة الكبري ان الدين ما يدان الله به اي يطاع فكل مامور به يدان الله به لانه بامتثال امره به يكون مطيعا له.
 ودليل صحة الصغري الاية قال في الايات البينات لكن في دليل الصغري بحث لجواز ان يكون المراد بالاعتبار في الاية الاتعاظ فلا تدل علي القياس ه.
 وقيل ليس من الدين لان اسم الدين انما يقع علي ما هو ثابت   مستمر والقياس ليس كذلك لانه قد لا يحتاج اليه ومعني مستمر متحقق الوقوع غير منقطع وقد يقال ان ذكر الاول مستدرك للزومه للثاني.
 قال في الايات البينات الا ان يقال ان ذكره مع ذلك اشارة الي اعتباره في مفهوم الدين او لدفع توهم ان المراد بالمستمر ما لو وجد استمر فيصدق بالمنعدم ه.
 قوله والقياس ليس كذلك اي لم يجتمع فيه الثبوت والاستمرار لتخلف الثاني بتحقق الاستغناء عنه في الجملة وان كان ثابتا.
 قال في الايات البينات واحتمال ان معني ليس كذلك انه ليس ثابتا مستمرا بمعني انتفاء كل من الامرين عنه لانه قد لا يقع مطلقا بالنسبة لبعض الاوقات او بالنسبة لبعض الناس او لبعض المساءل بعيد جدا ه.
 قال بقي هنا بحث وهو انه ان اريد بالمستمر ما يكون فعله مستمرا في وقت فمن الدين قطعا ما لا يكون كذلك وان اريد به ما يتكرر فعله فالقياس كذلك لانه يتكرر بتكرر الحاجة فهو كركعتي الاستخارة مثلا تتكرر بتكررها وان اريد به ما يكون مشروعا في كل واحد او في حق الاكثر او ما لو وقع دام فمن الدين قطعا ما ليس كذلك وان اريد به غير ذلك فليبين ه.
 وقيل انه من الدين حيث يتعين الاستدلال بان لم يكن للمسءلة دليل غيره فيشمل حالتي كونه فرض عين وكونه فرض كفاية بل وحالة كونه غير ذلك من الاحكام الخمسة بخلاف غير المتعين لعدم الحاجة اليه وهذه الاقوال الثلاثة المعتزلة لكن لما كان كونه من الدين ظاهرا   موافقا لقواعد اهل الحق صححه السبكي واياه تبعنا ولم نبال بكون ذلك منقولا عن المعتزلة علي ان السبكي يحتمل انه راه لاهل الحق ايضا.
 ما فيه نفي فارق ولو بظن ... جلي وبالخفي عكسه استبن
 بحذف احدي ياءي جلي وسكون الاخري هذا تقسيم القياس باعتبار قوته وضعفه يعني ان القياس ينقسم الي جلي وخفي فالجلي ما قطع فيه بنفي الفارق او كان نبوت الفارق فيه احتمالا ضعيفا.
 الاول كقياس البول في الاناء وصبه في الماء علي البول في الماء وقياس الامة علي العبد في تقويم حصة الشريك علي شريكه المعتق الموسر وعتقها عليه كما تقدم في تنقيح المناط الذي هو احد مسالك العلة هذا المثال الثاني ذكره المحلي هكذا هنا والظاهر انه مما كان ثبوت الفارق فيه احتمالا ضعيفا كما تقدم في تنقيح المناط.
 والثاني كقياس العمياء علي العوراء في المنع من التضحية الثابت بحديث اربع لا تجزء في الاضاحي العوراء البين عورها الخ ووجه احتمال الفرق بينهما هو ان العمياء ترشد الي المرعي الجيد فترعي او يعتني بعلفها اكثر فتسمن والعوراء يوكل امرها الي نفسها وهي ناقصة البصر فلا ترعي حق الرعي فيكون العور مظنة الهزال، والقياس الخفي عكس الجلي كما اشار اليه بقوله وبالخفي عكسه استبن ونصب عكس مفعولا لاستبن يعني ان الخفي هو ما كان احتمال ثبوت الفارق فيه قويا كقياس القتل بالمثقل كالعصي علي القتل بالمحدد وهو المفرق للاجزاء في وجوب القصاص فالقتل بالمثقل عند ابي حنيفة شبه عمد لا قصاص فيه ويفرق بان المحدد الة موضوعة   للقتل والمثقل الة موضوعة للتاديب ولا يخفي ان قوة الفرق لا تمنع الغاءه ما لم يتساوي احتمال ثبوت الفارق وعدمه والا منع لانه حينءذ ترجيح بلا مرجح والفارق هو الوصف المميز بين الاصل والفرع في اجراء حكمه في الفرع للفرق بينهما في العلة اما ثبوت مطلق الفارق فمن ضرورة التعدد اذ لو انتفي راسا انتفي التعدد وقد يراد بالفارق الوصف المميز بين ذاتي الاصل والفرع فيكون المراد بنفيه والغاءه نفي تاثيره.
 كون الخفي بالشبه دابا يستوي ... وبين ذين واضح مما روي
 كون مبتدا ويستوي خبر لكون يتعلق به قوله بالشبه بكسر الشين ودابا ظرف بمعني ابدا وما روي بالبناء للمفعول خبر المبتدا وبين ذين واضح اعتراض يعني ان بعضهم قال ان الجلي هو ما تقدم والخفي هو قياس الشبه وما بينهما يسمي واضحا.
 قال في الايات البينات والمراد بما بينهما ما عداهما فيندرج فيه ما كان احتمال تاثير الفارق فيه قويا ما عدي الشبه ان شمله علي ما تقدم وما كان الجمع فيه بنحو مجرد الاسم اللقب والوصف اللغوي وقد يستشكل عد ذلك من الواضح مع عد الشبه من الخفي الا ان يكون الكلام فيما عدي ما كان الجمع فيه بمجرد ما ذكر ه.
 قيل الجلي وواضح وذو الخفا ... اولي مساو ادون قد عرفا
 مساو معطوف بمحذوف علي اوي وادون بالتنوين للوزن وهي اخيار عن الثلاثة قبلها علي اللف والنشر المرتب فالجلي كقياس الضرب علي التافيف في التحريم والواضح كقياس احراق مال اليتيم علي اكله في التحريم وكقياس العسل الذي تقع فيه   فارة علي السمن والخفي كقياس التفاح علي البر في باب الربا قال الحلي ثم الجلي علي الاول يصدق بالاولي كالمساوي فليتامل انتهي.
 وقضيته ان الجلي علي الثاني والثالث لا يصدق بما قاله وهو كذلك في الثالث لان الجلي علي الاول اعم منه علي الثالث لانه يتناول ويتناول الواضح فيه واما الثاني فممنوع لاتحاد تعريف الجلي فيه وفي الاول وعليه فالمراد بالخفي فيهما والواضح في الثاني قياس الادون لكنه في الخفي في الثاني ادون منه في الواضح قاله بعض محشيه وقد وجه ناصر الدين اللقاني امر المحلي بالتامل فقال اشارة الي ان في صدقه بالاولي خفاء بنفي الفارق او ثبوته مرجوحا يتبادر منه المساواة اذ قولك لا فارق بينهما غايته انهما سواء وذلك ظاهر في غير الاولي ووجه صدقه بالاولي ان معني كونهما سواء المساواة في الحكم اي ثبوته لا في علته فقد تكون هي في الفرع اقوي منها في الاصل وان كانا سواء في اصل ثبوت الحكم ه.
 ويجاب ايضا بانه يتبادر من تعريف الجلي بما قطع فيه بنفي الفارق اي نفي وجوده او نفي تاثيره عدم صدقه بالاولي للقطع بتاثير الفارق فيه ولولا ذلك ما كان ثبوت الحكم فيه اولي الا ان تاثير الفارق تارة ينافي الحكم وتارة يءكده ويقتضي اولويته فامر بالتامل ليلا يتوهم ارادة الاول او الاطلاق فيتوهم عدم صدقه بالاولي قاله في الايات البينات.
 تنبيه: ذكر الباجي قولا رابعا هو ان الجلي ما ثبتت علته بالنص او الاجماع والواضح ما ثبتت علته بظاهر والخفي ما كانت علته مستنبطة.
 وما بذات علة قد جمعا ... فيه فقيس علة قد سمعا   ببناء سمع وجمع للمفعول ونصب قيس علي الحال هذا تقسيم اخر للقياس باعتبار علته فقياس العلة هو ما جمع فيه بعلة مصرح بها كان يقال يحرم النبيذ كالخمر للاسكار وقياس العلة هنا شامل لما كانت المناسبة في عليته ذاتية او غير ذاتية فهو اعم من قياس العلة في قولهم ولا يصار الي قياس الشبه مع امكان قياس العلة قاله زكرياء.
 قال في الايات البينات وقضيته شمول قياس العلة في هذا المقام الشبه بناء علي ان فيه مناسبة بالتبع ثم قال نعم في كون المناسبة بالتبع موجودة في جميع افراد الشبه توقف بانه لا يظهر في نحو الشبه الصوري ه.
 والظاهر ليظهر الانحصار في الاقسام المذكورة ان المراد بالتصريح بها مجرد الجمع ذكرت او قدرت بدليل القابلة بقياس الدلالة المجموع فيه بلازمها الخ.
 والالم تنحصر الاقسام اذ يبقي ما جمع فيه بنفس العلة لكن لم يصرح بها بل قدرت
 جامع ذي الدلالة الذي لزم ... فاثر فحكمها كما رسم
 الذي لزم خبر جامع ولزم كعلم واثر وحكم معطوفا فان علي الخبر ورسم بمعني ثبت مبني للمفعول يعني ان قياس الدلالة هو ما كان الجامع فيه هو لازم العلة فاثرها فحكمها ووجه تسمية كل من الثلاثة بقياس الدلالة هو كون الجامع بينهما دليل العلة.
 قال المحلي وكل من الاخيرين منها دون ما قبله كما دلت عليه الفاء يعني في كلام السبكي.



 مثال الاول ان يقال النبيذ حرام كالخمر بجامع الشدة المطربة وهي لازمة للاسكار.
 ومثال الثاني ان يقال القتل بالمثقل يوجب القصاص كالقتل بمحدد بجامع الاثم وهو اثر العلة وهي القتل العمد العدوان.
 ومثال الثالث ان يقال تقطع الجماعة بالواحد كما يقتلون به بجامع وجوب الدية عليهم في ذلك حيث كان غير عمد وهو حكم العلة التي هي القطع منهم في الصورة الاولي والقتل منهم في الثانية وقياس العلة فيه ايضا دلالة ولكنه بامر خاص وهو الاقتضاء فكل ما يقتضي يدل وليس كل ما يدل يقتضي وانما جعل الجمع بالاثم من باب الجمع بالاثر دون اللازم لان المراد باللازم اللازم العقلي او العادي والاثم لازم شرعي وبحث في الايات البينات في الجمع بلازم العلة بانه ان اريد بالجمع باللازم الجمع به استقلالا بان يقصد الالحاق بواسطة نفسه من غير مراعات للعلة والاشارة به اليها فهو جمع بغير علة الحكم فكيف يصح القياس وان اريد به الجمع من حيث دلالته علي العلة حيث يكون الجمع في الحقيقة انما هو بالعلة وانما ذكر اللازم لدلالته عليها فالجمع انما هو بالعلة فما معني الترتيب الذي اشار اليه بالعطف بالفاء.
 قياس معني الاصل عنهم حقق ... لما دعي الجمع بنفي الفارق
 قياس مفعول حقق وهو فعل امر مكسور اخره الوزن يتعلق به لما بكسر اللام ودعي مبني للمفعول والجمع مفعوله الثاني وبنفي يتعلق بالجمع هذا اخر اقسام القياس باعتبار علته وهو المسمي بالقياس في معني الاصل فالاضافة في قياس معني الاصل بمعني في   قال في "جمع الجوامع" والقياس في معني الاصل الجمع بنفي الفارق كالحاق العبد بالامة في الحد والحاقها به في السراية ويسمي بالغاء الفارق وبتنقيح المناط وبالجلي وهو ما قطع فيه بنفي الفارق او كان ثبوت الفارق احتمالا ضعيفا.
 ومعني الجمع بنفي الفارق الجمع بسبب انتفاء الفارق بين الاصل والفرع في حكمته فالظاهر ان الفاء في قولهم القياس في معني الاصل سببية والمراد بالمعني الحكمة والمعني والقياس بسبب وجود حكمة الاصل في الفرع لان وجودهما فيه مظنة وجود العلة فالجمع في هذا القياس بمظنة العلة لدلالة المظنة علي العلة فهو في الحقيقة بالعلة الا انه اقيم مظنة العلة مقامها دلالة عليها قاله في الايات البينات فحاصله الجمع بواسطة وجود الحكمة في حكم الاصل في الفرع ووجودها مظنة وجود العلة فالجمع في الحقيقة بالعلة الا انه استدل علي وجودها بوجود الحكمة ووجه الحصر في المذكورات ان الجامع بين الاصل والفرع اما ان يكون جملة ما وقع الاشتراك فيه بين الاوصاف والفرع او بعضه الاول القياس بنفي الفارق والثاني لا يخلو اما ان يكون نفس العلة او ما يدل عليها الاول قياس العلة والثاني قياس الدلالة.



  AUTO كتاب الاستدلال

 الاستدلال لغة طلب الدليل ويطلق في العرف علي اقامة الدليل مطلقا من نص او اجماع او غيرهما وعلي نوع خاص من الدليل وهو المراد هنا ويطلق ايضا علي ذكر الدليل.
 ما ليس بالنص من الدليل ... وليس بالاجماع والتمثيل
 يعني ان الاستدلال المعقود له هذا الكتاب هو دليل ليس بنص من كتاب او سنة وليس باجماع جميع مجتهدي الامة وليس بقياس التمثيل ويسمي القياس الشرعي وهو المتقدم وهو حمل معلوم علي معلوم لمساواته في علة حكمه عند الحامل وهو المتعارف من اطلاق لفظ القياس عند الاصوليين وغير تلك الادلة الاربعة من الادلة الشرعية هو الاستدلال وذلك كاجماع اهل المدينة واجماع اهل الكوفة عند بعضهم والقياس المنطقي بنوعيه الاقتراني والاستثناءي وقول الصحابي والمصالح المرسلة والاستصحاب والبراءة الاصلية والعواءد والاستقراء وسد الذراءع والاستحسان والاخذ بالاخف والعصمة واجماع العشرة واجماع الخلفاء الاربعة ذكر جميع تلك الانواع في التنقيح وهذه الادلة مختلف في الاكثر منها ومنها ما هو متفق عليه كالقياس المنطقي فلا خلاف في صحة الاستدلال به وكالاستقراء التام لانه قطعي عند الاكثر.
 منه قياس المنطقي والعكس) يعني ان الاستدلال يدخل فيه قياس المنطقي المتقدم.



 المتقدم ذكره ومنه قياس العكس وهو اثبات عكس حكم شء لمثله لتعاكسهما في العلة كما في حديث مسلم اياتي احدنا شهوته وله فيها اجر قال ارايتم لو وضعها في حرام اكان عليه ووزر الحديث) ومنه احتجاج المالكية علي ان الوضوء لا يجب من كثير القء بانه لما لم يجب من قليله لم يجب من كثيره عكس البول لما وجب من قليله وجب من كثيره وقال الفهري هو نقل للعلة من محل النزاع الي محل الوفاق ونقل المازري وغيره الخلاف في قبوله وقال ابن محرز انه اضعف من الشبه وقال ايضا بعض الشافعية انه ليس بدليل.
 ومنه فقد الشرط دون لبس) بفتح اللام بمعني شك يعني ان فقد الشرط من الاستدلال فهو دليل علي نفي الحكم لان الشرط هو ما يلزم من عدمه عدم الحكم ولا يلزم من وجوده وجود للحكم او عدم لذاته.
 ثم انتفا المدرك مما يرتضي) انتفا بالقصر للوزن مبتدا والمدرك بفتح الميم والراء ومما يرتضي بالبناء للمفعول خبر يعني ان انتفاء مدرك الحكم اي دليله الذي يدرك به بان لم يجده المجتهد بعد الفحص الشديد عنه دليل علي انتفاء الحكم دلالة ظنية فعدم وجدانه المظنون به انتفاءه دليل علي انتفاء الحكم خلافا للاكثر قالوا لا يلزم من عدم وجدان الدليل انتفاء الحكم.
 (كذا وجود مانع او ما اقتضي) يعني ان وجود المانع دليل من انواع الاستدلال كالذي قبله والذي بعده لان المانع هو الوصف الوجودي المعرف نقيض الحكم كالابوة في القصاص فوجود المانع دليل علي انتفاء الحكم وكذلك وجود المقتضي بالكسر اي السبب دليل علي وجود الحكم اذ السبب هو ما يلزم من وجوده الوجود ومن عدمه العدم خلافا للاكثر في قولهم ليس شء من ذلك دليلا بل دعوي دليل   وانما يكون دليلا اذا عين المقتضي بالكسر والمانع والشرط وبين وجود الاولين ولا حاجة الي بيان فقد الشرط لان الاصل عدمه ثم علي القول بانه دليل هل هو استدلال مطلقا لانه غير النص والاجماع والقياس او انما يكون استدلالا اذا ثبت وجود المقتضي او المانع او فقد الشرط بغير النص والاجماع والقياس فيه نظر.
 ومنه الاستقراء بالجزءي ... علي ثبوت الحكم للكلي
 يعني ان الاستقراء داخل في الاستدلال والاستقراء لغة التتبع من قولك استقريت البلاد اذا تتبعتها قرية فقرية وبلدا فبلدا وحاصله ان يستقري اي يستدل باثبات الحكم للجزيءات الحاصل تتنبع حالها علي ثبوته للكلي بتلك الجزيءات وبواسطة ثبوته للكلي بهذا الطريق يثبت للصورة المخصوصة المتنازع فيها.
 فان يعم غير ذي انشقاق ... فهو حجة بالاتفاق
 يعني ان الاستقراء ينقسم الي تام وغير تام فالتام هو ان يعم الاستقراء غير صورة الشقاق اي النزاع بان يكون ثبوت الحكم في ذلك الكلي بواسطة اثباته بالسبع في جميع جزيءاته ما عدي صورة التنازع وهو دليل قطعي في اثبات الحكم في صورة النزاع عند الاكثر ولا خلاف في حجيته فيها كرفع الفاعل ونصب المفعول في لغة العرب ومنه في الفقه ما نسب الي مالك من حجية خبر الواحد والقياس.
 وهو في البعض الي الظن انتسب ... يسمي لحوق الفرد بالذي غلب
 يعني ان غير التام من الاستقراء هو ان يكون ثبوت الحكم في الكلي بواسطة اثباته بالتتبع في بعض الجزيءات الخالي عن صورة النزاع بشرط ان يكون ثبوت الحكم للبعض يحصل معه ظن عموم   الحكم ولا يتقيد البعض بكونه الاكثر وان قيد به كثير من المناطقة ويشهد لما قلنا كلام التنقيح ولفظه وهو اي الاستقراء تتبع الحكم في جزءياته علي حالة يغلب علي الظن انه في صورة النزاع كذلك ثم قال وهذا الظن حجة عندنا وعند الفقهاء وعدم التقييد بالاكثر وقع ايضا في كلام المحصول وتبعه الاسنوي وايضا فعلي التقييد باكثر الجزءيات يلزم خروج ما كان بنصف الجزءيات فاقل فلا يكون استقراء قال في الايات البينات وحينءذ يستشكل الامر بمساءل استند الفقهاء فيها الي الاستقراء مع انه لم يقع فيها استدلال بجميع الجزءيات ولا باكثرها كما في كون اقل سن الحيض تسع سنين وان اقله يوم وليلة واكثره خمسة عشر وغالبه ست او سبع فانهم صرحوا بان مستند الشافعي في جميع ذلك هو الاستقراء ومعلوم ان الشافعي لم يستقرء حال جميع نساء العالم في زمانه ولا حال اكثرهن بل ولا حال نصفهن ولا ما يقرب منه فضلا عن نساء العالم علي الاطلاق للقطع بعدم استقراءه حال جميع الاعصار المتقدمة عليه من لدن وجد الانسان والمتاخرة عنه الي قيام الساعة فالوجه ترك التقييد بالاكثر في الناقص ه.
 وقوله يسمي لحوق الخ يعني ان الاستقراء الناقص يسميه الفقهاء الحاق الفرد بالاغلب وجعلنا الاستقراء هو الاستدلال بثبوت الحكم للجزءي علي ثبوته للكلي هو الموافق لاصطلاح المناطقة فانه عندهم عبارة عن الاستدلال بالجزيءات علي الكلي وعند الاصوليين الاستدلال بحال ما عدي صورة النزاع من الجزءيات المعلوم بالتتبع علي صورة النزاع.
 ورجحن كون الاستصحاب ... للعدم الاصلي من ذا الباب
 بعد قصاري البحث عن نص فلم ... يلف وهذا البحث وفقا منحتم   يعني ان الراجح عند المالكية كون استصحاب العدم الاصلي من هذا الباب اي باب الاستدلال فهو حجة والعدم الاصلي هو انتفاء الاحكام السمعية في حقنا قبل بعثته صلي الله وعليه وسلم لقوله تعالي: ((وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا)) اي ولان ثبوت العدم في الماضي يوجب ظن عدمه في الحال لكن انما يحتج به بعد قصاري البحث اي غايته عن دليل يدل علي خلافه فلم يوجد فاذا وجد عمل به وهذا البحث اي استفراغ الجهد في طلب الدليل وعدم وجوده واجب اتفاقا في الاستصحاب وغيره.
 فالمراد بالنص مطلق الدليل كعدم وجوب صوم رجب لان رجبا لم يثبت في صومه شء الا حديث صوموا من الحرم وافطروا وهو ضعيف لا يحتج به وخالف الابهري وابو الفرج منا وظاءفه من الفقهاء فمنهم من قال الاصل الحظر لقوله تعالي: ((يسءلونك ماذا احل لهم)) وقوله: ((احلت لكم بهيمة الانعام)) ومنهم من قال الاصل الاباحة لقوله تعالي: ((خلق لكم ما في الارض جميعا)) والفرق بين القول باصالة العدم الاصلي ان الاباحة علي اصالة العدم عقلية وعلي القول الاخر شرعية.
 وان يعارض غالبا ذا الاصل ... ففي المقدم تنافي النقل
 يعني ان محل استصحاب العدم الاصلي ما لم يعارض الغالب الاصلي والا فقيل يقدم الاصل علي الغالب وقيل يقدم الغالب عليه كاختلاف الزوجين في النفقة الغالب دفعها لها والاصل بقاءها في ذمة الزوج اذ الاصل بقاء ما كان علي ما كان واتفقوا في مساءل علي تغليب الاصل علي الغالب كالدعاوي فان الاصل براءة الذمة   والغالب المعاملة واتفقوا في مساءل اخري علي تغليب الغالب علي الاصل كالبينة فان الغالب صدقها والاصل براءة الذمة.
 وما علي ثبوته للسبب ... شرع يدل مثل ذاك استصحب
 علي ثبوته متعلق بيدل والسبب متعلق بالمصدر قبله وقوله. استصحب فعل امر مفعوله الموصول قبله.
 يعني ان استصحاب ما دل الشرع علي ثبوته لوجود سببه حجة ودليل من الاستدلال مثل استصحاب ذلك العدم الاصلي المتقدم كثبوت الملك لثبوت الشراء وثبوت شغل الذمة بعد جريان الاتلاف او الالتزام.
 واما استصحاب العموم والنص الي ان يوجد مخصص او ناسخ فليسا من الاستصحاب بحال لان الحكم مستند الي الدليل لا الي الاستصحاب قاله الابياري منا واما الحرمين قال الامام الرازي وان سمي هذا مسم استصحابا بم يناقش.
 وما بماض مثبت للحال ... فهو مقلوب وعكس الحال
 هذا نوع من الاستدلال يسمي مقلوب الاستصحاب وهو اثبات امر في الزمن الماضي لثبوته في الحال اي الزمن الحاضر فالباء في قوله بماض ظرفية وقوله فهو مقلوب الخ اي يسمي استصحابا مقلوبا يسمي ايضا معكوس الاستصحاب الخالي اي الماضي الذي هو ثبوت امر في الزمن الحاضر لثبوته في الزمن الماضي لعدم ما يصلح للتغيير من الاول الي الثاني.



 مثال الاستصحاب المقلوب قال المحلي كان يقال في المكيال الموجود الان كان علي عهده صلي الله وعليه وسلم باستصحاب الحال في الماضي وقد يقال في الاستصحاب المقلوب ليظهر الاستدلال به لو لم يكن الثابت اليوم ثابتا امس لكان غير ثابت امس اذ لا واسطة بين الثبوت وعدمه فيقتضي استصحاب امس الخالي عن الثبوت فيه بانه الان غير ثابت وليس كذلك لانه مفروض الثبوت الان عدل ذلك علي انه ثابت امس ايضا.
 كجري ما جهل فيه المصرف ... علي الذي الان لذاك يعرف
 يعني ان من امثلة الاستصحاب المقلوب ما لبعض القرويين والاندلسيين من اهل مذهبنا من ان الحبس اذا جهل اصل مصرفه ووجد علي حالة فانه يجري عليها وراءوا ان اجراءه علي هذه الحالة دليل علي انه كان كذلك في الاصل فهذا دليل علي انه حجة عندهم وظاهر كلام السبكي انه حجة وقد احتج به الشافعية في بعض المساءل علي زعم بعضهم.
 والاخذ بالذي له رجحان ... من الادلة هو الاستحسان
 يعني ان الباجي نقل عن ابن خويز منداد من المالكية ان الاستحسان الذي قال به المالكية هو الاخذ باقوي الدليلين وهذا لا خلاف فيه للاجماع علي وجوب العمل بالراجح كتخصيص العرايا من منع بيع الرطب بالتمر لتجويز السنة ذلك وكتصديق مشتر وزوج ادعيا الاشبه في التنازع في قدر الثمن والصداق وكشهادة الرهن في قدر الدين.



 معني الاستحسان ما حسن في الشرع ولم ينافه فهو يستحسنه المجتهد بعقله ويميل غليه ودليل حجية الاستحسان قوله صلي الله وعليه وسلم ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن) وقول القاضي اياس بن معاوية قيسوا القضاء ما علم الناس فاذا فسدوا فاستحسنوا.
 (او هو تخصيص بعرف ما يعم) بالبناء للفاعل يعني ان الاستحسان عند اشهب هو تخصيص هو تخصيص الدليل العام بالعادة لمصلحة الناس كما اذا اوصي لقرابته فالقياس دخول الوارث والاستحسان عدم دخوله كاستحسان جواز دخول الحمام من غير تعيين زمن المكث فيه وقدر الماء فانه معتاد علي خلاف الدليل وكذلك الشرب من السقاء من غير تعين قدره لانه غرر يسير معفو عنه والمضايقة في ذلك بتعيينه قبيحة في العادة وقد قال صلي الله وعليه وسلم (بعثت لاتمم مكارم الاخلاق) وقال ان الله يحب معالي الامور ويكره سفسافها) وهذه العادة ان جرت في زمنه صلي الله وعليه وسلم او بعده من غير انكار منه ولا من الاءمة عمل بها اجماعا لقيام الدليل علي ثبوتها من السنة والاجماع والا ردت اجماعا.
 (ورعي الاستصلاح بعضهم يءم) بعضهم مبتدا خبره يءم ورعي مفعوله مقدم عليه يعني ان الابياري قال الذي يظهر من مذهب مالك في الاستحسان انه استعمال مصلحة جزءية كما اذا اختار بعض ورثة المشتري بالخيار الرد وبعضهم الامضاء فالقياس رد الجميع ان رد بعضهم لانهم ورثوا عنه الخيار وهو ان رد البعض تعين رد الجميع لما في التلفيض عند الجمهور من دخول الضرر علي الباءع والاستحسان اخذ المجيز الجميع ارتكابا لاخف الضررين فالاستحسان علي هذا   القول الاخذ بمصلحة جزءية في مقابلة دليل كلي ويشهد له الرخص الواقعة في الشريعة فان حقيقتها ترجع الي اعتبار المثال في جلب المصالح درء المفاسد علي الخصوص وان كان الدليل العام يقتضي ذلك.
 ورد كونه دليلا ينقدح ... ويقصر التعبير عنه متضح
 رد مبتدا خبره متضح يعني ان بعضهم فسر الاستحسان بانه دليل ينقدح اي يظهر في نفس المجتهد تنصر عنه عبارته ورده ابن الحاجب بان الدليل ان تحقق عند المجتهد فمعتبر ولا يصر القصور عبارته عنه اتفاقا وان لم يتحقق عنده فمردود اتفاقا قال وتصوره عندي كالممتنع وهو ظاهر لان من اوصاف المجتهد ان يكون ذا الرتبة الوسطي عربية وبلاغة والبليغ هو من له سجية علي القدرة علي التعبير عن كل معني اراد التعبير عنه بلفظ بليغ سواء قلنا معني قصر عبارته عنه العجز عن التعبير اصلا او قلنا انه بعبر عنه ولكن لم تءد تلك العبارة اصل المراد لما فيها من الاخلال اللفظي او المعنوي لانه تعقيد يخل بالفصاحة المشترطة في البلاغة عند الجمهور.
 وراي الصحابي علي الاصحاب لا ... يكون حجة بوفق من خلا
 يعني ان راي الصحابي المجتهد ليس بحجة علي صحابي اخر مجتهد باتفاق من خلا اي مضي من اهل الاصول اي جميعهم والمراد برايه مذهبه في المسالة قولا كان او فعلا اما ما كان او حاكما او مفتيا اما قول الصحابي غير المجتهد فغير حجة علي الصحابي وغيره اتفاقا فلا يعمل بما جاء عنه الا ما كان رواية صريحة او كالصريحة بان كان لا مجال للاجتهاد فيه.



 في غيره ثالثها ان انتشر ... وما مخالف له قط ظهر
 يعني انما ذكر هو قول الصحابي المجتهد بالنسبة للصحابي المجتهد وغيره هو قول الصحابي المجتهد في حق المجتهد غير الصحابي كالتابعي فمن بعده فالمشهور عن مالك انه حجة في حق غير الصحابة من المجتهد لقوله صلي الله وعليه وسلم (اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم) وهذا قول الشافعي القديم والثاني المنع مطلقا وهو مروي عن مالك ايضا والثالث التفصيل وعزاه الباجي لمالك وهو انه حجة بشرط ان لا يعلم له مخالف لانه حجة اجماع وان خولف فليس بحجة لان القول الاخر يناقضه وكونه حجة ان انتشر ليس بمنزلة الاجماع السكوتي لان اشتراط الانتشار لا يلزمه بلوغ الكل ومضي مهلة النظر عادة وتجرد السكون عن امارة رضي او سخط كما في صورة السكوتي.
 ويقتدي من عم بالمجتهد ... منهم لدي تحقق المعتمد
 يعني ان العامي وهو غير المجتهد يجوز له ان يقتدي بالمجتهد من الصحابة عند تحقق المعتمد بفتح الميم اي تحقق مذهب الصحابي في المسالة لان مذاهب الصحابة لم تثبت حق الثبوت لانها تفلت فتاوي مجردة فلعل لها مقيدا او مخصصا او مكملا لو انضبط كلام قاءله ظهر بخلاف تقليد احد الاءمة الاربعة للثقة بمذاهبهم لتدوينها فالعامي مامور باتباع مذاهب الخلف لاجل ذلك وان كان نظر الصحابة اعلي واتم لانهم شاهدوا التنزيل وعرفوا التاويل ووقفوا من احواله صلي الله وعليه وسلم ومراده من كلامه علي ما لم يقف عليه غيرهم فكان حال التابعي ومن بعده بالنسبة اليهم كحال العامي بالنسبة الي المجتهد التابعي.



 والتابعي في الراي لا يقلد ... له من اهل الاجتهاد احد
 يعني ان التابعي المجتهد فمن بعده لا يجوز لمجتهد ان يقلده في رايه اي اجتهاده اذ اجتهد لا يخلصه من الله الا الاجتهاد لا تقليد مجتهد الا اذا كان المقلد بالفتح صحابيا مجتهدا والمقلد بالكسر مجتهد غير صحابي ففيه ثلاثة الاقوال المذهبية التي تقدمت واكثر من ثلاثة بالنسبة الي ساءر المذاهب فالقاءل بالجواز يخصص به قولهم لا يقلد مجتهد مجتهدا غيره.
 ومن لم يكن مجتهدا فالعمل ... منه بمعني النص ما يحظل
 بالبناء للمفعول يعني غير المجتهد يظل له اي يمنع ان يعمل بمعني نص من كتاب او سنة وان صح سندها لاحتمال عوارضه من نسخ وتقييد وتخصيص وغير ذلك من العوارض التي لا يضبطها الا المجتهد فلا يخلصه من الله الا تقليد مجتهد قاله القرافي فاياك وما يفعله بعض جهلة الطابة من الاستدلال بحديث لا يعلمون صحته فضلا عن الاطلاع علي ما ذكر من العوارض فضلوا واضلوا ومن يحمل اية او حديثا علي محمل غير ظاهر بلا دليل فهو كافر.
 سد الذراءع الي المحرم ... حتم كفتحها الي المنحتم
 الذريعة الوسيلة علي الشء ومعني سدها حسم مادة وساءل الفساد دفعا له فمتي كان الفعل السالم من المفسدة وسيلة الي المفسدة منع من ذلك الفعل وهو مذهب مالك كذلك يجب فتح الذريعة الي الواجب ويندب فتحها الي المندوب ويكره الي المندوب ويكره الي المكروه وبباح الي المباح كما اشار اليه بقوله.



 (وبالكراهة وندب وردا) اي السد والفتح فذريعة المكروه يندب سدها ويكره فتحها وذريعة المندوب يندب فتحها ويكره سدها ووسيلة الواجب واجبة كالسعي للحج والجمعة اعلم ان الامة اجتمعت علي ان سد الذراءع ثلاثة اقسام:
 احدهما معتبرا جماعا كحفر الابار في طرق المسلمين والقاء السم في اطعمتهم وسب الاصنام عند من يعلم انه يسب الله عز وجل.
 وثانيهما ملغي وسياتي في قولنا والغ ان يك الفساد الخ.
 وثالثهما مختلف فيه كبيوع الاجال اعتبرنا الذريعة في هذا القسم فالحاصل انا اعتبرنا الذريعة اكثر من غيرنا لا ان اعتباره خاص بينا كما زعم بعضهم فالذريعة الاولي هي القريبة جدا والثانية تاتي بقسميها. (والغ ان يك الفساد ابعدا).
 او رجح الاصلاح كالاساري ... تفدي بما ينفع النصاري
 وانظر تدلي دوالي العنب ... في كل مشرق وكل مغرب
 الغ من الالغاء هذا هو القسم الثاني من الذراءع وهو الملغي اجماعا يعني انه يجب اجماعا الغاء الذريعة اذا كان الفساد ابعد جدا من المصلحة واشرت الي دليل ذلك بقولي وانظر الخ.
 يعني انه مما يدل علي الغاء الذريعة التي الفساد فيها بعيد جدا ما تشاهده في مشارق الدنيا ومغاربها من دوالي العنب المغروسة المتدلية العناقيد ولم يمنع احد من غرسها خوف شرب الخمر لتي تكون من عنبها وكذا لم يمنع احد من الشركة في الدور خشية الوقوع   في الزني قوله او رجح الاصلاح كالاساري الخ هذا هو القسم الثاني من الملغي اجماعا يعني اه يجب الغاء الذريعة اذا كان الفساد بعيدا جدا او رجحت المصلحة علي المفسدة والمصلحة اللذة او سببها والمفسدة الالم او سببه وكل منهما دنيوي واخروي قال القرافي في التنقيح قد تكون وسيلة المحرم غير محرمة اذا افضت الي مصلحة راجحة كالتوسل الي فداء الاساري بدفع المال للعدو الذي هو محرم عليهم الانتفاع به كالانتفاع به لكونهم مخاطين بفروع الشريعة عندنا وكدفع مال الرجل لياكله حراما حتي لا يزني بامراة اذا عجز عن ذلك الا به وكدفع المال للمحارب حتي لا يقتل هو صاحب المال. واشترط مالك فيه البشارة ه.
 تنبيه: قال في التنقيح ينقل عن مذهبنا ان من خواصه اعتبار لعواءد والمصلحة المرسلة وسد الذراءع وليس كذلك اما العرف فمشترك بين المذاهب ومن استقراها وجدهم يصرحون بذلك فيها واما المصلحة المرسلة فغيرنا يصرح بانكارها ولكن عند التفاريع فيها نجدهم يعللون بمطلق المصلحة ولا يطالبون انفسهم عند الفروق والجوامع بابداء الشواهد لها بالاعتبار بل يعتمدون علي مجرد المناسبة وهذا هو المصلحة المرسلة واما سد الذراءع فقد اجتمعت الامة علي انها ثلاثة اقسام ه يعني الاقسام السابقة.
 وينبذ الالهام بالعراء ... اعني به الهام الاولياء
 ينبذ فعل مبني لمفعول ناءبه الالهام بكسر الهمزة والعراء بالفتح وتخفيف الراء الفضاء الذي لا يستتر فيه بشء اعلم ان الالهام من الادلة المختلف في العمل بها والالهام ايقاع شء في القلب يثلج له الصدر من غير استدلال بابة ولا نظر في حجة يخص   به الله تعالي بعض اصفياءه وليس بحجة عدم ثقة من ليس معصوما بخواطره لانه لا يامن دسيسة الشطان فيها وهذا هو معني قولنا وينبذ الالهام البيت.
 ويثلج بضم اللام مضارع ثلج بالفتح ويثلج بفتحها مضارع ثلج بالكسر وثلج الصدر اي القلب طمانينته وسكونه قال الشاذلي ضمنت لنا العصمة في الشريعة ولم تضمن لنا في الخواطر وكذا من راي النبي صلي الله وعليه وسلم في النوم يامره وينهاه لا يجوز اعتماده وان كان من راه في النوم فقد راه حقا وان كان علي غير صفته المعروفة في الدنيا عند الجمهور لعدم ضبط الراءي فلا يحتج بالالهام في دين الله تعالي ولا يعمل به الا اذا فقد الدليل في باب ما ابيح فيه العمل بلا علم.
 وقد راه بعض من تصوفا ...... وعصمة النبي توجب اقتفا
 يعني ان بعض المتصوفة راو الاحتجاج بالالهام في حق نفسه دون غيره وبعض الجبرية راه حجة في حق الملهم وحق غيره بمنزلة الوحي المسموع لقوله تعالي: ((فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام)) (ولخبر اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله تعالي) وكون النبي صلي الله وعليه وسلم معصوما يوجب الاقتداء به في خواطره في حق غيره اذا تعلق بهم وكذا يجب عليه هو العمل به هو بمنزلة الوحي.
 لا يحكم الولي بلا دليل ... من النصوص ومن التاويل   حذفت احدي ياءي الولي وسكنت الاخري للوزن هذا البيت بيان لنبذ الهام الاولياء لان معني نبذ الهام الاولياء انهم لا يحكمون اي لا يثبتون حكما من احكام الله تعالي الا بدليل من الادلة الشرعية من نص صريح ومءول وغير ذلك من الادلة الشرعية لانعقاد الاجتماع علي انه لا تعرف احكامه تعالي الا بادلتها وقد كان صلي الله وعليه وسلم ينتظر الوحي وقال ابو سليمان الداراني وغيره ما قبلت واردا الا بشاهدين من الكتاب والسنة يعني بما استنبط منهما.
 في غيره الظن وفيه القطع ... لاجل كشف ما عليه نفع
 النفع بالفتح الغبار يعني ان غير حكم الله تعالي من فراسات الصالحين اي الهاماتهم منع ما يكون ظنيا ومنع ما يكون قطعيا لم يقع لهم فيه من الكشف معاينة وان كان الاولياء انما يرون امثال الاشياء عكس الانبياء فانهم يرون حقاءق الاشياء ومن يخبره الولي بشء فقد يحصل له القطع به لموجب من موجبات اليقين ككونه تكرر منه انه لا يخبره بشء الا راه كما اخبر به فمثل ذلك يحصل اليقين من غير الولي فضلا عنه.
 والظن يختص بخمس الغيب ... لنفي علمها بدون ريب
 يعني ان الظن يختص بالخمس التي هي مفاتيح الغيب لنفي للعلم بها في الحديث الصحيح ونفي العلم لا يستلزم نفي الظن وقال بعضهم ان نفي العلم بها انما يكون قبل تكلم الملاءكة بوقوع الامر انا بعده فقد يعلمه الولي وقال القرافي ان الذي اختص الله به علم الخمس بلا سبب اما به كالمنام فقد يحصل لغيره تعالي كقصة ابي بكر الصديق رضي الله عنه في حمل بنت خارجة حين اخبر بانه انثي.



 (قد اسس الفقه علي رفع الضرر) الفقه ناءب اسس هذا الكلام الي اخر البيت الثالث في قواعد ثبت مضمونها بالدليل فاشبه ارتباط جزءياتها في تعريف حكمها منها ارتباط الدليل بالمدلول في تعريف حكمه منه فناسب لذلك ايرادها خاتمة للكلام في الادلة يعني ان بعض الاصوليين وهو القاضي حسين من الشافعية قد اسس الفقه اي بني مساءله علي اربعة اصول.
 احدها ان الضرر يزال ويشهد لهذه القاعدة قوله صلي الله وعليه وسلم لا ضرر ولا ضرار وايضا الشريعة مبنية علي جلب المصالح ودرء المفاسد ومن مساءلها شرع الزواجر من الحدود والضمان ورد المغصوب مع القيام وضمانه بالتلف وارتكاب اخف الضررين والتطليق بالاضرار والاعسار ومنع الجار من احداث ما يضر بجاره.
 (وان ما يشق يجلب الوطر) بفتح الهمزة ان يعني القاعدة الثانية هي ان المشقة تجلب التيسير وهو المراد بالوطر لقوله تعالي ((وما جعل عليكم في الدين من حرج)) ومن مساءلها الاخذ بالاخف والرخص كالجواز القصر والجمع والفطر في السفر قال القرافي المشاق قسمان.
 قسم لا تنفك عنه العبادة كالوضوء في البرد والصوم في النهار الحامي والمخاطرة بالنفوس في الجهاد ونحوها فهذا لا يوجب تخفيفا في العبادة لانها قررت معه.
 والثاني ما تنفك عنه العبادة فان كان في مرتبة الضروريات عفي عنه اجماعا كما لو كانت طهارة الحدث والخبث تذهب النفس او بعض   الاعضاء وان كان في مرتبة التتمات لم يعف عنه اجماعا كالطهارة بالماء البارد وما كان في المرتبة الوسطي وهي الحاجيات فمحل خلاف بين العلماء ه.
 يعني كما اذا خاف باستعمال الماء مرضا خفيفا
 تنبيه: اعلم ان اهل الفروع كثيرا ما يطلقون الضرورة علي المشقة دون القسم الثالث من المناسب الذي هو اصل المصالح فلا يلتبس عليك الامر.
 (ونفي رفع القطع بالشك) بجر نفي عطفا علي رفع هذه هي القاعدة الثالثة وهي ان اليقين لا يرفع بالشك ولا يخفي ان اليقين لاشك معه فالمراد استصحاب حكم الامر المتيقن اذا طرا الشك في حصول ضده الذي حكمه مضاد لحكمه ومن مساءلها اذا لم يدر اصلي ثلاثا ام اربعا بني علي اليقين وقوله صلي الله وعليه وسلم للمدعي شاهداك او يمينه لان الاصل براءة الذمة وعمارتها مشكوك فيها قال حلولو والظاهر من اطلاقهم ان المراد بالشك ما استوي طرفاه كما هو المعلوم في الاصطلاح وذكر النووي في شرح مسلم ان اصحابهم ان المراد به عدم التحقق قال فيدخل فيه الظن فلو غلب علي ظنه انه احدث لم يجب عليه ان يتوضا وانما راي مالك الشك ناقصا للوضوء في احد قوليه لانه شك في الشرط الذي هو الطهارة والاصل عدم الشرط والشافعي لا ينقض عنده الشك في الحدث لان المتيقن الذي هو للطهارة لا يرفع بالمشكوك الذي هو الحدث.
 (وان يحكم العرف) بفتح الهمزة ان عطفا علي رفع من قوله رفع الضرر وبفتح كاف يحكم مع التشديد وبضم عين العرف اي العادة   يعني ان القاعدة الرابعة هي ان العادة محكمة وشاهدها قوله تعالي ((خذ العفو وامر بالعرف)) فمن هذا الاصل ما يختلف الحكم فيه باختلاف العواءد كطول الفصل في السهو وقصره واقل الحيض والنفاس واكثر ومنها ما لم يختلف الحكم فيه باختلاف العواءد كالخسة والكفاءة في النكاح والاحكام المبنية علي العواءد تتبدل بتبدل العواءد ويدخل في هذا القاعدة تخصيص عموميات الفاظ الناس في الايمان والمعاملات وتقييد مطلقها بالعرف فلا يجوز لحاكم ولا مفت ان يحكم لو يفتي في لفظة حتي يعلم معناها في عرف ذلك البلد ولذا قالوا الجمود علي النصوص ابدا ضلال واضلال وهذه القاعدة محيطة بكثير من الفقه لا بكله (وزاد من فطن).
 (كون الامور تبع القاصد) بتثليث طاء فطن وتحريك تبع يعني ان بعضهم زاد علي الامور الاربعة التي حصر القاضي الحسين فيها مذهب الشافعي اصلا.
 خامسا وهو ان الامور بمقاصدها اي الوساءل تعطي حكم المقصود بها ومن مساءله وجوب النية في الطهارة التي هي وسيلة لصحة الصلاة والصلاة عبادة تجب فيها النية اتفاقا وشاهد هذا الاصل انما الاعمال بالنيات قال الشافعي ان هذا الحديث ثلث لعلم وقال بعضهم ربع الدين ويدخل في هذا الاصل تميز العبادات من العادات وتمييز انواع العبادات بعضها عن بعض كالفرض من الندب والعكس والظهر من العصر مثلا والعكس ويدخل فيها ايضا قاعدة سد الذراءع وهي الوساءل لان المنع من الامر الذي ظاهره الصحة انما هو لاجل قصد الفساد ورد بعضهم هذه القاعدة الي قاعدة ان اليقين لا يرفع بالشك لان الشء اذا لم يقصد فاليقين عدم حصوله شرعا.



 (مع تكلف ببعض وارد) نعت لتكلف يعني ان اكثر الفروع لا ترجع الي تلك الاصول الاربعة او الخمسة الا بواسطة وتكلف فلو اريد الرجوع بوضوح الدلالة لزادت تلك الاصول علي الحين وقد حصر ابو طاهر الدبوسي مذهب ابي حنيفة في سبع عشر قاعدة ولا يخلو ايضا هذا الحصر من تكلف واعتبار وساءط والمذاهب كلها متساوية في هذا الحصر سواء قلنا المحصور فيه اربعة اصول او خمسة او سبعة عشر بتقديم السير علي الموحدة او اكثر.

  AUTO (كتاب التعادل والتراجيح)

 لما فرغ الناظم من ذكر الادلة شرع في بيان كيفية الاستنباط منها وهو الكتاب السادس وافرد الاول انه نوع واحد وجمع الثاني لانه انواع والتعادل والتكافي والتساوي بين الادلة.
 ولا يجي تعارض الا لما ... من الدليلين الي الظن انتما
 يعني انه لا يجوز عقلا التعارض بين الدليلين الا دليلين ظنيين اي ظنية دلالتهما علي معناهما ويمتنع التعارض بين دليلين قطعيين اي قطعية دلالة كل منهما علي معناه سواء كانا عقليين كدال علي قدم العالم ودال علي حدوثه او نقليين حيث لا نسخ بينهما او مختلفين والتعارض ان يدل كل منهما علي منافي ما يدل عليه الاخر اذا لو جاز ذلك لجاز ثبوت مدلولهما فيجتمع المتنافيان ومن شروط افادة النقليات اليقين ان ينضم الي اللفظ قراءن محسوسة او متواترة علي ارادة ذلك المعني.
 (والاعتدال جاءز في الواقع) يعني ان تعادل الدليلين الظنيين في الواقع اي في نفس الامر جاءز عند الاكثر والمراد بالتعادل تنافيهما   علي حكمين متناقضين مع اتحاد الفعل من غير مرجح لاحدهما علي الاخر اذ لا محذور في ذلك.
 وقال الامام احمد والكرخي من الحنفية بالمنع حذرا من التعارض في كلام الشارع وانما اشترطنا في الظنيين عدم المرجح لاحدهما ولم نشترطه في القطعيين لان القطعيين لا يمكن الترجيح فيهما ولا التاويل.
 (كما يجوز عند ذهن السامع) يعني ان التعادل بين الظنيين في ذهن السامع لهما وهو المجتهد جاءز وواقع اتفاقا وهو منشا تردده.
 وقول من عنه روي قولان ... مءخر اذ يتعاقبان
 قول مبتدا خبره مءخر يعني انه اذا نقل عن مجتهد قولان في مسالة متعاقبان وعلم المتاخر منهما فالمتاخر منهما هو قوله والمتقدم مرجوع عنده غالبا فلا يفتي به ولا يعمل.
 قال القرافي بل هو كالنص المنسوخ فلا يعد من الشريعة وفيه عنده نظر لان اقوال المجتهد لا تخرج عن عين الشريعة كما في «الميزان» للامام الشعراني ولانه يعمل به للضرورة وما عمل به فهو من الدين والشريعة ولان من اصولنا مراعاة الخلاف ولذلك كان الفسخ من النكاح المختلف فيه طلاقا وفيه الارث ولا فرق بين اتحاد القاءل واختلافه في جميع ذلك وكذلك البيع الفاسد المختلف فيه يمضي بالثمن اذا فات ولو كان الخلاف من واحد.
 (الا فيما صاحبه مءيد) اي وان لم يتعاقبا بان قالهما معا كان يقول في المسالة قولان احدهما كذا والاخر كذا فقوله منهما المستمر ما ذكر فيه المشعر بتاييده اي بترجيحه علي الاخر كان يقول هذا   اشبه او احسن او اولي وكتفريعه عليه وقول المجتهد في المسالة قولان لا يحمل علي اعتقاده القولين لتناقضهما بل يحمل علي ان فيها قولين للعلماء او ما يقتضي قولين من اصلين او اصل او علي معني الاخبار بانه تقدم له فيها قولان وذلك لتعادل الادلة عنده ونحو ذلك ولا يجوز كما قال ابن الحاجب والعضد ان يكون للمجتهد قولان في المسءلة متناقضان في وقت واحد بالنسبة الي شخص واحد قوله مءيد هو بكسر الياء.
 (وغيره فيه لا تردد) يعني ان غير ما ذكر وهو ما لم يذكر معه مرجح فهو متردد بينهما وانما ذكرت هذه المسءلة في التعادل والتراجيح لان تعارض قولي المجتهد في حق من قلده كتعارض الادلة في حق المجتهد لان قول المجتهد بالنسبة الي من قلده كتعارض الادلة في حق المجتهد لان قول المجتهد بالنسبة الي من قلده كالدليل الشرعي بالنسبة الي المجتهد ولذلك يحمل عام المجتهد علي خاصة ومطلقه علي مقيده وناسخه علي منسوخة ومحتمله علي صريحة كما يفعل مثل ذلك في نصوص الشارع قاله القرافي.
 وذكر ما ضعف ليس للعمل ... اذ ذاك عن وفاقهم قد انحظل
 ببناء ضعف للمفعول مشددا يعني ان ذكر الاقوال الضعيفة في كتب الفقه ليس للعمل بها لان العمل بالضعيف ممنوع باتفاق اهل المذهب وغيرهم الا القاضي. الا فيما سياتي والا اذا كان العامل به مجتهدا مقيدا ورجه عنده الضعيف فيعمل به ويفتي ويحكم ولا ينقض حكمه به حينءذ وانما يذكرونها في كتبهم لما اشار له بقوله:
 بل للترقي لمدارج السنا ... ويحفظ المدرك من له اعتنا
 يعني ان ذكر الاقوال الضعيفة في كتب الفقه يكون للترقي لمدارج السنا بفتح السين اي القرب من رتبة الاجتهاد حيث يعلم ان   هذا القول قد صار اليه مجتهد ولذا قال بالاقوال التي رجع عنها مالك كثير من اصحابه وممن بعدهم وليحفظ المدرك بفتح الميم اي الدليل من له اعتناء بحفظه وهو المتبصر اذ التبصر كما في تاسيس القواعد للشيخ زروق اخذ القول بدليله الخاص به من غير استبداد بالنظر ولا اهمال للقاءل وهذه رتبة مشايخ المذاهب واجاويد طلبة العلم مع ان الاقتصار علي ذكر المشهور فقد اقرب للضبط.
 ولمراعات الخلاف المشتهر ... او المراعات لكل ما سطر
 بالبناء للمفعول يعني ان ذكر الاقوال الضعيفة في كتب الفقه يكون لمراعات الخلاف المشهور او لمراعات كل ما سطر من الاقوال اي ضعيفا كان او غيره بناء علي القولين اللذين ذكرهما في التكميل بقوله:
 وهل يراعي كل خلق قد وجد ... او المراعي هو مشهور عهد
 وكونه يلجي اليه الضرر ... ان كان لم يشتد فيه الخور
 وثبت العزو وقد تحققا ... ضرا من الضربة تعلقا
 يحركونه معطوفا علي الترقي يعني ان الضعيف يذكر في كتب الفقه لما ذكر ولكونه قد تلجا الضرورة الي العمل به بشرط ان يكون ذلك الضعيف غير شديد الخور اي الضعف والا فلا يجوز العمل به وبشرط ان يثبت عزوه الي قاءله خوف من ان يكون ممن لا يقتدي به لضعفه في الدين او العلم او الورع والا فلا يجوز العمل به وبشرط ان يتحقق تلك الضرورة في نفسه فلا يجوز للمفتي ان يفتي بغير المشهور لانه كما قال المسناوي لا يتحقق الضرورة بالنسبة الي غيره كما يتحققها من نفسه ولذلك سدوا الذريعة فقالوا تمنع الفتوي بغير المشهور خوف ان لا تكون الضرورة محققة لا لاجل انه لا يعمل بالضعيف   اذا تحققت الضرورة يوما ما ذكره شيخنا البناني عند قول خليل فحكم بقول مقلده قوله وقد تحقق ضرا الخ من فاعل تحقق وجملة الضر به تعلق مبتدا وخبره وهو صلة من.
 وقول من قلد عالما لقي ... الله سالما فغير مطلق
 بصيغة اسم المفعول يعني انه اذا تقرر منع الفتوي والعمل بغير المشهور علم ان قول بعضهم من قلد عالما لقي الله سالما غير مطلق اي عام انما يسلم اذا كان قول العالم راجحا او ضعيفا عمل به للضرورة عند حصول الشروط المذكورة او لترجيحه عند ذلك العالم ان كان من اهل الترجيح وهو مجتهد الفتوي واحري مجتهد المذهب واما تقليد المفضول علي القول به فلا يلزم منه ضعف جميع ما قلد فيه والظاهر ان المراد بالعالم المجتهد المطلق سواء قلنا كل مصيب او المصيب واحد.
 ان لم يكن لنحو مالك الف ... قول بذي وفي نظيرها عرف
 فذاك قوله بها لمخرج ... وقيل عزوه اليها حرج
 الف بالبناء للمفعول ناءبه قول وناءب عرف ضمير قول والباء في بذي وفي بها ظرفية وذاك مبتدا خبره قوله والمخرج فعت الخبر يعني انه اذا لم يوجد لنحو الامام مالك من المجتهدين قول في هذه المسءلة لكن يعرف لذلك المجتهد قول في نظير تلك المسءلة فقوله ذلك في تلك المسءلة هو قوله المخرج في نطيرها اي مشابهتها اي اخرجه اصحاب ذلك المجتهد فيها الحاقا لها بنطيرها بناء علي ان لازم المذهب يعد مذهبا والاصل عدم الفارق كان يقال ثبتت الشفعة في الشقص من الدار فيقال قوله في الحانوت كذلك قوله وقيل عزوه الخ يعني ان   بعضهم قال ان عزو ذلك المخرج الي المجتهد بالتحريك اي ذو حرج اي منع اذ لم يقل به لاحتمال ان يكون عنده فارق بين النظرين وهذا القول مبني علي ان لازم المذهب نيس بمذهب.
 وفي انتسابه اليه مطلقا ... خلف مضي اليه من قد سبقنا
 مضي بمعني ذهب يعني ان اهل الاصول اختلفوا في نسبة القول المخرج الي لمجتهد انتسابا مطلقا اي غير مقيد بانه قول المخرج بناء علي جواز عزوه وقيل لا يجوز الا بقيد كونه مخرجا بان يقال قول مالك المخرج فيها كذا ليلا يلتبس بالمنصوص وقيل لا حاجة اليه لانه جعل قوله:
 وتنشا الطرق بين نصين ... تعارضا في متشابهين
 يعني ان الطرق اي اقوال اصحاب المجتهد كمالك مثلا قد تنشا اي ينشا اختلافها من نصين للمجتهد متعارضين اي متخالفين في مسءلتين متشابهتين يعني ان المجتهد قد ينص في المسءلة علي شء وفي نظيرها اي ما يشابهها علي ما يعارضه اي يخالفه مع خفاء الفرق بينهما فمن اهل المذهب من يقرر النصين في محلهما ويفرق بينهما ومنهم من يخرج نص كل في الاخري فيحكي في كل قولين منصوصا ومخرجا فتارة يرجح في كل نصها ويفرق بينهما وتارة يرجح في احديهما نصها وفي الاخري المخرج ويذكر ما يرجحه علي نصها قوله الطرق جمع طريق وراءه مسكنة لجواز ذلك نثرا فان فعلا بضمتين يجوز فيه ذلك كما يجوز فعل بضمتين في فعل بضم السكون.
 (تقوية الشق هي الترجيح) بكسر الشين المعجمة يعني ان الترجيح هو تقوية احد الشقين اي الدليلين المتعارضين اي المتخالفين.



 اي تقويته بوجه من الوجوه المرجحات المذكورة هنا وغيرها ولابد ان يكون الدليلان ظنيين اذ لا تعارض بين قاطعين ولا قاطع ومظنون والمراد بالطريقين في قول السبكي والترجيح تقوية احد الطريقين الدليلان الظنيان سمي الدليل طريقا لانه يوصل الي المدلول.
 (واوجب الاخذ به الصحيح) يعني ان القول الصحيح الذي وقع عليه الاجماع هو وجوب الاخذ اي العمل بالدليل الراجح اذ العمل المرجوح ممتنع سواء كان قطعيا كتقديم النص المتواتر علي القياس ام ظنيا كالترجيح بكثرة الرواة او الادلة الظنية او غيرها من الوجوه الاتية:
 وعمل به اباه القاضي ... اذا به الظن يكون القاضي
 اي الحاكم يعني ان القاضي ابا بكر الباقلاني من المالكية يجب عنده العمل بالراجح الا ما رجح ظنا فلا يجب العمل به اذ لا ترجيح عنده بظن فلا يعمل بواحد منهما لفقد المرجح ووافقه ابو عبد الله البصري من المعتزلة الا انه قال ان رجح احدهما بالظن فالتخيير بينهما في العمل وانما يجب العمل عندهما بما رجح قطعا وهو مردود بالاجماع.
 (والجمع واجب متي ما امكنا) يعني ان الجمع بين الدليلين المتقابلين من كتاب او سنة او منهما او من نصين للمجتهد ولو كان الجمع من وجه كتخصيص العام بالخاص وتقييد المطلق بالمقيد وتاويل الظاهر منهما بما يوافق الاخر الذي هو نص واجب ذكر الامام الرازي في المحصول ان الجمع يكون تارة بالحمل علي جزءيتين وتارة علي حكمين وتارة علي حالين فمن:



 الاول قوله صلي الله وعليه وسلم في خير الشهداء ان يشهد قبل ان يستشهد وفي شر الشهداء من شهد قبل ان يستشهد فيحمل الاول علي حقوق الله او من يعلم المشهود له به والثاني علي حقوق الادمي والعالم به.
 والمثال الثاني والثالث قوله غسل الجمعة واجب علي كل محتلم وقوله من توضا يوم الجمعة فيها ونعمت ومن اغتسل فالغسل افضل له فيحمل الاول علي الندب والثاني علي نفي الحرج او يحمل الوجوب علي الحالة التي يتاذي الغير براءحة فيها والندب علي غير ذلك وقيل لا يجب الجمع بل الواجب المصير الي الترجيح.
 (الا فللا خير نسخ بيننا) بالبناء للمفعول يعني انه اذا لم يمكن الجمع ين الدليلين المتعارضين وجب كون المتاخر منهما ناسخا للمتقدم اذا كان المتقدم قابلا للنسخ سواء كانا قطعيين او ظنيين اذا علم المتاخر منهما.
 (ووجب الاسقاط بالجهل) اي بالجهل للتاريخ اي ان لم يعلم بينهما تاخر ولا تفارق وامكن النسخ وجب الاسقاط لهما والرجوع الي غيرهما لتعذر العمل بواحد منهما لاحتمال كون كل منهما ناسخا ومنسوخا.
 وان تقارنا ففيه تخيير زكي اي وان تقارنا المتعارضان في الورود من الشارع ففيه تخيير للمجتهد في العمل بايهما شاء ان تعذر الترجيح بان تعادلا في ذهن المجتهد والا صير الي الترجيح ويشترط في التخيير ايضا ان يتعذر الجمع والا جمع بينهما وان امكن الجمع والترجيح فالجمع اولي منه لان العمل بالدليلين ولو من وجه   اولي من الغاء احدهما قوله ففيه الضمير للتقارن المدلول عليه بالسياق.
 وحيثما ظن الدليلان معا ... ففيع تخيير لقوم سمعا
 ببناء ظن للمفعول يعني ان الدليلين اذا ظن المجتهد تعادلهما في نفس الامر او جزم بتعادلهما في نفس الامر بناء علي القول بجوازه فانه يتخير في العمل بايهما شاء قاله القاضي ابو بكر الباقلاني منا بناء علي انه لا سبيل الي خلو الواقعة عن الحكمين واذا كان التعارض بين الدليلين في نفس المر لم يتصور فيه ترجيح لانه ينافي التعارض في نفس الامر بخلاف التعارض في ذهن المجتهد ويلزم في التعارض في نفس الامر بالوقف عن العمل بواحد منهما بناء علي ان كل مجتهد فليس ذلك محل خلاف اذ لا خلاف في جواز التعارض في نفس الامر مع النسخ بتقديم احدهما وتاخر اخر بل ووقوع ذلك قاله في الايات نفس الامر بالوقف عن العمل بواحد منهما بناء علي ان كل مجتهد التعارض في نفس الامر.
 او يجب الوقف او التساقط ... وفيه تفصيل حكاه الضابط
 او لتنويع الخلاف يعني ان بعضهم قال عند تعادل الدليلين في نفس الامر بالوقف عن العمل بواحد منهما بناء علي ان كل مجتهد مصيب والاصابة مترتبة علي حصول غلبة الظن والظن مفقود هنا وقيل يجب التساقط لهما فيرجع لغيرهما وهو البراءة الاصلية قوله وفيه تفصيل الخ.
 يعني ان بعضهم قال بتفصيل كما حكاه الضابط للمسءلة كالسبكي في جمع الجوامع حيث قال عاطفا علي الاقوال الثلاثة المذكورة او   التخيير في الواجبات والتساقط في غيرها وانما كان التخيير في الواجبات دون غيرها لانه قد يخير في الواجبات كما في خصال كقارة اليمين.
 وان يقدم مشعو بالظن ... فانسخ باخر لدي ذي الفن
 ببناء يقدم للمفعول ومشعر بصيغة اسم الفاعل وكذا اخر يعني انه اذا تقابل دليلان نقليان احدهما قطعي والاخر ظني وعلم المتاخر من المتقدم فالمتاخر ناسخ للمتقدم اذا كان المتاخر هو القطعي فان قدم القطعي لم ينسخه الظني بل يقدم القطعي واما القطعي العقلي فلا يعارضه الظني لانتفاء الظن عند القطع بالنقيض.
 (ذو القطع في الجهل لديهم معتبر) يعني ان القطعي اذا تقابل مع الظني وجهل المتقدم منهما من المتاخر فالمعتبر القطعي.
 (وان يعم واحد فقد غبر) يعني ان كل ما تقدم انما هو فيما اذا تساوي الدليلان في العموم والخصوص فان كان احدهما اعم من الاخر مطلقا او من وجه فقد تقدم حكمه في التخصيص العام.

  AUTO (الترجيح باعتبار حال الراوي)

 هذا شروع في تعدد وجوه الترجيح والترجيح باعتبار حال الراوي معناه الترجيح باعتبار السند وقد تعرضت في جميع التراجيح التي انكرها للترجيح بين ما اذكره وبين مقابله ولم اتعرض للترجيح بين المذكورات بعضها مع بعض لان الدار في جميع ذلك علي ما يغلب علي ظن المجتهد ترجيحه قال في الايات البينات ينبغي ان يحكم المجتهد ظنه اذ التنصيص علي جميعها مما يمتنع للتطويل البالغ الي الغاية ه.



 قد جاء في المرجحات بالسند ... علوه والزيد في الخط يعد
 بكسر جيم المرجحات وعلو فاعل جاء والزيد مبتدا خبره يعد مبنيا للمفعول ان العلو في السند مرجح علي مقابلة قوله بالسند اي باعتبار السند والعلو فيه هو قلة الوساءط بين من رواه المجتهد عنه وبين النبي صلي الله وعليه وسلم فان قلة الوساءط يقل معها احتمال النسيان والاشتباه والزيادة والنقصان وسند الحديث طريقه الموصلة الي المتن ونعني بالطريق الرجال والاسناد ذكر تلك الطريق وقد يطلق كل من السند والاسناد علي الاخر قوله والزيد الخ.
 يعني كون احد الراويين احفظ من الاخر من المعدود كونه مرجحا عند تقابل مروييهما.
 والفقه واللغة والنحو ورع ... وضبطه وفطنة فقد البدع
 الفقد وما بعده معطوف علي علوه او علي الضمير ناءب مفعول يعد دون فاصل لجوزه في النظم يعني ان مما يرجح الراوي كونه فقيها في الباب المتعلق به المروي فاذا تعلق في البيوع مثلا قدم خبر الفقيه بها علي خبر الفقيه بغيرها وكذا يقدم زاءد الفقه علي غيره فيقدم خبر رواه ابن وهب في الحج علي ما رواه ابن القاسم فيه لانه افقه منه فيه وان كان ابن القاسم افقه منه في غيره.
 قال في الايات البينات لو كان احدهما فقيها بذلك الباب حالتي التحمل والاداء والاخر فقيها به حال الاداء فقط بالمتجه تقديم الاول انتهي. وانما قدم خبر الفقيه علي خبر غيره لتمييزه بالفقه بين ما يجوز اجراءه علي ظاهره وما ليس كذلك فيقتل معه احتمال الخطا.



 بالنسبة الي فن لا فقه له قال المحنسي وكما يقدم زاءد الفقه علي غير زاءده يقدم الزاءد في كل صفة يرجح بها كالعلم والغة والنحو والضبط والفطنة والورع قوله واللغة يعني انه يرجح بكون احد الراويين عارفا باللغة وهي الكلمات المفردة لقلة احتمال الخطا منه بالنسبة الي من ليس كذلك لانه ادري بمقاصد الفاظها قوله والنحو يعني انه ترجح رواية الراوي النحوي ومن باب اولي العارف بعلم البيان علي غيرهما لحفظه عن الزلل في العبارة فيقل لذلك احتمال الخطا في فهم معناه بالنسبة الي عبارة من ليس كذلك قوله ورع معطوف بمحذوف يعني ان المتصف بالورع يرجح علي غيره قوله وضبطه يعني ان الراوي ذا الضبط يرجح مرويه علي مروي غيره والضبط كونه غير كثير الخطا فيرجح خبر من لا خطا له او من خطاءه قايل علي خبر كثير الخطا الا ان كثير الخطا وهو غير الضابط حديثه ضعيف لا يعمل به لفقط الضبط الذي هو شرط من شروط الصحة.
 نعم قد يقوي الضعيف بكثرة الطرق حتي يصير حسنا لغيره او صحيحا لغيره فيعارض او نقول المراد يرجح بزيادة الضبط.
 قوله وفطنة يعني انه يرجح بها وهي الحذق قوله فقد البدع معطوف بمحذوف والمراد بعدم البدع هنا يكون حسن الاعتقاد وهو في الحقيقة اخص من عدم البدعة والمراد مطلق البدعة واحدة كانت او اكثر وانما رجح جميع من ذكر لان الوثوق بهم اكثر من الوثوق بغيرهم وقد تقدم الكلام في كتاب السنة علي قبول رواية البدعي.



 (عدالة بقيد الاشتهار) برفع عدالة وهو معطوف بمحذوف يعني ان مشهور العدالة عند الناس يرجح مرويه علي مروي عدل غير مشتهر العدالة لانه اوثق وكذا شهرته بصفات من الصفات السابقة.
 (وكونه زكي باختيار) برفع كون يعني انه يرجح الراوي بكونه مزكي باختبار من المجتهد علي المزكي عنده فالاخبار اذ ليس الخبر كالعيان (صريحها) بالرفع معطوف بمحذوف والضمير للتزكية يعني انه يقدم خبر من صرح بتزكيته علي خبر حكم بشهادته وخبر من عمل روايته من غير وقوف منا علي تفصيل الامر هل كان ذلك بعد تزكية له اولا واذا كان من صرح بتزكيته مقدما علي من هذا شانه فليقدم علي من علم الحكم بشهادته والعمل بروايته من غير تزكية بالاولي بل ينبغي ان يكون من حكم بشهادته وعمل بروايته من غير وقوف علي تفصيل الامر مقدما علي هذا ايضا قاله شهاب الدين عميرة.
 (وان يزكي الاكثر) بفتح همزة ان وكسر كاف يزكي يعني ان احد الراويين يرجح اذا كان اكثر مزكين والاخر اقل من مزكين لشدة الوثوق به لزيادة العدد.
 (وفقد تدليس كما قد ذكروا) مبتدا وخبره اعترض بهما بين المتعاطفات يعني ان الراوي العدل غير المدلس يرجح حديثه علي حديث المدلس المقبول والمعني ان عدم التدليس كالمرجحات المذكورة في كونها يرجح بها
 حرية والحفظ علم النسب ... وكونه اقرب اصحاب النبي   يعني ان الحر يرجح مرويه علي مروي العبد لان الحر لشرف منصبه يتحرز عما لا يتحرز عنه العبد وضعف صاحب الغيث الها مع، الترجيح بالحرية وكذا يرجح مروي الحافظ له علي مروي من لم يحفظه لاعتناء الاول بمرويه فالمراد بغير الحافظ من بتخيل اللفظ ثم يتذكره ويءديه بعد تفكر وتكلف ومن لا يقدر علي النادية اصلا لكن اذا سمع اللفظ ثم يتذكره ويءديه بعد تفكر وتكلف ومن لا يقدر علي النادية اصلا لكن اذا سمع اللفظ علم انه مرويه عن فلان كقول ابي محذورة رضي الله تعالي عنه لقنني صلي الله عليه وسلم الاذان تسع عشر كلمة ورواية عبد الله بن زيد بن ثعلبة بن عبد ربه الاذان لا ترجيح فيه وهو لا يحكيه لفظا عنه صلي الله وعليه وسلم ويحتمل ان يكون المراد من لم يحفظ لفظ الحديث معتمدا علي المكتوب والاخر حفظ لفظه ه من الايات البينات، والغيث الهامع، ويدخل في هذه المسءلة من علم ان شانه التعويل علي الحفظ من حين التحمل او الاداء لما يرويه وان لم نطلع علي الحال في هذا المروي المعين بخصوصه وان احدهما رواه عن حفظ والاخر عن كتابة.
 قوله علم النسب يعني ان معروف النسب يرجح حديثه علي حديث غير معروفة لشدة الوثوق به ومشهور النسب هو معلومه او هو غيره بل هو اخص منه لكن حكمهما في الترجيح بكل منهما واحد خلافا للسبكي حيث غاير بينهما وضعف تقديم مشهور النسب قوله وكونه اقرب الخ. يعني ان الصحابي يرجح حديثه اذا كان اقرب من مجلسه صلي الله وعليه وسلم والاقربون هم اكابر الصحابة اي رءساءهم وقال بعضهم المراد القرب منه حالة السماع رءيسا كان   او غيره قدم حديثهم لشدة ديانتهم وقد كان علي رضي الله عنه تعالي عنه يحلف الرواة ويقبل رواية الصديق رضي الله عنه بلا تحليف.
 ذكورة ان حالة قد جهلا ... وقيل لا وبعضهم قد فصلا
 ببناء جهل للمفعول يعني ان الذكر الراوي يرجح مرويه علي مروي الانثي اذا جهل كونها اضبط منه فان علمت اضبطية تلك الانثي قدم خبرها وقال ابو اسحاق الاسفراني لا يقدم حديث الذكر قال واخبطية جنس الذكر انما تراعي حيث ظهرت في الاحاد وليس كذلك فان كثيرا من النساء اضبط من كثير من الرجال ه قال في الايات البينات كان مراد الاستاذ بالظهور في الاحاد الوجود في جميع الاحاد فلا ينافيه قوله وليس كذلك ويحتمل انه اراد به الوجود في غالب الاحاد ويمتنع انه كذلك لكثرة تخلفه في الاحاد كثرة تنافي الغلبة ه قوله وبعضهم الخ يعني ان بعضهم قال يرجح الذكر في غير احكام النساء بخلاف احكامهن كالحيض والعدة فيرجحن فيها لانهن اضبط فيها وتقديم الذكر علي الانثي معارض لتقديم صاحب الواقعة فانه شامل للانثي صاحبة الواقعة وقضية تمثيلهم بخبر ميمونة رضي الله عنها وعمل الفقهاء بمقتضاه دون خبر ابن عباس رضي الله تعالي عنهما ان المعتمد عندهم تقديم خبر الانثي اذا كانت صاحبة الواقعة علي الذكر قاله في الايات البينات.
 ما كان اظهر رواية وما ... وجه التحمل به قد علما
 يعني ان ما كان من حديث اظهر رواية ن غيره قدم علي ذلك المخالف كما حمل عليه المحلي قوله السبكي وظهور طريق روايته فالمراد بظهور طريق الرواية كونها واضحة في افادة المروي وضبطه   وطريق الرواية المعارضة خفية في ذلك للاجمال فيها قال المحشي فالسماع مثلا طريق واضح في افادة المروي اذ يفيد تفاصيله بخلاف الاجازة لما فيها من الاجمال قال المحلي وقد تقدم ذكر طرق الرواية ومراتبها اخر الكتاب الثاني قوله وما وجه الخ يعني انه تقدم رواية من علمت جهة تحمله من سماع لفظ الشيخ او قراءة عليه او غيرها علي رواية من لم تعلم جهة تحمله وعلي هذا المعني حمل ابو زرعة ولي الدين في الغيث الهامع، قول السبكي وظهور طريق روايته
 تاخر الاسلام والبعض اعتمي ... ترجيح من اسلامه تقدما
 برفع تاخر معطوفا بمحذوف واعتمي بمعني اختار يعني انه يرجح خبر متاخر الاسلام علي خبر متقدمه لظهور تاخر خبره وبعضهم رجح خبر متقدمه لان متقدم الاسلام لاصالته فيه اشد تحرزا من متاخره فالترجيح لمتاخر الاسلام ليس هو من جهة كونه وصفا للروي لانه ليس صفة شرف له بالنسبة الي متقدم الاسلام فلا يرجح به بهذا الاعتبار بل باعتبار كونه قرينة خارجة لتاخر مرويه عن معارضه والترجيح لمتقدم الاسلام من حيث كونه صفة شرف للراوي يقتضي ترجيح روايته لاطلاعه من امور الاسلام علي ما لم يطلع عليه متاخر الاسلام (وكونه مباشرا او كلفا) برفع كون معطوفا علي ما عطف عليه ما قبله يعني انه يرجح خبر المباشر لمرويه علي غيره لانه اعرف بالحال من غيره كحديث الترمذي عن ابي رافع انه صلي الله وعليه وسلم تزوج ميمونة رضي الله تعالي عنها حلالا وبني بها حلالا قال وكنت الرسول بينهما مع حديث الصحيحين عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه صلي الله وعليه وسلم تزوجها وهو محرم وفي رواية اخري للبخاري انه تزوج   ميمونة وهو محرم وبني بها وهو حلال وماتت بسرف لكن ما في الصحيحين او احدهما بقدم علي ما في غيرهما من جهة كونه اقوي واصح كما سياتي قوله او كلف يعني انه يرجح المتحمل بعد البلوغ علي المتحمل قبله للاختلاف فيه ولان المتحمل بعده اضبط منه.
 (او غير ذي اسمين للامر من خفا) بنصب غير عطفا علي مباشرا يعني انه يقدم خبر من له اسم واحد علي من له اسمان لان صاحبهما يتطرق اليه الخلل لاحتمال ان يشاركه ضعيف فلا يشترط تحقق المشارك بل احتمال وجوده كاف قال في الايات البينات فان تحقق انتقاءه فالوجه حينءذ ان لا يقدم خير غير ذي الاسمين قوله للامر الخ اي قدم للامر من اليس فيه بخلاف ذي الاسمين كما تقدم (او راويا باللفظ) يعني انه يقدم خبر الراوي اذا كان راويا له باللفظ وغيره راو له بالمعني لسلامة المروي باللفظ عن احتمال وقع الخلل في المروي بالمعني.
 (او ذا الواقع) بنصب ذا عطفا علي مباشرا يعني انه يقدم خبر صاحب الواقعة المروية علي غيره لانه اعرف بالحال من غيره كحديث ابي داوود عن ميمونة رضي الله تعالي عنها تزوجني رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن حلالان بسرف مع خبر ابن عباس انه تزوجها وهو محرم قال سعيد بن المسيب وهم ابن عباس في ترويج ميمونة وهو محرم وقضية هذا ان المعتمد عندهم تقديم خبر الانثي صاحبة الواقعة علي خبر الذكر.
 (وكون من رواه غير مانع) برفع كون عاطفا علي ما عطف عليه المرفوعات قبله وبتشديد الواو يعني انه يقدم خبر الراوي عن شيخه   الذي لم يمنعه من روايته عنه بان لم ينكر روايته عنه علي خبر راو انكر شيخه الذي رواه عنه روايته له عنه وان قلنا بعدم قبول انكاره لان الظن الحاصل من الاول اقوي.
 وكونه اودع في الصحيح ... لمسلم والشيخ ذي الترجيح
 برفع كونه بناء اودع للمفعول وجر الشيخ عطفا علي مسلم والمراد به البخاري اي ذي الترجيح علي غيره في الصحة يعني انه يقدم الخبر الواقع في الصحيحين لمسلم والبخاري او في احدهما علي ما غيرهما لان ما فيهما او في احدهما اصح مما في غيرهما وكذا ما لم يقع في احدهما مما هو علي شرطهما فيلي ذلك ما هو علي شرط البخاري فما هو علي شرط مسلم فما هو علي شرط غيرهما وانظر زيادة بيان ذاك في شرحنا لطلعة الانوار عند قولنا اعلي الصحيح ما عليه اتفقا الخ

  AUTO (الترجيح باعتبار حال المروي)

 ..
 وكثرة الدليل والرواية ... مرجح لدي ذوي الدراية
 اي المعرفة بالفن يعني انه يرجح بكثرة الدليل الموافق لاحد المتعارضين وكذا بكثرة رواته لان الكثرة تقيد قوة الظن ولا يبعد عنه تعارضهما تقديم كثرة الادلة قاله في الايات البينات.
 (وقوله فالفعل فالتقدير) معطوفة كلها علي الضمير المستتر في مرجح يعني انه يقدم الخبر الناقل لقوله صلي الله عليه وسلم علي الناقل فعله الصريح وهذا علي الناقل لتقريره وانما كان القول اقوي من الفعل لاحتمال الفعل الاختصاص به صلي الله عليه وسلم ويءخذ منه ان ليس كل قول اقوي بل الذي انتقي عنه هذا الاحتمال ونحوه فلا يرد قولهم ان   الاحرام في العمرة من الجعرانه افضل منه التنعيم تقديما لفعله صلي الله عليه وسلم علي امره لعاءشة بالاحرام من التنعيم لان امره وان كان قولا يحتمل الخصوصية لعاءشة فليس اقوي من فعله بل هو دونه كما قالوا لاحتمال انه انما امرها بذلك لضيق الوقت لا لانه افضل قلت ويقاس علي عاءشة كل من كان له عذر.
 (فصاحة والغي الكثير) معطوف بواو محذوفة يعني ان الخبر الفصيح يقدم علي غيره للقطع بان غير الفصيح مروي بالمعني سواء اريد الفصاحة التي هي شرط في البلاغة او البلاغة نفسها لكن تلغي زيادة الفصاحة فلا يقدم الخبر الافصح علي الفصيح علي الاصح وقيل يقدم عليه لانه صلي الله عليه وسلم افصح العرب قطعا فيبعد نطقه بغير الافصح فيكون مرويا بالمعني فيتطرق اليه الخلل ورد بانه لا بعد في نطقه بغير الافصح وقد كان يخاطب العرب بلغاتهم.
 زيادة ولغة القبيل ... ورجح المجل للرسول
 برفع زيادة بالعطف بمحذوف يعني ان الخبر المشتمل علي زيادة يقدم علي غيره لما فيه من زيادة كخبر التكبير في العيد سبعا مع خبر التكبير فيه اربعا واخذ بالثاني الحنفية تقديما للاقل قوله ولغة القبيل يعني انه يرجح الخبر الوارد بلغة قريش علي الوارد بلغة غيرهم لاحتماله الرواية بالمعني فيتطرق اليه الخلل قوله ورجح الخ ببناء رجح للمفعول يعني ان الخبر المشعر بعلو شان الرسول صلي الله عليه وسلم مقدم علي ما ليس كذلك لان علو شانه كان يتجدد شيءا   فشيءا فما اشعر بعلو شانه فهو المتاخر كان يعلم من احدهما انه ورد في حال القوة والاخر في حال الضعف فيقدم ما علم انه ورد في حال القوة وكذا يقدم المشعر بعلو شان الصحابة علي غيره.
 وشهرة القصة ذكر السبب ... وسمعه اياه دون حجب
 بضمتين جمع حجاب يعني ان الخبر ذا القصة المشهورة يقدم علي ذي القصة الخفية لان القصة المشهورة يبعد الكذب فيها قاله القرافي قوله ذكر السبب بالرفع معطوف بمحذوف علي المجل يعني ان الخبر المذكور فيه السبب مقدم علي ما ليس كذلك لاهتمام راوي الاول به قال المحشي اهتمامه دليل كمال ضبطه للمروي اذ يترتب عليه ذلك عادة انتهي وايضا فان علم السبب يعين علي فهم المراد ولذا اعتني المفسرون بذكر اسباب نزول الايات قوله وسمعه الخ المصدر مضاف الي فاعله والضمير المنفصل مفعوله يعني ان الخبر الذي سمعه راويه من غير حجاب مقدم عني ما سمع من وراء حجاب حيث امن اللبس في الثاني والا فهو غير مقبول اتفاقا كراوية القاسم بن محمد بن عاءشة ابن بريرة رضي الله تعالي عنهما عتقت وكان زوجها عبدا رواه مسلم علي راويه الاسود بن يزيد كان حرا لان القاسم محرمها لكونها عمته وكان يسمع منها دون حجاب بخلاف الاسود وقد قال البخاري ان القاءل بانه كان حرا الحكم وليس هو من قول عاءشة
 والمدني والخبر الذي جمع ... حكما وعلة كقتل من رجع
 اي عن الاسلام يعني ان الخبر المدني مقدم علي الخبر المكي لتاخره عنه والمدني ما روي بعد الشروع في الهجرة والمكي ما روي   قبل الشروع فيها فيشمل المدني ما ورد بعد الخروج من مكة وقبل الدخول في المدينة هذا هو الاصطلاح المشهور في المدني والمكي وما اقتضاه كلام بعضهم من ان المدني ما نزل بالمدينة والمكي ما نزل بمكة غير مرضي قوله والخبر لخ يعني ان الخبر المذكور فيه الحكم مع العلة مقدم علي ما فيه الحكم فقط لان الاول اقوي في الاهتمام بالحكم من الثاني كحديث البخاري من بدل دينه فاقتلوه مع حديث الصحيحين انه صلي الله عليه وسلم نهي عن قتل النساء والصبيان نيط الحكم في الاول بوصف الردة ولا وصف في الثاني فحملوا النساء فيه علي الحربيات ولا يقال هذا جمع بينهما بحمل كل منهما علي غير ما حمل عليه الاخر ففيه العمل بهما والكلام في التجريح الذي هو اعمال احدهما والغاء الاخر لانا نقول التعارض بينهما ليس الا في المرتدات وقد الغينا الثاني بالنسبة اليها فقد اعملنا احدهما والغينا الاخر بالنسبة لما تعارضنا فيه وذلك هو حقيقة الترجح قاله في الايات البينات وما ذكر من تقديم المذكور فيه الحكم مع العلة استشكله بعضهم بتقديم النهي علي الامر المذكور معه العلة كما في الحدثين المذكورين واجيب بان الكلام المذكور في التراجيح انما هو في كل واحد من المذكورات بالنظر لمجرد مقابلة من حيث انه مقابله وما ذكر من باب تعارض اثنين من المذكورات وليس الكلام فيه بل لم يتعرضوا لتفاصيل ذلك اذ المدار علي ما يغلب علي ظن المجتهد ترجيحه كما ياتي في قولنا قطب رحاها قوة المظنة.
 (وما به لعلة تقدم) ما موصول معطوف علي المجل والجملة بعده مبتدا وخبره وبي صلته يعني ان الخبر المتقدم فيه ذكر العلة علي الحكم مقدم علي عكسه لانه ادل علي ارتباط الحكم   بالعلة من عكسه قال الامام الرازي في المحصول وعكس النقشواني ذلك معترضا له بان الحكم اذا تقدم تطلب السامع العلة فاذا سمعها ركنت نفسه اليها ولم تطلب غيرها والوصف اذا تقدم تطلب النفس الحكم فاذا سمعته قد تكتفي في علته بالوصف المتقدم اذا كان شديد المناسبة كما في السارق الاية وقد تطلب علة غيره كما في (اذا قمتم الي الصلاة فاغتسلوا) الاية ورده في الايات البينات بان الوصف اذا كان ظاهر المناسبة ركنت النفس تقدم او تاخر والا لم تركن تقدم او تاخر اذ لا فرق بين اذا قمتم فاغسلوا واغسلوا اذا قمتم.
 (وما بتوكيد وخوف يعلم) يعني ان الخبر الذي فيه تاكيد مقدم علي الخالي عن ذلك كحديث صححه ابن حبان والحاكم علي شرط الشيخين وهو ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، مع حديث مسلم الايم احق بنفسها من وليها فانه لو سلمت دلالته للحنفية علي انها تزوج نفسها كان معارضا والمشتمل علي التاكيد مقدم عليه مع انا لا نسلم دلالته علي جواز ترويجها نفسها قال المحشي ولم لا يكون معني كون التثبيت احق بنفسها من وليها لانه لا يزوجها الا باذنها الصريح بخلاف البكر فان سكوتها كاف لاسيما وقد قام ما يمنع من الحمل علي ما ذكروه وهو حديث ابن ماجة والدارقطني لا تزوج المراة المراة ولا تزوج نفسها فان الثانية هي التي تزوج نفسها وكذا يقدم الخبر الذي فيه تهديد اي تجويف علي ما ليس كذلك لاشعار التهديد بتاكيد الامر ومثله البرماوي الزركشي بما في البخاري من قول عمار رضي الله تعالي عنه من صام يوم الشك فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه   وسلم فهو مقدم علي الاحاديث المرغبة في صوم النفل ولا يقال هذا من كلام الراوي فليس ترجيحا بحسب حال المتن لان حكمه الرفع اذ لا يقال من جهة الراي لكن في التمثيل به نظر من جهة انه تقديم خاص علي عام الا ان يقال قدم الخاص علي العام فيما تعارضا فيه قوله يعلم بضم التحتية وبتاكيد وخوف متعلقان به.
 وما يعم مطلقا الا السبب ... فقد منه نقض حكما قد وجب
 الموصول معطوف علي المجل يعني ان العام المطلق مقدم علي العام ذي السبب لان الثاني باحتمال ارادة قصره علي السبب كما قيل بذلك دون المطلق في القوة الا في صورة السبب فهو فيها اقوي لانها قطعية الدخول في العموم عند الاكثر فالحاصل ان العام ذا السبب يعمل بحكمه في ذي السبب ويعمل بالعام المطلق فيما عداه والفرق بين هذه المسالة وما تقدم من ذكر السبب ان صورة ذلك ان الراوي ذكر السبب وصورة هذه ان الخبر ورد علي سبب قاله في الايات البينات.
 ما منه للشرط علي المنكر ... وهو علي كل الذي له دري
 يعني ان الذي من العام للشرط اي العام الشرطي كمن وما الشرطين مقدم علي النكرة المنفية علي الاصح لافادة العام الشرطي التعليل غالبا نحو من جامع فعليه الكفارة لا حيث لا يفيده نحو من فعل كذا فلا اثم وقيل العكس ليعد التخصيص فيها بقوة عمومها دونه قوله وهو الخ يعني ان العام المنكر مقدم علي الباقي من صيغ العموم كالمعروف باللام والاضافة لانها اقوي منه في العموم اذ تدل عليه بالوضع اي المطابقة في الاصح والباقي منها   انما يدل عليه بالقرينة اتفاقا فالمراد بالباقي ما يدل عليه بالقرينة بخلاف كل فانها تدل عليه دون احتياج الي قرينة فهي مقدمة علي الفكرة اتفاقا وما ذكر من ان الباقي انما يدل بالقرينة اتفاقا لا ينافي ما تقرر من ان الصيغ المخصوصة حقيقة في العموم عند الاكثر وقيل في الخصوص وقيل مشتركة وقيل بالوقف لانا اذا قلنا انها مشتركة او حقيقة في الخصوص فلا اشكال في احتياجها في الدلالة علي العموم الي القرينة لان دلالة المشترك علي المراد من احد معنييه او معانيه ودلالة اللفظ علي معناه المجازي مشروطة بالقرينة وكذا علي الوقف واما علي انها حقيقة في العموم دون الخصوص فان اللفظ قد يشتهر استعماله في معناه المجازي حتي يعارض المعني الحقيقي او يكون المجازي ارجح لتبادره الي الذهن ولا اشكال في احتياجه حينءذ في ارادة معناه الحقيقي الي القرينة وهذه الصيغ كثر استعمالها في الخصوص حتي قيل انها حقيقة فيه او مشتركة بينهما نعم ينافي ذلك في المعروف باللام او الاضافة الي معرفة ما تقدم من حمله علي العموم ما لم يتحقق عهد اذ قضية ذلك انصرافه عند الاطلاق للعموم وهذا ينافي الاحتياج الي القرينة الا ان تمنع المنافات بانه اذا لم يتحقق عهد كان العموم بشرط القرينة فان تحقق عارضها وصرفه الي المعهود قاله في الايات البينات وضمير هو للعام المنكر والضمير المجرور باللام للعموم ودري بالبناء للمفعول.
 معرف الجمع علي ما استفهما ... به من اللفظين اعني من وما
 معرف مبتدا خبره علي ما استفهما به الخ ببناء استفهم للمفعول يعني ان الجمع المعرف باللام او الاضافة مقدم علي من   وما الاستفهاميتين لانه اقوي منهما في العموم لامتناع ان يخص الي الواحد دونهما علي الراجح عند بعضهم في كل
 (وذي الثلاثة علي المعرف ... ذي الجنس لاحتمال عهد قد يفي)
 يعني ان هذه الثلاثة التي هي الجمع المعرف باللام او الاضافة ومن ما مقدمة علي اسم الجنس المعرف باللام او الاضافة لمفرد لقرب احتمال العهد فيه بخلاف من وما يحتملانه والجمع المعرف فيبعد فيه.
 تقديم ما خص علي ما لم يخص ... وعكسه كل اتي عليه نص
 ببناء فعلي التخصيص للمفعول وتقديم مبتدا وعكسه معطوف عليه وكل مبتدا ثان وجملة اتي عليه نص خبر الثاني والثاني وخبره خبر الاول يعني ان تقديم العام الذي لم يدخله تخصيص علي العام الذي دخله تخصيص هو راي الاصوليين الا صفي الدين الهندي والسبكي فانهما قالا: بتقديم ما خص علي ما لم يخص ولكل نص اي دليل علي ما ذهب اليه فحجة الاولين ضعف المخصص بالخلاف في حجيته وان المخصص مجاز في الباقي عند الاكثر والعام الذي لم يخص حقيقة في الاطلاق والتناول والحقيقة اولي من المجاز وحجة.
 القول الثاني ان ما يخص من العام هو الغالب والغالب اولي من غيره وحجته ايضا ان ما دخله التخصيص يبعد تخصيصه مرة اخري بخلاف لباقي علي عمومه ويقدم العام الاقل تخصيصا علي العام الاكثر تخصيصا لان الضعف في الاقل دونه في الاكثر.



 اشارة وذات الايما يرتضي ... كونهما من بعد ذات الاقتضا
 يعني ان الدال بالاقتضاء مقدم علي الدال بالاشارة والدال بالايماء لان المدلول عليه بالاقتضاء مقصود يتوقف عليه الصدق او الصحة والمدلول عليه بالاشارة غير مقصود بالاصالة بل بالتبع مع انه لم تدع اليه ضرورة لصحة الاقتصار علي المذكور دون تقديره والمدلول عليه بالايماء مقصود لا يتوقف عليه الصدق او الصحة كما تقدم في مبحث المنطوق ويستفاد من التعليل ان الايماء اقوي من الاشارة لان مدلوله مقصود للمتكلم قاله المحشي ويقدم ما كان في دلالة الاقتضاء لضرورة صدق المتكلم علي ما كان لضرورة صحة وقوع الملفوظ به عقلا او شرعا قاله حلول.
 (هما علي المفهوم) يعني ان ما دل بالاشارة او بالايماء مقدم علي ما دل بالمفهوم موافقة كان او مخالفة لان دلالة الاولين في محل النطق غير الصريح بخلاف المفهومين.
 والموافقة ... ومالك غير الشذوذ وافقه
 اي مفهوم الموافقة مقدم علي مفهوم المخالفة وهو مذهب مالك والاكثر لضعف المخالفة بالخلاف في حجيته بخلاف الموافقة فان الخلاف فيه في جهة الحجية هل هي اكون الدلالة قياسية او لفظية فهمت من السياق والقراءن او مجازية نقل اللفظ لها عرفا وقال بعضهم بتقديم مفهوم المخالفة علي مفهوم علي الموافقة لان المخالفة تفيد تاسيسا بخلاف الموافقة واعترض بان كلا منهما يفيد تاسيسا اذ غاية الامر ان ما تفيده المخالفة مخالف للحكم المنطوق وما تفيده الموافقة موافق له قال في الايات البينات ويمكن ان   يجاب بان المراد ان الموافقة تفيد تاكيدا باعتبار النوع فان نوع المنطوق والمفهوم فيها واحد فالنوع الذي افاده المفهوم هو ما افاده المنطوق كنوع الاتلاف في ان الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما بخلاف المخالفة فان نوع المنطوق غير نوع المفهوم كنوع وجوب الزكاة في الساءمة فانه غير نوع عدم الوجوب في المعلوفة في خبر في الساءمة زكاة واظن هذا مرادهم وبه يندفع الاشكال انتهي قوله ومالك لخ اي موافقة علي تقديم الموافقة علي المخالفة والشذوذ جمع شاذ علي غير قياس.

  AUTO الترجيح باعتبار حال المدلول

 اي مدلول احد الخبرين (وناقل ومثبت) بكسر الموحدة ورفع الصيغتين علي الابتداء وخبر كان محذوف اي الناقل مقدم علي مقابله ومثبت كذلك والمعني ان الخبر الناقل عن الاصل الذي هو البراءة الاصلية مقدم علي المقرر له عند الجمهور لان الاول فيه زيادة علي الاصل باثباته حكما شرعيا ليس موجودا في الاصل وغير الناقل مضمونه مستفاد من البراءة الاصلية وليس حكما شرعيا وقيل يقدم الموافق للاصل علي الناقل عنه بان يقدر مءخرا عنه ليفيد تاسيسا كما افاد الناقل فيكون ناسخا له والعمل بالناسخ واجب كحديث من مس ذكره فليتوضا صححه الترمذي وابن حبان والحاكم ورواه مالك والشافعي واصحاب السنن كلهم مع حديث الترمذي وغيره انه صلي الله عليه وسلم ساله رجل مس ذكره اعليه وضوء قال لا انما هو بضعة منك والاول هو الناقل قوله ومثبت يعني ان الخير المثبت لحكم شرعي مقدم علي الخبر النافي له لاشتمال المثبت علي زيادة علم وقيل يقدم النافي لاعتضاده بموافقة الاصل وقيل هما سواء   لتساوي مرجحهما وقيل يقدم المثبت الا في الطلاق والعتاق فيقدم النافي لهما لان الاصل عدمهما وحكي ابن الحاجب تقديم المثبت لهما والفرق بين مسالة الناقل ومسالة المثبت ان حاصل مسالة الناقل ان حكم احد الخبرين موافق للاصل وحكم الاخر مخالف له وحاصل هذه ان احد الخبرين نصب حصول شء الي الشارع والاخر نفي ذلك والتمايز بين هذين الحاصلين ظاهر وجعل زكرياء مسالة المثبت مستثناة من مسالة الناقل لان المثبت قد يقرر الاصل كالمثبت للطلاق والعتاق اذ الاصل عدم الزوجية والرقية فيعمل بموافق الاصل حينءذ ومثلوا لمسالة المثبت والنافي بحديث بلال في الصحيحين انه صلي الله عليه وسلم صلي في الكعبة حين دخلها ركعتين وحديث اسامة في مسلم انه دعا في نواحي البيت حين دخله ولم يصل مع ان الاول يرجح بكونه في الصحيحين معا والثاني في مسلم فقط ومثل الباجي لمسالة المثبت والنافي بحديث انس كان النبي صلي الله عليه وسلم يقنت بعد الفجر حتي فارق الدنيا وحديث ابن مسعود انه صلي الله عليه وسلم انما قنت شهرا يدعو علي حي من احياء بني سليم ثم لم يقنت بعد ومثل لمسالة الناقل وضده بما اذا اقتضي احدهما الحظر والاخر الاباحة لان الاباحة تستلزم نفي الحرج الماخوذ من البراءة الاصلية.
 (والامر) بعد النواهي ثم هذا الاخر علي الاباحة بكسر ميم الامر يعني ان الخبر الدال علي نهي التحريم مقدم علي الخبر الدال علي الامر المراد به الوجوب لان الاول لدفع المفسدة والثاني لجلب المصلحة واعتناء الشارع بدفع المفسدة اشد، قوله: ثم هذا الخ بكسر خاء الاخر يعني ان خبر الاخر الذي هو النهي مقدم علي خبر الاباحة لانه اذا قدم علي الامر "ذي يجلب   المصلحة فلان يقدم علي ما خلي من ذلك اولي وهكذا الخ يعني ان خبر الامر مقدم علي خبر الاباحة للاحتياط بالطلب.
 (وهكذا الخبر ... عني النواهي وعلي الذي امر)
 بفتح ميم امر يعني ان الخبر المتضمنين للتكليف مقدم علي النهي وعلي الامر لان الطلب بالخبر وهو الصيغة الخبرية لتحقق وقوع الطلب اقوي منهما فالخبر وان كان امرا في المعني مقدم علي النهي وعليه فمحل ما سبق من تقديم النهي علي الامر في غير الخبر وانما كان الطلب بالخبر اقوي لان ذلك الخبر يقتضي ثبوت مطولة في الواقع ويكون هو حكاية عنه اذا كان الخبر غير مراد به الانشاء اما اذا اريد به الانشاء كما هنا فلا يكون اقوي وفي الايات البينات انه يجوز ان يكون الكلام علي التشبيه اي كانه تحقق وقوعه حيث عبر عنه بصيغة الخبر اذ لا يعبر بصيغة الخبر الا عما هو بمنزلة المحقق الثابت او عن ما جعل بمنزلته لشدة قربه من الوقوع حتي كانه وقع فيه ايضا انه يجوز ان تكون الاخبار الطالبة باقية علي الخبرية مستلزمه للانشاء ولا يلزم من بقاءها علي الخبرية الكذب في كلام الشارع لانه انما يلزم اذا حملت علي ظاهرها اما اذا حملت علي معني الطلب.
 فلا مثلا والوالدات يرضعن الاية ان ابقي علي خبرتيه وحمل علي ظاهرة لزم الخلف لانا راينا كثيرا من الوالدات لا يرضعن اولادهن وان ابقي عليها وجعل بمعني يطلب منهن الارضاع فلا وكذا لا يمسه الا المطهرون ان ابقي علي خبرتيه وحمل علي ظاهره لزم الخلف لمس كثير له من المطهرين وان جعل معناه الا يباح همه شرعا الا للمطهرين فلا.



 في خبري اباحة وحظر ... ثالثها هذا كذاك بجري
 بفتح التحتية من يجري واشارة القريب للحظر واشارة البعيد للاباحة يعني ان في تعارض خبر الحظر وخبر الاباحة اقوالا.
 الاول تقديم الحظر علي الاباحة للاحتياط لان فعله ان كان حراما كان فيه اثم وعقوبة وان كان مباحا لا اثم في فعله ولا في تركه واعتناء الشارع بدرء المفاسد اشد من اعتناءه بجلب المصالح فضلا عما لا مصلحة فيه.
 والثاني تقديم الاباحة علي الحظر لاعتضاد الاباحة بالاصل الذي هو نفي الحرج هذا القول القاضي عبد الوهاب في الملخص.
 ثالث الاقوال هما سواء لاستواء مرجحهما وصححه الباجي الا انه فرضه في العلتين اذا اقتضت احداهما الحظر والاخري الاباحة.
 (والجزم قبل الندب) يعني ان الدال علي الوجوب مقدم علي الدال علي الندب احتياطا البراءة الذمة.
 والذي نفي ... حدا علي ما لحد فيه الفا.
 ببناء الف للمفعول بمعني وجد يعني ان الخبر النافي للحد او التعزيز مقدم علي الموجب لذلك في نافية من اليسر الموافق لقوله تعالي: ((وما جعل عليكم في الدين من حرج)) ولقوله ((يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر)) ولان الحد يدرا الشبهات والتعارض شبهة وهذا مستثني من تقديم المثبت علي النافي وقال المتكلمون بتقديم الموجب للحد او التعزير علي   النافي لذلك لافادته التاسيس بخلاف النافي اي لان الوجود غير مستفاد من البراءة الاصلية بخلاف النفي وانه مستفاد منها قال في الايات البينات ويجاب بان النفي الشرعي غير مستفاد منها.
 (ما كان مدلولا له معقولا) يعني ان الخبر المعقول المعني اي معلوم العلة مقدم علي المتعبد به اي الذي لم تعرف علته لان الاول اكثر ولانه ادعي علي الانقياد وافيد بالقياس عليه قال حلول ويقيد هذا علي اصل مالك بما اذا كان في غير باب التعبدات لان الغالب فيها التعبد لا المعقولية.
 والغالب فيه التعبد كالصلاة واستشكل تصوير التعارض في هذه المسالة اذ لا يتصور التعارض الا عند اتحاد متعلق الخبرين اذ مع اختلافه لا تعارض فاذا عقل المعني من احد الخبرين صار معقولا مطلقا فلا يتصور ان يكون معقولا في احدهما غير معقول في الاخر قال في الايات البينات وقد يجاب بانه قد يتصور ذلك بنحو ان يقال لا يلزم زيدا في حال كذا الا كذا ويذكر امرا معقول المعني ولا يلزم زيدا في حال كذا الا كذا ويذكر امرا معقول المعني ولا يلزم زيدا في حالة كذا يعني الحالة المذكورة الا كذا ويذكر امرا اخر غير معقول المعني.
 (وما علي الوضع اتي دليلا) يعني ان الخبر الدال علي الوضع مقدم علي الدال علي التكليف كان يدل احد الخبرين مثلا علي كون الشء شرطا والخبر الاخر علي النهي عن فعله في كل حالة وانما قدم الدال علي الوضع لانه لا يتوقف علي الوضع لانه لا يتوقف علي اهلية الخطاب وفهمه والتمكن من الفعل بخلاف الدال علي التكليف وقيل يقدم هذا لترتب الثواب عليه دون الوضعي.



  AUTO (ترجيح الاجماعات)

 اي ترجيح الاجماع علي النص وترجيح بعض الاجماعات علي بعض.
 رجح علي النص الذي تد اجمعا ... عليه
 ببناء اجمع للمفعولات والفه لاطلاق القافية يعني ان الاجماع غير السكوتي يقدم علي النص عند التعارض لانه يءمن فيه النسخ بخلاف النص اما السكوتي فيقدم علي النص لانه تجوز مخالفته لدليل ارجح منه وما مر من ان الاجماع القطعي لا يعارضه دليل لا قاطع لاستحالة تعارض القاطعين ولا لالغاءه في مقابلة القاطع فالمراد لا يعارضه معارضه يعتد بها بحيث توجب توقفا والا فلا مانع من وجود دليل ظني يدل علي خلافة دلالة ظنية فان علم دليل المجمعين بعينه وانه لا دليل لهم غيره ووجد دليل اخر مخالف له يقدم عليه فهل يلزم تقديم النص في هذه الصورة وتقيد حرمة خرق الاجماع بغيرهما او يلزم امتناع وقوع مثلها عادة لاستلزامه خطا الاجماع وقد ظل الشرع علي انتقاءه تردد في ذلك في الايات البينات وجزم زكرياء بالاحتمال الاول.
 والصحبي علي من تبعا
 بحذف احدي ياءي النسب للوزن وكسر الموحدة من تبع يعني ان اجماع الصحابة يقدم علي اجماع التابعين واخري علي من بعدهم لانهم اشرف وللاتفاق علي حجية اجماعهم والخلاف في حجية اجماع غيرهم وكذا يقدم اجماع التابعين علي من بعدهم وهكذا قال صفي الدين الهندي تبعا لابن الحاجب هذا انما يتصور في الاجماعين   الظنيين لا في القطعيين انتهي نعم ولا في القطعي والظني اذ القطعي مقدم علي الظني مطلقا ورد عليهما الزركشي بان تعارض الاجماعيين في نفس الامر مستحيل سواء كانا ظنيين او قطعيين وظن تعارض الاجماعيين ممكن سواء كانا قطعيين او ظنيين وحاصله البحث معهما فيما قالاه بان امتناع تعارض القطعيين في نفس الامر مسلم وفي الظن ممنوع بل يتصور تعارضهما كالظنيين فلم لا يدخلهما الترجيح الذي هو فرع التعارض وقد سبقه الصفي الهندي الي هذا البحث في القطعتين من غير تقييد بالاجماعيين واما قول الغزالي لا ترجيح لعلم علي علم فهو بحسب نفس الامر اما بحسب الاعتقاد والاشتباه فلا مانع من الترجيح والحق ان العلم اليقيني يقبل النقص والزيادة عند الاكثرين كما تقدم قال البخاري في صحيحة قال ابن ابي مليكه ادركت ثلاثين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم كلهم يخاف النفاق علي نفسه ما منهم من احد يقول انا علي ايمان جبريل وميكاءيل.
 وقال في المواقف والحق ان التصديق يقبل الزيادة والنقصان بوجهين.
 الاول القوة والضعف قال السيد لان التصديق من الكيفيان النفسانية وهي تختلف قوة وضعفا قال بعضهم وظاهر ان وجود الظنيين انما يتصور عند غفلة الجمعين، ثانيا عن الاجماع الاول والا لم يجز لهم ان يجمعوا علي خلافه لما فيه من خرق الاجماع ويحتمل جوازه بلا غفلة اذا اطلعوا علي دليل اقوي من دليل الاوليين ويكون هذا مقيدا لقولهم لا يجوز خرق الاجماع انتهي.



 واعترض عليه قوله عند غفلة المجمعين ثانيا عن الاجماع الاول بانه يتبين بتقدم الاجماع عدم انعقاد الاجماع.
 الثاني لامتناع مخالفة الاجماع فليس هناك اجماع منعقد حتي يحصل التعارض بينه وبين الاول واجيب بانه يمكن ان يصور بما لذا كان كل من الاجماعيين سكوتيا لان السكوتي تجوز مخالفته لدليل بل لا يحتاج في مخالفته الي اجماع فلكل مجتهد مخالفته وان لم يحصل اجماع علي خلافه.
 (كذاك ما افترض عصره) يعني ان الاجماع المنقرض عصر اهله مقدم علي ما ليس كذلك لضعف الثاني بالخلاف في حجيته قال في الايات البينات هذا ظاهر اذا استويا رتبة كان يكونا سكوتيين او صريحين ظنيين فلو كان المنقرض عصره سكوتيا والاخر صريحا ففي تقديم الاول عليه وقفة بل لا يبعد العكس للاحتمال في السكوتي دون الصريح وانقراض العصر لا يقاوم انتقاء الاحتمال عن الصريح.
 وقال في الايات البينات انه اي السبكي سكت عن تعارض الاجماع المنقرض عصره مع سبقه فخلاف الاجماع الذي لم ينقرض عصره لكنه لم يسبق بخلاف وينبغي تقديم الاول لان محذور السبق بخلاف اضعف من محذور عدم افتراض العصر بدليل جريان قول بان المسبوق بخلاف اقوي من غير المسبوق به واخر بتساويهما ولم يجر قول بان من لم ينقرض عصره اقوي مما انقرض عصره.
 (وما فيه العموم وافقوا من علما) بفتح عين علم يعني ان الاجماع الذي وافق فيه العوام مقدم علي ما خالف فيه   العوام لضعف الثاني بالخلاف في حجيته هذا ظاهر عند استواءهما في الرتبة بان يكونا سكوتيين او غير سكوتيين لكنهما ظنيان اما لو اختلفا رتبة بان يكون اجماع الكل سكوتيا وما خالف فيه العوام غير سكوتي لكنه ظني ففي تقديم الاول عليه نظر لاحتمال السكوتي بخلاف الصريح ومجرد موافقة العوام ولا سيما وقد نزرع في ثبوت القول باعتبار موافقتهم لا تقاوم مزية التصريح فلا يبعد حينءذ تقديم الثاني قاله في الايات البينات.

  AUTO ترجيح الاقيسة والحدود

 الترجيح مبتدا يتعلق به قوله للقياس خبره بقوة المثبت بصيغة التراجيح بين نوع من المعقولان وهو القياس وبين التصورات نقليه كانت ام لا والترجيح في القياس يكون بما يرجع الي الاصل او العلة او الفرع او المحلول او الخارج.
 بقوة المثبت ذا الاساس ... اي حكمه الترجيح للقياس
 الترجيح مبتدا يتعلق بمعقولة للقياس خبره بقوة المثبت بصيغة اسم الفاعل ذا بمعني صاحب وحكمه بالنصب تفسير له فهو عطف بيان منه يعني ان القياس يرجح بقوة الدليل المثبت حكم الاساس اي الاصل اي يكون دليل حكم الاصل في احد القياسين اقوي من الاخر كان يدل في احدهما بالمنطوق وفي الاخر بالمفهوم وكان يدل علي حكم الاصل في احدهما بنص وفي الاخر بظاهر او بعموم لم يخص، وفي الاخر بعموم خص وغير ذلك مما تقدم في ترجيح الادلة بحيث يكون دليل حكم احد القياسيين مقطوعا به او اغلب ظن لقوة ظن الترجيح بقوة الدليل.
 (وكونه موافق السنن) يجر الكون عطفا علي قوة يعني ان القياس يرجح بكونه علي سنن القياس بفتح السين اي فرعه من جنس اصله علي قياس ليس كذلك لان فرد الجنس اشبه بفرد الجنس كقياس التيمم علي الوضوء في الانتهاء الي المرفقين فهو اولي من قياسه علي السرقة في   القطع من الكوعين ومثاله عند الباجي قياس المالكية قتل البهيمة الصاءلة علي الصاءل من الادمي في عدم الضمان فهو مقدم علي قول الحنفية عليه الضمان لان من ابيح له اتلاف مال غيره دون اذنه لدفع ضرر عنه يجب عليه الضمان لان الاول قياس صاءل علي صاءل بخلاف الثاني فالصاءد عن سنن القياس هنا غير الصاءد عنه المتقدم ذكره في قولنا وليس حكم الاصل بالاساس البيتين.
 عن بالقطع بالعلة او غالب ظن عن بمعني عرض وظهر يعني ان من الظاهر المشتهر عند الاصوليين ترجيح احد القياسين علي الاخر بكونه مقطوعا بوجود علته في الاصل والاخر ليس كذلك وكذا يرجح بكون علته مظنونا وجودها في الاصل ظنا اغلب والاخر موجودة فيه بالظن غير الاغلب فلا يقدم احدي العلتين المقطوع بهما وان استند القطع بها الي الحس او البداهة علي الاخري وان استند القطع بها الي النظر والاستدلال عقلية كانت او نقليه او مركبة منهما وهذا مذهب الاكثر قياسا علي ما سبق في النص من كون الترجيح لا يجري بين المعلومات بناء علي انها لا تقبل احتمال النقيض فلا تقبل التقوية وحجة غير الاكثر ان الحق تفاوت مراتب اليقين في القوة فتقبل التقوية مثال العلة البديهة العلم بان سم الافاعي علة لضرر الحيوان في العادة ومثال الحسية ازالة العنق لانه يعلم وجوده بالحس وهو علة للموت ومثال العقلية المحضة كون العلم علة العالمية ومثال النقلية نحو قوله تعالي كي لا يكون دولة ومثال المركبة منهما اذا دل السمع علي ان القلتين من الماء يدفعان الخبث ودل العقل بالحرز ان هذا الماء قلتان او اكثر بهذه الامثلة مثل القرافي لقول المحصول العلم بوجود العلة قد يكون بديهيا او حسيا او استلالا بعقل محض او نقل محض او مركب منهما (وقوة المسلك) بجر قوة عطفا علي قوة في قوله بقوة المثبت يعني انه يرجح احد القياسين علي الاخر بكون مسلك علته اقوي من مسلك علة الاخر والمسلك الطريق الدال علي علية العلة فالاجماع مقدم فانواع النص فالايماء فالسير فالمناسبة فالشبه فالدوران وقياس المعني فانواع قياس الدلالة وغير المركب عليه ان قبل وبعضهم رجح المركب علي غيره.



 ولتقدما ... ما اصلها تتركه معمما
 بصيغة اسم المفعول يعني ان العلة اذا كانت عامة الاصل تقدم علي ما تعود علي اصلها بالتخصيص لانها لاكثر فاءدة مع ان جواز التعليل بالعاءدة علي الاصل بالتخصيص قولين وليس المراد لعامة الاصل ان يعم اصلها بل المراد عامة ي اصلها اي عامة في جميع افراد اصلها اي شاملة لجميعها بوجودها في جميعها فالاصل هو المعلل بها كالنهي الثابت عن بيع البر بالبر الا متماثلا علله الشافعي بالطعم وهو موجود في البر مثلا قليلة وكثيرة فيبقي الدليل علي عمومه في جميع جزءيات البر بخلاف الكيل العلة عند الحنفية فلا يوجد في قليله فجوزوا بيع الحفنة منه بالحفنتين فصار الدليل خاصا بما يتاتي فيه الكيل عادة واما المالكية المعللون فالظاهر ان مرادهم ما يقتات جنسه ومما تعود العلة فيه علي اصلها بالتخصيص تعليل منع بيع اللحم بالحيوان الوارد في الحديث بالمزابنة وهو بيع المعلوم بالمجهول من جنسه فاقتضي ذلك حمل الحديث علي الحيوان الذي يقصد للحمه فخرج بهذه العلة اكثر الحيوان وكذا تعليل منع بيع الحاضر للبادي بان الاعيان عند اهل البادية تقوم بغير مال كالحطب والسمن ونحوه فاقتضي هذا التعليل ان تخرج الاعيان التي اشتراها البدوي وان نصحه فيها جاءز قاله القرافي في شرح التنقيع فاذا تعارض قياسان علة احدهما عامة في جميع اقراد اصلها وعلة الاخر مخصصة لاصلها قدم الاول.
 وذات الانعكاس واطراد ... فذات الاخر بلا عناد
 اي بلا خلاف وذات بالنصب عطفا علي ما مر قوله ما اصلها الخ ... وكذلك ذات المضافة للاخر بكسر الخاء المعجمة يعني ان القياس الذي علته مطردة منعكسة مقدم علي القياس الذي علته مطردة فقط او منعكسة فقط لضعف الثانية بالخلاف فيها ثم مطردها فقط علي منعكسها فقط لان ضعف الثانية بعدم الاطراد اشد من ضعف الاولي بعدم الانعكاس عند من قال ان عدم العكس غير قادح في صحة التعليل والصحيح خلافه:



 وعلة النص وما اصلان ... لها كما قد مر بجريان
 علة مبتدا وما موصول معطوف علي المبتدا صلته جملة اصلان لها وجملة بجريان خبر المبتدا والكاف ومجروره متعلقان بيجر اي يجريان كما مر من المساءل في تقديم كل مذكور علي مقابله فالقياس الذي علته منصوصة مقدم علي ما علته مستنبطة لان النص يدل علي العلية اكثر من الاستنباط فان اجتهاد غير الانبياء يمكن فيه الخطا بناء علي ان المصيب واحد والنص صواب قطعا وكذا يقدم القياس الذي علته ماخوذة من اصلين اي دليلين علي العلة علي ما علته ماخوذة من اصل واحد وكذا يرجح ما علته ماخوذة من ثلاثة اصول فما فوقها علي الماخوذة علي ثلاثة وهكذا كان يراه عن الشارع امران فتستنبط علة من كل منهما وامر اخر تستنبط كل علة منه مثاله انه ورد عنه صلي الله وعليه وسلم تضمين الغاصب وتضمين المستعير من الغاصب وكل منهما يستنبط منه ان العلة في ضمان مال الغير وضع اليد عليه ولو لغير تلك فيرجح ذلك علي ما قال ابو حنيفة من كون العلة وضع اليد للتملك وان صح استنباط ذلك من تضمين مستلم السلعة والترجيح بكثرة الاصول من باب الترجيح بكثرة الادلة ومن امثلته ايضا قياس الوضوء في وجوب النية علي التيمم والصلاة والصوم وغير ذلك من العبادات بجامع ان كلا عبادة قياس الحنفي اياه في عدم وجوبها علي غسل النجاسة بجامع الطهارة فالعلة الاولي اولي لانها تشهد لها اصول كثيرة والثانية لا يشهد لها الا اصل واحد.
 (في كثرة الفروع خلف قد الم) يعني انهم اختلفوا في العلتين المتعديتين اذا كانت احدهما اكثر فروعا فمن قال بالترجيح بالتعدية قال بالترجيح بكثرة الفروع ومن قال لا ترجح المتعدية علي القاصرة قال لا يرجح بكثرة الفروع.
 (وما تقلل تطرق العدم) يعني ان العلة التي يقال فيها احتمال العدم بان قلت اوصافها او كانت ذات وصف واحد مقدمة علي مقابلتها.



 لان المركب يسري اليه العدم اي البطلان فبطلان كل واحد من اوصافه التي تركب منها فما كان اقل اوصافا كان اسلم وقيل بتقديم العكس لان الكثرة اكثر شبها.
 (ذاتية القدم) قد فعل امر مفعول ذاتية يعني ان العلة الذاتية مقدمة علي العلة الحكمية لان الذاتية الزم والذاتية هي ما كانت صفة للمحل اي وصفا قاءما بالذات كالطعم والاسكار والحكمية هي الوصف الذي ثبت تعلقه بالمحل شرعا كالطهارة والنجاسة والحل والحرمة.
 (وذات تعدية) معطوف علي ذاتية يعني ان العلة المتعدية ترجح علي العلة القاصرة وهو مذهب الجمهور لانها افيد للالحاق بها او للاجماع علي صحة التعليل بها ورجح الاستاذ ابو اسحاق الاسفرايني القاصرة لان الخطا فيها اقل وقال القاضي ابو بكر الباقلاني هما سواء مثاله عند الباجي تعليل الملكي حرمة الخمر بالشدة المطربة مع تعليل الحنفي لها بكونها خمرا فان الاولي متعدية والثانية قاصرة.
 (وما احتياطا عملت مقتضيه) ما موصول معطوف علي ذاتية واحتياطا مفعول مقتضية والمعني قدم العلة التي تقتضي الاحتياط في الفرض اي الواجب ومن الواجب ترك الحرام علي العلة التي لا تقتضي ذلك لان مذهب اكثر الفقهاء ان الاحوط مرجح كتعليل الربي في البر بالطعم فانه يقتضي اطراد الحكم في قليله وكثيرة بخلاف تعليله بالكيل فانه لا يعم القليل منه الذي لا يكال وعلل المحلي تقديم المقتضية احتياطا في الفرض بانها انسب به مما لا تقتضيه قال في الايات البينات يمكن ان يمثل لذلك بما اذا دار الامر بين ان تكون العلي في وجوب الطهارة طلق اللمس وان لم يكن معه شهوة اكتفاء بكونها مظنتها او اللمس بشهوة فيرجح الاول لانه احوط في تحصيل الطهارة التي هي فرض ه.
 قال المحلي وذكر الفرض لانه محل الاحتياط اذ لا احتياط في الندب وان احتيط به يعني كما في تقديم الندب علي المباح وتعقب في الايات البينات كون الندب لا يحتاط فيه بان فعل الفرض يخلص من اللوم وان لم يكن معه اثم   ولا عقاب فكما يحتاط في فعل الفرض ليتحقق الخلاص من الاثم والعقاب ينبغي ان يحتاط في فعل المندوب ليتحقق الخلاص من اللوم ه.
 وتعقبه زكرياء ايضا بان الاحتياط يجري في غير الفرض كما اذا ورد حديث ضعيف بكراهية بعض البيوع او الانكحة فانه يسن ان يتنزه عنه انتهي.
 وقد من ما حكم اصلها جري ... معللا وفقا لدي من غبرا
 معللا بصيغة اسم مفعول حال من حكم ووفقا متعلق بذلك الحال ولدي متعلق بوفقا بمعني الانفاق والمراد بمن غير اي مضي من اهل العلم يعني ان العلة المتفق علي تعليل حكم اصلها مقدمة علي العلة التي لم يتفق علي تعليل حكم اصلها لان الاخيرة في صحة التعليل بها خلاف فهي اضعف من الاولي لاجل الخلاف فيها والمراد بالاصل دليل الحكم قاله في الايات البينات علي الظن وقال شهاب الدين عميرة المراد باصلها الحكم المعلل بها:
 بعد الحقيقي اتي العرفي .... وبعد هاذين اتي الشرعي
 يعني ان الوصف المعلل به اذا كان حقيقيا يقدم علي الوصف العرفي والعرفي مقدم علي الوصف الشرعي والحقيقي وما يتعلق في نفسه من غير توقف علي عرف او شرع والحقيقي غير الذاتي الذي تقدم تقديمه علي العلة الحكمية لان المراد بالذاتي ما يكون قاءما بذات الشء كالاسكار القاءم بذات المسكر والحقيقي لا يلزم ان يكون قاءما بذات الشء بل قد يكون خارجا عنها.
 (وفي الحدود الاشهر المقدم) هذا شروع في ترجيح الحدود والمقصود هنا الحدود السمعية اي الشرعية كحدود الاحكام الشرعية لا حدود الماهية العقلية فانها لا يتعلق بها هنا غرض فيقدم الاعراف منها اي الاوضح علي الاخفي منها بالنسبة الي الاعراف والا فالاوصاف الخفية.



 يمتنع التعريف يها وانما قدم الاعرف لانه افضي علي المقصود من التعريف الذي هو معرفة المحدود من الاخفي.
 وقال العضد من وجوه الترجيح كون المعرف في احدهما اعرف منه في الاخر قال اللقاني وذلك بان يكون المعرف في احدهما شرعيا وفي الاخر حسيا او عقليا او لغويا او عرفيا فالحسي اولي من غيره والعقلي من العرفي ومن الشرعي والعرفي من الشرعي كما في الايات البينات وسميت حدودا سمعية لانها نفسها مسموعة من الشارع والحد عند اهل الاصول يشمل الحد والرسم عند اهل المنطق ومشينا في قولنا والحد ساءر الرسوم سبقا علي اصطلاح اهل المنطق.
 (وما صريحا او اعم يعلم)
 ببناء يعلم للمفعول وناءب المفعول ضمير مستثير راجع علي ما الموصولة الواقعة علي الحد يعني ان الحد الصريح والاعم يقدم كل منهما علي مقابله اما صريح اللفظ فيقدم علي غير الصريح بسبب تجوز او اشتراك او غرابة او اضطراب اي اختلاف في معناه مع قرينة واضحة في كل واحد مما ذكر وليس ذلك مانعا من تقديم الصريح علي غيره لان القرينة وغن اتضحت قد يطرقها الخفاء والاشتباه وكذا يقدم الحد الاعم علي حد اخص منه لكونه يتناول ما يتناوله الاخص ويزيد عليه.
 (وما يوافق لنقل مطلقا) يعني ان الحد الموافق للنقل يقدم علي غيره سواء كان النقل شرعيا او لغويا فالحد الموافق للمعني الشرعي يقدم علي مقابله وكذلك الموافق للمعني الاول اي الذي وضع له اللفظ لغة يقدم علي ما خالف الوضع اللغوي لان التعريف بما يخالفهما غنما يكون لنقل اللفظ عن المعني المقرر فيهما والاصل عدم النقل فالموافق لواحد منهما يكون اولي لبعده من الخلل لكونه اقرب الي الفهم ولانه اغلب علي الظن وصورة المسالة كما في الايات البينات ان يكون تعريف واحد يدور الامر فيه بين حمله علي المعني الشرعي او اللغوي وحمله علي غيرهما فيحمل علي غيرهما لان الاصل عدم النقل عنهما وتصور ايضا بان يكون هناك   تعريفان محتملان احدهما باعتبار المعني الموافق لاحدهما والاخر باعتبار المعني المخالف له ويقدم موافق نقل الشرع علي موافق نقل اللغة والعرفي داخل في مقابل موافق الشرع واللغة وهذا انما عند الاحتمال او التردد وما تقدم في العلل من تقديم الحقيقي ثم العرفي ثم الشرعي انما هو عند تحقق الحال من كونه شرعيا او غيره.
 (والحد ساءر الرسوم سبقا) الالف للاطلاق وساءر مفعول سبق يعني ان الحد تاما كان او ناقصا مقدم علي الرسم تاما كان او ناقصا فالمعرف بالامور الذاتية اولي لانه مشارك للمعرف بالامور العرضية في التمييز ومترجح عليه بتصوير معني المحدود والرسم التام غير ذاتي لان المركب من الذاتي وغير الذاتي غير ذاتي.
 وقد خلت مرجحات فاعتبر ... واعلم بان كلها لا ينحصر
 بكسر جيم المرجحات يعني انه تقدم ذكر مرجحات كثيرة في هذا النظم فاعتبرها فقد تركنا ذكرها هنا حذرا من التكرار والتكثير منها تقديم بعض المفاهيم المخالفة علي بعض وتقديم المعني الشرعي علي العرفي والعرفي علي اللغوي وتقديم بعض ما يخل بالفهم علي بعض كالمجاز علي الاشتراك وتقديم القياس علي خبر الواحد الي غير ذلك واعلم ان المرجحات لا تنحصر فيما ذكر في هذا الباب ولا فيما ذكر في غيره من ابواب النظم واشار الي ما تدور عليه في الغالب بقوله:
 قطب رحاها قوة المظنة ... فهي لدي تعارض مءنة
 يعني ان قطب رحي المرجحات الذي تدور عليه غالبا هو قوة المظنة بكسر الظاء المشالة اي الظن في ترجيح امر علي مقابله او ترجيح بعض المذكورات علي بعض دون مقابلة فهو اي قوة الظن عند تعارض الامرين مءنة اي علامة علي الترجيح قال ابن مسعود رضي الله تعالي عنه تقصير الخطبة وتطويل الصلاة مءنة فقه الرجل مفعلة بفتح الميم وكسر العين من ان المشددة التاكيدية ومعناها مكان يقال فيه انه كذا وقد يكون المرجح قطعيا وقد يكون مجرد الظن دون غلبة فاذا حصل الظن بوجود مرجح لاحد المتعارضين اعتمد عليه قاله في الايات البينات:



  AUTO (كتاب الاجتهاد في الفروع)

 وهو المراد بالاجتهاد عند الاطلاق والاجتهاد من الجهد بالفتح والضم بذل الطاقة فيما فيه مشقة يقال اجتهد في حمل الصخرة العظيمة ولا يقال اجتهد في حمل النواة وقال القرافي فرقت العرب بين الجهد بفتح الجيم وضمها فبالفتح المشقة وبالضم الطاقة ومنه والذين لا يجدون الا جهدهم اي طاقتهم والاجتهاد في الاصطلاح ما اشار له بقوله:
 (بذل الفقيه الوسع ان يحصلا ... ظنا بان ذاك حتم مثلا)
 يعني ان الاجتهاد في اصطلاح اهل هذا الفن هو بذل الفقيه وسعه بضم الواو اي طاقته في النظر في الادلة لاجل ان يحصل عنده الظن او بالقطع بان حكم الله في في مسءلة كذا انه واجب او مندوب او مباح او مكروه او حرام ولذلك قلنا مثلا بالتحريك وخرج بالفقيه المقلد وخرج استفراغ غير الفقيه طاقته لتحصل ما ذكر والظن المحصل اللازم للاستفزاع المذكور هو الفقه المعرف اوب الكتاب واستفراغ الفقيه طاقته لتحصيل قطع بحكم عقلي.
 (وذاك مجتهد رديف) ذاك اشارة الي الفقيه المذكورة في تعريف الاجتهاد يعني ان الفقيه والمجتهد مترادفان في عرف اهل الاصول والفقيه في عرف الفقهاء من تجوز له الفتوي من مجتهد ومقلد وفي العرف اليوم من مارس الفروع وان لم تجز له الفتوي وتظهر ثمرة ذلك فيما كالوصية والوقف علي الفقهاء ومن تجوز له الفتوي المجتهد المطلق والمجتهد المقيد مجتهد مذهب كان او مجتهد فتيا وغير المجتهد اذا كان عالما بالاصول او جاهلا لها بشرطه الاتي في قولنا لجاهل الاصول البيت ولحقيقة المجتهد شروط ذكرها بقوله.
 (وما له يحقق التكليف) ما مبتدا خبره التكليف ويحقق مبني للفاعل والضمير المجرور للمجتهد يعني ان المجتهد لا يكون مجتهدا الا   اذا ثبتت له هذه الشروط التي منها التكليف لان غير المكلف من صبي ومجنون لم يكمل عقله حتي يعتبر قوله واحري ان لم يكن له عقل اصلا.
 (وهو شديد الفهم طبعا) يعني ان المجتهد لابد فيه ان يكون شديد الفهم طلعا اي سجية لمقاصد الشارع في كلامه لان الفقيه المرادف له من فقه الانسان بالضم اذا صار الفقه سجية له لان غيره لا يتاتي له الاستنباط المقصود بالاجتهاد:
 (واحنلف ... فيمن بانكار القياس قد عرف)
 يعني انه وقع الخلاف فيمن انكر حجية القياس من المجتهدين كالظاهرية هل يعد من اهل الاجتهاد وهو اختيار السبكي والقاضي عبد الوهاب اذ لا يخرجه انكار القياس عن فقاهة النفس اولا يعد منهم وهو خارج بانكاره عنها اولا يعد اذا انكر القياس الجلي لخروجه بانكاره عنها لظهوره جموده.
 قد عرف التكليف بالدليل ... ذي العقل قبل صارف النقول
 يعني ان من شروط المجتهد ان يكون عارفا بانه مكلف بالتمسك بالجليل العقلي اي البراءة الاصلية الي ان يصرف عنه صارف من النقل اي الشرع فان صرف عنه ذلك الصارف عمل بذلك الصارف كان ذلك الصارف نصا او اجماعا او قياسا وسميت البراءة الاصلية دليلا عقليا لانها موجودة من العقل والنقول جمع نقل.
 والنحو والميزان واللغة مع ... علم الاصول وبلاغة جمع
 النحو مفعول جمع قدم عليه والاثنان بعده معطوفان عليه يعني انه يشتط في المجتهد ان يكون عارفا بالنحو الشامل للتصريف وعارفا بعلم المنطق وهو المراد بالميزان اي عارفا بالمحتاج اليه منه كشراءط الحدود والرسوم وشراءط البراهين وعارفا باللغة عربية كانت او شرعية.



 او عرفية وعارفا بعلم الاصول وبعلم البلاغة من معان وبيان وكلما كمل معرفة واحد من تلك العلوم كان الاجتهاد اتم ولا يقال كيف تشترط معرفة علم الاصول مع ان جمهور المجتهدين كانوا متبحرين في الاجتهاد ولم يكن هذا العلم اذ ذاك مدونا بل يكفي كونه ذا فهم صحيح لانا نقول ليس المراد معرفته بهذه الاصطلاحات الحادثة بل المراد معرفة ذات قواعده مدونة كانت ام لا عرفها بالطبع او التعلم والا لزم عدم اشتراط العربية وغيرها فان اكابر الصحابة رضي الله تعالي عنهم كانوا في غاية في الاجتهاد ولم تكن اذ ذاك العربية ولا غيرها مدونة وقد تقدم هذا في قولنا اول من الفه في الكتب الخ:
 وموضع الاحكام دون شرط ... حفظ المتون عند اهل الضبط
 بنصب موضع بالعطف علي النحو يعني انه يشترط في المجتهد ان يكون عارفا بمواضع الاحكام من المصحف والاحاديث ولا تنحصر ايات الاحكام في خمسماءة اية علي الصحيح قال القرافي ولا يشترط حفظ المتون اي الفاظا تلك الايات والاحاديث عند اهل الضبط اي الاتقان وهم اهل الفن وان كان حفظها احسن واكمل بل يكفيه في الاحاديث ان يكون عنده من كتبها ما اذا راجعه فلم يجد فيه ما يدل علي حكم الواقعة ظن انها لا نص فيها ومثله الرافعي بسنن ابي داوود واعترض بان سنن ابي داوود لم يستوعب الصحيح من احاديث الاحكام ولا معظمه.
 قال المحلي اما علمه بايات الاحكام واحاديثها اي مواقعها وان لم يحفظها فلانه المستنبط منه واما علمه باصول الفقه فلانه يعرف به كيفية الاستنباط وغيرها مما يحتاج اليه واما علمه بالباقي فلانه لا يفهم المراد من المستنبط منه الا به لانه عربي بليغ انتهي.
 وقال حلولو الخامس كونه عارفا بالعربية من لغة وصناعة نحو وبلاغة علي وجه يتيسر به فهم خطاب العرب وعادتهم في الاستعمال والتوصل الي التمييز بين صريح الكلام وظاهره ومجمله ومجازه وعامه وخاصة وما في معني ذلك انتهي.



 (ذو رتبة وسطي في كل ما غبر) يعني انه يشترط في المجتهد ان يبلغ الرتبة الوسطي في كل ما غبر اي مضي ذكره من العلووم فلا يكفيه الاقل ولا يحتاج الي بلوغ الغاية وقيل يشترط التبحر فيما يختلف بسببه المعني ويكتفي بالتوسط فيما عدي ذلك ويجب في معرفة اللغة الزيادة علي التوسط حتي لا يشذ عنه المستعمل في الكلام في غالب الاوقات وعلي هذا لا تشترط معرفة الغريب الوحشي وهو منسوب الي الوحش الذي يسكن القفاز استعير للالفاظ التي لم يعهد التكلم بها كقوله تكاكاتم علي تكاكاكم علي ذي جنة افر نقعوا عني.
 (وعلم الاجماعات مما يعتبر) علم مبتدا خبره مما يعتبر يعني ان معرفة مواضع الاجماع شرط في ايقاع الاجتهاد كي لا يخرقه لا شرط في كونه صفة فيه بحيث لا يوصف الشخص بقيام الاجتهاد الذي هو الاقتدار علي الاستنباط بدون معرفته لذلك وكذلك يشترط معرفة مواضع الخلاف خوف احداث تفصيل او قول ثالث كما تقدم في كتاب الاجماع والمراد بمعرفة مواضع الاجماع معرفتها ولو اجمالا بان يعرف ان مسءلته المجتهد هو فيها ليست من مساءل الاجماع.
 (كشرط الاحاد وما تواترا) الكاف للتشبيه يعني انه يشترط في ايقاع الاجتهاد كونه عارفا شروط الخبر المتواتر من كونه خبر جمع يستحيل تواطءهم علي الكذب عن محسوس وعارفا شروط خبر الاحاد وهو ما فقد فيه قيد من تلك القيود وانما اشترط ذلك ليقدم عند التعارض المتواتر علي خبر الاحاد واذا لم يكن عارفا ذلك فقد يعكس لكن معرفة ما ذكر من علم الاصول انه شرط في اتصافه بالاجتهاد عند غير تقي الدين السبكي.
 (وما صحيحا او ضعيفا قد جري) جملة قد جري صلة ما وصحيحا حال من فاعل جري وضعيفا معطوف عليه يعني انه يشترط ي ايقاع الاجتهاد كونه عارفا بالشروط التي يكون بها الحديث صحيحا او ضعيفا فيقدم الصحيح علي الضعيف اذا تعارضا والحسن داخل في الصحيح كما هو اصطلاح الاقدمين وقد يعكس اذا لك يعرف ذلك.



 (وما عليه او به النسخ وقع) يعني انه يشترط في ايقاع الاجتهاد معرفة ما وقع عليه النسخ وهو المنسوخ ومعرفة ما وقع به النسخ وهو الناسخ ليقدم الثاني علي الاول والا فقد يعكس والمراد ان يعرف ان هذا ناسخ وهذا منسوخ والا فمعرفة حقيقة الناسخ والمنسوخ داخلة في علم الاصول.
 (وسبب النزول شرط متبع) يعني ان معرفة اسباب النزول في الايات والاحاديث شرط متبع بصيغة اسم المفعول اي متفق عليه في ايقاع الاجتهاد فان معرفة ذلك ترشد الي فهم المراد.
 (كحالة الرواة والاصحاب) يعني ان معرفة احوال رواة الحديث ومعرفة احوال الصحابة رضي الله تعالي عنهم شرط في ايقاع الاجتهاد اعني احوال الرواة من رد وقبول وزيادة في الثقة والعلم والورع فيعمل برواية المقبول دون غيره ويقدم الزاءد علي غيره ويكون الرد لكذبه او تهمته بالكذب او فحش غلطه او غفلته او فسقه او مخالفته للثقات او كونه مجهولا او بدعته او سوء حفظه ولابد من معرفته احوال الصحابة من احكام وفتاوي وزيادة في الفقه والورع ومن الاكبر والاصغر فتقدم الفتوي لعمومها والحكم قد يخص ويقدم الزاءد علي غيره وكذا موافق قول الاعلم منهم يقدم علي موافق غيره ورواية الاكابر مقدمة علي رواية الاصاغر فظهر لك رد قول المحلي لا حاجة اليه اي معرفة احوالهم وكثيرا ما يعتمد الامام مالك اثار الماضين في الترجيح بين الاحاديث وجعلي معرفة علم الاجماعات وما بعده الي هنا شرطا في ايقاع الاجتهاد لا لكونه صفة ذاتية له انما هو تبع لتقي الدين السبكي وقال في الايات البينات ان لقاءل ان يقول لم كانت هذه الامور معتبرة لايقاع الاجتهاد لا لتحققه ومعرفة متعلق الاحكام من كتاب وسنة بالعكس انتهي.
 (وقلدن في ذا علي الصواب) ذا اشارة الي جميع ما ذكر من الشروط يعني ان معرفة الاجماعات الي معرفة احوال الصحابة يعني انه يكفي في زمان تاج الدين السبكي فضلا عما بعده تقليد اءمة كل من الشروط علي الصواب فان فقدوا فالكتب المصنفة في ذلك فيرجع في   الاحاديث الي الكتب المشهورة بالصحة كصحيح البخاري ومسلم وصحيح ابن حبان وابن خزيمة وابي عوانة وابن السكن وكذا المستخرجات وموطا مالك وفي احوال الصحابة الي الاستيعاب لابن عبد البر والي الاصابة لابن حجر ونحوهما وفي احوال الرواة الي «المدارك» لعياض والميزان للذهبي ولسان الميزان لابن حجر وفي الاجماعات الي اجماعات ابن المنذر وابن القطان ونحو ذلك وفي اسباب النزول الي اسباب النزول للسيوطي. وهكذا ومقابل الصواب قول الابياري لا يكفي التقليد فيما ذكر لانه اذا قلد في شء ما ذكر مقلدا فيما يبني عليه عليه لا مجتهدا وفيه نظر اذ المدار علي غلبة الظن:
 وليس الاجتهاد ممن قد جهل ... علم الفروع والكلام ينحظل
 يعني ان المجتهد يجوز ان يكون جاهلا لعلم الفروع اي المساءل التي استخرجها غيره او استخرجها هو بنفسه مع ان القسم الثاني يلزم في اشتراطه الدور.
 قال الامام الرازي واما تفاريع الفقه فلا حاجة اليها لان هذه التفاريع يولدها المجتهدون بعد ان فازوا بمنصب الاجتهاد فكيف تكون شرطا فيه انتهي. واشتراطه ابو اسحاق الاسفراييني وصحح بعضهم كونه شرطا في ايقاع الاجتهاد وليس بصفة للمجتهد لكن الواقع بعد زمان الصحابة ان الاجتهاد انما يكون بعد ممارسة الفقه بخلاف زمان الصحابة مع امكان سلوك طريق الصحابة لغيرهم وليس عدم اشتراط معرفة الفقه منافيا لقولهم الفقيه العالم بجميع الاحكام لان المراد به المتهيء والمنفي هنا العلم بالفعل وكذا يجوز ان يكون المجتهد جاهلا لعلم الكلام لامكان الاستنباط ممن يجزم بعقاءد الاسلام تقليدا بناء علي صحة ايمان المقلد سواء قلنا انه عاص بترك النظر او غير عاص به وقال الابياري من المالكية الصحيح عندنا اشتراطه ولعله علي طريقة المتكلمين من معرفة البراهين الاقترانية والاستثناءية والا فلا خلاف وفيه نظر لان كثيرا من الصحابة رضي الله تعالي عنهم مجتهدون ولا يعرفون براهين الكلام الا ان يقال انها مركوزة في عقولهم وانما   الحادث بعدهم الالفاظ الاصطلاحية كما تقدم في معرفة علم الاصول قال شهاب الدين عميرة الظاهر ان جملة المتضايفين لقب لاصول الدين وحينءذ ففي كلامه مضاف محذوف اي معرفة علم الكلام فان كان المضاف اليه هو اللقب فقط فلا حذف انتهي.
 (كالعبد والانثي) يعني انه كما لا يشترط في تحقق الاجتهاد علم الكلام وتفاريع الفقه لا يشترط عدم الانوثة وعدم العبودية بل يجوز ان يكون المجتهد عبدا او انثي لجواز ان يبلغ بعض النساء مرتبة الاجتهاد وقد وقع ذلك في عاءشة رضي الله تعالي عنها وان كن ناقصات عقل عن الرجال في الجملة لا في كل الافراد وكذا يجوز في بعض العبيد ولا تمنعه خدمة سيده اذ قد ينظر حال التفرغ منها والاصح انه يشترط ان يعرف من الحساب ما تصح به المساءل الحسابية الفقهية ولا يشترط عدم العداوة وعدم القرابة ان كان مفتيا قاله حلولو:
 كذا لا تجب ... عدالة علي الذي ينتخب
 يعني ان اهل الاصول لا يجب عندهم في المجتهد ان يكون عدلا وقد تقدم تعريفه في كتاب السنة لجواز ان يبلغ الفاسق مرتبة الاجتهاد وقيل تشترط ليعتمد علي قوله كذا جعل المحلي تبعا للزركشي هذا مقابل الاصح وقد تعقبهما فيه ابو زرعة بما حاصله انه لا تخالف بينهما اذ لم يتواردا علي شء واحد فان اشتراط العدالة لاعتماد قوله لا ينافي عدم اشتراطها للاجتهاد اذ الفاسق يلزمه الاخذ باجتهاد نفسه وان لم يجز لغيره اعتماد قول قال المحشي وهو تعقب متجه قال حلولو والعدالة شرط في قبول فتواه لا اعلم في ذلك خلافا. انتهي.
 (هذا هو المطلق) يعني ان المجتهد الذي تقدم ذكر شروطه هو المجتهد المطلق وهو الناظر في الادلة الشرعية من غير التزام مذهب امام معين كمالك والشافعي وابي حنيفة واحمد واما المجتهد المقيد فهو ما اشار اليه بقوله:
 والمقيد ... منسفل الرتبة عنه يوجد   المقيد بصيغة اسم المفعول مبتدا خبره جملة يوجد بالبناء للمفعول ومنسفل مفعول ثان له وعنه متعلق بمنسفل يعني ان المجتهد المقيد دون المطلق بصيغة اسم المفعول في الرتبة لان المطلق اصله وقد روته ورفعته علي التابع في الفروع معلومة والمجتهد المقيد قسمان مجتهد المذهب ومجتهد الفتيا واشار الي تعريف المجتهد المقيد من حيث هو بقوله:
 ملتزم اصول ذاك المطلق ... فليس بعدوها علي المحقق
 بصيغة اسم المفعول يعني ان المجتهد المقيد هو الملتزم مراعات مذهب معين فصار نظره في نصوص امامه كمنظر المطلق في نصوص الشارع فلا يتعداها الي نصوص غيره علي المشهور خلافا للخمي فانه يخرج علي قواعد غيره وقد عيب عليه ذلك حتي قال ابن غازي:
 لقد هتكت قلبي سهام جفونها ... كما هتك اللخمي مذهب مالك
 وبدا بتعريف مجتهد المذهب لانه اعلي رتبة من مجتهد الفتيا فقال:
 مجتهد المذهب من اصوله ... منصوصة ام لا حوي معقولة
 وشرطه التخريج للاحكام ... علي نصوص ذلك الاعام
 اصوله مبتدا والضمير للمذهب وجملة حوي معقولة خبره والجملة كلها صلة من وهو خبر مجتهد ومعقولة بمعني عقله فاعل حوي ومفعوله محذوف اي حواها عقله وحفظه حال كون تلك الاصول والقواعد منصوصة للامام المقلد بفتح اللام او مستنبطة من كلامه فكثيرا ما يستخرج اهل المذهب الاصول اي القواعد وفاقية او خلافية من كلام امامهم والشرط المحقق لمجتهد المذهب ان يكون له قدرة علي تخريج الاحكام علي نصوص امامه الملتزم هوله فالوجوه هي الاحكام التي   يبديها علي نصوص امامه ومعني تخريج الوجوه علي النصوص استنباطها منها كان يقيس ما سكت عنه علي ما نص عليه لوجود معني ما نص عليه فيما سكت عنه سواء نص امامه علي ذلك المعني او استنبطه هو من كلامه وكان يستخرج حكم المسكوت عنه من دخوله تحت عموم ذكره او قاعدة قررها وقد يستنبط صاحب الوجوه من نصوص الشارع لكن يتقيد في استنباطه منها بالجري علي طريق امامه في الاستدلال ومراعاة قواعده وشروطه فيه وبهذا يفارق المجتهد المطلق فانه لا يتغير بمذهب غيره ولا بمراعاة قواعده وشروطه فيه فاذا قالوا فلان من اصحاب الوجوه فمرادهم انه مجتهد المذهب وهو المتبحر المتمكن من تخريج الوجوه علي نصوص امامه:
 مجتهد الفتيا الذي يرجح ... قولا علي قول وذاك ارجح
 يعني ان مجتهد الفتيا بضم الفاء هو المتبحر في مذهب امامه المتمكن من ترجيح قول له علي اخر اطقهما ذلك الامام بان لم ينص علي ترجيح واحد منهما علي الاخر والمتمكن من ترجيح قول اصحاب ذلك الامام علي قول اخر اطلقوهما قوله وذاك ارجح يعني ان مجتهد المذهب اعلي رتبة من مجتهد الفتوي بفتح الفاء:
 لجاهل الاصول ان يفتي بما ... نقل مستوفي فقط وامما
 هذه مرتبة رابعة ليست من الاجتهاد في شء وهو ان يقوم بحفظ المذهب وفهمه في الواضحات والمشكلات ومعرفة عامة وخاصة ومطلقة ومقيدة لكن عنده ضعف في تقرير ادلته وتحرير اقيسته بجهله بالاصول فهذا يعتمد نقله وفتواه فيما يحكيه من مسطورات مذهبه وما لا يجده منقولا ان وجد في المنقول معناه بحيث يدرك بغير كبير فكر انه لا فرق وكذا ما يعلم اندراجه تحت قاعدة من قواعد مذهبه وما ليس كذلك يجب امساكه عن الفتوي به ولا يجوز لاحد العمل به ويشترط في صاحب هذه المرتبة الرابعة ان يكون شديد الفهم ذا حظ كثير من الفقه قوله   مستوفي بصيغة اسم المفعول ومعني استيفاءه له حفظ ما فيه من الروايات والاقوال وعلم عامها وخاصها ومطلقها ومفيدها كما تقدم قوله فقط اي دون ما لم يستوفه فلا يجوز الاقتداء به فيه قوله وامما فعل امر اي اقتد به فيما نقل مستوفي وهذه الرتبة هي التي تلي رتبة المجتهدين الثلاثة:
 يجوز الاجتهاد في فن فقط ... او في قضية وبعض قد ربط
 يعني ان الصحيح الذي عليه الاكثر جواز تجزي الاجتهاد بانواعه الثلاثة في فن دون غيره من الفنون كالانكحة دون البيوع والعكس ومن عرف الفراءض مثلا لا يضره جهله بعلم النحو ومن عرف القياس فله ان يفتي في مسءلة قياسية اذا علم عدم المعارض ولا يضره جهله بعلم الحديث وكذا يجوز ان يبلغ رتبة الاجتهاد في قضية اي مسءلة دون غيرها ووقع لابن القاسم وغيره في مساءل معدودة خالفوا فيها مالكا رحمه الله تعالي وبعضهم يقول ان المخالفة فيها باعتبار اصوله لا انهم نظروا فيها نظرا مطلقا كما هو كثير من اللخمي وقيل لا يجوز لارتباط العلوم والمساءل بعضها ببعض لاحتمال ان يكون فيما لم يبلغ رتبة الاجتهاد فيه معارض لما بلغها فيه بخلاف من احاط بالكل ونظر فيه وليس من تجزي الاجتهاد قول المجتهد في بعض المساءل لا ادري واجابته عن البعض كما ظنه بعضهم لانه متهء لمعرفة ذلك اذ اصرف النظر اليه كما تقدم في قولنا والعلم بالصلاح الخ ... وقد يتجزا الاجتهاد لمن دون مجتهد الفتيا وهو صاحب المرتبة الرابعة قاله في الايات البينات:
 والخلف في جواز الاجتهاد او ... وقوعه من النبي قد رووا
 فاعل رووا ضمير اهل الاصول يعني ان متاخري الاصوليين كابن الحاجب والسبكي والقرافي نقلوا عن متقدميهم الخلاف في جواز اجتهاد النبي صلي الله عليه وسلم فيما لا نص فيه   وفي وقوعه بناء علي جوازه فالصحيح وهو مذهب الجمهور جوازه وعداه بعضهم الي ساءر الانبياء لوقوعه كما في الادلة الاتية وقال بعض الشافعية والجباء وابنه من المعنزلة بالمنع لقدرته علي اليقين بالتلقي من الوحي بان ينتظره والقادر علي اليقين في الحكم لا يجوز له الاجتهاد فيه اتفاقا ورد بان انزال الوحي ليس في قدرته وبعدم انحصار سبب اليقين في التلقي من الوحي لان الصواب في اجتهاد انه لا يخطء فيكون الاجتهاد ايضا سبب اليقين فلا يتم الدليل علي منع الاجتهاد الا اذا كان هذا المانع من القاءلين بان اجتهاده قد يخطء وقال بعضهم يجوز اجتهاده في الاراء والحروب ويمنع في غيرهما جمعا بين الادلة وقال اكثر المحققين بالوقف وقال عياض لا خلاف انه له ذلك في الامور الدنيوية كترك تلقيح النخل وان له الرجوع في ذلك الي غيره وقال في الايات البينات ان القرافي ادعي ان محل الخلاف في الفتاوي وان الاقضية يجوز فيها من غير نزاع قال وقد يفرق بان القضاء غالبا يترتب علي النزاع والخصومة والشارع ناظر الي المبادرة الي فصل ذلك بقدر الامكان وفي وقوعه مذاهب الوقوع وهو مختار الامدي وابن الحاجب السبكي لقوله تعالي ((وشاورهم في الامر)) ((وداوود وسليمان اذ يحكمان في الحرث)) الاية ((ما كان لنبء ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض)) ((عفا الله عنك لم اذنت لهم)) عوتب علي استبقاء اسري بدر بالفداء وعلي الاذن لمن ظهر نفاقهم في التخلف عن غزوة تبوك ولا يعاتب فيما صدر عن وحي فيكون عن اجتهاده وقال بعضهم بعدم الوقوع وقال بعضهم بالوقف وصححه الغزالي.
 تنبيه:
 اذا قاس النبي صلي الله عليه وسلم فرعا علي الاصل جاز القياس علي هذا الفرع عند الغزالي لانه صار اصلا بالنص قال وكذا لو اجتمعت الامة عليه وخالفه الابياري من المالكية وراي انه بمنزلة الفرع الثابت حكمه من المجتهد وعليه فمن يقيس علي الفرع يقيس عليه ومن لا فلا.



 (وواجب العصمة يمنع الجنف) بالتحريك الميل والخطا يعني ان اجتهاده صلي الله عليه وسلم لا يخطء لوجوب العصمة له بناء علي جوازه هذا اذا قلنا ان المصيب واحد واما اذا قلنا ان كل مجتهد مصيب فلا خلاف في ذلك وكونه لا يخطء في اجتهاده هو الحق والمختار ومذهب المحققين ونقل الامدي عن جماعة جواز مقابله وهو قول مستبشع الا ان قاءله يقول لا يقر عليه بل ينبه سريعا والصواب امتناع الخطا علي غيره من الانبياء اما مطلقا واما من غير تنبيه عليه سريعا خلافا للماوردي وابن ابي هريرة في تجويزهما الخطا عليهم دونه من غير تنبيه عليه ورد بانه نقص لا يليق بمنصب النبوءة.
 (وصحح الوقوع عصره السلف) بنصب عصره علي الظرفية يعني ان الصحيح ان اجتهاد غيره صلي الله عليه وسلم جاءز وواقع في عصره مطلقا وقيل لا وثالثها لم يقع للحاضر في قطره صلي الله عليه وسلم بخلاف غيره وقيل بالوقف واستدل علي الوقوع بانه صلي الله عليه وسلم حكم سعد بن معاذ في بني قريظة فقال تقتل مقاتلهم وتسبي ذريتهم فقال صلي الله عليه وسلم لقد حكمت فيهم بما حكم الله تعالي به ويقول ابي بكر يوم حنين لاها الله اذا لا يعتمد الي اسد من اسود الله تعالي يقاتل عن الله ورسوله فيعطيك سلبه فقال صلي الله عليه وسلم صدق فاعطاه اياه والاحاديث في ذلك كثيرة جدا يفيد مجموعها التواتر المعنوي.
 (ووحد المصيب في العقلي) وحد فعل امر مفعوله المصيب يعني ان المصيب من المختلفين في العقليات وهي ما لا يتوقف علي سمع واحد وهو من صادف الحق لتعينه في نفس الامر ومعني كونه واحدا انهم لا يصيبون جميعا بل اما ان يخطا جميعهم او يصيب واحد منهم فقط والعقليات كحدوث العالم وثبوت الباري وصفاته سبحانه وبعثه الرسل وقولنا وهي ما لا يتوقف علي سمع يشمل ما يمكن اثباته في السمع ككون الصانع ممكن الرءية.
 (ومالك راه في الفرعي) يعني ان الامام مالكا رحمه الله تعالي ذهب الي توحيد المصيب من المجتهدين المختلفين في الفرعيات اي مساءل   الفقه التي لا قاطع فيها وهو الاصح من مذهبه وهو مذهب الجمهور حجة الجمهور انه تعالي شرع الشراءع لتحصيل المصالح الخالصة او الراجحة او لدرء المفاسد كذلك ويستحيل وجودها في النقيضين فيتحد الحكم:
 فالحكم في مذهبه معين ... له علي الصحيح ما يبين
 معين بصيغة اسم المفعول ويبين بالبناء للفاعل يعني ان حكم الله تعالي في الواقعة معين قبل حصول الاجتهاد فيها علي مذهب مالك القاءل بان المصيب واحد لكنه غير معلوم لنا فمن اصاب ذلك الحكم المعين فهو المصيب ومن اخطاه فهو المخطء ولذلك الحكم المعين ما يبينه اي يظهره للمجتهد من امارة اي دليل ظني وقيل قطعي فان اخطاه لم ياثم لغموضه ولم يذهب الي التاثيم حالة الخطا الا المريسي من المعتزلة وقيل لا دليل علي ذلك الحكم المعين لا قطعي ولا ظني اي ليس بينه وبين شء ارتباط ينتقل به اليه بل هو كدفين يعثر عليه بالاتفاق والنصوص اسباب عادية للمصادفة كالمشي الي محل الدفين والقول بان عليه دليلا هو الصحيح:
 مخطءه وان عليه انحتما ... اصابة له الثواب ارتسما
 بالبناء للفاعل كالفعل قبله وله متعلق بارتسم بمعني ثبت يعني ان المجتهد اذا اخطا ذلك الحكم المعين يثبت له الاجر لبذله وسعه في طلبه قال النبي صلي الله عليه وسلم (اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران واذا اجتهد فاخطا فله اجر واحد) والاجر ثابت وان قلنا ان المجتهد واجب عليه اصابة ذلك الحكم لامكانها واحري في ثبوت الاجر له اذا مشينا علي القول بان المجتهد غير واجب عليه اصابة الحكم لغموضه فالحاصل انهم اختلفوا في كون الثواب علي القصد او علي الاجتهاد فعلي الاول يءجر علي قصده الصواب ولا يءجر علي الاجتهاد لانه افضي به الي الخطا.



 وعلي الثاني يءجر عليه وعلي الاجتهاد جميعا وانما كان المجتهد في الفروع لا ياثم اذا اخطا لانه اضاف الي الله تعالي ما يجوز ان يكون شرعه بخلاف خطاه في العقليات فانه ياثم لانه اضاف اليه تعالي ما هو مستحيل عليه قاله القرافي:
 ومن راي كلا مصيبا يعتقد ... لانه يتبع ظن المجتهد
 او ثم ما لو عين الحكم حكم ... به لدرء او لجلب قد الم
 يعني ان بعض الاصوليين كالاشعري امام اهل السنة والقاضي ابي بكر الباقلاني منا وقيل ان الاول شافعي وابي يوسف ومحمد صاحبي ابي حنيفة وابن سريج من الشافعية قالوا ان كل مجتهد في المسالة التي لا قاطع فيها مصيب لقوله صلي الله عليه وسلم (اختلاف امتي رحمة) ولو كان واحد مخطءا لكان عذابا ومعني رحمة انه توسعة علي الامة ولقوله (اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم) واهل هذا المذهب يقال لهم المصوبة ومن يقول المصيب واحد يقال لهم المخطءة بتشديد الطاء ثم قال الاولان حكم الله فيها تابع لظن المجتهد فما ظنه فيها من الحكم فهم حكم الله تعالي في حقه وحق من قلده والتبعية باعتبار تعلق الحكم التنجيزي به ولمقلديه لا باعتبار ذاته لان الحكم قديم فلا يتبع غيره والتعلق التنجيزي حادث وقال الثلاثة الباقون في المسالة شء لو حكم الله فيها علي التعيين لكان به والا فقد حكم لكن علي الابهام بان جعل حكمه فيها ما يظنه المجتهد فالمعني انه ما من مسالة الا ولها مناسبة خاصة ببعض الاحكام بعينه بحيث لو اراد الله الحكم علي التعيين لكان بذلك البعض بعينه وتسمي هذه المقالة الاشبه والمناسبة تكون لكونه راجحا في درء المفسدة او جلب المصلحة والشريعة تعتمدهما وهذا القول حكم بالفرض والتقدير لا بالتحقيق ومعني قد الم قد حصل فيه ما ذكر من الدرء او الجلب وبيان ذلك كما في شرح المحصول للقرافي انا نقطع في زماننا هذا ان لا نبي لله تعالي ظاهر في الارض لاخبار الله تعالي بذلك ومع ذلك نقول لو اراد الله ان يبعث نبيا لكان فلانا ونشير الي من نعتقده خير زماننا   والمراد ان الاولين قالا بمجرد التبعية لظن المجتهد من غير ان يكون هناك ما لو حكم الله لكان به والثلاثة زادوا علي التبعية لظن المجتهد ان هناك ما لو حكم الله لكان به فقد صرح السبكي في شرح المنهاج بان حكم الله تعالي عند الثلاثة ايضا تابع لظن المجتهد فان قلنا ان الثلاثة لا تقول ان حكم الله تعالي تابع لظن المجتهد كما يفهم منتمام قول السعد وذهب شرذمة من المصوبة الي ان لله في الواقعة حكما واحدا يتوجه اليه الطلب اذ لابد للطالب من مطلوب لكن لم يكلف المجتهد اصابته فلذلك كان مصيبا وان لم يصبه اذ المعني بالمصيب انه ادي ما كلف به لكان هذا بعينه مذهب القاءلين بتخطءة البعض والضمير في لانه للحكم واللام زاءدة وقوله ثم اي في المسالة وفاعل عين ضمير الله تعالي:
 لذا يصوبون في ابتداء ... والاجتهاد دون الانتهاء
 والحكم فاعل يصوب للثلاثة القاءلين ان هناك ما لو حكم الله لكان به يعني انهم يصوبون من لم يصادف ذلك الشء اي يقولون اصاب ابتداء لا انتهاء وبعبارة اخري اصاب اجتهادا لا حكما فهو مخطء حكما وانتهاء اصاب اجتهادا لانه بذل وسعه اللازم في الاجتهاد ليس الا بذل الوسع لانه المقدور لا حكما لانه لم يصادف الشء الذي لو حكم الله لكان به وقولهم ابتداء لانه بذل وسعه علي الوجه المعتبر وهو انما يبدا ببذل وسعه ثم تارة يءديه الي المطلوب وتارة لا ولم يصب انتهاء لان اجتهاده لم ينته به الي مصادفة ذلك الشء والخطا في الحكم عند الثلاثة غير الخطا فيه عند الجمهور لان الخطا هنا معناه عدم مصادفة ما لو حكم الله لكان به وان كان لم يحكم به فعد مخطءا لعدم مصادفة ما له المناسبة الخاصة وان لم يحكم به والخطا عند الجمهور معناه عدم مصادفة ما حكم الله به بعينه في نفس الامر قاله في الايات البينات فالحاصل ان عند الجمهور حكما معينا قبل الاجتهاد وعند الثلاثة هناك ما لو حكم الله لكان به ولا حكم معينا قبل الاجتهاد:
 وهو واحد متي عقل ... في الفرع قاطع ولكن قد جهل   ببناء الفعلين للمفعول يعني ان المصيب واحد في المسالة الفرعية التي دليلها قاطع من نص او اجماع واختلف فيها المجتهدون لعدم علمهم بذلك القاطع ولابد ان يكون قاطعا من جهة المتن والدلالة معا بان يكون صريحا متواترا فالمصيب فيما ذكر واحد اتفاقا وهو من وافق ذلك القاطع وقيل علي الخلاف في كون كل مجتهد مصيبا او المصيب واحد لا بعينه وقد يعلم كعلي كرم الله وجهه مع معاوية رضي الله تعالي عنهما فان قلنا بالاول كانا مصيبين وان قلنا بالثاني فالمصيب علي كرم الله وجهه قطعا الا ان هذه ليست من القطعيات ولا ياثم المخطء في المسالة الفرعية القطعية علي الاصح بناء علي ان المصيب فيها واحد والقولان لمالك في شارب النبيذ قال في الايات البينات فان قلت هذا يشكل باثم المخطء في العقليات بجامع القطع في كل منهما قلت الفرق ضعف هذا الدليل بدليل الاجماع علي اتحاد الحق في العقليات والاختلاف في اتحاده هنا كما اشار اليه في التلويح. انتهي.
 والقول باتحاد المصيب في الفرعية التي فيها قاطع يمكن توجيهه كما في الايات البينات فان القاطع يعين مدلوله قطعا فلا يمكن تعدده وجعله تابعا لظن المجتهد ويوجه القول الثاني بان الدليل القاطع قد لا يعين مدلوله لمصاحبة عوارض وشبهات تمنع تعيينه ويرد علي هذا التوجيه ان الخطا ممكن ايضا في العقليات كما تقرر في محله الا ان يفرق بان احتمال الخطا في العقليات اقل واضعف:
 وهو اثم متي ما قصرا ... في نظر وفقا لدي من قد دري
 يعني ان المجتهد متي قصر في نظره في مسالة اثم اتفاقا لتركه الواجب عليه من بذل وسعه فيه وعبرنا بقولنا في نظر بدل قول بعضهم في اجتهاده لان النظر المقصر فيه لا يسمي اجتهادا اذ الاجتهاد استفراغ الوسع ولا استفراغ مع التقصير:
 والحكم من مجتهد كيف وقع ... دون شذوذ نقضه قد امتنع
 يعني ان حكم المجتهد في الاجتهاديات يمتنع نقضه حيث ظهر له ان غيره اصوب منه كيف وقع المجتهد اي سواء كان مجتهدا مطلقا او مقيدا   بقسميه من مجتهد المذهب ومجتهد الترجيح وذلك الامتناع باتفاق الاصوليين اذا كان غير شاذ جدا وصار اليه من غير ترجيح ووقع الخلف فيه بين الفقهاء ومشهور مذهبنا نقضه من الحاكم به قال خليل ونقضه هو فقط ان ظهر ان غيره اصوب وقيل لا ينقصه وهو المختار لانه يءدي الي نقض النقض ويتسلسل فتفوت مصلحة نصب الحاكم وهي فصل الخصومات اما اذا لم يظهر ان غيره اصوب فلا ينقض اتفاقا وقوله نقضه قد امتنع بغير ما ستاتي الاشارة اليه في قوله الا اذا النص لخ ولا فرق في امتناع النقض بين ان يكون من الحاكم به او من غيره ومفهوم المجتهد سياتي في قوله او بغير المعتلي لخ.
 الا اذا النص او الاجماع او ... قاعدة خالف فيها ما راوا
 فاعل خالف ضمير حكم المجتهد والنص مفعول قدم عليه والمذكور ان بعده معطوفان عليه وفاعل راوا ضمير اهل الفن يعني ان حكم المجتهد المذكور يمتنع نقضه الا اذا خالف نصا من كتاب او سنة متواترة او ظاهرا منهما او خالف اجماعا قطعيا او ظنيا او خالف قاعدة متفقا عليها او مشهورة من غير معارض ارجح فانه ينقض وجوبا لمخالفته الدليل المذكور ولا فرق في الظاهر بين الظاهر من جهة الدلالة كالعام او من جهة المتن كخبر الواحد وعمل اهل المدينة مثال مخالف الاجماع ما لو حكم بان الميراث كله للاخ دون الجد لان الامة علي قولين قيل المال كله للجد وقيل يقاسم الاخ اما حرمان بالكلية فلم يقل به احد ومثال مخالفة القواعد ما لو حكم حاكم بتقرير النكاح في حق من قال ان وقع عليك طلاقي فانت طالق قبله ثلاثا فطلقها ثلاثا او اقل والصحيح لزوم الثلاث له فاذا مات احدهما وحكم حاكم بالتوارث بينهما نقضنا حكمه لانه علي خلاف القواعد لان من قواعد الشرع اجتماع الشرط مع الشروط لان حكمته انما تظهر فيه فاذا كان الشرط لا يصح اجتماعه مع مشروطه فلا يصح ان يكون في الشرع شرطا فلذلك نقض حكم الحاكم في هذه المسالة التي تعرف بالسريجية:
 او اجتهاده او القيس الجلي ... علي الاصح   معطوفان علي النص يعني ان حكم الحاكم المجتهد ينقضه هو لا غيره اذا ظهر له انه خرج فيه عن رايه وما يءدي اليه اجتهاده بتقليد لغيره بالتزام او بدونه وكذا ينقض اذا ظهر انه لم يصدر منه اجتهاد اصلا لكنه حكم بقول عالم اخر بتقليد له بالتزام او بدونه وكذا ينقضه هو وغيره اذا خالف فيه القياس الجلي وهو الذي لا شك في صحته كالحكم بقبول شهادة النصراني فان الحكم بقبول شهادته ينقض لان الفاسق لا تقبل شهادته والكافر اشد منه فسوقا وابعد عن المناصب الشرعية في مقتضي القياس وحيث ما خالف القياس نقضه هو وغيره قوله علي الاصح مقابل الاصح قول ابن عبد الحكم لا ينقض ما خالف نصا او اجماعا وقاعدة او قياسا جليا وهذه الاربعة نظما بعضهم فقال:
 اذا قضي حاكم يوما باربعة ... فالحكم منتقض من بعد ابرام
 خلاف نص واجماع وقاعدة ... كذا قياس جلي دون ابهام
 والمراد بالحاكم المجتهد ... او بغير المعتلي
 حكم في مذهبه وان وصل ... لرتبة الترجيح فالنقض انحظل
 يعني ان المقلد بكسر اللام غير المجتهد المقيد اذا حكم بغير المعتلي اي المشهور من مذهب امامه وقول اصحابه نقض حكمه لان محض المقلد لا يحكم ولا يفتي بغير المشهور الا لغرض فاسد من اتباع الهوي وقال الطرطوشي لا يلزم احدا ممن يعتزي الي مذهب تقليد ذلك المذهب في الحكم والفتوي وهذا قريب من قول اللخمي القاءل بجواز التخريج علي اصول غير امامه الا ان هذا ناظر الي الفروع لكنه لا يفتي به ولا يحكم به ولا يعمل به مع ضعفه عنده للاجماع علي عدم جواز العمل بالضعيف فيما ذكر الا لضرورة قال في العمليات:
 حكم قضاة العصر بالشذوذ ... ينقض لا يتم للنفوذ   لكنه اذا خرج عن مشهور مذهبه وحكم بغيره خطءا ولم يثبت خروجه خطءا ببينة نقضه هو لا غيره فان ثبت ببينة نقضه هو وغيره قاله الخرشي قوله وان وصل الخ ...
 يعني ان محل نقض حكم الحاكم المقلد اذا حكم بغير مشهور مذهبه ما اذا لم يبلغ رتبة الترجيح واما ان بلغها بان كان مجتهدا مقيدا فلا ينقض حكمه لانه يجوز له الحكم والعمل والافتاء بالضعيف اذا ترجح عنده وهذا قليل في قضاة هذا الزمن في ساءر اقطار الدنيا وانما يحكم كثير منهم بالتخمين والشك:
 وقدم الضعيف ان جري عمل ... به لاجل سبب قد اتصل
 يعني انه يجب تقديم القول الضعيف في العمل به علي المشهور اذا تخالفا اذا ثبت العمل بشهادة العدول اذا كان العمل موافقا لقول وان كان شاذا الا كل عمل لكن يشترط في جريان العمل بالضعيف ان يكون لسبب اتصل بنا اي وجد عندنا من حصول مصلحة او درء مفسدة والا فلا نعمل بالضعيف الجاري به عمل فاس مثلا لجلب مصلحة او درء مفسدة ليس كذلك موجودا في بلادنا وجه الترجيح بالعمل ان لشيوخ المذهب المتاخرين تصحيحات لبعض الروايات والاقوال عدلوا فيها عن المشهور وجري بتصحيحاتهم عمل الحكام والفتيا لما اقتضته المصلحة والاحكام تجري مع الاعراف قاله القرافي وابن رشد فعمل ليس بتلك المثابة لا يجوز اعتباره لاسيما عمل بلادنا هذه فالمطلقة ذات الاقراء لابد عند اهل فاس ان تمضي لها ثلاثة اشهر ثم تسءل عن انقضاء عدتها فاذا قالت انها انقضت صدقت ولا تصدق في انقضاء عدتها قبل ثلاثة وانما فعلوا ذلك لكثرة كذب النساء فاذا راينا نساء بلد يكذبن الزمناهن ما جري به عمل فاس بناء علي قول ابن وهب والا لزم اتباع المشهور من تصديقهن مطلقا:
 وهل يقيس ذو الاصول ان عدم ... نص امامه الذي له لزم
 مع التزام ما له او مطلقا ... وبعضهم بنصه تعلقا   ببناء عدم للمفعول وناءبه نص وبكسر زاي لزم مبنيا للفاعل وهو ضمير النص والذي نعت الامام والمجرور باللام ضمير ذي الاصول وما موصول صلته الجار والمجرور بعده يعني ان المقلد العارف لعلم الاصول اذا عدم في مسالة نص امامه اختلف فيه اهل المذهب علي ثلاثة اقوال قيل يجوز له القياس مع التزام ما لامامه من الاصول فلا يقيس علي اصل الشافعي اذا كان مخالفا لاصول مالك ولا لغير الشافعي من المجتهدين كذلك وهذا هو طريق ابن رشد والمازري والتونسي واكثر المالكية وقيل يجوز له ان يقيس مطلقا اي فلا يلزمه التعلق باصول امامه وهذا قول اللخمي وفعله ولذلك قال عياض في المدارك له اختيارات خرج بكثير منها عن المذهب وقال ابن غازي فيه:
 لقد هتكت قلبي سهام جفونها ... كما مزق اللخمي مذهب مالك
 وقيل يجوز له ذلك بشرط التعلق بنصوص امامه فلا يفتي ولا يحكم الا بشء سمعه منه وهو نص ابن العربي وظاهر نقل الباجي اما اذا لم يجد المالكي في مسالة نصا لامامه ولا اصلا ووجد فيها نصا لغيره كالشافعي مثلا او اصلا وجب عليه اتباع ذلك اذ لا يعمل بغير الادلة الشرعية ويقدم نصه علي اصله قياسا علي امامه وغير العارف بالاصول لا يجوز له القياس اصلا بل يقف مع نصوص مذهبه فان لم يجد نصا في مذهبه في مسالة ووجد نصا في غيره وجب عليه اتباع مذهب الغير في تلك المسالة وان وجد نصا للشافعي مخالفا لمذهب ابي حنيفة فقال بعض اهل المذهب يجب عليه العمل بمذهب الشافعي في تلك المسالة لانه تلميذ مالك وقال بعضهم يجب عليه العمل بمذهب ابي حنيفة لقلة الخلاف بينه وبين مالك حتي حصر بعضهم الخلاف بينهما في اثنين وثلاثين مسالة فاذا عرفت اعيان تلك المساءل تحققت ان قول مالك فيما سواها كقول ابي حنيفة والا تعرفها عملت بالغالب الذي هو عدم الاختلاف والعمل بالراجح واجب.
 (قوله الذي له لزم) يعني ان نص امام المقلد يلزمه اتباعه:
 ولم يضمن ذو اجتهاد ضيعا ... ان يك لقاطع قد رجعا   ببناء يضمن للمفعول عكس ضيعا ورجعا وبتشديد يضمن يعني ان المجتهد اذا اتلف شيءا بفتواه او حكمه ورجع عن ذلك لا ضمان عليه في ذلك لبذله غاية طاقته الواجب عليه اذا كان رجوعه لغير دليل قطعي من نص قران في ذلك المعني او سنة متواترة نص فيه او اجماع فان كان رجوع قطعي وجب عليه الضمان لاشعار خفاء القاطع عليه بالتقصير ذكر ذلك الحطاب عند قول خليل مبينا المراد به الفتوي:
 الا فهل يضمن او لا يضمن ... ان لم يكن منه تول بين
 يضمن مضارع ضمن كعلم يعني ان غير المجتهد اذا اتلف بفتواه او حكمه شيءا ولم يتول ذلك الفعل بنفسه كقطعه بيده يد سارق دون النصاب بل انما امر بذلك فقط فيه قولان الضمان كما عند المازري ويجب ان يءدب ما لم يتقدم له اشتغال بالعلم وعدم الضمان كما عند ابن رشد لانه غرور بالقول فان تولي تنفيذ ذلك بنفسه ضمن باتفاق وهذا في غير المنتصب والا فقد اشار له بقوله:
 وان يكن منتصبا فالنظر ... ذاك وفاقا عند من يحرر
 بكسر الراء يعني ان غير المجتهد اذا كان منتصبا للفتوي او القضاء واتلف شيءا بواحد منهما ورجع فالذي يقتضيه النظر ذاك اي التضمين وفاقا عند من يحرر المساءل اي يحققها وهو الحطاب شارح خليل قال لان هذا يحكم بفتواه فهو كالشاهد يرجع عن شهادته.

  AUTO فصل في التقليد في الفروع

 :
 ولما فرغنا من الكلام علي الاجتهاد اتبعناه بالكلام علي التقليد لانه مقابله والتقليد قال القرافي ماخوذ من تقليده بالقلاذة اي جعلها في عنقه قال غيره والمعني جعل الفتوي في عنق الساءل:
 هو التزام مذهب الغير بلا ... علم دليله الذي تاصلا   يعني ان التقليد في عرف اهل الاصول هو التزام الاخذ بمذهب الغير من غير معرفة دليله الخاص وهو الذي تاصل اي صار اصلا ومستند المذهب ذلك الغير سواء عمل بمذهب الغير او لم يعمل به لفسق او غيره وسواء كان المذهب قولا او فعلا او تقريرا خلافا للمحلي في تخصيصه المذهب بالقول دون الفعل وهو مردود بان الزركشي ذكر ان السبكي ضرب علي القول واثبت بدله المذهب وقضية كلامه في منع الموانع انكار وقوع التعبير بالقول منه وقد انكر امام الحرمين علي من اخذ القول قيدا في الحد وقال ينبغي الاتيان بلفظ يعم القول والفعل قوله من غير معرفة دليله الخاص يعني بحيث يكون مستنبطا للحكم منه دون توقف علي غيره بان يعرف وجه الدلالة من الدليل وينتقل عنه الي الحكم علي الاطلاق من غير ان يتقيد بغيره في مقامات الدليل وشروطها وهذه المعرفة لا تكون الا للمجتهد لان العالم وان امكنه الاستنباط بان يعرف الدليل ووجه الدلالة منه وينتقل منه الي الحكم لكنه يحتاج في ذلك الي ملاحظة قواعد المجتهد وشروطه في الاستدلال ولا يقدر علي الخروج عنها فان عرف بعض المساءل تلك المعرفة فهو مجتهد فيها فقط بناء علي جواز تجزء الاجتهاد اما مع معرفته انه يجب عليه الاخذ بقول المجتهد المفتي فهي تلقيد وكذا يقال في الرجوع الي الاجماع وقبول خبر الواحد والاخذ بقول النبي صلي الله عليه وسلم واخذ القاضي بقول الشهود وليست تقليدا علي راي الامدي وابن الحاجب وغيرهما القاءلين ان التقليد هو اخذ القول من غير قيام حجة علي الاخذ وقد قامت الحجة علي ان جميع المذكورات دليل شرعي لوجود الحجة بالمعجزة وعصمة النبي صلي الله عليه وسلم والاجماع ولوجوب قبول غيرها ومن مساءل التقليد اخذ عامي بقول عامي اخر وانما قلت في تعريف التقليد التزام مذهب ولم نقل الاخذ بمذهب الخ ... لانه لا يشترط في التقليد العمل بمذهب الغير كما تقدم:
 يلزم غير ذي اجتهاد مطلق ... وان مقيدا اذا لم يطق
 فاعل يلزم ضمير التقليد ومطلق بفتح اللام نعت ذي او اجتهاد والمقيد بفتح الياء يعني ان التقليد يلزم من ليس مجتهدا مطلقا وان   كان غير المجتهد المطلق مجتهدا مقيدا بقسميه اذا عجز المجتهد المقيد عن الاجتهاد بناء علي الراجح من جواز تجزء الاجتهاد فيقلد في بعض مساءل الفقه وبعض ابوابه كالفراءض اذا لم يقدر علي الاجتهاد في ذلك لقوله تعالي ((فاسءلوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون)). وقيل لا يقلد العالم وان لم يكن مجتهدا لان له صلاحية اخذ الحكم من الدليل بخلاف العامي ولا فرق في لزوم التقليد بين المساءل الفقهية والعقلية نعم قد يستقل غير المجتهد بمعرفة البرهان العقلي كالاستاذ ابي اسحاق الاسفرايني والباقلاني وابن فورك وشيخهم ابي الحسن الاشعري قال في الايات البينات فان الظاهر انه لم يصل الي رتبة الاجتهاد في الفروع الذي هو المراد هنا لانه الذي يلزم تقليد صاحبه ولا يخفي انه لا سبيل الي الزام مثل هءلاء تقليد من ثبتت له رتبة الاجتهاد المذكور في العقاءد بل لا يجوز له ذلك بل سياتي الخلاف في صحة الايمان مع التقليد. ه.
 وقيل يشترط في جواز التقليد ان كان عالما لم يبلغ رتبة الاجتهاد ان يتبين له صحة اجتهاد من قلده بدليل بان يبين مستنده ليسلم من لزوم اتباعه في الخطا الجاءز عليه ومنع الاستاذ ابو اسحاق التقليد في القواطع كالعقاءد وكل مسالة فقهية مدركها قاطع كوجوب قواعد الاسلام الخمس:
 وهو للمجتهدين يمتنع ... لنظر قد رزقوه متسع
 بكسر السين نعت نظر يعني ان التقليد لا يجوز في الفروع لمن بلغ رتبة الاجتهاد لاجل ما عندهم من النظر الذي يسع جميع المساءل بالصلاحية فان حصل له ظن الحكم باجتهاده بالفعل حرم عليه التقليد اجماعا وان صلح لذلك الظن لاتصافه بصفات الاجتهاد حرم عليه ذلك عند مالك واكثر اهل السنة لتمكنه من الاجتهاد فيه الذي هو اصل التقليد ولا يجوز العدول عن الاصل الممكن الي بدله كما في الوضوء والتيمم وذهب احمد الي الجواز لعدم علمه به الان وقيل يجوز للقاضي لحاجته الي فصل الخصومات المطلوب تعجيله بخلاف غيره وقال محمد ابن الحسن يجوز تقليد الاعلم منهم لرجحانه بخلاف المساوي والادون   وقيل يجوز في خاصة نفسه دون ما يفتي به غيره وقيل يجوز عند ضيق الوقت لما يسءل عنه كالصلاة الموقتة بخلاف ما اذا لم يضق قاله ابن سريج قال حلولو وما ينبغي ان يختلف في هذا لانه كالعاجز:
 وليس في فتواه مفت يتبع ... ان لم يضف للدين والعلم الورع
 ببناء يتبع للمفعول يعني ان المفتي يحرم علي غيره العمل بفتواه اذا لم تجتمع فيه ثلاثة امور الدين والعلم والورع لعدم الثقة بمن عدمت فيه خصلة من الثلاث ويعرف حصول تلك الامور بالاخبار المفيدة للعلم او الظن وكذلك اذا حصل العلم او الظن باشتهاره بها كانتصابه والناس يستفتونه والعالم هو المجتهد باقسامه الثلاثة ومن كان من اهل النقل الصرف بشرط ان يستوفي تلك المسالة بمعرفة اركانها وشروطها وكونها مطلقة او مقيدة او عامة او خاصة مثلا والمشهور فيها من الضعيف ومعرفة ما جري به العمل المعتبر وذو الدين هو ممتثل الاوامر ومجتنب النواهي والورع متقي الشبهات كترك المندوب لانه يجر الي ترك السنة وترك السنة يجر الي ترك الواجب وفعل المكروه لانه يجر الي فعل الحرام ومن اتقاء الشبهات ترك فعل الشء حيث تعارضت الادلة او اقوال العلماء في جوازه وتحريمه وهي مستوية والا وجب العمل بالراجح ولابد ايضا في المفتي من العدالة بلا خلاف وهي ملكة تمنع من اقتراب الكباءر وصغاءر الخسة والرذاءل المباحة كالبول في الطريق:
 ومن لم يكن بالعلم والعدل اشتهر ... او حصل القطع فالاستفتا انحظر
 يعني انه لا يجوز لاحد ان يستفتي الامر قطع بكونه من اهل العلم والدين والورع او حصل له ظن ذلك لاشتهاره بتلك الامور كانتصابه والناس مستفتون له ولم ينكر ذلك اهل العلم والدين والورع واذا سءل ولم يكن من اهل الدين والعلم والورع فلا يجوز العمل بفتواه كما تقدم في البيت قبل هذا سواء علمنا اتصافه بعدم خصلة من الثلاث او جهلنا ذلك لان الاصل عدمها والاصح وجوب البحث عن علمه وعدالته   وورعه وقيل يكفي مجرد اشتهاره بها بين الناس وان لم يحصل علم بها او ظن والا صح الاكتفاء بظاهر العدالة وقيل لابد من البحث عنها والاكتفاء بخبر الواحد عن عمله وعدالته وورعه وقيل لابد من اثنين وفي جواز استفتاء من علم علمه وجهلت عدالته احتمالان وذكرهما النووي وجهين عند الشافعية وعلي الجواز يفرق بان الناس كلهم عوام الا القليل والعلماء كلهم عدول الا القليل والمروي عن مالك ان القاضي لا يجوز له الافتاء فيما تقع فيه الخصومات بين الناس وهو مشهور المذهب وعليه مشي خليل في قوله ولم يفت في خصومة وابن عاصم في قوله:
 ومنع الافتاء للحكام ... في كل ما يرجع للخصام
 وعن ابن عبد الحكم جوازه وبه جري عمل فاس قال في العمليات:
 وشاع افتاء القضاة في خصام ... مما يعد حكمهم له قوام
 وواجب تجديد ذي الراي النظر ... اذا مماثل عدي وما ذكر
 للنص مثل ما اذا تجددا ... مغير ببناء عري بمعني طرا وذكر للفاعل
 مثل بالكسر علي الحال يعني ان ذا الراي اي الاجتهاد مطلقا كان او مقيدا اذا وقعت له حادثة مرة اخري يجب عليه تجديد النظر فيها لعلة يظهر له خطا في الاولي لان الله تبارك وتعالي خالق علي الدوام فيخلق له ادراك علم او مصلحة لم يكن عنده قبل واهمال ذلك تقصير والمجتهد لا يجوز له التقصير بل يجب عليه بذل وسعه لكن انما يجب عليه التجديد اذا لم يكن ذاكرا للنص اي الدليل الاول او تجدد له مغير اي دليل يقتضي الرجوع ولو احتمالا لاحتمال اقتضاءه خلاف المظنون اولا لان الدليل الاول لعدم تذكره في حالة التجرد وغيره لاءقة ببقاء الظن الحاصل منه.



 (الا فلن يجددا) بالبناء للفاعل يعني انه اذا وقعت الحادثة مرة اخري وكان ذاكرا للدليل الذي اعتمده في الاولي بالنسبة الي اصل الشرع ان كان مستقلا او الي مذهبه ان كان منتسبا لم يجب عليه تجديد النظر اذا لم يتجدد له ما يقتضي الرجوع لعدم احتمال تغير حاله الاولي:
 وهل يكرر سءال المجتهد ... من عم ان مماثل الفتوي يعد
 سءال مفعول يكرر فاعله الموصول في قوله من عم ويعد مضموم العين من عاد يعود اذا رجع يعني ان العامي اذا استفتي مجتهدا مستقلا او منتسبا في حادثة ولو كان العالم المسءول مقلد ميت بناء علي جواز تقليد الميت وافتاء المقلد ثم تقع له تلك الحادثة هل يعيد السءال لمن افتاه اولا يجب عليه اعادته تردد فيه ابن القصار من المالكية وحكي ابن الصلاح فيه خلافا ثم قال الاصح لا يلزمه ولاجل ما فيه من الخلاف عبرنا بالاستفهام وقال حلولو وخص صاحب الشامل الخلاف بما اذا قلد حيا وقطع فيما اذا كان عن ميت انه لا تلزمه الاعادة ومراده بصاحب الشامل امام الحرمين وقال المحلي في العامي المستفتي المذكور ما لفظه اي حكمه حكم المجتهد في اعادة النظر فيجب عليه اعادة السءال اذ لو اخذ بجواب الاول من غير اعادة لكان اخذا بشء من غير دليل وهو في حقه قول المفتي وقوله الاول لا ثقة ببقاءه عليه لاحتمال مخالفته له باطلاعه علي ما يخالفه من دليل ان كان مجتهدا او نص لامامه ان كان مقلدا. انتهي.
 ولا تجب اعادة السءال اتفاقا حيث استند الجواب الاول الي نص او اجماع اذ لا حاجة اليه حينءذ.
 (وثانيا ذا النقل صرفا اهمل) ثانيا منصوب علي الظرفية اي ثاني مرة وذا مضاف للنقل مفعول اهمل امر من الاهمال والترك وصرفا بكسر الصاد حال من ذا والصرف الخالص من كل شء والمراد هنا الخالص من الاجتهاد باقسامه الثلاثة اشرنا بهذا الكلام الي ما ذكر   القرافي عقب ذكر الخلاف في وجوب اعادة العامي المستفتي للعالم السءال ولفظه انما يتجه هذا اذا كان المفتي مجتهدا اما المفتي بالنقل الصرف فاذا علم المستفتي ذلك فلا حاجة الي سءاله ثانيا انتهي يعني لعدم احتمال تغير ما عنده في تلك الحادثة.
 (وخيرن عند استواء السبل) جمع سبيل يعني ان العالم اذا استفتاه عامي وفي المسالة اقوال مستوية فانه يخير العامي في العمل باي تلك الاقوال شاء اذا لم يكن بين قاءلها تفاوت وبعضهم يقول ياخذ العامي باغلظ الاقوال لما فيه من الاحتياط وان كان فيها تفاوت من جهة فقد اشار له بقوله:
 وزاءدا في العلم بعض قدما ... وقدم الاورع كل القدما
 بعض مبتدا خبره جملة قدم وزاءدا مفعول قدم يعني انه اذا وقع التفاوت في العلم مع الاستواء في الدين والورع فان بعض العلماء يوجب الاخذ بقول الاعلم قال الامام الرازي وهو الاقرب ولذلك قدم في امامة الصلاة زاءد الفقه لان المقدم في كل موطن من مواطن الشريعة من هو اقوم بمصالح ذلك الموطن ولذلك قدم في الصلاة الفقيه علي القارء وقدم في الحروب من هو اعلم بها علي غيره وفي اموال الايتام من هو اعلم بمصالحها علي غيره وبعضهم يخير في الاخذ بين قول العالم والاعلم لان كلا طريق الي الجنة فاذا اختلف ابن رشد واللخمي في فرعية ولا مرجح قدم عندهم ابن رشد لانه اعلم بناء علي القول الاول وان كان التفاوت في الورع والدين مع الاستواء في العلم تعين الادين لان لزيادة الدين والورع تاثيرا في التثبيت في الاجتهاد وغيره قال في التنقيح فان كان احدهما ارجح في علمه والاخر ارجح في دينه فقيل يتعين الادين وقيل الاعلم وهو الارجح. ه.
 ثم اعلم ان قوله وخيره عند استواء السبل، وقوله وزاءدا في العلم البيت في اخذ العامي باحد اقوال مذهبه في مسالة اختلف فيها اصحاب الامام مالك ومن بعدهم وقوله وجاءز تقليد ذي اجتهاد، الي قوله وموجب تقليد الارجح في تقليد غير المجتهد المطلق له:



 وجاءز تقليد ذي اجتهاد ... وهو مفضول بلا استبعاد
 اضافة تقليد لذي اضافة مصدر لمفعوله يعني انهم اختلفوا في جواز تقليد العامي للمجتهد المفضول في العلم والورع مع وجود الفاضل في ذلك فالاكثرون اجازوا ذلك وصححه الفهري منا والجمهور ورجحه ابن الحاجب لوقوعه في زمن الصحابة وغيرهم منتشرا متكررا من غير نكير واشرنا الي تعليل ذلك بقولنا:
 (فكل مذهب وسيلة الي ... دار الحبور والقصور جعلا)
 الالف للاطلاق وناءب الفاعل ضمير مذهب ووسيلة مفعول ثان لجعل يعني ان الله تعالي جعل كل مذهب من مذاهب المجتهدين وسيلة يتوصل بها الي دخول الجنة التي هي دار الحبور اي النعيم والقصور العالية لان كلا علي هدي من ربهم وان تفاوتوا في العلم والورع قال في التنقيح والمذاهب كلها مسالك الي الجنة وطرق الي الخيرات فمن سلك طريقا منها وصلة اليها فالواجب علي العامي ان يقلد واحدا منهم لانه اهل فاذا قلده فقد فعل الواجب عليه فعلي هذا القول لا يجب البحث عن الاعلم والاروع ولا يجوز لاحد التفضيل الذي يءدي الي نقص في غير امامه قياسا علي ما ورد في تفضيل الانبياء عليهم الصلاة والسلام قال الشعراني في الميزان:
 وموجب تقليد الارجح وجب ... لديه بحث عن امام منتخب
 يعني ان ابن القصار من المالكية وابن سريج والغزالي من الشافعية والامام احمد منعوا تقليد المفضول مع وجود الفاضل لان اقوال المجتهدين في حق المقلد كالادلة في حق المجتهد فكما يجب الاخذ بالارجح من الادلة يجب الاخذ بالراجح من اقوال العلماء فيجب علي العامي البحث عن امام اي مجتهد منتخب بفتح الخاء المعجمة اي راجح في العلم والدين فيجب عليه تقليد اورع العالمين واعلم الورعين فان كان احدهما اعلم والاخر اورع قدم الاعلم علي الاصح واورد عليه انا لو   كلفنا العامي بمعرفة الفاضل من المفضول لكان تكليفا بالمحال لقصوره عن معرفة مراتب المجتهدين واجيب بمنع الاستحالة بانه بمكنه هذا القدر من الاجتهاد بسءال الناس وغيره من قراءن الاحوال كرجوع العلماء الي قوله وعدم رجوعهم الي قول غيره وكثرة المستفتين له وقلة المستفتين لغيره سواء كان المقلد بكسر اللام عاميا او عالما لجريان الخلاف في كل منهما.
 ثالث الاقوال واختاره السبكي جواز تقليد المفضول لمعتقده فاضلا او مساويا فان اعتقد فيه انه مفضول امتنع تقليده واستفتاءه والفرق بين هذا والقول الثاني ان هذا يكتفي باعتقاد الارجحية او المساواة ولا يجب عليه البحث علي الارجح والثاني لا يكتفي بمجرد ذلك الاعتقاد بل يوجب البحث علي الارجح قاله في الايات البينات فعلي هذا القول ان اعتقد العامي رحجان واحد منهم تعين تقليده ولو كان مرجوحا في نفس الامر عملا باعتقاده المبني عليه تعين التقليد واذا تبين بعد انه مفضول في الواقع اعتد بالتقليد الماضي وعمل بمقتضي الاعتقاد الثاني في غير ذلك كما لو تغير اجتهاد المجتهد بجامع انه يلزمه اتباع اعتقاده كما يلزم المجتهد اتباع اجتهاده قاله في الايات البينات:
 اذا سمعت فالامام مالك ... صح له الشاو الذي لا يدرك
 ببناء يدرك للمفعول اي اذا سمعت ايها الطالب لعلم هذه المسالة وجوب تقليد الارجح من المجتهدين فاعلم ان الامام مالكا رحمه الله تعالي ثبت ان له الشاو اي السبق في العلوم والغاية التي لا يدركها مجتهد غيره من عصر التابعين فمن بعدهم:
 للاثر الصحيح مع حسن النظر ... في كل فن كالكتاب والاثر
 يعني ان مالكا ثبت له الفضل علي غيره ممن ذكر لاجل الحديث الصحيح وهو قوله صلي الله عليه وسلم يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل في طلب العلم ولا يجدون عالما اعلم من عالم المدينة مع ما ثبت   له من حسن النظر اي التصرف في كل فن من الفنون ككتاب الله العزيز واثاره صلي الله عليه وسلم اي احاديثه وكالعربية والاصول وغير ذلك مع جمعه لمساءل الاتفاق والاختلاف وهذا لا ينكره موالف ولا مخالف الا من طبع الله علي قلبه في التعصب وهو القدوة في الحديث واول من الف فاجاد ورتب الكتب والابواب وضم الاشكال واول من تكلم في غريب الحديث وشرح في الموطا كثيرا منه وله في تفسير القران كلام كثير قد جمع مع تجويده له وضبطه حروفه وروايته له عن نافع القارء قال بعضهم ما رايت انزع باية من مالك بن انس مع معرفته بالمعمول به من الحديث والمتروك وسيرة الرجال قال بعضهم ان مالكا هو المراد بالحديث المذكور من غير مرية اذ لم يوجد لغيره من علماء المدينة ممن تقدمه او عاصره او جاء بعده الا بعض ما وجد له وكذا لم يشك السلف انه المراد بالحديث وعد هذا الخبر من اعلام النبوءة وقال القاضي عبد الوهاب ما معناه انه لا ينازعنا في هذا الحديث احد من ارباب المذاهب اذ ليس منهم من له امام من اهل المدينة فيقول المراد به امامي ونحن ندعي انه امامنا بشهادة السلف له انه اذا اطلق عالم المدينة او امام دار الهجرة فالمراد به مالك دون غيره من علماء المدينة رحمه الله تعالي ونفعنا به امين:
 والخلف في تقليد من مات وفي ... بيع طروس الفقه الان قد نفي
 الطروس جمع طرس بالكسر وهو الكتاب يعني انه وقع الخلاف بين الاصوليين في جواز تقليد المجتهد الميت فالجواز قول الجمهور وعبر عنه الشافعي بقوله المذاهب لا تموت بموت اربابها ومنعه بعضهم مطلقا.
 ثالثهما يجوز ان لم يوجد مجتهد حي ولا يجوز مع وجوده.
 ثالثها يجوز ان لم يوجد ... مجتهد حي ولا يجوز مع وجوده
 رابعا يجوز فيمن نقل عنه ان نقله مجتهد في مذهبه لكن حكي ابن عرفة ان الاجماع اليوم منعقد علي جواز تقليد الميت لفقدان   المجتهدين والا تعطلت الاحكام قال حلولو ولا خفاء في ثبوت الاجماع في ذلك اذ لم يرو عن احد من اهل العلم الا من مجتهد ولا من غيره بعد استقرار المذاهب المقتدي بها اظهار الانكار علي الناس في تقليدهم مالكا او الشافعي مع استمرار الازمنة وانتشار ذلك في الاقطار والامصار ويجري عندي في هذه المسالة الكلام في بيع كتب الفقه فان الخلاف الواقع فيها انما هو حيث كان المجتهدون موجودين واما اليوم فلا يختلف في بيعها كما ضرح به اللخمي قال في تعليل ذلك والا ادي الي تعطيل الاحكام وهو جار علي ما تقدم من انعقاد الاجماع اليوم علي تقليد الميت وما ذكر ابن يونس وغيره في موجب الخلاف في بيع كتب الفقه حقا وباطلا بناء علي ان المصيب واحد ليس بصحيح. انتهي. وقال اللخمي لا اري ان يختلف اليوم في جواز الاجازة علي تعليم العلم:
 لك ان تسءل للتثبت ... عن ماخذ المسءول لا التعنت
 معطوف علي التثبت يقال جاءه متعنتا اي طالبا لزلته يعني انه يجوز لك ايها العامي سءال العالم عن بيان ماخذه اي دليله فيما افتاك به اذا كان السءال للتثبت اي زيادة الثبوت عنده باذعان نفسه للقبول ببيان الماخذ لا ان كان للتعنت اي قصد اظهار عجزه او حطاه فلا يجوز:
 (ثم عليه غاية البيان ... ان لم يكن عذر بالاكتنان)
 يعني انه يجب علي العالم بيان الماخذ لساءله المذكور تحصيلا لارشاده ان لم يكن عذر بالاكتنان اي خفاء ماخذه علي الساءل بان كان كان يقصر فهمه عنه عادة فلا يبينه له صونا لنفسه عن التعب فيما لا يفيد ويعتذر له بخفاء المدرك اي الدليل ومحل وجوب بيانه ما لم يشق مشقة لا تتحمل عادة:
 يندب للمفتي اطراحه النظر ... الي الحطام جاعل الرضي الوطر
 متصفا بحلية الوقار ... محاشيا مجالس الاشرار   اطراحه بتشديد الطاء مصدر مضاف الي فاعله والنظر مفعوله والي الحطام متعلق بالنظر وجاعل حال من الضمير فاعل الاطراح والوطر مفعول جاعل الثاني ومتصفا ومحاشيا حالان من صاحب الحال الاول والحطام المراد به الدنيا استعير لها ما تكسر من الاعواد والحشيش يعني انه يستحب للمفتي ان يطرح النظر الي الدنيا بان يكتفي بما في يده عما في ايدي الناس ويجعل وطره اي حاجته التي له فيها هم وعناية رضي الله تعالي بهداية العوام ويستحب ان يكون متصفا بالسكينة والوقار مجتنبا لمجالس الاشرار اي السفهاء كما روي عن مالك انه لم يجالس سفيها ومتي تلجا المفتي ضرورة الي مجالسة السفهاء فلا باس حينءذ مع كفهم عمالا يليق بحضرته:
 والارض لا عن قاءم مجتهد ... تخلو الي تزلزل القواعد
 يعني انه لم يقع في الارض خلو الزمان عن مجتهد مطلق او مقيد كما لولي الدين قاءم ذلك المجتهد لله بالحجة علي خلقه تفوض اليه الفتوي وينصر السنة بالتعليم والامر باتباعها وينكر البدعة ويحذر من ارتكابها سواء كان ذلك القاءم محددا ام لا ما لم تتزلزل قواعد الزمان اي يختل انتظام الدنيا كطلوع الشمس من مغربها ويحتمل ان يراد بالقواعد قواعد الدين واحكام الشريعة وبتزلزلها تعطلها والاعراض عنها دليل عدم الوقوع حيث الصحيحين (لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق حتي ياتي امر الله) اي الساعة قال البخاري وهم اهل العلم فان تزلزلت القواعد اي اركان الدنيا او الدين خلا الزمان من المجتهد المذكور لحديث الصحيحين ...
 ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا. وفي مسلم ان بين يدي الساعة اياما اياما يرفع الله فيها العلم وينزل فيها الجهل:
 وهو جاءز بحكم العقل ... مع احتمال كونه بالنقل   يعني ان خلو الزمان من مجتهد قبل تزلزل القواعد جاءز عقلا كما يدل عليه ظاهر استدلال ابن الحاجب والامدي وغيرهما ويحتمل ان يكون الجواز شرعيا كما قال سعد الدين التفتازاني وكلما جاز الشء شرعا جاز عقلا ولا ينعكس الا جزءيا:
 وان بقول ذي اجتهاد قد عمل ... من عم فالرجوع عنه منحظل
 يعني ان العامي اذا عمل بقول مجتهد في مسالة لا يجوز له اتفاقا الرجوع عنه الي قول غيره في مثلها لانه قد التزم ذلك القول بالفراغ من العمل به ونعني بهذا العامي الذي لم يلتزم مذهبا معينا والا فسياتي في قوله وذو التزام مذهب الخ ...
 فالمراد بقولنا التزام ذلك القول التزامه في تلك الحادثة فقط لا التزام جميع ما قال واذا قلنا بوجوب تكرار سءال المجتهد اذا عاد مثل ما افتي به اولا فساله فتغير اجتهاده لم يجب عليه العمل بقوله الثاني لانه لم يلتزمه بالفراغ من العمل به بل يتخير بينه وبين الاخذ بقول غيره الا ان اعتقد احدهما ارجح واوجبنا اتباع الارجح قاله في الايات البينات:
 الا فهل يلزم او لا يلزم ... الا الذي شرع او يلتزم
 ببناء الافعال الاربعة للفاعل يعني انه اذا لم يعمل به بعدما افتاه المجتهد فقيل يلزمه العمل به بمجرد الافتاء لانه في حقه كالدليل في حق المجتهدين وقيل يلزمه العمل به بالشروع في العمل به بخلاف ما اذا لم يشرع وقضية هذا القول انه لو شرع في العمل به ثم تركه لم يجز له الرجوع عنه لحصول الشروع وقيل يلزمه العمل به ان التزم العمل به في تلك الحادثة قال في الايات البينات ولعل المراد به اي بالالتزام العزم علي العمل به وينبغي ان يكون الشروع في العمل به كالالتزام او هو منه واما الفراغ من العمل فالتزام بلا شبهة بدليل انهم نقلوا الاجماع علي منع الرجوع بعد العمل وان الخلاف فيما قبل العمل انتهي.



 رجوعه لغيره في اخر ... يجوز للاجماع عند الاكثر
 عند متعلق بيجوز يعني ان العامي يجوز له عند الاكثر الرجوع الي قول غير المجتهد الذي استفتاه اولا في حكم اخر لاجماع الصحابة رضي الله عنهم علي انه يسوغ للعامي السءال لكل عالم ولان كل مسالة لها حكم نفسها فكما لم يتعين الاول للاتباع في المسالة الاولي الا بعد سءاله فكذلك في المسالة الاخري قاله الحطاب شارح مختصر خليل قال القرافي انعقد الاجماع علي ان من اسلم فله ان يقلد من شاء من العلماء من غير حجر واجمع الصحابة علي ان من استفتي ابا بكر وعمر وقلدهما فله ان يستفتي ابا هريرة ومعاذ بن جبل وغيرهما ويعمل بقولهم بغير نكير فمن ادعي رفع هاذين الاجماعين فعليه الدليل انتهي.
 وغير الاكثر يقولون انه لا يجوز له الرجوع لانه بسءال المجتهد والعمل بقوله التزم مذهبه ومال امام الحرمين الي الجواز في عصر الصحابة والتابعين ومنعه في الاعصار التي استقرت فيها المذاهب:
 وذو التزام مذهب هل ينتقل ... اولا وتفصيل اصح ما نقل
 اعلم ان الاصح عندهم انه يجب علي العامي والعالم الذي لم يبلغ رتبة الاجتهاد التزام مذهب معين من مذاهب المجتهدين وقيل لا يجب عليه التزام مذهب معين فله ان ياخذ فيما يقع له بهذا المذهب تارة وبغيره اخري وهكذا واختلف اهل الاصح هل يجوز له الانتقال عن المذهب الذي التزمه الي مذهب اخر اولا عدم الجواز للحازري والغزالي لانه التزمه وان لم يجب التزام عينه ابتداء لجواز ان يلتزم غيره القول الثاني الجواز والتزام ما لا يلزم غير لازم ثالثها وهو الاصح عدم الجواز فيما عمل به والجواز في غير ما عمل به اخذا مما تقدم في عمل غير الملتزم فانه اذا لم يجز له الرجوع قال ابن الحاجب والامدي اتفاقا فالملتزم اولي بذلك لكن قال تقي الدين السبكي ان في دعوي الاتفاق نظرا وان في كلام غيرهما ما يشعر باثبات خلاف بعد العمل:



 ومن اجاز للخروج قيدا ... بانه لابد ان يعتقدا
 فضلا له وانه لم يبتدع ... بخلف الاجماع والا يمتنع
 يعني ان من اجاز خروج العامي من مذهب الي مذهب اخر قيد الجاوز بثلاثة شروط.
 احدها انه لابد ان يعتقد فضل المنتقل هو الي مذهبه ولو بوصول اخباره ولا يقلده في عماية ولعل المراد بكونه من اهل الفضل كونه من اهل الدين والورع والاعتقاد الحسن ومن اهل الفضل في العلم لثبوت كونه مجتهدا.
 والشرط الثاني ان لا يبتدع المنتقل بمخالفته للاجماع كان يجمع بين مذهبين علي وجه يخالف الاجماع كمن تزوج بغير صداق ولا ولي ولا شهود فان هذه الصورة لم يقل بجوازها احد فان انتقي واحد من الشرطين امتنع الخروج المذكور واشار الي:
 الشرط الثالث بقوله:
 وعدم التقليد فيما لو حكم ... قاض به بالنقض حكمه يءم
 بجر عدم بالعطف علي المجرور في قوله بانه الخ والمضاف في حكمه مبتدا خبره بالبناء للمفعول وبالنقض متعلق به يعني ان من اجاز الخروج قيد الجواز بالقيدين المذكورين وبعدم تقليد المذهب المنتقل اليه فيما ينقض فيه حكم الحاكم وهو اربعة جمعها قوله:
 اذا قضي حاكم يوما باربعة ... فالحكم منتقض من بعد ابرام
 خلاف نص واجماع وقاعدة ... كذا قياس جلي دون ايهام
 لانه اذا لم نقره شرعا مع تاكيده بقضاء القاضي المجتهد فاولي ان لا نقره اذا لم يتاكد به وهذا هو المراد بقولهم يمتنع تتبع الرخص   وفسر بعضهم تتبع الرخص بان ياخذ من كل مذهب ما هو اسهل عليه فيما يقع من المساءل وان كان لا ينقض فيه حكم الحاكم وقد منع القرافي هذا التفسير بان قوله صلي الله عليه وسلم (بعثت بالحنفية السمحة) اي السهلة يقتضي جواز ذلك ونقل عن ابي اسحاق المروزي جواز تتبع الرخص وجوزه بعضهم للموسوس دون غيره وهو قول حسن وامتناع تتبع الرخص شامل لملتزم مذهب معين وغيره:
 اما التمذهب بغير الاول ... فصنع غير واحد مبجل
 التمذهب بضم الهاء مصدر تمذهب يعني ان التمذهب بغير المذهب الاول الذي كان عليه بان يصير مثلا شافعيا بعد ان كان مالكيا وبالعكس فجاءز لانه فعله كثير من العلماء المبجلين عند الناس اي المعظمين لان المذاهب كلها طرق الي الجنة والكل علي هدي من ربهم:
 كحجة الاسلام والطحاوي ... وابن دقيق العيد في الفتاوي
 يعني ان حجة الاسلام ابا حامد الغزالي انتقل اخر عمره الي مذهب الامام مالك لانه راه اكثر احتياطا وقد كان شافعيا وكذلك ابو جعفر الطحاوي انتقل من مذهب الشافعي الي مذهب ابي حنيفة وكان قد صعب عليه مذهب الشافعي حتي انه خلف خاله المزني ان لا يحصل منه شء فلما انتقل الي مذهب ابي حنيفة وتفقه فيه كان يقول لو ادركني خالي لكفر عن يمينه وانتقل تقي الدين بن دقيق العيد من مذهب مالك الي مذهب الشافعي وكان يفتي في المذهبين والي ذلك اشرت بقولي ذي الفتاوي جمع فتوي وقد كان ابن مالك النحوي صاحب الخلاصة والتسهيل والكافية وغيرها ظاهريا مدة اقامته بالاندلس فلما توطن الشام انتقل الي مذهب الشافعي لامر اقتضي ذلك الي غير ذلك من الجلة الاعلام:
 ان ينتقل لغرض صحيح ... ككونه سهلا او الترجيح   بالجر عطفا علي الكون يعني انه انما يجوز انتقال من مذهبه الملازم له الي مذهب اخر يلازمه اذا كان الانتقال لغرض صحيح اي شرعي ككون المذهب المنتقل اليه سهلا والمنتقل منه صعبا فيرجو سرعة التفقه فيه فهذا يجب عليه الانتقال قال السيوطي واظن هذا هو السبب في تحول الطحاوي ومن الغرض الصحيح الانتقال لرجحان المذهب المنتقل اليه عنده لما راه من وضوح ادلته وقوتها وهل يجب علي هذا الانتقال او يجوز احتمالان قالهما الشعراني في الميزان:
 وذم من نوي الدنا بالقيس ... علي مهاجر لام قيس
 وذم فعل امر والميم مثلث اي ذم لانه ممنوع من قصد بانتقاله الدنيا كاخذه من احباس علي اهل المذهب المنتقل اليه وهو غير مضطر اليها مستدلا علي ذلك الذم بالقياس علي من هاجر من مكة او غيرها الي النبي صلي الله عليه وسلم قاصدا بهجرته الدنيا كمهاجر ام قيس رجل هاجر من مكة الي المدينة لاجل امراة تسمي ام قيس فسمي مهاجر ام قيس والهجرة في اللغة الانتقال من دار وشرعا الانتقال من دار الكفر الي النبي صلي الله عليه وسلم لنصرة الاسلام قال صلي الله عليه وسلم (انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او امراة يتزوجها فهجرته الي ما هاجر اليه) اي فهي مذمومة:
 وان عن القصدين قد تجردا ... من عم فلتبح له ما قصدا
 ببناء قصد للفاعل اي بح للعامي الذي ليس بفقيه قصد الانتقال من مذهب الي مذهب يلازمه اذا تجرد ذلك العامي عن القصدين المذكورين بان لم يكن تحوله لغرض ديني ولا دنيوي واما الفقيه فيكره له او يمنع لانه حصل فقه الاول فيحتاج الي زمن طويل لتحصيل المذهب الثاني قاله السيوطي:



 ثم التزام مذهب قد ذكرا ... صحة فرضه علي من قصرا
 قصر ككرم والتزام مبتدا خبره جملة قد ذكر صحة فرضه ببناء ذكر للمفعول وصحة بكسر الصاد ناءب الفاعل وعلي من قصر متعلق بفرض يعني انه يجب التزام مذهب معين علي من قصر باعه عن بلوغ رتبة الاجتهاد المطلق وقيل لا يلزمه:
 والمجمع اليوم عليه الاربعة ... وقفو غيره الجميع منعه
 يعني انه وقع الاجماع اليوم علي وجوب تقليد المذاهب الاربعة اعني مذهب مالك ومذهب ابي حنيفة ومذهب الشافعي ومذهب احمد ومنع جميع العلماء قفو اي اتباع مذهب مجتهد غيرهم من القرن الثامن الذي انقرض فيه مذهب داوود الي هذا القرن الثاني عشر وهلم جرا سواء كان اتباع التزام او مجرد تقليد في بعض المساءل وانما وقع الاجماع عليها قال الحطاب في شرح خليل لانها انتشرت حتي ظهر فيها تقييد مطلقها وتخصيص عامها وشروط فروعها فاذا اطلقوا حكما في موضع وجد مكملا في موضع اخر واما غيرهم فتنقل عنهم الفتاوي مجردة فلعل لها مكملا او مقيدا او مخصصا لو انضبط كلام قاءله لظهر فيصير في تقليده علي غير ثقة. انتهي.
 ومن دون مذهبه كداوود فقد انقرض وصار كان لم يدون والظاهر ان مذهب مالك يتعين علي جل اهل المغرب اذ لا يكاد يوجد فيه احد يعرف فقه غيره من المذاهب الثلاثة الاخري ولا كتاب مءلف في ذلك وكذا يتعين مذهب ابي حنيفة في ارض الروم لما ذكر ومنع تقليد غير الاربعة مستمر الي ما اشار اليه بقوله:
 حتي يجء الفاطمي المجدد ... دين الهدي لانه مجتهد
 يعني انه اذا جاء الفاطمي وهو المهدي المنتظر لا يلزم تقليد الاربعة بل يجوز لمن تمذهب بمذهب من الاربعة ان ينتقل لمذهبه كما   في غيره لانه مجتهد مجدد ما عفي من رسم الدين وهو اخر المجتهدين يملا الارض عدلا وقد وجدها ممتلءة جورا وهو من ولد فاطمة وامه من ولد العباس رضي الله تعالي عن الجميع اسمه محمد ابن عبد الله وكنيته ابو القاسم ولقبه المهدي والصحيح انه يشبه النبي صلي الله عليه وسلم في الخلق بالضم لا في الخلق بالفتح ويقال ان علي خذه الايمن شامة وعيناه كانهما كوكبان دريان:

  AUTO خاتمة الكتاب

 :
 انهيت ما جمعه اجتهادي ... وضربي الاغوار مع الانجاد
 مما افادنيه درس البررة ... مما انطوت عليه كتب المهرة
 يعني اني ايها الناظم انهيت اي اتيت بنهاية وخاتمة ما جمعه اجتهادي وبذل طاقتي في تحصيل علم الاصول وما جمعه ضربي اي خوضي في البلاد اغوارها وانجادها لذلك وذلك المجمع متلقي من تدريس اي تعليم الاشياخ البارين بي اي المبالغين في الاحسان الي ببذل مساءله من كتب الفقهاء الماهرين في الفن مجمع بتشديد الميم للسلامة من الخبل مع انه ابلغ في المعني وضربي مرفوع بالعطف علي اجتهادي والاغوار جمع غور وهو ما انخفض من الارض والانجاد جمع نجد وهو ما ارتفع منها والبررة والمهرة بالتحريك فيهما جمعا بار وماهر واشرت الي بعض الكتب التي تلقيت منها بقولي:
 كالشرح للتنقيح والتنقيح ... والجمع والايات والتلويح
 التنقيح للقرافي المالكي وشرحه له فقد سمي التنقيح بتنقيح الفصول في علم الاصول وقد جمع فيه مساءل المحصول للامام فخر الدين الرازي ومساءل كتاب الافادة للقاضي عبد الوهاب المالكي وهو مجلدان وكتاب الاشارة للباجي وكلام ابن القصار في الاصول وهما مالكيان مع   انه زاد كثيرا علي الكتب المذكورة قال في التنقيح المذكور وبينت مذهب مالك في الاصول لينتفع بذلك المالكية خصوصا وغيرهم عموما والجمع المراد به جمع الجوامع لتاج الدين السبكي الوارد من زهاء ماءة مصنف مع الاحاطة بزيدة ما في شرحيه علي مختصر ابن الحاجب ومنهاج البيضاوي مع زيادات كثيرة علي تلك الزبدة والمراد بالايات: الايات البينات للعباسي علي المحلي وجمع الجوامع وهي حاشية لا ياتي الزمان بمثلها والتلويح لسعد الدين التفتازاني علي التنقيح لصدر الشريعة الحنفي:
 مطالعا لابن حلولو اللامعا ... مع حواش تعجب المطالعا
 اي حال كونه في ذلك الاجتهاد مطالعا شرح جمع الجوامع المسمي بالضياء اللامع لابي العباس احمد بن ابي زيد عبد الرحمان الشهير بابن حلولو القروي المالكي والقروي نسبة الي القيروان ومستودعا فواءده الجمة هذا النظم مع فواءد كثيرة اقتطفتها من حواشي علي المحلي نفيسة تعجب من طالعها لنفاستها كحواشي ابن ابي شريف وحواشي الشيخ زكرياء الانصاري وحواشي ناصر الدين اللقاني وحواشي شهاب الدين عميرة:
 فالحمد لله العلي المجزل ... المانح الفضل لنا المكمل
 المجزل المكثر العطايا المكمل لهذا النظم:
 لنعم عنها يكل العد ... لو كان ما في الارض لي يمد
 من امد الرباعي واللام في قوله لنعم جمع نعمة بالكسر بمعني علي ويكل بفتح المثناة التحتية وكسر الكاف بمعني يعجز ويقصر ولو امدني ما في الارض شجرة وانس وجان وامداد الشجر ان تجعل اقلاما اكتب بها نعمة علي وامداد الانس والجن ان يلقوا علي ماله علي من النعم لقوله تعالي ((وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها)).
 "ثم صلاة الله والسلام علي الذي انجلي به الظلام":



 ثم صلاة الله والسلام ... علي الذي انجلي به الظلام
 محمد الذي سما فوق السما ... واهله من بعد ما الارض سما
 الظلام بفتح الظاء والمراد به الكفر والارض مفعول سما قدم عليه اي سما علي اهل الارض الاحياء منهم والاموات الانبياء وغيرهم:
 فاسءل الحسني وزيدا في الرضي ... واللطف في كل امر قد قضي
 اي اسءل الله تعالي الختم بالحسني اي الموت علي دين الاسلام مع رضوانه الاكبر والزيادة التي هي النظر الي وجهه الكريم واللطف اي الرفق في كل امر قدره علي والحمد لله علي اكمال هذا الشرح منتصف شوال عام اربعة عشر وماءتين والف بالبادية وصلي الله علي سيدنا محمد وساءر النبيءين وال كل وساءر الصالحين ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم والله يغفر لنا ولوالدينا ولقرابتنا ومن تعلق بنا ولجميع المسلمين واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين. انتهي بحمد الله تعالي وحسن عونه وتوفيقه الجميل ويمنه جعله الله من الاعمال التي لا تنقطع.
 وهذه هي نهاية الجزء الثاني من الكتاب حسب تقسيمنا له بعد ان كان ثلاثة اجزاء بالطبعة الحجرية والحمد لله رب العالمين. 