

  CHECK تفسير سورة الفاتحة لجاعد الخروصي

 تفسير سورة الفاتحة للشيخ الرءيس جاعد بن خميس الخروصي

 هو الشيخ االعالم الرباني ابو نبهان جاعد بن خميس بن مبارك بن يحيي بن عبد الله بن ناصر بن محمد بن حيا بن زيد بن منصور بن الخليل بن شاذان بن الخليل بن شاذان بن الصلت بن مالك بن عبد الله بن مالك الخروصي اليحمدي الازدي .

 نشاة الشيخ وولادته :

 ولد الشيخ ابو نبهان عام ه في بلدة العليا من بلدان وادي بني خروص . وترعرع الشيخ في هذه البلدة ونشا ، وكان محبا للصيد والرمي .

 وكان والده  الشيخ خميس بن مبارك  زعيما لقبيلة بني خروص انذاك .

 الشيخ ابو نبهان وطلبه للعلم :

 لما شب الشيخ ابو نبهان ولع بالرمي علي البندقية واصطياد الوحوش علي الصحاي وقمم الجبال حتي ناهز الاربعين ، فكان علي موعد مع القدر السعيد حيث جاء الشيخ ابو نبهان الي الشيخ العالم الفقيه العلامة سعيد بن احمد الكندي المقيم ببلدة الهجار المجاورة لوطن الشيخ ابي نبهان بعد ان انتقل اليها الشيخ الكندي من نزوي , جاء اليه ليكتب اليه شيءا من ايات الله البينات ما يعينه علي جلب الصيد ليضع المكتوب علي بندقيته فيقوي علي مهنته التي ما زال يمارسها ، ولكن العلامة الكندي وقد تلمح الذكاء والنبل وقابليته للعلم قال له في جواب حكيم : يا هذا ان لي بندقية لا تخطء الهدف ولو تعدو الثغرة قرب المرمي او بعد ، فكان لهذا المقال اثره البالغ في نفس ابي نبهان ، فقال له : ارني بندقيتك ، فذهب الشيخ الكندي جاءه بكتاب ضخم فوضعه بين يديه وقال له : هذه بندقيتي فان كنت ترغب في الاصابة والتي لا تخطء هدفا ما حييت فهلم اعلمك الرماية بها . فقال هيا .

 الا ان ابن رزيق في ( الصحيفة القحطانية ) اورد رواية مشابهة للرواية السابقة وان الحادثة لم تكن مع الشيخ الكندي بل مع الشيخ حبيب بن سالم امبو سعيدي ، حيث جاء في الصحيفة :

 (  وحكي لي الشيخ الفقيه القاضي مبارك بن عبد الله فقال : لقد وفد علي الشيخ العالم حبيب بن سالم الشيخ الرءيس جاعد بن خميس الخروصي ايام طلبه للعلم الشريف وفي يد الشيخ ابي نبهان بندق وهو الذي تسميه العامة التفق فلما سلم ورد عليه وجلس لديه ، وقعت يد الشيخ حبيب في بندق الشيخ ابي نبهان فجعل يقلبه بيده ثم قال له : اهذا التفق لك ؟ قال : نعم . فقال الشيخ حبيب : هل يصيب به الرامي الغرض اذا رمي ؟ قال : فعلي ما عهدت ان اصابته اكثر من خطءه . فقال له : افيخطء تارة كما يصيب تارة ؟ فقال الشيخ الرءيس ابو نبهان : نعم . فقال الشيخ حبيب : ان عندي بندقا لا يخطء ابدا ان شاء الله  فقال له الشيخ ابو نبهان في الحال : لعلك تعني كتاب ( بيان الشرع ) فقال : نعم ، فقال الشيخ ابو نبهان : احضروه لي ، فاحضرنا له اجزاءه الموجودة فقال : اقراوه علي سفرا سفرا حتي يكمل ، فلما اتممناهن قال : اعيدوا علي قراءتهن علي ثانية ، فلما صنعنا ذلك ، قال : لقد حفظت ولله الحمد ما فيه من المختلف والمءتلف وكان بعد هذا لم يحتج لقراءته اذا احضر لديه ... ) .

 وهذا يدل علي ان الشيخ الرءيس بدا ينهل من معين العلم منذ صغره وليس في فترة متاخرة من عمره ، ومما يشير علي ذلك ان الشيخ قام بنسخ كتاب التعليق علي كتاب ( الاشراف ) لابن المنذر النيسابوري الذي كتب تعليقاته الشيخ ابو سعيد الكدمي وكان عمره حسب ما اثبت في حدود الثانية والعشرين سنة .

 شيوخه :

  الشيخ سعيد بن احمد الكندي .

  الشيخ حبيب بن سالم امبوسعيدي .

  الشيخ هلال بن عبد الله بن مسعود العدوي .

  الشيخ ناصر بن سليمان بن عبد الله الخليلي الخروصي

 تلامذته :

 اخذ عنه اولاده جميعا وعددهم  ابنا منهم عشرة ذكور ، وهم : نبهان ، عبد الله ، سليمان ، سالم ، خلفان ، سعيد ، ناصر ، محمد ، ماجد ، خميس .

 اما الاناث فهن : شيخة ، اسية ، نصره .

 ومن اشهر ابناءه الذين اخذوا عنه العلم :



  الشيخ ناصر بن ابي نبهان .

 انتقل الي زنجبار بصحبة السيد سعيد بن سلطان ، وكانت وفاته سنة  ه .

  الشيخ خميس بن ابي نبهان .

 كان علي درجة عالية من العلم حتي ان الشيخ المحقق سعيد بن خلفان الخليلي عرض عليه الامامة لكنه ابي قبولها ، و توفي الشيخ خميس سنة  ه .

  ابن اخيه : الشيخ منصور بن محمد بن ناصر بن خميس بن مبارك الخروصي .

 وهو الشارح للامية ابن النضر العماني في مناسك الحج .

  الشيخ ابي محمد عبد الله بن ناصر بن محمد بن بشير السوني الخروصي .

  الشيخ جميل بن خميس السعدي . صاحب كتاب : قاموس الشريعة .

  الشيخ الشاعر سعيد بن محمد بن راشد الخروصي المعروف بالغشري .

 الشيخ سرور بن نبهان بن جاعد بن خميس الخروصي .

  المءرخ والشاعر حميد بن محمد بن رزيق .

  الشيخ سعيد بن حسن بن درويش الخروصي . فقيه له مصنفات في علم الفلك وسر الحروف .

  الشيخ حسن بن درويش بن سعيد الخروصي .

  محمد بن خميس بن سالم بن عبد الله البوسعيدي .

  ثنيان بن ناصر بن خلفان الزاملي المعولي .تولي القضاء في عهد السيد سعيد بن سلطان .

 مءلفاته :

  الدقاق لاهل النفاق .

  احكام المساجد والمدارس .

  ايضاح البيان في ما يحل ويحرم من الحيوان .

  احكام البيوع والرهن والشفعة .

  كتاب في العدد .

  مقاليد التنزيل لادراك حقاءقه بالتاويل .

  شرح حياة المهج .

  كتاب في الحج .

  المغانم في الخلاص من المظالم ، او كتاب الاشراف .

  جامع ابي نبهان .

  جوابات ابي نبهان .

  كتاب في الزكاة .

  كتاب في الارشاد .

  درياق الذنوب .

  الرد علي الوهابية .

  حرز الشجرة .

  نزهة العقول في الرمل واشكاله .

  كتاب في صناعة الكيمياء .

  كتاب في البيوت المحصنة .

  نفاءس العقيان في مجموعة اشعار ابي نبهان .

  كتاب في النحو .

  كتاب في الصرف وعلم الكلام .

  كتاب في سيرة ملوك الزمان .



  له مراسلات ادبية وعلمية وسياسية .

 وفاته :

 توفي الشيخ الرءيس  رحمه الله  في نصف نهار يوم الخميس الثالث من ذي الحجة عام  ه وذلك عن عمر ناهز التسعين عاما ودفن في بلدة العليا .

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي انزل الفرقان علي عبده بواسطة الامين جبريل ، مصدقا لما بين يديه من التوراة والانجيل ، ليكون للعالمين نذيرا ، وليخرج الناس من الظلمات الي النور ، فهدي الي التي هي اقوم من الامور ، ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا كبيرا .

 وان الذين لا يءمنون بالاخرة واستهلكوا في الكفر من العمر اخره ، ابوا من الانقياد ، سيدعون ثبورا غدا في المعاد ، وسيصلون سعيرا ، انزله بعمله للافادة كما اراده . فاخرجه من عالم الغيب الي عالم الشهادة ، فقرع به اسماع مسامع السراءر ، من اولي الالباب اولي النهي والبصاءر ، تشويقا او تخويفا او تحذيرا ، واودع في طي خزاءن غوامض دقاءق عويصات انوار ازهاره ، وداءع مكنون لالء يحار حقاءق مصونات اسرار اثماره ، فهدي بالكشف الي ذلك من بنوره ينظر فكان بصيرا ، وحلي كمال صياغة بلاغه مطالع كلامه بحلي جمال براعة مقاطع ختامه ، فكفي به خبيرا ، وجلا بطلوع لوامع جوازم قواطع صوارم جوامع احكامه سدف ليالي جو الجهالات تنويرا . وابان عن معالم صراط الهدي واماكن مغانم التقي ، ومكامن مظالم الهوي بظهور سطوع ادلة انوار مناره ، ومجامع اسراره معاني اذكار اخباره ، لمن اراد ان يذكر او اراد شكورا .



 وحرس ابواب مغاني سماء مباني اياته ، عن استراق شء بالنقص او المزيد في ذاته ، وكان المعيار الصحيح ، والمعيار النجيح محكم الايات ، مجردا في النظام عن الخلل في الكلام ، لا يقبل الزلل في الاحكام او في شء من الاحوال ، ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ، علي انه في تاليف كلامه وعجيب نظامه لقرانه تراكيب الفاظه العجيبة ، وعدم تناهي معانيه الغريبة  مع شدة اجازه  قد اقتضي كون اعجازه من رام عزما ان يعارضه نطما ، فتحدي لذلك جميع العالمين ان ياتو بمثله ، او سورة في صورة شكله ، واني لهم بذلك ولو كن بعضهم لبعض ظهيرا . والصلاة السلام علي نبي الرحمة ، هادي الامة ، محمد النبي الامي ، الذي اراد الله بجود هالة هلاله وجوده ، في قبة سماء بهجة الدين ، من حيث انه جعله للناس قمرا وسراجا منيرا ، وعلي اله المطهرين من القباءح من جميع العالمين تطهيرا .

 ()

 اما بعد ، فقد انكشف بنور الحق البرهان ، وصار الامر ظاهر العيان انه لا سبيل الي الوصول الي الله ، والفوز في لقاءه بالسعادة الابدية ، والتنعم باللذاذات السرمدية ، الا بوجود الرعاية ، والسير اليه في منار الهداية ، علي انوار العلم ، في عنان الحلم ، لانه من لم يكن له نور من ربه ، فما له من نور يستدل به ، وذلك هو العلم النافع ، فالعلم هو الدليل علي قصد السبيل ، الي الملك الجليل . العلم كله القران وهو التنزيل ، وما بعده من العلم تفسير له وتاويل . فهو الهدي والنور ، والشفاء لما في الصدور ، من امراض الغرور وادواء الفجور .



 طوبي لمن كان علي عرفات ادكاره واقفا ، وبكعبة اسراره طاءفا ، فانه العروة الوثقي ، والسبب الاوفي ، الذي من تعلق به نجا ، ومن تركه ضل وغوي ، وهلك فتردي . نعم ، ولكن علي غير معرفة بتاويله ، لا يصح ان يكون تابعا له لدليله ، حتي يكون في حقه كذلك ، كلا ، بل يخاف عليه علي غير ذلك ، ان تعميه اسراره ، وتحرقه انواره ، وتجرفه وتغرقه بحاره ، مهما يكن في عومه ذا مره ، واقتحم فخاض لجته علي غره ، واذا كان الامر في ذا لا شك انه هكذا ولم تكن هذه التفاسير التي علي المخالفين لاهل الاستقامة في الدين لغير الحق في ذلك حاليه ، لكونها في ضلال التاويل ليست خاليه . حتي صار كان صرف العناية الي ذلك من اكثر العناية ، لا سيما اذا لم تجد لاهل العدل من اصحابنا تفسيرا يرجع بالحق اليه ، ويقتفي اثره فتعول عليه .

 ()  وها نحن في هذا المنهاج ، لكثرة الطلب واللجاج ، من بعض اخواني في الله علي ، ومراجعته في ذلك الي ، مع كوني ممن قعد به القصور ، في حضيض الضعف عن الارتقاء ، في ذروة هذا المرقي ، الشريف الباذخ ، العالي الشامخ ، المنيف . وها نحن في همة الشروع فيه ، لفتح مباديه ، علي سبيل التوسط قصدا بين الاقلال المخل ، والاسهاب الممل ، فان الاستيفاء لجميع معانيه ، حتي يءتي علي اقاصيه ، لا مطمع لنا فيه ، لكونه كان لوخم الاذكار وعوم الافكار ، وغوص الابصار في البحر ، الذي لا ساحل له ولا قعر . وكيف لا وهو الميدان الفسيح لمجال الاعتبار ، المستوفي علي الصحيح لجميع الاعمار ، قبل البلوغ الي اخره ، ثم لا يءتي علي عابره ، هذا واني فيه وارد من علم اللسان ، ما لا بد منه للبيان ، ومن القران كل معمول به وشاذ ، ليكون للقارء عن نسبة اللحن وكالخطا كالملاذ ، واسميه ان من الله علي بتمامه من فضله واكرامه ، )) مقاليد التنزيل لادراك حقاءقه بالتاويل (( ، وانا به سبحانه اتوسل ، وله ربي اسال ، ان يفتح لي بابه ، وان يهجم بي في القول والعمل علي الاصابة ، والجا اليه ملجا من توكل عليه ، اتضرع فاناديه ليغمرني بالاقالة من عثار الراي وباديه ، وهو الموفق لغيره وبه التوفيق ، وهذا حين الابتداء رب يسر لاتمامه انك سميع الدعاء ، فعال لما تشاء .

 ()  سورة فاتحة الكتاب وتسمي ام القران ، والاساس ، وفاتحة كل شء اوله ، وامه واصله ، واساسه ومبدءه ، وما احقها بهذا لافتتاح الكتاب بها ، وانطواءها علي سياق الثناء ، علي الصفات والاسماء ، الدالة علي كيفية التوحيد ، وكمية التفريد ، واحتواءها علي نسيج مدارج الوصول الي الله علي معارج العلم والعمل الصالح ، وكون التلمح امر بالاقامة ، علي طريق الاستقامة ، التي ليس بشء في الوجود الا لاجلها موجود ، مع ما اشتملت عليه من القصص واخبارا عن حال الفريقين من المالك ، والاخر الهالك ، وما في خلال ذلك التصريح ، من خصال التلويح ، بالوعد والوعيد ، لمن لحنها ولمن ضل عن طريق الاستقامة زل ، وعلي الجملة فهي كالجملة في مبانيها ، وما عداها فكالتفصيل لمعانيها ، فهي المبدا وذلك منها ينشا ، وتسمي : الكافية والواقية والشافية . لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم : ( وهي شفاء من كل داء ) وسورة الحمد والشكر والدعاء والصلاة ، لاشتمالها علي ذلك .

 ()  وتسمي السبع المثاني لانها تثني في كل صلاة ، بل في كل ركعة منها ، وتكفي الركعات السرية وحدها ، ولا يكفي غيرها عنها ، اذ كل صلاة لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج . ولها اسرار عظيمة حتي انه يروي عن محمد الغزالي انه ذكر ان فيها من الخواص الفاظا ظاهرة والفاظا باطنة ، وهي سبع ايات بالاتفاق ، مكية علي الاصح ، وقيل : مكية ومدنية ، لانها نزلت مرتين ، مرة بمكة يوم فرضت الصلاة ، ومرة بالمدينة حين حولت القبلة ، لم يشذ عنها شء من الحروف الابجدية ، التي عليها مدار العربية الا سبعة لا غيرها . واختلف الناس علي اقوال في ( بسم الله الرحمن الرحيم ) هل هي اية منها ام لا ؟ والحق انها اية منها ، وان الصلاة لا تصح علي العمل لتركها ، ومختلف في النسيان فيها ولا تنازع في انها من كلام الله اجماعا . والباء فيها للاستعانة لكن القول في العبارة عنها في التسمية لها ، فسموها باضافة وباء استعانة وباء الصاق ، اي تلصق الافعال بالاسماء ، وقيل فيها انها للمصاحبة ، وهي حرف جر يخفض ما بعده ، ولا تصح عند اهل اللسان الا بها ، ولذلك قالوا انها مناطة بضمير : ابدا وقيل اقرا .

 ()

 وقد اجمع الكل فيما نعلم علي حذف الهمزة لاشتهارها في القراءة دوما للخفة ، وانما طولت الباء فيما قيل ، عوضا منها لتكون كالدليل عليها ، وكانه في ذلك وفي مد السين تعظيم لشان المبدا ، والاسم هو المسمي ، وقيل غيره ، انه صفة له وتعريف لا غيره والمسمي هو المعني الذي اريد به الاسم .



 والقول الثالث لا هو ولا غيره ، والاول اصح ، لكن علي شريطة ارادة الذات من الشء المسمي لا اللفظ نفسه مجردا عن نفس المراد به ، فان ذلك لا شك فيه فانه غيره لترادفه وتجزءه وتغايره في الكيفيات ، وتعداده وتقطعه حروفا في الاصوات ، واختلافه في اللغات ، وتباينه في الهيءات ، وكانه في نفس البداية بالبسملة تشويق للمريدين ، وترويح لقلوب الخاءفين ، وتطميع لانفس المشتاقين ، واستحثاث للسالكين ، وتنشيط للمقبلين ، واستدعاء للمرتدين ، واستعطاف للمذنبين ، واشارة لطيفة من الله لاهل الالباب ، علي ان الرحمة قريبة ممن تعرض لنفحاتها ، والاستنشاق لمبادءها رجاء ان يغمر اقاصها ، قاءلا في مقاعد شكره ومعاهد ذكره .

 ()

 ( الحمد لله رب العالمين)  فالحمد عبارة عن الثناء كالمدح ، لكن الفرق بينهما ان الحمد يكون علي الامور الاختيارية ، المجردة من شاءبة الاجلال ، لنقص او فساد علي حال . والمدح اطلاق الثناء علي الجهل بلا تخصيص ، فكانه اعم ، والحمد اخص . وقيل هما مترادفان علي مسمي ، وكلاهما لمعني ، والتعريف للعهد . ويحتمل ان يكون لاستغراق الجنس لان حمده مستغرق كل حمد لغيره ، اذ ما بكم من نعمة فمن الله ، ليس للمزيد فيه موضع ولا للنقص فيه مفرع . والجملة وان كانت كانها في معرض الخبر صورة ، فانها لمن الواجبات في حقه علي العبد ، المكلف بها عند نزول البلية بها او شء منها ، وكانه نوع من الشكر الا انه من وظاءف اللسان ، والشكر عام لاركان مقامات الايمان ، ودرجات الاحسان . وفي الحديث الحمد راس الشكر ولا خلاق من الحمد لمن لم يكن له من الاداب الشرعية والخلق الرحمانية خلاق . كلا ، وليس المجرد عن النقاءص الا الاله جل جلاله ، وكلما كان لغيره ممن حمده بل ليس ذلك يكون كذرة من صفات مجده ، ونعوت حمده ، وكانه بالاضافة الي حمده كاد الا يستحق ان يسمي حمدا ، لنقصه وقصوره عن كمالات الحمد ، محتاجا للتكميل الي ادمة التصقيل ، فلامضاها من حيث المناسبة بين الحمدين جزما .



 والله من حقت له العبادة وثبت له محض السيادة ، وهو الذي لفرط الاحتياج اليه ، تاله كل المالوهات اليه بحالها ايجادا من العدم ، وامدادا بالنعم ، وحده لا شريك له ، وما كان هو الاله وما عداه مالوها لم يجز اذن يطلق علي غيره نعم ، ولذلك كاد الا يستاهل غيره ان يحمد ، فضلا ان يعبد ، واني لاميل الي ان هذا هو الاسم الاعظم لذاته ، لانه كالجامع لكل الصفات العليا ، واليه تنضاف جميع الاسماء الحسني ، حتي انه يمكن بالفهم اخراج جميع التوحيد من مفهومات معانيه . وقد قيل في اشتقاقه اقوال ، اكثرها اولي ان يترك لانحطاطه عن رتبة الصحيح ، لعلل تشعر فيها بخلل ، وهو قول الخليل بن احمد وجماعة : انه اسم علم لا اشتقاق له . وعن ابن عباس  رحمه الله  ان الله ذو الالوهية وهو الذي تاله الخلق اليه . وتفخيم لامه الثاني سنة ، وحذف الفه ومدها ، وفي فريد الواو في هاءه او اشباع الضمير بحيث انها تصير واوا ، كل واحد منها لحن في الاحرام تفسد به الصلاة .

 ()

 والرب في كلام العرب المالك والسيد والمصلح ، وقرء بالنصب علي المدح ، والكسر اصح ، والله رب الكل قاهر ما عداه ، ومالك لما سواه ، تفرد بالالوهية ، وتوحد بالربوبية ، وذلك من صفاته واسماء ذاته ، فلا يجوز ان يطلق التعريف فيه ولا التجريد له لغيره عن التقييد ، ولكن ربك وربه ورب كذا في امثال ذلك .

 والعالمين جمع عالم ، بفتح اللام كخاتم ، فيه عن ابن عباس  رحمه الله  انهم الجن والانس لقول الله تعالي : (( ليكون للعالمين نذيرا )) (الفرقان : ) .

 والقول الثاني عن ابي عبيدة انهم اربع امم : الملاءكة ، والانس ، والجن ، والشياطين .



 والقول الثالث جميع المخلوقات ، لقوله تعالي : (( وما رب العالمين () قال رب السماوات والارض وما بينهما )) ( الشعراء : ،  ) وهذا شاءع ان كل جنس علي الاصح عالم في نفسه علي حدة ، وكون الجميع فيه بالواو والنون تغليبا لمن يعقل ، وعلي هذا فقد اختلف في حصرها فقيل الف عالم : ستماءة قي البحر ، واربعماءة في البر ، وقيل ثمانية عشر الف عالم ، الدنيا عالم منها ، وما العمار في الخراب الا كقسطاط في صحراء . وقيل ثمانون الف عالم ، اربعون الفا في البحر ، واربعون الفا في البر .

 والقول الرابع لا يحصي عدد العالمين الا الله ، لقوله تعالي : (( وما يعلم جنود ربك الا هو )) ( المدثر: ) وكانه علي هذا من التاويل هو الاوجه فيه والكاءنات كلها شاهدة له ، لانه ربها اذ كل شء منها ينادي بمقاله ، علي لسان حاله في حدثه ان له محدثا احدثه لوجود شدة الحاجة منها في ايجادها ، وتوالي امدادها ، الي واحد واجب لذاته ، الوجود الذي لا يقبل الحدث في القدم نعم ، وكان هذا الدليل القاطع ، علي وجود الصانع المتولي امرها ابداعا وتدبيرا ، واختراعا وتصويرا ، علي مقتضي المشيءة تقديرا ، صار المقتضي لظهور الحياة والقدرة ، والعلم والارادة ، والحكمة والقوة والعزة ، والقدم والبقاء ، والاحاطة بالاشياء ، وانه ليس كمثله شء ، لاستحالة مماثلة الصناعة للصانع لها عقلا الي غيرها ، مما لا يحصي من المعاني في الصفات لله الخالق لكل شء .

 ()

 ( الرحمن الرحيم )  من سمي ذاته فيهما انهما بمعني ، والفرق اسوغ ، وانه لاقرب الاسماء الي اسم الله ، لقوله تعالي : ((قل ادعوا الله او ادعوا الرحمن )) (الاسراء : ) وكذلك في البسملة يروي اولا بالرحمن غيره في الاشهر ، وقيل جاءز والاول اكثر ، فكان فيه لزيادة الثناء ، مبالغة عن الرحيم في العبادة من متسع الرحمة وفسيح الكرامة ، كما روي عن ابن عباس  رحمه الله  انه قال رحمن الدنيا والاخرة ، ورحيم الاخرة . وقيل الرحمن بالبر والفاجر في الدنيا ، والرحيم بالمءمنين في الاخرة ، وقال قوم الرحمن بجميع الخلق ، والرحيم بالمءمنين ، وهذا في المتعبدين ممكن من حيث الاقتصار في النظر علي المعاني الظاهرة من النعم ان يكون فيضان الرحمة شاملا للكل نعماءه ، وهو كذلك لكن في المجاوزة لها الي ما وراءها من اللباب باعتبار الحقيقة في المرجع ، فالرحمة الالهية في الدنيا والاخرة خصوصية ، لكونها مناطة بالايمان كاءنة حيث ما كان ، لان البلايا في حق المءمن عطايا لمن شكرها ، والنعم في حق من لم يشكرها نقم ، بلي ، وكان فيهما اكبر اشارة الي ايجاب فرع باب الرحمة ، باستدامة شكر النعمة ، في مقامات الخدمة ، والتعلق به في المهمات كلها ، فانه رحمن ، والرجوع اليه بالتوبات ، والاقبال اليه بكلمة الهمة في سبيل الطاعات ، فانه رحيم يقبل التوبة ، ويعفو عن السيءات لا محالة ، واياكم والاياس ، يعرف هذا بدليل المعني ، البارز من مفهوم الفحوي ، وقد قيل ان ابا عمر كان يدغم الميمين ، ميم الرحيم في مالك يوم الدين ، اي يوم القضاء والحساب للجزاء ، وما قيل انه يوم الطاعة ويوم القهر . فداخل فيه جار ومجرور ، باضافة اسم الفاعل اليه تنزيلا منزلة المفعول به .

 قرا عاصم ويعقوب ومالك والكساءي : مالك بالالف بعد الميم . وقد قيل انه قرا كذلك بالرفع مضافا ومنونا . علي انه خبر لمبتدا محذوف ، وبالنصب علي الحال او المدح منونا .



 وقرء مالك من غير الف بالجر والرفع والنصب ، وبتسكين لامه مخففا وبلفظ الفعل الماضي .

 ()

 واختلف الناس في معناهما فقيل واحد ، وقيل مالك اجمع ، لان كل مالك لشء ملكه وليس كل ملك لشء مالكه ، وقيل ملك اوسع لان كل ملك مالك ملكا ، وكانه ارجح لما فيه من المزيد علي المالك واحتواءه عليه ، لان الملك من له الامر والنهي في الرعية النافذ فيهم حكمه كيف اراد ، لانه لهم مالك لكونهم تحت ملكه فكان عاما والمالك خاص بجزء من معناه . الا تري ان اسم المالك يطلق علي من كان له ادني ملك لشء من الاعيان المملوكة ، علي ارادة ذلك في المعني ، وان كان لا يملك بعد ، ولذلك سمي القلب سلطان الجوارح ، لانه كالملك القاهر لها ، وهي له كالرعية يتصرف فيها بقدرة الالهية ، تصرف المالك كيف شاء وعلي ما شاء ، فهي منقادة لا تطيق عناده ، لانها مجبولة علي طاعته .

 ولله الملك من قبل ومن بعد ، وهو المالك لما كان في الوجود من شء او يكون . لا يصادف حكمه ولا قدره وقضاء غير ملكه ، كلا بل تجري الامور في الخلق من الله الملك الحق ، علي عنان المقادير ، بازمة التدابير علي مقتضي الحكمة ، ووفق المشيءة ، في الدارين : الاخرة والاولي ، وانما جري التخصيص ليوم الدين يوم يكشف عن الغطاء حين النداء : ((لمن الملك اليوم لله الواحد القهار )) ( غافر: ) مقالا بالصدق ، واعترافا بالحق لظهور العيان ، المستغني عن البرهان ، علي سلب الاعيان ورجوع العواري من الملك المجازي الي الحق ، الملك الحقيقي .



 ذلك الملك السرمدي والتنصيص لنفس اليوم اكتفاء به عن ذكر ما فيه ، لانه كالمستلزم له في اشتماله في صرفه عليه ، ما جرت به العادة في عرف الذمة ، وذلك نوع تنبيه علي الاعمال الصالحة واجتناب الطالحة ، لان اختصاص التسمية له بالدين من ساءر ما يسمي به ، دلالة علي انك كما تدين تدان . فانظر في ذلك يا ذا الغفلة لنفسك ايام المهلة .

 وكان في هذه الجملة ابلغ تنبيه علي حقارة الدنيا واشد تحذيرا منها وتزهيدا فيها لكونها مطلوبة وفي الاخري مساوية ، فاثروا ما يبقي علي ما يفني ، فالباقيات الاعمال والنيات والاقوال الصالحات لا غير ، فارعوها حق رعايتها ان كنتم موقنين . وانظروا فيها والي هذه الخمسة الاسماء العظيمة ، الصفات الجسيمة ، فان تحت كل اسم وصفته بحرا من المعاني لا ساحل له . ومن كان كذلك حاله في اوصافه فكيف لا يكون لمحض الحمد اهلا ، كلا انه لواجب الحمد وبذلك علي هدايته . فاحمدوه حمد من يستوجب لاخلاصه في حمده الحمد والزلفة بحمده ، واعلم ان الحمد في اللسان لا جدوي له حتي يكون نتيجة قلب شاكر الاركان . رجل سري من الملك الي الملكوت الاعلي علي جواد الاجتهاد حتي وصل فناخ علي الرضا بفناء حضرة الربوبية ، فينزل منزل العبودية ، فغاب عن الاغيار بشهود الملك الجبار ، وطفق علي قدر الالتفات لما حضر لمولاه العظيم وربه الكريم . قد اقبل بشرا شده اليه ، لما نظر بعين اليقين اليه ، يقول عن خالص باله بلسان حاله وصدق مقاله .

 ()

 ((اياك نعبد واياك نستعين))  قرء بفتح الهمزة والفتح اكثر ، وقلبها بعض القراء هاء والاول اشهر . وكان هذا لما تصفح الواح صفحات عالم الشهادة علي الوحدانية ، وتلمح معاني الصفات الالهية ، تجلي من له من لواءح الغيب ، انوار اسرار الحق علي الحقيقة ، فعلم يقينا انه المستحق لان يحمد ويسبح ويوحد ويطاع فيعبد ، هو لا غيره ، فقال تحت الاستعانة والامتثال ، والتضرع في الخدمة والابتهال علي التخصيص ، اياك نعبد لا غيرك ، ثم استدل بانوار البرهان علي معارج العرفان ، فرقي بها الي مدارج اسرار العيان ، فادهشه عن ملاحظة الاكوان ، حتي غاب عن الجنس في جناب القدس ، وفني في احواله عن مشاهدة اعماله ، وعمي عن الخلق بشهود الملك الحق ، وانطوي في شهوده عن داءرة وجوده ، فقال : (( واياك نستعين )) علي اداء شكرك والقيام بحقوقك وامرك ، بل في المهمات كلها هربا من اللجا الي غيره وتبرءا من الحول والقوة والطول ، والاقرار بالعجز عن نفسه وعلي غيره من ابناء جنسه . وللمولي بالقدرة لما ايقن انه لا طاقة له علي النهوض باعباءها الا به لا غيره ، ترك الالتفات الي غيره واقبل عليه بالكلية حين لم يبق فيه لغيره بقية ، لان (( اياك نعبد )) : مقام الاخلاص في العبادة ، ((واياك نستعين)) : مقام الصدق في الارادة . فالاول لله والثاني بالله ، والضمير في الكاف المتصل ثابت فيها من المتكلم للمخاطب المكلم ، والله معكم اين ما كنتم ، والكسر له لحن تفسد به الصلاة ، وكانه في نفس الخطاب دليل علي تقديم العلم علي العمل ، لقوله اياك صادر عن معرفة به مزايلة الاضطراب قربة فيه ، ثم قفي بقوله : نعبد لما نظر اليه بعين اليقين فعرفه بالالهية ، ونفسه وامثاله بالعبودية ، فكان وجود العلم يستدعي وجود العمل ، فالعلم امام ، والعمل حيث انه من هداياه وجزيل عطاياه ، بل ولكون هذه الخصلة سبب الوصلة ، ذلك لءلا يكون فيه شوب لغيره ، فانه لا يقبل الشركة .



 وكون التكرير له فيما قيل للتنبيه علي ان العبادات لا يمكن القيام بها ، والثاني لمريدها . الا بالمعونة من الله . فهي في الحقيقة منه اليه ، ذلك فضل الله يءتيه من يشاء . وقيل في الواو انها للحال ، اي نعبدك مستعينين بك ، وكانه يحتمل في الفعلين ان يكون ايرادهما بلفظ الجمع تفخيما لشان المخلصين ، وسعي العابدين ، ومناجاة المضطرين ، وسءال المبتلين . او انه اراد به نفسه وجماعة المءمنين ، تبركا بهم ورجاء ان تعم الاجابة بذكرهم والتوسل بهم .

 وقراءة النون منها بالكسر علي لغة تميم ، والفتح اظهر وبتقديم العبادة علي الاستعانة في النص عليها استدل ان طلب الحاجة المرادة مقدمة عن العبادة ادعي الي الاجابة .

 (  )

 والعبادة انواع ، واي شء اطيع الله به فهو منها ، وكانها في الجملة تدور علي اربعة اركان لقاعدتين ، هما : العلم ، والعمل ، لا يشذ شء منها عنهما ، لكن العلم علي ضربين : بالله وبامر الله ، العمل علي وجهين ، ظاهر وباطن .

 وكل واحد منهما علي قسمين : فعل وترك .

 ثم كل واحد منهما ايضا علي حالين : فرص ونفل .



 والفرض علي معنيين : اداء اللوازم واجتناب المحارم . وتلخيص معاني ذلك يستدعي مجلدات ثم لا يستقصي اذ لا ينحصر فيحصي . والاستعانة روم المعونة علي تحصيل المراد من جلب او دفع ، او ما كان من المطالب اقران الاختيارية والاضطرارية . وتفصيل كل شء منهما يذكر علي حدة في التنوع لها ما لا يدخل تحت الحصر جزما ، ولكن الجامع لها امران ، لا بد ان يكون المطلوب دنياويا او اخراويا ، ميزان ذلك ما كان لله فاخراوي ، وما كان للنفس او الشيطان فدنياوي . وقد نص الشرع علي الكثير من ذلك في بيانه عن اهل العلم من المسلمين ، وهي في الحقيقة استمداد والمعونة امداد ، وحصولها من وجهين في الجملة اما لواسطة او غيرها ، ويكون من حسب ما جري من سنة الله ، هذا في اشياء والاخر في اخري . وفي الجنس الواحد منها كذلك ، مرة بتوسط ومرة بغير توسط ، (( ولن تجد لسنة الله تبديلا )) ( الاحزاب :  ) والوساءط ما لا تحصي ، ولكنها لا بد من ان تكون روحانية او جسمانية ، وليس الفاعل لشء علي الحقيقة الا الله خالق كل شء ، وهو علي كل شء قدير .

 (  )  وكان فحوي الخطاب دليل علي الامر بها ، ولكن في سبيل ثوابه علي تسهيل ابوابه ، وتيسير اسبابه ، رجاء العطاء مع الالجاء في الدعاء والوسيلة الي الشء بشء من الشء . فمن عكس هوي فانتكس ، ولذلك يساله هذا العارف المريد مع الاقامة علي الاستقامة بحقه المزيد مخافة الانقطاع عن الوصول الي مطلوبه ، فقال : (( اهدنا الصراط المستقيم )) ، طريق الوصلة الي محبوبه لان الصراط في اللغة هو الطريق ، قرء بالزاء ، والسين ، والصاد والصاد اشهر والقراءة به اكثر ، وقد كان حمزة يقرا باشمام الزاء ، فيما عنه يروي . وسمي سراطا لانه كان يسرط السايلة ، والمراد به العبادة عن طريق الدين في الاسلام الي الملك العلام ، علي ابلغ وجه في التشبيه له بالطريق ، تصويرا يدركه العقل ، من حيث انه للمسافرين الي الله في المعني كل الطريق للسيارة من جميع المارة ، والمستقيم المستوي ، صفة له بانها المنهاج المجرد عن الميل ، لا يقبل الاعوجاج . والدين منتظم من ثلاثة ، علم وحال وعمل ، فالحال فرع العلم . والعلم والعمل ثمرة الحال ، والهداية ارشاد في غاية اللطف . ومخارج اسبابها علي الجملة اربعة : الاصلين عقلي ومكتسب شرعي ، فالاول علي قسمين احدهما ضروري ، وذلك ما يتادي اليه من المعلومات التي لا تقبل الشك جزما ، والثاني راي نوع والتعب في الروع ، والكشف عن محض سر الحق من قول العقل المطلع بالانوار القدسية ، علي الاسرار الملكوتية ، والواردة علي الحدس من حياة القدس علي سبيل الالهام في اليقظة كالملاءكة او في المنام ، وفيضان ذلك من ينابيع العقل الي الجوارح الظاهرة ، بواسطة النفس القاهرة . وعلي العكس فيما يستمده من الجنس ، في معني التادي من الظاهر الي الباطن ، واليه يرجع الامر كله في حكم المواقع النظرية ، في المواضع العقلية .

 (  )  والثاني المكتسب الشرعي علي قسمين ، وكلاهما يتاديان الي الغريزة ، ومنها الي نور البصيرة في الناس ، من مداخل الحواس . لكن احدهما الروحي ، والمتلقيله من الموحي اليه ، والكتاب والسنة والاجماع والاثار عن اهل العلم من المسلمين الابرار .والقياس المجرد عن الاحتباس فانه نوع هدي ، وان الامامية من الشيع انكرته اصلا ، وابطلته جهلا ، فهو حق لانه من نتاءج ذلك ، فالاول رتبة الرسل من الانبياء ، والوسطي درجة الصحابة الفهماء . والثالثة الاخري مبلغ التابيعين من العلماء . والقياس يختص به اهل العلم الفطنة من الفقهاء . والثاني ما وراء هذا من المواد الحسية الاختيارية والاضطرارية ، التي بها يكتسب العقل بالاية ، ويستمدها لحياته مما سطرته يد القدرة الربانية ، بالاقلام النورانية ، من الحكم الالهية ، علي صفحات الواح عالم الملك والمءدي من به اهتدي ، فانه به ادلة تغمس المستدل بها في داماء الايمان اليقين ، ويخرجه من دجي هيكل هيولي ذاته ويسقيه شربة من رحيق المعرفة التوحيدية تبرءة من العيب ، فتعافي من كل داء دفين في الباطن المقتضي لوجود الصحة في الظاهر ، وتبرد غليل القلب من حر العمي ، ونار الهوي ، فلا يظما بعدها اخري ابدا . وتجلي صدي الشك وغشاوة النفاق وظلمة الشرك ، فيضء القلب لمزيد نور العقل ، وبنور ستر المعرفة منه لربه ونفسه ودنياه واخرته .



 زيادة تزيده اشراقا ينسخ ظلمات مدلهم النفس الامارة بالسوء ، ويصقل مراته فتنجلي صورة الملكوت فيه ويفرح ويعرج مهما تعلق باسبابه المتدلية الي عالم الشهادة فيري من درجات الكسبية ، الي المنازل العقلية ، لكن ثم ينادي من شاطء الوادي الايمن من وراء حجاب ، فاخلع نعلي صفاتك ، وكن موسي الصفات فتجرد من مسيح الهوي ، والبس خلع الاداب الملكية والملابس الروحانية ، وتدرع برياش الحلم والتقي ، انك بواد اسرار الحقيقة المقدس طوي ، واقصد في مشيك واغضض من صوتك ، واثبت لما تري واستمع من لحن الخطاب واحسن رد الجواب ، فليس بينك وبين ملكوت الاعلي غير قاب قوسين او ادني ، فبفضل الله وبرحمته تفرح ، ودع قلبك في برزخ انوار المعارف الالهية يستريح ، وباستدامة الاذكار تتجلي فيه الانوار ، حتي يعلوا في الملا الاعلي ذكره ، لما انشرح بنور الله صدره ، ويفتح له بمفاتيح الكشف الحقيقي باب المحبة والانس والرضا بانواع الفضاء فيتيه في عرصات الشوق الي الله تعالي ، حتي يتخطي الملك الي الملكوت ، فيسبح في فسيح بيداء اسراره ويموص() في اذي() بحارها ، ويغوص فيصير بعين البصيرة لالء غوامض انوار الحقاءق الغيبيات ، ويفتح لاسماعه باب الاستماع فيفهم في عياض رياض الوجد ، بسماع نغمات تسبيح الجمادات ، حتي يغيب عن الممالك الي المالك ، فلا يجد ما سواه ولا ينظر ما عداه . فهذه هي الاسماء الاربعة . لكن في بعض المعلومات ما هو علي الصحيح في البداية كسبي وفي النهاية ضروري .

 (  )  وكذلك يتولد من بعض الضروريات انواع من المعاني ، يستفيدها العقل بالكسب لها منها فتكون من الكسبي ، وكلها ارسل الله لمن اراد الله ان يرفع قدره ، وينشرح بنور الاسلام صدره . او يقطع بالحجة البينة عذره ، بعد قيام الحجة بها ، او بشء منها في شء من دينه ، نعم . وباي وجه من ذلك في العدل اقتدي الي الله اهتدي . ومن نازع الحجة التي بالهداية منها اتته ، فقد خالف الله شططا ، وعصي رسله واتبع هواه ، وكان امره فرطا . والمعني في (( اهدنا الصراط )) ، ارشدنا اليه ، وقيل وثبتنا عليه ، وكلاهما في النظر حق ، لكون طريق الاستقامة في غاية الخفاء ، احد من الشعرة علي عقبة كءود المسلك الا علي كيس ذمر ، ليس بذي غمر . كثير الموانع شديد المقاطع ، فكم ساءر ضل ، وكم قد زل ، ونيس لاهل التكليف من جوازه بد ، فمن نعس فهوي في القرار ، هلك في النار ، ومن جاز فقد فاز ، لان من وراء هذه الكلفة اعظم زلفة ، وانت تري اكثر الناس في هذه الدنيا كالفراش فيها يتهافتون ، من ذروة هذا الصراط يهوون ، وبعضهم ينزلق فيرجع فيعلق ، فالتثبت عليه لا غناية عنه ، ولكونه يتمادي الي اخر العمر . ولذلك اختلفت احوال الناس في قطعة من لحظه الي خمسين عاما فما فوقها ، واما ما بينهما حسب مدة الاعمار في هذه الدار .

 (  )  فالارشاد في كل خطوة لا بد منه ، وهذا هو الصراط الدقيق الخفي ، لا الذي ظنه عمي القلوب اتباع المذهب الردي ولن ينجو منه الا من نجاه الله بفضله وهداه . نعم ، وكان في نفس الخطاب دليل من الهدي لاولي النهي ، علي ان الهدي لا يتناهي وانه لا سبيل اليه مع المطلوب منه قيامه ، والمسءول عنه يوم القيامة الا بالله تعالي ، فينبغي الا يكون له هم الا فيه ولا اقبال الا عليه ، فانه الكمال الروحاني من الجنس الانساني في التعلق الاضطراري ، والانقطاع الكلي في كل نفس وحال ، مع المبادرة الي السءال والتذلل والتخشع والاخبات في الاعمال ، والتبتل في التضرع والابتهال ، يل فيه اشعار صريح بان العارف لا يقر قراره ، ولا يزال مع الله اضطراره ، ولذلك تراه مع كونه من الساءلة فيه يطالبه ان يرشده فيدله عليه رغبة في الوصال ، ورهبة من الانقطاع في المال باسباب الضلال ، لكن زاده علي طريق البدل ، تاكيدا له وبيانا ، لما راه بالقلب عيانا ، ان عليه وله اليه برهانا .



 فقال : (( صراط الذين انعمت عليهم )) بالهداية منك ، في السير فيه اليك ، علي ظباء العلم ، في مطي العمل والحلم ، والبلوغ بالتوفيق ، الي مقاعد التحقيق ، في قواعد التصديق ، لما له تجلي من خزاءن الغيب نور برهان جلية الهدي ، فجلا من القلب دجي رين العمي ، وفاض علي النفس تقوي قاهرة الهوي ، وسري الي الجوارح فجرها بازمة الايمان ، في ميادين الاحسان ، حتي وصلوا بالنعمة الاسلامية ، الي النعمة الابدية ، من الانبياء والمرسلين والشهداء والصالحين ، الذين ذاقوا لذة المعرفة وباشروا روح اليقين ، فاستغرقوا في المناجاة لا غيرهم ، لو كانوا في هذه الدنيا محاويج فقراء ، قد فقدوا الغني وفرقهم البلاء في الحال باعتبار المال ، وكيف لا ، وهم ثمرته ! الكشف لقناع الوهم بسر العلم عن الدارين في بهجة رياض الرضي والسكون ، تحت مقراض القضاء والارتقاء ، من ارض الحظوظ الي سماء الحقوق ، في مناص مقام الاخلاص ، قد فتح لهم لفناء النفس ، في مجالس الانس ، باب الاستراحة بالسماع لغراءب الحان مقال لسان الحال ، بان ذلك من اجل هداياه والنظر الي عجاءب ما اودع فيه من وداءع اسباب ذراءع الوصول اليه بعطاياه ، فهانت بذلك عليهم عند ذلك مصاءب الدنيا واستلذوا مراد الحق فيهم من حيث انه لم يبق لهم اختيار الا ما لهم بخيار ، وهم علي منازل واتباعهم منهم ، ولكل درجات مما عملوا .

 (  )  والتخصيص لقوم موسي وعيسي عليهما السلام ، قبل ان يغيروا دينهم ضعيف ، وقيل هم الرسول  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر رضي الله عنهما ، او قيل هم النبي ومن معه ، وقيل هم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وكون النصب له علي البدل من الاول المشتمل علي البيان ، والتكرير للثناء والتعظيم ، والدلالة علي ان المستقيم طريق المهتدين من اولي الاستقامة في الدين علي ابلغ وجه واوجز عبارة . وقرا حمزة بضم الهاء فيما يروي ، والاكثرون بالكسر لها والضم للتاء والكسر لها لحن تفسد به الصلاة ، وكانه في نفس الخطاب والتلويح يدل علي التنبيه للمنعم علي ايجاب شكر المنعم عليه بالنعم نعم كذلك . ونعم المولي في الاخرة والاولي متعددة لا تحصي ولا تعد فتستقصي ، ولكن المراد في هذا الموضوع بالذكر لها في معرض الامتنان هي النعمة الدينية علي الخصوصية ، وما وراءها تبع لها لمن قيدها بعقال الشكر لها لان في مقابلتهما بالكفر لها تعرضا لزوالها ، نعم حتي انها تنقلب في حقه تلك النعم بالاضافة اليه من اشد النقم ، والدليل علي هذا القول (( غير المغضوب عليهم ولا الضالين )) ، فانه من التاكيد بالمدح لوصف اولي الهدي ، في معرض القدح بالذم لذوي الردي ، باسباب الاعراض وذي الامراض بالزيغ الشديد ، عن الطريق السديد ، المقتضي لوجود الاخراج لهما عن مطلق النعمة ، والادراج تحت النقمة ، فكانه نوع استثناء لمزيد الكشف عن احتمال لبس عوارض الاشكال .

 (  )  ولعله لذلك قرات الراء بالنصب فيها  يروي عن ابن كثير  وللحال من الضمير في انعمت بتقدير اعني ، وكانه من اوضح الادلة في الخطاب علي ان من كان كذلك حاله فليس علي نعمة ، ولو اعطي الدنيا كلها ، وعوفي بدنه حتي انبسط في لذتها ، يتبوا فيها علي فراغ قلب كيف يشاء ، لانه في هيكل ذاته اعمي مكبل بشهواته ، اصم محصور في سجن هواه معكوس ، مكب علي وجهه منكوس ، يسحب مجرورا لمراس هفواته ، مردودا الي اسفل سافلين ، فكانه في العذاب المهين ، ولعذاب الاخرة اشد وابقي . ولما كان الغضب غالبه ، يكون علي اهل العناد احتمل ان يكونوا هم المهاجرين بالشر وانواع الفساد ، والضالين ساكن الالف من غيرهم ، وقرء بالهمزة  فيما يروي  هربا من التقاء الساكنين ، هم الملحدون جهالة عن الشروع في هذا المقصد المشروع غباءه ، لان الضلال ميل في غوي ، لكونها مصدر ضل عن الشء اذا اخطاه لعمي .

 وتخصيص اليهود والنصاري بالغضب ، دون غيرهم من الراكبين كباءر ما تنهون عنه من المشركين والمنافقين ينتقض باية اللعان ، والتعمد علي القتل ظلما وكانهما في الظاهر لوجود الواو العاطفة المقتضية المشركة مع اختلاف الصفة فريقان ، ولكن الغضب كانه لهما شامل بالنسبة والمعني ، والضلالة كذلك لكون الغضب علي من عصي الله ، ولا يعصي الا من ضل لا محالة ، لانه عاص جزما ، بدليل ان غضب الله عبارة عن عقابه باليم عذابه ، جزاء لمن عصاه واتبع هواه ، فكانهما بمعني ، لانهما مترادفان علي مسمي ، اذ ليس اهل التكليف اجمع الا فريقين وان اختلفت الاحوال منهم في المعاصي والطاعات ، فريقا هدي ، وفريقا حقت عليه الضلالة .

 (  )  والتقسيم في التسمية لهءلاء نوع من التعريف في الظاهر علي قسمين ، يحتمل ان يكون للاشعار بان بعض الضلالات افحش ، واشد واوحش من بعض ، وكلها في المال تءدي الي اشر حال ، لكن كما ان للجنة درجات ، فكذلك للنار دركات ، وما منهم الا له علي مقدار الكفر والايمان مقام معلوم منها ، ولا يظلم ربك احدا . والعياذ بالله من غضب الجبار ، ومن المصير الي دار البوار ، جهنم يصلونها وبءس القرار ، فانظر بعين البصيرة كيف علي الصحيح استدلال اساس جميع العبادات كلها من العمل والعلم والدين ، لم تكن الموجودات الا لاجلها فدار جملة واحدة تحت الجمل في هذه السورة ، فكانت هي المدار لجميع الكتب السماوية والمصنفات الاثرية ، حتي انها لم تكن الا كتفسير لها والتفصيل لجملتها ، والظن ان لهذا الاعتبار . قال علي بن ابي طالب فيما عنه يحكي : لو شءت لاوقرت سبعين بعيرا من تفسير فاتحة الكتاب ، ولا غرو فان الحديث يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ( انا مدينة العلم وعلي بابها ) . والله اعلم . وبه التوفيق .

 , : PM

 جندي الجبل

 عضو نشيط

 http://www.omania.net/avb/showthread.php?p=post

 المصادر :

 اعدها جندي الجبل (عضو نشيط في سبلة العرب سابقا)، , : PM

  قراءات في فكر ابي نبهان .

  لباب الاثار .والتقسيم في التسمية لهءلاء نوع من التعريف في الظاهر علي قسمين ، يحتمل ان يكون للاشعار بان بعض الضلالات افحش ، واشد واوحش من بعض ، وكلها في المال تءدي الي اشر حال ، لكن كما ان للجنة درجات ، فكذلك للنار دركات ، وما منهم الا له علي مقدار الكفر والايمان مقام معلوم منها ، ولا يظلم ربك احدا . والعياذ بالله من غضب الجبار ، ومن المصير الي دار البوار ، جهنم يصلونها وبءس القرار ، فانظر بعين البصيرة كيف علي الصحيح استدلال اساس جميع العبادات كلها من العمل والعلم والدين ، لم تكن الموجودات الا لاجلها فدار جملة واحدة تحت الجمل في هذه السورة ، فكانت هي المدار لجميع الكتب السماوية والمصنفات الاثرية ، حتي انها لم تكن الا كتفسير لها والتفصيل لجملتها ، والظن ان لهذا الاعتبار . قال علي بن ابي طالب فيما عنه يحكي : لو شءت لاوقرت سبعين بعيرا من تفسير فاتحة الكتاب ، ولا غرو فان الحديث يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال : ( انا مدينة العلم وعلي بابها ) . والله اعلم . وبه التوفيق .

 , : PM

 جندي الجبل

 عضو نشيط

 http://www.omania.net/avb/showthread.php?p=post

 المصادر :

 اعدها جندي الجبل (عضو نشيط في سبلة العرب سابقا)، , : PM

  قراءات في فكر ابي نبهان .

  لباب الاثار .

 NO PAGE NO 