

  CHECK [فاعلم انه لا اله الا الله  الصاوي]
 فاعلم انه لا اله الا الله
 د/ صلاح الصاوي  مقدمة في توحيد الربوبية  مقدمة في توحيد الربوبية
 تمهيد
 ان الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهده الله فهو المهتد، ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 اللهم رب جبراءيل وميكاءيل واسرافيل فاطر السماوات والارض عالم الغيب والشهادة انت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون، اهدنا لما اختلف فيه من الحق باذنك، انك تهدي من تشاء الي صراط مستقيم.
 اما بعد ...
 فان الادلة علي وجود الله بعدد مخلوقات الله، فكل ما خلق الله في السماوات والارض يحمل بذاته ابلغ الادلة علي وجود الله عز وجل، وعلي علمه المطلق، وقدرته التامة، وحكمته البالغة، بدءا من اصغر ذرة في الارض الي اكبر مجرة في السماء.
 ولقد ظل هذا المعني بدهيا في فطرة الانسان عبر التاريخ البشري مهما ارتكس في ظلمات الشرك او هوي الي دركات سحيقة من الضلالة، ولهذا لم يكن رسل الله بحاجة الي ان يخوضوا معركة كبري في هذا المجال لفرط وضوحه وبداهته، بل كانت تكفي الاشارة اليه والتنبيه عليه، ثم الانطلاق منه بعد ذلك لتقرير بقية حقاءق التوحيد والايمان.

 ونحن لا ننكر ان شذاذا في تاريخ الامم تنكروا لهذه الحقيقة وجحدوا بها، ولكنهم كانوا من الشذوذ والقلة بحيث لا يشكلون ظاهرة عامة تتنزل من اجلها الكتب وتبعث من اجلها الرسل، وتخاض من اجلها المعارك، ومن اجل ذلك خلت كتب السلف الصالح من علماء المسلمين من التناول المفصل لهذه القضية وافرادها بمءلفات خاصة، فلم يكن للملاحدة من الوجود الفكري او السياسي ما يحفز الي التصدي والمواجهة.
 ولكن شذاذ الامس وحثالات الامم الماضية قد اصبحوا في هذا الزمن والي وقت قريب امة قاءمة: يشيدون علي الالحاد دولا، ويبنون علي اساسه تاريخا وحضارة، بل ويقيمون له المعاهد العلمية التي تعمل علي تاصيل الالحاد وترسيخ قواعده واعطاءه صبغة العلم والتقدمية، وان كان نجمهم قد اخذ مءخرا في الافول بعد ان زالت امبراطوريتهم ومزقوا في الارض كل ممزق.
 ومن هنا مست الحاجة الي ان يهتم المسلمون بابراز الايات الدالة علي وجوده جل وعلا، والتي تبرهن علي كثير من اسماءه وصفاته، دحضا لشبه المبطلين، وقياما بحجة الله علي العالمين، وحماية للامة من ان يصيبها رذاذ هذا الالحاد الفاجر، استجابة لامر الله لهم بالنظر والتفكر في ملكوت السماوات والارض وما خلق الله من شء!

 وسوف نتناول في هذه العجالة دلالة الخلق علي الحق من خلال العناصر الاتية:
  دلالة الفطرة.
  دلالة المعجزة.
  دلالة الايات.
  دلالة اجماع الامة.
  دلالة العقل.
 دلالة الفطرة
 ان معرفة الخالق جلا وعلا والاقرار بربوبيته امر فطري ضروري يحسه في نفسه البر والفاجر، فهو شعور غامر يملا علي الانسان اقطار نفسه، اقرارا بخالقه، وتالها له، لا يستطيع دفعه ولا يملك رده، فهو اشد رسوخا في النفس من مبدا العلم الرياضي كقولنا: ان الواحد نصف الاثنين، ومبدا العلم الطبيعي كقولنا: ان الجسم لا يكون في مكانين، وغير ذلك من الحقاءق والمسلمات.
 قال تعالي: {افي الله شك فاطر السماوات والارض} [ابراهيم: ].
 وهو استفهام تقريري يتضمن تقرير الامم علي ما هم ما مقرون به من انه ليس في الله شك.
 وان هذه المعرفة الضرورية لمحض هبة من الله عز وجل لعباده، فهي ليست من صنع حجة او قياس، ولم تنشا عن نظر او تفكر، بل هي اسبق من هذا كله،  وابلغ من هذا كله! لانها فطرة الله التي فطر الناس عليها، والحنيفية التي خلق عليها عباده كلهم، وهي التي كان يشير اليها كثير من السلف بقولهم،» عرفت ربي بربي، ولولا ربي لما عرفت ربي! «فهي معرفة لا تنشا بالنظر والتفكر وانما تزداد بذلك.
 ففي الحديث القدسي:» اني خلقت عبادي حنفاء كلهم ثم جاءتهم الشياطين فاجتالتهم عن دينهم «، وقال صلي الله عليه وسلم: "كل مولود يولد علي الفطرة فابواه يهودانه او ينصرانه او يمجسانه".
 وان هذا الاقرار الفطري بالخالق الحكيم ليولد مع الانسان منذ البداية، ويظل يصحبه في مختلف اطوار حياته ما لم تفسد فطرته وتنتكس بفعل العوارض والاهواء، فالكفر طارء عرض، فاذا تاب منه صاحبه فقد رجع الي الفطرة التي فطر عليها، والي الاصل الذي شذ عنه وخرج عليه.
 وهذه الفطرة عند كثير من المفسرين هي الميثاق الذي اخذه الله بربوبيته علي بني ادم قبل ان يوجدوا، وجعل منه حجة قاءمة عليهم لا يسعهم جهلها او التنكر لها اعتذارا بتقليد الاباء والاجداد.
 قال تعالي: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي شهدنا ان تقولوا يوم القيامة انا كنا عن هذا ... غافلين * او تقولوا انما اشرك اباءنا من قبل وكنا ذرية من بعدهم افتهلكنا بما فعل المبطلون} [الاعراف:   ].

 ولقد طابت نفوس العارفين بهذه المعرفة الضرورية الفطرية، وقرت بها عيونهم، وقنعوا بها عن اقيسة المناطقة والمتكلمين، حتي قيل لاحدهم يوما: ان فلانا من علماء الكلام قد اقام علي وجود الله الف دليل، فقال: لان في نفسه الف شبهة!!.
 وقد قيل لابن عباس بم عرفت ربك؟، فقال: من طلب دينه بالقياس لم يزل دهره في التباس، خارجا عن المنهاج، ظاعنا في الاعوجاج؛ عرفته بما عرف به نفسه، ووصفته بما وصف به نفسه.
 فاخبر ان معرفة القلب حصلت بتعريف الله وهو نور الايمان، وان وصف اللسان حصل بكلام الله وهو نور القران.
 وقد يحجب هذا الشعور الفطري اقبال الرخاء والعافية، او سيطرة الذهول والغفلة، ولكن سرعان ما يتهاوي ذلك كله تحت مطارق الشداءد، فينقلب الملحد الكفور ضارعا لربه منيبا له.
 وقال تعالي: {واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا الي ضر مسه كذلك زين للمسرفين ... ما كانوا يعملون} [يونس: ].
 وقال تعالي: {هو الذي يسيركم في البر والبحر حتي اذا كنتم في الفلك وجرين بهم بريح طيبة وفرحوا بها جاءتها ريح عاصف وجاءهم الموج من كل مكان وظنوا انهم احيط بهم دعوا الله مخلصين له الدين لءن انجيتنا من هذه لنكونن من الشاكرين} [يونس: ].

 وقال تعالي: {واذا غشيهم موج كالظلل دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر فمنهم مقتصد وما يجحد باياتنا الا كل ختار كفور} [لقمان: ].
 وقد سال رجل الامام جعفر الصادق عن الله، فقال له: الم تركب البحر؟، قال: بلي، قال: فهل حدث لك مرة ان هاجت بكم الريح عاصفة؟، قال: نعم، قال: وانقطع املك من الملاحين ووساءل النجاة؟
 قال: نعم، قال: فهل خطر ببالك وانقدح في نفسك ان هناك من يستطيع ان ينجيك ان شاء؟، قال: نعم، قال جعفر: فذلك هو الله.
 وان العتاة الغلاظ من اكابر الملاحدة والكافرين لم يستطيعوا دفع هذه الحقيقة عن انفسهم، ولا جحدها بافءدتهم، وان جحدتها السنتهم ظلما وعلوا. كما قال تعالي: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم ظلما وعلوا} [النمل: ].
 بل ان فرعون علي ما كان عليه من عتو وطغيان لم يستطع ان يدفع عن نفسه هذه المعرفة الضرورية وكان اول من يعرف عن نفسه كذبها في دعوي الالوهية: ويتجلي ذلك من محاجته لموسي، ومن قول موسي له فيما يحكيه عنه القران الكريم: {قال لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض ... بصاءر} [الاسراء: ]. بل ومن قوله حين ادركه الغرق حيث لا ينفعه ايمان، ولا تقبل له توبة: {امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل ... وانا من المسلمين} [يونس: ].

 دلالة الايات
 ان في خلق السماوات والارض، وما بث فيهما من دابة لايات بينات تحرق كل شبهة، وتخرس كل كفور، وترغم كل مكابر ومعاند، لما تتضمنه من الشهادة لله بالربوبية والالوهية علي الخلق اجمعين، فهي بعددها ادلة علي ثبوت خالقها جل وعلا.
 فهذه المخلوقات علي ما هي عليه من العظمة والتسوية لم تخلق من غير شء، كما انها لم تخلق نفسها، وذلك مما استقر بالفطر، وعلم بالضرورة والبداهة، فلم يبق اذن الا انها خلقت بتقدير العزيز العليم، الذي خلق فسوي والذي قدر فهدي.
 وان اثبات الصانع في القران بنفس اياته التي يستلزم العلم بها العلم به، كاستلزام العلم بالشعاع العلم بالشمس، من غير احتياج الي قياس ولا غيره.
 قال تعالي: {ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون} [الطور: ].
 قال جبير بن مطعم: لما سمعتها احسست بفءادي قد تصدع، وفي هذه الاية استفهام انكاري يقول: هل وجدوا من غير مبدع؟ ام هم الخالقون لانفسهم؟ والنتيجة معلومة بالفطرة والضرورة، فلا يحتاج ان يستدل عليها: بان كل كاءن محدث، او كل ممكن لا يوجد بنفسه ولا يوجد من غير موجد، قال تعالي: {افلا ينظرون الي الابل كيف خلقت * والي السماء كيف رفعت * والي الجبال كيف نصبت} [الغاشية:   ].

 وقال تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون * الذي جعل لكم الارض فراشا والسماء بناء وانزل من السماء ماء فاخرج به من الثمرات رزقا لكم} [البقرة:   ].
 وقال تعالي حاكيا قول موسي عندما ساله فرعون: {قال فرعون وما رب العالمين * قال رب السماوات والارض وما بينهما ... ان كنتم موقنين} [الشعراء:   ].
 فقد جعل نفس هذه المخلوقات اية لله عز وجل من غير احتياج الي مقدمات ونتاءج.
 دلالة المعجزة
 وهذه احدي الطرق القرانية في اثبات الربوبية، ذلك ان المعجزة كما تدل علي صدق الرسل، فانها تدل ايضا علي ربوبية المرسل والوهيتة وذلك لما ياتي:
 اولا: ان المعجزة تدل بنفسها علي ثبوت الصانع كساءر الحوادث، بل هي اخص من ذلك؛ لان الحوادث المعتادة ليست في الدلالة كالحوادث الغريبة، ولهذا يسبح الرب عندها ويمجد ويعظم ما لا يكون عند المعتاد، ويحصل بها في النفوس ذلة من ذكر عظمته ما لا يحصل للمعتاد، اذ هي ايات جديدة فتعطي حقها.
 ثانيا: انه اذا تقررت بها النبوة والرسالة فقد تقررت بها الربوبية كذلك، اذ لا يكون هناك نبي ولا رسول الا وهناك مرسل، فالاقرار بالرسالة يتضمن الاقرار بالربوبية بلا نزاع.

 ثالثا: ان النبوة اذا ثبتت بالمعجزة، فقد صارت اصلا في وجوب قبول جميع ما دعا اليه النبي من حقاءق الربوبية والالوهية وغيرها.
 وقد جاء القران بهذه الطريقة في قصة فرعون، فانه كان منكرا للرب جلا وعلا، فحاجه موسي في ذلك، ثم عرض عليه الحجة البينة التي جعلها دليلا علي صدقه في كونه رسول رب العالمين، وفي ان له الها غير فرعون، فاستدل بالمعجزة علي كلا الامرين: ربوبية الله جل وعلا، وكونه مرسلا من عنده تعالي.
 قال تعالي: {قال فرعون وما رب العالمين * قال رب السماوات والارض وما بينهما ان كنتم موقنين * قال لمن حوله الا تستمعون * قال ربكم ورب اباءكم الاولين * قال ان رسولكم الذي ارسل اليكم لمجنون * قال رب المشرق والمغرب وما بينهما ان كنتم تعقلون * قال لءن اتخذت الها غيري لاجعلنك من المسجونين * قال اولو جءتك بشء مبين * قال فات به ان كنت من الصادقين * فالقي عصاه فاذا هي ثعبان مبين * ونزع يده فاذا هي بيضاء للناظرين} [الشعراء:   ].
 فقد اقام عليه الحجة اولا بالايات التي يستلزم العلم بها العلم بالخالق جل وعلا، فلما عاند وكابر رده الي دلالة المعجزة التي هي ابلغ في الدلالة علي المقصود ليثبت بها كلا الامرين: الربوبية والرسالة.
 وقال تعالي: {ام يقولون افتراه قل فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين * فان لم يستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله وان لا اله الا هو فهل انتم مسلمون} [هود:   ].

 فبين ان المعجزة تدل علي الرسالة والوحدانية، فاذا اثبتت المعجزة احدها فقد اثبتت الاخر.
 اجماع الامم
 ومن الادلة علي وجود الخالق جلا وعلا اثبات الامم كلها له، واجماعهم علي ذلك، بحيث لم يذهب الي نقيضه طاءفة معروفة من بني ادم اللهم الا شذاذ وحثالات لا يعتد لمثلهم بخلاف، ولا يءبه لمثلهم بقول.
 وقد ذكر ارباب المقالات ما جمعوا من مقالات الاولين والاخرين في الملل والنحل والاراء والديانات فلم ينقل عن احد اثبات شريك مشارك له في خلق المخلوقات، ولا مماثل له في جميع الصفات، فضلا عن انكار الربوبية بالكلية، ولهذا فان ظاهرة الالحاد لم تكن فيما مضي الا شذوذا تخلف به اصحابه عن مواكب العقلاء، وهووا به الي دركات سحيقة من الضلالة والبهتان.
 فقد كفروا بما استكن في الفطر، وتقرر في بداهة العقول، واستفاض في حقاءق التاريخ الثابتة والتواتر المضطرد جيلا بعد جيل، فلم يبق عندهم ما نحاكمهم اليه او نعول في حجاجهم عليه، فضلا عن انهم لا يملكون علي بهتانهم هذا دليلا ولا اثارة من دليل، فالادلة علي بطلان مزاعمهم عدد الرمل والحصي والنجوم، بل عدد ما خلق الله في السماوات والارض.
 فان حاكمتهم الي الفطر التي جبلت علي الاقرار بخالقها، بحيث لا تملك لذلك دفعا تبين لك ما هم فيه من كفر وعمي.

 وان حاكمتهم الي بداهة العقول التي تجزم بضرورة الخالق لاستحالة وجود خلق بغير خالق تبين لك ما هم فيه من جحود ومكابرة.
 وان حاكمتهم الي اجماع الامم واتفاقها علي معرفة الله والاقرار به تبين لك ما هم فيه من شذوذ ومراغمة.
 وان حاكمتهم الي حقاءق التاريخ التي تقطع ببعثة الرسل وتاييد الله لهم بالخوارق تبين لك ما هم فيه من بهت وضلال، فاية شقاوة تعدل هذه الشقاوة؟!، واي خذلان يعدل هذا الخذلان؟!.
 لقد رد هءلاء الملاحدة فكرة الالوهية من حيث المبدا، وزعموا انها فكرة راسمالية ابتدعها المتسلطون من الاغنياء ليسيطروا بها علي الفقراء والكادحين.
 ثم نسبوا الخلق الي الطبيعة، فقالوا ان خلق الانسان وغيره جاء نتيجة لتفاعلات كيمياءية بين المواد المختلفة، وان هذه التفاعلات قد حدثت صدفة، فالي الطبيعة والتفاعلات الكيمياءية والمصادفة يرد خلق كل شء.
 فما هي الطبيعة اذن، ذلك الوثن الجديد؟!.
 الجواب: انها جماع الاوثان السابقة التي عبدتها الوثنيات الاولي، ذلك انها هي هذه المخلوقات بما اودع فيها من خصاءص وصفات، كالشمس والقمر والنجوم والجبال والشجر والدواب والبحار والانهار، فهي اذن ليست الا وثنا جديدا جمع الاوثان السابقة.

 والسءال الان:
 لقد خلق الانسان ذا علم وتدبير وارادة وقدرة، فهل تملك هذه الطبيعة الجامدة العلم والتدبير والقدرة حتي تكون هي التي منحت ذلك للانسان؟!
 وما الفرق بين هذا القول وبين من يزعم ان اللات والعزي وهبل ومناة هي التي خلقت الانسان، وزودته بكل ما تميز به عن غيره من المخلوقات؟!.
 قال تعالي: {واذكر في الكتاب ابراهيم انه كان صديقا نبيا * اذ قال لابيه يا ابت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيءا} [مريم:   ].
 واذا كانت الطبيعة هي الخالقة فكيف سخرت للانسان، واصبح سيدا عليها يبني ويهدم ويتصرف باجزاءها كيف يشاء؟! وهي لا تقاوم سيطرة الانسان، ولا تتمرد عليه، ولا تملك لنفسها نفعا ولا ضرا!.
 قال تعالي: {ايشركون ما لا يخلق شيءا وهم يخلقون * ولا يستطيعون لهم نصرا ولا انفسهم ينصرون} [الاعراف:   ].
 وقال تعالي: {وسخر لكم ما في السماوات وما في الارض جميعا منه ان في ذلك لايات لقوم يتفكرون} [الجاثية: ].
 وقال تعالي: {الم تروا ان الله سخر لكم ما في السماوات وما في الارض واسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة ومن الناس من يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير} [لقمان: ].

 ان في القول بان التفاعل الكيمياءي هو الذي جاء بالانسان مسخا للانسانية كلها، ذلك ان التفاعل الكيمياءي محدود الزمن والنتاءج، فمعني ذلك ان يصبح قيام الانسان وقعوده وضحكه وبكاءه ورضاه وغضبه اعمالا ميكانيكية بحتة، تبدا عند وجود التفاعل الكيمياءي اللازم لوجودها وتنتهي بانتهاءه، ويقف الانسان جنبا الي جنب مع بقية الالات الميكانيكية التي تتحرك بالازرار، وتتوقف بالازرار. بلا عقل ولا ارادة ولا اختيار.
 بل ولا معني اذن لان يثاب الانسان علي خير، او يعاقب علي شر، لان الامر ليس الا تفاعلات كيمياءية اوجدت ما عمل من خير او من شر.
 اما القول بان ذلك كله قد حدث صدفة فهو من ابين الباطل وامحل المحال، ذلك ان الصدفة تتنافي مع مبدا الاحكام والتقدير والتدبير الذي يشهد به كل شء في هذا الوجود من الذرة الي المجرة، بل يشهد به واقع القوم انفسهم، فلو قيل لهم ان كل ما تطلقونه من الاقمار الصناعية والمركبات الفضاءية قد حدث صدفة نتيجة لبعض التفاعلات الكيمياءية بين بعض المواد الخام الموجودة بالصدفة في بلادكم من غير تقدير منكم ولا تدبير، فهو لا يشهد لكم بتقدم علمي او حضاري لفغروا افواههم دهشة وعجبا، واوشكوا ان يفتكوا بمن يقول لهم ذلك.
 فيا عجبا للانسان عندما تتخطفه الشياطين! لا يقر للصدفة بخلق مركبة فضاءية وتوجيهها الي الفضاء، ويقر لها بخلق السماوات والارض وما بث فيهما من دابة!.

 ومن ناحية اخري فان للمصادفة قانونا رياضيا عقليا لا تنفك عنه ولا يمكن الخروج عليه وهو:» ان حفظ المصادفة من الاعتبار يزداد وينقص بنسبة معكوسة مع عدد الامكانات المتكافءة المتزاحمة «، فكلما قل عدد الاشياء المتزاحمة ازداد حظ المصادفة من النجاح، وكلما كثر عددها قل حظ المصادفة، ويظل يقل حتي يصبح في حكم العدم او المستحيل، ولنتامل هذا المثال:
 لو ان مطبعة بها نصف مليون حرف مفرقة في صناديقها، فاصابتها هزة ارضية قلبت صناديق هذه الحروف وبعثرتها وخلطتها، فجاء من يخبرنا بانه قد تالف من اختلاط الحروف بالمصادفة عشر كلمات متفرقة غير مترابطة المعاني، فان القضية هنا تبدو معقولة وقابلة للتصديق، ولو قيل لنا ان الكلمات العشر الفت جملة مفيدة كاملة، فاننا نستبعد ذلك ولكن لا نراه مستحيلا.
 اما لو قيل لنا ان حروف المطبعة بكاملها تشكلت وكونت عند اختلاطها بالمصادفة كتابا كاملا من  صحيفة يتضمن قصيدة واحدة، تءلف بمجموعها وحدة كاملة مترابطة، منسجمة بالفاظها واوزانها، لا شك اننا في هذه الحالة نري الاستحالة بدهية واضحة، والسبب في رءية الاستحالة يعود الي قانون الصدفة نفسه.
 هذا مع مراعاة ان حروف المطبعة موجودة ومصفوفة في صناديقها، اما القضية في موضوع الكون فانها من التعقيد لدرجة لا تستطيع ان تحيط بها عقول البشر كافة، مما يجعل الصدفة مستحيلة التصور في حد ذاتها بلة الوقوع.

 دلالة العقل
 لقد دل القران الكريم علي الادلة العقلية التي بها يعرف الخالق وتوحيده وكثير من صفاته جل وعلا، ففي القران من بيان اصول الدين التي تعلم مقدماتها بالعقل الصريح ما لا يوجد مثله في كلام الناس، بل عامة ما ياتي به حذاق النظار من الادلة العقلية ياتي القران بخلاصتها وبما هو احسن قال تعالي: {ولا ياتونك بمثل الا جءناك بالحق واحسن تفسيرا} [الفرقان: ].
 وقد اخطا من ظن ان دلالة الكتاب والسنة علي اصول الدين بمجرد الخبر او بطريقة خطابية بل فيهما من الدلاءل العقلية والبراهين اليقينية ما يقوض كل شبهة، ويذهب كل ريبة، ويبني اليقين في النفوس بعيدا عن سفسطة الفلاسفة وتعقيدات المتكلمين!.
 قال الرازي: تاملت الطرق الكلامية، والمناهج الفلسفية فما وجدتها تشفي عليلا، ولا تروي غليلا، ورايت اقرب الطرق طريقة القران.
 هذا وقد سبق ان الادلة علي وجود الله بعدد مخلوقات الله، وان هذه الادلة المشاهدة في المخلوقات تقوم علي اسس ثلاثة شهد بها العقل، ودل عليها الكتاب والسنة، ولا يمكن لاحد ان يخالف فيها مهما كان دينه او جنسه او علمه.
 فما هي هذه الاسس؟ وكيف ترغم المكابر علي الاقرار بوجود الله؟ (¬).

 الاساس الاول: لكل فعل فاعل
 فالعدم لا يخلق شيءا، وهذه ضرورة عقلية وحقيقة شرعية، شهدت بها بداهة العقول، واثبتها كتاب رب العالمين.
 قال تعالي: {ام خلقوا من غير شء ام هم الخالقون * ام خلقوا السماوات والارض بل لا يوقنون} [الطور:   ].
 وكيف يمكن لعاقل ان يجحد هذه الحقيقة وقد شهد بها حذاءه الذي ينتعله، والثوب الذي يلبسه، والسيارة التي تقله، والمظلة التي تقيه حر الشمس، بل وطعامه وشرابه وكل شء حوله، فهو لا يعقل وجود شء من هذه الاشياء بدون صانع اوجده وهياه لما اعد له من منفعة.
 واننا اذا طبقنا هذا الاساس، وشاهدنا ما لا يحصي من الاحداث التي تقع كل يوم في هذا الكون الفسيح، ايقنت عقولنا بان لكل فعل منها فاعلا لا محالة.
 الاساس الثاني: الفعل مراة لقدرة فاعله وبعض صفاته
 ذلك بان بين الفعل والفاعل علاقة قوية، فلا يكون شء في الفعل الا ولدي الفاعل قدرة علي فعله، فاذا شاهدنا مصباحا كهرباءيا عرفنا ان لدي صانع ذلك المصباح زجاجا واسلاكا، وان لديه قدرة علي تشكيل الزجاج والاسلاك في الشكل الذي نراه في المصباح، وان لديه خبرة بالكهرباء.
 واذا شاهدنا سيارة متحركة تسير في الطرقات المعبدة وتتحرك عند اللزوم، وتتوقف في المكان المعلوم، وتدور في المكان المعد للدوران، عرفنا ان ساءق السيارة  عاقل مفكر، وان له ارادة حكيمة احكمت توجيه السيارة، وانه عليم بطرق قيادة السيارات.
 وهكذا عرفنا شيءا من قدرة الصانع والساءق وصفاتهما من الاثار المشاهدة لافعالهما امامنا، وبهذا كان الفعل مراة لقدرة فاعله وبعض صفاته.
 وقد دلنا القران الكريم علي هذا الاساس العقلي، فحثنا علي النظر في ملكوت السماوات والارض، وما خلق الله من شء، لكي نتعرف من خلال هذا النظر علي كثير من صفات الخالق الحكيم جل وعلا.
 قال تعالي: {الله الذي يرسل الرياح فتثير سحابا فيبسطه في السماء كيف يشاء ويجعله كسفا فتري الودق يخرج من خلاله فاذا اصاب به من يشاء من عباده اذا هم يستبشرون * وان كانوا من قبل ان ينزل عليهم من قبله لمبلسين * فانظر الي اثار رحمت الله كيف يحيي الارض بعد موتها ان ذلك لمحيي الموتي وهو علي كل شء قدير} [الروم:   ].
 فظاهرة تكون المطر، ثم سوقه الي الارض الميتة، ثم حياة الارض به من بعد موتها، تدل علي وجود الصانع وعموم قدرته، خاصة علي احياء الموتي، كما تدل علي رحمته جل وعلا، ولهذا قال تعالي بعد ذكر هذه الظواهر: {فانظر الي اثار رحمت الله كيف يحيي الارض بعد موتها ان ذلك لمحيي الموتي وهو علي كل ... شء قدير} [الروم: ]، فالتعرف علي بعض صفات الفاعل من خلال مشاهدة افعاله واثاره منهاج عقلي وشرعي، يحسه العقل بالضرورة، وتحث عليه النصوص  الشرعية، وتعتمده اساسا هاما تقيم عليه كثيرا من حقاءق الايمان، وبتطبيق هذا الاساس نجد ان هذا الكون الكبير.
  يشهد بوجوده علي انه من صنع موجود داءم.
  وبعظمة تكوينه علي انه من صنع عظيم قدير.
  وبما فيه من حياة علي انه صنع حي داءم.
  وبما فيه من احكام وتناسق وترابط علي انه من صنع حكيم عليم.
  وبنظامه الموحد وقوانينه الثابتة علي انه من صنع حاكم واحد مهيمن.
 وبذلك تقدم لنا هذه المخلوقات شهادة يقينية علي انها من صنع موجود حكيم عليم عظيم قدير حي داءم لا يعجزه شء، وبهذا نكون قد انتهينا الي تقرير الملحد بوجود خالق حكيم عليم قدير عظيم حي مهيمن لا يعجزه شء.
 ولكنه قد يقول: سلمت لكم بوجود خالق لهذا الكون، ولكن هذا الخالق هو الطبيعة كما يقول العلم، وليس هو الله كما يقول الخرافيون من اتباع الاديان!!.
 وهنا ناتي الي الاساس الثالث الذي يقوض اخر معقل للالحاد وياتي علي بنيانه من القواعد!.
 الاساس الثالث: لا ينسب الفعل الي من هو عاجز عنه
 وهذه ضرورة عقلية شهد بها العقل ودلت عليها النصوص الشرعية، فلا يعقل ان ينسب الي الاخرس فصاحة اللسان، وحسن البيان، والقاء الخطب البليغة التي تاخذ بمجامع القلوب.

 ولا يعقل ان ينسب الي حيوان لا يعقل او الي جاهل غبي انه قام باطلاق مركبة فضاءية لغزو الفضاء الخارجي والتعرف علي كثير من حقاءقه.
 ولا يعقل ان ينسب الي بدوي يعيش في مجاهل الصحراء يرعي ابله وغنمه انه قام باجراء عملية دقيقة في المخ لاستءصال بعض الاورام الخبيثة، او انه الف كتابا حول الذرة يشرح فيه بالوثاءق العلمية كل ما يتعلق بها من حقاءق.
 كما لا يعقل ان ينسب الي حجارة صماء القدرة علي الخلق والرزق والاحياء والاماتة، وايصال النفع والضر الي من تشاء.
 قال تعالي: {ايشركون ما لا يخلق شيءا وهم يخلقون * ولا يستطيعون لهم نصرا ولا انفسهم ينصرون * وان تدعوهم الي الهدي لا يتبعوكم سواء عليكم ادعوتموهم ام انتم صامتون * ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم فادعوهم فليستجيبوا لكم ان كنتم صادقين * الهم ارجل يمشون بها ام لهم ايد يبطشون بها ام لهم اعين يبصرون بها ام لهم اذان يسمعون بها قل ادعوا شركاءكم ثم كيدون فلا تنظرون * ان وليي الله الذي نزل الكتاب وهو يتولي الصالحين * والذين تدعون من دونه لا يستطيعون نصركم ولا انفسهم ينصرون * وان تدعوهم الي الهدي لا يسمعوا وتراهم ينظرون اليك وهم لا يبصرون} [الاعراف:   ].
 وقال تعالي: {واتخذوا من دونه الهة لا يخلقون شيءا وهم يخلقون ولا يملكون لانفسهم ضرا ولا نفعا ولا يملكون موتا ولا حياة ولا نشورا} [الفرقان: ].

 وقال تعالي: {والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون * اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون} [النحل:   ].
 وقال تعالي: {قل ارايتم شركاءكم الذين تدعون من دون الله اروني ماذا خلقوا من الارض ام لهم شرك في السماوات ام اتيناهم كتابا فهم علي بينة منه بل ان يعد الظالمون بعضهم بعضا الا غرورا} [فاطر: ].
 واذا طبقنا هذا الاساس وجدنا انه لا يوجد قط في هذه المخلوقات من يصح ان ينسب اليه الخلق، لانه ليس فيها من يوصف بانه الحكيم العليم الخبير العظيم المهيمن الهادي الحي الداءم الباقي.
 فليس في الطبيعة المزعومة شء من ذلك يءهلها لان ينسب اليها خلق او تقدير، الا كما يصح ان ينسب الي اللات والعزي انها هي التي خلقت السماوات والارض، الامر الذي لم يجرء علي القول به اكابر المجرمين والمشركين علي مدار التاريخ البشري كله.
 واننا لنسال لهءلاء.
 هل يصح ان ينسب الي هذه الطبيعة وهي الجامدة الصماء انها هي التي خلقت الانسان ونفخت فيه الروح، ومنحته العقل والارادة والتدبير والتقدير، وهي التي لا تملك من ذلك شيءا، بل هل يصح ان ينسب اليها خلق ذبابة او بعوضة؟.

 قال تعالي: {يا ايها الناس ضرب مثل فاستمعوا له ان الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب} [الحج: ].
  او هل يصح ان ينسب اليها انها هي التي اختارت سمك قشرة الارض بوضعه الحالي، لانه لو زاد علي ذلك بضعة اقدام لاستحالت الحياة لامتصاص ثاني اكسيد الكربون والاوكسجين.
  او انها هي التي جعلت الجبال اوتادا للارض حتي لا تميد باهلها؟.
  او انها هي التي قدرت فيها اقواتها حتي تبقي الحياة؟.
  او انها هي التي جعلت ماء المحيطات ملحا لان الملح هو الذي يمنع حصول التعفن والفساد.
  او انها هي التي جعلت الاوكسجين في الهواء علي نسبته الحالية، حتي لا تملا زيادته الارض بالحراءق بحيث تحترق الغابة كلها عند اول شرارة من البرق تصيب شجرة منها.
  هل يصح شء من ذلك من هذا الجماد الابكم الذي لا يسمع ولا يعقل ولا يملك لنفسه ضرا ولا نفعا.
  واذا لم يكن في المخلوقات ما يصح ان ينسب اليه الخلق، فقد تعين ان يكون خالق الكون هو غير الكون المخلوق او الطبيعة المخلوقة.

 قال تعالي: {هو الله الخالق البارء المصور له الاسماء الحسني يسبح له ما في السماوات والارض وهو العزيز الحكيم} [الحشر: ].

 فصل في توحيد الالوهية  فصل في توحيد الالوهية
 تمهيد
 الاله: هو المالوه المعبود الذي يستحق العبادة.
 وتوحيد الالوهية: هو افراد الله وحده بالعبادة، والبراءة من كل معبود من دونه، فلا يعبد الا الله، ولا يتوكل الا عليه، ولا يتحاكم الا اليه، ولا يتلقي الهدي الا منه ولا يتوجه بالعمل الا اليه، ولا يوالي ولا يعادي الا فيه.
 قال تعالي: {قل يا اهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم الا نعبد الا الله ولا نشرك به شيءا ولا يتخذ بعضنا بعضا اربابا من دون الله فان تولوا فقولوا اشهدوا بانا مسلمون} [ال عمران: ].
 وتوحيد الالوهية هو دين الرسل جميعا، فبه تنزلت الكتب، ومن اجله بعثت الرسل.
 قال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} [الانبياء: ]، وقال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} [النحل: ]، وقال تعالي: {واذكر اخا عاد اذ انذر قومه بالاحقاف وقد خلت النذر من بين يديه ومن خلفه الا تعبدوا ... الا الله} [الاحقاف: ]، وقال صلي الله عليه وسلم: "الانبياء اخوة لعلات، امهاتهم شتي ودينهم واحد" (رواه البخاري).

 وقد تضمن توحيد الالوهية جوانب كثيرة، منها: توحيد العبادة والتاله، توحيد الطاعة والانقياد، توحيد الايمان والقبول.
 وسوف نتكلم عن بعض هذه الجوانب تباعا في المباحث الاتية:
 المبحث الاول
 توحيد العبادة والتاله
 تمهيد
 وهو التوجه الي الله وحده بساءر انواع العبادات القولية والعملية، كالحب ، والتعظيم، والرغبة، والرهبة، والانابة، والرجاء، والتوكل، والدعاء، والاستغاثة، والذبح، والنذر، والركوع، والسجود، وغير ذلك.
 وقد ضل الخرافيون وغلاة القبوريين في هذا الباب، فاتخذوا من الاولياء والصالحين اندادا يحبونهم كحب الله، وتوجهوا اليهم بكثير من الوان العبادات كالدعاء، والاستغاثة، والذبح، والنذر، ونحوه، وسري هذا الباطل في الامة مسري النار في الهشيم، وكانت فتنة عامة علا فيها صوت الباطل والبدعة، وكاد ان يخرس معها الي الابد صوت الحق والسنة.
 ولكن الله عز وجل قد قيض لهذا الدين من يحمل امانته، ويعلي كلمته، وينفي عنه تحريف الغالين وتاويل المبطلين، وانتحال الجاهلين، فانبعث المجددون من دعاة  التوحيد الخالص يبلغون رسالات الله ويخشونه، ولا يخشون احدا الا الله، ويوطءون للحق مهادا في ارض الله، ويقومون بحجة الله علي عباد الله.
 ولم تكن معركة التوحيد يومءذ قاصرة علي مواجهة ضلال القبوريين في باب النسك، بل تعدت ذلك الي مواجهة شرك الطواغيت في العدول عن شريعة الله، وشرك المنهزمين وصناءع المستشرقين ممن هان عليهم دينهم وامتهم فراحوا يتخذون الكافرين اولياء من دون المءمنين، ويوادون من حاد الله ورسوله!.
 وسوف نتناول في هذا الفصل بعض صور العبادة التي ضل فيها كثير من القبوريين ومن دار في فلكهم فتوجهوا بها لغير الله، ثم نتناول بقية الجوانب تباعا في المطالب التالية باذن الله.
 المطلب الاول
 الدعاء والاستغاثة والاستعاذة
 اولا: الدعاء
 الدعاء نوعان: دعاء عبادة، ودعاء مسالة، ويراد به في القران هذا تارة وهذا تارة وقد يراد به مجموعهما.
 فدعاء المسالة: هو طلب ما ينفع الداعي من جلب نفع او كشف ضر، ولقد انكر القران علي من يدعو احدا من دون الله ممن لا يملك ذلك.
 قال تعالي: {قل اتعبدون من دون الله ما لا يملك لكم ضرا ولا نفعا والله هو السميع العليم} [الماءدة: ].

 وقال تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} [يونس: ].
 وهذا الدعاء متضمن لدعاء العبادة؛ لان الساءل اخلص سءاله لله، ورغب اليه بخضوع وتذلل، وذلك من افضل العبادات، ولهذا فقد سمته نصوص الكتاب والسنة عبادة، فمن جحد ذلك فقد صادم النصوص واللغة واستعمال الامة.
 ففي حديث انس مرفوعا: "الدعاء مخ العبادة" (¬)، وقال تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون ... جهنم داخرين} [غافر: ]، وقال تعالي: {ومن اضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له الي يوم القيامة وهم عن دعاءهم غافلون * واذا حشر الناس كانوا لهم اعداء وكانوا بعبادتهم كافرين} [الاحقاف:   ].
 دعاء العبادة: وهو ساءر القربات من ذكر وتلاوة وصلاة ونسك، وسميت هذه الاشياء دعاء؛ اما لانها بمنزلته في استيجاب ثواب الله وجزاءه لان من شغلته عبادة ربه عن دعاءه، فان الله عز وجل يعطيه افضل ما يعطي الساءلين، او باعتبار كون الذاكر والتالي والمصلي والمتقرب بالنسك طالبا في المعني، وقد شرع الله في الصلاة من دعاء المسالة ما لا تصح الصلاة الا به كما في الفاتحة وبين السجدتين والتشهد وذلك عبادة كالركوع والسجود.

 وهكذا فان دعاء العبادة يستلزم دعاء المسالة، ودعاء المسالة يتضمن دعاء العبادة، وليس استعمال لفظ الدعاء في الدلالة علي هذين المعنيين من قبل استخدام اللفظ في حقيقته ومجازه، بل هو استعمال في حقيقته الواحدة المتضمنة للامرين جميعا.
 ثانيا: الاستغاثة
 اما الاستغاثة فهي طلب الغوث وهو ازالة الشدة، والفرق بينها وبين الدعاء انها لا تكون الا من المكروب بخلاف الدعاء فانه اعم من ذلك، فعطف الدعاء علي الاستغاثة من عطف العام علي الخاص، فكل استغاثة دعاء وليس كل دعاء استغاثة.
 وقد امرنا الله عز وجل بدعاءه وحده، وحذرنا من ان ندعو معه او من دونه الهة اخري، وقد استفاض هذا المعني في القران الكريم والسنة المطهرة.
 قال تعالي: {وان المساجد لله فلا تدعوا مع الله احدا} [الجن: ]، وقال تعالي: {وقال ربكم ادعوني استجب لكم ان الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين} [غافر: ]، وقال تعالي: {فلا تدع مع الله الها اخر فتكون من المعذبين} [الشعراء: ]، وقال تعالي: {ادعوا ربكم تضرعا وخفية انه لا يحب المعتدين} [الاعراف: ]، وقال تعالي : {امن يجيب المضطر اذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الارض االه مع الله قليلا ما تذكرون} [النمل: ]، وقال تعالي: {يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لاجل مسمي ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير * ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون  بشرككم ولا ينبءك مثل خبير} [فاطر:   ]، وقال تعالي: {ان الذين تدعون من دون الله عباد امثالكم فادعوهم فليستجيبوا لكم ان كنتم ... صادقين} [الاعراف: ]، وقال صلي الله عليه وسلم: "اذا سالت فاسال الله، واذا استعنت فاستعن بالله" (¬).
 اما الاستغاثة فلا تطلب من المخلوق الا فيما يقدر عليه كقوله تعالي: {فاستغاثه الذي من شيعته علي الذي من عدوه} [القصص: ]. اما ما لا يقدر عليه الا الله فلا يطلب الا من الله.
 فمن توجه الي غير الله بدعاء او استغاثة فيما لا يقدر عليه الا الله فقد اشرك بالله العظيم؛ لانه صرف حق الربوبية عمن يستحقه، وتوجه به لمن لا يستحقه، وضابط ذلك ان كل امر شرعه الله لعباده وامرهم به ففعله لله عبادة، وصرفه لغير الله اشراك بالله.
 مراتب الادعية البدعية
 ومما يجدر التنبيه عليه ان الادعية البدعية علي ثلاث مراتب:
 الاولي: ان يدعو غير الله وهو ميت او غاءب، سواء كان من الانبياء والصالحين او غيرهم، ويطلب منهم قضاء الحواءج او كشف الكروب، فهذا هو الشرك بالله، فطلب الحواءج من الموتي والاستغاثة بهم والتوجه اليهم هو اصل شرك العالم، فان الميت قد انقطع عمله وهو لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا فضلا  عمن استغاث به، كذلك الغاءب فانه ليس له من الامر من شء، وانما الامر كله لله، فاستغاثة المخلوق بالمخلوق كاستغاثة الغريق بالغريق.
 ومن امثلة ذلك قول بعض الضلال والجهال: يا سيدي فلان اغثني او انصرني علي عدوي، واقبح منه من يناديه فيقول:» اغفر لي وتب علي «، ولقد سمعنا عن بعض البلاد انه اذا هطل المطر بشدة هتف القبوريون:» يا سيدي عبد القادر الطف بعبادك «، فكل هذا شرك وضلال يستتاب منه صاحبه فان تاب والا قتل.
 الثانية: طلب الدعاء من الميت او الغاءب من الانبياء والصالحين. كان يقول:» ادع الله لي، او اسال الله لنا كما تقول النصاري لمريم وغيرها «، وهذا من البدع التي لم يفعلها احد من سلف الامة، ولا يستريب عالم من حرمة ذلك وعدم جوازه.
 ذلك انه اذا كان لا يشرع للمسلم ان يقصد الصلاة الي القبور، ولا ان يقصد القبور عند الدعاء لله تعالي، فلان يسال الميت نفسه اولي بعدم الجواز.
 فعلم انه لا يجوز ان يسال الميت شيءا، لا يطلب منه ان يدعو الله له ولا غير ذلك، ولا يجوز ان يشتكي اليه شء من مصاءب الدنيا والدين، ولو جاز ان يشكي اليه ذلك في حياته، فان ذلك في حياته لا يفضي الي الشرك وهذا يفضي الي الشرك، ولا يلزم من جواز الشء في حياته جوازه بعد موته، فهذا بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم تحرم الصلاة فيه او اتخاذه مسجدا بعد ان دفن فيه بابي هو وامي صلي الله عليه وسلم، اما قبل ذلك فهذا كله جاءز ومشروع.

 وقد كان اصحابه صلي الله عليه وسلم يبتلون بانواع من البلاء بعد موته، فتارة بالجدب وتارة بنقص الرزق، وتارة بالخوف وقوة العدو، وتارة بالذنوب والمعاصي، ولم يكن احد منهم ياتي الي قبره صلي الله عليه وسلم او قبر غيره من الانبياء فيشتكي اليه ذلك، او يساله الدعاء برفع هذا البلاء، بل هذا وما يشبهه من البدع المحدثة، فهو مما علم بالاضطرار من دين الاسلام، وبالنقل المتواتر، وباجماع المسلمين ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يشرعه لامته.
 الثالثة: التوسل الي الله بذاته او بجاهه، وهو من البدع المحدثة، اما قول عمر بن الخطاب: "اللهم انا كنا اذا اجدبنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا". فهو توسل بدعاءه وشفاعته، وليس توسلا بذاته او بجاهه، اذ لو كان هذا مشروعا لم يعدل عمر والمهاجرون والانصار عن السءال بالرسول الي السءال بالعباس، فلفظ التوسل في عرف الصحابة ولغتهم هو التوسل والتوجه بدعاءه وشفاعته، ومما هو جدير بالذكر ان خلافا قد وقع في هذا التوسل، فاجازه احمد بن حنبل في احدي الروايتين، والعز بن عبد السلام، والشوكاني، ولكن جمهور اهل العلم علي رده.
 الخلط بين التوسل والاستغاثة تلبيس ومكابرة
 وقد خلط بعض الناس بين التوسل والاستغاثة، فزعموا ان الاستغاثة بمعني التوسل، وان قول القاءل في دعاءه: استغيث برسولك عندك، كقوله: اتوسل اليك برسولك، وان هذا كله يعد استغاثة بالرسول صلي الله عليه وسلم في لغة العرب  وجميع الامم، واذا كانت الاستغاثة كالتوسل فالامر فيها قريب، وفي المنع منها خلاف!.
 وهذا تلبيس واضح، فلم يقل احد ان التوسل بالنبي او بالصالح هو استغاثة به، فالمستغيث بالنبي او بالولي طالب منه وساءل له، اما المتوسل بهما فانه لا يدعوهما ولا يطلب منهما وانما يطلب بهما، وفرق بين المدعو والمدعو به، وعلي هذا فقول القاءل: ان من توسل الي الله بنبي فقد استغاث بذلك النبي حقيقة في لغة العرب وجميع الامم كذب وبهتان، فما يعرف هذا في لغة احد من بني ادم الا علي سبيل التجوز، ولكن الجميع يعلمون ان المستغاث مسءول مدعو، ويفرقون بين المسءول والمسءول به.
 فاذا ثبت عن معين انه قصد باستغاثته بالنبي صلي الله عليه وسلم او الولي مجرد التوسل بهما الي الله عز وجل، كما قد يقع ذلك احيانا من العامة فلابد ان يبين له الفرق بينهما، ولا يصار الي تكفيره بمجرد ذلك لتخلف قصده الي الشرك، وغاية القول فيه وفي اضرابه انه من جهال اهل البدع وعوامهم، وانه يجب ان تقام عليه الحجة الرسالية التي ترفع الجهالة وتزيل الالتباس.
 ثالثا: الاستعاذة
 الاستعاذة: هي الالتجاء والاعتصام، فالعاءذ بالله قد التجا الي الله والتصق بجنابه، واعتصم به من شر كل ذي شر، والعياذ يكون لدفع الشر، واللياذ لطلب الخير.

 والاستعاذة بالله من العبادات التي امر الله بها عباده، قال تعالي: {واما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله انه هو السميع العليم} [فصلت: ]، وقال تعالي: {فاذا قرات القران فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم} [النحل: ]، وقال تعالي: {قل اعوذ برب الفلق * من شر ما خلق} [الفلق:   ].
 وعلي هذا فمن استعاذ بغير الله فقد اشرك في عبادة ربه، ونازعه في الهيبة؛ لان كل ما كان عبادة لله كان صرفه لغير الله شركا في العبادة.
 وقد نص الاءمة كاحمد وغيره انه لا يجوز الاستعاذة بمخلوق، وكان هذا مما استدلوا به علي ان كلام الله غير مخلوق. لانه ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه استعاذ بكلمات الله وامر بذلك، ولهذا نهي العلماء عن التعازيم والتعاويذ التي لا يعرف معناها خشية ان يكون فيها شرك، قال تعالي: {وانه كان رجال من الانس يعوذون برجال من الجن فزادوهم رهقا} [الجن: ].
 وقد كان الرجل من العرب اذا نزل واديا مقفرا للمبيت فيه وخاف علي نفسه، قال: اعوذ بسيد هذا الوادي من سفهاء قومه، يريد كبير الجن، فتعاظم الجن في انفسهم لما راوا من استعاذة الانس بهم، وزادوهم رهقا اي خوفا وارهابا وذعرا حتي تشتد مخافتهم منهم ويكثر تعوذهم بهم.

 المطلب الثاني
 الخوف والمحبة
 اولا: الخوف
 الخوف من الله من افضل مقامات الدين واجلها، وهو عبودية القلب فلا يصلح الا لله تعالي، قال تعالي: {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم وخافون ان كنتم مءمنين} [ال عمران: ]، وقال تعالي: {فلا تخشوا الناس واخشون ولا تشتروا باياتي ثمنا قليلا} [الماءدة: ]، وقال تعالي: {وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد فاياي فارهبون} [النحل: ].
 وينقسم الخوف الي ثلاثة اقسام:
   خوف السر او الخشية بالغيب:
 وهذا عبودية القلب، بل هو اجمع انواع العبادة، فيجب اخلاصه لله تعالي، فاذا صرف لغير الله تعالي فذلك هو الشرك، كمن يخاف من غير الله من وثن او طاغوت ان يصيبه بما يكره، كما قال تعالي عن قوم هود عليه السلام انهم قالوا له: {ان نقول الا اعتراك بعض الهتنا بسوء قال اني اشهد الله واشهدوا اني برء مما تشركون * من دونه فكيدوني جميعا ثم لا تنظرون} [هود:   ].
 وكما يقع من القبوريين حيث يخشون من اولياءهم كخشية الله او اشد خشية، ويخوفون بهم اهل التوحيد ان هم انكروا عليهم ما هم فيه من شرك وضلال.

   ترك بعض الواجبات خوفا من الناس:
 وهذا محرم، وهو نوع من الشرك بالله المنافي لكمال التوحيد، قال تعالي: {انما ذلكم الشيطان يخوف اولياءه فلا تخافوهم وخافون ان كنتم ... مءمنين} [ال عمران: ].
 فهو يخوف المءمنين بجنده لءلا يجاهدوهم ولا يامروهم بمعروف ولا ينهوهم عن منكر، وقد نهي الله عن هذا الخوف، فكلما قوي ايمان العبد زال خوف اولياء الشيطان من قلبه، وكلما ضعف ايمانه قوي خوفه منهم، فدلت الاية علي ان اخلاص الخوف من كمال شروط الايمان.
   الخوف الطبيعي:
 وهو الخوف من سبع او عدو او غير ذلك، وهذا لا يذم، قال تعالي: {فخرج منها خاءفا يترقب} [القصص: ]، وقال تعالي: {فاوجس في نفسه خيفة ... موسي} [طه: ]، وهذا امر جبلي يتفاوت الناس فيه، ولكنه ليس من باب الشرك في شء، وقد سءل النبي صلي الله عليه وسلم: "ايكون المءمن جبانا؟ "، قال: "نعم" (¬).
 ثانيا: المحبة
 العبادة هي كمال المحبة وكمال الخضوع، فمحبته عز وجل بتاله وذلة هي اصل دين الاسلام، الذي يدور عليه قطب رحاه، وهذه تستلزم الخوف والتعظيم والاجلال، وهي علي هذا النحو لا تصلح الا لله تعالي، فمن احب من دونه شيءا كما  يحب الله تعالي فهو ممن اتخذ من دونه اندادا، قال تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا لله} [البقرة: ].
 فهذا ند في المحبة لا في الخلق والربوبية، فان احدا من اهل الارض لم يثبت هذا الند بخلاف ند المحبة، فان اكثر اهل الارض قد اتخذوا من دون الله اندادا في الحب والتعظيم، والمقصود ان محبتهم لاندادهم من جنس محبة المءمنين لربهم، فهي محبة ممتزجة بالذل والتعظيم والتقديس، فتحملهم علي عبادتهم بالدعاء وغيره من انواع العبادة، وهذه المحبة الشركية وهي المحبة مع الله تختلف عن المحبة في الله.
 فالمحبة في الله: ليس فيها شء من شواءب الشرك، كالاعتماد عليه ورجاءه في حصول مرغوب او دفع مرهوب، وهي واجبة تابعة لمحبة الله ولازمة لها، وهي تزداد بزيادة محبة الله في قلب المءمن وتنقص بنقصها، فكل من كان محبا لله فانما يحب في الله ولاجله عباده الصالحين وعلي راسهم سيد المرسلين، كما يحب الايمان والاعمال الصالحات ويكره الفواحش والمنكرات، وهذه المحبة من كمال التوحيد.
 اما المحبة مع الله: فهي المحبة الشركية لما فيها من التاله لغير الله، والتعلق به، والرغبة اليه من دون الله، وهي التي عناها الله عز وجل بقوله: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله} [البقرة: ]، وانما كانت شركا لما يتعلق في قلوب اصحابها من التاله الذي لا يكون الا لله، فهي تتضمن تسوية الهة المشركين برب العالمين، ولهذا قالوا لالهتهم في النار: {تالله ان كنا لفي ضلال ... مبين * اذ نسويكم برب العالمين} [الشعراء:   ]، مع اقرارهم بان الهتهم لا تخلق ولا ترزق ولا تحي ولا تميت، وانما كانت هذه التسوية في المحبة والتعظيم والعبادة.

 وهذا هو حال اكثر مشركي العالم، بل كلهم يحبون معبوداتهم ويعظمونها ويوالونها من دون الله، بل ان اكثرهم يحبون الهتهم اعظم من محبة الله، ويستبشرون بذكرهم اعظم من استبشارهم اذا ذكر الله وحده، ويغضبون لمنتقص معبوديهم والهتهم من المشايخ اعظم مما يغضبون اذا انتقص احد من رب العالمين، واذا انتهكت حرمة من حرمات الهتهم ومعبوداتهم غضبوا غضب الليث الحرب، واذا انتهكت حرمات الله لم يغضبوا لها، بل اذا قام المنتهك لها باطعامهم شيءا رضوا عنه ولم تتنكر له قلوبهم، بل تري احدهم يتخذ من ذكر الهه ومعبوده من دون الله علي لسانه دينا له ان قام وان قعد وان عثر وان مرض وان استوحش، فذكر الهه ومعبوده من دون الله هو الغالب علي قلبه ولسانه، وهو لا ينكر ذلك، ويزعم انه من باب حاجته الي الله، شفيعه عنده، ووسيلته اليه، وهكذا كان عباد الاصنام سواء بسواء، وهذا القدر هو الذي قام بقلوبهم، وتوارثه المشركون من بعدهم بحسب اختلاف الهتهم، ولا حول ولا قوة الا بالله.
 اما ما كان من جنس المحبة الطبيعية، وهي ميل الانسان الي ما يلاءم طبعه كمحبة المال والولد ونحوه فهي ليست من هذه الابوب، وانما تدخل في نطاق المباحات ما لم تستلزم ترك واجب او جراة علي معصية.

 المطلب الثالث
 النذر والذبح
 اولا: النذر
 الوفاء بالنذر باب من ابواب القربات، وقد مدح الله من فعل ذلك طاعة له وقياما بما تقرب به اليه، قال تعالي: {يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا} [الانسان: ]، وقد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالوفاء بالنذر اذا كان نذر طاعة، وعلي ذلك اجمع العلماء الا ما حكي عن ابي حنيفة انه لا يلزم الوفاء الا بما كان جنسه واجبا باصل الشرع كالصوم، واما ما ليس كذلك كالاعتكاف فلا يجب عليه الوفاء به، قال صلي الله عليه وسلم: "من نذر ان يطيع الله فليطعه، ومن نذر ان يعصي الله فلا يعصه" (رواه البخاري في الصحيح).
 ولما كان النذر عبادة لانه يجب الوفاء به اذا نذره لله، فان النذر لغير الله  كهذه النذور الواقعة من القبوريين تقربا بها للاولياء لقضاء حواءجهم والشفاعة لهم  شرك في العبادة بلا ريب، وهو نذر معصية باتفاق المسلمين، ولا يجب الوفاء به لانه بمنزلة الحلف بالمخلوقات، والحلف بالمخلوقات والنذر لها كلاهما شرك، والشرك ليس له حرمة فلا يجب الوفاء بشء من ذلك.
 اما الناذر لله فقد علق رغبته به وحده، لعلمه بان ما شاء الله كان وما لم يشا لم يكن، ولا مانع لما اعطي، ولا معطي لما منع، ولهذا ترتب عليه وجوب الوفاء فيما نذر طاعة لله، بخلاف الذي نذر لغيره تعالي، فقد علق رغبته بغيره عز وجل، ووزع  قصده بين الله وبين شركاءه الذين زعمهم، ومن هنا كان الشرك لالتفاته الي غيره تعالي فيما يرغب فيه او يرهب، فالعبادة اذا صرفت لغير الله صار ذلك شركا بالله.
 والنذر لغير الله باطل من وجوه كثيرة منها:
  انه نذر لمخلوق، والنذر للمخلوق لا يجوز.
  ومنها انه عبادة والعبادة لا تكون لمخلوق.
  ومنها ان المنذور له ميت، والميت لا يملك.
  ومنها انه ظن ان الميت يتصرف في الامور، وان له تاثيرا حقيقيا في قضاء حاجته والا لما نذر له، واعتقاد ذلك كفر.
  ومنها انه يخاف بطش الميت ونقمته اذا لم يوف بنذره، فهو اذن قد اعتقد قدرته علي النفع في البداية، وقدرته علي الاضرار  عند عدم الوفاء  في النهاية، والشرك في ذلك ظاهر.
 ومما يحسن التنبيه عليه في هذا المقام ما شاع علي السنة العوام من باب النذر للاولياء من قولهم:» النذر لله والثواب للشيخ «، يتعللون بذلك في دفع وصمة الشرك عن هذه النذور.
 والذي لا شك فيه ان الشريعة قد اجازت ان يتصدق الرجل عن غيره، ففي دعاء الاحياء وصدقتهم منفعة للاموات، ولكن واقع هءلاء، يبطل هذا التعلق، فهي ليست صدقة بريءة مجردة عن الدوافع البدعية التي تقدح في توحيد الالوهية وافراد الله بالعبادة.

 فالقوم يقدمون هذه الصدقة بين يدي امر الم بهم يريدون وساطة الولي في دفعه، وهم يخشون ان نكثوا في نذرهم ان تحل عليهم نقمة هذا الولي وسخطه.
 وهذا هو نفس المعني الذي وجد في النذور الشركية الاولي التي كانت للاصنام في ايام الجاهلية. نعم، لابد ان يءخذ هذا التاول في الاعتبار عند اجراء الحكم علي معين منهم، فتزال شبهه اولا وتقام عليه الحجة الرسالية التي يكفر معاندها، شريطة ان يقوم بذلك من تقوم بمثله الحجة، وينقطع ببلاغة العذر.
 ثانيا: الذبح
 الذبح شعيرة من الشعاءر وعبادة من العبادات، قال تعالي: {فصل لربك وانحر} [الكوثر: ]، فقد امر الله نبيه صلي الله عليه وسلم ان يجمع بين هاتين العبادتين وهما الصلاة والنسك، فانهما اجل ما يتقرب به اليه عز وجل، فالصلاة اجل العبادات البدنية، والنحر اجل العبادات المالية، ولهذا كان صلي الله عليه وسلم كثير الصلاة كثير النحر، وقال تعالي: {قل ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين } [الانعام: ]، فقد امر الله نبيه صلي الله عليه وسلم ان يخبر المشركين الذين يعبدون غير الله ويذبحون له بانه اخلص لله صلاته ونسكه ومحياه ومماته، والنسك: الذبيحة لله تعالي ابتغاء وجهه، فقد كان المشركون يعبدون الاصنام ويذبحون لها فامره الله تعالي بمخالفتهم، والتوجه الي الله باعماله كلها.
 وعلي هذا فمن ذبح لغير الله فقد جعل لله شريكا في العبادة، بخلاف من ذبح لله عز وجل تصدقا عن ميت فلا خلاف علي جواز ذلك اذا لم يقترن به اعتقاد فاسد، وفي الذبح صور عديدة نوجزها فيما يلي:
 
 ?   ان يذبح لغير الله تقربا اليه، وتعظيما له، وهذا باب من ابواب الردة يخرج به صاحبه عن الاسلام.
  ان يهل علي ذبيحته بغير اسم الله، اي ان يذكر عليها اسما غير اسمه تعالي من غير ان يقصد بها التقرب لاحد، كان يذبحها للحم مثلا فلا شك في حرمة هذه الصورة، بل وقد تلتحق بالصورة الاولي باعتبارها استغاثة بغير الله.
  ان يذبح تقربا الي الله عز وجل، ذاكرا اسمه عليها، علي ان يكون صدقة عن ميت من الاموات برا به ووفاء له وترحما عليه، فان هذه الصورة اذا لم يشبها اعتقاد فاسد في هذا الميت فلا شك في حلها، بل والتحاقها بابواب القربات.
  ان يذبح لمحض التقرب الي الله عز وجل، كالاضحية والهدي وغيره، فذلك لا شك في مشروعيته واعتباره من اجل العبادات.
  ان يذبح للحم بعد ذكر اسم الله تعالي فذلك يلتحق بالمباحات، فاذا ترك التسمية عمدا او سهوا فالامر محل خلاف فقهي يرجع فيه الي كتب الفروع.
 قال النووي:» واما الذبح لغير الله فالمراد به ان يذبح لغير اسم الله كمن يذبح للصنم او للصليب او لعيسي او للكعبة ونحو ذلك، فكل هذا حرام ولا تحل هذه الذبيحة سواء كان هذا الذابح مسلما او نصرانيا او يهوديا، نص عليه الشافعي واتفق  عليه اصحابنا، فان قصد مع ذلك تعظيم المذبوح له غير الله والعبادة له كان ذلك كفرا، فان كان الذابح مسلما قبل ذلك صار بالذبح مرتدا «.
 وقال ابن تيمية:» وما اهل به لغير الله: ظاهره انه ما ذبح لغير الله مثل ان يقول: هذه ذبيحة لكذا، واذا كان هذا هو المقصود فسواء لفظ به او لم يلفظ، وتحريم هذا اظهر من تحريم ما ذبحه للحم، وقال فيه باسم المسيح او نحوه، كما ان ما ذبحناه متقربين به الي الله كان ازكي واعظم مما ذبحناه للحم وقلنا عليه: بسم الله، فاذا حرم ما قيل فيه اسم المسيح او الزهرة فلان يحرم ما قيل فيه لاجل المسيح او الزهرة او قصد به ذلك اولي، فان العبادة لغير الله اعظم كفرا من الاستعانة بغير الله «.
 وعلي هذا فلو ذبح لغير الله متقربا اليه يحرم وان قال فيه باسم الله كما قد يفعله طاءفة من منافقي هذه الامة الذين يتقربون الي الكواكب بالذبح والبخور ونحو ذلك، وان كان هءلاء مرتدين لا تباح ذبيحتهم بحال، لكن يجتمع في الذبيحة مانعان:
 الاول: انها مما اهل ... به لغير الله.
 الثاني: انها ذبيحة مرتد.
 ومن هذا الباب: ما يفعله الجاهلون بمكة من الذبح للجن، ولهذا روي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن الذبح للجن (¬).

 المطلب الرابع
 السحر والتنجيم والرقي والتماءم
 اولا: السحر
 السحر في اللغة: عبارة عما لطف وخفي سببه، ولذلك قيل للرءة السحر لخفاءها ولطف مجاريها الي اجزاء البدن.
 وفي الاصطلاح: عزاءم ورقي وعقد تءثر في القلوب والابدان، فتمرض وتقتل وتفرق بين المرء وزوجه.
 وقد انكر المعتزلة وجود السحر، وربما كفروا من اعتقد وجوده، فلم يثبتوا له حقيقة بل قالوا انه تمويه وتخييل، واما عند اهل السنة فالسحر حق وله حقيقة يخلق الله عنده ما يشاء، فلا يرجع تاثيره الي الفلك او النجوم، وانما يخلق الله الاشياء عندما يقول الساحر ما لديه من رقي وتعازيم.
 ومما استدل له اهل السنة علي وقوع السحر وانه بخلق الله عز وجل: قوله تعالي: {فيتعلمون منهما ما يفرقون به بين المرء وزوجه وما هم بضارين به من احد الا باذن الله } [البقرة: ]، وقوله تعالي: {ومن شر النفاثات في العقد} [الفلق: ]، يعني السواحر اللاتي يعقدن في سحرهن وينفثن في عقدهن، ولولا ان للسحر حقيقة لم يامر الله بالاستعاذة منه.
 وما رواه البخاري، عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سحر حتي انه ليخيل اليه انه يفعل الشء وما يفعله، وانه قال لها ذات يوم: "اتاني ملكان  فجلس احدهما عند راسي والاخر عند رجلي، فقال: وما وجع الرجل؟، قال: مطبوب، قال: ومن طبه؟، قال: لبيد بن الاعصم في مشط ومشاطة وفي جف طلعه ذكر في ... بءر ذروان" (متفق عليه)، والسحر محرم بالاجماع ليس في دين الاسلام فحسب، بل في دين الرسل جميعا، قال تعالي: {ولقد علموا لمن اشتراه ما له في الاخرة ... من خلاق} [البقرة: ]، اي ولقد علم اليهود الذين استعاضوا عن متابعة الرسول بالسحر لمن فعل فعلهم ذلك انه ما له في الاخرة من نصيب، وقال تعالي: {ولا يفلح الساحر حيث اتي} [طه: ]، وفي حديث ابي هريرة المتفق عليه قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اجتنبوا السبع الموبقات"، وعد منها الشرك بالله والسحر.
 حكم الساحر
 اختلف العلماء في حكم الساحر: فذهب طاءفة من السلف الي القول بانه كافل، وبه قال مالك، واحمد، وابو حنيفة، وقال الشافعي رحمه الله:» اذا تعلم السحر قلنا له صف لنا سحرك، فان وصف ما يوجب الكفر، مثل ما اعتقده اهل بابل من التقرب الي الكواكب السبعة، او انها تفعل ما يلتمس منها فهو كافر، وان كان لا يوجب الكفر فان اعتقد اباحته فهو كافر «.
 وفصل بعض اصحاب ابي حنيفة بين من يتعلم السحر ليتقيه او ليتجنبه فهذا لا يكفر، وبين من يتعلمه معتقدا جوازه او انه ينفعه، او ان الشياطين تفعل له ما يشاء فهو كافر.

 ولا شك ان السحر انواع عديدة: فمنه ما يحصل بمعاونة الشياطين بضرب من التقرب اليهم بما يسخط الله عز وجل، وذلك ككتابة كلام الله بالنجاسة من دم وغيره، او يقلبون حروف كلامه عز وجل او غير ذلك مما هو من جنس الكفر او الشرك، هذا فضلا عن تعظيمهم والاستغاثة بهم والتذلل لهم، فاذا تقرب صاحب العزاءم والاقسام وكتب الروحانيات السحرية وامثال ذلك اليهم بما يحبونه من الكفر والشرك صار ذلك كالرشوة لهم فيقضون بعض اغراضه، كمن يعطي غيره مالا ليقتل له من يريد قتله او يعينه علي فاحشة او ينال معه فاحشة، فربما غوروا له ماء من المياه، او حملوه في الهواء الي بعض الامكنة، او جاءوه بمال من اموال بعض الناس، كما تسرقه الشياطين من اموال بعض الخاءنين ومن لم يذكر اسم الله عليه وتاتي به، او غير ذلك.
 ومنه ما هو من جنس عبادة الفلك والنجوم والكواكب، وذلك كسحر من كانوا يعبدون الكواكب السبعة المتحيرة وهي السيارة، وكانوا يعتقدون انها مدبرة للعالم وانها تاتي بالخير والشر فيخاطبونها ويتستنزلون روحانياتها بزعمهم، وقد يجمع بعضهم بين الامرين: الاستعانة بالشياطين ومخاطبة الكواكب، فيكون ذلك اقوي بزعمهم.
 فحقيقة السحر تعلق بغير الله استعانة ولياذا وتضرعا وتقربا وقصدا، فهو اما من جنس عبادة الشياطين او من جنس عبادة الكواكب، وكلاهما اشراك بالله وكفر به، ولا اظن خلافا وقع في هذا القدر.

 اما اذا اطلق السحر علي نحو النميمة او الشعوذة وخفة اليد، او الاستعانة بخواص الادوية في الاطعمة والدهانات او الحيل ونحوه، فلا يدخل شء من هذا في باب الكفر والشرك وانما يلتحق بالفجور والمعاصي لما يتضمنه من زور وكذب وخداع.
 ثانيا: النشرة
 النشرة: ضرب من العلاج والرقية، يعالج به من يظن ان به مسا من الجن، فهو حل السحر عن المسحور.
 وسميت نشرة لانه ينشر عنه بها ما خامره من الداء، اي يكشف ويزال.
 وهي نوعان:
 الاول: النشرة بالرقية والتعوذات والادوية والدعوات المباحة، وهذه جاءزة باتفاق.
 الثاني: النشرة بالسحر وفيها وقع الخلاف.
 فذهبت طاءفة الي جوازها، منهم سعيد بن المسيب، والشعبي، وغيرهم.
 فقد روي البخاري عن قتادة:» قلت لابن المسيب: رجل به طب او يءخذ عن امراته ايحل عنه او ينشر؟، قال: لا باس به، انما يريدون به الاصلاح، فاما ما ينفع فلم ينه عنه «، وقال الشعبي:» لا باس بالنشرة «.
 وقد سءل احمد عمن يطلق السحر عن المسحور، فقال:» لا باس به «، وان كان قوله هذا يمكن ان يحمل علي النشرة بالادعية والادوية المباحة.

 ومنع اخرون كابن مسعود، وجابر، واحمد بن حنبل، وابن تيمية، وابن القيم، وغيرهم.
 فعن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن النشرة؟ فقال: "هي من عمل الشيطان" (¬)، وقد سءل عنها احمد بن حنبل، فقال:» ابن مسعود يكره هذا كله «، وقال ابن القيم:» النشرة حل السحر عن المسحور، وهي نوعان: احدهما: حل بسحر مثله، وهو الذي من عمل الشيطان، وعليه يحمل قول الحسن: فيتقرب الناشر الي الشيطان بما يحب فيبطل عمله من المسحور، والذي اراه ان هذه النشرة هي من جنس السحر، فالقول فيها هو القول في السحر، وفي الاستشفاء بما شرعه الله ورسوله ما يغني عن الشرك واهله «.
 ذلك ان عامة ما يقوله اهل العزاءم فيه شرك، ولو لم يكن فيه من ذلك الا دعاء الجن وتعظيمهم والاستعانة بهم والتقرب اليهم لكفي.
 والمسلمون وان تنازعوا في جواز التداوي بالمحرمات كالميتة والخنزير، فلايتنازعون في ان الكفر والشرك لا يجوز التداوي به بحال، لان ذلك محرم في كل حال.
 ولا وجه للاعتذار بالاكراه والضرورة في مثل هذه الحالة، وذلك لان في الحق ما يغني عن الباطل، وفيما شرعه الله ورسوله من الادعية والاذكار كفاية وفلاح.

 ومن ناحية اخري فان التكلم بهذه العزاءم الشركية يختلف عن التكلم بكلمة الكفر عند الاكراه، فالاكراه يصلح عذرا اذا كان القلب مطمءنا بالايمان، ولكن التكلم بهذه العزاءم لا يءثر الا اذا كان عن يقين واطمءنان، ولا اثر لها اذا كان القلب مطمءنا بالايمان، والشيطان اذا عرف ان صاحبه مستخف بالعزاءم لم يساعده ولم يستجب له.
 والحاصل: ان ما كان من النشرة بسحر فهو حرام، واما ما كان بالقران والدعوات والادوية المباحة فهو جاءز بلا خلاف، والله اعلم.
 ثالثا: التنجيم
 التنجيم: هو الاستدلال بالاحوال الفلكية علي الحوادث الارضية، وهو قسمان: جاءز ، ومحرم.
 فاما الجاءز: فهو ما كان من جنس الحساب، ويدرك بطريق المشاهدة والخبر، كمعرفة حركات النجوم، والكواكب وتنقلاتها ومنازلها، وذلك للتعرف علي نحو الكسوف والخسوف والزوال وجهة القبلة، وما شابه ذلك، فهو ونحوه ليس من باب علم الغيب في شء، وانما هو من جنس علم الحساب الذي علمه الله عباده.
 وقد اخترع اهل هذه الصناعة لمعرفة ذلك منظارات مقربة والات حاسبة، ومراصد كاملة الاسباب والالات، وتعرفوا من خلال ذلك علي كثير من العوالم العلوية حتي اصبحت كانها علي الارض.

 ولا شك ان ما كان من هذا القبيل فلا يصح ان يختلف فيه مطلقا، لانه مما يعرف بالحساب كما سبق، وهو مما اجري الله به العادة فلا يحرم ابدا، فكان الاخبار عنه بمنزلة الاخبار بان الهلال يطلع اما ليلة الثلاثين او الليلة التي بعدها، او ان الشمس تغرب اخر النهار وامثال ذلك، قال تعالي: {الشمس والقمر ... بحسبان} [الرحمن: ]، وقال تعالي: {الذي جعل الشمس ضياء والقمر نورا وقدره منازل لتعلموا عدد السنين والحساب} [يونس: ]، قال الخطابي:» اما علم النجوم الذي يدرك من طريق المشاهدة والخبر الذي يعرف به الزوال وتعلم به جهة القبلة فهو غير داخل فيما نهي الله عنه «.
 وقال ابن رجب:» والماذون في تعلمه علم التسيير لا علم التاثير فانه باطل محرم قليله وكثيره، واما علم التسيير فتعلم ما يحتاج منه للاهتداء، ومعرفة القبلة والطرق جاءز عند الجمهور، وما زاد عليه لا حاجة اليه لشغله عما هو اهم منه «.
 وقال ابن تيمية:» لا ريب ان النجوم نوعان: حساب واحكام، فاما الحساب فهو معرفة اقدار الافلاك والكواكب وصفاتها ومقادير حركاتها وما يتبع ذلك، فهذا في الاصل علم صحيح لا ريب فيه كمعرفة الارض وصفتها نحو ذلك، ولكن جمهور التدقيق منه كثير التعب قليل الفاءدة «(¬).
 وقال ايضا وهو بصدد حديثه عن الكسوف والخسوف:» وما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم لا ينافي لكون الكسوف له وقت محدد يكون فيه، حيث لا  يكون كسوف الشمس الا في اخر الشهر ليلة السرار، ولا يكون خسوف القمر الا في وسط الشهر وليالي الادبار «.
 ومن ادعي خلاف ذلك من المتفقهة او العامة فلعدم علمه بالحساب، ولهذا يمكن المعرفة بما مضي من الكسوف وما يستقبل، كما يمكن المعرفة بما مضي من الاهلة وما يستقبل اذ كل ذلك بحساب، قال تعالي: {وجعل الليل سكنا والشمس والقمر حسبانا} [الانعام: ]، وقال تعالي: {الشمس والقمر ... بحسبان} [الرحمن: ] (¬).
 واما المحرم فهو قسمان:
 الاول: الاستدلال بحركات النجوم علي الحوادث المستقبلة، وهو ما يدعيه اهل التنجيم من الاستدلال علي الحوادث بمسير الكواكب واجتماعها وافتراقها، وهذا من جنس الاستقسام بالازلام، فهو تحكم علي الغيب وتعاط لعلم قد استاثر الله به، ولا شك في فساد هذه الصناعة وحرمتها.
 وقد علم الخاصة والعامة بالتجربة والتواتر ان الاحكام التي يحكم بها المنجمون يكون الكذب فيها اضعاف الصدق، فصدقهم كصدق الكهان، يصدقون في كلمة ويكذبون في ماءة، وذلك ان مبني علمهم ان الحركات العلوية هي السبب في الحوادث، والعلم بالسبب يوجب العلم بالمسبب، وهذا انما يكون اذا علم السبب التام الذي لا يختلف عنه حكمه، وهءلاء  ان علموا  لا يعلمون الا جزءا  يسيرا من جملة الاسباب الكثيرة، ولا يعلمون بقية الاسباب ولا الشروط ولا الموانع، وذلك مثل من يعلم ان الشمس في الصيف تعلو الراس حتي يشتد الحر فيريد ان يعلم من هذا مثلا ان العنب الذي بارض كذا يصير زبيبا، وهذا وان كان يقع احيانا ولكن اخذه من مجرد حرارة الشمس جهل عظيم، اذا قد يكون هناك عنب وقد لا يكون، وقد يثمر شجره او لا يثمر، وقد يءكل عنها وقد يعصر وقد يسرق وكل ذلك وارد!.
 وقد اراد المنجمون ان يمنعوا عليا كرم الله وجهه من السفر لقتال الخوارج قاءلين له:» انك ان سافرت والقمر في العقرب هزم اصحابك «، فقال علي:» بل اسافر ثقة بالله، وتوكلا علي الله «، فبورك له في سفره هذا، وكتب له فيه النصر والغلبة.
 قال الخطابي:» علم النجوم المنهي عنه هو ما يدعيه اهل التنجيم من علم الكواءن والحوادث التي ستقع في مستقبل الزمان، كاوقات هبوب الرياح، ومجء المطر، وتغير الاسعار، وما في معناها من الامور التي يزعمون انها تدرك معرفتها بمسير الكواكب في مجاريها واجتماعها وافتراقها يدعون ان لها تاثيرا في السفليات، وهذا منهم تحكم علي الغيب وتعاط لعلم قد استاثر الله به، ولا يعلم الغيب سواه «.
 وقال ابن تيمية:» والسحر محرم بالكتاب والسنة والاجماع، وذلك ان النجوم التي من السحر نوعان: احدهما: علمي، وهو الاستدلال بحركات النجوم علي الحوادث من جنس الاستقسام بالازلام ... الي ان قال: والدلالة الدالة علي فساد هذه الصناعة وتحريمها كثيرة وليس هذا موضعها، وقد ثبت في صحيح مسلم عن  النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من اتي عرافا فساله عن شء لم تقبل له صلاة اربعين يوما"، والعراف قد قيل انه اسم عام للكاهن والمنجم والرمال ونحوهم ممن يتكلم في تقدم المعرفة بهذه الطرق، ولو قيل: انه في اللغة اسم لبعض هذه الانواع؛ فساءرها يدخل فيه بطريق العموم المعنوي، كما قيل في اسم الخمر والميسر ونحوهما «.
 الثاني: القول بتاثير الكواكب في الامور، وان الحوادث مركبة علي تاثيرها، ولا شك ان هذا كفر باجماع المسلمين، فاذا انضم الي ذلك دعاءها والاستعانة بها فقد بلغ الكفر غايته ومنتهاه (¬).
 قال قتادة:» انما جعل الله هذه النجوم لثلاث خصال: جعلها زينة للسماء، وجعلها يهتدي بها، وجعلها رجوما للشياطين، فمن تعاطي فيها غير ذلك؛ فقد قال برايه، واخطا، واضاع نصيبه، وتكلف ما لا علم له به، وان ناسا جهلة بامر الله قد احدثوا في هذه النجوم كهانة: من اعرس بنجم كذا وكذا كان كذا وكذا، ومن سافر بنجم كذا وكذا كان كذا وكذا، ولعمري ما من نجم الا ويولد به الاحمر والاسود والطويل والقصير والحسن والدميم، وما علم هذه النجوم وهذه الدابة وهذا الطاءر بشء من هذا الغيب، ولو ان احدا اعلم الغيب لعلمه ادم الذي خلقه بيده، واسجد له ملاءكته، وعلمه اسماء كل شء «(¬).

 وقال ابن تيمية:» واعتقاد المعتقد ان نجما من النجوم السبعة هو المتولي لسعده ونحسه اعتقاد فاسد، وان اعتقد انه هو المدبر له فهو كافر، وكذلك اذا انظم الي ذلك دعاءه والاستعانة به كان كفرا وشركا محضا «(¬)
 ثالثا: الرقي والتماءم
 الرقي: جمع رقية، وهي التي تسمي العزاءم، وتنقسم الي قسمين:
 رقية مشروعة: وهي ما كانت بالقران او باسماء الله وصفاته.
 رقية ممنوعة: وهي ما استعين فيها بغير الله، او كانت بغير اللسان العربي.
 ففي صحيح مسلم عن عوف بن مالك: كنا نرقي في الجاهلية، فقلنا يا رسول الله: كيف تري في ذلك؟، فقال: "اعرضوا علي رقاكم، لا باس بالرقي ما لم تكن شركا" (¬)، وفي الصحيحين حديث رقيا سيد الحي بالفاتحة، واقرار ... النبي صلي الله عليه وسلم لذلك (¬).
 وقد سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الرقي، فقال: "من استطاع منكم ان ينفع اخاه فليفعل" (¬).

 قال الخطابي:» وكان عليه السلام قد رقي ورقي، وامر بها واجازها، فاذا كانت بالقران او اسماء الله فهي مباحة، او مامور بها، وانما جاءت الكراهة والمنع فيما كان فيها بغير لسان العرب، فانه ربما كان كفرا او قولا يدخله شرك «.
 وقال ابن تيمية:» كل اسم مجهول فليس لاحد ان يرقي به فضلا عن ان يدعو به، ولو عرف معناه؛ لانه يكره الدعاء بغير العربية، وانما يرخص لمن لا يحسن العربية، فاما جعل الالفاظ الاعجمية شعارا فليس من دين الاسلام «، وقال في موضع اخر وهو يتحدث عن المصروع:» واما الاستعانة عليهم بما يقال ويكتب مما لا يعرف معناه فلا يشرع، لا سيما ان كان فيه شرك فان ذلك محرم «(¬).
 وقال السيوطي:» قد اجمع العلماء علي جواز الرقي عند اجتماع ثلاث شروط: ان تكون بكلام الله او باسماءه وصفاته، وباللسان العربي وما يعرف معناه، وان يعتقد ان الرقية لا تءثر بذاتها بل بتقدير الله تعالي «.
 وعلي هذا فتحمل الرقي في قوله صلي الله عليه وسلم: "ان الرقي والتماءم والتولة شرك" (¬)، علي الرقي الشركية التي يستعان فيها بغير الله.
 ولا باس ان يكتب شء من القران او الذكر في اناء او لوح بالمداد المباح ثم يمحي بالماء او غيره، ويسقي للمصاب وغيره من المرضي، نص علي ذلك شيخ الاسلام ابن تيمية (¬)، ونقله عن احمد وابن عباس وغيرهم من العلماء.

 اما التماءم
 فهي جمع تميمة، وهي ما يعلق باعناق الصبيان من خرزات وعظام ونحوه لدفع العين.
 وقد ورد النهي عنها وتسميتها شركا؛ لانه لا يدفع السوء الا الله، فهي لا ترد من امر الله شيءا، وعجيب امر قوم يتلمسون الوقاية ودفع الاذي في حجارة او عظام، وفي حدوة حمار او حصان!.
 عن ابن عباس رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الرقي والتماءم والتولة شرك" (¬) (والتولة: شء كانت المراة تجلب به محبة زوجها).
 وفي الصحيح عن ابي بشير الانصاري رضي الله عنه، انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره فارسل رسولا: "ان لا يبقين في رقبة بعير قلادة من وتر او قلادة الا قطعت"، وقد كانوا يقلدون الابل بالاوتار لءلا تصيبها العين، فامرهم النبي صلي الله عليه وسلم بازالتها اعلاما لهم ان الاوتار لا ترد شيءا.
 وروي احمد عن عقبة بن عامر الجهني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم "اقبل علي رهط فبايع تسعة وامسك عن واحد، فقالوا: يا رسول الله بايعت تسعة  وامسكت عن هذا؟، فقال: "ان عليه تميمة"، فادخل يده فقطعها فبايعه، وقال: "من تعلق تميمة فقد اشرك" (¬).
 وانما كانت هذه الاشياء من الشرك لما فيها من التفات القلب عن الله عز وجل، وتعلقه بغيره، ولما تتضمنه من طلب دفع المضار وجلب المنافع من غيره عز وجل، ولا شك ان من تعلق بشء وكل اليه، ومن اعتصم بمخلوق من دونه تعالي تقطعت به الاسباب، وتشردت خطاه في الارض، ولا يبالي ربه باي اوديتها هلك.
 قال الامام احمد: حدثنا هشام بن القاسم، حدثنا ابو سعيد المءدب، حدثنا من سمع عطاء الخرساني، قال:» لقيت وهب بن منبه وهو يطوف بالبيت فقلت حدثني حديثا احفظه عنك في مقامي هذا واوجز، قال: نعم اوحي الله تبارك وتعالي الي داود: "يا داود اما وعزتي وعظمتي لا يعتصم بي عبد من عبادي دون خلقي اعرف ذلك في نيته فتكيده السماوات السبع ومن فيهن، والارضون السبع ومن فيهن، الا جعلت له من بينهن مخرجا، اما وعزتي وعظمتي لا يعتصم عبد من عبادي بمخلوق دوني اعرف ذلك في نيته الا قطعت اسماء السماء من يده، واسخت الارض من تحت قدميه، ثم لا ابالي باي اوديتها هلك" «.

 هل يجوز تعليق التماءم اذا كانت من القران او اسماء الله وصفاته؟
 اختلف العلماء في ذلك:
 فقالت طاءفة بجوازه، وحملوا الحديث علي التماءم التي فيها شرك، وهو قول عبد الله بن عمرو بن العاص وظاهر ما روي عن عاءشة، وبه قال ابو جعفر الباقي، واحمد في رواية، وقد روي ان عبد الله بن عمرو بن العاص كان يكتب بعض الادعية في الواح ويعلقها في عنق صغاره بينما كان يحفظها لاولاده الكبار.
 ومنع منه اخرون: كابن مسعود، وابن عباس، وهو قول حذيفة وعقبة بن عامر، وبه قال جماعة من التابعين منهم اصحاب ابن مسعود، واحمد في رواية اختارها كثير من اصحابه، وجزم به المتاخرون، واحتجوا بالحديث السابق وما في معناه.
 والذي يقتضيه النظر هو المنع من ذلك سدا للذراءع لكونه قد يفضي الي تعليق التماءم الشركية، بالاضافة الي كون المعلق عرضه للامتهان، اذ قد يحمل في حال قضاء الحاجة والاستنجاء ونحو ذلك، فضلا عن كون الرواية الواردة في ذلك عن عبد الله بن عمر بن العاص ضعيفة.

 المطلب الخامس
 الحلف بغير الله
 ومن الشرك ايضا الحلف بغير الله، وهو من الشرك الاصغر، وقد يكون من الشرك الاكبر بحسب حال قاءله ومقصده.
 فان كان يحب المحلوف به كما يحب الله، او يعظمه كما يعظم الله، او يخشاه بالغيب كما يخشي الله، فانه بهذا يكون قد وقع في الشرك الاكبر المخرج من الملة.
 وقد راينا كثيرا من الناس من يحلفون بالله كذبا غير مبالين، فاذا استحلفوا بمن يعظمونه من الموتي والاولياء تراجعوا وصدقوا خوفا من عقاب ذلك الولي وانتقامه منهم، كان هذا الولي اعز واقدر واغير من الله، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 عن عمر بن الخطاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حلف بغير الله فقد كفر او اشرك" (¬).
 عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال:"ان الله تعالي ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت" (¬).
 عن بريدة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "من حلف بالامانة فليس منا" (¬).

 عن ابن عمر انه سمع رجلا يقول: لا والكعبة، فقال ابن عمر: لا تحلف بغير الله، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول: "من حلف بغير الله فقد كفر او اشرك".
 وقد تنازع الناس في جواز الحلف بالنبي صلي الله عليه وسلم مع اتفاقهم بانه لا يحلف بشء من المخلوقات المعظمة كالعرش والكرسي والكعبة والملاءكة.
 فذهب جمهور العلماء كمالك، والشافعي، وابي حنيفة، واحمد في احد قوليه الي انه لا يحلف بالنبي صلي الله عليه وسلم، كما لا يحلف بشء من المخلوقات، ولا تجب الكفارة علي من حلف بشء من ذلك وحنث.
 وذهب احمد بن حنبل في رواية عنه ان يحلف بالنبي صلي الله عليه وسلم خاصة لانه يجب الايمان به خصوصا، ويجب ذكره في الشهادتين والاذان، فللايمان به اختصاص لا يشركه فيه غيره.
 والصواب هو ما عليه عامة المسلمين سلفهم وخلفهم انه لا يحلف بمخلوق لا نبي ولا غير نبي، ولا ملك من الملاءكة، ولا ملك من الملوك، ولا شيخ من الشيوخ، وذلك لعموم الادلة التي تنهي عن الحلف بغير الله.

 المبحث الثاني
 توحيد الطاعة والانقياد
 اجمع المسلمون علي انه لا حكم الا لله تعالي، فلا حرام الا ما حرمه، ولا حلال الا ما احله، ولا واجب الا ما اوجبه، ولا دين الا ما شرعه، لم يكن له شريك في الخلق، فلا ينبغي ان يكون له شريك في الامر.
 قال تعالي: {ان الحكم الا لله امر الا تعبدوا الا اياه ذلك ... الدين القيم} [يوسف: ].
 وقال تعالي: {الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين} [الاعراف: ].
 فليس لاحد كاءنا من كان ان يعقب علي حكمه، ولا ان يشرك به في طاعته، ولا ان يبغي بشرعة بدلا، فمن فعل ذلك فقد خلع الربقة وفارق الملة.
 ولقد ظلت هذه المعاني بدهية في حس الاجيال السابقة، فلم يحفظ التاريخ خلافا يذكر حول كفر من ترك الشرع المحكم المنزل علي محمد وتحاكم الي غيره ولو الي شريعة منسوخ؛ لانه يكون بذلك قد جعل لله ندا في الطاعة والاتباع، بل واتفقوا ايضا علي وجوب قتاله بلا خلاف.
 ولكن الفتن المعاصرة قد كادت ان تطمس برذاذها الاسن جلاء هذه الحقيقة الناصعة، فارتاب فيها المرتابون، واصبح الناس فيها فريقين يختصمون، ومن هنا  كان لزاما علينا ان نتناول هذه القضية بشء من التفصيل املين في عودة الامور الي نصابها، مبتدءين في ذلك بتحرير محل النزاع.
 محل النزاع:
 لا خلاف يذكر علي ان الحاكم اذا التزم بشراءع الاسلام في الجملة بحيث كانت هي مرجعه الداءم الذي يرجع اليه في كل امر، ويعول عليه في كل قضية، ولكنه زلت به القدم في موقف عارض فحكم فيه بغير ما انزل الله ميلا مع الهوي لشهوة او لقرابة او غير ذلك  فانه لا يخرج بذلك من الملة الا بالاستحلال او الجحود، وان فعله هذا يلتحق بساءر الكباءر وان كان من اعتاها واغلظها، والي هذه الصورة واشباهها ترجع عبارات السلف: كفر دون كفر  ليس بالكفر الذي تذهبون اليه  كفر لا ينقل من الملة ... الخ، هذه العبارات التي اثرت عن كثير منهم عند تفسير قوله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم ... الكافرون} [الماءدة: ]، وانما وقع الخلاف حديثا فيمن يمتنعون عن التزام شراءع الاسلام، ويتركون الحكم بالشرع المحكم المنزل علي محمد صلي الله عليه وسلم، ويقدمون عليه شراءع اليهود والنصاري والملاحدة في خطة ثابتة ومنهاج داءم مطرد، بحيث لا يملك قاضيهم ان يرد الامر الي الكتاب والسنة، فان فعل كان ناكثا لعهده وقسمه، مخالفا لما تعهد بتعظيمه والعمل به، ثم يوالون علي ذلك ويعادون علي ذلك، فمن تابعهم علي ما هم عليه من عناد وضلالة قربوه ومكنوه، ومن دعا الي نبذ هذا الباطل ابعدوه وحاربوه.

 فمحل هذا الخلاف اذن هو الامتناع عن الالتزام بالحكم بشراءع الاسلام، وتقديم غيرها عليها علي وجه الدوام والثبات، بحيث يصبح الحكم بغير ما انزل الله هو معيار الشرعية، والحكم بالشرع شططا وخروجا علي هذه الشرعية، وبحيث يقسم بالقران علي الحكم بخلاف القران.
 هذه هي الصورة المستحدثة للحكم بغير ما انزل الله، وحولها فقط سيكون حديثنا باذن الله، وسوف نبدا بتجلية الفرق بين الصورتين احكاما للامر، وزيادة في البيان والايضاح.
 الفرق بين الانحراف العارض عن الحكم بما انزل الله، وبين ظاهرة الامتناع عن التزام الحكم بشراءع الاسلام:
   ان الحاكم في الصورة الاولي قد التزم الحكم بشراءع الله، واعلن عن اذعانه وانقياده لها، فاصبح انحرافه في قضية ما شذوذا عن الاصل الثابت والمنهاج الداءم المضطرد، فاذا ما عاد الي الحكم بالحق فقد عاد الي خطته الاصلية في الحكم والتحاكم، وحدث التوافق بين ما اعلنه من منهج وبين ما مارسه من تطبيق.
 اما في الصورة الثابتة فقد اصبح الانحراف هو الاصل الثابت الداءم، بل هو الشريعة المهيمنة الحاكمة التي نسخت كل ما تعارض معها من الشراءع الاخري، فعندما تبدل احكام الله وتسن بدلا منها تشريعات اخري ينص داءما علي الغاء العمل بما يتعارض مع هذه التشريعات من احكام او نظم اخري.

   ان مرجع الحاكم في الصورة الاولي انما هو الي الكتاب والسنة، فهما قانونه المعلن وشريعته الحاكمة، فاذا ما اشكل عليه امر رجع الي الماثور من اقوال الصحابة والتابعين، او الي الراجح من فقه ابي حنيفة، ومالك، والشافعي، واحمد بن حنبل، وغيرهم من الفقهاء ليتعرف علي حكم الله فيما عرض عليه.
 اما الحاكم في الصورة الثانية فانه يرجع الي اهواء البشر والشراءع الوضعية الوافدة، فذلك هو قانونه المعلن، وتلك هي شريعته الحاكمة، فاذا ما اشكل عليه الامر رجع الي الفقه الفرنسي او الفقه الالماني او الفقه الايطالي يستلهم من ذلك الحكم من محل النزاع!!.
   ان الحجة القاطعة والحكم الاعلي في الصورة الاولي هو الله عز وجل، فلا حلال الا ما احله، ولا حرام الا ما حرمه، ولا دين الا ما شرع واما ما يحدث من خلل فهو انحراف عارض في امور جزءية، لا تبدل فيه الشراءع، ولا تغير فيه القواعد الكلية، فالاصل هنا ان القاضي او الحاكم خاضع لحكم الله عز وجل باحث عنه متقيد به، لا يبتغي به بدلا ولا عنه حولا.
 اما الحكم الاعلي في الصورة الثانية فانما هو محض الهوي وما يوحي الشيطان الي اولياءه من ضلالات واباطيل يسمونها نظما وتشريعات وقوانين، فالقاضي او الحاكم هنا منخلع عن حكم الله غير ملتزم به من حيث المبدا، متعبد لاهواء شعبه يسن لهم ما يشتهون، ويسبغ الشرعية علي ما تجنح اليه اهواءهم وما يفترون.
   ان معيار العدل والاصابة في الصورة الاولي يتمثل في مدي اصابة الحاكم لحكم الله عز وجل وتحقيقه لمقاصد شريعته، بخلاف معيار العدل في الصورة الثانية  فانه يتمثل في مدي استجابة الحاكم لاهواء شعبه، او مدي موافقته للقوانين الوضعية الوافدة نصا وروحا.
   ان الحكم بالكتاب والسنة في الصورة الاولي هو الحق وهو الصواب، بخلاف الصورة الثانية فان الحكم فيها بشء من ذلك يعد نقضا للعهد، وهتكا للمواثيق، وخروجا من الصراط المستقيم، بل جريمة جناءية تستوجب تقديم صاحبها الي محكمة الجنايات، فلو ان قاضيا في ظل هذه النظم حكم بقطع يد سارق او برجم زان فانه يكون قد حكم بما يخالف الصواب، وخرج علي مقتضي القانون الواجب الاتباع، فينقض حكمه، وينظر في امره ليجري عليه ما يستحقه من جزاءات وعقوبات، اما اذا عمل علي تنفيذ مثل هذا الحكم فانه يقدم هو ومن اعانه علي ذلك الي محاكمة جناءية بتهمة احداث عاهة مستديمة، او بتهمة القتل العمد مع سبق الاصرار والترصد، وما ذلك الا لان القانون لا يقر هذه العقوبات، ولا يعترف بهذه التشريعات، فهذا فارق جوهري لابد ان ينتبه اليه، فحكم الله في الصورة الاولي هو الحق والصواب، اما في الصورة الثانية فهو منكر او جريمة تستوجب العقاب، وسوف نبين فيما يلي مدي تعارض الامتناع عن الالتزام بالحكم بشريعة الله مع قواعد الاعتقاد الكلية، وكيف انها تلتحق بالشرك الاكبر المخرج من الملة.

 المطلب الاول
 الامتناع عن التزام الحكم بالشريعة ناقض لاصل الدين
 لقد تمهد في قواطع الاسلام ومحكماته ان الحجة القاطعة والحكم الاعلي هو الشرع لا غير، فلا حلال الا ما احله الله ورسوله، ولا حرام الا ما حرم الله ورسوله، ولا دين الا ما شرعه الله ورسوله، وان من احل الحرام المجمع عليه، او حرم الحلال المجمع عليه، او بدل الشرع الجمع عليه، او امتنع عن التزام الحكم به والتحاكم اليه كان مرتدا عن الاسلام باتفاق المسلمين.
 ومما يدل علي ان الامتناع عن التزام الحكم بالشريعة والتحاكم اليها ناقض لاصل الدين ما يلي:
 اولا: ان الامتناع عن التزام الحكم بشراءع الاسلام منازعة لله في الربوبية
 ذلك ان الخلق والامر من اخص خصاءص الربوبية واجمع صفاتها. كما قال تعالي: {الا له الخلق والامر تبارك الله رب العالمين} [الاعراف: ]، ولهذا اجاب بهما موسي عليه السلام في مقام المحاجة مع فرعون عندما ابتدره ساءلا: {قال فمن ربكما يا موسي} [طه: ]، فكان جواب الكليم عليه السلام: {قال ربنا الذي اعطي كل شء خلقه ثم هدي} [طه: ]، ومن قبل ذلك قال الخليل ابراهيم عليه السلام في وصفه لربه: {الذي خلقني فهو يهدين} [الشعراء: ]، ومن بعد ذلك امر محمد صلي الله عليه وسلم ان يسبح باسم ربه الاعلي الذي تفرد بهذين الوصفين فقال  تعالي: {سبح اسم ربك الاعلي * الذي خلق فسوي * والذي قدر فهدي} [الاعلي:   ].
 والامر في لغة الشارع ياتي بمعنيين:
 الاول: الامر الكوني، وهو الذي به يدبر شءون المخلوقات، وبه يقول للشء كن فيكون، ومنه قوله تعالي: {انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن ... فيكون} [يس: ]، وقوله تعالي: {وما امرنا الا واحدة كلمح بالبصر} [القمر: ].
 الثاني: الامر الشرعي، وهو الذي به يفصل الحلال والحرام، الامر والنهي وساءر الشراءع، ومنه قوله تعالي: {وجعلنا منهم اءمة يهدون بامرنا لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون} [السجدة: ].
 واذا كانت البشرية لم تعرف في تاريخها من نازع الله في عموم الخلق او الامر بمهفومه الكوني فقد حفل تاريخها بمن نازع الله في جانب الامر الشرعي وادعي مشاركته فيه، فقد حكي لنا القران الكريم عن من قال: {سانزل مثل ما انزل ... الله} [الانعام: ]، ومن قال: {ما اريكم الا ما اري وما اهديكم الا سبيل ... الرشاد} [غافر: ]، وراينا في واقعنا المعاصر من قال: لا سياسية في الدين ولا دين في السياسة، بل من اجترا علي ربه وقال: ان القوانين الوضعية خير من الشريعة الاسلامية، لان الاولي تمثل الحضارة والمدنية، والثانية تمثل البداوة والرجعية.
 ولا يتحقق توحيد الربوبية الا بافراد الله جل وعلا بالخلق والامر بقسميه: الكوني والشرعي، وافراده بالامر الشرعي يقتضي الاقرار له وحده بالسيادة العليا  والتشريع المطلق، فلا حلال الا ما احله، ولا حرام الا حرمه، ولا دين الا ما شرعه، ومن سوغ للناس اتباع شريعة غير شريعته فهو كافر مشرك.
 وقد اتفق الاصوليون اجمعون علي ان الحاكم لجميع افعال الملكفين انما هو الله عز وجل، فهو وحده مصدر جميع الاحكام الشرعية، ولذلك اشتهر من اصولهم:» لا حكم الا لله «.
 حتي هءلاء الذين قالوا باستقلال العقل بمعرفة بعض الاحكام الشرعية لم ينازعوا في هذا الاصل السابق، وانما كان نزاعهم حول كيفية التعرف علي حكم الله عز وجل، فدور العقل عندهم هو دور التعرف علي حكم الله الكاشف عنه احيانا، مع اتفاق الجميع علي ان الحاكم الذي يصدر الاحكام وينشءها انما هو الله عز وجل، ومن هنا كان اتفاقهم علي تعريف الحكم الشرعي بانه: (خطاب الله المتعلق بافعال المكلفين طلبا او تخييرا او وضعا)، وقسموه الي قسمين:
 الحكم التكليفي: وهو خطاب الله المتعلق بافعال الملكفين طلبا وتخييرا، واقسامه خمسة: الايجاب والتحريم والكراهة والندب والاباحة.
 الحكم الوضعي: وهو خطاب الله المتعلق بافعال المكلفين علي جهة الوضع ، وهو ما اقتضي وضع شء سببا لشء او شرطا له او مانعا منه.
 وعلي هذا فمن امتنع عن الالتزام بالحكم بشراءع الله عز وجل، واعطي نفسه حق اصدار احكام عامة ملزمة علي سبيل الايجاب او التخيير او الوضع علي خلاف امر الله ورسوله، وسن ذلك للناس قانونا عاما واجب الاتباع فقد ضاد الله في  شرعه وحكمه، ونازعه في ربوبيته والوهيته، ولاريب في شركه وكفره لعدوانه علي حرم الربوبية، اذ لا فرق بين من ينازع الله في صفة الخلق، وبين من ينازعه في صفة الامر، فكلاهما طاغوت مشرك متمرد علي مقام العبودية، منتهك لحرم الربوبية والالوهية.
 وقد كانت ربوبية الاحبار والرهبان في بني اسراءيل من هذا القبيل، فقد احلوا حرام الله وحرموا حلاله، فتابعهم الناس علي ذلك، فلم تكن الربوبية فيهم في جانب الخلق او الامر الكوني، بل كانت في جانب الهداية والامر الشرعي.
 عن عدي بن حاتم انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقرا: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله} [التوبة: ]، فقلت: انا لسنا نعبدهم، قال: "اليس يحرمون ما احل الله فتحرمونه، ويحلون ما حرم الله فتحلونه؟ "، فقلت: بلي، قال: "فتلك عبادتهم" (¬).
 فحقيقة الاقرار بالربوبية لا تتمثل في افراد الله جل وعلا بالخلق والتدبير الكوني فحسب بل تمتد لتشمل افراده تعالي بالامر والقضاء الشرعي، وقبول ما جاء به ورسوله صلي الله عليه وسلم من الهدي والشراءع، وذلك لان المنازعة في الامر الشرعي كالمنازعة في الامر الكوني ولا فرق، فان الذي اوجب الرضا بقدره هو الذي اوجب التحاكم الي شرعه، وهو القاءل: {ان الحكم الا لله امر الا تعبدوا الا اياه} [يوسف: ]، والقاءل: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} [الشوري: ].

 ثانيا: عدم التزام الحكم بشراءع الاسلام كفر بالالوهية
 فان الاله هو المالوه المعبود الذي يستحق العبادة، وان حق الله علي عباده ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا، ففي الحديث المتفق علي صحته قوله صلي الله عليه وسلم: "يا معاذ اتدري ما حق الله علي العباد؟ "، قلت: "الله ورسوله اعلم"، قال: "حق الله علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا".
 وعبادة الله عز وجل لها ركنان عظيمان: كمال المحبة، وكمال الخضوع والطاعة، فلا تتحقق عبادة ولا يثبت ايمان الا بتوافرهما جميعا.
 فالانقياد لله عز وجل والتزام طاعته هو احد ركني العبادة، فمن زعم حب الله عز وجل وتصديقه ولكنه رفض الطاعة له او الانقياد لامره، ورسم لنفسه طريقا اخر مضادا للصراط المستقيم الذي امر الله به واتخذ ذلك منهجا ثابتا وديدنا مضطردا فقد كفر بالوهية الله عليه، وجعل نفسه ندا للذي خلقه، فاذا ما انضم الي هذا ان والي علي ذلك وعادي علي ذلك، وشرح بهذا التمرد صدرا، واقسم علي احترامه والتمسك به، وصب ويله وبطشه علي كل من دعا الي خلافه من اقامة الدين والتزام شراءعه كما هو ديدن الطواغيت في واقعنا المعاصر فقد شهد علي نفسه بما لا ينبغي ان يختلف عليه من الاشراك والردة، وقال تعالي: {ولا تاكلوا مما لم يذكر اسم الله عليه وانه لفسق وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون} [الانعام: ].

 وقد روي الحافظ ابن كثير عن سعيد بن جبير قال: خاصمت اليهود ... النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: ناكل مما قتلنا ولا ناكل مما قتل الله؟ فانزل الله هذه الاية (¬).
 والمقصود في هذا المقام ان الله عز وجل قد جعل عدولهم الي غير شريعة الله بعد اشراكا بالله.
 ثالثا: عدم التزام الحكم بالشراءع الاسلام نقض للايمان المجمل
 فقد تمهد في اصول اهل السنة والجماعة ان الايمان قول وعمل يزيد وينقص، وان اصله تصديق الخبر والانقياد للامر، وان من لم يحصل في قلبه التصديق والانقياد فهو كافر بالله العظيم.
 فلا يثبت عقد الايمان بمجرد التصديق الخبري، بل لابد من التكلم بالايمان علي وجهه الانشاء المتضمن للالتزام والانقياد، ولهذا لما جاء نفر من اليهود الي النبي صلي الله عليه وسلم، وقالوا: "نشهد انك لرسول"، لم يكونوا مسلمين بذلك لانهم قالوا ذلك علي سبيل الاخبار عما في انفسهم فحسب، اي نعلم ونجزم انك رسول الله، قال: "فلم لا تتبعوني"، قالوا نخاف يهود.
 يقول ابن القيم رحمه الله:» ونحن نقول: الايمان هو التصديق، ولكن ليس التصديق مجرد اعتقاد صدق المخبر دون الانقياد له، ولو كان مجرد اعتقاد التصديق ايمانا لكان ابليس وفرعون وقومه وقوم صالح واليهود الذين عرفوا ان محمدا  رسول الله كما يعرفون ابناءهم مءمنين مصدقين، فالتصديق انما يتم بامرين: احدهما: اعتقاد الصدق، والثاني: محبة القلب وانقياده «(¬).
 ويقول القسطلاني في تعريف الايمان:» وهو لغة التصديق، وهو كما قال التفتازاني: اذعان لحكم المخبر وقبوله، فليس حقيقة التصديق ان يقع في القلب نسبة التصديق الي الخبر او المخبر من غير اذعان وقبول، بل هو اذعان وقبول لذلك بحيث يقع عليه اسم التسليم «(¬).
 ويقول الكمال بن الهمام:» فلابد في تحقيق الايمان من المعرفة: اعني ادراك مطابقة دعوي النبي للواقع، ومن امر اخر: هو الاستسلام الباطن والانقياد لقبول الاوامر والنواهي المستلزم ذلك الاستسلام والانقياد للاجلال، اي لاجلال الله تعالي وعدم الاستخفاف باوامره ونواهيه «(¬).
 وقال ابن راهويه:» قد اجمع المسلمون ان من سب الله او سب رسوله صلي الله عليه وسلم، او دفع شيءا مما انزل الله، او قتل نبيا من انبياء الله انه كافر بذلك، وان كان مقرا بما انزل الله «(¬).
 واننا لو اثبتنا ايمانا او صححنا توحيدا لمن كان حظه من الشراءع السماوية مجرد اعتقاد صدقها وانها منزلة من عند الله لحكمنا بايمان من في الارض كلهم جميعا.

 الم يقل الله في اهل الكتاب: {الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم} [البقرة: ]، وقال المشركين: {فانهم لا يكذبونك ولكن الظالمين بايات الله يجحدون} [الانعام: ]، وقال في قوم فرعون: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم} [النمل: ]، الم يمت ابو طالب علي الكفر رغم اقراره بان دين محمد من خير اديان البرية، وهو القاءل:
 ولقد علمت بان دين محمد ... من خير اديان البرية دينا
 وكذلك هرقل الذي اعلن تصديقه النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يمنعه من اتباعه الا علي خشيته علي ملكه، وقصته معروفه في كتب السنة.
 ذلك ان ايات الله مبصرة فلا يملك القلب البشري تجاهها الا الاذعان والتسليم، لاسيما اذا ما عرضت خالية من التشويه والتحريف، ولكن يختلف الناس بعد ذلك في الموقف العملي: اهو الاخبات والطاعة، ام الاباء والاستكبار؟.
 فالايمان كما سبق ليس مجرد التصديق، ولكنه الاقرار والطمانينة، وذلك لان التصديق انما يعرض للخبر فقط، فاما الامر فليس فيه تصديق من حيث هو امر، وكلام الله خبر وامر، فالخبر يستوجب تصديق المخبر والامر يستوجب الانقياد له والاستسلام، وهو عمل في القلب جماعه الخضوع والانقياد للامر وان لم يفعل المامور به، فاذا قوبل الخبر بالتصديق والامر بالانقياد فقد حصل اصل الايمان في القلب وهو الطمانينة والاقرار، فان اشتقاقه من الامن الذي هو القرار والطمانينة، وذلك انما يحصل اذا استقر في القلب التصديق والانقياد.

 شبهة وجوابها:
 ولكن تبقي بعد ذلك شبهة: وهي ان هذه النصوص السابقة انما هي في قوم رفضوا الدخول في الاسلام من البداية، وابوا ان يذعنوا له رغم معرفتهم بانه حق من عند الله، اما هءلاء الممتنعون عن التزام الشراءع او الحكم بها قد اعلنوا قبولهم للاسلام في الجملة.
 ويجاب عن هذا بانه قد علم بالاضطرار من دين الاسلام انه لا فرق بين من يدفع جميع ما انزل الله علي عباده وبين من يدفع شيءا واحدا من ذلك، كما لا فرق بين من يكذب بالقران كله وبين من يكذب بسورة واحدة من سوره، او حتي اية واحدة من اياته، ولا بين من يجحد الاسلام من البداية ومن يجحد حكما واحدا من احكامه، فمن اعلن قبوله للاسلام والتزامه بشراءعه جملة، ثم رد شيءا من احكامه القطعية فقد خرق بذلك قاعدة الخضوع والتزام الطاعة وهي التي تمثل احدي دعامتي التوحيد كما سبق القول.
 رابعا: عدم التزام الحكم بشراءع الاسلام استحلال للحكم بغير ما انزل الله
 لقد اتفقت الامة علي ان استحلال المحرمات القطعية كفر بالاجماع، لم ينازع في ذلك فيما نعلم احد، يقول شيخ الاسلام ابن تيمية:» والانسان متي حلل الحرام المجمع عليه، او حرم الحلال المجمع عليه، او بدل الشرع المجمع عليه كان كافرا  ومرتدا باتفاق الفقهاء، وفي مثل هذا نزل قول الله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} [الماءدة: ]، اي: هو المستحل للحكم بغير ما انزل الله «(¬).
 وان في الامتناع عن الالتزام بشراءع الاسلام او بالحكم بها استباحة لما حرم الله ورسوله صلي الله عليه وسلم، وذلك ان الاستحلال ليس مجرد عدم الاعتقاد بان الله قد حرم هذا الشء، بل يكون ايضا مع اعتقاد حرمته وعدم التزام هذا التحريم.
 فللاستحلال صورتان:
 الاولي: عدم اعتقاد الحرمة، ومرده حينءذ الي خلل في الايمان بالربوبية والرسالة، ويءدي الي كفر التكذيب.
 الثانية: اعتقاد الحرمة والامتناع عن التزام هذا التحريم، ومرده في هذه الحالة اما الي خلل في التصديق بصفة من صفات الشارع جل وعلا كالحكمة والقدرة، واما لمجرد التمرد واتباع هوي النفس.
 يقول شيخ الاسلام ابن تيمية:» وبيان هذا ان من فعل المحارم مستحلا لها فهو كافر بالاتفاق، فانه ما امن بالقران من استحل محارمه، وكذلك لو استحلها من غير فعل، والاستحلال: اعتقاد ان الله لم يحرمها وتارة بعدم اعتقاد ان الله حرمها، وهذا يكون لخلل في الايمان بالربوبية، ولخلل في الايمان بالرسالة، ويكون جحدا محضا غير مبني علي مقدمة، وتارة يعلم ان الله حرمها، ويعلم ان الرسول انما حرم ما  حرمه الله، ثم يمتنع عن التزام التحريم ويعاند المحرم فهذا اشد كفرا ممن قبله، وقد يكون هذا مع علمه ان من يلتزم هذا التحريم عاقبه الله وعذبه، ثم ان هذا الامتناع والاباء اما لخلل في اعتقاد حكمه الامر وقدرته فيعود هذا الي عدم التصديق بصفة من صفاته، وقد يكون مع العلم بجميع ما يصدق به تمردا او اتباعا لغرض النفس، وحقيقته كفر هذا لانه يعترف لله ورسوله بكل ما اخبر به، ويصدق بكل ما يصدق به المءمنون، لكنه يكره ذلك ويبغضه ويسخطه لعدم موافقته لمراده ومشتهاه، ويقول انا لا اقر بذلك ولا التزمه، وابغض هذا الحق وانفر عنه فهذا نوع غير النوع الاول، وتكفير هذا معلوم بالاضطرار من دين الاسلام «(¬).
 فلا يشترط اذن في الاستحلال ان يكون دينيا، اي يعتقد حل المحرمات دينا، بل يكفي الا يلتزم بهذا التحريم وان كان مقرا به لكي يكون مستحلا كافرا باجماع الامة.
 ويقول الجصاص في احكام القران في تعليقه علي قوله تعالي:» {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [النساء: ]، وفي هذه الاية دلالة علي ان من رد شيءا من اوامر الله تعالي او اوامر رسوله صلي الله عليه وسلم فهو خارج من الاسلام، سواء رده من جهة الشك فيه او من جهة ترك القبول والامتناع من التسليم، وذلك يوجب صحة ما ذهب اليه الصحابة في حكمهم بارتداد من امتنع من اداء الزكاة وقتلهم وسبي  ذراريهم، لان الله تعالي حكم بان من لم يسلم للنبي صلي الله عليه وسلم قضاءه وحكمه فليس من اهل الايمان «(¬).
 فمن امتنع عن التزام الحكم بشراءع الاسلام، وتحاكم في الدماء والاموال والاعراض الي غير ما انزل الله، وشرع للناس من الاحكام ما لم ياذن به الله فانه يكون مستجيزا مخالفة حكم الله، مستحلا للحكم بغير ما انزل الله، وتكفيره معلوم بالاضطرار من دين الاسلام.
 ولكن سءالا يرد في هذا المقام: هل مجرد التحاكم الي الشراءع الوضعية والتزامها يعد خلعا للربقة وتحللا من الالتزام بشراءع الله؟
 وفي الجواب علي هذا تفصيل لا غني عن ذكره:
 اولا: لا شك ان من اقدم علي نقض احكام الله وتبديل شراءعه، واحل اهواء البشر محلها طاءعا مختارا، وسن للامة بذلك نظما ثابتة، والزمها بالحكم بها والتحاكم اليها فانه مشرك بالله العظيم كافر بربوبيته والوهيته.
 ثانيا: اما من ورث ذلك من الحكام، ولم يقم بنفسه بالتبديل فلا يخلو حاله من صورة من هذه الصور:
 ا ان يرضي بهذه الاحكام ويعلن التزامها، ويسعي الي تدعيمها ونصرتها، ويعقد ولاءه وبراءه علي ذلك، فهذا لا شك في كفره؛ لان الرضا بالكفر والتزامه كفر بالاتفاق.
 ب
 ج  د ان يعلن الكفر بها والعزم علي تغييرها، ويتخذ بهذا الصدد خطوات حقيقية تبين صدقه في دعواه، فهذا قد برء من الرضا والمتابعة، وذلك هو المسلم الذي له ذمة الله ورسوله، ويجب علي الامة عونه وتاييده، وقد يستغرق استكمال التغيير مددا تطول او تقصر، ولكن هذا لا يقدح في صحة اسلامه ما صدقت افعاله اقواله.
 ه ان يروغ في مواقفه، فلا يعلن صريح الرضا والمتابعة، ولا صريح الانخلاع والبراءة، وانما يتذبذب بين الفريقين لا الي هءلاء ولا الي هءلاء، فهذا هو محض النفاق، وعلي الامة ان تتابع مواقفه، وان تلجءه الي التزام احد المنهجين لتفوت عليه ما يريده من الخداع والتلبيس، فاذا ما اظهر نفاقه بيقين فقد حل دمه وسقطت طاعته.
 والحق ان هذا الموقف الاخير هو اخطر ما يواجه الدعوة الي اقامة الدين في هذا العصر؛ لانه يجعل الناس في هءلاء المارقين فءتين:
  فءة تحسن الظن باقوالهم، فتلقي اليهم السلم، وتشايعهم بالقول والعمل، وتتهم الاخرين بالغلو والشطط.
  وفءة اخري حاكمت اقوالهم الي اعمالهم، وشعاراتهم الي واقعهم فتبين لها كذب المقالات وزيف الشعارات، فلم تقم لها وزنا وحكمت عليهم بما اسفر عنه استقراء واقعهم، ورصد حقيقتهم.
 وان المعركة الحقيقية في مثل هذه المواقع لابد ان تكون علي محورين:

 الاول: بيان حقيقة التوحيد وتبليغها للكافة حتي يستفيض العلم بانه لا حكم الا لله.
 الثاني: بيان حقيقة الواقع، ورصده بمنتهي الموضوعية والدقة، حتي يتبين للناس مدي مراغمة هذه النظم للحق، وامتناعها عن الالتزام باحكام الله، ومحاداتها الحقيقية لله ورسوله، وحتي يدرك الناس حقيقة الشعارات والتصريحات.
 ذلك ان من الناس من يجهل حقيقة التوحيد وعلاقته بالحكم والتشريع.
 ومنهم من يجهل حقيقة الواقع تحت تاثير ابواق التضليل والدعاية وخبراء الخداع والتلبيس، وهءلاء يمثلون في الواقع نسبة عالية لا يستهان بها، وفيهم الدعاة والهداة من حملة القران والسنة ممن يقرون بالقضية من جانبها النظري، بل ربما تعتبر عند كثير منهم من البدهيات والمسلمات، ولكنهم فتنوا بالشعارات والتصريحات التي تءكد حرص هذه النظم علي اقامة الدين، وتطبيق احكامه، وانه لا مناص من ذلك بعد الفراغ من الدراسة والاعداد، وتحقق الملاءمة السياسية وبعض الاعتبارات، وتمضي السنوات تلو السنوات، والحال هو الحال اللهم الا مزيدا من الكفر والضلالات.

 المطلب الثاني
 نماذج من فتاوي اءمة المسلمين
 في ظاهرة الامتناع عن التزام الحكم بالشراءع
 ابن كثير (¬):
 قال عند تفسير قوله تعالي: {افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون} [الماءدة: ].
 » ينكر تعالي من خرج عن حكم الله تعالي المشتمل علي كل خير، الناهي عن كل شر، وعدل الي ما سواه من الاراء والاهواء والاصطلاحات التي وضعها الرجال بلا مستند من شريعة الله، كما كان اهل الجاهلية يحكمون به من الجهالات والضلالات، وكما يحكم به التتار من السياسات الماخوذة عن جنكيز خان الذي وضع لهم الياسق وهو عبارة عن كتاب احكام قد اقتبسها من شراءع شتي من اليهودية والنصرانية والملة الاسلامية، وفيها كثير من الاحكام اخذها من مجرد نظره وهواه فصارت في بنيه شرعا يقدمونها علي الحكم بالكتاب والسنة، فمن فعل ذلك فهو كافر يجب قتاله حتي يرجع الي حكم الله ورسوله، فلا يحكم بسواه في قليل ولا كثير «.

 ويقول في البداية والنهاية:» فمن ترك الشرع المحكم المنزل علي محمد بن عبد الله خاتم الانبياء وتحاكم الي غيره من الشراءع المنسوخة كفر، فكيف بمن تحاكم الي الياسق وقدمها عليه؟! من فعل فقد كفر باجماع المسلمين «.
 ابن تيمية (¬):
 » والانسان متي احل الحرام المجمع عليه، او حرم الحلال المجمع عليه، او بدل الشرع المجمع عليه كان كافرا مرتدا باتفاق الفقهاء «.
 ويقول في موضع اخر:» فمن استحل ان يحكم بين الناس بما يراه هو عدلا من غير اتباع لما انزل الله فهو كافر، فانه ما من امة الا وهي تامر بالحكم بالعدل، وقد يكون العدل في دينها ما راه اكابرهم، بل كثير من المنتسبين الي الاسلام يحكمون بعاداتهم التي لم ينزلها الله كسواليف البادية، وكانوا الامراء المطاعين، ويرون ان هذا هو الذي ينبغي الحكم به دون الكتاب والسنة، وهذا هو الكفر، فان كثيرا من الناس اسلموا ولكن لا يحكمون الا بالعادات الجارية التي يامر بها المطاعون، فهءلاء اذا عرفوا انه لا يجوز لهم الحكم الا بما انزل الله فلم يلتزموا ذلك، بل استحلوا ان يحكموا بخلاف ما انزل الله فهم كفار «.
 محمد بن ابراهيم ال الشيخ (¬):
 » ان من الكفر الاكبر المستبين تنزيل القانون اللعين منزلة ما نزل به الروح الامين علي قلب محمد صلي الله عليه وسلم ليكون من المنذرين بلسان عربي مبين «.

 ثم اخذ يعدد انواع الحكم بما انزل الله التي تخرج من الملة، فقال:» من اعظم ذلك واظهرها معاندة للشرع ومكابرة لاحكامه، ومشاقة الله ورسوله: ايجاد المحاكم الوضعية التي مراجعها القانون الوضعي كالقانون الفرنسي او الامريكي او البريطاني او غير ذلك من مذاهب الكفار، واي كفر فوق هذا الكفر، واي مناقضة للشهادة بان محمدا رسول الله بعد هذه المناقضة؟ «.
 الشيخ عبد العزيز بن باز (¬):
 » وقد اجمع العلماء علي ان من زعم ان حكم غير الله احسن من حكم الله، او ان غير هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، احسن من هدي الرسول صلي الله عليه وسلم فهو كافر، كما اجمعوا علي ان من زعم انه يجوز لاحد من الناس الخروج علي شريعة محمد صلي الله عليه وسلم، او تحكيم غيرها فهو كافر ضال، وبما ذكرناه من الادلة القرانية واجماع اهل العلم يعلم الساءل وغيره ان الذين يدعون الي الاشتراكية او الي الشيوعية او غيرها من المذاهب الهادمة المناقضة لحكم الاسلام كفار ضلال اكفر من اليهود والنصاري، لانهم ملاحدة، لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر، ولا يجوز ان يجعل احد منهم خطيبا او اماما في مسجد من مساجد المسلمين ولا تصح الصلاة خلفهم، وكل من ساعدهم علي ضلالهم، وحسن ما يدعون اليه، وذم دعاة الاسلام ولمزهم، فهو كافر ضال، حكمه حكم الطاءفة الملحدة، التي سار في ركابها وايدها في طلبها، وقد اجمع علماء الاسلام علي ان من ظاهر الكفار علي المسلمين وساعدهم عليهم باي نوع من انواع المساعدة، فهو كافر مثلهم «.

 محمد حامد الفقي (¬):
 » ذكر في تعليقه علي كتاب فتح المجيد معقبا علي كلام ابن كثير في قوله تعالي: {افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون} [الماءدة: ]، ومثل هذا وشر منه من اتخذ كلام الفرنجة قوانين يتحاكم اليها في الدماء والفروج والاموال، ويقدمها علي ما علم وتبين له من كتاب وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم، فهو بلا شك كافر مرتد اذا اصر عليها ولم يرجع الي الحكم بما انزل الله ولا ينفعه اي اسم تسمي به، ولا اي عمل من ظواهر اعمال الصلاة والصيام ونحوها «.
 الشيخ احمد شاكر (¬):
 » ان الامر في هذه القوانين الوضعية واضح وضوح الشمس، هي كفر بواح لا خفاء فيه ولا مداورة، ولا عذر لاحد ممن ينتسب الي الاسلام كاءنا من كان في العمل بها او الخضوع لها او اقرارها، فليحذر امرء لنفسه، وكل امرء حسيب نفسه «.
 الشيخ مصطفي صبري شيخ الاسلام في الدولة العثمانية:
 » فصل الدين عن الدولة ارتداد عن الاسلام من الحكومة اولا ومن الامة ثانيا ان لم يكن ارتداد الداخلين في حوزة تلك الحكومة باعتبارها افرادا فباعتبارهم جماعة، وهو اقصر طريق الي الكفر من ارتداد الافراد، بل انه يتضمن ارتداد الافراد ايضا لقبولهم الطاعة لتلك الحكومة المرتدة «.

 محمد الخضر حسين شيخ الازهر سابقا (¬):
 » اما ان تفعل البلاد الاسلامية ما فعلته الدول الغربية من تجريد السياسة من الدين فهو راي لا يصدر الا ممن يكن في صدره ان ليس للدين، من سلطان علي السياسة، وهذا ما يبثه فءة يريدون ان ينقضوا حقيقة الاسلام من اطرافها حتي تكون بمقدار غيرها من الديانات الروحية التي فصلها اهلها عن السياسة، ثم يصبغوا هذا المقدار باي صيغة ارادوا، فيذهب الاسلام فلا القران نزل، ولا محمد صلي الله عليه وسلم بعث، ولا الخلفاء الراشدون جاهدوا في الله حق جهاده، ولا الراسخون في العلم سهروا في تعرف الاصول من مواردها وانتزاع الاحكام من اصولها «.
 الي ان يقول:» فصل الدين علن السياسة هدم لمعظم الدين ، ولا يقدم عليه المسلمون الا بعد ان يكونوا غير مسلمين «.
 الكوثري:
 » وقد دلت نصوص الكتاب والسنة علي ان دين الاسلام جامع لمصلحتي الدنيا والاخرة ولاحكامهما دلالة واضحة لا ارتياب فيها، فتكون محاولة فصل الدين عن الدولة كفرا صريحا منابذا لاعلاء كلمة الله، وعداء موجها الي الدين الاسلامي في صميمه، ويكون هذا الطلب من الطالب اقرارا منه بالانتباذ والانفصال، فنلزمه باقراره فنعده عضوا مفصولا عن جماعة المسلمين وشخصا  منفصلا عن عقيدة اهل الاسلام، فلا تصح مناكحته، ولا تحل ذبيحته؛ لانه ليس من المسلمين ولا من اهل الكتاب «.
 الدكتور يوسف القرضاوي (¬):
 » بل ان العلماني الذي يرفض (مبدا) تحكيم الشريعة من الاساس، ليس من الاسلام الا اسمه، وهو مرتد عن الاسلام بيقين، يجب ان يستتاب، وتزاح عنه الشبهة، وتقام عليه الحجة، والا حكم القضاء عليه بالردة، وجرد من انتماءه الي الاسلام، او سحبت منه الجنسية الاسلامية، وفرق بينه وبين زوجه وولده، وجرت عليه احكام المرتدين المارقين، في الحياة وبعد الوفاة «.

 المطلب الثالث
 فتاوي العلماء في شان من التزم بشريعة
 غير شريعة الاسلام مع الرضا والاختيار
 مسالة تجنيس المسلمين بالجنسية الفرنسية في تونس:
 لقد حرصت فرنسا ابان احتلالها لتونس علي صبغها بالصبغة الفرنسية والقضاء علي الوجود الاسلامي بها، وذلك بتحويلها الي قطر يسكنه رعايا فرنسيون: شريعتهم القانون الوضعي الفرنسي، ولغتهم اللغة الفرنسية تمهيدا لتكوين امبراطورية فرنسية من اكبر اجزاءها افريقيا الشمالية: تونس، والجزاءر، والمغرب.
 وكان من اخطر وساءلهم لذلك تجنيس سكان هذه البلاد بالجنسية الفرنسية، ومن المعلوم ان المتجنس بالجنسية الفرنسية لا يحتكم الي شريعة الاسلام، وانما يحتكم للقانون الفرنسي الذي يتناقض مع احكام الشرع الاسلامي تناقضا جذريا، هذا فضلا عن ان المتجنس زيادة علي ذلك يوجب علي نفسه برضا واختيار ان يكون جنديا يقاتل تحت الراية الفرنسية حتي المسلمين انفسهم، ويخرج طاءعا مختارا عن جماعة المسلمين.
 وقد استجاب عدد من المسلمين لهذه الخطة الماكرة، فتجنس نفر منهم بالجنسية الفرنسية، وكونوا بمساعدة الحكومة المحتلة لهم جمعية تدعي جمعية  المسلمين الفرنسيين لتنشيط هذا الامر، والحكومة من وراءها تنشطها بشتي الوساءل.
 واستفتي المسلمون في تونس يومءذ علماءهم في ذلك، فحجرت حكومة الاحتلال علي العلماء الرسميين الافتاء في هذا الامر، فسكت بعضهم وكتم ما انزل الله من البينات والهدي، ولكن فريقا منهم استعلي علي واقع الفتنة، وصدع بحكم الله، فافتي الشيخ احمد عياد، والشيخ التهامي عمار بردة المتجنس، وعدم جواز معاملته معاملة المسلم، وافتي بذلك من مصر الشيخ محمد شاكر وكيل الازهر، والسيد رشيد رضا، والشيخ علي سرور، وغيرهم.
 وحدث ان مات احد هءلاء المتجنسين في مدينة بنزرت فامتنع المسلمون من قبوله في مقابرهم لانه مرتد بحكم الفتوي، الا ان السلطة امتنعت عن الاصغاء لهذه المعارضة، واستفتت مفتي البلدة الشيخ ادريس الشريف، فافتي بالردة وعدم الدفن في مقابر المسلمين، فنزل هذا الامر علي الحكومة نزول الصاعقة، ودفن هذا المارق في مدافن النصاري الغرباء.
 وكان لذلك الموقف اصداءه الهاءلة، وتحركت السلطة يومءذ لتدبر مع وزراء السوء وعلماء السوء خطة لمعالجة الامر، ومواجهة هذه الفتاوي التي كان لها اكبر الاثر في تطويق التجنيس واصابته في مقاتله.
 وكانت اضطرابات هاءلة وقفت فيها السلطة بغشمها وعتادها، ووقف فيها المءمنون عزلا الا من الايمان بالله والثبات علي الحق، وارتوت الارض يومءذ بدماء الشهداء الذين قتلتهم فتاوي علماء السوء قبل ان يقتلهم رصاص السلطة الغاشمة.

 والذي يهمنا في هذا المقام ذكر الفتاوي الشرعية التي صدرت من كبار العلماء يومءذ في هذا الامر، فماذا قال علماء المسلمين يومءذ في نبذ الالتزام بشراءع الاسلام عن رضا واختيار والتزام القوانين الفرنسية.
 فتوي الشيخ يوسف الدجوي، عضو هيءة كبار العلماء في مصر:
 لقد قدم اليه احد التونسيين النازلين بمصر سءالا حول هذه القضية، وهذا نص الاستفتاء والفتوي:
 قدم احد التونسيين الي حضرة صاحب الفضيلة الاستاذ الجليل الشيخ يوسف الدجوي، من هيءة كبار العلماء في مصر السءال الاتي:
 سءال: ما قول ساداتنا العلماء امتع الله بهم الامة في رجل مسلم تجنس بجنسية امة غير مسلمة اختيارا منه، والتزم ان تجري عليه قوانينها بدل احكام الشريعة الغراء حتي في الاحوال الشخصية كالنكاح، والطلاق، والمواريث، ويدخل في هذا الالتزام ان يقف في صفوفها عند محاربتها ولو لامة اسلامية، فهل يكون نبذه لاحكام الشريعة الاسلامية، والتزامه لقوانين امة غير مسلمة طوعا منه ارتدادا عن الدين، وتجري عليه احكام المرتدين، فلا يصلي عليه، ولا يدفن في مقابر المسلمين، او كيف الحال ... ؟ واذا كان خلع احكام الشريعة من عنقه والتزامه لقوانين امة غير مسلمة ردة، فهل ينفعه ان يقول بعد هذا الالتزام: اني مسلم واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله؟
 افتونا اعلي الله بكم كلمة الدين، وجعلكم من العلماء الراشدين المرشدين.
 احد التونسيين النازلين بمصر  فاجاب فضيلة الاستاذ حفظه الله تعالي بما ياتي:
 الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله واله واصحابه، وبعد: فقد قرات شيءا عن هذا الموضوع: موضوع التجنس بالجنسية الفرنسية التي يشير اليه حضرة الساءل في سءاله، وفي تونس الان حركة تدمي القلوب وتفتت الاكباد، وما يراد بتلك الحركة وامثالها كالظهير البربري المعروف الا محو الاسلام من تلك البلاد ذات التاريخ المجيد في خدمة الدين والعلم بما انجبت من اكابر الفضلاء وفحول العلماء، وانه ليجب علي المسلمين ان يتيقظوا لما يدبر لهم في الخفاء، وما يراد بهم من الاعداء الذين لا يالون جهدا في الكيد لهم، والتفنن في وساءل الايقاع بهم، والعمل علي اخراجهم من دينهم واستعبادهم في اوطانهم، والسير بهم في طريق يءدي الي الكفر لا محالة، وقد استعملوا لذلك ضروب الحيل وشتي الوساءل، ولقد مر بنا من الحوادث ما فيه مزدجر، وقام علي سوء نيتهم وكذب دعاويهم ما فيه عبرة لاولي الالباب.
 التجنس بالجنسية الفرنسية معناه الانسلاخ من جميع شراءع الاسلام
 ان التجنس بالجنسية الفرنسية والتزام ما عليه الفرنسيون في كل شء حتي الانكحة والمواريث والطلاق، ومحاربة المسلمين والانضمام الي صفوف اعداءهم معناه الانسلاخ من جميع شراءع الاسلام، ومبايعة اعداءه علي الا يعودوا اليه ولا يقبلوا حكما من احكامه بطريق العهد الوثيق والعقد المبرم (وهل بقي بعد هذا من الاسلام شء)، وان هناك فرقا كبيرا بين من تسوقه الشهوات بسلطانها الشديد الي  الزنا وشرب الخمر مثلا وبين من يلتزم هذه الاشياء مختارا لها علي شراءع الاسلام التي نبذها وراء ظهره، واعطي علي نفسه العهود والمواثيق الا يعود اليها، فان صاحب الشهوة يفعل ما يفعل بمقتضي سلطانها الطبيعي القاهر، وهو يتمني ان يتوب الله عليه، فهو معتقد قبح ما يفعل وسوء مغبته، وربما كان قلبه ممتلءا بمحبة الله ورسوله كما قال صلي الله عليه وسلم لاصحابه عندما لعنوا ذلك الذي حد في الخمر مرارا: "لا تلعنوه فانه يحب الله ورسوله" فمثل هذا يوشك ان يندم علي ما فعل ويتوب مما اقترف، واما حليف الفرنسيين الخارج من صفوف المسلمين طوعا واختيارا مستبدلا لشريعة بشريعة وامة بامة مقدما ذلك علي اتباع الرسول بلا قاسر ولا ضرورة فلابد ان يكون في اعتقاده خلل وفي ايمانه دخل، واذا حللنا احواله القلبية ونزعاته النفسية وجدناه منحل العقيدة فاسد الايمان، فهو من وادي من قال الله فيهم: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا * واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا} [النساء:   ]، وهذه الظواهر التي تدل علي فساد البواطن ينبغي ان لا نتغافل عنها ولا عما صاحبها من تلك القراءن التي تنطق بالبعد عن حقاءق الايمان وتدل علي سوء المقصد وقبح الغاية، ولله در المالكية في نظرهم البعيد، حيث لم يقبلوا التوبة من الزنديق الذي قامت القراءن علي كذبه في دعوي الاسلام، وان لذلك مدي كبيرا في نفسي، فقد كان لهم من بعد النظر وحسن السياسة للشريعة المطهرة ما يعرفنا انهم بالمحل الاول من الحكمة واليقظة، ولولا  ذلك لكان الاسلام لعبة في يد هءلاء الزنادقة، ولكان المسلمون لديهم مثال الغفلة والبلاهة والجهالة، فما اسرع ما كانوا يهزءون بهم ويسخرون من عقولهم، وقد راينا ذلك في ملاحدة مصر حيث ياتي الرجل بالكفر الصريح، والالحاد المشكوف، والاقذاع الفاحش، ثم يكتب علي صفحات الجراءد انه يءمن بالله ورسوله واليوم الاخر، ويقول بعض ذوي القلوب السليمة من العلماء انه ان كان كفر بالامس فقد اسلم اليوم، ولم يدر اننا صيرنا الاسلام بذلك هزاة الهازءين، وسخرية الساخرين، واضحوكة الزنادقة والملحدين، فجزي الله المالكية عن الاسلام خيرا، فما اوسع نظرهم، واعرفهم بتلك النفوس الخبيثة ومقدار تفننها في الخبث والدهاء، وما اعظم استعدادها لان تظهر بكل لون وتتشكل بكل شكل.
 لا يمكننا ان نفهم الا ان هذا استحلال لما حرم الله ورد لما اوجبه
 علي اننا لو تنزلنا غاية التنزل فلسنا نشك في ان هءلاء المتجنسين بالجنسية الفرنسية علي ابواب الكفر، وقد سلكوا اقرب طريق اليه، وليس يخفي ضعف النفوس وتاثرها بما تعتاده وتالفه، فهي طريق موصلة لغايتها توصيلا طبيعيا لا محالة، وقد راينا المدنية الاوربية وما فعلت بنا، والتقاليد الغربية وما افسدت من ابناءنا الذين سارت بهم مسيرا تدريجيا في طريق الفساد الذي قضي علي الدين والاداب والاخلاق قضاء مبرما، ومما لاشك فيه ان ابناء اولءك المتجنسين لابد ان يكونوا خلوا من الاسلام براء من ذويه، لا يعرفون غير الكفر ومحبذيه، ولا شك ان الرضا بالكفر كفر، والوسيلة تعطي حكم المقصد، وما لا يتم الكفر الا به فهو كفر،  ومن عزم علي الكفر بعد خمسين عاما فهو كافر من الان، ولا يمكننا ان نفهم الا ان هذا استحلال لما حرم الله، ورد لما اوجبه سبحانه وتعالي.
 هو رجل اختار غيرنا فلا نقول انه منا!
 وبعد فان كان هءلاء يعتبرون انفسهم مءمنين فليعلموا ان الحب في الله والبغض في الله من الايمان، والحب في الشيطان والبغض في الشيطان من الكفر، وليس هناك ميزان صحيح لوزن الايمان الصحيح غير الحب في الله والبغض في الله، وقد ورد في الصحيح ان المرء مع من احب (¬)، فانه لا يحبه الا اذا كان بينه وبينه تشاكل في النفوس وتوافق في النزعات وتقارب في الاستعداد، والا وقع التباين فكانت البغضاء والمقاطعة، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الايمان: ان يكون الله ورسوله احب اليه مما سواهما، وان يحب المرء لا يحبه الا لله، وان يكره ان يعود في الكفر كما يكره ان يقذف في النار" (¬)، ويقول صلي الله عليه وسلم ايضا: "لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به"، ويقول الله عز وجل: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين} [التوبة: ]، ويقول: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم} [الماءدة: ]، ويقول عز من قاءل: {لا تجد  قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم} [المجادلة: ]، والاية علي ظاهرها متي كانت المودة قلبية بالغة ذلك الحد الذي ينم عما امتلات به النفس، فان ذلك منبء عن فساد الايمان ولابد، واي حد ابعد من ان يحارب المسلمين، ولا يكون في صفوفهم، ولا يحرم المحارم، ولا يعتبر طلاقا شرعيا ولا زواجا شرعيا ولا ميراثا شرعيا، وعلي الجملة فهو رجل اختار غيرنا فلا نقول انه منا، وكيف نجعله منا وهو ينادي بانه ليس منا؟ بل نقول: انه فتح بفعله هذا باب الكفر، ومهد السبيل لامة باسرها لخطر الخروج من حظيرة الاسلام ان عاجلا وان اجلا لا قدر الله.
 وانا نري شبها كبيرا بين من يختار ان يسير علي شريعة الفرنسيين دون شريعة المسلمين وبين جبلة بن الايهم الغساني حين لطم الفزاري، فاراد عمر رضي الله عنه ان يقتص منه، فلم يرض بحكم الدين، وفر الي الشام مستبدلا المسيحية بالاسلام: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من ... الخاسرين} [ال عمران: ].
 واما تلفظه بالشهادتين فلا يفيده مطلقا، وقد قلنا: ان شانهم مخادعة المسلمين والهزء بهم اذا خلوا الي شياطينهم، وانت تعلم ان هناك مكفرات كثيرة ذكرها العلماء في باب الردة، وليس كل من ينطق بالشهادتين يعتبر مسلما كما بينه الفقهاء، وقد اكثروا من موجبات الردة خصوصا الحنفية، او نقول: ان هذه الافعال تكذبه في دعواه الاسلام، وتنطق بان شهادته هذه ليست من قلب ولا عن عقيدة والا لم يات بما ينقاضها: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك  لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} [المنافقون: ]، ومع ذلك كله فانا نقبله ونرحب به متي جاءنا رافضا ما التزمه من العمل بشريعتهم، راجعا الي حظيرة الاسلام تاءبا نادما علي ما كان منه، والتوبة تجب ما قبلها، وقد قال تعالي: {ان ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وان يعودوا فقد مضت سنة الاولين * وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فان انتهوا فان الله بما يعملون بصير * وان تولوا فاعلموا ان الله مولاكم نعم المولي ونعم النصير} [الانفال:   ].
 انهم مبشرون ومتعصبون في بلادنا وان كانوا لا دينيين في بلادهم!
 فيا ايها الذين امنوا خذوا حذركم ولا تغتروا باساليب الاستعمار وحيل المستعمرين بعد ما اتضح امرهم وافتضح سرهم، ولا يلدغ المءمن من جحر مرتين، وليعلم المسلمون ان الروح التبشرية والنزعة الصليبية لا تفارقهم علي الرغم من تلك الدعاوي الكاذبة، فهم مبشرون متعصبون في بلادنا ولو كانوا لا دينين في بلادهم، ولو فرضنا انهم قهروكم علي ذلك وجبت عليكم الهجرة وجوبا لا هوادة فيه والا كنتم ممن يقال لهم: {الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها} [النساء: ]، والامر اوضح من ان نطيل فيه او نستدل عليه وهو علي ما يقول الله تعالي: {قد بينا الايات لقوم يوقنون} [البقرة: ]، {ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم قل ان هدي الله هو الهدي ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير} [البقرة: ]، هذا واذا بحثت عن نكبات المسلمين في جميع عصورهم وادوار تاريخهم وجدتها من علماء السوء وامراء الهوي ،  اسال الله ان يرشد المسلمين الي صلاح امرهم واتفاق كلمتهم، وان يقيهم شر زلل العلماء وجهل الامراء بمنه وكرمه.
 يوسف الدجوي
 من هيءة كبار العلماء بالازهر الشريف  فتوي علماء جمعية الهداية الاسلامية في مسالة التجنس
 لقد الفت جمعية الهداية الاسلامية لجنة من افاضل علماءها تحت رياسة الشيخ علي محفوظ وكيل الجمعية والمدرس بكلية اصول الدين لبحث مسالة التجنس اثر سءال وجه اليها بهذا الصدد.
 وقد رات اللجنة ان الادلة علي ردة المتجنس قاطعة فكتبت فتوي بذلك، وقدمتها الي مجلس ادارة الجمعية، فقرر نشرها بالصحف تحذيرا للمسلمين من الوقوع في هاوية الارتداد عن الدين:
 ما قول ساداتنا العلماء  امتع الله بهم الامة  في رجل مسلم تجنس بجنسية امة غير مسلمة اختيارا منه، والتزم ان تجري عليه احكام قوانينها بدل احكام الشريعة الغراء حتي في الاحوال الشخصية كالنكاح والطلاق والمورايث، ويدخل في هذا الالتزام ان يقف في صفوفها عند محاربتها ولو لامة اسلامية، كما هو الشان في التجنس بالجنسية الفرنسية الان في تونس.
 فهل يكون نبذه لاحكام الشريعة الاسلامية، والتزامه لقوانين امة غير مسلمة طوعا منه ارتدادا عن الدين؟ وتجري عليه احكام المرتدين؟ فلا يصلي عليه، ولا يدفن في مقابر المسلمين، او كيف الحال؟ واذا كان خلع احكام الشريعة عن عنقه، والتزامه لقوانين امة غير مسلمة ردة، فهل ينفعه ان يقول بعد هذا الالتزام: اني  مسلم واشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله؟ افتونا اعلي الله بكم كلمة الدين، وجعلكم من العلماء الراشدين المرشدين.
 احد التونسيين النازلين بمصر
 الفتوي
 الحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله، واله وصحبه ومن والاه.
 اما بعد،،،
 التجنس بجنسية امة غير مسلمة ردة عن الاسلام:
 فان التجنس بجنسية امة غير مسلمة علي نحو ما في السءال هو تعاقد علي نبذ احكام الاسلام عن رضا واختيار واستحلال لبعض ما حرم الله، وتحريم لبعض ما احل الله، والتزام لقوانين اخري يقول الاسلام ببطلانها، وينادي بفسادها.
 ولا شك ان شيءا واحدا من ذلك لا يمكن تفسيره الا بالردة، ولا ينطبق عليه حكم الا حكم الردة، فما بالك بهذه الاربعة مجتمعة في ذلك التجنس الممقوت؟.
   ان الله تعالي يقول في نبذ اي حكم من احكام الشريعة: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [النساء: ].

   ويقول جل شانه في النسء (¬)، وهو من جملة استحلال الحرام وتحريم الحلال: {انما النسء زيادة في الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطءوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله زين لهم سوء اعمالهم والله لا يهدي القوم الكافرين} [التوبة: ].
   ويقول تعالي فيمن التزم شريعة اخري غير الاسلام: {ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين} [ال عمران: ]، اضف الي ما سبق ان التجنس المذكور فيه موالاة للكفار، ونصرة لهم علي المسلمين، وفيه تعاقد علي ان هذا المتجنس يقف في صف الامة غير المسلمة اذا نفر النفير ولو ضد امة اسلامية.
 ومثل هذه الموالاة ينعي الله علي اصحابها، ويعتبرهم من جملة من والوهم، ويسمهم بالظلم، ويتوعدهم بانه لا يهديهم، ويصفهم بمرض القلوب وبالجبن والخوف، ويفند مزاعمهم في احتجاجاتهم الباطلة، وينادي علي لسان المءمنين بحبوط اعمالهم وبخسرانهم، ثم يحكم اخيرا سبحانه بردتهم، وينذر بالفناء والزوال وان يستبدل بهم قوما خيرا منهم، قال جل ذكره في بيان ذلك كله: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين * فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم  يقولون نخشي ان تصيبنا داءرة فعسي الله ان ياتي بالفتح او امر من عنده فيصبحوا علي ما اسروا في انفسهم نادمين * ويقول الذين امنوا اهءلاء الذين اقسموا بالله جهد ايمانهم انهم لمعكم حبطت اعمالهم فاصبحوا خاسرين * يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لاءم ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله واسع عليم} [الماءدة:   ].
 ثم ان مثل التجنس الفرنسي المذكور فيه فوق ما ذكر مودة لدولة تحاد الله ورسوله، وتشاق المسلمين، وتستعمر ديارهم قوة واقتدارا، وتذيقهم كاس الظلم والارهاق الوانا، وتعمل علي تنصيرهم بكل الوساءل والحيل، والله جلت قدرته يقول: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم} [المجادلة: ].
 لا ينفع المتجنس النطق بالشهادتين
 اما النطق بالشهادتين مع التردي في هذه البءر الخبيثة الموجبة للردة، ومع عدم الاقلاع عنها والتبرء منها والندم عليها، هذه الشهادة علي تلك الحال لا تنفع صاحبها شيءا وان صام وصلي وزعم انه مسلم، لان الشهادتين انما كانتا دليلا علي الاسلام باعتبار انهما عقد بين العبد وربه علي احترام احكام دينه، والرضا عنه وعن تشريعه، وعدم تخطيه الي شريعة اخري، فاذا قامت قرينة ظاهرة تدل علي عدم الاذعان لمقتضي هاتين الشهادتين لم يقبل اسلام من نطق بهما، كمن يقول كلمة التوحيد وهو يسجد لصنم، وكمن يقول انا اءمن بالله وملاءكته وكتبه ورسله  واليوم الاخر وهو يهين كتاب الله، فما بالك بالتجنس الانف وهو جريمة ... متالفة  كما علمت  من اربع جراءم كل منها يكفي قرينة ظاهرة تدل علي عدم الاذعان لكلمة الاسلام، وعلي ترك القيام بحقها، وما مثل هءلاء الا كمثل من قال الله فيهم: {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا * واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا} [النساء:   ].
 ان الله تعالي سمي امثال هءلاء منافقين، واعتبرهم اشد من الكفار الظاهرين، وقال فيهم: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار ولن تجد لهم ... نصيرا} [النساء: ]، وفضحهم اشنع الفضيحة في سورة التوبة، ونهي رسول ... الله صلي الله عليه وسلم، ان يصلي علي احد منهم مات ابدا او يقوم علي قبره، مع انهم كانوا يصلون صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكانوا يقفون في صف الجهاد معه، وكانوا يظهرون خضوعهم لاحكام الله، فكيف انت بهءلاء المتجنسين الذين رضوا بالوقوف في صف الجهاد مع فرنسا ولو ضد الاسلام؟ واظهروا التبرء والانسلاخ من احكام الله، وانضووا علانية تحت قانون ضد دين الله؟!.
 ان امثال هءلاء زنادقة لم يكفهم ان يخرجوا من الاسلام ومن زمرة المسلمين، بل زادوا علي ذلك بان استخفوا بالاسلام والمسلمين، فهم اشد ممن قال الله فيهم: {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون * الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون * اولءك الذين اشتروا  الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم وما كانوا مهتدين} [البقرة:   ]، نعم زنادقة اليوم اشد من منافقي الامس؛ لان اولءك كانوا يتسترون في انضمامهم الي العدو، وكانوا يستحيون ان يقولوا لشياطينهم انا معكم الا حين يخلون اليهم، اما مرتدو اليوم فقد انسلخوا عن الاسلام في جراة، وناصروا العدو في عقد مكتوب محكم لا يسمح لهم ولا يسمحون هم لانفسهم ان يرجعوا عنه يوما، او يتهاونوا في احترام نصوصه ابدا، وان الله تعالي يقول: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون * اتخذوا ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله انهم ساء ما كانوا يعملون} [المنافقون:   ]، وان الرسول صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يءمن احدكم حتي يكون هواه تبعا لما جءت به".
 هل لهءلاء من عذر؟
 ولا عذر لهءلاء المتجنسين؛ لانهم ليسوا بمكرهين حتي نقول ما قال الله: {من كفر بالله من بعد ايمانه الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان} [النحل: ].
 بل هم مختارون راضون كما يقول السءال، وليس ما ينتظرونه وراء التجنس من حطام الدنيا وحظوظ العاجلة بمسوغ لهذا التجنس، بل يجب ان يفر المرء بدينه متي استطاع وان ذهبت دنياه، اقرا ان شءت قوله تعالي: {قل ان كان اباءكم وابناءكم واخوانكم وازواجكم وعشيرتكم واموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها احب اليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتي ياتي الله بامره والله لا يهدي القوم الفاسقين} [التوبة: ].

 ان الشارع اوجب الهجرة من دار الكفر ان خاف المسلم علي نفسه الفتنة، وتوعد الله سبحانه اولءك الذين يبقون في اوطانهم بين الفتنة وهم قادرون علي الهجرة فقال جل من قاءل: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا} [النساء: ].
 هل لهءلاء من توبة؟
 بقي الكلام علي التوبة هل تقبل من هءلاء ام لا؟
 والجواب: انها تقبل، ولكن علي معني ان التوبة اصلاح للماضي بالندم علي ما فرط فيه، واصلاح للحال بالاقلاع من الذنب فورا، واصلاح للمستقبل بالعزم علي عدم العود الي ذلك الاثم ابدا.
 اما التاءب الذي لم يقلع عن ذنبه فهو كالمستهزء بربه وما ياتيه ليس بتوبة، انما هي حوبة جديدة واكذوبة سخيفة، اذ يقول: تبت، وما تاب، ورجعت، وما رجع، مع ان ربه عليم بذات نفسه، لا تخفي عليه خافية.
 فهءلاء المتجنسون ان نبذوا عقد التجنس، وخرجوا عن مقتضياته، وندموا علي ما فرط منهم، ورجعوا الي احكام الله واحترامها، وصمموا الا يعودوا الي ذلك التجنس ابدا، انهم ان فعلوا ذلك فقد تابوا حقا، والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له، اما ان بقوا علي احترامهم لعقد التجنس ونبذهم لعقد الله فاولءك لا يقبل الله منهم صرفا ولا عدلا، ولو ملاوا الارض من كلمة التوحيد ومن الفاظ التوبة  والاستغفار، ومن مظاهر الصلاة والصوم والصدقة، قال تعالي: {والذين كفروا اعمالهم كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب} [التوبة: ].

 نصيحتنا
 واننا ننصح لاخواننا المسلمين ان يتيقظوا لما يراد بهم في هذا الزمان من اعداء الاسلام واعوانهم ممن يزعمون الاسلام، فاننا اصبحنا في فتن كقطع الليل المظلم، فيها يصبح الرجل مسلما ويمسي كافرا، ويمسي مسلما ويصبح كافرا، يبيع دينه بعرض من الدنيا، والمءمن من فر بدينه من الفتن، والعاقل من اعتبر بحوادث الزمن، ويكفي ما نحن فيه، فقد طفح الكيل، وبلغ السيل الزبي، واتسع الخرق علي الراقع.
 نسال الله السلامة، وانا لله وانا اليه راجعون.
 التوقيعات
 رءيس اللجنة ... امين اللجنة
 علي محفوظ ... محمد عبد العظيم الزرقاني
 المدرس بكلية اصول الدين بالازهر ... من علماء الازهر  المطلب الرابع
 شبهات وجوابها
 قد يرد علي بعض الناس القول بان هذه النظم لم تبتدء رد الاحكام وتبديل شراءع الاسلام، وانما توارثت ذلك عن نظم سابقة، وهي تسعي جاهدة الي التغيير.
 ولا شك ان هذه الشبهة تعد من ابرز الشبهات التي يعتمد عليها فريق كبير من الناس سواء منهم من يتعمدون التلبيس والكذب وهم يعلمون، او من فتنوا بهم وهم يحسبون انهم يعلمون.
 والجواب علي ذلك في مسالتين:
 المسالة الاولي: انه قد علم بالضرورة من دين الاسلام، بل من دين الرسل جميعا انه لا فرق في الحكم العام بين من يكفر بالحق ابتداء، وبين من يتوارث ذلك عن غيره مع الرضا والمتابعة.
  فلا فرق بين ابتدا تحريف التوارة والانجيل، وبين من توارث ذلك من اليهود والنصاري من بعد، ما داموا مقرين ومتابعين.
  ولا فرق بين من ابتدع عبادة الاصنام، وبين من تعبد لها بعد ذلك تقليدا ومتابعة.
  ولا فرق بين عمرو بن لحي الخزاعي  وهو اول من غير دين ابراهيم  فادخل الاصنام الي الحجاز ودعا الي عبادتها من دون الله،
 ?   وشرع من الدين ما لم ياذن به الله، وبين من تابعه علي ذلك من العرب من بعد.
 ولقد خاطب القران الكريم اهل الكتاب بما ارتكبه اباءهم من قبل، وما ذلك الا لاقرارهم له ورضاهم به، فقال تعالي: {واذا قيل لهم امنوا بما انزل الله قالوا نءمن بما انزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم قل فلم تقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين} [البقرة: ].
 يقول لهم: ان كنتم صادقين في دعوي الايمان بما انزل عليكم، فلم قتلتم الانبياء الذين جاءكم بتصديق التوراة التي بين ايديكم وقد امرتم باتباعهم وتصديقهم، وهذا خطاب لليهود الذين كانوا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم، ومعلوم ان احدا من هءلاء لم يرتكب شيءا من ذلك، وانما هو امر جناه اباءهم من قبل، فخوطبوا به لرضاهم به واقرارهم له، ومثل ذلك كثير في القران.
 المسالة الثانية: ان القول بان هذه النظم تسعي جاهدة الي التغيير، وان ذلك ينفي شبهة الرضا والمتابعة امر يحتاج الي تفصيل.
 ذلك انه لا منازعة في صحة المبدا في ذاته، فمن جاء علي ميراث سابق من الكفر، ولكن اعلن انخلاعه عنه، وكفره به، وبراءته منه، ثم توجه بكل جهده نحو تغييره وازالته، فلاشك انه لا ينسحب عليه حكم من سبقه، ولا يسال عن جريمة جناه غيره، بل يسلك ان صدق في عداد المجاهدين.

 اما اذا جناها يروغ ويدور، فيزعم الايمان، ويدعي التوجه الي التغيير، ويقدم بين يدي ذلك اعمالا هزيلة مدخولة، ثم تتجه خطاه بعد ذلك نحو الباطل الذي توارثه تدعيما له وتثبيتا لاركانه، ومدافعة عنه، ومجادلة دونه، بل ويوالي ويعادي علي ذلك، فمن رضي بشرعه ومنهاجه قربه ووالاه، ومن ظن به سوي ذلك ابعده وعاداه، بل يخنق كل صوت يدعو الي الحق، وكل دعوة تعمل علي اقامة الدين والتزام شراءعه، فلا يجوز حينءذ ان يعول علي قول تبين زوره، ولا علي دعوي تبين بطلانها، ولا علي زعم تحقق كذبه، بل الاقرب ان يلحق هءلاء بالزنادقة الذين لا تقبل لهم توبة في راي فريق كبير من العلماء.

 فصل في الولاء والبراء
 تمهيد
 الولاية اصلها المحبة والقرب، والعداوة اصلها البغض والبعد.
 فالولاء هو الحب وما ينشا عنه من التوقير والمتابعة والنصرة وغير ذلك، والبراء هو البغض وما يلزم عنه من البعد والعداوة والهجرة والجهاد بعد الاعذار واقامة الحجة.
 وصلة الولاء والبراء بالتوحيد صلة وثيقة ومباشرة، فحب الله عز وجل والطاعة له هما جماع العبودية، ويلزم من محبته تعالي محبة طاعته واهل طاعته والموالاة علي ذلك، وبغض معصيته والمعاداة علي ذلك.
 فولاية العبد لله عز وجل انما تكون بمحبته، ونصرة دينه، وتعظيم شعاءره، ومحبة اولياءه ونصرتهم، والبراءة من اعداءه ومجاهدتهم، وتحقيق التوحيد يقتضي الا يحب الا الله، ولا يبغض الا لله، ولا يوالي الا لله، ولا يعادي الا لله، وان يحب ما احبه الله، وان يبغض ما ابغضه الله، فلا ينال ولاية الله الا بذلك.
 قال ابن عباس:» من احب في الله، وابغض في الله ووالي في ذلك، وعادي في الله، فانما تنال ولاية الله بذلك، ولن يجد عبد طعم الايمان وان كثرت صلاته وصومه حتي يكون كذلك، وقد صارت مءاخاة الناس علي امر الدنيا، وذلك لا يجدي علي اهله شيءا «(¬) (اخرجه ابن جرير والمروزي).

 وقال:» اوثق عري الايمان الموالاة في الله، والمعاداة في الله، والحب في الله، والبغض في الله «(رواه الطبراني في الكبير).
 وسوف نتناول هذه القضية بشء من التفصيل في هذين المبحثين:
 المبحث الاول
 الولاء للحق والبراءة من الباطل
 ان محبة الله عز وجل تورث القلب تعظيم شعاءر الله، ومحبة الحق الذي جاء من عند الله، والتمسك به مهما اقفرت طريقه من السالكين، وخلت ساحاته من القاصدين، وكراهية الباطل بجميع صنوفه ودرجاته من كفر او فسوق او عصيان مهما ازدحم حوله المخدعون، وروج له المضللون والمفتونون.
 ذلك ان المسلم يوقن انه علي الحق المبين، وانه وحده صاحب الدين الحق الذي اكمله الله واتمه ورضيه دينا للعالمين الي قيام الساعة، وصاحب الكتاب الحق الذي صانه الله من العبث والتحريف، وصاحب المنهاج الحق الذي لا صلاح للبشرية الا به، ولا فوز الا باتباعه، فهو وحده ولي الله في ارضه دون اهل الارض جميعا، وهو وحده الذي يمشي سويا وغيره يمشي مكبا علي وجهه، وهو وحده الذي احياه ربه وجعل له نورا يمشي به في الناس بينما يتخبط غيره في الظلمات ليس بخارج منها.

 والمسلم حين يدرك هذه المعاني فانه يستعلي بما هو عليه من ايمان وهدي علي كل ما في الارض من قيم وتصورات، وعلي كل ما عليها من متاع وزينة، فلا يستهويه باطل مهما تفنن الشيطان في عرضه واخراجه، ولا تستخفه اساليب الغزو الفكري والثقافي التي تسللت الي بلاد الاسلام مع ضعف الولاء للحق والبراءة من الباطل، ومع ما يغشي هذه الامة من غواشي التراجع والانكسار في هذه الايام، ولا تستدرجه الشهوات الفاجرة التي تتواري خلف الشعارات الخلابة والاسماء الخادعة.
 وذلك لانه يعلم ان هدي الله هو الهدي، وانه لا اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله، وان من اعرض عن ذكر الله عز وجل فليس له الا ضنك المعيشة في الارض، وعذاب الخلد يوم القيامة، فهو حاءر وان زعم الهدي، خاءف وان كان في بروج مشيدة، ذليل مستعبد وان كان في صورة الملوك والسلاطين.
 وان انتصار العقيدة في نفس المسلم علي هذا النحو لهو الانتصار مهما كان في ذلة وقلة وخطوب ومحن، فاذا ما تزلزل هذا البناء ونجحت معاول الشيطان في نقضه وتخريبه فتلك هي بداية النهاية، وهذه هي اولي الخطوات نحو الكفر والردة ونحو الفناء العاجل والهلاك المحقق.
 هذا وقد تمهد في محكمات الشريعة ان معقد الولاء والبراء هو الاسلام لا غير، وان عقد الولاء والبراء علي ما دون ذلك من امور الجاهلية المفرقة للامة، سواء اكان علي شء اعم من الاسلام او اخص منه او اعم من وجه او اخص من وجه، واهله خارجون من الهدي الي الضلالة ومن الجماعة الي الفرقة.

 فالاعم منه كما عليه بعض المتفلسفة ومن اتبعهم من ضلال المتكلمة والمتصوفة من تسويغ التدين بغير ما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم، او تسويغ النجاة والسعادة بعد مبعثه بغير شريعته، وان عظموا محمدا صلي الله عليه وسلم وجعلوا دينه من افضل الاديان.
 ومثل هءلاء من ينادون بوجود زمالة عالمية بين الاديان، ووجوب الموالاة بين اهلها وقوفا في وجه الالحاد والشيوعية، حتي قسموا العالم الي قسمين: غرب مءمن، وشرق ملحد، ونسوا او تناسوا هذه الايات: {ولن ترضي عنك اليهود ولا النصاري حتي تتبع ملتهم قل ان هدي الله هو الهدي ولءن اتبعت اهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير} [البقرة: ]، وقوله تعالي: {ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم الحق} [البقرة: ]، وقوله تعالي: {لقد كفر الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة} [الماءدة: ]، وقوله تعالي: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون} [الماءدة: ]، والاعم من وجه والاخص من وجه مثل الموالاة علي اساس الانساب والقباءل والاجناس العربية والفارسية والرومية والتركية او الامصار والبلاد.
 وهذه هي التي تسمي بلغة العصر: الوطنية والقومية.
 فالوطنية: هي الانتساب الي البلاد والامصار، والقومية: هي الانتساب الي القباءل والاجناس، وكلاهما جاهلية بغيضة فرقت كلمة الامة، ومزقت شملها، وغيرت اتجاهها كله، فتغني اهل كل مصر بامجاد الاباء والاجداد، واستعزوا  بالانتساب الي مثل فرعون وقارون وهامان، ولم يعد الولاء قاءما علي اساس الاسلام، بل علي اساس المصر او النسب، فعرف» الوطني «،» والاجنبي «بديلا عن» المسلم «،» والحربي «، واطلت العصبية بوجهها الكالح البغيض، وما كان هذا كله الا محصلة طبيعية للعدوان علي مفهوم الولاء والبراء وزعزعة اساسه المكين الذي قضي الا يقوم الا عليه.
 ومثل ذلك ايضا الموالاة علي اساس المبادء والافكار كالحرية، او الديمقراطية، او العدالة الاجتماعية، او حقوق الانسان الي غير ذلك من الافكار التي يتحزب لكل منها فريق من الناس فيوالون عليها ويعادون عليها لتصبح بديلا عن اخوة الاسلام ورابطة الصلة في الله، وفي ذلك ما فيه من اذابة الامة وتفريقها والعدوان علي الوجود الاسلامي ذاته.
 اما الاخص مطلقا فهو الانتساب الي جنس معين من اجناس شراءع الدين كالتجند للمجاهدين والفقه للعلماء والفقر والتصوف للعباد، او الانتساب الي بعض فرق هذه الطواءف كامام معين او شيخ او ملك او متكلم من رءس المتكلمين، او مقالة او فعل تتميز به طاءفة.
 فكل ذلك من امور الجاهلية المفرقة بين الامة  واهلها خارجون عن السنة والجماعة  داخلون في الفرقة والضلالة.
 اما دين الله تعالي فلا ولاء فيه الا علي اساس ما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم من عند ربه من البينات والهدي.

 هذا ولقد نجحت وساءل الكفار في ان تصرع فريقا من المنتسبين الي الاسلام، وان تزعزع ولاءه لدينه وعقيدته، فتجد احدهم يستحي من الانتساب الي الاسلام، ويكره ان يري وهو يقوم بشء من شعاءره، بل ربما يحب احدهم ان يراه الناس خارجا من حانة، ولا يحب ان يروه خارجا من مسجد، وقد يسهل عليه ان يوصف بانه زني بعشر نسوة بينما يسوء وجهه لو قيل انه متزوج من اثنين.
 وقد يرفض كثير منهم ان يعمل تحت لواء الاسلام، في الوقت الذي يتيه فيه عجبا بالانتساب الي العالمانية وما دار في فلكها من الرايات المارقة، وبمثل هءلاء ابتليت الامة، وصبت عليها الهزاءم والولايات.
 المبحث الثاني
 الولاء لاهل الحق
 والبراء من اهل الباطل
 ان محبة اهل التوحيد والايمان، وكراهية اهل الشرك والعصيان دلالة لا تخفي علي الايمان، والاصل ان المسلم لا يبذل حبه وولاءه ولا بغضه وبراءه الا في الله، فهو يحب اولياء الله ويواليهم، ويبغض اعداءه ويعاديهم، ولا يكون ولاءه وبراءه الا علي اساس الايمان والطاعة.

 تفاوت الولاء او البراء بحسب الطاعة او المعصية:
 الناس في هذه المسالة ثلاثة اقسام:
 فمن كان مءمنا وجبت موالاته من اي صنف كان، فلا يفرق بين المءمنين علي اساس جنس او لون او لغة او خلاف في الراي وتباين في الاجتهاد، ما دام الامر في داءرة النظر.
 فالمءمنون بعضهم اولياء بعض، ولا تنقطع الولاية بينهم بظلم او اعتداء، ولهذا كان السلف مع الاقتتال يوالي بعضهم بعضا موالاة الدين، لا يعادون كمعاداة الكفار، فيقبل بعضهم شهادة بعض، وياخذ بعضهم العلم من بعض، ويتوارثون ويتناكحون، ويتعاملون بمعاملة المسلمين بعضهم مع بعض، علي ما كان بينهم من القتال والتلاعن وغير ذلك.
 والمسلم مهما تسعر الخلاف بينه وبين اخيه المسلم فانه لا يطيع فيه كافرا، ولا يستعين بكافر عليه، وقد ذكر الفقهاء ان من احكام قتال البغاة الا يستعان عليهم بمشرك .
 قال تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون * ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم الغالبون} [الماءدة:   ]، ومن كان فيه ايمان وفجور اعطي من الموالاة بحسب ايمانه، ومن البغض بحسب فجوره، كالسارق تقطع يده نكالا وعقوبة، ويعطي من بيت المال ما يكفيه برا به وقياما بحقوق موالاته، وكاقامة الحد علي شارب الخمر ثم النهي عن لعنه وسبه، كما نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن لعن عبد الله بن حمار  مع كثرة ما كان يءتي به وقد شرب الخمر، قاءلا: "لا تلعنه فانه يحب الله ورسوله"، والحديث قد رواه البخاري في صحيحه.
 فالرجل قد يجتمع فيه كفر وايمان، وشرك وتوحيد، وفجور وتقوي، ونفاق وايمان، وهذا من اعظم اصول اهل السنة، وقد خالفهم فيه غيرهم من اهل البدع كالخوارج والمعتزلة والقدرية.
 واما من كان كافرا فقد وجبت معاداته من اي صنف كان، ولو كان ابا او ابنا او اخا او زوجة، فقد قطع الله الموالاة بين المءمنين والكافرين، ولم يرخص فيها حتي مع اقرب الاقربين، وقد تكرر هذا المعني في عشرات المواضع من القران الكريم.
 قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق} [الممتحنة: ]، وقال تعالي: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة} [ال عمران: ]، وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اباءكم واخوانكم اولياء ان استحبوا الكفر علي الايمان ومن يتولهم منكم فاولءك هم الظالمون} [التوبة: ]، وقال تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه} [المجادلة: ].

 انتصار عقيدة الولاء والبراء في نفوس الرعيل الاول:
 ولقد وعي الرعيل الاول من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم هذه الحقيقة فانتصر ولاء العقيدة في قلوبهم علي كل اعتبار اخر، وقهروا روابط الدم والنسب والعشيرة عندما وقفت في معركة مع الايمان.
 فابو هريرة يقتل اباه يوم بدر لانه استحب الكفر علي الايمان، ووقف مقاتلا في حزب الشيطان.
 وعبد الله بن عبد الله بن ابي بن سلول يمنع اباه من دخول المدينة الا باذن رسول الله صلي الله عليه وسلم، لانه قال قولته الاثمة: لءن رجعنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل، فاراد ان يعلمه من هو الاعز ومن هو الاذل.
 ومصعب بن عمير يمر يوم بدر علي رجل من الانصار ياسر اخاه لامه ولابيه: ابا عزيز بن عمير، فيوصيه بان يشد وثاقة قاءلا:» ان امه ذات متاع لعلها تفديه منك «، فقال ابو عزيز: يا اخي هذه وصاتك بي، فيجيبه مصعب:» انه اخي دونك «.
 وزيد بن الدثنة لا يحب ان يفدي من القتل بشوكة تصيب محمدا صلي الله عليه وسلم، وهو في مكانه.
 وكعب بن مالك يرسل اليه ملك غسان يستقدمه لاكرامه وتعزيزه بعد ان علم بجفوة النبي صلي الله عليه وسلم، اصحابه له، فكان جوابه ان اخذ الكتاب واحرقه في التنور.
 وهذه الامثلة قليل من كثير، والسيرة حافلة بالاعاجيب.

 موالاة اعداء الله شعب متفاوتة
 هذا وان مسمي الموالاة لاعداء الله يقع علي شعب متفاوتة منها ما يوجب الردة، وذهاب الاسلام بالكلية، ومنها ما هو دون ذلك من الكباءر والمحرمات.
 ومن صورها: الرضي بكفر الكفار، او عدم تكفيرهم، او الشك في ذلك، او اتخاذهم بطانة من دون المءمنين، او التامر معهم، والدخول في احلافهم، ونقل عورات المسلمين اليهم، او مداهنتهم ومداراتهم علي حساب الدين، او الاعتزاز بسيرتهم في الحياة، والتشبه بهم، والتزيي بزيهم، الي غير ذلك من الصور التي تتضمن معني الحب والموالاة.
 وبعض هذه الصور متفق علي نقضه للاسلام كالرضي بكفرهم، او مظاهرتهم لشركهم علي المسلمين، او توليهم في الدين ونحوه، اما بقية الصور فتدخل في باب المحرمات، وفي نقض الاسلام ببعضها خلاف.
 واذا كان اظهار العداوة باللسان والجوراح قد يختلف من ان الي اخر بحسب القدرة والمنعة، فان بغض القلب وكراهيته لابد ان يكون كاملا جازما، فلا ينقص منه شء الا بنقص الايمان، واما فعل البدن فهو بحسب قدرته وطاقته.
 الفرق بين الولاء والتسامح
 ومما ينبغي ان ينتبه اليه في هذا المقام التفرقة بين الولاء من ناحية، وبين التسامح والمعاملة بالحسني من ناحية اخري، فقد قال تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ان الله يحب المقسطين} [الممتحنة: ]، والمعني كما رجحه ابن جرير: لا ينهاكم الله عن  الذين لم يقاتلوكم في الدين من جميع اصناف الملل والاديان ان تبروهم وتصلوهم وتقسطوا اليهم، لان الله عز وجل عم بقوله: {الذين لم يقاتلوكم في الدين ولم يخرجوكم من دياركم}، جميع من كان ذلك صفته، فلم يخصص به بعضا دون بعض، ولا معني لقول من قال: ذلك منسوخ، لان بر المءمن لاحد من اهل الحرب ممن بينه وبينه قرابة نسب، او ممن لا قرابة بينهما ولا نسب غير محرم ولا منهي عنه، اذا لم يكن في ذلك دلالة له او لاهل الحرب علي عورة لاهل الاسلام، او تقوية لهم بكراع او سلاح (¬).
 ولكن هذا الاحسان ليس من باب الموالاة في شء، بل هو من جنس احسان الاسلام في معاملة الاسري والشيوخ والاطفال في الحرب.
 قال ابن حجر:» البر والصلة والاحسان لا يستلزم التحابب والتواد المنهي عنه في قوله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} [المجادلة: ]، فانها عامة في حق من قاتل ومن لم يقاتل «.
 وبعد،،،
 فرغم وضوح هذه القضية  البراءة من الكافرين  في القران الكريم الي درجة ان تعد الايات الواردة فيها بالعشرات، ورغم بداهتها في حس الاجيال الاولي حتي قلت الاشارة اليها في كتبهم لاعتبارها من المسلمات، فانها قد تعرضت  في الفترة الاخيرة لحملات شرسة من التشكيك والتوهين تولي كبرها تلاميذ الاستشراق وصرعي الاستغراب.
 فعرفت ديار الاسلام دعوات غريبة مشبوهة تفوح منها راءحة الدنس والهزيمة كالدعوة الي التقارب بين الاديان، والاقرار بوجود زمالة عالمية بينها، او القول بان عقيدة المسلم لا تمنعه من ان يعمل للديمقراطية، او الاشتراكية، او الوحدة العالمية، او الدعوة السافرة الي احياء الجاهليات والقوميات، والتغني بامجاد الدول الكافرة، ومعرفة ابطال حضارتها، او الحرب المعلنة علي قيم الاسلام وشراءعه بالدعوة الصريحة الي ان تسير الامة الاسلامية سيرة الاوربيين وتسلك طريقهم، لتكون لهم ندا وشريكا في الحضارة خيرها وشرها، وحلوها ومرها، وما يحب منها وما يكره، وما يحمد منها وما يعاب!!.
 انها دعوات اثيمة في دروب النفاق والهزيمة، تختلف صورها وتتعدد مجالاتها، ولكنها ترتكز في النهاية حول محور واحد وهو: العدوان علي مفهوم الولاء والبراء، وذبذبته او اذابته في نفس المسلم، وبعده يكون مستعدا لكل شء.
 يقول احد المستشرقين: اننا في كل بلد اسلامي دخلناه نبشنا الارض لنحصل علي تراث الحضارات القديمة قبل الاسلام، ولسنا نعتقد بهذا ان المسلم سيترك دينه، ولكنه يكفينا منه تذبذب ولاءه بين الاسلام وتلك الحضارات (¬).

 خاتمة في توحيد الاسماء والصفات
 تمهيد
 توحيد الاسماء والصفات من القضايا التي احتدم حولها الجدل، وتفرقت حولها الفرق في ماضي هذه الامة وحاضرها، وقد هلك فيها فريقان من الناس:
  المشبهة: الذين غلوا في اثبات صفات الله عز وجل حتي هووا الي دركة التشبيه والتمثيل.
  المعطلة: الذين غلوا في باب النفي والتنزيه، فهووا الي دركة التحريف والتعطيل.
 وهدي الله اهل السنة والجماعة الي العقيدة الوسط، فاثبتوا لله ما اثبته الله عز وجل لنفسه وما اثبته له رسله، ونفوا عن الله عز وجل ما نفاه الله عن نفسه وما نفته عنه رسله، بلا تمثيل وتعطيل، كما قال تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ].
 والناس في تناولهم لهذه القضية في واقعنا المعاصر طرفان وواسطة:
 فمنهم من غلا فيها غلوا منكرا، فاحيا الخلافات المندثرة حولها، وفتن العامة بها، والزمهم بتفصيلات ومصطلحات لا تبلغها عقولهم، ولا ترقي اليها مداركهم، واثار حولها من الجدل والخصومات ما لا يعلم مداه الا الله، وجعل ذلك كله من معاقد الولاء والبراء.

 ومنهم من فرط فيها تفريطا منكرا، فهمش قيمتها، ونهي عن الانشغال بها واعتبرها من قضايا الفتنة التي ينهي عن مجرد الدخول فيها، وتستمطر اللعنات من ايقظها.
 وبين هءلاء وهءلاء وقف اهل القصد والاعتدال، الذين لم يتعمقوا فيها تعمق الاولين، ولم يجفوا عنها كما فعل الاخرون، بل الزموا العامة فيها بالجمل الثابتة التي لا لبس فيها ولا غموض، واحالوا الي اهل العلم ما وراء ذلك من الجزءيات والتفاصيل التي لا تبلغها عقول العامة ولم تتهيا لها، واعتبروا بواقع الفتنة والغربة الذي يغشي الامة في هذه الايام، فلم يثربوا علي المخالف التثريب الذي يحمله علي الانحياز الي معسكر الخصوم، ولم يسكتوا عنه السكوت الذي تغيم معه الرءية وتشتبه به الامور، بل المداراة والتالف مع الالحاح في البلاغ والبيان.
 ونود في هذه العجالة ان نشير الي بعض القواعد الكلية في باب توحيد الاسماء والصفات التي لا يسع المبتدء جهلها محيلين فيما وراء ذلك الي المراجع والمطولات.
 ثوابت ومحكمات في توحيد الاسماء والصفات:
 الجمع بين النفي والاثبات هو حقيقة التوحيد في باب الاسماء والصفات، لان الاقتصار علي النفي المحض تعطيل محض، والاقتصار علي الاثبات المحض لا يمنع المشاركة، فلو قلت: (ليس محمد بعالم)، فقد نفيت عنه صفة العلم وعطلته منها، وان قلت: (محمد عالم)، فانك وان اثبت له صفة العلم الا ان هذا لا يمنع مشاركة غيره له في ذلك، بخلاف ما لو قلت: (لا عالم الا محمد)، فقد اثبت له صفة العلم ونفيتها عن غيره، فتكون موحدا له في هذه القضية.

 والصفات الثبوتية التي وصف الله بها نفسه كلها صفات كمال، والغالب فيها هو التفصيل، لان ذلك يظهر من كمال الموصوف بها ما لم يكن معلوما من قبل، واما الصفات المنفية التي نفاها الله عن نفسه فكلها صفات نقص لا تليق بذاته تعالي، والغالب فيها هو الاجمال، لان ذلك ابلغ في تعظيم الموصوف واكمل في التنزيه، ولهذا كانت الصفات الثبوتية التي اخبر الله بها عن نفسه اكثر من الصفات المنفية التي نفاها الله عن نفسه.
 جماع القول في باب الاسماء والصفات ان يوصف الله تعالي بما وصف به نفسه وما وصفته به رسله اثباتا بلا تمثيل وتنزيها بلا تعطيل، وقد جمع الله ذلك في قوله تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ].
 ولهذه القاعدة دليلان: نقلي وعقلي:
 اما الدليل النقلي: فمثل قوله تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ]، ففي قوله ليس كمثله شء رد للتشبيه والتمثيل، وفي قوله: {وهو السميع البصير} رد للالحاد والتعطيل.
 وقوله تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في اسماءه} [الاعراف: ].
 واما الدليل العقلي: فلان القول في اسماء الله وصفاته من باب الخبر المحض الذي لا يمكن للعقل ادراك تفاصيله فوجب الوقوف فيه علي ما جاء به السمع.

 لا يستلزم الاشتراك في الاسماء والصفات تماثل المسميات والمواصفات، ولهذه القاعدة ادلة نقلية وعقلية:
 فمن النقل: نجد ان الله تعالي قد اثبت لنفسه السمع والبصر، في مثل قوله تعالي: {ان الله كان سميعا بصيرا} [النساء: ]، واثبت للانسان السمع والبصر في مثل قوله تعالي: {انا خلقنا الانسان من نطفة امشاج نبتليه فجعلناه سميعا ... بصيرا} [الانسان: ]، ونفي ان يكون سمعه وبصره كسمع الانسان وبصره، فقال تعالي: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ].
 وفي باب العلم نجد ان الله قد اثبت لنفسه العلم، في مثل قوله تعالي: {علم الله انكم ستذكرونهن} [البقرة: ]، واثبت لعباده العلم، في مثل قوله تعالي: {فان علمتموهن مءمنات فلا ترجعوهن الي الكفار} [الممتحنة: ]، وليس علم الانسان كعلم الله عز وجل، فقد قال تعالي عن نفسه: {وسع كل شء علما} [طه: ]، وقال عن بني ادم: {وما اوتيتم من العلم الا قليلا} [الاسراء: ].
 ومن العقل: ما هو معلوم البداهة من ان المعاني والاوصاف انما تتقيد وتتميز بحسب ما تضاف اليه، فللذباب جسم وقوة، وللفيل جسم وقوة، وشتان ما بين الجسمين والقوتين، فاذا كان الاشتراك في الاسم والصفة في عالم المخلوقات لا يستلزم التماثل في الحقيقة، فانتفاء التلازم في ذلك بين الخالق والمخلوق اولي واجلي.
 الاصل هو اجراء نصوص الصفات علي ظاهرها بغير تحريف، وظاهر النصوص هو ما يتبادر منها من المعاني بحسب ما تضاف اليه وما يحتف بها من  القراءن، فليس الظاهر هو ما يتوهمه المءولة من التمثيل والمعاني الفاسدة، فان هذا وان كان غير مراد لكنه ليس ظاهر نصوص الكتاب والسنة.
 فقد اتفق السلف والاءمة علي ان نصوص الصفات تجري علي ظاهرها اللاءق بالله عز وجل من غير تحريف، وان هذا الظاهر لا يقتضي تمثيل الخالق بالمخلوق.
 وبيان ذلك ان من صفات البشر ما هو معان واعراض قاءمة بهم كالعلم والقدرة والارداة، ومنها ما هو اعيان واجسام كالوجه واليدين، ومن المعلوم ان الله قد وصف نفسه بالعلم والقدرة والارادة، ولم يقل احد ان علمه وقدره وارادته كعلم البشر وقدرتهم وارادتهم، كما وصف نفسه بان له وجها ويدين، ولم يقل احد من السلف او الاءمة كذلك ان وجهه تعالي ويديه كوجوه البشر وايديهم، بل كما ان ذاته لا تشبه الذوات، فكذلك صفاته لا تشبه الصفات.
 ومن قال من المءولة ان ظاهر نصوص الصفات غير مراد فقد اخطا في تحديد المراد بهذا الظاهر؛ لانه يكون قد فسر اللفظ بمعني فاسد لا يدل عليه، او اخطا في رد معني ظاهر صحيح توهم انه فاسد بناء علي فهم مغلوط لديه:
 فمن زعم ان ظاهر قوله تعالي عن سفينة نوح: {تجري باعيننا} انها تجري في عين الله فقد ابعد النجعة لان هذا ليس بظاهر، ولا هو المتبادر من اللفظ فيما يفهمه عقلاء الناس بل وسفهاءهم عند سماع هذه الاية، بل يفهم الناس جميعا ان السفينة تجري وان الله يكلءها بعينه.

 ومن زعم ان ظاهر قوله تعالي في الحديث القدسي: "ابن ادم مرضت ولم تزرني ... الخ" ان الله عز وجل يمرض ويجوع ويعطش قيل له: ليس هذا هو المعني المتبادر الظاهر من جملة الحديث؛ لان بقية الحديث ترد هذا الظاهر المزعوم، وتبين ان الذي مرض وجاع وعطش انما هو العبد وليس الله رب العالمين، وذلك في قوله تعالي في الحديث نفسه مبينا لمعني هذه العبارة، "اما علمت ان عبدي فلانا مرض فلم تعده ... الخ".
 وقد يرد المءولة معني صحيحا يتوهمون فساده كما ردوا حقيقة الاستواء بدعوي انه يستلزم ان يكون الله محدودا وهو محال، وقد اتوا من جهة توهم هذا اللازم الفاسد؛ لان استواء الله علي عرشه لا يقتضي ان يكون الله محدودا  وان كان العرش محدودا  لانه علو يليق بجلال الله وعظمته ولا يماثل علو المخلوق علي المخلوق.
 الزاءغون عن الحق في باب الاسماء والصفات، فريقان: الممثلة، والمعطلة:
 فالممثلة: غلوا في جانب الاثبات وقصروا في جانب النفي، فاثبتوا صفات الله علي نحو يماثل صفات المخلوقين، فاثبتوا لله وجها ويدا وعينا كوجه الانسان ويده وعينه.
 وشبهتهم علي ذلك قياس الغاءب علي الشاهد، يقولون ان القران خاطبنا بما نفهم ونعقل ونحن لا نفهم ولا نعقل الا ما كان شاهدا، فاذا خاطبنا عن الغاءب بشء وجب حمله علي الشاهد، ومذهبهم باطل ومنكر يرده النقل والعقل.

 فمن النقل: ان الله عز وجل قد نفي ان يكون له مماثل، في مثل قوله: {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} [الشوري: ]، ونهي ان تضرب له الامثال، في مثل قوله تعالي: {فلا تضربوا لله الامثال} [النحل: ].
 ومن العقل: ان التباين بين الخالق والمخلوق في الذات يستلزم التباين في الصفات، فالمعاني والصفات تتميز وتتقيد بحسب ما تضاف اليه، وان القول بالمماثلة يقتضي النقص وهو محال وضلال.
 واما قياسهم الغاءب علي الشاهد فهو باطل من وجهين:
  ان ما اخبر الله به عن نفسه اخبر به مضافا الي ذاته المقدسة فيكون علي وجه يليق بذاته المقدسة لا مماثلا لمخلوقاته.
  ان المماثلة تستلزم نقص الخالق، واعتقاد ذلك كفر وضلال.
 والمعطلة: غلوا في جانب النفي وقصروا في جانب الاثبات، فانكروا اسماء الله وصفاته انكارا كليا او جزءيا، وحرفوا من اجل ذلك نصوص الكتاب والسنة، وهم طواءف منهم: الاشاعرة، والمعتزلة، والجهمية، والقرامطة، والفلاسفة علي تفاوت ما بينهم في التعطيل والتحريف.
 واظهر هذه الطواءف في واقعنا المعاصر هم الاشاعرة  وان كانوا اقرب هذه الطواءف الي الحق  وطريقتهم في ذلك انه اثبتوا بعض الصفات ونفوا بعضها الاخر، وردوا لذلك من النصوص ما امكنهم رده، وتاولوا ما اعجزهم رده، فاثبتوا صفات الحياة والعلم والقدرة والارادة والسمع والبصر والكلام علي خلاف بينهم  وبين السلف في كيفية اثباتها؛ لان العقل قد دل عليها، ونفوا كثيرا من الصفات بدعوي ان اثباتها يستلزم التشبيه.
 ومما يرد عليهم فيما ذهبوا اليه ما يلي:
 ان منهج السلف الصالح في هذا الباب هو الرجوع الي الكتاب والسنة وليس الي العقل، قال احمد رحمه الله: نصف الله بما وصف به نفسه، ولا نتعدي القران والحديث.
 ان الرجوع الي العقل في هذا الباب مخالف للعقل؛ لانه من الامور الغيبية التي ليس للعقل فيها مجال، فان العقل لا يمكنه ان يدرك بالتفصيل ما يجب وما يجوز وما يستحيل في حق الله عز وجل، وانما مرد ذلك الي النقل.
 ان تحكيم العقل في ذلك يستلزم الاختلاف والتناقض، فان العقول متفاوتة، وما يثبته هذا قد ينفيه ذاك، ولا يخفي ان تناقض الاقوال دليل علي فسادها، ورحم الله مالك بن انس حيث قال:» او كلما جاءنا رجل اجدل من رجل تركنا ما جاء به محمد صلي الله عليه وسلم لجدل هءلاء «.
 انه يلزمهم في المعني الذي صرفوا اليه نصوص الصفات ما يلزمهم في المعني الذي نفوه مع وقوعهم في التحريف، فان نفوا حقيقة اليد حتي لا يقعوا في التشبيه وتاولوها والقوة فانه يلزمهم في اثبات القوة نظير ما يلزمهم في اثبات اليد الحقيقية؛ لان للمخلوق قوة كذلك فاثبات القوة لله يستلزم التشبيه بناء علي هذا القاعدة.

 فان قالوا اننا نثبت القوة علي وجه يليق بذاته تعالي لا علي وجه الماثلة للمخلوقين قيل لهم: وكذلك اليد ولا فرق.
 ان القول في بعض الصفات كالقول في بعض، فمن اثبت لله شيءا مما اثبته الله لنفسه من الصفات لزمه اثبات الباقي، او الوقوع في التناقض لا محالة.
 فمن اثبت حقيقة الارادة ونفي حقيقة المحبة قيل له لا فرق بين ما اثبته من حقيقة الارادة وما نفيته من حقيقة المحبة، فان كان اثبات حقيقة المحبة يستلزم التمثيل فكذلك اثبات حقيقة الارادة، وان كان اثبات حقيقة الارادة لا يستلزم التمثيل فكذلك اثبات حقيقة المحبة، فلزمك اثبات الجميع او نفي الجميع او التناقض.
 فان قال: اثبت ارادة تليق بجلال الله لا علي وجه المماثلة للمخلوقين، قيل لهم: وكذلك في المحبة.
 ان القول في الذات كالقول في الصفات، فكما اثبتنا لله ذاتا لا تماثل ذوات المخلوقين لزم ان نثبت له صفات لا تماثل صفات المخلوقين، وهذا يتضمن الرد علي الزاءغين جميعا سواء كانوا من المعطلة او من الممثلة.
 وبعد:
 فاننا نختم هذه الدراسة بالتاكيد علي اهمية تصحيح المفاهيم وازالة ما عسي ان يكون قد لحق بحقاءق الاسلام من الغبش كمقدمة ضرورية لحشد كتاءب الحق وتجييشها في معركة الاسلام المقبلة.

 ان الباطل يحشد اجناده، ويءجل خلافاته الداخلية الي حين، ويستنفر كل شيعه واحزانه لضرب الاسلام والتهييج علي دعاته وحملة شريعته في تواطء غير مسبوق في تاريخنا المعاصر.
 وان ترتيب الاوراق داخل الصف الاسلامي وجمع رجالاته حول محكمات الاسلام وثوابته عقيدة وشريعة  بعد بلورتها وازالة ما علق بها من الغبار ... والاتربة  لهو اولي الخطوات الجادة علي طريق المواجهة المحتومة، فلن يثبت في هذه المواجهة الا من كان علي بصيرة من امره فاستيقن بما هو عليه من الحق وبما عليه خصومه من الباطل فلا تتقلقل في قلبه الحقاءق، ولا ترتجف فوق شفاهه الكلمات، ولا تضطرب في يديه اسلحة المواجهة.
 وامري وما امري علي بغمة ... كاسطع شمس لا اراها تماريا
 ولا يفوتنا ان نذكر ان هذا لا يعني بالضرورة ارهاق الساحة بتفصيلات وجزءيات لا تتهيا لاستيعابها العامة واشباه العامة، وانما المقصود هو بلورة الجمل الثابتة والقواعد الكلية في الدين التي تمثل الشرع المحكم الذي تنتصر له سيوف المسلمين لتكون اطارا مرجعيا للصحوة الاسلامية المعاصرة.
 فاللهم قيض لهذه الامة من يردها الي دينك ردا جميلا، وابرم لها امر رشد يعز فيه اهل طاعتك، ويذل فيه اهل معصيتك، ويءمر فيه بالمعروف، وينهي فيه عن المنكر، ويحكم فيه بكتابك وسنة نبيك محمد صلي الله عليه وسلم، انك ولي ذلك والقادر عليه.

 اللهم امين، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.

 فهرس
 مقدمة في توحيد الربوبية ... تمهيد
 دلالة الفطرة ... دلالة الايات
 دلالة المعجزة ... اجماع الامم
 دلالة العقل ... فصل في توحيد الالوهية
 تمهيد ... المبحث الاول: توحيد العبادة والتاله
 المطلب الاول: الدعاء والاستغاثة والاستعاذة ... المطلب الثاني: الخوف والمحبة
 المطلب الثالث: النذر والذبح ... المطلب الرابع: السحر والتنجيم والرقي والتماءم
 المطلب الخامس: الحلف بغير الله ... المبحث الثاني: توحيد الطاعة والانقياد
 المطلب الاول: الامتناع عن التزام الحكم بالشريعة ناقض لاصل الدين ... المطلب الثاني: نماذج من فتاوي اءمة المسلمين في ظاهرة الامتناع عن التزام الحكم بالشراءع
 المطلب الثالث: فتاوي العلماء في شان من التزم بشريعة غير شريعة الاسلام مع الرضا والاختيار ... المطلب الرابع: شبهات وجوابها  فصل في الولاء والبراء
 المبحث الاول: الولاء للحق والبراءة من الباطل ... المبحث الثاني: الولاء لاهل الحق، والبراء من اهل الباطل
 خاتمة في توحيد الاسماء والصفات ... الفهرس  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) من الرواد الذين صاغوا هذا الدليل فضيلة الشيخ عبد المجيد الزنداني في كتبه حول الايمان والتوحيد وفي مناظراته المثيرة مع الملاحدة واللادينين.


 (¬) اخرجه الترمذي: في كتاب الدعوات، باب ، حديث رقم: ، / .


 (¬) اخرجه الترمذي: في صفة القيامة، باب ، حديث ، وقال: حسن صحيح، / .


 (¬) موطا مالك: / ، حديث ، وهو مرسل.


 (¬) رواه البيهقي في السنن (/ )، وابن الجوزي في الموضوعات.


 (¬) رواه احمد (/ ) بسند جيد، وابو داوود ().


 (¬) مجموع فتاوي ابن تيمية: / .


 (¬) مجموع فتاوي ابن تيمية: / .


 (¬) مجموع فتاوي ابن تيمية: /   .

 (¬) اخرجه عبد الرازق، وعبد بن حميد، وابن جرير، وابن المنذر، والخطيب، في كتاب النجوم، وهذا لفظه.


 (¬) مجموع فتاوي ابن تيمية: / .

 (¬) رواه مسلم / ، حديث ، باختلاف في اللفظ.

 (¬) فتح الباري: / .

 (¬) رواه مسلم: / ، : حديث ،.


 (¬) مجموع فتاوي ابن تيمية: / .

 (¬) رواه ابو داود: / ، باسناد حسن، حديث رقم: .

 (¬) يراجع الفتاوي: / ، /   .


 (¬) رواه احمد، وابو داود.


 (¬) رواه الحاكم بنحوه، ورواته ثقات.


 (¬) الترمذي في الايمان، باب: ، حديث: ، وقال: حديث حسن، / .

 (¬) متفق عليه.

 (¬) ابو داود في الايمان، باب: ، حديث: ، واسناده صحيح، / .


 (¬) اخرجه الترمذي: في التفسير، حديث: ، بغير هذا اللفظ، وهذا غريب.


 (¬) تفسير ابن كثير: ج، ص .


 (¬) الصلاة لابن القيم:   .

 (¬) ارشاد الساري: / .

 (¬) المسايرة للكمال بن الهمام الحنفي: .

 (¬) الصارم المسلول لابن تيمية: .


 (¬) مجموع فتاوي ابن تيمية: / .


 (¬) الصارم المسلول لابن تيمية: ، .


 (¬) احكام القران للجصاص: / .


 (¬) تفسير ابن كثير: / .


 (¬) مجموع فتاوي ابن تيمية: / .

 (¬) رسالة تحكيم القوانين: ، .


 (¬) مجموع الفتاوي ومقالات متنوعة: / .


 (¬) فتح المجيد لعبد الرحمن بن حسن ال الشيخ: ص .

 (¬) عمدة التفسير عن الحافظ ابن كثير: / .


 (¬) رساءل الاصلاح لمحمد خضر حسين.


 (¬) الاسلام والعلمانية وجها لوجه: د/ يوسف القرضاوي، ص   .


 (¬) رواه البخاري: كتاب الادب، باب علام الحب في الله.

 (¬) رواه البخاري: كتاب الايمان، باب حلاوة الايمان.


 (¬) النسء في الاية الكريمة معناه: تاخير حرمة شهر الي شهر اخر، وقد كان العرب اذا جاء شهر حرام وهم يحاربون احلوه وحرموا مكانه شهرا اخر، فانزل الله هذه الاية نهيا لهم عن هذا النسء، وبين لهم انه زيادة في الكفر، لانه تحليل ما حرم الله، وتحريم ما حلله الله، فهو كفر مضموم الي كفرهم.


 (¬) حلية الاولياء: / .


 (¬) جامع البيان للطبري: / .


 (¬) الولاء والبراء في الاسلام: محمد سعيد القحطاني، .
 