

  AUTO منظومة مصباح الراوي في علم الحديث
 للشيخ عبد الله بن فودي رحمه الله تعالي
 (ه  ه/م  )
 دراسة وتحقيق وشرح
 محمد المنصور ابراهيم
 الباحث بمركز الدراسات الاسلامية بجامعة عثمان بن فودي
 سكتو ، نيجيريا
 دار العلم للطباعة والنشر
 ، شارع احمد رفاعي، مدينة سكتو، نيجيريا
 جميع الحقوق محفوظة للباحث
 الطبعة الثانية ه/م
 ISBN 
 لابداء ملحوظاتك يمكنك الاتصال بالباحث عن طريق الارقام الاتية :
 
 او علي البريد الالكتروني الاتي:
 mansursokoto@yahoo.co.uk
 الناشر
 مركز الدراسات الاسلامية
 جامعة عثمان بن فودي سكتو، نيجيريا
 بسم الله الرحمن الرحيم
 تقريظ
 فضيلة الشيخ محمد بلو بن مرتضي قورا
 ...لقد طالعت عمل الاخ الكريم محمد المنصور ابراهيم في تحقيق كتاب الشيخ عبد الله بن فودي (مصباح الراوي) الذي جاوزت صفحاته ثلاثماءة صفحة، فالفيته جهدا ميمونا وعملا قيما وانتاجا مثمرا وتراثا منشودا اوجد في اوانه.
 ...ومما لا يختلف فيه اثنان ان بذل المجهود في خدمة الكتاب العزيز والسنة النبوية المطهرة التي هي المبينة للقران قربة وزلفي الي الله سبحانه وتعالي وعمل تدوم اثاره وتنتشر فواءده وتعم بركاته وتسري في امة الاسلام نتاءجه . والذي يمعن النظر في الكتاب يشهد بان المحقق قد عل ونهل من ينابيع علم الحديث ، وغذي من لبانه ، وصال وجال في مخدراته . لقد اتخذ اسلوبا شيقا وطريقا سهلا بحيث يستفيد من الكتاب طلاب العلم وعلماءهم والباحثون علي حد سواء .

 ...اننا في العصر الحديث في امس حاجة الي ابراز تراث علماءنا الافاضل امثال الشيخ عثمان بن فودي واخيه عبد الله وولده محمد بلو، وهنا تاتي اهمية هذا العمل الذي قام به هذا الفتي المبارك كثر الله من امثاله. ولا اشك ان هذا الكتاب بهذه الخدمة الجليلة قد صار قريبا من القراء علي مختلف المستويات . اسال الله سبحانه ان يتقبل منه ومن مءلفه ، وان يجزيهما عن الاسلام خير الجزاء .
 والحمد لله رب العالمين.
 محمد بيلو مرتضي القوراوي
  جمادي الاخرة ه الموافق  اغسطس م
 تقريظ فضيلة الشيخ الدكتور محمد الثاني عمر موسي
 وصلي الله علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وبعد :
 فقد اطلعني الاخ الفاضل الباحث القدير الاستاذ محمد المنصور ابراهيم علي تحقيقه وشرحه ل(منظومة مصباح الراوي) للشيخ العلامة عبد الله بن فودي رحمه الله التي وضعها في علم اصول الحديث، مستخلصا اياها من كتاب (تدريب الراوي) مع اعادة ترتيب وزيادة اقتباس من كتب اخري لاهل الفن.
 والشيخ عبد الله بن فودي كغيره من علماء غرب افريقيا رغم وفرة انتاجاته العلمية والادبية وتعدد الفنون التي تطرق اليها بتاليف منثور تارة، ومنظوم تارة اخري؛ من حديث وتفسير وفقه واصول ونحو وصرف وغير ذلك مع توقي الدقة والابداع في كل اولءك الا انه لم يحظ الي الان بعناية كافية، ولم تبرز مكانته العلمية علي الصعيد الثقافي المحلي والعالمي ابرازا يليق بنبوغه العلمي وثقافته الواسعة، فكان عمل الباحث الاستاذ محمد المنصور انما جاء في هذه اللحظة وفاء ببعض حق هذا العالم النحرير علينا وايقاظا للباحثين المجدين للاقدام علي خدمة هذا التراث.

 لقد اجتهد الباحث في اخراج هذه المنظومة اخراجا مشرفا؛ فسعي لجلب نسخ متعددة لها، وعمل علي مقابلة تلك النسخ واعتماد اصح عباراتها، ثم تخريج الامثلة الواردة فيها التي يشير الناظم الي بعضها احيانا بالفاظ من متونها، واحيانا باطراف من الفاظها، وقام بضبطها ضبطا يسهل علي متناولها فهمها واستيعاب نظمها مع ترجمة الاعلام الوارد ذكرهم في ثناياها، وغير ذلك من الجهد المبذول الذي يقف عليه الناظر في عمل اخينا الباحث.
 ونرجو ان يكون هذا العمل الجليل فاتحة خير في سبيل اخراج التراث الفودوي اخراجا يليق بمكانته في امته، ويضعه المنزلة اللاءقة به بين اهل العلم من امثاله، ونتمني ان نري من الباحث مزيدا من العطاء العلمي تحقيقا يكون او تاليفا .
 والله اسال ان ينفع الامة بهذا العمل الكبير، ويجزي القاءم به خير الجزاء، ويجعله في ميزان اعماله الصالحات يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم.
 وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وكتبه :
 محمد الثاني عمر موسي
 /ذو الحجة/ه
 بالمدينة النبوية
 علي ساكنها افضل الصلاة واتم التسليم.
 (
 مقدمة الطبعة الثانية
 الحمد لله رب العالمين . والصلاة والسلام علي محمد نبيه الامين . وعلي اله وصحبه والتابعين . ومن اهتدي بهداهم الي يوم الدين .

 ...اما بعد ، فهذه هي الطبعة الثانية لكتاب العلامة الشيخ عبد الله بن فودي رحمه الله تعالي "مصباح الراوي في علم الحديث" الذي نشرناه قبل سنتين مع التحقيق والدراسة والشرح. ولقد لاقي هذا الكتاب من القبول فوق المتوقع، وتلقيت من عدد من طلاب العلم ملحوظات ازداد الكتاب بهجة بمراعاتها. وانا مدين لهءلاء الاخوة بالشكر الجزيل، وعلي مقدمتهم الاخ الشيخ محمد الخرشي ابن الشيخ محمد بل غلغل والشيخ ادريس غرب وفضيلة الشيخ محمد بلو ابن الشيخ محمد بوي. اسال الله تعالي ان يجزيهم بافضل جزاءه، انه جواد كريم.
 ...وكان بودي ان تتم مراجعة الاحاديث في هذه الطبعة واعادة النظر في تخريجها، ولكن ذلك لم يتسن لي في هذه الطبعة، ولعلي في الطبعة القادمة اقوم بذلك اذا مد الله في العمر ومتع بالصحة، وله الحمد في الاولي والاخرة.
 ...اسال الله الكريم من فضله ان يتقبل مني ومن المءلف ومن كل من ساعد علي تصحيحه او طباعته ونشره.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين .
 وصلي الله وسلم وبارك علي نبيه محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 ابو رملة / محمد المنصور بن ابراهيم
 كادونا ، ليلة الاثنين  ربيع الاول ه
 بسم الله الرحمن الرحيم
 المقدمة
 الحمد لله الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله وكفي بالله شهيدا. واشهد ان لااله الا الله وحده لا شريك له اقرارا به وتوحيدا. واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه وسلم تسليما مزيدا.  اما بعد، فان علم مصطلح الحديث من العلوم الجليلة النافعة، وذلك لتعلقه باحاديث الرسول صلي الله عليه واله وسلم. فبه يميز الصحيح من السقيم من الاحاديث. وقد حظي باهتمام كثير من المصنفين في القديم والحديث نظما ونثرا. وتعد منظومة مصباح الراوي للشيخ عبد الله بن فودي رحمه الله تعالي (ته/م) من اهم ما الف في هذا العلم. وقد وفقني الله عز وجل لنيل شرف دراستها وتحقيقها تحقيقا علميا والتعليق عليها حسب ما تمس اليه حاجة طلاب هذا العلم في العصر الحديث.
 وصف النسخ المخطوطة:
 وقد اعتمدت ثلاث نسخ مخطوطة:
 ا نسخة متحف الوزير جنيد بسكتو وهي برقم: AMSS //
 وتقع في ثلاث وخمسين ورقة. ومتوسط عدد الاسطر فيها اثنا عشر سطرا. وعليها حواشي غير منظمة. واليها الرمز ب ( ا).
 بنسخة مركز الدراسات الاسلامية بجامعة عثمان بن فودي وهي اجودها واجملها واقلها خطا وتصحيفا. وقد رمزت لها ب (ب). وتقع في ثلاث وثمانين ورقة. ومتوسط عدد الاسطر فيها خمسة عشر سطرا في كل ورقة. وهي مثقلة بالحواشي من كل جانب. وانتهت هذه الحواشي عند باب (عقد المجلس للاملاء). وهذه النسخة انفردت بمقدمة طريفة في تقسيم انواع الحديث. وسقط منها البيت رقم وهو:
 وقاءل صحفه في المعني في عنزة حي وشاة يعني
 جنسخة الشيخ محمد بوي قوفر عتيق  ويوجد صورة من هذه النسخة في مكتبة المرحوم الوزير جنيد التي في بيته . وتقع في ثمان وستين ورقة صغيرة متوسطة ، عدد الاسطر في كل ورقة منها ثمانية اسطر. وعليها تعليقات يسيرة. واليها الرمز ب ( ج ).
 هذا ، وقد بذلت جهدي في المقارنة بين هذه النسخ الثلاث واعتمدت الاصح منها لانها كلها لا تخلو من اخطاء وتصحيفات وان كانت النسخة (ب) اقلها في ذلك كما اشرت اليه. ثم اشرت الي الفروقات الموجودة بين هذه النسخ.
 خطة البحث:
 وقد قسمت هذا الكتاب الي مقدمة وقسمين:

 اما المقدمة ففيها بيان النسخ المخطوطة المعتمد عليها وبيان منهج البحث وخطته والشكر والتقدير للذين اسهموا في انجاز هذا العمل.
 والقسم الاول: يتعلق بدراسة الكتاب. وفيه فصلان:
 الفصل الاول: في سيرة المءلف عبد الله بن فودي. تطرقت فيه الي عدة جوانب من حياته الشخصية والعلمية.
 الفصل الثاني: دراسة مقارنة بين هذه المنظومة وبين منظومة الالفية للامام جلال الدين السيوطي. وقد تم اختيارها لانها تمثل  في نظر الباحث  ساءر منظومات المصطلح مثل الفية العراقي ومنظومة قصب السكر وغيرها . ذلك لانها اشمل من غيرها مما تقدمها واكثرها انتشارا وقبولا بين طلبة العلم.
 القسم الثاني: تحقيق وتصحيح المنظومة والتعليق عليها حسب ما يناسب مستوي طلبة هذا العلم في بلادنا السودانية الحالية.
 الدراسات السابقة:
 اولا : سبق ان عمل علي هذه المنظومة اخونا وصاحبنا الشيخ محمد الغالي موسي في رسالته التي قدمها لجامعة بايرو تكملة لمتطلبات درجة العالمية (الماجستير) عام م. وقد بذل فيها جهدا يشكر عليه. وافدت منه في المرحلة الاخيرة من هذا العمل . ويتميز هذا العمل علي الرسالة المذكورة بالتوثيق . وذلك انها معتمدة علي نسخة واحدة فقط. وقد اعتذر عن ذلك اخونا بانه لم يحصل علي نسخة اخري بعد البحث والتتبع في كل من سكتو وكانو وجوس وابادن وبرنو. واستطعنا بفضل الله تعالي في هذا العمل ان نعتمد علي ثلاث نسخ توفرت لدينا وهي محفوظة في مختلف مراكز البحث في سكتو كما سبق بيانه.
 هذا بالاضافة الي ما اشتمل عليه عملنا هذا من الدراسة المقارنة والعناية التامة بضبط المشكل من الاسماء والكني والالقاب علي الوجه الصحيح والتخريج العلمي للاحاديث مع ما في ثناياه من درر الفواءد، نسال الله ان يجعلها في موضع القبول ، انه اقرب مسءول واكرم مامول.

 ثانيا: اجتمع بعض الاخوة الطلاب باشارة من فضيلة الشيخ ابي بكر غدن هكي واشرافه علي تحرير متن هذه المنظومة معتمدين علي نسختين من النسخ التي ذكرنا وهما نسختا ( ا) و( ج ) دون ان يشيروا الي الفروق بينهما. وعملهم هذا مع فاءدته ملء بالاخطاء والسقطات التي تفحش في كثير من الاحيان الي حد تغيير المعني. وهم كذلك نقلوا جميع الحواشي واخلوا بترتيبها . جزاهم الله جميعا علي حسن نياتهم وعظيم جهدهم خير الجزاء.
 ثالثا : علمت ان اخانا الشيخ محمد الخرشي بن محمد بلو غلغل يسعي في عمل مثيل لما قام به تلاميذ الشيخ ابي بكر غدن هكي بقصد تخليصه من الاخطاء. وقد ابلغت انه اطلع علي عملي هذا في بعض مراحله عن طريق بعض الاخوة فاثني عليه خيرا. ثم وقفت علي مسودة عمله عن طريق الشيخ عبد الرحمن مثطو وعمله اجود من المذكور سابقا، ويعني بالشرح عناية جيدة. اسال الله ان يجزيه كذلك علي حرصه وجهده.
 ولا ادعي الكمال لهذا العمل بل هو جهد المقل وسعي العاجز ، فمن وجد فيه عيبا او نقصا او سهوا او زلة فليتفضل بارشادي اليه لاصلحه وانا شاكر له علي ذلك. اسال الله الكريم ان يمن علينا بالقبول وان يجعل سعينا فيما يرضيه انه سميع مجيب.
 الشكر والتقدير:

 واعتقد انه من الواجب علي ان احمد الله عز وجل الذي هيا لي هذه الفرصة وامدني بالعافية حتي تسني لي القيام بهذا العمل . فالفضل له اولا واخرا . ثم انني اعترافا بالجميل  وحيث لا يشكر الله من لا يشكر الناس  اسجل عظيم شكري وامتناني للاخوين الكريمين : الشيخ كبير بن عمر مرو والشيخ عثمان سركن برمن جابو الذين اقترحا علي هذا العمل والحا علي مبديين لي اهميته والحاجة الي القيام به . فها هي ذي ثمرة مشورتكما، وارجو ان تكون في موضع الرضا منكما بعد رضا الله عز وجل. ثم اشكر لعدة من الاخوة الذين شجعوني علي هذا العمل بكلماتهم الطيبة. منهم الاخ احمد ميغري دوثنما والشيخ عبد الرحمن مثطو هباري والاخ ابوبكر ثك غطاطاوا وشقيقي الشيخ محمد ناصر . واشكر كذلك للاساتذة الذين قاموا بمراجعة هذا السفر وابدوا ملحوظات قيمة منهم الدكتور ابراهيم المصطفي ادي والدكتور ثاني عمر ريجير ليمو والشيخ عبد الوهاب بن عبد الله التنبكتي والاخوين الفاضلين الشيخ عبد القادر عثمان اسماعيل والشيخ معظم سليمان خالد جزاهم الله خيرا . كما اشكر للذين ساعدوني في الحصول علي نسخ الكتاب وبالاخص اسرة الشيخ محمد بوي حفظه الله ومتعه بالعافية، وبارك له في ذريته.
 ...ثم اتقدم بالشكر الجزيل لجامعة عثمان بن فودي متمثلة في مركز الدراسات الاسلامية لما قامت به من الانفاق والتشجيع. وفق الله القاءمين عليها والعاملين فيها لكل خير وصلاح.
 والحمد لله اولا واخرا وله الفضل وله الثناء الحسن ، امدني بالفرصة، ومتعني بالصحة ، وهيا لي الاسباب ، فانفتحت لي الابواب، وذللت لي الصعاب . لك الحمد ربي ، واسالك المزيد من العون والتسديد ، بفضلك المجيد ، انك انت العزيز الحميد.
 منهج البحث:
 واما منهجي في التحقيق والتعليق فيتلخص فيما يلي:

 اولا: مقابلة النسخ مقابلة دقيقة وتسجيل الفروقات بينها. وقد اعتمدت الاصح منها والاصوب وذلك لكي تكون اقرب الي ما تركها عليه المءلف وذلك هو التحقيق علي التحقيق. كما بينت مبدا كل صفحة من صفحات المخطوطات زيادة في التوثيق واشعارا للقارء بانه يقرا من الاصل المخطوط.
 ثانيا: تخريج احاديث الكتاب والكلام علي رجالها بخاصة الذين ورد ذكرهم في المتن حين يقتضي الموقف ذلك. وقد حكمت علي الاحاديث الواردة في المنظومة حكما يوافق ما وصل اليه قول المحققين من المحدثين المتقدمين او المعاصرين. وكثيرا ما اعتمد علي اعمال الشيخ محمد ناصر الدين الالباني رحمه الله لكثرة مصنفاته التخريجية التي شملت جل الاحاديث النبوية مع شدة عنايته بالدقة والتحري في اصدار الحكم علي الاحاديث جزاه الله خيرا. هذا ولم التزم تخريج الاحاديث التي وردت ولم يقصد متونها كالاحاديث التي مثل بها في باب غريب الحديث.
 ثالثا: التزمت بضبط جميع ابيات المنظومة وعنيت عناية خاصة بضبط ما يشكل من الاسماء والكني والالقاب وما اشبهها علي الوجه الصحيح.
 رابعا: رقمت الابيات مسلسلة واشرت الي ارقامها بالعشرات علي يمين الصفحة.
 خامسا: ذكرت للاعلام الواردة اسماءهم سني وفياتهم للتعريف بالعصور التي عاشوا فيها. واكتفيت بذلك عن اثقال الكتاب بالتراجم الطويلة التي قد لا تكون مقصودة في مثل هذا البحث . ولم اترجم الا لعلمين من اعلام هذا الفن وهما السيوطي والعراقي وذلك عند مقارنة عملهما بعمل صاحب هذه المنظومة . ويستثني من هذا ايضا ما كانت ترجمته مقصودة مثل الراوي يعل به الحديث او يعتمد تصحيح الحديث علي التعريف به فاني حينءذ استقصي ما امكن من ترجمته. والله الموفق.

 سادسا: علقت علي ابيات المنظومة شرحا وايضاحا ونقدا وتعقيبا. وذلك بعد الرجوع الي شتي مصادر هذا الفن ومنها المراجع التي يظهر ان الناظم قد اعتمد عليها. ولم اعتمد علي الحواشي الموجودة بالنسخ المخطوطة لانها في نظري  الذي تكون بعد دراستها  لا تفي بالمقصود من الايضاح الكامل كما ان بعضها قد لا تكون ثمة حاجة اليه بالنسبة لقراء هذا العصر ، مع الفروقات الكثيرة بينها. ولكني نهجت منهج سلفي الشيخ احمد محمد شاكر في شرحه لالفية السيوطي رحمهما الله تعالي مع توسع اكثر.
 سابعا: احلت كل قول الي قاءله وكل نقل الي موضع نقله الا حين يتعذر المصدر الاصلي فاحيل الي المصدر الثانوي الذي نقلت منه. فاذكر عند الاحالة اسم الكتاب ثم رقم الجزء والصفحة.
 ثامنا: عملت فهارس علمية للايات القرانية والاحاديث النبوية والاثار السلفية يليها ثبت المصادر والمراجع وقاءمة الموضوعات.
 الفصل الاول : ترجمة الناظم: وفيه سبعة مباحث:
 المبحث الاول: اسمه:عبد الله بن محمد بن عثمان بن صالح بن هارون  الملقب بغورط  بن جب بن محمد ثنب بن ايوب بن ماسران بن بوب بابا بن موسي جكل. ويلقب بابن فودي وتعني كلمة فودي الفقيه باللغة الفلانية.
 المبحث الثاني: مولده: اختلفت اقوال المءرخين في سنة مولد الشيخ عبد الله بن فودي. فالشيخ ابوبكر محمود جومي يري كما في مقدمته لكتاب ضياء التاويل للمصنف  ان مولده كان سنةه. بينما يري الدكتور ابوبكر علي غندو ان ذلك كان سنة ه الموافق م. ويرجح الدكتور محمد مودي شوني هذا القول الثاني نظرا لان مولد الشيخ عثمان اخيه الاكبر كان سنة ه الموافق م وانه كان يكبره باثني عشر سنة.وكانت ولادته بقرية تسمي مرنونا، وهي قرية قريبة من ورنو عاصمة ولاية ورنو المحلية. وهي من اعمال ولاية سكتو شمال نيجيريا.
 المبحث الثالث: قبيلته:

 ينتمي الشيخ عبد الله بن فودي الي مجموعة من قباءل الفلانيين تسمي التوروذ (توروبي بالفلانية) و(تورنكاوا بالهوسا). وكانت هذه القبيلة تسكن في جبال فوتا تورو وفوتا جالون في منطقة جمهوريتي السنغال وغينيا الحاليتين. ويقال ان نسبهم يتصل بعقبة بن عامر فاتح بلاد المغرب في عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنهما. واذا صح هذا يكون عبد الله قرشيا لان عقبة رضي الله عنه قرشي صليبة.
 المبحث الرابع: نشاته العلمية:
 كان لوالد الاخوين عبد الله وعثمان اثر كبير علي شخصيتهما العلمية. فقد ذكر عبد الله انه حفظ القران الكريم علي يد والده. ولكن يظل اثر عثمان علي اخيه الاصغر عبد الله اثرا بارزا ومهما حيث توفي والدهما ولعبد الله ثلاث عشرة سنة فقط فتحول الي اخيه هذا الذي صقل شخصيته علما وخلقا. فعليه درس التوحيد والفقه وعلم التصوف.كما اخذ عنه تفسير القران من اوله الي اخره عدة مرات. واخذ عنه علم الحديث ومصطلحه ودرس علي يديه صحيح البخاري.
 ولم يكن الشيخ عثمان وحده هو معلم اخيه عبد الله، فقد درسا جميعا علي يد الشيخ جبريل بن عمر . وكانا يجلانه ويعترفان له بالفضل، فمدحه عبد الله بقصيدة رنانة . وقال فيه الشيخ عثمان:
 ان قيل في بحسن الظن ما قيلا فموجة انا من امواج جبريلا
 فمن هذا الشيخ اخذ عبد الله علم اصول الفقه وقرا عليه بعض تواليفه، وحصل منه علي اجازة لجميع مروياته. ولا يمكن حصر مشايخه رحمه الله فانه قال عن نفسه:
 ان الشيوخ الذين اخذت عنهم العلم لا احصيهم الان ولكن هءلاء مشاهيرهم يعني الذين ذكرهم هناك.قال: وكم من عالم او طالب علم اتانا من الشرق فاستفدت منه ما لا احصيه، وكم عالم او طالب علم اتانا من الغرب فاستفدت منه ما لا احصيه.
 المبحث الخامس: دوره في حركة الجهاد:

 يمكن القول بان اشد الناس نصرة للشيخ عثمان في جهاده العظيم ضد الكفر والوثنية وضد الخرافات والبدع كان هو اخوه عبد الله. فقد كان اول من بايعه علي السمع والطاعة كما قال محمد بلو. وذكر ذلك عن نفسه ايضا.
 وجاهد الشيخ عبد الله بقلمه ولسانه ثم بسيفه. فكان من مشاهير قواد الجيوش ومن علماءهم، وتم علي يديه انتصار الجيوش الاسلامية في عدة معارك.
 المبحث السادس: مءلفاته:
 لم تكن ظروف الجهاد المتارجحة بين النصر والهزيمة ولا ادارة الامور السياسية بعد الاستقرار ولا كذلك الظروف الاقتصادية الصعبة كالتي اشار اليها عبد الله في مصباح الراوي بقوله:
 مع هرج يموج في البلاد وفتنة الجوع مع الجراد
 لم تكن هذه الظروف كلها لتثني عزيمة الشيخ عبد الله بن فودي عن اثراء المكتبة الاسلامية بعطاءه الفذ وانتاجاته القيمة. فتزيد مءلفاته علي ماءة وسبعين كتابا عدا الرساءل والخطابات. وذلك في شتي ميادين المعرفة. فله في التفسير وعلوم القران وفي التوحيد والفقه واصوله وفي السياسة الشرعية والادارة ونظام الحكم وفي الحديث واصوله وفي علم التصوف والتربية وفي اللغة والتصريف والعروض وغير هذه الميادين ما يشهد بعبقريته ونبوغه وعلو همته حتي قال الوزير عبد القادر بن غطاطو:
 "وهذا الشيخ له تصانيف كثيرة مفيدة اشتهرت... وكان اية في تحقيق العلوم ، مفرط الاطلاع علي الفنون ، جامع شتات العلوم ، فاضل وقته واعجوبة زمانه."
 فنجد للشيخ عبد الله في مجال التفسير وحده ثلاثة كتب هي:
  نيل السول من تفاسير الرسول : ويتضمن اقوال الرسول صلي الله عليه واله وسلم في التفسير.
  ضياء التاويل في معاني التنزيل : وهو اكبر كتبه اطلاقا . ويتضمن بيان وجوه القراءات واقوال اءمة الفقه ووجوه اللغة والبلاغة وغيرها. ثم اختصره في:
  كفاية ضعفاء السودان في بيان تفسير القران.
 ونجد له في علوم القران ثلاثة كتب اخري كلها منظومات:

  المفتاح للتفسير وهو نظم لكتابي السيوطي "الاتقان في علوم القران" و"النقابة في علم التفسير". ولخصه في:
  سلالة المفتاح . ثم له:
  الفراءد الجليلة وساءط الفواءد الجميلة : وهو نظم لكتاب الشوشاوي "الفواءد الجميلة في الايات الجليلة".
 ونجد له في علم الحديث :
  سراج القاري : وهي منظومة في تراجم رجال البخاري.
  مصباح الراوي : وهو مجال عملنا هذا  وسياتي الحديث عنه.
 كما نجد له في التوحيد:
  مفتاح الاصول.
  نظم العقيدة الوسطي للسنوسي وشرحها.
  نظم النقاية للسيوطي.
 وله في الفقه:
  ضياء الانام في الحلال والحرام.
  ضياء السياسات وفتاوي النوازل مما هو في فروع الدين من المساءل.
  كفاية العوام في البيوع.
  كفاية الطلاب في النكاح.
  تعليم الراضي اسباب الاختصاص بموات الاراضي. وغيرها.
 وله في علم التربية والتصوف:
  ايضاح زاد المعاد بمراقبة الاوقات بالاوراد.
  شفاء الناس من داء الغفلة والوسواس.
  شكر الاحسان علي منن المنان .
  نيل المرام من شيم الكرام.
 وفي مجال اللغة وعلومها:
  البحر المحيط: الذي يفضله الشيخ عبد الله علي الفية السيوطي.
  منظومة الحصن الرصين في علم الصرف وهي في الف بيت.
  الفتح اللطيف : وهو في علم العروض والقوافي.
 وله في المنطق : كتاب مفتاح التحقيق.
 وفي الادارة والسياسة الشرعية:
  ضياء الحكام فيما لهم وعليهم من الاحكام.
  ضياء السلطان
  ضياء السياسات
  ضياء اولي الامر والمجاهدين.
  ضياء الولايات.
  ضياء المقتدين بالخلفاء الراشدين.
  ضياء الامام في صلاح الانام.
  ضياء الخلفاء ومن دونهم من الاقوياء والضعفاء.
  سبيل السلامة في الامامة. وغيرها كثير.
 المبحث السابع: وفاته:
 توفي في اول سنة ه وله من العمر خمس وستون سنة . رحمه الله .
 الفصل الثاني :
 مصباح الراوي : دراسة مقارنة مع الفية الامام جلال الدين السيوطي:
 وفيه تمهيد وخمسة مباحث:
 تمهيد:

 تعتبر منظومة الامام جلال الدين السيوطيمن اكبر نظراءها في علم المصطلح، ومن اوسعها انتشارا. ولا يقرب منها من حيث الاهمية والانتشار الا الفية الحافظ زين الدين العراقي. بيد ان هناك منظومة اخري لا تقل عن هاتين المنظومتين من حيث الفواءد والاهمية، بل هي تمتاز بما لا يوجد فيهما ولا في غيرهما من منظومات علم المصطلح كما سيعرفه القارء من تضاعيف هذا البحث. ولكنها مع ذلك لم تحظ باهمتام الدارسين والباحثين. وهذه المنظومة هي مصباح الراوي للشيخ عبد الله بن فودي التي نقدمها لك اليوم في هذه الحلة القشيبة وتحوي اكثر من خمسماءة بيت. ويقوم هذا الفصل باجراء موازنة بين منظومة السيوطي وهذه المنظومة لابراز ما بينهما من اوجه الاتفاق والافتراق وما تمتاز به كل منهما علي الاخري حتي يتبين القارء اهمية هذه المنظومة وتميزها علي اقرانها.
 المبحث الاول : اهمية المنظومتين واوجه الاتفاق بينهما:
 ان من اهم وساءل تقييد العلوم حفظ المنظومات في الفنون. ولذلك يوصي كثير من المربين تلاميذهم بالاعتناء بحفظ منظومة في كل فن قبل دراسته. ذلك لانها تسهل تعلق المعلومات بالذهن وتبعدها من مغبة النسيان، كما تيسر تذكرها، وتحببها للدارس. ومن هنا تاتي اهمية هاتين المنظومتين فانهما تشتركان في سلاسة الاسلوب وسهولة الالفاظ والبعد عن الغريب واستيعاب جميع ابواب فن المصطلح مع الاختصار غير المخل بالمقصود. وقد اشار كل من السيوطي وابن فودي الي هذا المعني. فقال السيوطي:
 ...وهذه الفية تحكي الدرر......منظومة ضمنتها علم الاثر
 ...فاءقة الفية العراقي ......في الجمع والايجاز واتساق
 وقال عبد الله بن فودي:
 لذا اردت فيه نظما يحوي ...علومه مصباح كل راوي
 ...مسهلا مخترع الترتيب ...يجود بالمثال للتقريب  اما من حيث الكمية فان الفية السيوطي تقع مع التتمات والمساءل في خمسة وتسعين () بابا وتسعة وثمانين وتسعماءة () بيت، بينما تحتوي منظومة ابن فودي علي تسعة وستين () بابا في عشرين وخمسماءة () بيت.
 ...ونلاحظ ان منظومة ابن فودي مع مجيءها في نصف حجم منظومة السيوطي تقريبا الا ان هناك تقاربا بين عدد ابوابهما. ويرجع التفاوت بين عدد ابوابهما الي صنيع ابن فودي من جمع العناوين في باب واحد. فمثلا باب رواية المجهول والمبهم والمختلط قد فرق بينهما السيوطي. وكذلك فعل في باب مختلف الحديث والمنسوخ وفي باب المعلق والمرسل.
 ...ونخرج من هذا بنتيجة هي: ان كليهما قد اورد ابواب فن المصطلح وان وقع هناك تباين بين اهتمامهما بمحتويات الباب. ومن اجل ذلك يختلفان اطنابا وايجازا. فابواب التحمل والاداء وكتابة الحديث وضبطه قد شغلت ماءتي بيت الا واحدا () من منظومة السيوطي، بينما هي لا تتجاوز اربعة واربعين () بيتا عند ابن فودي. واذ تحدث السيوطي في الحديث الموضوع بتوسع في تسعة وسبعين () بيتا لم يزد ابن فودي في هذا الباب علي اربعة ابيات. وعكس ذلك حصل في باب المعلق لانه عند السيوطي في اربعة ابيات وعند ابن فودي في اربعة عشر بيتا.
 ...وقد يتكافء مع ذلك اهتمامهما بالباب كما نري ذلك في حديثهما عن اصح الاسانيد وارتفاع الحديث الضعيف الي الحسن وفي الاعتبار والمتابعات وغيرها من الابواب.
 المبحث الثاني : ما تمتاز به الفية السيوطي:
 ...اولا: تمتاز الفية الامام السيوطي علي منظومة ابن فودي بالاهتمام بذكر اختلاف العلماء والترجيح بين اقوالهم والتعليل لاراءهم. فمثلا في باب من تقبل روايته ومن ترد يقول السيوطي.
 ...وكافر ببدعة لن يقبلا ... ثالثها ان كذبا قد حللا
 ...وغيره يرد منه الرافضي... ومن دعا، ومن سواهم نرتضي
 ...قبولهم، لا ان رووا وفاقا... لرايهم، ابدي ابو اسحاقا
 ومن يتب عن فسقه فليقبل... او كذب الحديث فابن حنبل  والصيرفي والحميدي ابوا... قبوله مءبدا، ثم ناوا
 عن كل ما قبل ذا رواه ... والنووي كل ذا اباه
 وما راه الاولون ارجح ... دليله في شرحنا موضح
 فها هو يذكر اراء العلماء في المسالة كقول احمد بن حنبل والاءمة: الصيرفي والحميدي والنووي رحمهم الله جميعا. ثم يرجح ما يرتضيه من بين هذه الاراء. كذلك يقول فيه:
 ...واخذ اجر الحديث يقدح ... جماعة واخرون سمحوا
 ...واخرون جوزوا لمن شغل ... عن كسبه، فاختير هذا وقبل
 ويقول:
 ويقبل التعديل من عبد ومن... انثي وفي الانثي خلاف قد زكن
 ويقول في باب تحمل الحديث:
 ومن بكفر او صبي قد حملا او فسقه ثم روي اذ كملا
 يقبله الجمهور والمشتهر ... لا سن للحمل بل المعتبر
 تمييزه ... الخ 
 ويقول في اقسام التحمل:
 اعلي وجوه من يريد حملا سماع لفظ الشيخ املي ام لا
 من حفظ او من كتب ولو ورا ... ستر اذا عرفته او اخبرا
 معتمد، ورد هذا شعبة... ... الخ
 ويقول:
 وبعضهم قال: "سمعت" اخرا...* وقيل: ان علي العموم اخبرا
 ...
 وكونها ارجح مما قبل او ...* ساوته او تاخرت خلف حكوا 
 ويتضح اهتمام السيوطي باستقصاء اقوال العلماء في المسالة بمقارنة قول ابن فودي في شرح معني قول الترمذي "حديث حسن صحيح" مع قول السيوطي في ذلك. فعند عبد الله بن فودي ما يلي:
 ...ومن يقول: "حسن صحيح" ... مردد او ظهر الترجيح
 فذكر قولين من اقوال العلماء في هذه المسالة. واما السيوطي فذكر خمسة اقوال ثم اوصلها الي سبعة بوجهين زادهما من عنده. يقول:
 ...الحكم بالصحة والحسن علي*متن رواه الترمذي واستشكلا
 ...فقيل: يعني اللغوي ولازم*وصف الضعيف وهو نكر لهم
 ...وقيل باعتبار تعداد السند* وفيه شء حيث وصف ما انفرد
 ...وقيل: ما تلقاه يحوي العليا * فذاك حاو ابدا للدنيا
 ...كل صحيح حسن لا ينعكس*وقيل هذا حيث راي يلتبس
 ...وصاحب النخبة: ذا ان انفرد*اسناده والثان حيث ذو عدد
 ...وقد بدا لي فيه معنيان * لم يوجدا لاهل هذا الشان:

 ...اي حسن لذاته صحيح * لغيره، لما بدا الترجيح
 ...او حسن علي الذي به يحد * وهو اصح ما هناك قد ورد
 ثانيا: يهتم كذلك الحافظ السيوطي اهتماما بالغا ببيان مظان انواع الحديث المقبول والمردود، كما يعتني في غيرها ببيان من صنف تصنيفا مستقلا في كل باب. يقول في مبحث الحسن:
 ...والكتب الاربع ثمة السنن* للدارقطني من مظنات الحسن
 ...
 ...تساهل الذي عليها اطلقا * صحيحة والدارمي والمنتقي
 ...ودونها مساند والمعتلي ...* منها الذي لاحمد والحنظلي
 ويقول في الصحيح:
 ...واول الجامع باقتصار...* علي الصحيح فقط البخاري
 ...ومسلم من بعده والاول*علي الصواب في الصحيح افضل
 ...
 ...وخذه حيث حافظ عليه نص* ومن مصنف بجمعه يخص
 ...كابن خزيمة ويتلو مسلما * واوله البستي ثم الحاكما
 وفي باب مختلف الحديث يقول:
 ...اول من صنف في المختلف * الشافعي فكن بذا النوع حفي
 ويقول في اسباب الحديث:
 ...اول من قد الف الجوباري * فالعكبري في سبب الاثار
 ويقول في باب معرفة الصحابة:
 ...واول الجامع للصحابة ......هو البخاري ............ الخ
 وفي رواية الصحابة عن التابعين يقول:
 وما روي الصحب عن الاتباع عن صحابة فهو ظريف للفطن
 الف فيه الحافظ الخطيب ومنكر الوجود لا يصيب
 المبحث الثالث : ما تمتاز به منظومة مصباح الراوي:
 يمكن القول بان اميز ما توسم به منظومة الشيخ عبد الله بن فودي هو انها مشبعة بذكر الامثلة التطبيقية من الاحاديث المتعلقة بالابواب. وقد اشار الي ذلك عند ما قال:
 مسهلا مخترع الترتيب * يجود بالمثال للتقريب
 وهو شرط قد وفي به الشيخ في كل الابواب تقريبا بحيث جاءت كما وصفها في اخرها:
 تم هنا مصباح كل رواي*في نصف الف للحديث حاوي
 فاول الانواع عنده المتواتر. وقد قال فيه:
 ....... كحديث "من كذب"... و"الحوض" و"المرء مع الذي احب"
 "رفع اليدين في الصلاة" "بشر" ... و"من بني" "انزل" "كل مسكر"

 "كل ميسر" "سءال منكر " ... "نضر" "مسح الخف" "شق القمر"
 "بدا" "ان احدكم ليعمل" ... و"فتن اخر دهر تحصل"
 لكلها تواتر لفظي ... "للرفع في الدعاء" معنوي
 وهكذا ضرب لهذا النوع سبعة عشر مثالا من الاحاديث المتواترة. ويقول في نوع المشهور:
 ... صحيحه كمتن ذي اليدين
 و"الغسل للجمعة" "قبض العلم" ... وحسنوا حديث "طلب العلم"
 وضعفوا "الاذنان اي من راس"...... وللمحدثين ما عن انس
 "قنت شهرا" ومع العوام ... حديث "المسلم..." للتمام
 للفقهاء "ابغض الحلال" ... صححه الحاكم في الرجال
 حديث "لا غيبة" "علما من سءل" ... حسن كل عند حافظ كمل
 "ولا صلاة اي لجار المسجد"......مضعف للبيهقي الامجد
 وللاصوليين صححوا " رفع عن امتي الخاطا ونسيانا وقع"
 للعامة "البركة مع اكابر" صححه الجمع من الاكابر
 وصح "ليس الخبر كالعيان"... وحسنوا "العجلة من شيطان"
 اما "اختلاف امتي فرحمة"... "جبلت القلوب" ثم "نية
 لمءمن خير" و"من بورك له"... فكلها ضعيفة للنقلة
 حديث "يوم صومكم" و"من عرف" اي نفسه فباطل لمن عرف 
 هكذا نجد الشيخ عبد الله بن فودي يزود القارء لمنظومته باكثر ما يمكن من الامثلة التطبيقية علي الاحاديث الامر الذي يعد من اعظم مقاصد دراسة هذا الفن. ويلاحظ انه ذكر هنا جميع انواع المشهور كالمشهور عند اصحاب كل فن من الفنون، والمشهور الصحيح والضعيف والباطل. وكذلك فعل في الغريب. فمنه غريب مطلق وغريب نسبي كالغريب بالنسبة لرواية الثقة والغريب بالنسبة لرواية اهل بلد معين. ومن الغريب ايضا المقبول والمردود. قال ابن فودي:
 مروي واحد فقط غريب ......ومنه فرد مطلق عجيب
 يري تفرد لدي اصل السند ...ك"النهي عن بيع الولاء" انفرد
 به ابن دينار عن ابن عمرا... وقد يكون مستمرا تترا
 نحو حديث "انما الاعمال" عن عمر ثلاثة رجال
 ومنه نسبي بشخص او قري ...او ثقة اثناءه او اخرا
 كمتن"قد قرا في الاضحي والفطر في مسلم بقاف وسورة القمر"

 لم يروه ثقة الا ضمرا ...متن "كلوا البلح" فرد البصرا
 غير ابي غسان ما بمسلك ...متن "امرت ان.." لعبد الملك
 وكل احاد لدي الورود......قسم للمقبول والمردود
 وبالمقارنة بين الفية السيوطي ومصباح الراوي في الكلام عن الاحاديث التي يعلقها الشيخان في صحيحيهما نجد ان السيوطي قد اجمل المسالة في ثلاثة ابيات، فقال في بحث المعلق:
 وفي الصحيح ذا كثير فالذي ...اتي به بصيغة الجزم خذ
 صحته عن المضاف عنه ...وغيره ضعف ولا توهنه
 وما عزي لشيخه بقالا ......ففي الاصح احكم له اتصالا
 وعند ابن فودي شرح المسالة مع امثلتها التطبيقية. يقول في الصحيح:
 وجم تعليق لدي البخاري ...وما به الجزم فلاختصار
 او وهن سمع قال عثمان لدي...وكالة والسمع منه فقدا
 او دون شرطه كقالت عاءشة ...او حسن كقال بهز فتشه
 او ضعف قطع في الزكاة قال ...طاووس قال سمعه ما نال
 او لا بشرطه صحيح ورواه ...بغير لفظه مقوي بسواه
 مثاله في الطب متن "يذكر" ...عن النبي في الرقي ما ذكروا
 في مسند عنه الرقي بالفاتحة ...تقريره افاد ان ذي صالحة
 او دون شرطه عن ابن الساءب ...يذكر في الصلاة قد قرا النبي
 او حسن يذكر في البيوع ...عن عثمان جاء في متبوع
 او ما ضعيف وعليه العمل ...وفي الوصايا ما به يمثل
 وقل جدا فيه ما لا يجبر ......عن اب هر في الصلاة يذكر
 ولم يجء الا لدي التيمم ...في قال ليث في صحيح مسلم
 وقارن بين قول السيوطي في الكلام عن الحديث الحسن:
 ... فان اتي من طرق اخري ينمي
 الي الصحيح اي لغيره كما ... يرقي الي الحسن الذي قد وسما
 ضعفا لسوء حفظ او ارسال او ... تدليس او جهالة اذا راوا
 مجيءه من اخري ، وما... كان لفسق او يري متهما
 يرقي عن الانكار بالتعدد ... بل ربما يصير كالذي بدي
 وبين قول ابن فودي:
 كما الضعيف اي لسوء حفظ او ارسال او تدليس او جهل راوا
 ينال حسنا بسوي طريقه ... ان جاء وهو حسن لغيره
 نحو حديث امراة تزوجت ... فاصدقت نعلين ثم رضيت  في الترمذي وفي الرجال عاصم ... لغير ذا الطريق فهو قاءم
 وفيه عن مدلس هشيم ... حديث جمعة رواه التيمي
 ما ضعفه لفسق من رواه لم ينجبر لوفق ما ساواه
 ولدينا مثال اخر في باب الاعتبار. قال السيوطي:
 ...الاعتبار سبر ما يرويه ......هل شارك الراوي سواه فيه
 فان يشاركه الذي به اعتبر ... او شيخه او فوق: تابع اثر
 وان يكن متن بمعناه ورد ... فشاهد وفاقد ذين انفرد
 وربما يدعي الذي بالمعني ...متابعا، وعكسه قد يعني
 وقال ابن فودي:
 ...والاعتبار جمع طرق الفرد هل ...له متابع وشاهد حصل
 فان يكن للراو فالمتابعة ...تمت والا قصرت ونافعة
 "فاكملوا" للشافعي عن مالك ...عن ابن دينار بما عن ناسك
 تابعه عاصم ثم القعنبي ...شاهده عن بحرهم عن النبي
 ومما ذكرنا من الامثلة وغيرها يتبين ما تمتاز به منظومة مصباح الراوي علي الفية السيوطي وهو اشباع كل مسالة بنماذجها التي من شانها ان تهيء ذهن القارء والحافظ بمرام الباب . والله الموفق.
 المبحث الرابع : ما تشترك فيه المنظومتان:
 الامر الذي يمكن وصف المنظومتين به هو الاهتمام بتوضيح مساءل الابواب توضيحا كاملا مع ما سبق ان علمناه من تشقيق الحافظ السيوطي للمساءل وتفريعها واهتمام الشيخ عبد الله ابن فودي بضرب النماذج التطبيقية. ونكتفي هنا بايراد مثال واحد: هو باب المضطرب. يقول الامام السيوطي.
 ...ما اختلفت وجوهه حيث ورد ... من واحد او فوق: متنا او سند
 ...ولا مرجح: هو المضطرب ... وهو لتضعيف الحديث موجب
 الا اذا ما اختلفوا في اسم او اب ...لثقة فهو صحيح مضطرب
 الزركشي: القلب والشذوذ عن والاضطراب في الصحيح والحسن
 وليس منه حيث بعضها رجح ...بل نكر ضد او شذوذه وضح
 وقال الشيخ عبد الله بن فودي:
 ...مخلف الاوجه والترجيح ... مفتقد: مضطرب طريح
 في سند كما روي اسماعيل في ...متن "اذا صلي" كثير الخلف
 و"شيبتني هود" جاء مرسلا ...وموصلا واسندوه باختلا
 و"نضح فرج من وضوء" اختلف عن من مجاهد رواه؟ ما عرف  او متن مثل حديث البسملة ...وقد مضي معللا للنقلة
 و"ليس في المال سوي الزكاة ...حق" و"في المال ..." عن الثقاة
 فيلاحظ القارء ان كلا من الشيخين قد عرف الاضطراب تعريفا كاملا. وذكرا تاثيره في الحديث متنا وسندا. فقول ابن فودي: "مضطرب طريح" مثل قول السيوطي: "وهو لتضعيف الحديث موجب" الا ان الثاني كان ادق في التعبير حيث استثني ما لا يوجب الضعف من الاضطراب كالاختلاف في اسم الراوي او اسم ابيه اذا كان معروفا ثقة فان ذلك لا يضر بسند الحديث ولا متنه وان عد من المضطرب. وايد السيوطي قوله بنقل ما قاله الامام الزركشي في مختصره: "قد يدخل القلب والشذوذ والاضطراب في قسم الصحيح والحسن" كما نقل ذلك في كتابه تدريب الراوي.
 ...واما الشيخ عبد الله بن فودي فمشي علي عادته من ضرب الامثلة حيث ذكر خمسة احاديث في الثلاثة الاولي منها اضطراب في السند وهي: حديث ابي هريرة مرفوعا: "اذا صلي احدكم فليجعل شيءا تلقاء وجهه ..." الحديث. وحديث ابي بكر رضي الله عنه مرفوعا: "شيبتني هود واخواتها..." الحديث. وحديث نضح الفرج بعد الوضوء. والمثالان الاخران يتعلقان بالاضطراب في المتن، وهما: حديث البسملة في قراءة الفاتحة وحديث "ليس في المال حق سوي الزكاة" والكلام علي هذه الامثلة مبسوط في مواضعه من هذا الكتاب.
 المبحث الخامس: مصادر المنظومتين:
 لم يصرح واحد من الناظمين بان منظومته تعبر عن كتاب معين وان كان يحصل هذا في بعض المنظومات بخاصة في كتبهما. فمنظومة مفتاح التفسير لابن فودي مبنية علي كتابي الاتقان والنقاية للسيوطي. قال فيها :
 لجمعه ما كان في النقاية * منها مع الاتقان وهو الغاية
 وكذلك منظومة البحر المحيط له فانها نظم لكتابي السيوطي جمع الجوامع وهمع الهوامع . وفيه يقول:
 واستعينه علي نظام * جمع الجوامع البليغ السام
 علي جميع كتب العربية * وشرحه الحاءز للمزية
 همع الهوامع ...  ومنظومة الفية الاصول له ايضا نظم لكتاب التلمساني مفتاح الاصول وبناء الفروع عليها. وفيها يقول ابن فودي:
 فهاكم الفية الاصول * تري به مباني الفصول
 ماخذ الاءمة العلاة * ومنهما لصفوه الدلاة
 نظم لمفتاح الاصول وبنا * فروعها بها لحاءز السنا
 ومع ذلك فان هناك تشابها كبيرا بين مادة مصباح الراوي ومادة كتاب تدريب الراوي للسيوطي مع التشابه الموجود ايضا بين اسميهما. وقد لاحظ ذلك الشيخ محمد الغالي في رسالته واكتفي بضرب مثال واحد هو النوع الثامن عشر من كتاب التدريب  المعلل. وقد خالف ابن فودي ترتيب السيوطي ومنهجه في كثير من الانواع كما في معرفة اسباب ورود الحديث فقد الحق به تواريخ المتون وهو من زيادات السيوطي علي النووي وابن الصلاح. وكذلك باب الكني والاسماء فقد خالفه ابن فودي في عدها ثم الحق بها سبعة انواع من زيادات السيوطي علي النووي ، ولم يدخل كل هذه الزيادات المتعلقة بالاسماء في هذا الباب بل جعل لبعضها انواعا مستقلة ، واهمل بعضها فلم يذكرها بالكلية مثل معرفة الحفاظ وما رواه الصحابة عن التابعين عن الصحابة ومعرفة من لم يرو الا حديثا واحدا ومعرفة من اسند عنه الصحابة الذين ماتوا في حياة الرسول صلي الله عليه واله وسلم وغيرها. ولذلك نجد تباينا واضحا بين عدد الانواع في مصباح الراوي وعددها في التدريب فقد سبق ان ذكرنا ان جملة الانواع التي ذكرها في المصباح تسعة وستون () نوعا . واما في التدريب فجملتها ثلاثة وتسعون () نوعا. وقد ختم ابن فودي منظومته بوصية البخاري للوليد بن ابراهيم الهمذاني وهي الرباعيات وعند السيوطي نجدها في التدريب في اخر النوع الثامن والعشرين. (التدريب /) وقدبينت ضعفها هناك فراجعه في ص .

 والناظر في الكتابين بامعان يتيقن بان منظومة المصباح لم تعتمد علي الكتاب المذكور وحده بل اقتبست غير قليل من الامثلة من كتب اخري مثل فتح الباري للحافظ ابن حجر ومقدمته هدي الساري وكتاب تهذيب الاسماء واللغات للنووي والنهاية في غريب الحديث والاثر لابن الاثير وغيرها من كتب هذا الفن ، وحالها في ذلك كحال مثيلتها الفية السيوطي سواء . والله اعلم.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي قد نورا ... محدثا بنور سيد الوري ا، ب ، ج/
 وخصنا بصحة الاسناد ... الي نبينا العظيم الهادي
 صلي عليه الله ما الحديث من الصحاح زانه التحديث
 واله وصحبه العدول والتابعين حافظي النقول
 الحمد لله والصلاة والسلام علي رسول الله وعلي اله وصحبه ومن والاه. وبعد ، فهذه تعليقات متواضعة علي منظومة الشيخ عبد الله بن فودي رحمه الله تعالي في علم المصطلح. وقد كتبتها لنفسي ولمن شاء الله ان ينتفع بها من طلبة العلم. وحذوت فيها حذو محدث العصر العلامة احمد شاكر في شرحه لالفية الامام جلال الدين السيوطي رحمهما الله مع توسع لم يرد في شرحه . اسال الله ان يتقبله ويجعله خالصا لوجهه انه نعم المولي ونعم النصير.
 يراد بالاسناد الطريق الموصل الي المتن. فالحديث انما يروي عن طريق سلسلة من الرواة الذين سمع بعضهم من بعض الي الصحابي الذي سمعه من النبي صلي الله عليه واله وسلم. وقد اهتم به علماء المسلمين في القرن الاول وما بعده حتي قال محمد بن سيرين (ت ه): "الاسناد من الدين، ولولا الاسناد لقال من شاء ما شاء".
 ...وقال شعبة بن الحجاج (ت ه): "كل حديث ليس فيه حدثنا وحدثنا فهو مثل الرجل بالفلاة معه البعير ليس له خطام". فكما ان ذلك الرجل لا يستطيع توجيه بعيره فكذلك لا يستطيع المحدث نقد الحديث وضبطه ومعرفة صحيحه من سقيمه الا بالاسناد.

 واشار الناظم رحمه الله الي ان الرواية عن النبي صلي الله عليه واله وسلم بالاسناد الصحيح المتصل مما اختصت به هذه الامة دون ساءر الامم من اليهود والنصاري وغيرهم. فهم لا يقفون علي اخبار انبياءهم الا بالطرق المعضلة والمنقطعة والمرسلة وبرواية الكذابين والمتروكين والمجهولين كما ذكر ذلك ابو محمد بن حزم الاندلسي (ته). فسبحان من حفظ لهذه الامة دينها كتابا وسنة (والله متم نوره ولو كره الكافرون) [الصف : ].
 وبعد فاعلم الحديث افضل بعد القران كل علم يصل
 لربنا لانه كلام رسوله دام له السلام
 وعلمه المخصوص بالدرايه يبين المخصوص بالروايه
 ينقسم علم الحديث الي قسمين:
 ا علم الحديث رواية : وهو الذي يشتمل علي ضبط الحديث ونقله وروايته وتحرير الفاظه. ومن كتب هذا النوع الصحيحان والسنن الاربعة وكذلك المسانيد والمعاجم والاجزاء الحديثية.
 ب  علم الحديث دراية : وهو العلم الذي يعرف به حقيقة الرواية وشروطها وانواعها واحكامها وحال الرواة وشروطهم واصناف المرويات وفقهها. وهذا النوع يخدم سابقه وهو معني قوله "وعلمه المخصوص بالدراية يبين المخصوص بالرواية" وللتعريف به صنفت هذه المنظومة كما سياتي.
 لذا اردت فيه* نظما يحوي علومه مصباح كل راوي
 * اي في علم الحديث دراية
 مسهلا مخترع الترتيب يجود بالمثال للتقريب ا،ج/
  معتذرا من قول ناقديه بوهم او جهل يكون فيه
 بضعف همة مع الشواغل وقلة العلم وقلب غافل
 مع هرج يموج في البلاد* وفتنة الجوع مع الجراد
 لولا امتنان الله ماذا يرتجي مثلي ولكني اليه التجي  هو الحليم الواسع العطاء فمنه ارجو احسن الجزاء
 * هذا كان في عام ه كما ذكره رحمه الله في اخر المنظومة . وكتب في الحاشية ما نصه : (وهذا الشهر في النظم اصالة الا اني نسيته حين الكتب).
 مقدمة:
 وحده قواعد معرفة احوال مروي وراو فاعرفه
 موضوعه شيءان متن وسند غايته تمييز مقبول ورد
 والمتن الحديث في تحقيقه والسند الاخبار عن طريقه ا/
 والخبر الحديث ما الي النبي ... اضيف او لتابع او صاحبي ج/
 او الحديث للنبي والخبر ... لغيره وعم هذين الاثر ب/
 ...حد علم المصطلح يعني تعريفه وهو معرفة القواعد التي يتوصل بها الي معرفة حال الراوي والمروي . وهذا تعريف الحافظ في النكت. وموضوع هذا العلم : المتن والاسناد. فاما المتن فهو نص الحديث المروي. والاسناد هو سلسلة الرواة التي عن طريقها يتم الاخبار بالحديث.
 واختلفت اقوال العلماء في تعريف الحديث والخبر والاثر:
 فالحديث: هو ما اضيف الي النبي صلي الله عليه واله وسلم من قول او فعل او تقرير او صفة. والخبر: مرادف له اي ان معناهما واحد.
 ...وقيل: الخبر ما اضيف الي غير النبي صلي الله عليه واله وسلم.
 ...وقيل: الخبر اعم من الحديث بمعني انه يشمل ما اضيف الي النبي صلي الله عليه واله وسلم وما اضيف الي غيره.
 والاثر: يطلق علي الحديث ايضا فيرادفه . وقيل: هو ما اضيف الي الصحابة والتابعين من الاقوال والافعال.
 والمسند الراوي الحديث بالسند وفوقه محدث له مدد
 علم الرجال والمتون حاءزا ... اسنادها وللصحيح ماءزا
 وفوقه الحافظ من قد انتقا كالف الف والشيوخ حققا
 هذه مراتب علماء الحديث.

 فاولهم : المسند بكسر النون. وهو الذي يروي الحديث باسناده.
 يليهوهو الثاني: المحدث. (له مدد) اي زيادة علي ما عند المسند.
 وحد المحدث عند الناظم هو: من حاز علم الرجال جرحا وتعديلا وحفظ متون الاحاديث وعرف صحيح اسانيدها من سقيمها.
 ويليه في علو الرتبةوهو الثالث: الحافظ. وهو الذي توسع حتي حفظ جملة مستكثرة من الحديث وحفظ الرجال طبقة طبقة بحيث يكون ما يعرف من احوالهم وتراجمهم وبلدانهم اكثر مما لا يعرف. ومثل له الناظم بمن حفظ الف الف حديث كاحمد ابن حنبل ويحيي بن معين فقد روي عن كل واحد منهما انه يحفظ الف الف حديث. والمقصود: الطرق والاسانيد، والا فان متون الاحاديث لا تصل الي هذا العدد.
 والرابع : الحاكم. ولم يذكره الناظم. وهو الذي احاط علما بجل الاحاديث المروية متنا واسنادا وجرحا وتعديلا وتاريخا.
 واضعه : لرامهرمزا نمي مع حاكم يلي ابو نعيم
 ثم الخطيب مرجع الرجال من بعده عليه كالعيال
 قال الحافظ ابن حجر في كتابه نزهة النظر : فمن اول من صنف في ذلك القاضي ابو محمد الرامهرمزي (ت ه) في كتابه ((المحدث الفاصل)) لكنه لم يستوعب. والحاكم ابو عبد الله النيسابوي (ت ه) لكنه لم يهذب ولم يرتب. وتلاه ابو نعيم الاصبهاني (ت ه) فعمل علي كتابه مستخرجا وابقي اشياء للمتعقب، ثم جاء بعدهم الخطيب ابو بكر البغدادي (ت ه) فصنف في قوانين الرواية كتابا سماه ((الكفاية)) وفي ادابها كتابا سماه ((الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع)) وقل فن من فنون الحديث الا وصنف فيه كتابا مفردا فكان كما قال الحافظ ابو بكر ابن نقطة (ت ه): كل من انصف علم ان المحدثين بعد الخطيب عيال علي كتبه.
 حتي تناهي لابن الصلاح ... فلاح في يديه كالصباح  والنووي والزركشي العراقي ... علي مراقيه الجميع راقي ا،ج/
 ...ابن الصلاح هو الحافظ تقي الدين ابو عمرو عثمان بن الصلاح عبد الرحمن الشهرزوري (ت ه) له كتاب معرفة انواع علم الحديث.
 ...قال الحافظ في نزهة النظر : اعتني ابن الصلاح بتصانيف الخطيب المفرقة فجمع شتات مقاصدها وضم اليها من غيرها نخب فواءدها فاجتمع في كتابه ما تفرق في غيره فلهذا عكف الناس عليه وساروا بسيره فلا يحصي كم ناظم له ومختصر ومستدرك عليه ومعارض له ومقتصر له ومنتصر اه.
 ...ثم جاء بعده من ذكرهم الناظم وهم:
  ابو زكريا يحيي بن شرف النووي (ت ه) : فصنف مختصرا لمقدمة ابن الصلاح سماه "الارشاد" ثم اختصر هذا المختصر في كتاب "التقريب والتيسير لسنن البشير النذير". وهو الذي شرحه السيوطي في تدريب الراوي.
  بدر الدين محمد بن عبد الله بن بهادر الزركشي (ته). صنف كتاب النكت علي كتاب ابن الصلاح وله ايضا كتاب في تخريج احاديث شرح الرافعي لوجيز الغزالي المسمي بالشرح الكبير في فقه الشافعية.
  ابو الفضل زين الدين عبد الرحمن بن الحسين العراقي (ت ه). وله في علوم الحديث عدة كتب . فهو صاحب الالفية المشهورة "نظم الدرر في علم الاثر" وشرحها فتح المغيث، وهو غير شرح السخاوي الذي هو علي الالفية نفسها. وله ايضا شرح التبصرة والتذكرة علي الالفية كذلك. ومن اشهر كتبه كتاب التقييد والايضاح لما ابهم واطلق من مقدمة ابن الصلاح.
 انواع علم الحديث:
 انواعه زادت علي تسعين ... ثم الحديث عند الاكثرين
 اما صحيح او ضعيف او حسن ... بل متواتر واحاد زكن  ...انواع علم الحديث كثيرة حتي عدها الحافظ ابو بكر الحازمي ماءة نوع. والذي عند ابن الصلاح خمسة وستون نوعا. ووعد الحافظ ابن حجر (ت ه) باتمامها ماءة وزيادة وذلك في كتابه النكت لكن عجلت به المنية قبل اتمام هذا الغرض فتوقف عند الثاني والعشرين وهو المقلوب. ولو اتمها لما كان في هذا الفن كتاب مثله ان شاء الله. واوصلها جلال الدين السيوطي (ت ه) الي ثلاثة وتسعين نوعا في كتابه "تدريب الراوي بشرح تقريب النواوي". وكثير من هذه الانواع متداخل. فيمكن ادماج بعضها في بعض كما فعل ابن فودي وقد نبه عليه الحافظ ابن كثير. وقوله : زكن : معناه علم .
 المتواتر
 والمتواتر الذي رواه ... من يحصل العلم بما اتاه
  ضرورة اذ هو جمع استند ... للحس كذبهم لدي العرف يرد
 لدي الطباق الكل ان كانت ولا عد لهم معينا فيما اعتلا
 قوله : (لدي الطباق الكل) يعني من اول الاسناد ووسطه واخره.
 وقوله: (ولا عد لهم معينا) يعني انه لا يعتبر في المتواتر عدد معين علي الاصح. وفيه خلاف كثير بين العلماء لكن الحق فيما ذكره الناظم من ان العبرة في المتواتر بحصول العلم الضروري اليقيني لا بعدد معين . فان العلم اليقيني يحصل في واقعة بعدد لا يحصل به في واقعة اخري بل يحصل العلم اليقيني تارة بصفات المخبرين من الثقة والعدالة والضبط والاتقان لا بعددهم، ويحصل العلم اليقيني ايضا بقراءن تحتف بالخبر. وقد يحصل لسامع ولا يحصل لسامع اخر. فاهل العلم بالحديث والفقه في الدين قد يتواتر عندهم من السنة ما لا تدرك العامة تواتره . فمدار التواتر اذن هو احالة التواطء بحيث لا يكون ثمة شبهة في خبر المخبرين.

 وان يستند خبرهم للحس اذ قد يشيع خبر لا اصل له فيظنه من لم يتتبع امره متواترا كما جزم الصحابة بان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم طلق نساءه ، فلما ساله عمر علم انه لم يطلقهن. فالمتواتر يشترط ان يكون مرجعه الي امر حسي من مشاهدة او سماع متيقن.
 بل قيد علم كحديث(من كذب) و(الحوض)و(المرء مع الذي احب) ب/
 (رفع اليدين في الصلاة) (بشر..)
 قوله : "بل قيد علم" تتمة لقوله : "ولا عد لهم معينا" . وذلك ان المتواتر هو الذي يفيد العلم النظري الذي يستفيده الباحث بعد تتبع طرقه والتاكد من احالة تواطء رواته علي الكذب . ثم ذكر بعض الامثلة للاحاديث المتواترة كما اوردها من جمع المتواتر مثل السيوطي والزبيدي رحمهما الله.
 = حديث ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)) اخرجه الامام الزبيدي من حديث ثمان وتسعين صحابيا.
 وللطبراني فيه جزء لطيف خرجه من طريق  صحابيا من ماءة وثلاث عشرة طريق وفي كلها اثبات لفظة متعمدا الا تسعة طرق .
 وقد جمع ايضا ابن الجوزي طرقه في مقدمة كتاب الموضوعات من ماءة واربعين طريقا .
 وبهذه المناسبة اود تنبيه القارء الي ان تواتر الحديث لا يعني صحة جميع طرقه فقد نقل البيهقي عن الحاكم ان هذا الحديث جاء من رواية العشرة المبشرين بالجنة وانه ليس في الدنيا حديث اجمع العشرة علي روايته غيره فحقق العلامة الالباني ان روايته عن علي بن ابي طالب وعن الزبير صحيحة وعن طلحة وسعد وسعيد وابي عبيدة حسنة وعن عثمان ضعيفة وعن الصديق والفاروق وعبد الرحمن بن عوف ساقطة .
 =...احاديث ذكر الحوض حوض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اوردها السيوطي في الازهار المتناثرة عن تسعة واربعين من الصحابة وزاد الزبيدي عبد الله بن عمرو فتم رواته خمسين.

 =...حديث ((المرء مع من احب يوم القيامة)) روي من طريق ثلاثة عشر من الصحابة. قال الحافظ ابن حجر : "وقد جمع ابو نعيم طرق هذا الحديث في جزء سماه : كتاب المحبين مع المحبوبين" .
 =...احاديث رفع اليدين في الصلاة في الاحرام والركوع والاعتدال. قال ابن القيم في زاد المعاد: رواها نحو من ثلاثين نفسا واتفق علي روايتها العشرة المبشرون بالجنة ، وقد صنف الامام البخاري جزءا اورد فيه احاديث هذه المسالة.
 = حديث (بشر المشاءين في الظلم الي المساجد بالنور التام يوم القيامة) اورده الكتاني في كتابه ((نظم المتناثر)) في كتاب الصلاة وذكر السيوطي انه رواه خمسة عشر صحابيا.
 و(من بني..) ، (انزل..) ، (كل مسكر)
 = حديث (من بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة). اورده الزبيدي عن واحد وعشرين صحابيا . وللحافظ ابن حجر فيه جزء مفرد ذكر ذلك السخاوي في الجواهر والدرر ، وشرحه ابن مكرم المنسفيسي (ته) كما في الفهرس الشامل. وكذلك شرحه محمد بن علي بن عبد اللطيف الطحلاوي كما في المصدر السابق.
 = حديث (انزل القران علي سبعة احرف). ذكر الشيخ عبد العظيم الزرقاني في مناهل العرفان انه روي عن احدي وعشرين صحابيا الا انه اشار الي ان بعض طبقاته قد اختل فيها شروط التواتر. ولكنه حديث صحيح قد اتفق علي روايته احمد والبخاري ومسلم وغيرهم. ولابن الجوزي فيه جزء مفرد كما نص عليه في كتابه "النشر في القراات العشر" وتكلم عليه ايضا ابن طولون كما ذكر ذلك في الفلك المشحون وشرحه ابن العربي وابن تيمية.
 = حديث (كل مسكر حرام). نقل المناوي في ((فيض القدير)) عن الحافظ ابن حجر قوله: (وفي الباب عن نحو ثلاثين صحابيا واكثر الاحاديث عنهم جياد) وقال الشيخ محمد الزرقاني في شرح الموطا: (وقد ورد لفظ هذا الحديث ومعناه من طرق عن اكثر من ثلاثين من الصحابة مضمونها ان السكر لا يحل تناوله).

 (كل ميسر..) ، (سءال منكر)
 =...حديث (اعملوا فكل ميسر لما خلق له). ورد من حديث عدة من الصحابة اورد بعضها الحافظ ابو بكر ابن ابي عاصم (ت ه) في كتاب السنة.
 =...سءال منكر ونكير في القبر ثابت في احاديث متواترة ذكر بعضها الامام ابو بكر ابن ابي عاصم في كتاب السنة ثم قال: (والاخبار التي في المساءلة في القبر منكر ونكير اخبار ثابتة توجب العلم. فنرغب الي الله ان يثبتنا في قبورنا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة).
 ...وقال شيخنا محدث العصر العلامة ناصر الدين الالباني رحمه الله: (ان سءال الملكين في القبر حق ثابت فيجب اعتقاده والاحاديث فيه متواترة).
 قلت : قد اورد السيوطي في تفسير قول الله تعالي: (يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة) [ابراهيم : ] اورد عدة احاديث واثار تدل علي ان التثبيت عند السءال في القبر بعضها في البخاري ومسلم.
 (نضر..) ، (مسح الخف) ، (شق القمر) ا،ج/
 =...حديث (نضر الله امرءا سمع مقالتي فوعاها فاداها الي من لم يسمع ، فرب حامل فقه غير فقيه ورب حامل فقه الي من هو افقه منه).
 ذكر ابن منبه في تذكرته انه رواه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم اربعة وعشرون صحابيا. ذكر الحافظ المنذري (ت ه) طاءفة صالحة من احاديثهم في ((الترغيب والترهيب)).
 ...وهذا الحديث كان من خطبته صلي الله عليه واله وسلم في مسجد الخيف بمني كما في بعض طرقه. وعند بعضهم زيادة في اخره : (ثلاث لا يغل عليهن قلب المءمن: اخلاص العمل لله وطاعة ذوي الامر ولزوم الجماعة).

 ...ولابي عمرو احمد بن محمد بن ابراهيم المديني (ته) جزء مفرد فيه حققه بدر البدر . وكذلك الخطيب البغدادي (ته) كما ذكر ذلك في الكفاية ص وكذلك لابن حجر العسقلاني (ته) كما في الجواهر والدرر. ولاحمد الغماري (ته) بعنوان "المسك التبتي بتواتر حديث نضر الله امرءا سمع مقالتي" وكذلك شيخنا عبد المحسن العباد اطال الله عمره في طاعته بعنوان: "دراسة حديث نضر الله امرءا سمع مقالتي  رواية ودراية".
 =...احاديث المسح علي الخفين كذلك متواترة رواها نحو سبعين صحابيا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم. قال ابن ابي العز الحنفي (ت ه):
 ...(تواترت السنة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالمسح علي الخفين وبغسل الرجلين. والرافضة تخالف هذه السنة المتواترة).
 ......وقال الشيخ محمد الزرقاني:
 وصرح جمع من الحفاظ علي ان المسح علي الخفين متواتر فجمع بعضهم رواته فجاوزوا الثمانين... قال: واتفق العلماء علي جوازه الا ان قوما ابتدعوا كالخوارج فقالوا لم يرد في القران ، والشيعة لان عليا امتنع منه . ورد بانه لم يثبت (يعني امتناعه) عن علي باسناد موصول يثبت بمثله كما قال البيهقي. وتواتر عن المصطفي صلي الله عليه واله وسلم المسح.
 ...ثم نقل عن الكرخي قوله: (اخاف الكفر علي من لا يري المسح علي الخفين).
 ...= احاديث انشقاق القمر للنبي صلي الله عليه واله وسلم لما تحداه المشركون بذلك متواترة .
 (بدا..) ، (ان احدكم ليعمل) وفتن اخر دهر تحصل
 =...حديث (بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا فطوبي للغرباء).
 ...ذكره السخاوي من حديث ابي هريرة وابن عمر رواه عنهما مسلم في صحيحه. ثم قال: وفي الباب عن انس وجابر وسعد وسهل وسلمان وابن عباس وابن عمرو وابن مسعود وعبد الرحمن بن سنة وعلي وعمرو بن عوف وواثلة وابي امامة وابي الدرداء وابي سعيد وابي موسي وغيرهم.  ...فهو كما تري حديث متواتر. وقد شرحه الحافظ ابن رجب في رسالة لطيفة بعنوان :"كشف الغربة في وصف حال اهل الغربة". وقبله شيخ الاسلام ابن تيمية . ولاحمد الغماري فيه جزء بعنوان :"تبيين المبدا بتواتر حديث يعود الدين غريبا كما بدا" . انظر تراث المغاربة ص.
 =...حديث (ان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع فيسبق عليه الكتاب فيعمل بعمل اهل النار فيدخلها...)الحديث.
 ...رواه ستة عشر صحابيا كما في الازهار المتناثرة وفي لقط اللالي ايضا.
 =...حديث (يتقارب الزمان وينقص العمل (وفي رواية وينقص العلم) ويلقي الشح وتظهر الفتن ويكثر الهرج. قالوا يا رسول الله: ايما هو؟ قال: القتل القتل).
 ...اخرجه البخاري في عدة مواضع. واستوفي الحافظ ابن حجر شرحه في كتاب الفتن من صحيح البخاري. وهو من الاحاديث التي تتبعها الدارقطني للاختلاف فيه علي الزهري.
 ...والمصنف رحمه الله تعالي لا يقصد تواتر نص هذا الحديث فيما يبدو فاني لم اجد من صرح بذلك ولا وجدت له طريقا  بعد تتبعي القاصر  الا من ابي هريرة. فالظاهر انه يقصد تواتر ذكر الفتن التي ستكون في اخر الدهر في احاديث مختلفة وان كان يشكل عليه قوله (لكلها تواتر لفظي ..). فالعلم عند الله.
 لكلها تواتر لفظي ... للرفع في الدعاء معنوي
 ...يعني ان جميع هذه الاحاديث الستة عشر التي ذكرها تواترت تواترا لفظيا الا احاديث رفع اليدين في الدعاء ، فانها تواترت تواترا معنويا . والفرق بين التواتر اللفظي والمعنوي ان المتواتر المعنوي يتواتر فيه القدر المشترك مع اختلاف الالفاظ فيروي كل راو واقعة يشترك مجموعها في قدر معين.

 فاحاديث رفع اليدين رويت في نحو من ماءة حديث. فرواها كل واحد من الصحابة في مناسبة خاصة كالاستسقاء وعند خطبة الجمعة وفي القنوت بحيث يكون القدر المشترك وهو رفع اليدين في الدعاء قد تواتر. ويمثل له العلماء بتواتر كرم حاتم وشجاعة علي وامثال ذلك.
 الاحاد
 وغيره الاحاد ظنا حصلا ......وبالقراءن لعلم وصلا
 حديث الاحاد هو الذي لم يبلغ درجة التواتر. فاذا صح فانه يفيد الظن الراجح الذي يوجب العمل. وقد تحتف به قراءن توصله الي درجة افادة العلم. وينقسم الي ثلاثة اقسام: مشهور وعزيز وغريب.
 المشهور والمستفيض
 مشهور ان رواه فوق اثنين صحيحه كمتن ذي اليدين
 ...المشهور كما عرفه الحافظ ابن حجر: هو ما له طرق محصورة باكثر من اثنين ولم يتواتر. وسمي بذلك لوضوحه ، ويرادفه المستفيض علي ما سياتي من كلام الناظم. وقد يكون الحديث مشهورا عند المحدثين وحدهم او عند الفقهاء او الاصولين او النحاة او عند عوام الناس ولا تستلزم شهرته ان يكون صحيحا ولو ان الغالب فيما يشتهر عند المحدثين ان يكون صحيحا. والعلم عند الله.
 =...من الاحاديث المشهورة حديث ذي اليدين وهو حديث رواه ثلاثة من الصحابة: عبد الله بن عمرو وعمران بن الحصين وابو هريرة رضي الله عنهم. ولفظه في البخاري عن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انصرف من اثنتين فقال له ذو اليدين: اقصرت الصلاة ام نسيت يا رسول الله؟ فقال رسول الله صلي عليه واله وسلم: اصدق ذو اليدين؟ فقال الناس: نعم. فقام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فصلي اثنين اخريين ثم سلم ثم كبر فسجد مثل سجوده او اطول ثم رفع).
 و(الغسل للجمعة) ، (قبض العلم) ... وحسنوا حديث(طلب العلم..)  = حديث (لا يغتسل رجل يوم الجمعة ويتطهر ما استطاع من طهر ويدهن من دهنه او يمس من طيب بيته ثم يخرج فلا يفرق بين اثنين ثم يصلي ما كتب له ثم ينصت اذا تكلم الامام الا غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري).
 اخرجه البخاري في ك الجمعة باب الدهن للجمعة وباب لا يفرق بين اثنين يوم الجمعة.
 = حديث (ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من الناس ولكن يقبض العلم بقبض العلماء حتي اذا لم يبق عالما اتخذ الناس رءوسا جهالا فسءلوا فافتوا بغير علم فضلوا واضلوا).
 ...اخرجه البخاري في ك العلم من طريق مالك وجرير عن هشام ابن عروة عن ابيه عن عبد الله بن عمرو ومسلم في ك العلم من طرق عن هشام به. قال الحافظ: وقد اشتهر هذا الحديث من رواية هشام بن عروة فوقع لنا من رواية اكثر من سبعين نفسا عنه من اهل الحرمين والعراقين (يعني البصرة والكوفة) والشام ومصر وغيرها.
 وهذا الحديث روي عن اكثر من سبعة عشرة من الصحابة.
 =...حديث (طلب العلم فريضة علي كل مسلم) صحيح
 ...روي عن انس بن مالك وعبد الله بن عمر وابي سعيد الخدري وعبد الله بن مسعود وعلي ابن ابي طالب رضي الله عنهم. وله عنهم طرق كثيرة ذكر الالباني منها عن انس وحده ثمانية عشر طريقة لا تكاد واحدة منها تقوم علي ساق. ومن اجل ذلك قال البيهقي: "متنه مشهور ، واسناده ضعيف. وقد روي من اوجه كلها ضعيفة".

 ...قلت: قد اختلف العلماء في هذا الحديث اختلافا كبيرا. فممن ضعفه الامام احمد واسحاق بن راهويه وكذا ابو علي النيسابوري والحافظ ابن عبد البر . وممن صححه العراقي حكاية عن بعض العلماء والسيوطي في الجامع الصغير وكذلك شيخنا الالباني في صحيح الترغيب والترهيب ، وفي تخريج احاديث مشكلة الفقر. بل الف الشيخ ابو الفيض الغماري رسالة سماها ((المسهم في طرق حديث طلب العلم فريضة علي كل مسلم)) ذكر فيها طرق هذا الحديث وانتهي الي تصحيحه. وقبله الخطيب البغدادي كما في موارد الخطيب. وكذلك لاحمد بن محمد ابن مردويه (ته) فيه جزء مفرد ذكره الذهبي في ترجمته في السير. كما للسيوطي ايضا حققه علي حسن الحلبي . ولمحمد الطاهر ابن عاشور جزء فيه سماه "الاسانيد المريضة الراوية حديث طلب العلم فريضة".
 فاءدتان: ()...نبه الحافظ شمس الدين السخاوي بان بعض المصنفين قد الحق باخر هذا الحديث زيادة (ومسلمة) وليس لها ذكر في شء من طرقه. والمسلمة تدخل في مفهوم الحديث لان لفظه عام .
 () في الحديث اشكال اجاب عنه الامام البيهقي في المدخل بقوله : اراد  والله اعلم  العلم الذي لا يسع البالغ العاقل جهله او علم ما يطرا له خاصة او اراد انه فريضة علي كل مسلم حتي يقوم به من فيه الكفاية .
  وضعفوا (الاذنان اي من راس) ... وللمحدثين: ما عن انس
 (قنت شهرا)
 حديث (الاذنان من الراس) (صحيح).
 ...قال النووي في المجموع : انه ضعيف من جميع طرقه. ومثل به ابن الصلاح للضعيف الذي تعددت طرقه ومع ذلك لا يقوي بعضها بعضا، وتبعه العراقي في شرحه التقييد والايضاح.

 ...لكن ذكر الحافظ في النكت تعقب ابن دقيق العيد علي ابن الصلاح وكذلك الحافظ العلاءي ثم ذكر انه جمع طرقه فيما كتبه علي جامع الترمذي واطال في تخريجه وتقويته ثم قال: (واذا نظر المنصف الي مجموع هذه الطرق علم ان للحديث اصلا وانه ليس مما يطرح ، وقد حسنوا احاديث كثيرة باعتبار طرق لها دون هذه. والله اعلم).
 ...وكذلك صنع شيخنا الالباني في السلسلة الصحيحة حيث اورده من طريق تسعة من الصحابة وصححه. كما تتبع طرقه بتفصيل اكثر الشيخ مشهور حسن ال سلمان في تحقيقه لكتاب الخلافيات للبيهقي.
 ومن المشهور عند المحدثين ما صح عن انس رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قنت شهرا يدعو علي رعل وذكوان الذين قتلوا القراء اصحاب بءر معونة .اخرجه البخاري في ستة عشر موضعا.
 ومع العوام :... حديث(المسلم....)للتمام ج/
 =...ومن الاحاديث المشهورة عند عوام الناس حديث (المسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده والمهاجر من هجر ما نهي الله عنه) (صحيح)
 وهو حديث صحيح اتفق علي اخراجه البخاري ومسلم من حديث عبد الله ابن عمرو وابي موسي . ورواه مسلم وحده عن جابر.
 للفقهاء : (ابغض الحلال..) صححه الحاكم في الرجال ا/
 = ومن المشهور عند الفقهاء حديث (ابغض الحلال الي الله الطلاق) ضعيف
 رواه ابو داود في ك الطلاق مرسلا وموصولا عن طريق عبد الله ابن عمرو وابن ماجه واطبق الاءمة علي ان المتصل غير محفوظ وانما صوابه انه مرسل ، منهم: ابو حاتم والدارقطني والبيهقي . ويشعر به صنيع ابي داود حيث قدم المرسل علي المتصل.

 ...قال الخطابي في معالم السنن : المشهور في هذا عن محارب بن دثار مرسل عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ليس فيه ابن عمر. ومع ذلك وجهه بقوله: ومعني الكراهية فيه منصرف الي السبب الجالب للطلاق وهو سوء العشرة وقلة الموافقة لا الي نفس الطلاق فقد اباح الله الطلاق ، وثبت عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه طلق بعض نساءه ثم راجعها. وكانت لابن عمر امراة يحبها وكان عمر رضي الله عنه يكره صحبته اياها فشكاه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فدعا به وقال: (يا عبد الله طلق امراتك) فطلقها ، وهو لا يامر بامر يكرهه الله. اه.
 حديث (لا غيبة..) ، (علما من سءل) ...حسن كل عند حافظ كمل
 =...حديث (لا غيبة لفاسق) منكر
 اخرجه الطبراني في المعجم الكبير وغيره عن معاوية بن حيدة مرفوعا . وفي اسناده جعدبة بن يحيي الليثي الذي قال فيه الدارقطني : متروك ، والعلاء بن بشر وهو ضعيف . وقد ضعف الحديث غير واحد من الاءمة ، وقال الامام احمد : حديث منكر . وحكم عليه ابن القيم في النار المنيف بانه موضوع .
 = حديث (من سءل عن علم فكتمه ، الجمه الله بلجام من نار)
 صحيح اخرجه الامام احمد وابو داود والترمذي وابن ماجه من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
 وهو في صحيح الجامع.
 ...ولاحمد الغماري فيه رسالة بعنوان : "رفع المنار لطرق حديث من سءل عن علم فكتمه الجم يوم القيامة بلجام من نار" وكذلك لمحمد الطاهر بن عاشور كما في كتابه "تحقيقات وانظار". وقد تتبع طرقه بشء من التفصيل ايضا ابو اسحاق الحويني في كتابه "جنة المرتاب" ولصالح بن عبد الله العصيمي رسالة فيه بنفس عنوان رسالة الغماري المذكورة.
 وقول الناظم (حسن كل عند حافظ كمل) يعني ان الحديثين السابقين حسن كل واحد منهما امام من اءمة الحديث. وقد علمت ان هذا الثاني صحيح . ولم اقف علي من حسن حديث (لا غيبة لفاسق) ، فالله اعلم.

 و(لا صلاة..) اي لجار المسجد ... مضعف للبيهقي الامجد ب/
 وللاصوليين صححوا (رفع ... عن امتي الخطا ونسيان) وقع
 =...حديث (لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد) ضعيف
 حديث ضعيف كما قال الناظم . وقد رواه الدارقطني عن جابر وعن ابي هريرة . ورمز له السيوطي بالضعف في الجامع الصغير وقال الزيلعي في تخريج احاديث الرافعي : ليس له اسناد ثابت وان كان مشهورا بين الناس. وقال ابن بدر الموصلي في كتابه المغني عن الحفظ والكتاب: لا يصح في هذا الباب عن النبي ? شء. وراجع: سلسلة الاحاديث الضعيفة (/).
 حديث (رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه) جيد مشهور عند الاصوليين كما قال الناظم. وقد رواه ابن ماجه بلفظ (ان الله وضع عن امتي...) وكذلك الطحاوي وابن حبان والدارقطني والحاكم بالفاظ مختلفة. وذكره شيخنا الالباني في صحيح ابن ماجه مقويا له .
 للعامة (البركة مع اكابر) صححه الجمع من الاكابر
 ومن الاحاديث المشهورة عند العوام حديث (البركة مع اكابركم) صحيح
 ...رواه ابن حبان والحاكم من حديث خالد الحذاء عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا. وقال الحاكم : صحيح علي شرط البخاري ووافقه الذهبي في التلخيص . وممن صححه ايضا ابن دقيق العيد في الاقتراح كما في المقاصد.
 ...وفي معناه ما رواه ابو نعيم في الحلية عن انس عن ابن مسعود رفعه (لا يزال الناس بخير ما اخذوا العلم عن اكابرهم فاذا اخذوا العلم عن اصاغرهم هلكوا).
 ...وفسر الاكابر باهل السنة والاصاغر باهل البدع، والعلم عند الله.
 وصح : (ليس الخبر كالعيان) وحسنوا (العجلة من شيطان)
 =...حديث (ليس الخبر كالمعاينة) صحيح  اخرجه الامام احمد في موضعين . وزاد في الاخر منهما: (ان الله عز وجل اخبر موسي بما صنع قومه في العجل فلم يلق الالواح ، فلما عاين ما صنعوا القي الالواح فانكسرت).
 وهذه الزيادة موجودة عند الحاكم في تفسير سورة الاعراف بدون قوله: فانكسرت. وكذا ابن حبان في صحيحه. وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين ووافقه الذهبي . ووافقهما الالباني في صحيح الجامع وشرح الطحاوية .
 =...حديث (العجلة من الشيطان) ضعيف
 ...رواه الترمذي في ك البر والصلة وتكلم عليه بما يوجب ضعفه حيث قال: "هذا حديث غريب. وقد تكلم بعض اهل الحديث في عبد المهيمن بن عباس بن سهل وضعفه من قبل حفظه".
 ...ويبدو لي ان الناظم رحمه الله تعالي قد وقف علي نسخة اخري للترمذي فيها حديث حسن غريب . فقد نقلها كذلك السخاوي في المقاصد والعجلوني في كشف الخفاء لكن كلام الترمذي نفسه في عبد المهيمن  وهو في الاسناد  يقضي بضعف الحديث . وقد قال فيه البخاري: منكر الحديث. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال الدارقطني: ليس بالقوي. وخلاصة القول في عبد المهيمن هذا ما قاله ابن حجر في التقريب: ضعيف. ولذلك فالحديث ضعيف. والعلم عند الله.
 اما (اختلاف امتي فرحمة ) (جبلت القلوب...) ثم (نية
 لمءمن خير) و(من بورك له...) ...فكلها ضعيفة للنقلة ج/
 =...حديث (اختلاف امتي رحمة) ضعيف جدا
 ...قال العلامة السبكي : ليس  يعني هذا الحديث  بمعروف عند المحدثين. ولم اقف له علي سند صحيح ولا ضعيف ولا موضوع....لكن رواه البيهقي في المدخل عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس بلفظ (اختلاف اصحابي لكم رحمة) وجويبر ضعيف جدا . والاسناد منقطع لان الضحاك لم يسمع من ابن عباس.

 ...وقال ابن حزم في الاحكام : باطل مكذوب. وقال ايضا: هذا من افسد قول يكون لانه لو كان الاختلاف رحمة لكان الاتفاق سخطا وهذا لا يقوله مسلم لانه ليس الا اتفاق او اختلاف وليس الا رحمة او سخط اه.
 ...هذا وقد فصل القول فيه واجاب عن بعض الشبهات المثارة حوله شيخنا في صفة الصلاة وفي الضعيفة فجزاه الله خيرا.
 =...حديث (جبلت القلوب علي حب من يحسن اليها وبغض من يسء اليها) موضوع
 ...رواه ابو نعيم في حلية الاولياء والخطيب البغدادي في التاريخ وغيرهما من طريق اسماعيل بن ابان بسنده عن ابن مسعود. واسماعيل بن ابان قد تركه الامام احمد وغيره لانه روي احاديث موضوعة. وقال ابو داود: كان كذابا.
 ...وقال الازدي: هذا باطل. وكذا قال السخاوي: هو باطل موقوفا ومرفوعا. وسءل احمد بن حنبل ويحيي بن معين عن هذا الحديث فقالا: ليس له اصل ، وهو موضوع.
 =...حديث (نية المءمن خير من عمله) ضعيف
 ...رواه البيهقي في شعب الايمان عن انس وقال: اسناده ضعيف. وقال ابن دحية : لا يصح . لكن له شاهد من حديث سهل بن سعد عند الطبراني قواه به السخاوي في المقاصد . وقد افرد له جزءا كما نص عليه في المصدر المذكور وكذلك الشيخ احمد بابا الصنهاجي بعنوان "غاية الامل في تفضيل النية علي العمل" كما في هدية العارفين.
 ...وخرجه المحدث ناصر الدين الالباني في الضعيفة . وهو كذلك في ضعيف الجامع .
 حديث (من بورك له في شء فليلزمه) ضعيف
 ...اخرجه ابن ماجه من طريق فروة ابن يونس عن هلال ابن جبير عن انس مرفوعا.
 ...وفروة مقبول عند المتابعة والا فلين الحديث.
 ...وهلال بن جبير مستور كما في التقريب. شك ابن حبان في سماعه عن انس. وقال الذهبي: مقل لا يكاد يعرف.

 ...وهذا الحديث يشبه ان يكون من كلام بعض السلف فاخطا بعض الرواة في نسبته الي رسول الله صلي عليه واله وسلم كما قال ابو العباس الحراني. وهو في معني حديث (البلاد بلاد الله والعباد عباد الله فاي موضع رايت فيه رفقا فاقم).
 ...اخرجه احمد والطبراني عن الزبير بسند ضعيف .
  حديث(يوم صومكم..)و(من عرف.. ...اي نفسه..) فباطل لمن عرف
 والمستفيض ردفه او خص ما ... طباقه استوت وذاك عمما ا/
 =...حديث (يوم صومكم يوم نحركم) باطل
 ...قال الامام احمد وغيره : لا اصل له. ذكر ذلك السخاوي في المقاصد . ومثل به السيوطي للمشهور عند العامة مما هو باطل لا اصل له.
 =...حديث (من عرف نفسه فقد عرف ربه) موضوع...
 قيل انه من كلام يحيي بن معاذ الرازي وقال ابن تيمية: موضوع. وقال النووي: ليس بثابت.
 وللحافظ السيوطي تاليف لطيف سماه (القول الاشبه في حديث من عرف نفسه فقد عرف ربه) تكلف في تاويله من عشرة اوجه بعد ان ذكر بطلانه . وقد طبع في ضمن الحاوي للفتاوي.
 ...قوله (والمستفيض ردفه الخ) يعني ان المشهور يرادف المستفيض وقيل: المستفيض هو الذي استوت طبقاته والمشهور اعم من ان تكون طبقاته سواء.
 العزيز
 عزيز ان تتابع الاثنان ......فقط به كما روي الشيخان
 عن انس عن النبي "لا يءمن احدكم حتي.." وعنه يعلن
 عبد العزيز مع قتادة وعن ذا الثان شعبة سعيد ثم من
 ذلك اسماعيل عبد الوارث وعنهم روي بجمع وارث  هذا الذي رجحه الحافظ ابن حجر وغيره من المتاخرين ان العزيز هو ما انفرد بروايته اثنان فان رواه ثلاثة فاكثر فهو المشهور. وذهب ابن الصلاح الي ان العزيز ما انفرد به اثنان او ثلاثة وهو ماخوذ من كلام ابن مندة. وسمي العزيز عزيزا لعزته اي قلة وجوده او قوته بمجيءه من طريق اخري.
 =...حديث (لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من والده وولده والناس اجمعين). صحيح
 هذا حديث عزيز لان في كل طبقة من طبقات رواته اثنين . فقد رواه البخاري ومسلم عن انس ورواه البخاري ايضا عن ابي هريرة. ورواه عن انس قتادة بن دعامة وعبد العزيز بن صهيب. ورواه عن قتادة شعبة بن الحجاج وسعيد ابن ابي عروبة . ورواه عن عبد العزيز اسماعيل بن علية وعبد الوارث بن سعيد ثم استفاض الحديث بعد ذلك. وهاك جدولا يسهل لك فهم هذه الاسانيد :
 رسول الله صلي الله عليه وسلم
 انس ............ابو هريرة
 قتادة ...............عبد العزيز
 شعبة .........سعيد ......اسماعيل ......عبد الوارث
 الغريب
 مروي واحد فقط غريب ومنه فرد مطلق عجيب ج/
 يري تفرد لدي اصل السند كالنهي عن بيع الولاء انفرد
 به ابن دينار عن ابن عمرا وقد يكون مستمرا تترا ب/
 نحو حديث "انما الاعمال" عن عمر ثلاثة رجال ا/
 =...حديث (نهي عن يبع الولاء وهبته) صحيح
 هذا الحديث يصلح مثالا للغريب المطلق لانه لا يصح الا من طريق واحد هو طريق عبد الله بن دينار عن ابن عمر.
 وقد حكي الحافظ في الفتح قول الامام مسلم: "الناس كلهم عيال علي عبد الله بن دينار في هذا الحديث".
 = حديث (انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي..) الحديث صحيح وقد احسن الناظم صنعا حين اورد هذا الحديث مثالا للغريب. قال الشيخ احمد شاكر في شرح الالفية :

 يخطء فيه الناس ، فقد زعم بعضهم انه مشهور ، بل غالي غيره فادعي انه متواتر، والحق انه حديث غريب اي فرد مطلق، فانه تفرد به عمر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وتفرد به علقمة عن عمر وتفرد به محمد بن ابراهيم التيمي عن علقمة وتفرد به يحيي بن سعيد عن التيمي ثم اشتهر بعد ذلك بل تواتر عن يحيي ابن سعيد اه.
 لكن هذا الحديث ورد في مسانيد بعض الصحابة ابي سعيد وعلي وابي هريرة وانس الا ان اسانيدها كلها ضعاف . فينبغي ان يقيد هذا التفرد بالصحة . والله اعلم.
  ومنه نسبي بشخص او قري او ثقة اثناءه او اخرا
 كمتن قد قرا في الاضحي والفطر في مسلم بقاف وسورة القمر
 لم يروه ثقة الا ضمرا متن "كلوا البلح" فرد البصرا
 =...حديث (قرا النبي صلي الله عليه واله وسلم في الاضحي والفطر بقاف وسورة القمر). صحيح
 ...رواه مالك عن ضمرة بن سعيد المازني عن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب سال ابا واقد الليثي فذكر هذا الحديث. وقد تفرد به من الثقات ضمرة بن سعيد هذا لكن قد رواه ابن لهيعة عن خالد بن يزيد وابن لهيعة ضعيف.
 =...حديث (كلوا البلح بالتمر فان الشيطان اذا اكله ابن ادم غضب وقال: بقي ابن ادم حتي اكل الجديد بالخلق) منكر
 رواه الحاكم في المستدرك وقال الذهي: حديث منكر.
 قلت: وعلته ابو زكير يحيي بن محمد المحاربي فانه كان رجلا صالحا في دينه لكنه كان ضعيفا في الحديث.
 وفي متن الحديث علة اخري فان الشيطان لا يغضب من مجرد حياة ابن ادم بل من حياته مسلما مطيعا لله تعالي.
 غير ابي غسان ما بمسلك متن "امرت ان.." لعبد الملك
 =...حديث (امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا الا اله الا الله...) الحديث. صحيح  ...رواه مسلم عن ابي غسان عن عبد الملك ابن الصباح عن شعبة عن واقد بن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر عن ابيه عن جده. انفرد به غسان عن عبد الملك. اما عبد الملك فلم يتفرد به بل تابعه حرمي بن عمارة عن شعبة به.
 ...وفي الباب نفسه رواه مسلم عن عمر وجابر وابي هريرة.
 وكل احاد لدي الورود قسم للمقبول والمردود ج/
 ...هذا تنبيه الي ان الاحاد باقسامه: المشهور والعزيز والغريب منه المقبول والمردود وان كان الغالب علي الغراءب ان تكون ضعيفة كما نبه عليه السيوطي بقوله في الالفية :(والغالب الضعف علي الغريب). ونقل في التدريب عن الامام احمد قوله "لا تكتبوا هذه الاحاديث الغراءب فانها مناكير وعامتها عن الضعفاء" وقول ابن المبارك: العلم ( هو ) الذي يجيءك من ههنا وههنا: يعني المشهور.
 ...وروي البيهقي في المدخل عن الزهري قال: حدثت علي بن الحسين بحديث فلما فرغت قال: احسنت بارك الله فيك. هكذا حدثنا. قلت: ما اراني الا حدثتك بحديث انت اعلم به مني. قال: لا تقل ذلك فليس من العلم ما لا يعرف، انما العلم ما عرف وتواطات عليه الالسن.
 ...وقال يزيد بن ابي حبيب : اذا سمعت الحديث فانشده كما تنشد الضالة ، فان عرف والا فدعه .
 المقبول
 هو الصحيح والقوي الجيد والثابت الصالح والمجود
 والحسن المشبه والمعروف محفوظه قبول ذي معروف
 بين الناظم في هذا ان الحديث المقبول عشرة اقسام ، وهي التي ذكرها في هذين البيتين. وسيشرحها في ما يلي:
 الصحيح:
 متصل الاسناد ما شذ ولا علل بالعدل بضبط كملا ا/
 عن مثله الصحيح اي لذاته واشترط السماع في اصحه
 او اللقاء........
 ...شروط الصحيح سبعة علي ما ذكره الناظم وهو الذي عليه المحققون. وهذه الشروط هي:

  اتصال الاسناد. فلا يصحح المنقطع ولا المعلق ولا المرسل ولا المدلس ولا المعضل.
  ان يكون راويه عدلا : فلا يصحح حديث الفاسق ولا المجهول الذي لا يعرف.
  ان يكون راويه ضابطا: فلا يقبل حديث المغفل ولا سيء الحفظ او فاحش الغلط.
  ان يكون ضبطه كاملا فانه ان خف ضبطه قليلا عد حديثه حسنا.
  ان تستمر هذه الشروط في جميع طبقات السند. واليه الاشارة بقوله: عن مثله.
  الا يكون الحديث شاذا وذلك بان يكون روايه الثقة مخالفا به من هو اوثق منه او يخالف جمعا من الثقات.
  ان لا يكون الحديث معلا بحيث تكون فيه علة تقدح في صحته.
 ........... والصحيح الوافي شروطه، لا قطع الا ما في
  صحيح مسلم مع البخاري لم ينتقد حقق في المختار
 ...قوله (والصحيح الوافي... الخ) يعني ان المحدثين حينما يقولون ان الحديث صحيح يقصدون انه اكتلمت فيه شروط الصحيح هذه لا انهم يقطعون بان النبي صلي الله عليه واله وسلم قاله لان الثقة قد يهم وقد يغلط. ولذلك قالوا ان احاديث الاحاد لا تفيد القطع وانما تفيد الظن ، وما صح منها فانه يفيد الظن الراجح الذي يوجب العمل كشهادة العدول عند القاضي
 فانها لا تفيده الا الظن الراجح ، لكن يجب عليه العمل بها. واستثني الناظم رحمه الله الاحاديث التي اتفق علي تخريجها البخاري ومسلم اذا لم تنتقد من قبل بعض الحفاظ فان هذه الاحاديث قد تلقتها الامة بالقبول. وهذا التلقي وحده اقوي في افادة ثبوتها من مجرد ورودها من طرق صحيحة كما قاله غير واحد.
 ...ويحسن ان انقل للقارء ما قاله محدث العصر الشيخ احمد شاكر في شرح الالفية. قال رحمه الله:

 الحق الذي لا مرية فيه عند اهل العلم بالحديث من المحققين وممن اهتدي بهديهم وتبعهم علي بصيرة من الامر ان احاديث الصحيحين صحيحة كلها ، ليس في واحد منها مطعن او ضعف ، وانما انتقد الدارقطني وغيره من الحفاظ بعض الاحاديث علي معني ان ما انتقدوه لم يبلغ في الصحة الدرجة العليا التي التزمها كل واحد منهما في كتابه ، واما صحة الحديث في نفسه فلم يخالف احد فيها فلا يهولنك ارجاف المرجفين وزعم الزاعيمن ان في الصحيحين احاديث غير صحيحة. وتتبع الاحاديث التي تكلموا فيها وانتقدها علي القواعد الدقيقة التي سار عليها اءمة اهل العلم واحكم علي بينة . والله الهادي الي سواء السبيل.
 قلت: قد فعل ذلك امام المحدثين في عصره شيخ الاسلام الحافظ ابن حجر فيما يختص بصحيح البخاري فوجدها كما ذكرت. وليطالع من شاء كتابيه هدي الساري وتغليق التعليق . والله الموفق.
 وقولهم اصح ما في الباب لا يقضي بصحة ارادوا الافضلا ب/،ج/
 ولا تقل ذا في حديث او سند اصح الا للصحابي او بلد
 اذا قال المحدثون: هذا اصح ما في الباب فيعنون انه افضل ما في الباب وقد يكون حسنا وقد يكون صحيحا بل قد يكون ضعيفا ايضا لكنه اخف ضعفا من ساءر مرويات الباب. وهذا يوجد في سنن الترمذي كثيرا.
 والاحسن الا يقال في اسناد او حديث بانه اصح الاسانيد او اصح الاحاديث مطلقا ، وان كان بعض المتقدمين قد اطلقوا ذلك في بعض الاسانيد كاحمد واسحاق ابن راهويه وعلي بن المديني وعمرو بن علي الفلاس والبخاري وغيرهم . لكن الذي انتهي اليه التحقيق انه يقيد بصحابي او بلد فيقال اصح الاسانيد عن ابي بكر كذا وعن عمر كذا واصح اسانيد المدنيين كذا.. وهكذا. واما الحديث فلم يحفظ عن احد من اءمة الحديث انه قال حديث كذا اصح الاحاديث علي الاطلاق لانه لا يلزم من كون الاسناد اصح من غيره ان يكون المتن كذلك.  عن قيس اسماعيل للصديق اصح الاسناد وللفاروق
 ابن شهاب اي عن الساءب او عن سالم عن ابه عنه راوا
 ولعلي جعفر اي عن ابه عن جده عنه وعنه من نبه
 بل اعرج اي عن عبيد الله عنه ...... ا/
 = اصح الاسانيد عن ابي بكر الصديق: اسماعيل ابن ابي خالد عن قيس ابن حازم عنه.
 =...واصح الاسانيد عن عمر: ابن شهاب الزهري عن الساءب بن يزيد عنه او سالم عن ابيه عبد الله بن عمر عنه.
 =...واصح الاسانيد عن علي: جعفر بن محمد بن علي بن الحسين ابن علي بن ابي طالب عن ابيه عن جده عن علي بن ابي طالب.
 ...وفي صحة هذا الاسناد نظر فضلا عن اصحيته فانه سند غير متصل كما قال السيوطي في التدريب . فان الضمير في جده ان كان راجعا الي جعفر فجده علي بن الحسين لم يسمع من علي. وان كان راجعا الي محمد بن علي بن الحسين فهذا لم يسمع من جده الحسين. ولذلك اضرب الناظم عن هذا الاسناد بقوله بل اعرج.
 ...ثم ان الناظم اشار الي مسالة اخري هي توقف صحة هذا الاسناد علي رواية الثقة عن جعفر وذلك في قوله (وعنه من نبه) فانه قلما تصح الاحاديث عنه اذ الكذب عليه وعلي ساءر اهل البيت رضي الله عنهم منتشر من قبل المنتسبين اليهم زورا وبهتانا. واهل البيت من الكذابين براء. فاصح اسناد يروي به عن علي  علي الصحيح هو الاعرج عن عبيد الله ابن ابي رافع عنه.وقد قيل غير هذا.
 .. واعلي ما لعبد الله
 الشافعي عن مالك عن نافع عنه ولم يات سوي في اربع
 في مثل نهي النجش والمزابنة وحبلة ولا بيع مبينة ج/
 ثم عبيد الله اي عن قاسم عن عاءش مذهب التراجم
  ومالك فابن شهاب ياتسي اصح ما قد جاءنا عن انس  سفيان عن منصوره عن نخعي عن ابن قيس لابن مسعود رعي
 =...واصح الاحاديث عن عبد الله بن عمر: الشافعي عن مالك عن نافع عنه. ويسمي هذا الاسناد بسلسلة الذهب. ولم يات هذا الاسناد علي النسق الا في اربعة احاديث جمعها الامام احمد في موضع واحد وساقها سياق حديث واحد . قال: ثنا محمد بن ادريس الشافعي انا مالك عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: (لا يبيع بعضكم علي بيع بعض ونهي عن النجش ونهي عن بيع حبل الحبلة ونهي عن المزابنة. والمزابنة بيع التمر بالثمر كيلا وبيع الكرم بالزبيب كيلا).
 =...واصح الاسانيد عن ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها: عبيد الله ابن عمر عن القاسم بن ابي بكر عنها.
 =...واصح الاسانيد عن انس: مالك عن ابن شهاب عنه.
 =...واصح الاسانيد عن ابن مسعود: سفيان الثوري عن منصور بن المعتمر عن ابراهيم النخعي عن علقمة بن قيس عن ابن مسعود.
 اصح اسانيد البلدان:
 لطيبة اسماعيل عن عبيدة بما رواه عن ابي هريرة
 لمكة ابن عيينة دري عن ابن دينار بما عن جابر
 للشام الاوزاعي عن حسان عن صحابة ومعمر لدي اليمن
 يسند عن همامهم اي عن ابي هريرة بما روي عن النبي ا/ وب/
 *...اصح اسانيد المدنيين: اسماعيل بن ابي حكيم عن عبيدة بن ابي سفيان عن ابي هريرة.
 *...واصح اسانيد المكيين: سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر .
 *...واصح اسانيد الشاميين: الاوزاعي عن حسان بن عطية عن الصحابة.
 *...واصح اسانيد اليمنيين: معمر بن راشد عن همام ابن منبه عن ابي هريرة.
 والناظم  رحمه الله  لم يذكر اصح اسانيد الخراسانيين وهو: الحسين ابن واقد عن عبد الله بن بريدة عن ابيه بريدة بن الحصيب رضي الله عنه.

 ...واصح اسانيد المصريين وهو: الليث بن سعد عن يزيد ابن ابي حبيب عن ابي الخير عن عقبة بن عامر.
 فذي من الصحيح اعلي رتبه ودونه نحو بريد عن ابه ج/
 عن جده عن اب موسي ياتسي حمادهم عن ثابت عن انس
 سهيل والعلاء كلا عن ابه ادون عن ابي هريرة النبه
 =...هذه الاسانيد التي ذكرها الناظم اسانيد صحيحة هي دون التي ذكرها مما وصف بانه اصح الاسانيد فتلك اعلي مراتب الصحيح ، وهذه الاسانيد هي:
 . بريد بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري عن ابيه عن جده عن ابي موسي رضي الله عنه.
 . يليه: حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن انس.
 ودونها :
 . سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة.
 . والعلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة.
 وهذا معني قوله ادون يعني ان هذين الاخرين دون الاسانيد السابقة كلها .
 لذا التفاوت البخاري قدما فمسلم فما حوي شرطهما
  فشرط اول فثان ثم ما للغير والصحيح لم يتمما
 ومسلم وافقه الا في عشرين مع ثلاثماءة لم يفي
 ففي كليهما بلا تكرار اربع الاف بخلف جار
 =...من اجل تفاوت مراتب الصحيح قدم كتاب الجامع الصحيح للبخاري علي ساءر كتب الحديث ثم الجامع الصحيح لمسلم لانتقاءهما اعلي المراتب. وصحيح البخاري يفضل صحيح مسلم لتفاضل ما بين الامامين فان البخاري بلا شك اجل واعلم بالحديث وعلله واصوله من تلميذه مسلم بل لو لا البخاري لما جاء مسلم ولا راح كما يقول الدارقطني . ثم انه بالنظر الي محتوي الكتابين فضل العلماء كتاب البخاري علي كتاب مسلم من حيث الصحة بثلاثة امور:
  شدة الاتصال الزاءدة علي شرط الصحيح.
  اتقان الرجال بحيث يكونون اعلي طبقة من رجال الحديث الصحيح.

  قلة الشذوذ والعلل وذلك لان ما انتقد علي البخاري من الاحاديث اقل عددا مما انتقد علي مسلم .
 ......هذا بالاضافة الي ما امتاز به كتاب البخاري من كثرة الفواءد الحديثية والاستنباطات الفقهية والنكت الحكمية.
 ومن اجل ذلك قدم الحديث الذي اتفقا عليه ثم ما انفرد باخراجه البخاري ثم ما انفرد به مسلم ثم الذي علي شرطهما ولم يخرجاه ثم الذي علي شرط البخاري ثم علي شرط مسلم ثم ما صح اسناده لا علي شرط احدهما. فهذه سبع مراتب للحديث الصحيح كما ذكرها الناظم رحمه الله.
 =...وقوله (والصحيح لم يتمما) اشار به الي ان ان البخاري ومسلما لم يستوعبا جميع الاحاديث الصحيحة بل تكمل من ساءر الكتب الحديثية .كيف لا وهما لم يلتزما ذلك؟
 قال البخاري: ما ادخلت في كتابي الا ما صح وتركت من الصحاح لحال الطول .
 وسءل مسلم عن حديث ابي هريرة (فاذا قرا فانصتوا) هل هو صحيح؟ فقال: عندي هو صحيح. فقيل: لم لم تضعه ههنا؟ فقال: ليس كل شء عندي صحيح وضعته ههنا. انما وضعت ما اجمعوا عليه.
 المعلق في الصحيحين:
 ما بهما معلقا به جزم فهو صحيح غيره الحكم عدم ا/
 لكنه صحة اصله يري وانتقدا كم لهما من ناصر
 وجم تعليق لدي البخاري وما به الجزم فلاختصار ج/
 او وهن سمع قال عثمان لدي وكالة والسمع منه فقدا  ...المعلق هو الحديث الذي حذف من مبتدا اسناده راو واحد فاكثر علي التوالي ، سمي بذلك لاتصاله بالجهة العليا وانقطاعه عن الجهة الدنيا. مثاله ان يقول الراوي: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم او يذكر الصحابي فقط دون التابعي. وهو كثير في تراجم ابواب البخاري كما سيذكره الناظم قريبا وقليل في صحيح مسلم لا يجاوز اربعة عشر حديثا. بل حقق الشيخ مشهور ال سلمان في كتابه "الامام مسلم ومنهجه في الصحيح" انها اثنا عشر رواية فقط .
 ...وقول الناظم "وانتقدا كم لهما من ناصر" يشير به الي ان الشيخين البخاري ومسلما قد انتقدا في بعض ما روياه في كتابيهما كما فعل الدارقطني وغيره وانتصر لهما كثير ايضا كما فعل الحافظ ابن حجر في هدي الساري وفي تغليق التعليق . والذي ينبغي ان يعرفه القارء ان الانتقاد علي البخاري ومسلم لا يقدح في صحة احاديثهما من حيث العموم بل احاديثهما من اعلي الصحيح للشروط التي اشترطاها علي ما يوردونه وانما حصل الانتقاد عليهما في اختيار بعض الالفاظ وبعض الطرق وفي المعلقات التي اكثر من ايرادها البخاري مما لا يلتحق بشرطه في كتابه الصحيح .
 ...فان ذكرا التعليق بصيغة الجزم كقال وفعل وروي وذكر فلان فهذا صحيح الي من علقاه عنه . وان ذكراه بصيغة التمريض كيروي ويحكي ويذكر عن فلان فمنه ما هو حسن وما هو ضعيف ضعفا خفيفا منجبرا.
 ويذكر الناظم  رحمه الله  ان البخاري انما يعلق ما اورده بصيغة الجزم اذا ضاق مخرج الحديث واحتاج الي تكريره فيختصر اسناده اذ لم يجد له طريقا اخر . وقد يعلقه لانه لم يحصل له مسموعا وانما اخذه علي طريق المذاكرة او بالاجازة.
 مثال هذا ما اخرجه البخاري في كتاب الوكالة ولفظه : قال عثمان بن الهيثم ثنا عوف ثنا محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال: (وكلني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بزكاة رمضان...) الحديث بطوله.

 وعثمان بن الهيثم هذا من مشايخ البخاري الذين سمع منهم الكثير ولكن لم يصرح بسماعه منه هذا الحديث. فالله اعلم اسمعه منه ام لا؟ وقد اورده في ثلاثة مواضع ولم يصرح في واحد منها بالسماع فكانه لم يحصل له مسموعا بل اخذه بالاجازة او علي طريق المذاكرة.
 او دون شرطه كقالت عاءشه او حسن كقال بهز فتشه
 او ضعف قطع في الزكاة قال طاووس قال سمعه ما نال
 ...وقد يعلقه لانه  وان كان صحيحا  لا يلتحق بشرطه كقوله في ك الطهارة باب : وقالت عاءشة (كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يذكر الله علي كل احيانه). وهو حديث صحيح قد اخرجه مسلم في (ك الحيض) والترمذي في (ك الدعاء) لكن استغربه. وقد تفرد به خالد بن سلمة المخزومي وهو صدوق ليس من شرط البخاري.
 وقد يعلقه وهو حسن كقوله في (ك الغسل ): وقال بهز بن حكيم عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: (الله احق ان يستحيا منه من الناس).
 وقد اخرجه اصحاب السنن وهو حسن كما قال الترمذي
 وقد يعلقه لضعف خفيف فيه كالانقطاع. مثاله قوله في ك الزكاة: وقال طاووس: قال معاذ لاهل اليمن: (اءتوني بعرض ثياب خميص او لبيس في الصدقة مكان الشعير والذرة اهون عليكم وخير لاصحاب محمد صلي الله عليه واله وسلم).
 اسناده الي طاووس صحيح لكن طاووس لم يسمعه من معاذ فهو منقطع كما قال الحافظ في النكت وبعده السخاوي .
 او لا بشرطه صحيح ورواه بغير لفظه مقوي بسواه ب/
  مثاله في الطب متن يذكر عن النبي في الرقي ما ذكروا ا/
 في مسند عنه الرقي بالفاتحه تقريره افاد ان ذي صالحه  = قوله (اولا بشرطه) يعني ليس مجزوما به مع انه ملتحق بشرطه وانما اورده بالتمريض لانه رواه بالمعني لا بلفظه، مثاله قوله في ك الطب باب الرقي بفاتحة الكتاب "ويذكر عن ابن عباس عن النبي الله عليه واله ومسلم..." واورد في هذا الباب حديث ابي سعيد في القصة نفسها التي في حديث ابن عباس ثم اسند حديث ابن عباس في الباب الذي بعده وذكر قصة النفر من الصحابة الذين مروا بحي فيهم لديغ فرقي له بعضهم بفاتحة الكتاب فاقره النبي صلي لله عليه واله وسلم وفي اخره (ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله).
 فحديث ابن عباس انما علقه البخاري بصيغة التمريض في الموضع الاول لانه رواه بالمعني حيث نسبه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم من تقريره لا من فعله.
 او دون شرطه عن ابن الساءب يذكر في الصلاة قد قرا النبي ج/
 ...مثال التعليق الممرض وهو صحيح علي غير شرطه قوله في ك الاذان باب الجمع بين السورتين في الركعة. قال : ويذكر عن عبد الله ابن الساءب رضي الله عنه قال: قرا النبي صلي الله عليه واله وسلم "المءمنون" في صلاة الصبح حتي اذا جاء ذكر موسي وهارون  عليهما السلام  او ذكر عيسي  عليه السلام  اخذته سلعة فركع. هذا حديث صحيح وان لم يكن علي شرطه. اخرجه مسلم في ك الصلاة باب القراءة في الصلاة. وفي اسناده علة منعت البخاري من اخراج ما بلغ شرطه من هذا الاسناد.
 او حسن يذكر في البيوع عن عثمان جاء عن متبوع
 او ما ضعيف وعليه العمل وفي الوصايا ما به يمثل
 ...مثال تعليق البخاري للحديث الحسن قوله في ك البيوع باب ويذكر عن عثمان رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال له: ( اذا بعت فكل واذا ابتعت فاكتل). وقد رواه الامام احمد في مسنده وابن ماجه وغيرهما وحسنه الحافظ بطرقه في النكت.

 =...مثال التعليق الممرض الذي يكون اسناده ضعيفا فردا لكنه انجبر بامر اخر كاجماع اهل العلم علي القول بذلك قوله في ك الوصايا : ويذكر عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قضي بالدين قبل الوصية.
 وهذا الحديث من رواية ابي اسحاق عن الحارث الاعور عن علي بن ابي طالب والحارث ضعيف جدا. وقد رواه الترمذي في ك الفراءض. واستغربه ثم حكي اجماع اهل العلم علي القول بذلك فاعتضد الحديث بالاجماع.
 وقل جدا فيه ما لا يجبر عن اب هر في الصلاة يذكر
 =...مثال التعليق الممرض الذي لا يرتقي عن درجة الضعيف ولم ينجبر بامر اخر  وهو قليل جدا في كتاب البخاري ويعقب البخاري نفسه ببيان ضعفه قوله في ك الاذان : "ويذكر عن ابي هريرة رفعه (لا يتطوع الامام في مكانه) ولم يصح".
 والحديث اخرجه ابو داود في ك الصلاة وابن ابي شيبة في المصنف وفيه ليث بن ابي سليم ضعيف وشيخ شيخه مجهول .
 قلت: ومثله ايضا في ك الهبة باب : "ويذكر عن ابن عباس مرفوعا (ان جلساءه شركاءه فيها) ولم يصح".
 وقد بين الاءمة ابو حاتم وغيره ان رفعه منكر .
 ولم يجء الا لدي التيمم في قال ليث في صحيح مسلم
 ...يعني انه لم يرد حديث معلق في صحيح مسلم الا في موضع واحد واشار الي ما رواه في ك الحيض باب التيمم قال: وروي الليث بن سعد حدثني جعفر بن ربيعة عن عبد الرحمن بن هرمز الاعرج عن عمير مولي ابن عباس انه سمعه يقول: اقبلت انا وعبد الله بن يسار مولي ميمونة زوج النبي صلي الله عليه واله وسلم حتي دخلنا علي ابي الجهيم بن الحارث بن الصمة الانصاري فقال ابو الجهيم: "اقبل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من نحو بءر جمل فلقيه رجل فسلم عليه فلم يرد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عليه حتي اقبل علي الجدار فمسح وجهه ويديه ثم رد عليه السلام".

 ويسلم للناظم كونه هو التعليق الوحيد في صحيح مسلم بقيد ما لم يوصل في مكان اخر. والعلم عند الله.
 الجيد والقوي
 في الترمذي في الطب جاء جيد وهو الصحيح والقوي الايد
 قيل هما ما يرتقي عن الحسن والشك في بلوغه الصحيح عن
 ...من الالفاظ التي يستعملها المحدثون في الحديث المقبول : الجيد والقوي. ويري ابن الصلاح مساواة الجيد مع الصحيح . واستعمله الترمذي كذلك في كتاب الطب فقال : هذا حديث جيد حسن ، خلاف عادته في التعبير عن الحديث بانه حسن صحيح.
 ...وقيل ان المحدث الجهبذ لا يعدل عن قوله حديث صحيح الي قوله حديث قوي او جيد الا لنكتة ، كان يرتقي الحديث عنده عن الحسن لذته ويتردد في بلوغه مرتبة الصحيح . فكانهما في مرتبة بين الصحة والحسن. وقد اجريت دراسة في معجم شيوخ الذهبي للاحاديث التي يقول فيها جيد او جيد الاسناد فالفيت غالبها صحاحا او حسانا بل بعضها في الصحيحين او احدهما. والله الموفق.
 الثابت والصالح والمجود ا/
 ذي للصحاح والحسان تصلح وفي ضعيف الاعتبار الصالح ج/
  او ثابت لدي الصحيح قد عمن او كلها بين الصحيح والحسن
 يقال في الثابت وفي المجود ما قيل في القوي والجيد. واما الصالح فقد استعمله ابو داود في ما هو شامل للصحيح والحسن لصلاحيتهما للاحتجاج. ويستعمل الصالح ايضا في الحديث الضعيف المنجبر لصلاحيته للاعتبار.
 الحسن والمشبه ب/
 ذاك الذي حاز شروط ما مضي الا كمال الضبط في القول الرضي
 والحسن كالصحة في الحجة به  ...اقتصر الناظم  رحمه الله  علي الارجح من تعريفات العلماء للحديث الحسن وهو ما عرفه به الحافظ في النخبة قال: ((وخبر الاحاد بنقل عدل تام الضبط متصل السند غير معلل ولا شاذ هو الصحيح لذاته ... فان خف الضبط فالحسن لذاته)).
 ...وعلي هذا فان الحسن كالبرزخ بين الصحيح والضعيف وهي مرتبة دقيقة جدا بل هي من ادق انواع الحديث . ومن اجل ذلك يختلف العلماء كثيرا في الاحاديث الحسان فيلحقها بعضهم بالصحاح واخر ينزلها الي مرتبة الضعف.
 ...قال الحافظ ابو عبد الله الذهبي (ت: ه): ((وقد قلت لك ان الحسن ما قصر سنده قليلا عن رتبة الصحيح ... ثم لا تطمع بان للحسن قاعدة تندرج كل الاحاديث الحسان فيها، فانا علي اياس من ذلك ، فكم من حديث يتردد فيه الحفاظ هل هو حسن او ضعيف او صحيح؟ بل الحافظ الواحد يتغير اجتهاده في الحديث الواحد فيوما يصفه بالصحة ويوما يصفه بالحسن ولربما استضعفه.
 وهذا حق ، فان الحديث الحسن يستضعفه الحافظ عن ان يرقيه الي مرتبة الصحيح ، فبهذا الاعتبار فيه ضعف ما ، اذ الحسن لا ينفك عن ضعف ما ، ولو انفك عن ذلك لصح باتفاق)).
 ...ومثل هذا ما قاله في ترجمة محمد بن طلحة بن مصرف اليامي في سير اعلام النبلاء بعد ان ذكر بعض اقوال العلماء في توثيقه وتوهينه، قال: يجء حديثه من ادني مراتب الصحيح ، ومن اجود الحسن . وبهذا يظهر لك ان "الصحيحين" فيهما الصحيح وما هو اصح منه ، وان شءت قلت : فيهما الصحيح الذي لا نزاع فيه ، والصحيح الذي هو حسن . وبهذا يظهر لك ان الحسن قسم داخل في الصحيح ، وان الحديث النبوي قسمان ، ليس الا صحيح وهو علي مراتب ، وضعيف وهو علي مراتب . والله اعلم.
 وفي تفاوت فاعلا رتبه
 ما صحح البعض كبهز عن ابه كذاك عمرو بن شعيب النبه
 كذا ابن اسحاق عن التيمي عن جابر وهو عن النبي  ودونه ما قال بعض واه كالحارث الابن لعبد الله
 وعاصم بن ضمرة حجاج هو ابن ارطاة في الاحتجاج
 ...ذكر الناظم ههنا تفاوت مراتب الحديث الحسن كما تتفاوت مراتب الصحيح. واعلي مراتب الحديث ما روي باسناد اختلف العلماء فيه فمنهم من جعله من الصحيح ومنهم من جعله من الحسن. مثاله بهز بن حكيم عن ابيه عن جده وعمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ومحمد بن اسحاق عن ابراهيم التيمي عن جابر . فهذه الاسانيد مختلف فيها ، وان كان الراجح فيها انها من الحسان لكنها عدت من اعلي الحسان لان من العلماء من اوصلها الي الصحيح .
 ...وادني مراتب الحسن ما روي باسناد وصفه بعض العلماء بالضعف كرواية الحارث بن عبد الله وعاصم بن ضمرة وحجاج بن ارطاة . فان هءلاء مضعفون عند بعض اهل العلم ، ولذلك صار حديثهم عند من يحسنه من ادني مراتب الحسن .
 ...
 وان يكن تابعه في سيره سواه فالصحيح اي لغيره
 كمتن لولا ان اشق متبع فيه محمد بن عمرو فارتفع ج/
 ...اشار الناظم  رحمه الله  الي ان الحسن لذاته يرتقي الي الصحيح لغيره بمجيءه من طريق اخري ومثل له بحديث ((لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك عند كل صلاة)).
 ...فقد رواه الترمذي من طريق ابي كريب عبدة بن سليمان عن محمد ابن عمرو بن علقمة عن ابي سلمة عن ابي هريرة.
 ومحمد بن عمرو حسن الحديث لكن الحديث روي من طرق اخري.
 ...قال الترمذي في جامعه : ((وحديث ابي هريرة انما صح لانه روي من غير وجه ... واما محمد (يعني ابن اسماعيل البخاري) فزعم ان حديث ابي سلمة عن زيد بن خالد اصح (يعني من طريق محمد ابن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة).
 ...قلت: قد بين الحافظ اسباب هذا الترجيح فراجعها في الفتح غير مامور.
 وفي البخاري ابي عن ابه في الخيل قد توبع فيه من اخه  =...قال البخاري في ك الجهاد باب اسم الفرس والحمار: ثنا علي بن عبد الله بن جعفر ثنا معن بن عيسي ثني ابي بن عباس بن سهل عن ابيه عن جده قال: (كان للنبي صلي الله عليه واله وسلم في حاءطنا فرس يقال له اللحيف).
 قال ابو عبد الله (البخاري): وقال بعضهم ((اللخيف)) ا ه. ابي ابن عباس الذي في هذا الاسناد متكلم فيه. فقد ضعفه ابن معين. وقال احمد: منكر الحديث. ومشاه الذهبي بقوله: ((ابي وان لم يكن بالثبت فهو حسن الحديث)).
 ومن اجل ابي هذا انتقد الدارقطني علي البخاري اخراجه لهذا الحديث. فاجاب الحافظ بان اخاه عبد المهيمن قد تابعه عليه. وفي هذا الجواب ما فيه فانهم اتفقوا علي ان اخاه عبد المهيمن اشد ضعفا منه. والله اعلم.
  كما الضعيف اي لسوء حفظ او ارسال او تدليس او جهل راوا
 ينال حسنا بسوي طريقه ان جاء وهو حسن لغيره
 = ذكر الناظم  عليه رحمة الله تعالي  ارتقاء حديث سء الحفظ وكذلك المرسل والمدلس وما في رواته رجل مجهول، وذلك اذا ورد من طريق اخر لانه حينءذ نعلم انه محفوظ لم يتطرق اليه الخطا  وهو الحسن لغيره.
 ...وهذه مسالة اتفق عليها المحدثون قديما وحديثا وان خالف فيها بعض المعاصرين. ويمثل رايهم قول الشيخ عبيد الله بن حمدي في كتابه ارواء الظمي بتخريج سنن الدارمي قال:
 ...اما القول بتحسين الحديث لشواهده فهذا ما لا اقول به. فانت اذا كنت في معترك او مقتتل فالعقل يقول: انه لا يمكنك ان تعين عاجزا بعاجز ولا ابتر بابتر كما لا يسوغ الستر بشفاف.
 وقال ايضا: "فان القول الذي ندين الله تعالي به انه لا يمكن بحال تقوية ضعيف بضعيف ابدا ، ففاقد الشء لا يعطيه".  ...وتشبيه الشيخ لرواية الحديث بالقتال تشبيه غير جيد فان هذا مجال الاخبار بالمحفوظ والمسموع . ولا شك ان الاخبار تتقوي بمجيءها من وجوه وان كان كل وجه منها لا يعتمد عليه بانفراد. فانت اذا اتاك الرجل بخبر وانت لا تثق في ضبطه للاخبار فانك تشك في وقوع ذلك المخبر به. لكن لو اتاك رجل واخبرك بنفس الخبر فان العقل يقول انك ستقبل ذلك الخبر.
 ...وبكل حال ، فقد تكفل فضيلة شيخنا المحدث ابو اسحاق المصري بالرد الوافر علي الشيخ حمدي وذلك في كتابه الماتع ((جنة المرتاب)) الذي انتقد فيه كتاب الحافظ ابن بدر الموصلي رحمه الله . فطالعه فانه مهم.
 نحو حديث امراة تزوجت فاصدقت نعلين ثم رضيت ا/
 في الترمذي وفي الرجال عاصم لغير ذا الطريق فهو قاءم
 وفيه عن مدلس هشيم حديث جمعة رواه التيمي
 ...روي الترمذي في ك النكاح من طريق عاصم بن عبيد الله قال: سمعت عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه ان امراة من بني فزارة تزوجت علي نعلين فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ارضيت من نفسك ومالك بنعلين؟ قالت: نعم. فاجازه.
 ...قال الترمذي: حسن صحيح.
 ...وعاصم ضعيف واستنكروا عليه هذا الحديث كما قال ابو حاتم في كتاب العلل لكن الحديث له شواهد ذكرها الترمذي هناك فهو بها حسن، والله اعلم.
 ...وفي الترمذي ايضا في ابواب الصلاة رواية مدلس قد توبع فيها وهي ما رواه من طريق هشيم عن ابن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء مرفوعا: (ان حقا علي المسلمين ان يغتسلوا يوم الجمعة وليمس احدهم من طيب اهله، فان لم يجد فالماء له طيب). قال الترمذي: هذا حديث حسن.
 ...فهشيم هو ابن بشير الواسطي وهو ثقة كثير التدليس كما قال الحافظ، وقد عنعن الحديث. لكن تابعه ابو يحيي التيمي. وللحديث شواهد عن ابي سعيد وغيره.  ما ضعفه لفسق من رواه لم ينجبر لوفق ما ساواه ب/،ج/
 قال شيخنا الشيخ ناصر الدين الالباني  رحمه الله تعالي  في تمام المنة:
 من المشهور عند اهل العلم ان الحديث اذا جاء من طرق متعددة فانه يتقوي بها ويصير حجة وان كان كل طريق منها علي انفراده ضعيفا. لكن هذا ليس علي اطلاقه بل هو مقيد عند المحققين منهم بما اذا كان ضعف رواته في مختلف طرقه ناشءا من سوء حفظهم لا من تهمة في صدقهم او دينهم، والا فانه لا يتقوي مهما كثرت طرقه، وهذا ما نقله المحقق المناوي في ((فيض القدير)) عن العلماء قالوا: (واذا قوي الضعف لا ينجبر بوروده من وجه اخر وان كثرت طرقه)، ومن ثم اتفقوا علي ضعف حديث (من حفظ علي امتي اربعين حديثا...) مع كثرة طرقه لقوة ضعفه وقصورها عن الجبر، خلاف ما خف ضعفه....
 ...ومن هنا يتبين لك خطا من يحسن الحديث بمجرد تعدد الطرق من دون نظر لمدي ضعفها وهل ينجبر بها الحديث ام لا ؟ والله المستعان.
 ومن يقول حسن صحيح مردد او ظهر الترجيح
 ...الذي يقول (حسن صحيح) هو الامام الترمذي في جامعه. وهي عبارة مشكلة لان الحسن يتقاصر عن درجة الصحيح، فكيف يجمع بينهما مع تفاوت مرتبتيهما؟ وقد تعددت اجوبة العلاء علي ذلك، حررتها فبلغت تسعة اقوال، ذكر الناظم منها الجوابين الاول والثاني، وهذه الاجوبة كالاتي:
 ) انه متردد، فكانه يقول حسن او صحيح.
 ) انه مختلف فيه لكن ظهر رجحان صحته فكانه يقول حسن بل صحيح.
 واليه الاشارة بقول السيوطي في الفيته: ...
 وقيل ما تلقاه يحوي العليا
 ...... ......فهو حاو ابدا للدنيا
 كل صحيح حسن لا ينعكس ...
 ) وقيل انها درجة فوق الصحة.
 ) وقيل درجة متوسطة بين الحسن والصحيح.
 ...وعلي هذا فما قيل فيه (حسن صحيح) لم يصل الي مرتبة الصحيح وهو فوق الحسن.
 ) وقيل ان الحسن في هذه العبارة هو الحسن اللغوي فكانه يقول لفظه حسن واسناده صحيح.

 ) وقيل باعتبار اسنادين فباسناد هو حسن وباخر هو صحيح. ويرجع الي القول الثالث انه فوق الصحيح. وهذا اذا كان له اسنادان واما ان كان له اسناد واحد فالمعني حسن عند قوم صحيح عند اخرين. وهذا جواب الحافظ ابن حجر.
 ) وقيل معني ذلك انه حسن الاسناد صحيح المتن . وهو جواب شيخ الاسلام ابن تيمية .
 وزاد السيوطي جوابين اخرين:
 ) انه حسن لذاته صحيح لغيره.
 ) او انه حسن علي الذي عليه الاصطلاح لكنه اصح ما ورد في الباب.
 قال العلامة احمد شاكر في شرح الالفية : ((الذي اراه ان كل هذه الاجوبة عن قول الترمذي "حسن صحيح" عقب احاديث كثيرة في سننه فيها تكلف ظاهر وتقييد له باصطلاح لعله لم يتقيد به، وما اظنه يريد بهذا الا تاكيد صحة الحديث بالترقي به من الحسن الي الصحة))
 قلت: هذا يرجع الي القول الثاني او الثامن والا فهو قول عاشر في المسالة. والعلم عند الله تعالي.
 والمشبه الذي يقارب الحسن او هو في قول ابي حاتم عن
 ......يشير الي قول ابي حاتم الرازي الذي نقله عنه السيوطي في التدريب قال ابو حاتم : "اخرج عمرو بن حصين الكلابي اول شء احاديث مشبهة حسانا ، ثم اخرج بعد احاديث موضوعة فافسد علينا ما كتبنا".
 زيادات الثقات
 زيادة الثقات عنهم تقبل ان لم تناف ما رواه الافضل
 ...قال ابن الصلاح: وذلك فن لطيف تستحسن العناية به. ومذهب الجمهور انها مقبولة اذا تفرد بها ثقة سواء كان ذلك من شخص واحد بان رواه ناقصا مرة ورواه مرة اخري وفيه تلك الزيادة او كانت الزيادة من غير من رواه ناقصا.
 وعلي هذا فاذا وصل الحديث ثقة وخالفه اخر بان ارسله فالحكم لمن وصله لانه زيادة من ثقة ولان من حفظ حجة علي من لم يحفظ. لكن هذا بشرط الا يكون في هذه الزيادة مخالفة لما رواه الثقة الاخر او الجمع من الثقات. والصواب في هذه المسالة قول ابن دقيق العيد:

 ان ذلك ليس قانونا مطردا ، وبمراجعة احكامهم الجزءية يعرف صواب ما نقول ، فانهم يروون الحديث من رواية الثقات العدول ، ثم تقوم لهم علل تمنعهم من الحكم بصحته لمخالفة الكثير للاقل ، ومن هو احفظ منه ، او قيام قرينة تءثر في انفسهم غلبة ظن بغلطه ، وان كان هو الذي وصل او رفع ، ولم يجروا ذلك علي قانون واحد يستعمل في جميع الاحاديث .
 وبمثل ذلك قال ابن سيد الناس.
 وقال العلاءي :
 اما اءمة الحديث فالمتقدمون منهم كيحيي بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي ومن بعدهما كعلي بن المديني واحمد بن حنبل ويحيي بن معين وهذه الطبقة ، وكذلك من بعدهم كالبخاري وابي حاتم وابي زرعة الرازيين ومسلم والنساءي والترمذي وامثالهم ثم الدارقطني والخليلي كل هءلاء يقتضي تصرفهم في الزيادة قبولا وردا الترجيح بانسبة الي ما يقوي عند الواحد منهم في كل حديث ولا يحكمون في المسالة بحكم كلي يعم جميع الاحاديث . وهذا هو الحق والصواب.
 وان نفت فالارجح المحفوظ والغير شاذ عندهم ملفوظ
  كمتن من مات ولا وارث له الا الذي اعتقه قد وصله
 ابن عيينة وحماد ارسلا والموصل المحفوظ جم الفضلاء
 فان خالف الثقة في حديثه ما رواه الثقات او من هو اوثق منه فانه يرد حديثه ويسمي شاذا وحديث الثقات هو المحفوظ.
 ...مثال ما تقدم ما رواه اصحاب السنن الا ابا داود من طريق ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عوسجة عن ابن عباس ان رجلا مات علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ولم يدع وارثا الا عبدا هو اعتقه فاعطاه النبي صلي الله عليه واله وسلم ميراثه).حسنه الترمذي.
 وتابع ابن عيينة علي وصله ابن جريج وغيره لكن خالفهم حماد بن زيد فرواه مرسلا بدون ذكر ابن عباس.
 قال ابو حاتم: المحفوظ حديث ابن عيينة يعني الموصول.

 وان يخالف الضعيف الامثلا فذان منكر ومعروف جلا
 كرفع من اقام والمعروف من الثقات انه موقوف ج/
 يشير الي ما رواه ابن ابي حاتم من طريق حبيب (مصغرا مشددا) ابن حبيب (مكبر) عن ابي اسحاق عن العيزار ابن حريث عن ابن عباس مرفوعا: (من اقام الصلاة واتي الزكاة وحج وصام وقري الضيف دخل الجنة).
 قال ابو حاتم: هو منكر لان الثقات رووه عن ابي اسحاق موقوفا وهو المعروف.
 وحبيب بن حبيب هو اخو حمزة الزيات وقد وهاه ابو زرعة وتركه ابن المبارك . فمثله اذا خالف الثقات فحديثه منكر، وما رواه الثقات هو المعروف كما هو واضح من كلام الناظم. والعلم عند الله تعالي.
 تتمة
 عرض الحديث باصول يندب لاخذ لكن باصل يجب
 ...ينبغي لمن اراد اخذ الحديث من كتاب ان يقابله باصول صحيحة. فياخذ نسخا معتمدة مقابلة ويقابلها باصله. ولذلك قالوا انه يشترط في ذلك الاصل المقابل به ان يكون موثقا قد قوبل مقابلة صحيحة بنسخ معتمدة. وان اكتفي بنسخة واحدة صحيحة فهو الواجب.
 ...ويمكن اجراء ذلك في هذا العصر بالتسجيل علي الشريط اذا كانت المكتبة لا تسمح بتصوير اصولها ، فيقوم المحقق بقراءة النسخة علي الشريط ثم يفرغه مكتوبا ويقابل المكتوب بعد ذلك بالنسخة الاصلية . والله اعلم.
 المردود
 وهو الضعيف عن شروط ما خلا خلا واعلاه مضعف الحلا
 ورده اما لطعن حلا فيمن روي او فقده اتصلا ب/
 وشرها للطعن موضوع تلا متروكه فمنكر او معللا
 فمدرج فالقلب فالمضطرب في قلبه المركب المنقلب
 وشر فقد الاتصال المعضل منقطع مدلس فمرسل  قوله : (وهو الضعيف عن شروط ما خلا) اي ما مضي من شروط القبول. و(خلا) الثانية من الخلو وهو عدم وجود هذه الشروط المذكورة.
 بعد ان انتهي الناظم من بيان الحديث المقبول وشرح انواعه شرع في ما هو عكسه وهو الحديث المردود وعرفه بانه الذي لم تتم فيه شروط القبول التي سبق بيانها. ويرد الحديث لاحد امرين: اما ان في رواته من هو مطعون فيه او انه لم يستوف شروط الاتصال وهناك سبب ثالث وهو وجود علة فيه تقتضي رده. وذكر الناظم للثاني ثلاثة عشر نوعا وقال بان شرها هو الحديث الموضوع. ويجب التنبه لان هذه الانواع ليست كلها مردودة بمعني طرحها وعدم الاعتبار بها. بل منها ما هو كذلك كالموضوع والمنكر ، ومنها ما يعتبر به وينظر له في المتابعات والشواهد كما سبق شرحه في الحديث عن الحسن لغيره. والله اعلم.
 الموضوع:
  موضوعه الافك علي الرسول
 الحديث الموضوع هو المختلق المصنوع المكذوب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. ولم يقع وضع الحديث علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وما كان احد من الصحابة ليكذب عليه.
 قال البراء بن عازب: (ما كل ما نحدثكم عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سمعناه منه، منه ما سمعناه منه ومنه ما حدثنا اصحابنا ونحن لا نكذب).
 وذكر انس بن مالك حديثا فقال له رجل: (انت سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: نعم او حدثني من لا يكذب. والله ما كنا نكذب ولا ندري ما الكذب).

 وكذلك لا توجد ادلة علي وقوع الوضع في خلافة ابي بكر وعمر. ولا شك ان كثرة الصحابة الكبار ووحدة الامة في هذه الفترة المبكرة منعت من ظهور الوضع في الحديث في تلك الفترة. الا ان الفتن التي جرت بعد ذلك والتي اثرت في تشقق بناء الامة واسفرت عن مقتل الخليفة عثمان رضي الله عنه ثم ادت بعد ذلك الي موقعة الجمل وصفين والنهروان كانت هي مبعث نشوء الاحزاب السياسية كالخوارج والشيعة. وكان بعض هذه الاحزاب يلجا الي وضع الاحاديث للدفاع عن معتقداتهم اذ لا تسعفهم نصوص القران والسنة الصحيحة. ومنذءذ انفتحت ابواب الكذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم. وكان الوضاعون علي اصناف ذكرها في قوله:
 بغضا لدينه ونيل السول ا/
 من دنيا والجهل نصر مذهب او لاحتساب الاجر كالمرغب ج/
 علي العبادات كقران سور بوضع فضلها فذا النوع اضر
 فاصناف الوضاعين تبين الموضوعات التي تطرقوا اليها وهي كما يلي:
 اولا: الزنادقة: وكانوا يحاولون انتقاص السنة وتشويه معالمها والوضع من مكانتها عند ارباب العقول، فكانوا يتسترون بالاسلام ويبطنون له ولاهله العداء.
 ومن امثلة ما وضعوه حديث (ان الله تعالي لما اراد ان يخلق نفسه خلق الخيل فاجراها حتي عرقت ثم خلق نفسه من ذلك العرق).
 ومن ذلك حديث (خلق الله تبارك وتعالي الملاءكة من شعر ذراعيه وصدره او من نورهما).
 وهكذا وضعت الزنادقة هذه الاحاديث بغية اثارة استهجان العقلاء وسخرية الملحدين والانتقاص من العقيدة الاسلامية المبراة من التشبيه والتجسيم.
 ثانيا: اصحاب الاهواء والمبتدعة الذين كانوا يضعون الاحاديث نصرة لمذاهبهم. وقد قال عبد الله بن يزيد المعري عن رجل من اهل البدع رجع عن بدعته فجعل يقول: انظروا هذا الحديث ممن تاخذونه فانا كنا اذا راينا رايا جعلنا له حديثا.  قال حماد بن سلمة : حدثنا شيخ من الرافضة قال: كنا اذا اجتمعنا واستحسنا شيءا جعلنا له حديثا .
 ثالثا: طلاب الدنيا: وهم القصاصون. قال ابن قتيبة:
 ان القصاص علي قديم الزمان كانوا يميلون وجوه العامة اليهم ويستدرون ما عندهم بالمناكير والغريب والاكاذيب من الحديث. وكان من شان العوام القعود عند القصاص ما كان حديثه عجبا خارجا عن فطر العقول او رقيقا يحزن القلوب ويستغرز العيون، فاذا ذكر الجنة زعم ان الله يبوء وليه قصرا من لءلءة بيضاء فيه سبعون مقصورة في كل مقصورة سبعون الف قبة في كل قبة سبعون الف كذا... كانه يري انه لا يجوز ان يكون العدد فوق السبعين ولا دونها.
 وروي ابن حبان في كتاب المجروحين عن مءمل بن اهاب قال: قام رجل يحدث ويزيد بن هارون قاعد، فجعل يسال الناس فلم يعط. فقال: ثنا يزيد بن هارون عن شريك عن المغيرة عن ابراهيم قال: اذا سال الساءل ثلاثة فلم يعط فليكبر عليهم ثلاثا وجعل يقول: الله اكبر الله اكبر الله اكبر فلما سءل يزيد بن هارون قال: كذب علي الخبيث ما سمعت بهذا قط. 
 رابعا: جهال العباد وضعوا الاحاديث في الترغيب والترهيب ليحثوا الناس بزعمهم علي الخير ويزجروهم عن الشر. ومضمون فعلهم علي حد قول ابن الجوزي ان الشريعة ناقصة تحتاج الي تتمة فهم يتمونها.
 وقد قال ابن مهدي لميسرة بن عبد ربه: من اين جءت بهذه الاحاديث (من قرا كذا فله كذا...)؟ قال: وضعتها ارغب الناس فيها.
 وكان ابو داود النخعي اطول الناس قياما بليل واكثرهم صياما بنهار وكان يضع الحديث وضعا.
 وقيل لنوح بن ابي مريم: من اين لك عن عكرمة عن ابن عباس في فضاءل القران سورة سورة وليس عند اصحاب عكرمة هذا ؟ فقال: اني رايت الناس اعرضوا عن القران واشتغلوا بفقه ابي حنيفة ومغازي ابن اسحاق فوضعت هذا الحديث حسبة.  خامسا: المتعصبون لمذهب او قبيلة او بلد. وكان ذلك في القرن الثالث الهجري حينما فشا التعصب للمذاهب والاءمة والعنصرية للمدن والقباءل. وقد وضعت في ذلك احاديث كثيرة تعرف في موضعها.
 والذي يجب التنبه له هنا هو ان اهل العلم من المحدثين وغيرهم لم يقفوا مكتوفي الايدي امام هذا الكم الهاءل من الاحاديث المكذوبة بل قاوموها اشد المقاومة واتخذوا في ذلك احسن السبل لاكتشافها، وحفظت السنة بذلك من عبث العابثين وتاويل المغرضين وتحريف الغالين وانتحال المبطلين حتي قيل لعبد الله بن المبارك: هذه الاحاديث الموضوعات؟ فقال: تعيش لها الجهابذة . وتلي (انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون) [حجر :]. فجزي الله هءلاء الاءمة عن هذه الامة خير الجزاء وحشرنا في زمرتهم يوم الدين.
 منه حديث الارز مع فضاءل سمي نبينا وصايا لعلي
 حديث الارز هو: (لو كان الارز رجلا لكان حليما).
 ...قال الحافظ ابن القيم (ت ه): انه باطل لا يصح.
 ...وقال ايضا: (احاديث مدح العدس والارز والباقلاء والباذنجان والرمان والزبيب والهندباء والكراث والبطيخ والجزر والجبن والهريسة فيها جزء كله كذب من اوله الي اخره)
 ...قال العلامة الكرمي المقدسي (ته): (ليس في الارز شء ثابت) .
 = ومن الاحاديث الموضوعة احاديث تعظيم من اسمه محمد او احمد او ان من تسمي بها لا يدخل النار ، فكلها كذب لان ذلك يناقض ما هو معلوم من دين الرسول صلي الله عليه واله وسلم ان النار لا يجار منها بالاسماء والالقاب، وانما النجاة منها بالايمان والاعمال الصالحة. وكذلك كل حديث يدعي فيه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اوصي بالخلافة لعلي بن ابي طالب رضي الله عنه ، وان الصحابة اتفقوا علي كتمان ذلك لهوي في انفسهم . وهذا باطل لا يتصور صدوره من خير الامم واكرمها علي الله.

 واكثر ما يلجه الوضاعون من الابواب باب الفضاءل ، ومع ذلك فمنها الكثير الطيب من الصحيح الثابت ، وهي في البخاري وغيره. ومنها ما هو باطل موضوع علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وهي كثيرة جدا تعرف في كتب الموضوعات، والله اعلم.
 المتروك
 وما روي متهم بالكذب منفردا متروكه فاجتنب
 او عرفوه منه في غير الاثر قيل وذو الفسق وغفلة كثر
 كصدقة عن فرقد عن مره اي عن ابي بكر فعن ذا فره
 وكحديث عمرو اي عن جابر عن حارث وعن علي فاحذر
 = المتروك هو الحديث الذي انفرد به راو متهم بالكذب وهو من عرف بالكذب في كلام الناس لا في الحديث النبوي. وزاد بعضهم ما انفرد به من رمي بفسق او كثير الغفلة او الوهم.
 ومثل له الناظم بما يرويه صدقة بن موسي الدقيقي  وهو صدوق له اوهام  عن فرقد بن يعقوب السبخي  وهو لين الحديث كثير الخطا  عن مرة الطيب عن ابي بكر الصديق. ومرة ثقة من رجال الشيخين.
 وكذلك ما يرويه عمرو بن شمر  ذلك الرافضي  عن جابر بن يزيد الجعفي  رافضي مثله  عن الحارث الاعور  وهو متهم عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه.
 وهذا الاسناد سلسلة المتهمين عدا الصحابي رضي الله عنه.
 المنكر والشاذ
 والشاذ والمنكر مرا ، او هما فرد الذي ما عن كلام سلما ج/
 نحو كلوا البلح بالتمر الخبر فرد ابي الزكين يحيي ما انجبر ب/
 حديث (كلوا البلح بالتمر ...) مر الكلام عليه .
 المعلل
  هو الذي ظاهره السلامة وفيه علة لها علامة ا/
 يدركها الحافظ بالتفرد والخلف مع قراءن فيهتدي  لوصل مرسل ورفع وقف او درج اشياء ذوات الخلف
 او بدل الضعاف بالثقات وهي باسناد ومتن تاتي
 ...الحديث المعلل  كما عرفه ابن الصلاح  هو الحديث الذي اطلع فيه علي علة تقدح في صحته مع ان الظاهر السلامة منها.
 والطريق الي معرفة علة الحديث كما قال الخطيب ان يجمع بين طرقه وينظر في اختلاف رواته ويعتبر بمكانهم من الحفظ ومنزلتهم في الاتقان والضبط.
 قال علي بن المديني  شيخ البخاري (ته): (الباب اذا لم تجمع طرقه لم يتبين خطاه).
 ومعرفة علل الحديث من اجل علوم الحديث وادقها واشرفها. قال الحافظ ابن حجر (ته):
 "وهذا الفن اغمض انواع الحديث وادقها مسلكا ولا يقوم به الا من منحه الله تعالي فهما غايصا واطلاعا حاويا وادراكا لمراتب الرواة ومعرفة ثاقبة. ولهذا لم يتكلم فيه الا افراد اءمة هذا الشان وحذاقهم واليهم المرجع في ذلك لما جعل الله فيهم من معرفة ذلك والاطلاع علي غوامضه دون غيرهم ممن لم يمارس ذلك".
 قلت: وممن الف في هذا الفن من الاءمة علي بن عبد الله المديني (ته) وابو عيسي الترمذي (ته) وابو بكر الخلال (ته) وابن ابي حاتم الرازي (ته) والدارقطني (ته).
 والعلة قد تكون بوصل حديث مرسل او رفع موقوف او بدخول حديث في حديث او ابدال راو ضعيف بثقة او نحو ذلك، وتكون في الاسناد وفي المتن.
 كالبيعان قال عمرا واهما يعلي وعبد الله فيه علما
 وما روي زهير عن عثمان ابن ابي مصغرا سلمان
 عن ابه بانه اتي النبي يقرا بالطور صلاة المغرب ج/
 ابو سليمان سمي عثمان عن نافع لم يسمع القران  ...مثال وقوع العلة في الاسناد ما وقع من الخطا في رواية حديث (البيعان بالخيار ما لم يتفرقا ...) فقد رواه يعلي بن عبيد عن الثوري عن عمرو بن دينار عن ابن عمر . والعلة في قوله عمرو بن دينار وانما هو عن عبد الله بن دينار عرف ذلك بعد تتبع طرق الحديث فان الاءمة من اصحاب سفيان كابي نعيم ومخلد بن يزيد والفريابي كلهم رووه كذلك فخالفهم يعلي وقال عمرو بن دينار فعرف ان الخطا منه.
 المثال الثاني لوقوع العلة في الاسناد ما رواه زهير بن محمد عن عثمان بن سليمان عن ابيه: (انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقرا في المغرب بالطور).
 قال الحاكم: اخرج العسكري وغيره هذا الحديث في الوحدان وهو معلول. ابو عثمان لم يسمع من النبي صلي الله عليه واله وسلم ولا راه. وعثمان (لم يروه عن ابيه) انما رواه عن نافع بن جبير بن مطعم عن ابيه. واسمه: عثمان بن ابي سليمان.
 وعلة المتن كنفي البسملة خالف ذا النفي ثقات النقلة
 ...حديث البسملة هو الحديث الذي اخرجه مسلم في صحيحه من رواية الوليد بن مسلم ثنا الاوزاعي عن قتادة انه كتب اليه يخبره عن انس بن مالك انه حدثه قال: صليت مع النبي صلي الله عليه واله وسلم وابي بكر وعمر وعثمان فكانوا يستفتحون بالحمد لله رب العالمين، لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول قراءة ولا في اخرها.
 ثم رواه من رواية الوليد عن الاوزاعي اخبرني اسحاق بن عبد الله بن طلحة انه سمع انسا يذكر ذلك.
 ...قال ابن الصلاح في علوم الحديث:

 فعلل قوم رواية اللفظ المذكور  يعني التصريح بنفي قراءة البسملة  لما راوا الاكثرين انما قالوا فيه:" فكانوا يستفتحون القراءة بالحمد لله رب العالمين" من غير تعرض لذكر البسملة ، وهو الذي اتفق البخاري ومسلم علي اخراجه في الصحيح وراوا ان من رواه باللفظ المذكور رواه بالمعني الذي وقع له . ففهم من قوله: "كانوا يستفتحون بالحمد لله" انهم كانوا لا يبسملون، فرواه علي ما فهم، واخطا، لان معناه ان السورة التي كانوا يفتتحون بها من السور هي الفاتحة، وليس فيه تعرض لذكر التسمية ، وانضم الي ذلك امور: منها انه ثبت عن انس انه سءل عن الافتتاح بالتسمية ، فذكر انه لا يحفظ فيه شيءا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم . والله اعلم.
 وقد اطال الحافظ العراقي في شرحه علي تعليل هذا الحديث فانظره هناك .
 المدرج
 ومدرج المتن اذا قلت فقد واسبغوا وانثييه والسند ا/
  جمع الاسانيد علي واحدها من غير تبيين اختلافات بها
 ...قال الامام النووي في التقريب: (المدرج هو اقسام:
 احدها: مدرج في حديث النبي صلي الله عليه واله وسلم بان يذكر الراوي عقيبه كلاما لنفسه او لغيره فيرويه من بعده متصلا فيتوهم انه من الحديث.
 والثاني: ان يكون عنده متنان باسنادين فيرويهما باحدهما.
 والثالث: ان يسمع حديثا من جماعة مختلفين في اسناده او متنه فيرويه عنهم باتفاق.
 والادراج قد يكون في المتن وقد يكون في الاسناد، فمثال الادراج في المتن حديث ابن مسعود ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخذ بيده فعلمه التشهد في الصلاة) الحديث. وفيه: (اذا قلت هذا  او قضيت هذا  فقد قضيت صلاتك ان شءت ان تقوم فقم وان شءت ان تقعد فاقعد).
 فقوله (اذا قلت هذا..) الخ وصله زهير بن معاوية بالحديث المرفوع في رواية ابي داود.
 قال الحاكم: وذلك مدرج من كلام ابن مسعود.

 قال النووي: اتفق الحفاظ علي انها مدرجة. وقد فصله شبابة بن سوار في روايته عند الدارقطني عن زهير.
 ...وحديث ابي هريرة عند الخطيب مرفوعا: (اسبغوا الوضوء ويل للاعقاب من النار).
 فقوله: (اسبغوا الوضوء) مدرج من قول ابي هريرة كما هو مبين في رواية البخاري. والذي وهم في ادراجه هو ابو قطن وشبابة في روايتهما عن شعبة.
 ...وحديث بسرة بنت صفوان مرفوعا: (من مس ذكره او انثييه او رفغيه فليتوضا).
 ...رواه الدارقطني في السنن. وقال: كذا رواه عبد الحميد عن هشام، ووهم في الانثيين والرفغ . وادراجه كذلك في حديث بسرة والمحفوظ ان ذلك قول عروة وكذا رواه الثقات.
 كاي ذنب عن ابي واءل عن عمرو لواصل مع اثنين قرن
 او جمع متنين لاسنادين ك" لا تنافسوا.." باحد ذين ب/
 في متن لا تباغضوا درجه ابن ابي مريم اذ اخرجه
 ...ومثال الادراج في السند ما رواه الترمذي عن الثوري عن واصل ومنصور والاعمش عن ابي واءل عن عمرو بن شرحبيل عن عبد الله قال: قلت: يا رسول الله اي الذنب اعظم؟ الحديث.
 فرواية واصل هذه مدرجة علي رواية منصور والاعمش لان واصلا لم يذكر عمرا في روايته بل جعله عن واءل عن ابن مسعود .
 ...حديث رواه سعيد بن ابي مريم عن مالك عن الزهري عن انس مرفوعا: (لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا ولا تنافسوا...) الحديث.
 ...فقوله (لا تنافسوا) مدرج ادرجه سعيد ابن ابي مريم من حديث اخر لمالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة مرفوعا: (اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث ولا تجسسوا ولا تنافسوا ولا تحاسدوا) وكلا الحديثين متفق عليه من طريق مالك وليس في الاول (ولا تنافسوا) وانما هي في الثاني. وهكذا هما في الموطا.
 او جمع اطراف الحديث في سند كجءت في وقت الصلاة ما اتحد  ...حديث عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل بن حجر في صفة صلاة النبي صلي الله عليه واله وسلم قال فيه: (ثم جءتهم بعد ذلك في زمان فيه برد شديد فرايت الناس عليهم جل الثياب تحرك ايديهم تحت الثياب).
 ...فقوله: ثم جءتهم الخ ليس هو بهذا الاسناد وانما ادرجه عليه وهو في رواية عاصم عن عبد الجبار بن واءل عن بعض اهله عن واءل.
 المقلوب والمنقلب
 مقلوب ان قدم من رواه مءخرا في سند تراه
 كقلب مرة بن كعب بكعب مرة او في المتن وهو المنقلب ج/
 كمن روي ينشء اي للنار خلقا بلي لجنة الابرار
 ...قد ينقلب الحديث علي الرواي متنا او اسنادا . فمثال المقلوب في الاسناد ما يخطء الراوي فيه بالتقديم والتاخير في الاسم كحديث كعب بن مرة فيجعله مرة بن كعب. وبه مثل الحافظ في النزهة.
 ومثاله في المتن ما اخرجه البخاري ومسلم من حديث ابي هريرة في محاجة الجنة والنار: (واما النار فلا تمتلء حتي يضع رجله فتقول قط قط فهنالك تمتلء ويزوي بعضها الي بعض ولا يظلم ربك احدا. واما الجنة فان الله عز وجل ينشء لها خلقا).
 انقلب هذا الحديث علي بعض الرواة فقال في روايته: (واما النار فينشء الله لها من يشاء ، واما الجنة فلا يظلم ربك احدا). والخطا فيه متضح فان الانشاء انما هو للجنة لا للنار. وكذلك خرجاه من حديث ابي هريرة ومن حديث انس من طرق علي الصواب .
 ومتن حتي ما دري يمينه ما تنفق الشمال بل شماله
 وكافعلوه ما استطعتم منقلب فاجتنبوه مااستطعتم فاجتنب ا/
  ان اذن ابن ام مكتوم اشربوا حتي بلالا تسمعوا منقلب  ومن امثلة المقلوب ايضا الحديث الذي رواه مسلم في ك الزكاة ، في السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل الا ظله .. ذكر منهم "ورجل تصدق بصدقة اخفاها حتي لا تعلم شماله ما تنفق يمينه". انقلب هذا علي بعض الرواة فقال في روايته: (حتي لا تعلم يمينه ما تنفق شماله).
 ومن امثلته كذلك حديث ابي هريرة عند الطبراني مرفوعا: (اذا امرتكم بشء فاتوه واذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه ما استطعتم).
 والمعروف ما عند مسلم : (ما نهيتكم عنه فاجتنبوه وما امرتكم به فافعلوا منه ما استطعتم).
 ومنه الحديث الذي رواه حبيب بن عبد الرحمن عن عمته انيسة مرفوعا: (اذا اذن ابن ام مكتوم فكلوا واشربوا واذا اذن بلال فلا تاكلوا ولا تشربوا...) الحديث.
 ...والمشهور من حديث ابن عمر وعاءشة: (ان بلالا يءذن بليل فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم).
 قال البلقيني: الرواية بخلاف ذلك مقلوبة.
 المركب
 تركيب اسناد بمتن اخرا ومتنه بغيره مختبرا
 مركب كقصة البخاري مع اهل بغداد اولي اختبار
 او لغرابة محل سالم يبدل نافعا بسارق سم ج/
 ...كثير من المصنفين لم يفصلوا هذا النوع من سابقه بل جعلوه كله من المقلوب. وقصة البخاري التي يشير اليها الناظم في اختبار اهل بغداد رواها الحافظ ابن حجر في هدي الساري .
 واذا كان قلب الحديث بقصد الاغراب علي الاقران كحديث يعرف عن سالم فيجعله الراوي عن نافع ليرغب فيه فهذا هو الذي يطلق علي راويه انه يسرق الحديث.
 المضطرب
 مخلف الاوجه والترجيح مفتقد مضطرب طريح
 في سند كما روي اسماعيل في متن اذا صلي كثير الخلف  ...اذا ورد الحديث علي اوجه مختلفة في المتن او في الاسناد فالعمل هو الترجيح بين هذه الوجوه ان امكن فيسمي الراجح محفوظا والمرجوح شاذا او منكرا. فان تساوت الروايات ولم يمكن الترجيح كان الحديث مضطربا ضعيفا لان هذا الاختلاف يشعر بعدم ضبطه من قبل رواته. وقد صنف الحافظ في هذا الفن كتابا التقطه من علل الدارقطني سماه (المقترب في بيان المضطرب).
 مثال الاضطراب في الاسناد ما رواه ابو داود وابن ماجه من طريق اسماعيل بن امية عن عمرو بن محمد بن حريث عن جده حريث عن ابي هريرة مرفوعا: (اذا صلي احدكم فليجعل شيءا تلقاء وجهه) الحديث. وفيه: (فان لم يجد عصا ينصبها بين يديه فليخط خطا).
 اختلف فيه علي اسماعيل اختلافا كثيرا. فروي عنه هكذا وروي عنه عن ابي عمرو بن حريث عن ابيه عن ابي هريرة. وعنه عن ابي عمرو بن حريث عن جده حريث وعنه عن حريث بن عمار عن ابي هريرة وعنه عن ابي عمرو بن محمد عن جده حريث.. وفيه اختلاف غير هذا.
 وحاول بعضهم الترجيح بين هذه الروايات فرجح رواية الثوري لانه احفظ ولتصحيح الحاكم وغيره لروايته ، لكن الثوري انفرد بقوله (ابي عمرو ابن حريث عن ابيه) فعاد الحديث الي اضطرابه.
 ولذلك ضعفه ابن عيينة والشافعي والبيهقي والنووي ، واورده الالباني في ضعيف الجامع.
 وشيبتني هود جاء مرسلا وموصلا واسندوه باختلا ب/
 ونضح فرج من وضوء اختلف عن من مجاهد رواه ما عرف
 المثال الثاني للمضطرب حديث ابي بكر رضي الله عنه انه قال: (يا رسول الله اراك شبت. قال: شيبتني هود واخواتها).

 قال الدارقطني: هذا مضطرب فانه لم يرو الا من طريق ابي اسحاق  يعني السبيعي  وقد اختلف فيه علي نحو عشرة اوجه. فمنهم من رواه موصولا ومنهم من جعله من مسند ابي بكر ومنهم من جعله من مسند سعد، ومنهم من جعله من مسند عاءشة وغير ذلك ورواته ثقات لا يمكن ترجيح بعضهم علي بعض والجمع متعذر.
 ومن امثلة المضطرب ايضا حديث مجاهد عن الحكم بن سفيان عن النبي صلي الله عليه واله وسلم في نضح الفرج بعد الوضوء، وقد اختلف فيه علي عشرة اقوال سردها الحافظ السيوطي في التدريب . وهو احسن مثال للمضطرب كما قال السيوطي.
 او متن مثل حديث البسملة وقد مضي معللا للنقلة
 وليس في المال سوي الزكاة حق وفي المال عن الثقات ج/
 حديث البسملة مضي الكلام عليه في المعلل. وهو من امثلة المضطرب في المتن.
 ومنه ايضا حديث فاطمة بنت قيس قالت: "سالت النبي صلي الله عليه واله وسلم  او سءل عن الزكاة فقال : ان في المال حقا سوي الزكاة". رواه الترمذي والدارمي هكذا. ورواه ابن ماجه بلفظ: "ليس في المال حق سوي الزكاة".
 والحديث بكلا اللفظين ضعيف فان في رواته ضعيفين هما شريك النخعي وشيخه ابو حمزة. قال الترمذي: "هذا حديث ليس بذاك ، وابو حمزة ميمون الاعور يضعف. وروي بيان واسماعيل بن سالم عن الشعبي هذا الحديث قوله، وهو اصح".
 علي ان بعضهم قد جمع بين الروايتين بان المراد بالحق المثبت المستحب وبالمنفي الواجب. وهو جمع حسن لو صح الحديث، والعلم عند الله تعالي.
 رواية المجهول والمبهم والمختلط
  مروي مجهول بنعته الخفي او قلة الراوي او ابهام نفي ا/
 مجهول عين شيخ واحد سم ان لم يثق نرده كالمبهم
 شيخ كثير لم يثق مستور مجهول حال رده الجمهور  من سوء حفظه طرا فمختلط نرد ما حدثه بعد فقط
 الاختلاط هو فساد العقل وعدم انتظام الاقوال والافعال اما من اجل خرف او حصول ضرر او عارض من موت ابن او سرقة مال او احتراق كتب او ما اشبه ذلك.
 وقد حصل هذا لبعض الثقات من الرواة في اواخر اعمارهم. والحكم فيهم ان ينظر ما حدثوا به قبل حصول الاختلاط فيءخذ به وما حدثوا به بعد الاختلاط فلا يءخذ به، وما اشتبه امره فلم يعلم اكان التحديث به قبل الاختلاط او بعده توقف فيه.
 ...ويعرف ذلك بالنظر فيمن روي عن المختلط فانه يكون تارة ممن تتلمذ عليه واخذ عنه قبل الاختلاط او بعده او اخذ عنه قبل الاختلاط وبعده ولكنه ميز احاديثه التي اخذها عنه في كلتا الحالتين او لم يميزها فهذه اربع حالات ذكرها السخاوي في فتح المغيث.
 ...ومن احسن ما الف في هذا الفن كتاب (الكواكب النيرات في معرفة من اختلط من الرواة الثقات) لابن الكيال وقد طبع محققا.
 المصحف والمحرف
 ما غيروا بالنقط فالمصحف ما غيروا بالشكل فالمحرف
 في سند كبذر مزاحم صوابه في ندر مراجم ج/
 وفي سليم بسليم والمتن يشققون الخطب الفتح لحن
 التصحيف قد يكون في الاسناد وقد يكون في المتن واكثر ما يقع في اللفظ لكن قد يقع في المعني ايضا.
 فمن التصحيف في الاسناد ما وقع لمحمد بن جرير الطبري في راو اسمه عتبة ويلقب (ندر) بموحدة فوقية ودال مهملة مشددة فصحفه الي (بذر) بالموحدة التحتية وذال معجمة.
 وكذلك ما وقع ليحيي بن معين في اسم العوام بن مراجم بالراء المهملة والجيم فقاله بالزاي المنقوطة والحاء المهملة (مزاحم).

 ...ومن التصحيف في المتن ما وقع لابن شاهين بجامع المنصور حيث ذكر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعن الذين يشققون الحطب تشقيق الشعر. والحطب بالحاء المهملة المفتوحة والشعر بفتح الشين واسكان العين فقال له بعض الملاحين: يا قوم كيف نعمل والحاجة ماسة ؟ يشير الي ان ذلك من حرفته.
 ...والحديث مصحف وانما صوابه (يشققون الخطب) بالمعجمة جمع خطبة والشعر بكسر الشين.
 ستا روي الصولي شيءا واحتجر ابن لهيعة بميم قد ذكر ب/
 حديث جابر في الاحزاب رمي ابي غندر ابي له نمي
 ...ومن ذلك ما وقع لابي بكر الصولي حيث املي في الجامع حديث ابي ايوب مرفوعا: (من صام رمضان واتبعه شيءا من شوال ...) وصوابه ستا من شوال.
 ...وقد اخرجه مسلم وغيره.
 ...ومنه ما اخرجه احمد من حديث زيد بن ثابت ان النبي صلي الله عليه واله وسلم احتجم في المسجد.
 ...ذكروا ان ابن لهيعة صحفه فقال: احتجر وعلي الصواب هو في المسند وفي البخاري ومسلم. ويسمي هذا بتصحيف السمع.
 ...ووقع لغندر في حديث حابر (رمي ابي يوم الاحزاب علي اكحله) فقال (رمي ابي ) بالاضافة. وهو تصحيف فان ابا جابر هو عبد الله بن حرام الانصاري وقد استشهد قبل ذلك باحد. والحديث في مسلم.
 وقاءل صحفه في المعني في عنزة حي وشاة يعني 
 ...ومن التصحيف في المعني ما وقع لابن موسي العنزي الزمن في حديث (صلي النبي صلي الله عليه واله وسلم يوم العيد الي عنزة) وهي الحربة تنصب بين يديه فيصلي اليها. فقال ابو موسي: نحن قوم لنا شرف قد صلي النبي صلي الله عليه واله وسلم الينا. يريد قبيلته عنزة المنسوبون الي عنزة ابن اسد من ربيعة.

 ...واظرف منه ما حكاه الحاكم عن الفقيه ابي منصور قال: كنت بعدن ابين يوم عيد فشدت عنزة يعني شاة بقرب المحراب، فلما اجتمع الناس سالتهم بعد فراغ الخطبة والصلاة ما هي العنزة المشدودة في المحراب؟ قالوا: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يصلي يوم العيد الي عنزة فقلت: يا هءلاء صحفتم. ما فعل رسول الله هذا، وانما كان يصلي الي العنزة الحربة.
 المعلق والمرسل والمعضل والمنقطع: ا/
  والسقط ان اول اسناد ورد معلق ولو لاخر السند
 وحكمه الضعف اذا لم ينجبر وحكم ما علقه الشيخان مر ج/
 اوكان موضع الصحابي مرسل ان نال جبرا بسواه يقبل
 او قبل باثنين ولاء يقع فمعضل او لا فقل منقطع
 ...سبق الحديث عن المعلق في ذكر تعليقات البخاري. وعرفه هنا بانه ما سقط من اول اسناده راو واحد فاكثر ولو حذف جميع الاسناد الي اخره. والانواع الثلاثة تشترك معه في الانقطاع. فالمرسل منقطع في اخره وهو عكس المعلق. واما المنقطع فهو الذي سقط من اسناده راو واحد فقط ، فان سقط اثنان فاكثر علي التوالي صار معضلا. وليس شء من هذه الانواع مختلفا في ضعفه الا المرسل فان فيه نزاعا كثيرا حتي ذكر السيوطي في الاحتجاج به تسعة اقوال فاته عاشرها  وهو ارجحها عندي  انه يحتج به ان اعتضد. الا مرسل الصحابي فان الخلاف فيه طفيف ، والاحتجاج به هو المعتمد لان الصحابة لا يروون في الاعم الاغلب الا عن الصحابة او من حدثهم عنهم ممن يثقون به.
 والباعث علي الارسال من الراوي امور. منها:
  ثقته بمن ارسل عنه بحيث يكتفي بذلك عن ذكره.
  نسيانه من حدثه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم او عن الصحابي.
  كونه سمعه اثناء المذاكرة. وكانوا لا يعدون سماع احاديث المذاكرة كغيرها.

  كونه لم ينشط لسياق الحديث باسناده كاملا.
 ومن انواع الانقطاع المدلس ولا يدخل في ما سبق من المنقطع والمعضل لانه لم يسقط بنفسه وانما اسقط لغرض ولذلك خصه بنوع مستقل هو الاتي:
 المدلس:
 ان خفي الساقط فالمدلس ثلاثة فاعله المدلس
 يسقط من حدثه ويرتقي بقال او ان وعن لمن لقي
 من في الصحيح اعمش هشيم مع قتادة الوليد سفيان سمع
 اذا روي الراوي حديثا لم يسمعه من المروي عنه وصرح في روايته بالتحديث او بالسماع فقال (حدثني) او (سمعت) فهو كاذب فاسق مفروغ من امره . واما اذا روي ذلك بصيغة تحتمل السماع ولا تقتضيه كان يقول (قال فلان) او (ان فلانا) او (عن فلان) فان كان قد لقي من روي عنه مع انه لم يسمع منه هذا ، فهذا هو التدليس. ولا يقبل حديث من عرف بهذا الصنيع وان كان ثقة الا اذا صرح بالسماع او ما يقتضيه.
 ومن الثقات الذين عرفوا بالتدليس ولهم احاديث في الصحيحين:
 =...الاعمش، واسمه سليمان بن مهران الكوفي ت ه.
 =...هشيم بن بشير الواسطي ت  ه.
 =...قتادة بن دعامة السدوسي، ت سنة بضع عشرة وماءة.
 =...الوليد بن مسلم القرشي مولاهم، ت ه.
 =...السفيانان: سفيان بن عيينة وسفيان الثوري كلاهما قد دلس، لكن لم يكثر ذلك منهما. وابن عيينة ما كان يدلس الا عن الثقات. والمدلسون قد قسمهم الحافظ ابن حجر الي خمس مراتب ، انظرها في النكت.
 والثان تدليس الشيوخ ان يصف شيخا له بما به لا ينعرف
 وشره للضعف واستصغار وكالخطيب موهم الاكثار ج/
 والثالث الاشر ذو التسوية حذف لقي مكتنف بالثقة  ...ومن انواع التدليس ما يسمي بتدليس الشيوخ وهو ان يسمي الراوي شيخه او شيخ شيخه باسم او كنية او لقب غير ما اشتهر به وعرف. وهم يقصدون بذلك اخفاء ضعف الحديث واظهاره في مظهر الصحيح ، وبعضهم يفعله لان شيخه ضعيف او صغير السن او متاخر الوفاة او سمع منه كثيرا فلا يريد ان يكرره علي صورة واحدة ايهاما لكثرة الشيوخ . وهي صور كلها غير مستحسنة لما فيها من صعوبة معرفة الشيخ لمن لم يعرفه ، فقد لا يفطن له الناظر فيحكم عليه بالجهالة كما مضي في مبحث رواية المجهول . وكثيرا ما يفعل هذا الخطيب البغدادي وابن الجوزي وغيرهما.
 ومن انواعه ما يسميه المتقدمون ب(التجويد) ويسميه المتاخرون (تدليس التسوية) لما فيه من تجويد الاسناد وتسويته وذلك بان يذكر الراوي شيخه الذي سمع منه ولكن يسقط احد الرواة في الاسناد لضعفه او صغر سنه تحسينا للحديث وياتي به بصيغة محتملة للسماع نحو (عن فلان) فيكون اصل الحديث عن ضعيف بين ثقتين لقي احدها الاخر فيسقط الضعيف ويروي الحديث عن شيخه الثقة عن الثقة الثاني فيستوي الاسناد كله ويصححه الناظر لخفاء العلة.
 وهذا شر اقسام التدليس وافحشها. وممن اشتهر بهذا النوع من التدليس:
 =...بقية بن الوليد الكلاعي ت ه. حتي قال بعضهم: (احاديث بقية ليست نقية فكن منها علي تقية).
 =...ومنهم الوليد بن مسلم القرشي مولاهم ت ه.
 الارسال الخفي والمزيد في المتصل ب/
  الاول الارسال عن معاصر بلا سماع وهو غير ظاهر ا/
 كمتن ان وليتموا ابا بكر فهو قوي فيه قطع ما ظهر
 والثان في لا تجلسوا علي القبور ذي الزيد في الاسناد عادم الظهور  ...قال العلامة احمد شاكر في شرح الالفية : قد يجء الحديث الواحد باسناد واحد من طريقين ولكن في احدهما زيادة راو، وهذا يشتبه علي كثير من اهل الحديث، ولا يدركه الا النقاد، فتارة تكون الزيادة راجحة بكثرة الراوين لها او بضبطهم واتقانهم وتارة يحكم بان راو الزيادة وهم فيها، تبعا للترجيح والنقد، فاذا رجحت الزيادة كان الناقص من نوع الارسال الخفي، واذا رجح النقص كان الزاءد من المزيد في متصل الاسانيد.
 ...ومثال الاول: حديث عبد الرزاق عن الثوري عن ابي اسحاق عن زيد ابن يثيع  بضم الياء التحتية المثناة وفتح الثاء المثلثة واسكان الياء التحتية المثناة واخره عين مهملة عن حذيفة مرفوعا: (ان وليتموها ابا بكر فقوي امين) فهو منقطع في موضعين: لانه روي عن عبد الرزاق قال حدثني النعمان بن ابي شيبة عن الثوري، وروي ايضا عن الثوري عن شريك عن ابي اسحاق.
 ...ومثال الثاني: حديث ابن المبارك قال: حدثنا سفيان عن عبد الرحمن ابن يزيد حدثني بسر بن عبيد الله قال: سمعت ابا ادريس الخولاني قال سمعت واثلة يقول: سمعت ابا مرثد يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: (لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها).
 ...فزيادة (سفيان) و(ابي ادريس) وهم. والوهم في زيادة سفيان من الرواي عن ابن المبارك، فقد رواه ثقات عن ابن المبارك عن عبد الرحمن بن يزيد بغير واسطة (كما هو في السنن الاربع كلها)، مع تصريح بعضهم بالسماع. والوهم في زيادة ابي ادريس من ابن المبارك، فقد رواه ثقات عن عبد الرحمن بن يزيد عن بسر بغير واسطة مع تصريح بعضهم بالسماع كما عند ابي داود .
 ...قال الترمذي:
 قال محمد يعني البخاري  : حديث ابن المبارك خطا اخطا فيه ابن المبارك زاد فيه (عن ابي ادريس الخولاني) وانما هو عن بسر بن عبيد الله عن واثلة بن الاسقع . هكذا روي غير واحد عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وليس فيه (عن ابي ادريس الخولاني).  المعنعن والمءنن
 مع اللقا عن قال ان وصل الا لذي التدليس فهي فصل
 وللاجازة بذي الاعصار ان وعن او ان قطعا جاري
 اذا ثبت اللقي بين راويين فكل ما يرويه احدهما عن الاخر فمحمول علي السماع اذا لم يكن الراوي مدلسا. واما ان كان معروفا بالتدليس فلا يقبل منه الا التصريح بالسماع.
 تتمة:
 والاعتبار جمع طرق الفرد هل له متابع وشاهد حصل ج/
 فان يكن للراو فالمتابعة... تمت والا قصرت ونافعة
 كاكملوا للشافعي عن مالك ... عن ابن دينار بما عن ناسك
 تابعه عاصم ثم القعنبي ... شاهده عن بحرهم عن النبي
 الاعتبار هو البحث عن طرق الحديث ليعرف ان كان روايه قد تفرد به او له متابع او شاهد وهل المتابعة تامة او قاصرة.
 ومثل له الناظم بحديث عبد الله ابن عمر مرفوعا: (الشهر تسع وعشرون، فلا تصوموا حتي تروا الهلال، ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين).
 ...فقد رواه الشافعي عن مالك عن عبد الله ابن دينار عن ابن عمر، وتابعه عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك، هذه متابعة تامة.
 ...وله متابعة اخري قاصرة فقد اخرجه مسلم من طريق ابي اسامة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر. ورواه ابن خزيمة في صحيحه من طريق عاصم بن محمد بن زيد عن ابيه عن ابن عمر.
 ...فكلا هذين الطريقين متابعة قاصرة للشافعي اذ هي لشيخ شيخه عبد الله ابن دينار لا له.
 وللحديث شاهد من طريق ابي هريرة رضي الله عنه عند البخاري وابن عباس عند النساءي . ومن طريق جابر وابي بكرة وعاءشة كلها عند البيهقي في الكبري.
 تقسيم اخر للحديث باعتبار من له: ا/
 وقسموا الحديث للمرفوع ... بمن له والوقف والمقطوع   فما اضيف للنبي الاول ... ان قابل الارسال فهو موصل
 وما لصاحب هو الموقوف ... وهو باثار لهم معروف ج/
 وما لتابع هو المقطوع والمسند المتصل المرفوع ب/
 هذا التقسيم يعود الي اعتبار اصل الحديث وانه من قول الرسول صلي الله عليه واله وسلم وفعله او هو ماثور عن بعض الصحابة وفعله او لم يجاوز طبقة التابعين . فالاول وهو ما رفع الي النبي صلي الله عليه واله وسلم يسمي في الاصطلاح بالمرفوع . ويقال له موصولا اذا اتصل اسناده بذكر الصحابي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم ولم يكن مرسلا. وكذلك يسمي بالمسند اذا اتصل اسناده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم .
 ...واما اذا كان الحديث موقوفا علي الصحابي فهذا هو الموقوف في الاصطلاح ، وانما يسمي اثرا كما حكاه ابو القاسم الفوراني .
 ورواية التابعي الموقوفة عليه تسمي في الاصطلاح مقطوعة . ومظانها كتب الاثار مثل السنن للامام البيهقي والمصنف لعبد الرزاق والمصنف لابي شيبة .
 وعمه متصل كنا نري ... ونحوه عن صاحب رفعا يري
 كذا من السنة او امرنا امر بلال وكذا نهينا
 قول الصحابي (كنا نري كذا) او (كنا نفعل كذا) او (كنا نقول كذا) ونحوها قد عدها الجمهور من المرفوع بشرط ان ينسبه الي زمانه صلي الله عليه واله وسلم. وكذلك قوله (من السنة كذا) و(امرنا بكذا) و(نهينا عن كذا) لان مطلق ذلك ينصرف بظاهره الي من له الامر والنهي وهو الرسول صلي الله عليه واله وسلم.
 ومن امثلة ذلك قول ابي قلابة عن انس : "من السنة اذا تزوج البكر علي الثيب اقام عندها سبعا".  ومنه ايضا ما اخرجه ابو داود والنساءي عن عمار قال: "حضرت جنازة صبي وامراة فقدم الصبي مما يلي القوم ووضعت المراة وراءه فصلي عليهما وفي القوم ابو سعيد الخدري واب عباس وابو قتادة وابو هريرة فسالتهم عن ذلك فقالوا : السنة اي هو السنة....
 ...قال الامام الشافعي في كتاب الام : "واصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يقولون بالسنة والحق الا لسنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان شاء الله تعالي" . ومن اجل ذلك احتج في الكتاب نفسه علي قراءة الفاتحة في صلاة الجنازة بصلاة ابن عباس رضي الله عنهما علي جنازة وقراءته بها جهرا وقال: (انما فعلت لتعلموا انه سنة).
 ...ومنه ما اخرجه مسلم عن عاءشة رضي الله عنها (كنا نءمر بقضاء الصوم ولا نءمر بقضاء الصلاة).
 ومن ذلك قول ام عطية رضي الله عنها (امرنا ان نخرج في العيدين العواتق وذوات الخدور وامر الحيض ان يعتزلن مصلي المسلمين) اخرجه الشيخان. وورد هذا مفسرا في رواية للبخاري عنها قالت: "امرنا نبينا صلي الله عليه واله وسلم ان نخرج العواتق ذوات الخدور.."
 ...وقولها ايضا فيما اخرجاه: (نهينا عن اتباع الجناءز ولم يعزم علينا).
 ...وعن سهل بن سعد رضي الله عنه "كن النساء يءمرن في عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في الصلاة ان لا يرفعن رءوسهن حتي ياخذ الرجال مقاعدهم من الارض من ضيق الثياب"....وعن قرة بن اياس قال: "كنا ننهي عن الصلاة بين السواري ونطرد عنها طردا". رواه ابن ماجه وابن حبان والحاكم وصححه ووافقه الذهبي. وله شاهد من حديث انس صححه به شيخنا رحمه الله في الصحيحة .
 ...فهذه وامثالها من السنن المرفوعة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وان غفل عن كثير منها المعاصرون.
 كذاك مالا راي فيه "من اتي ساحرا او" عن ابن مسعود اتي  اذا قال الصحابي قولا مما لا مجال للراي والاجتهاد فيه حكم ايضا برفعه . وذلك كان يحكم علي فعل من الافعال بانه طاعة لله او لرسوله او انه معصية او ينسب فاعل شء الي الكفر او العصيان.
 ومن امثلة ذلك ما علقه البخاري عن عمار ابن ياسر رضي الله عنه قال: (من صام اليوم الذي يشك فيه فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه واله وسلم). وقد وصله ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه وصححه الدارقطني والحاكم. وللحديث علة ذكرها الترمذي في العلل لكن له شاهد يتقوي به فيكون حسنا ان شاء الله.
 وقول ابن مسعود رضي الله عنه: (من اتي عرافا او كاهنا او ساحرا فصدقه بما يقول، فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه واله وسلم).
 ...رواه احمد في المسند ، وهو صحيح كما في صحيح الجامع .
 وما اخرجه ايضا عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: (من لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم).
 وكذلك قوله في الخارج من المسجد بعد الاذان: (اما هذا فقد عصي ابا القاسم صلي الله عليه واله وسلم).
 كقولهم يرفعه يبلغ به ينمي رواية روي يروي انتبه
 ......ومما يعطي حكم الرفع ما قيل عند ذكر الصحابي: يرفعه او يبلغ به او ينميه او رواية او يرويه او رواه ويستعملها التابعي اذا شك في الصيغة التي استعملها الصحابي في رفع الحديث. قاله المنذري.
 تعارض الوصل والارسال والرفع والوقف:
 والوصل والارسال ان تعارضا ... كلا نكاح الحكم للوصل رضي ا/ ،ج/
 كاخذ رفع مع وقف جاءي ... قيل رواية مع الافتاء  اذا اختلف الثقات في حديث فرواه بعضهم متصلا وبعضهم مرسلا او رفعه بعضهم ووقفه بعضهم فاختلف اهل الحديث فيه هل الحكم لمن وصل ورفع او لمن ارسل ووقف او للاكثر او للاحفظ علي اربعة اقوال تجدها مشروحة في فتح المغيث للعراقي واختار الناظم تقديم الوصل علي الارسال لان الوصل زيادة فتقبل من صاحبها اذا كان ثقة لانه حفظ ما لم يحفظه غيره ومن حفظ حجة علي من لم يحفظ . ومثل الناظم لتقديم الوصل بحديث ابي موسي "لا نكاح الا بولي..." وهو حديث اختلف فيه علي ابي اسحاق السبيعي فرواه شعبة والثوري عنه عن ابي بردة  وهو تابعي  عن النبي صلي الله عليه اله وسلم مرسلا. ورواه اسراءيل وغيره عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابي موسي رضي الله عنه موصولا، فحكم الامام البخاري لمن وصله وقال: الزيادة من الثقة مقبولة.
 واما بالنسبة للرفع والوقف فان كان من ثقتين او اكثر فلا يختلف عما سبق، وان كانا من راو واحد كان يرفعه في وقت ويقفه في اخري او يرفعه في مسالة ويقفه في اخري فبعضهم قال ناخذ بالرفع لانه حين الوقف ساكت وعند الرفع متكلم فلا يقضي سكوته علي كلامه. وقيل يحمل المرفوع علي انه روايته والموقوف علي انه فتواه. والعلم عند الله تعالي.
 المحكم ومختلف الحديث والمنسوخ
 ان سلم الحديث من معارض ... فمحكم او لا فجمع ارتضي
  ان لاق او لا فالاخير ناسخ والغير منسوخ بنقل راسخ
 (فر..)(ولا يورد)(ولا عدوي ولا..) (كنت نهيتكم.. فزوروها) تلا  المحكم هو الحديث الذي سلم من المعارضة. واكثر الاحاديث النبوية محكمة. واما مختلف الحديث فهو ان يتعارض حديثان ظاهرا. والسبيل في هذا ان يجمع بينهما اذا امكن. وهذا المسلك سار في اكثر الاحاديث التي ظاهرها التعارض. وقد مثل له الناظم بثلاثة احاديث احدها حديث "لا عدوي" الذي اختلف في ظاهره مع الحديثين الاخرين وهما حديث "لا يورد ممرض علي مصح" وحديث "فر من المجذوم فرارك من الاسد". وهذه الاحاديث كلها صحيحة استوفي الكلام عليها الحافظ في الفتح . وبين مسالك الناس فيها ما بين جامع ومرجح وقاءل بالنسخ . ونقل هناك قول الحافظ ابن جرير الطبري من القاءلين بالجمع. وهذا نص قوله:
 "الصواب عندنا القول بما صح به الخبر، وان لا عدوي ، وانه لا يصيب نفسا الا ما كتب عليها. واما دنو عليل من صحيح فغير موجب انتقال العلة للصحيح ، الا انه لا ينبغي لذي صحة الدنو من صاحب العاهة التي يكرهها الناس، لا لتحريم ذلك، بل لخشية ان يظن الصحيح انه لو نزل به ذلك الداء انه من جهة دنوه من العليل فيقع فيما ابطله النبي صلي الله عليه واله وسلم من العدوي". ...
 ونقل كذلك قول البيهقي:
 "واما ما ثبت عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال "لا عدوي" فهو علي الوجه الذي كانوا يعتقدونه في الجاهلية من اضافة الفعل الي غير الله تعالي. وقد يجعل الله بمشيءته مخالطة الصحيح من به شء من هذه العيوب سببا لحدوث ذلك ، ولهذا قال صلي الله عليه واله وسلم "فر من المجذوم فرارك من الاسد" وقال "لا يورد ممرض علي مصح" وقال في الطاعون "من سمع به بارض فلا يقدم عليه" وكل ذلك بتقدير الله تعالي"
 وهذا المسلك قد قواه الشيخ احمد شاكر من بين اربعة مسالك نقلها عن السيوطي في التدريب.

 المسلك الاول: ان هذه الامراض لا تعدي بطبعها ولكن الله تعالي جعل مخالطة المريض للصحيح سببا لاعداءه مرضه، وقد يتخلف ذلك عن سببه، كما في غيره من الاسباب، وهذا المسلك هو الذي سلكه ابن الصلاح.
 قال احمد شاكر:
 واقواها عندي المسلك الاول الذي اختاره ابن الصلاح ، لانه قد ثبت من العلوم الطبية الحديثة ان الامراض المعدية تنتقل بواسطة الميكروبات، ويحملها الهواء او البصاق او غير ذلك علي اختلاف انواعها ، وان تاثيرها في الصحيح انما يكون تبعا لقوته وضعفه بالنسبة لكل نوع من الانواع. وان كثيرا من الناس لديهم وقاية خلقية تمنع قبولهم لبعض الامراض المعينة، ويختلف ذلك باختلاف الاشخاص والاحوال فاختلاط الصحيح بالمريض سبب لنقل المرض، وقد يختلف هذا السبب كما قال ابن الصلاح.
 واذا كان الحديثان المتعارضان لا يمكن الجمع بينهما فان علمنا التاريخ اخذنا بالاخير وجعلنا الاسبق منسوخا به. مثاله عند الناظم حديث "كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها فانها تذكركم الاخرة ". ففي هذا الحديث نص علي ان النهي عن زيارة القبور كان متقدما علي هذه الاباحة وان الاباحة ناسخة للنهي .
 رجح اذ الاخير ليس يعلم ... (نكح ميمونة وهو محرم)
 عن ابن عباس روي الشيخان ما لابي رافع ذو رجحان
 واذا لم نعرف التاريخ سلكنا مسلك الترجيح ، واوجه الترجيح كثيرة ذكر منها الحازمي خمسين وجها في كتاب الاعتبار في بيان الناسخ والمنسوخ من الاخبار ونقلها العراقي في التقييد وزاد عليها حتي اوصلها الي ماءة وعشرة اوجه. ومن امثلته ما ورد في نكاح ميمونة رضي الله عنها فان فيها ايضا تعارض بين الروايات. فروي ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم تزوجها وهو محرم قال: فجعلت امرها الي العباس فانكحها اياه.
 ووردت احاديث اخري تقضي بانه صلي الله عليه واله وسلم تزوجها وهو حلال . قال الحافظ ابن عبد البر :

 والرواية ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تزوج ميمونة وهو حلال متواترة عن ميمونة بعينها وعن رافع مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم وعن سليمان بن يسار مولاها وعن يزيد بن الاصم وهو ابن اختها.
 ...ومن اجل ذلك حكم سعيد ابن المسيب وغيره بان ابن عباس قد وهم في هذه المسالة فرجحوا رواية ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم الذي كان هو السفير بينهما في ذلك النكاح مع روايتها وهي صاحبة القصة ، ورواية مولاها وابن اختها ، فهذه الروايات مجتمعة اقوي من رواية ابن عباس رضي الله عنه وحده. والعلم عند الله تعالي.
 المسلسل
 وان رواة واردوا مسلسل في حالة فخيره المتصل ب/،ج/
 كسورة الصف وتشبيك اليد ... واولية وعد في يد
 عرف النووي المسلسل بانه "ما تتابع رجال اسناده علي صفة او حالة للرواة تارة وللرواية تارة اخري" التقريب مع التدريب (/) والفاءدة من معرفة هذا النوع زيادة الضبط في الاسانيد.
 ...ومعني قوله: "وخيره المتصل" ان افضل المسلسلات ما دل علي الاتصال في السماع وعدم التدليس  وقد مثل له بامثلة.
 ...الاول: الحديث المسلسل بقراءة سورة الصف .
 ...الثاني: حديث ابي هريرة: شبك بيدي ابو القاسم صلي الله عليه واله وسلم.وقال: خلق الله الارض يوم السبت.. الحديث. فقد تسلسل تشبيك كل واحد من رواة هذا الحديث بيد من رواه عنه. وهو دليل علي الاتصال وعدم التدليس.
 الثالث: حديث عبد الله بن عمرو بن العاص عن النبي صلي الله عليه واله وسلم "الراحمون يرحمهم الرحمن..." الحديث، فقد تسلسل في رواته قول كل واحد منهم بعد روايته بانه اول حديث سمعته منه. وهو كذلك يدل علي الاتصال.
 الرابع: حديث "اللهم صلي علي محمد... الخ" وهو مسلسل بعد الكلمات الخمس في يد كل راو من رواته.
 العالي والنازل ا/  والعال ما قلت رجاله علي ... سواه موصولا يضاد نازلا
 اعلاه مطلق يصل الي النبي فما لشيخ عمدة للنسب
 فما لتنزيل علو قد حصل ... بنسبة المصنفين ان وصل
 راو لشيخ احدهم فوافقه لا من طريقه فذا الموافقة
  او شيخ شيخه فذلك البدل وان تساوي سنديهما حصل
 فذا المساواة وان مصنفا شيخك ساوي فصفاحا عرفا
 ما اتفقا في الشيخ ثم اختلفا ... فاتفقا واسطة قد عرفا ج/
 طلب الاسناد العالي مما تتابعت اقوال العلماء علي مدحه. قال الامام احمد بن حنبل: "طلب الاسناد العالي سنة عمن سلف". وقد سبق في مطلع الكتاب ان تكلمنا عن اهمية الاسناد وكونه من خصاءص هذه الامة ، وقد كان السلف من لدن الصحابة فمن بعدهم يرحلون من بلدانهم بغية السماع بلا واسطة من اصحاب الحديث. وقد اتي رجل من اهل البادية اسمه ضمام ابن ثعلبة الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا محمد! اتانا رسولك فزعم لنا انك تزعم ان الله ارسلك... الحديث . فاتي الي النبي صلي الله عليه واله وسلم لياخذ منه مباشرة بعد ان سمع بواسطة بعض الصحابة. وقد ذكر الناظم اصناف العلو.
 فالاول وهو اجل الاقسام: القرب من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باسناد نظيف.
 ...الثاني: القرب الي امام من اءمة الحديث وان كثر بعده العدد الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.
 الثالث: القرب الي مصنف من المصنفات الحديثية المعتمدة.
 وهناك نوعان اخران من العلو ذكرهما النووي في التقريب وهما:
  العلو بتقدم وفاة الراوي
  العلو بتقدم السماع
 غراءب الحديث:

 غريب الحديث هو ما وقع في متن الحديث من لفظة غامضة بعيدة من الفهم لقلة استعمالها . والاصل في هذا الباب التحري والتثبت والاحتياط في تفسير الالفاظ النبوية لكي لا يقع المحدث في الكذب علي الله ورسوله. وقد سءل الامام احمد عن حرف من الغريب فقال: "سلوا اصحاب الغريب فاني اكره ان اتكلم في حديث رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بالظن فاخطء".
 وقد ذكر الناظم عدة امثلة جاء تفسيرها في كتب الغريب. وهاك تفسيرها مرتبة حسب مجيءها في المنظومة:
 وهي كدخ بالدخان فسرا مءخرة الرحل وبذخا اشرا
 والباذق الخمر وبتع من عسل ... وحبة الحميل بزر للبقل
  الدخ: ورد في حديث ابن صياد عند مسلم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال له: وقد خبات لك خبيءا فما هو؟" قال: الدخ. والدخ بضم الدال معناه الدخان ، وهو لغة فيه . وقد ورد تفسيره في حديث ابن عمر عند الترمذي وغيره: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال له: اني خبات له خبا، وخبا له "يوم تاتي السماء بدخان مبين"[الدخان : ] .
  مءخرة الرحل: فيه اربع لغات: مءخرة بضم الميم وكسر الخاء وهمزة ساكنة. ومءخرة بفتح الخاء مع فتح الهمزة وتشديد الخاء. ومءخرة بفتح الخاء مع اسكان الهمزة وتخفيف الراء. واللغة الرابعة هي: اخرة الرحل بهمزة ممدودة وكسر الخاء. وهو العود الذي في اخر الرحل الذي يستند اليه الراكب من كور البعير. نقله الشوكاني في نيل الاوطار عن الامام النووي. وقد ورد ذكره في حديث عاءشة عند مسلم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم سءل في غزوة تبوك عن سترة المصلي فقال: كاخرة الرحل.

  بذخا اشرا : ورد في حديث الخيل "الخيل لثلاثة.. وفيه: والذي يتخذها اشرا وبطرا وبذخا..." والبذخ بالتحريك الفخر والتطاول . والباذخ العالي. النهاية في غريب الحديث (/) . والبطر : الطغيان عند النعمة وطول الغني (/). والاشر : اشد البطر (/) .
  الباذق : ورد في حديث ابن عباس رضي الله عنهما "سبق محمد الباذق فما اسكر فهو حرام" والبذق بفتح الذال تعريب الباذه وهو اسم الخمر بالفارسية، ومعناه لم تكن الخمر في زمانه او سبق بيانه وقوله فيها وفي غيرها من جنسها.(/). وقال الحافظ : هو نوع من العصير المطبوخ . هدي الساري ص.
  بتع من عسل : البتع بكسر الباء الموحدة والمثناة الفوقية الساكنة والمهملة هو نبيذ العسل . (النهاية /) وراجع : سبل السلام (/) .
  حبة الحميل: ورد في حديث اهل النار : "يخرجون من النار فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل" والحبة بالكسر : بزور الرياحين. وقيل: هو نبت صغير ينبت في الحشيش . فاما الحبة بالفتح فهي الحنطة والشعير ونحوهما. (النهاية /) .
 بخربة جناية ورشقا رميا وعلقة يسيرا طبقا
 عاما عبيط اي طري طب سحر ... نفست حضت الحر خز يبتءر ا/
  الخربة : الجناية كما في حديث :"الحرم لا يعيذ عاصيا ولا فارا بخربة" (النهاية :/) .
  الرشق : مصدر رشقه يرشقه رشقا اذا رماه بالسهام . ففي حديث حسان قال له النبي صلي الله عليه واله وسلم في هجاءه للمشركين : "لهو اشد عليهم من رشق النبل". ومنه الحديث "فرشقوهم رشقا". والرشق ايضا صوت القلم اذا كتب به. ففي حديث موسي عليه السلام "كاني برشق القلم في مسامعي حين جري علي الالواح بكتبة التوراة". النهاية /.

  العلقة: بضم الاول وسكون الثاني الشء اليسير الذي فيه بلغة.وفي حديث الافك "وانما ياكلن العلقة من الطعام". واما العلقة بفتحتين فهي القطعة من الدم. (الهدي ) و(النهاية /).
  طبقا الذي في حديث :"اللهم اسقنا غيثا طبقا" اي مالءا للارض مغطيا لها . يقال : غيث طبق اي عام واسع (النهاية /) .
  العبيط: الطري غير النضيج. ومنه حديث عمر: "فدعا بلحم عبيط". ويقال اعتبط لكل من مات بغير علة. وكذلك من قتل بدون جناية ولا جريرة توجب قتله. ويقال فلان مات عبطة : اي شابا صحيحا.(النهاية /)
  طب : معناه سحر. والمطبوب: المسحور. والطب بالكسر العلاج ، وبالفتح السحر . وقيل هو من الاضداد. (الهدي ).وفي الحديث "احتجم النبي صلي الله عليه واله وسلم حين طب".
  نفست : في حديت ام سلمة: "حضت فانسللت ، فقال: ما لك ؟ انفست؟. معناه حضت. يقال: نفست المراة تنفس اذا حاضت. وقد تكرر ذكرها بمعني الولادة والحيض.(النهاية /).
  الحر : ورد في حديث اشراط الساعة "يستحلون الحر والحرير" والحر بتخفيف الراء هو الفرج . والمشهور في رواية هذا الحديث "يستحلون الخز" بالخاء المعجمة والزاي، وهو ضرب من ثياب الابريسيم .(النهاية /).
  لم يبتءر : اي لم يدخر . وفي الحديث "ان رجلا اتاه الله مالا فلم يبتءر خيرا" اي لم يقدم لنفسه خبيءة خير ولم يدخر.يقال :بارت الشء اذا ادخرته والاسم البءيرة.
 قال الشاعر : فانك ان تبار لنفسك مرة تجدها اذا ما غيبتك المقابر
 وقال اخر : فان لم يبتءر رءسا قريش فليس لساءر الناس ابتءار
 (النهاية /) و(الهدي ).
 وخاتم بدون فص الفتخ والقلب السوار جذعا من شرخ ب/
 عاءرة في كرشي جماعتي وضءضءي وعيبتي كنانتي   الفتخ : الخواتم العظام ، وقيل : هي خواتم تلبس في الرجل. وقال الاصمعي: هي الخواتم التي لا فصوص لها ، واحدها : فتخة كقصب وقصبة. (الهدي ) وهذا المعني هو الذي ذكره الناظم.
  القلب: قوله في الحديث: تلقي القلب يعني السوار. (الهدي ).
  جذعا : شرخا اي شابا. ففي حديث المبعث : ان ورقة بن نوفل قال: "يا ليتني فيها جذعا" يعني يا ليتني كنت شابا عند ظهور النبوة حتي ابالغ في نصرتها وحمايتها.(النهاية /).
 العاءرة : الساقطة التي ليس لها مالك . ومنه "انه كان يمر بالتمرة العاءرة فما يمنعه من اخذها الا مخافة ان تكون من الصدقة". (النهاية /).
  الكرش : فيه حديث: "الانصار كرشي وعيبتي" يعني جماعتي وكنانتي اي موضع سري. ماخوذ من عيبة الثياب وهي ما تحفظ فيها . ومنه قوله :عيبة نصحي: اي موضع سري وامانتي. (الهدي ).والكنانة : ما يضع الرجل فيها سهامه. سميت بذلك لانها تكنها اي تحفظها. ومنه قول عمر رضي الله عنه: "اكن الناس من المطر" يعني اصنع لهم كنا. ويقال: كننت الشء اذا اخفيته. (الهدي ).فاستعمل صلي الله عليه واله وسلم هذا ليدل علي حبه للانصار واءتمانه اياهم بحيث يوصفون بانهم مستودع سره رضي الله عنهم.
  الضءضء: الاصل والمعدن ، فقوله في الحديث : يخرج من ضءضءي هذا : اي من اصله او معدنه او نسله. (الهدي ).
 المبهمات:
 ومبهم كرجل وامراة ... وابن وبنت ثم عم عمة
  زوج وزوجة وام الولد ... تسال ام سلمة والعبد ج/
 عرف الحافظ الذهبي في الموقظة المبهم بانه: مالم يتضح اسمه في المتن او الاسناد من الرواة او ممن له علاقة بالرواية. فيعني هذا الباب باظهار من ابهم ذكره في الاسناد او المتن من الرجال والنساء. وفاءدته اذا كان في الاسناد معرفة الراوي للحكم علي روايته اذ كيف يحكم علي حديث لا يدري من رواه ؟!.

 مثاله في الحديث ان رجلا قال للرسول صلي الله عليه واله وسلم: ان امي توفيت افينفعها ان تصدقت عنها ؟ قال نعم. هذا الرجل المبهم ذكره هو سعد بن عبادة رضي الله عنه.
 وفي البخاري ومسلم ان امراة جاءت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالت اني اوعك واني اتكشف. فقال لها الرسول صلي الله عليه واله وسلم: ان شءت دعوت لك...الحديث. هذه المراة المبهم اسمها في الحديث هي ام زفر.
 ومنه حديث ورد في جامع الترمذي عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف انها سالت ام سلمة فقالت : اني اطيل ذيلي وامشي.. الحديث. فام الولد هذه اسمها حميدة.
 وقد الف فيه الحافظ عبد الغني بن سعيد المصري والحافظ الخطيب البغدادي وابو القاسم بن بشكوال. واختصر النووي كتاب الخطيب وهذبه وزاد عليه، وسماه (الاشارات الي بيان اسماء المبهمات) وكثيرا ما يشير اليه في تهذيب الاسماء واللغات.
 واحسن ما الف في هذا الباب  كما يقول السيوطي: كتاب (المستفاد من مبهمات المتن والاسناد) للحافظ العراقي. وجل ما ذكره المصنف في هذا الباب من المبهمات الواردة في صحيح البخاري التي استوعب الحافظ شرحها في هدي الساري.
 ورجل قال اكل عام ... الحج ابن حابس السام
 راي النبي رجلا في الشمس ... قيصر في الصحب عديم اللبس
 الرجل الذي سال النبي صلي الله عليه واله وسلم في الحج حين قال : ان الله فرض عليكم الحج . فقال الرجل : اكل عام يا رسول الله ؟ ...الحديث. اسم الرجل الاقرع بن حابس التميمي. وقد ذكر في اسمه فراس وانه لقب الاقرع بقرع كان في راسه. وكان الاقرع شريفا في الجاهلية والاسلام رضي الله عنه. تهذيب الاسماء واللغات (/).

 والرجل المذكور في حديث ابن عباس عند البخاري : بينما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوما يخطب اذ هو برجل قاءم فسال عنه فقيل: هو ابو اسراءيل نذر ان يقوم في الشمس ولا يقعد ، ويصوم ولا يفطر نهارا ، ولا يستظل ولا يتكلم . فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (مروه فليستظل وليقعد وليتكلم وليتم صومه). هذا الرجل ابو اسراءيل قيل في اسمه قيصر حتي قيل انه ليس في الصحابة من كنيته ابو اسراءيل ولا من اسمه قيصر غيره. وهذا معني كونه "عديم اللبس" كما قاله الناظم. تهذيب الاسماء واللغات (/). والله اعلم.
 وفي تلاحي رجلان ابن ابي ...... حدرد عبد الله اي مع كعب
 وامراة تقال لا تنام ...... فقال مه حولا لها مقام
 ساءلة عن غسل حيض اسما ... بنت النبي زينبا تسمي ا/
 الرجلان اللذان تلاحا في عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرفعت ليلة القدر هما: عبد الله بن ابي حدرد وكعب بن مالك كما في الموطا .
 والمراة التي ذكرت عاءشة ان الرسول صلي الله عليه واله وسلم دخل عليها وهي عندها فقال : من هذه ؟ قالت :فلانة لا تنام الليل  تذكر من صلاتها  فقال: مه ، عليكم بما تطيقون .. الحديث. اسم المراة حولاء بنت تويت .فتح الباري (/).
 والمراة التي سالت النبي صلي الله عليه واله وسلم عن الغسل من دم الحيض فقال : خذي فرصة من مسك... هذه المراة هي : اسماء بنت يزيد بن السكن الانصارية . وقيل :اسمها اسماء بنت شكل. وهي التي يقال لها خطيبة النساء. فتح الباري (/)وتهذيب الاسماء واللغات (/).

 وابنة النبي صلي الله عليه واله وسلم التي توفيت فامرهن بغسلها ثلاثا او خمسا او سبعا ويبدان بميامنها ومواضع الوضوء منها ... هي: زينب امراة ابي العاص بن الربيع رضي الله عنها وعن زوجها وصلي الله وسلم علي ابيها. فتح الباري (/) وشرح النووي علي مسلم (/) وتهذيب الاسماء واللغات (/).
 سم ابن لتبية عبد الله كذا ابن مكتوم بلا اشتباه
 وامه عاتكة ، اخو عمر ... عثمان ، اختي ام حبان في النذر
 اخرج البخاري عن ابي حميد الساعدي رضي الله عنه قال: استعمل النبي صلي الله عليه واله وسلم رجلا من الازد يقال له ابن اللتبية علي الصدقة ، فلما قدم قال : هذا لكم وهذا اهدي لي...اسم الرجل عبد الله بن اللتبية بضم اللام واسكان التاء المثناة من فوق وباء موحدة . وهو منسوب الي بني لتب بطن من الاسد ويقال الازد.
 وكذلك ابن ام مكتوم  مءذن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم  اسمه عبد الله بن زاءدة القرشي وقيل اسمه عمرو بن قيس بن زاءدة  ويقال زياد  بن الاصم القرشي العامري. وصح تسمية النبي صلي الله عليه واله وسلم له عمرا وذلك في حديث مسلم عن فاطمة بنت قيس في قصة طلاق زوجها .. فقال لها النبي صلي الله عليه واله وسلم: اعتدي في بيت ابن عمك عمرو بن ام مكتوم. وهو الاعمي الذي ذكره الله في كتابه فقال جل في علاه: (عبس وتولي * ان جاءه الاعمي * وما يدريك لعله يزكي * او يذكر فتنفعه الذكري) [عبس: ].
 قوله : "وامه عاتكة" يعني ان ام مكتوم اسمها عاتكة بنت عبد الله.
 واخو عمر الذي كساه الحلة السيراء وكان مشركا بمكة اسمه عثمان ابن حكيم وهو اخوه لامه.
 اختاك اسما ام كلثوم ، هما عمارة الوليد اخواها كما ج/  اختا عاءشة المذكورتان في قول الصديق لها: انما هما اخواك واختاك.. فالاخوان هما : عبد الرحمن ومحمد ابنا الصديق. والاختان هما: اسماء وام كلثوم ابنتاه ايضا. وهذا الاثر من كرامات ابي بكر رضي الله عنه فانه قال لعاءشة هذا الكلام :" المال اليوم للوارث وانما هما اخواك واختاك". فقالت : هذان اخواي  تعني عبد الرحمن ومحمد  فمن اختاي؟ لان لها حينءذ اختا واحدة هي اسماء . فقال: "ذو بطن بنت خارجة ، فاني اظنها جارية". يعني الحمل الذي في بطن زوجته حبيبة بنت خارجة وانه يظن انها ستلد جارية ، فولدت ام كلثوم  وهي التي تزوجها عمر رضي الله عنه. فورث ابابكر مع عاءشة اخواها واختاها كما توقع رضي الله عنه.
 وقول الناظم: "عمارة الوليد اخواها" يعني ان اخوي ام كلثوم بنت عقبة الذين جاءا يطالبانها هما : عمارة والوليد.
 غير ابن اختنا هو النعمان ...... اجلس بنا الاسود يستبان
  وابن خديج رافع عن عمه ... ظهير في المخابرات سمه
 وابن علاقة روي عن عمه ...... في الترمذي قطبة جاء في اسمه ب/
 عمة جابر لها بكاء ... في احد فاطمة الحسناء
 وما ورد في الحديث "..وهل في البيت الا قرشي ؟ قالوا غير ابن اختنا". فهو النعمان بن مقرن .
 ومن المبهم ايضا ما لم يصرح بذكره بل عرف من سياق الكلام كقول البخاري : "وقال معاذ: اجلس بنا نءمن ساعة" فالخطاب للاسود بن هلال.
 وحديث رافع بن خديج عن بعض عمومته في النهي عن المخابرة .. اسم عمه هذا ظهير بن رافع الحارثي . وظهير بضم الظاء المعجمة.
 وروي زياد بن علاقة عن عمه مرفوعا: "اللهم اني اعوذ بك من منكرات الاخلاق والاعمال والاهواء.." وعمه هذا اسمه قطبة بن مالك الثعلبي.
 وعمة جابر التي بكت اباه لما توفي باحد اسمها فاطمة بنت عمرو بن حرام.

 عن ابن عباس فاهدت خالتي ...هزيلة ام ابي هريرة
 امية زوج سبيعة التي... قد ولدت ، سعد هو ابن خولة
 زوجة عبد الرحمن التي ... تحت رفاعة ، تميمة التي ا/
 زوج بروع ذا هلال عبد... لحاطب يحلف فيه سعد ج/
 وخالة ابن عباس التي اهدت للنبي صلي الله عليه واله وسلم سمنا واقطا .. هي هزيلة.
 وام ابي هريرة التي كان يدعوها الي الاسلام اسمها امية بنت صفيح بن الحارث .
 وزوج سبيعة الاسلمية : اسمه سعد بن خولة. وهو الذي رثي له النبي صلي الله عليه واله وسلم ان مات بمكة. وقد توفي وهي حامل فولدت بعد وفاته بليال.
 والمراة التي تزوجها عبد الرحمن بن الزبير بفتح الزاي بعد ان كانت تحت رفاعة القرظي فارادت الرجوع الي زوجها الاول فقال لها النبي صلي الله عليه واله وسلم : لا ، حتي تذوقي عسيلته ويذوق عسيلتك.. هذه المراة اسمها : تميمة بنت وهب ، وقيل اسمها عاءشة ، وقيل سهيمة . تهذيب الاسماء واللغات /. فقوله التي في صدر البيت معناه التي تحت رفاعة ، وقوله التي في عجز البيت معناه التي طلقها زوجها .
 وزوج بروع بنت واشق الذي توفي عنها ولم يذكر لها صداقا فقضي لها النبي صلي الله عليه واله وسلم ان لها صداق المثل.. زوجها هذا اسمه: هلال بن مرة الاشجعي وقيل هلال بن مروان.
 وعبد لحاطب الذي ورد في حديث جابر : ان عبدا لحاطب قال يا رسول الله ليدخلن حاطب النار. فقال صلي الله عليه واله وسلم : "كذبت . لا يدخلها فانه شهد بدرا والحديبية". رواه مسلم. فهذا العبد اسمه سعد.
 رواية الاقران والسابق واللاحق:
 اي ما روي القرين عن قرينه ساواه في شيوخه او سنه
 واجتمعت لدي حديث الوفره... خمسة اقران كرام بررة  وسابق ولاحق تباعد ... موتيهما لفوق قرن يرد
 اذا اشترك راويان في الشيوخ فهما من الاقران وان كان احدهما اكبر سنا من الاخر ورواية احدهما عن الاخر تعتبر من رواية الاقران، وكذلك تكون رواية احدهما عن الاخر من رواية الاقران اذا كانا متعاصرين ومتقاربين في السن. والفاءدة من معرفة هذا النوع الا يظن القارء حين ينظر الي الاسناد ان احدهما معطوف علي الاخر ويبدل كلمة "عن" ليجعل مكانها واو العطف فيقع في الغلط.
 ...فالصحابي قد يروي الحديث عن صحابي اخر حتي اجتمع خمسة من الصحابة في اسناد حديث "الموت كفارة لكل مسلم" كل منهم يروي عن اخر حتي رواه بلال عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ، وكذلك يحصل في التابعين واتباعهم.
 ...وذكر الناظم من رواية الاقران ما رواه احمد ابن حنبل عن قرينه ابي خيثمة عن قرينه يحيي بن معين عن قرينه علي بن المديني عن قرينه عبيد بن معاذ وهو يرويه عن ابيه عن ابي بكر ابن حفص عن ابي سلمة عن عاءشة قالت: كن ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم ياخذن من شعورهن حتي يكون كالوفرة".
 ...واما السابق واللاحق فهو ان يكون لمحدث واحد راويان ويتباعد ما بين موتيهما بحيث يصيران كانهما غير متعاصرين، كما روي كل من البخاري وابو الحسين الخفاف عن محمد بن اسحاق، وبين موت البخاري والخفاف ماءة وسبع وثلاثون سنة، ذلك ان البخاري توفي سنة ه وتوفي الخفاف سنة ه او بعدها.
 وفاءدة هذا النوع حصول علو الاسناد بالنسبة لمن روي عن متاخر الوفاة. والعلم به يعين علي ازالة اللبس عن الناظر في الاسانيد لكي لا يظن سقوط بعض الرواة من الاسناد اذا لم يعرف انهما قرينان.
 المدبج
  وان كلاهما روي عن اخر ... مدبج ككعبهم مع عمر
 وبنت صديق واب هر ......والزهري مع ابي الزبير  كذاك مالك مع الاوزاعي ... واحمدا بابن المديني راع
 ...وهذا من رواية الاقران والفرق بينه وبين ما سبق ان المدبج هو ان يكون كل منهما يروي عن الاخر كما روي كعب وعمر كل واحد عن الاخر وكذلك عاءشة وابو هريرة وفي التابعين الزهري وابو الزبير وفي اتباعهم مالك والاوزاعي وفيمن بعدهم احمد وعلي ابن المديني.
 ...وسمي هذا النوع مدبجا لاستحسانه لان المدبج هو المزين كما سمي ابن مسعود الحواميم ديباج القران، افاده العراقي في التقييد ص .
 الاكابر عن الاصاغر
 اكابر في السن كالزهري ... عن مالك ويحيي الانصاري
 او قدركمالك عن ابن ... دينار اوكليهما عبد الغني ا/،ب/،ج/
 روي عن الصوري والصحابي ... عن تابع وذا كانس وابي
 هريرة عن كعب الاحبار ... والتابع عن تابعيه جار
 روي عن الامام البخاري انه قال: لا يكون الانسان عالما حتي ياخذ عمن فوقه وعن مثله وعمن دونه. وقال وكيع: لا ينبل الرجل من اصحاب الحديث حتي يكتب عمن هو فوقه وعمن هو مثله وعمن هو دونه.
 فمن هذا المنطلق كان احدهم يروي عن تلميذه او من هو دونه في السن او في العلم، وفاءدة العلم بهذا النوع الا يشتبه علي الناظر فيظن ان الراوي اصغر من المروي عنه او يظن ان الاسناد انقلب علي بعض الرواة. وله امثلة ذكر الناظم منها رواية الزهري ويحيي بن سعيد الانصاري عن مالك ورواية مالك عن عبد الله بن دينار ورواية عبد الغني المقدسي عن الصوري. ففي المثال الاول رواية الاكبر سنا عن الاصغر وفي الثاني رواية الاجل قدرا عمن هو دونه في ذلك وفي الثالث رواية الاكبر والاجل عن الاصغر.

 ...ومن هذا النوع رواية الصحابة عن التابعين وهم تلاميذهم كرواية انس وابي هريرة وغيرهما عن كعب الاحبار. ومنه رواية التابعي عن تابعيه كما تقدم في المثال الاول.
 الاباء عن الابناء وعكسه:
 والاب عن بنيه كالعباس ...... عن فضل وغيره في الناس
 ما جاء في الحنان والمنان ...... اي عن علي من عجيب الثاني
 وقل ما قد حدثت بنات ...... عن امهات جاء في اتيت
 معرفة هذا النوع ايضا من المهمات لان الراوي قد يروي عن ابيه ولا يذكر اسمه ورواية الرجل عن ابيه كثيرة وعن ابيه عن جده عزيزة نادرة. وكانوا يفخرون به ويغبطهم عليه الرواة . قال ابو القاسم منصور بن محمد العلوي: "الاسناد بعضه عوال وبعضه معال، وقول الرجل حدثني ابي عن جدي من المعالي".
 ...واشار الناظم من رواية الاباء عن الابناء الي رواية العباس عن ابنه فضل ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جمع بين الصلاتين في المزدلفة.
 ...وقد اجتمع في حديث عن علي بن ابي طالب تسلسل عشرة رواة كل يروي عن ابيه الي علي ابن ابي طالب انه سءل عن الحنان والمنان فقال: الحنان: الذي يقبل علي من اعرض عنه ، والمنان: الذي يبدا بالنوال قبل السءال". ولا يفرح بمثل هذا فان في اسناده مجاهيل ورجلا مشهورا بوضع الحديث.
 ...وقال العراقي: "واكثر ما وقع لنا بتسلسل رواية الابناء عن الاباء اربعة عشر رجلا من رواية ابي محمد الحسن بن علي... فذكر حديثا عن علي ابن ابي طالب مرفوعا "المجالس بالامانة" ثم قال: "وفي اباءه من لا يعرف حاله. وهذا الحديث من جملة اربعين حديثا، منها مناكير". التقييد والايضاح.

 ...ويلتحق برواية الرجل عن ابيه عن جده رواية المراة عن امها عن جدها او جدتها وهو قليل نادر، منه ما رواه ابو داود في سننه باسناده عن ام جنوب بنت نميلة عن امها سويدة بنت جابر عن امها عقيلة بنت اسمر بن مضرس عن ابيها قال: "اتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم فبايعته، فقال: من سبق الي مالم يسبق اليه مسلم فهو له . قال: فخرج الناس يتعادون ويتخاطون.".
 الاخوة والاخوات
  ذا كابني الخطاب زيد وعمر وفي علي وعقيل جعفر
 عباد سهل اخه عثمان ...... كذا سعيد عمرهم ابان
 بنو عيينة هم سفيان ... اجلهم وادم عمران
 كذاك ابراهيم مع محمد... وخمسة ما حدثوا كاحمد ج/
 ثم بنو سيرين هم محمد ...... وانس يحيي حواهم سند
 ومعبد وحفصة كريمة ...... لم ترو منهم عمرة وسودة
 وفي بني الحارث مع مقرن مهاجرون سبعة فامعن
 الفاءدة من العلم بهذا النوع ان يعرف الاخوة فلا يظن بمجرد الاشتراك في اسم الاب ان الراويين او الرواة اخوة. ولذلك افرده بعضهم بالتصنيف منهم علي ابن المديني ومسلم بن الحجاج.
 ...ومثال الاخوين عند الناظم زيد وعمر ابنا الخطاب.
 ومثال الثلاثة علي وجعفر وعقيل بنو ابي طالب ، وعباد وسهل وعثمان بنو حنيف، وسعيد وعمرو وابان بنو عثمان بن عفان....
 ومثال الخمسة بنو عيينة : سفيان وادم وعمران وابراهيم ومحمد. وهءلاء كلهم قد رووا الاحاديث. ولهم خمس اخوة اخرون لم يحدثوا منهم احمد ومخلد.
 ومثال الستة: بنوسيرين: محمد وانس ويحيي ومعبد وحفصة وكريمة، وهءلاء كذلك لهم رواية ولهم اختان عمرة وسودة لم تحدثا.
 ومثال السبعة: بنو الحارث بن قيس السهمي. وقد قيل انهم تسعة وهم بشر وتميم والحارث والحجاج والساءب وسعيد وعبد الله ومعمر وابو قيس.

 ...وبنو مقرن ايضا سبعة وقيل تسعة وقيل عشرة، وهم: النعمان ومعقل وعقيل وسويد وسنان وعبد الرحمن وضرار ونعيم واخران لم يسما.
 ...وهءلاء وهءلاء اجتمع فيهم مع الاخوة الصحبة والهجرة، ومثلهم بنو عفراء السبعة الذين شهدوا بدرا كلهم مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهم معاذ ومعوذ وانس وخالد وعاقل وعامر وعوف. وسيذكرهم الناظم في الباب الاتي بعده. ولم يذكر مثال الاربعة ولا ما بعد السبعة وقد استوعب ذلك كله السيوطي في التدريب .
 معرفة الصحابة
 للعلماء في تعريف الصحابي اقوال . والذي اختاره الحافظ في شرح النخبة هو ان الصحابي: "من لقي النبي صلي الله عليه واله وسلم مءمنا به ومات علي اسلامه". انظر: نخبة الفكر شرح نزهة النظر ص .
 فيدخل في الصحابة من لقيه وامن به من العميان مثل عبد الله ابن ام مكتوم فانهم ان لم تصدق فيهم الرءية العينية فقد صدق فيهم لقاءه.
 ولا يدخل في تعريف الصحابي المنافقون فان من شرط الصحبة الايمان والمنافقون ليسوا بمءمنين.
 ولا يدخل في تعريف الصحابي من ارتد بعد اسلامه كربيعة بن امية بن خلف فانه اسلم عام الفتح وحج مع النبي صلي الله عليه واله وسلم حجة الوداع ثم ارتد ايام خلافة عمر ولحق بالروم وتنصر.
 ولا يدخل في تعريف الصحابي كذلك من راه قبل النبوة فقط مثل زيد بن عمرو بن نفيل الذي راي النبي صلي الله عليه واله وسلم ومات علي الحنيفية قبل البعثة.
 ولا يدخل كذلك من راه غير مءمن به ثم اسلم بعد حياته كرسول قيصر الذي اتي النبي صلي الله عليه واله وسلم كافرا ثم اسلم بعد وفاته.

 واشترط بعضهم شروطا ردها المحققون لضعفها. منها: ان يكون مميزا او بالغا اثناء الرءية. ولو عد هذا الشرط لخرج من الصحبة الحسن والحسين واطفال حنكهم النبي صلي الله عليه واله وسلم ودعا لهم مثل محمد بن ابي بكر الذي ولد قبل وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم بثلاثة اشهر وعبد الله ابن ثعلبة بن صعير الذي مسح النبي صلي الله عليه واله وسلم وجهه عام الفتح.
 ومنها: اشتراط طول المجالسة معه صلي الله عليه واله وسلم والاخذ منه ، ولو عد هذا الشرط لخرج من شرف الصحبة كثير ممن لقي النبي في حجة الوداع من الاعراب وغيرهم وانصرف الي جهته.
 ومن اغرب ما قيل في ذلك قول سعيد بن المسيب ان الرجل لا يكون صحابيا الا اذا اقام مع النبي صلي الله عليه واله وسلم سنة او سنتين او غزا معه غزوة او غزوتين. وهذه الرواية مطروحة فانها جاءت من طريق محمد بن عمر الواقدي المتروك.
 قال الامام النووي: فان صح عنه  يعني هذا القول  فضعيف. فان مقتضاه ان لا يعد جرير البجلي وشبهه صحابيا ولا خلاف انهم صحابة.
 قلت: لم يسلم جرير الا بعد نزول سورة الماءدة وذلك قبل خمسة اشهر من وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم وقيل قبل وفاته باربعين يوما.
 ومنهم من تساهل في تعريف الصحابي فادخل كل من ادرك زمنه صلي الله عليه واله وسلم مءمنا به وان لم يره فيدخل في تعريفه مثل اصحمة نجاشي الحبشة الذي صلي عليه النبي صلي الله عليه واله وسلم صلاة الغاءب عند وفاته ولم يتلاقيا. وعبد الله بن مالك الجيشاني ابو تميم الذي اسلم في حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم ولم يرحل الي المدينة الا في خلافة عمر رضي الله عنه. ويدخل فيهم بهذا التعريف ايضا خويلد بن خالد الهذلي الذي رحل الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فوصل الي المدينة وقد توفي النبي فشهد دفنه.
 وهم طباق كلهم عدول ...وجم عن دوسيهم نقول  الصحابة طبقات . وسياتي ذكر ذلك في بابه. فاذا ثبت للرجل شرف صحبة النبي صلي الله عليه واله وسلم ثبتت له العدالة ، لان العدل هو المرضي، والصحابة قد (رضي الله عنهم ورضوا عنه) [التوبة :] فليسوا بحاجة ان يكونوا مرضيين عند احد بعد الله ورسوله . فهم الامة الوسط بنص القران ، وهم (خير امة اخرجت للناس) [ال عمران: ] وفي الصحيحين عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: "خير الناس قرني" . ولا يلتفت بعد شهادة الله ورسوله الي قول المعتزلة والرافضة وغيرهم من طواءف المبتدعة الذين يلمزون بعض الصحابة او كلهم بحجة اشتراك بعضهم في الفتنة التي وقعت او ادعاء وقوع الذنب من بعضهم ، فان العدالة لا تنافي وقوع الذنب ولا تستلزم الاتيان بكل المامورات ولا اجتناب جميع المنهيات ، فان ذلك هو العصمة التي خص الله بها ملاءكته وانبياءه . واما المرويات التي تذكر ما وقع من بعضهم من ذنب او شجر بينهم من خلاف وقتال فكما قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله :
 ...منها ما هو كذب، ومنها ما قد زيد فيه ونقص وغير عن وجهه . والصحيح منه هم فيه معذورون ؛ اما مجتهدون مصيبون، واما مجتهدون مخطءون. وهم مع ذلك  يعني اهل الحديث والسنة  لا يعتقدون ان كل واحد من الصحابة معصوم عن كباءر الاثم وصغاءره ، بل يجوز عليهم الذنوب في الجملة . ولهم من السوابق والفضاءل ما يوجب مغفرة ما يصدر منهم  ان صدر  ، حتي انهم يغفر لهم من السيءات ما لا يغفر لمن بعدهم ، لان لهم من الحسنات التي تمحوا السيءات ما ليس لمن بعدهم.
 وقد ثبت بقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انهم خير القرون. وان المد من احدهم اذا تصدق به كان افضل من جبل احد ممن بعدهم  "ثم اذا كان قد صدر من احدهم ذنب، فيكون قد تاب منه ، او اتي بحسنات تمحوه ، او غفر له بفضل سابقته او بشفاعة محمد صلي الله عليه واله وسلم الذي هم احق بشفاعته ، او ابتلي ببلاء في الدنيا كفر به عنه.
 فان كان هذا في الذنوب المحققة فكيف الامور التي كانوا فيها مجتهدين : ان اصابوا فلهم اجران وان اخطاوا فلهم اجر واحد والخطا مغفور؟!".
 ويواصل شيخ الاسلام ابن تيمنة في الدفاع عن الاصحاب وبيان محاسنهم وفضاءلهم، فيقول:
 "ثم ان القدر الذي ينكر من فعل بعضهم قليل نزر مغفور في جنب فضاءل القوم ومحاسنهم ؛ من الايمان بالله ورسوله، والجهاد في سبيله، والهجرة، والنصرة، والعلم النافع والعمل الصالح . ومن نظر في سيرة القوم بعلم وبصيرة ، وما من الله عليهم به من الفضاءل ، علم يقينا انهم خير الخلق بعد الانبياء، لا كان ولا يكون مثلهم. وانهم الصفوة من قرون هذه الامة التي هي خير الامم واكرمها علي الله".
 ويتخرج علي هذه القاعدة  وهي تعديل كافة الصحابة رضي الله عنهم  مسالة وهي انه اذا قيل في الاسناد عن رجل من الصحابة رضي الله عنه كان حجة ، ولا تضر الجهالة بتعيينه لثبوت عدالتهم.

 وقوله : "وجم عن دوسيهم نقول" يشير الي كثرة روايات ابي هريرة الدوسي رضي الله عنه. فقد روي خمسة الاف وثلاثماءة واربعة وسبعين حديثا. فهو اكثر الصحابة رواية للحديث. وقد وجهت اليه انتقادات كثيرة من قبل اعداء الاسلام لذلك وليس بضاره شيءا فانه رضي الله عنه قد طالت حياته فكثر تلاميذه والاخذون عنه مع ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دعا له بالحفظ حينما شكا اليه النسيان ، فببركة دعوة النبي صلي الله عليه واله وسلم صارت له ملكة في الحفظ لا يجاري . وهو مع ذلك لم ينفرد بكثير من الاحاديث بل وجد عنده مجموعا ما تفرق عند ساءر الاصحاب . اضف الي ذلك انه لازم النبي صلي الله عليه واله وسلم في اخر حياته وذلك في حله وترحاله وفي سفره وجهاده ، وكان حينءذ فقيرا لا يعرف التجارة في الاسواق ، وليس له يومءذ شغل سوي الاخذ من الرسول صلي الله عليه واله وسلم . ومن اجل ذلك كان يفخر بحفظه ويقول: "ما من احد من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اكثر حديثا مني الا ما كان من عبد الله بن عمرو فانه كان يكتب ولا اكتب".
 فوق الوف خمسة فابن عمر ... فانس من فوق الفين البحر
 من فوق الف ثم جابر عرف ... فالخدري وغيرهم دون الالف ب/
 قوله: فوق الوف خمسة: يعني ان مرويات ابي هريرة فوق خمسة الاف. ثم ذكر ساءرين المكثرين واصحاب الالوف وهم مع ابي هريرة سبعة علي الترتيب الاتي:
  ابو هريرة رضي الله عنه: روي خمسة الاف وثلاثماءة واربعة وسبعين حديثا.
  يليه عبد الله بن عمر رضي الله عنهما: روي من الحديث الفين وستماءة وثلاثين حديثا.
  ثم انس بن مالك رضي الله عنه: وله الفان وماءتان وستة وثمانون حديثا.

  تليه الصديقة بنت الصديق ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها وعن ابيها وصلي الله وسلم وعلي زوجها: ولها الفان وماءتان وعشرة احاديث.
  ثم عبد الله بن عباس رضي الله عنهما: وله الف وستماءة وستون حديثا.
  ثم جابر بن عبد الله الانصاري رضي الله عنهما: وله الف وخمسماءة واربعون حديثا.
  ثم سعد بن مالك بن سنان ابو سعيد الخدري رضي الله عنه: واحاديثه الف وماءة وسبعون.
 وقد سها قلم الناظم رحمه الله فلم يجر بذكر عاءشة رضي الله عنها مع انها تلي الثلاثة الاول كما يدل عليه التعداد السابق. واهمل الزين العراقي في الفيته ذكر ابي سعيد وهو من اصحاب الالف كما بينا.
 ونظمهم جميعا الجمال ابن ظهيرة في بيت فقال :
 سبع من الصحب فوق الالف قد نقلوا
 ............من الحديث عن المختار خير مضر
 ابو هريرة ، سعد، جابر، انس
 ............صديقة ، وابن عباس كذا ابن عمر
  قل عن الصديق من تقدم ... موت له ما فوق ماءة قد نمي  والرواية قد قلت عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه لتقدم وفاته حيث توفي بعد سنتين وستة اشهر من وفاة النبي صلي الله عليه واله وسلم فلم يحتج الي علمه كما احتيج الي علم من تاخرت وفاته منهم ولقي كثيرا من التابعين الذين لم يروا النبي صلي الله عليه واله وسلم ولم يسمعوا منه فاحتاجوا اليه لكي يعلمهم. فلابي بكر ما يجاوز ماءة حديث فقط . بل هي في مسند احمد اثنان وثمانون حديثا(المسند /). وفيه لعمر بن الخطاب ثلاثماءة وثمانية عشر حديثا (المسند/). ولعثمان بن عفان ماءة واثنان وستون حديثا (المسند /). ولعلي سبع ماءة وعشرون حديثا (المسند /). فمن تاخرت وفاته احتيج الي روايته فحدث باكثر مما حدث به من تقدمه مع اعتبارات اخري. وهذا السر لم يتفطن اليه من طعن في ابي هريرة وكثرة رواياته كما اسلفنا . ومن اجله ايضا لم يكثر الحديث عن فاطمة رضي الله عنها فانها توفيت بعد الرسول بستة اشهر مع انها مرضت ابان هذه الفترة ايضا فلم يتهيا لها ولا لامثالها ممن قصرت حياتهم بعد الرسول ان يرووا كثيرا من الاحاديث . ومع ذلك نجد لها في مسند الامام احمد عشرة احاديث.(المسند /) ولها في صحيح البخاري ايضا روايات .
 قال الامام محمد بن سعد في كتاب الطبقات:

 قال محمد بن عمر الاسلمي:"انما قلت الرواية عن الاكابر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لانهم ماتوا قبل ان يحتاج الناس اليهم . وانما كثرت عن عمر بن الخطاب وعلي ابن ابي طالب لانهما وليا فسءلا وقضيا بين الناس.. فكان الاكابر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اقل حديثا عنه من غيرهم .. فلم يات عنهم من كثرة الحديث مثل ما جاء عن الاحداث من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لانهم بقوا وطالت اعمارهم في الناس فاحتاج الناس اليهم . ومضي كثير من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبله وبعده بعلمه لم يءثر عنه شء ، ولم يحتج اليه لكثرة اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم . ومنهم من مات ولم يحدث عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم شيءا ولعله اكثر له صحبة ومجالسة وسماعا من الذي حدث عنه ..."
 الي اخر كلامه الممتع النفيس رحمه الله . وقد نقله برمته الشيخ جمال الدين القاسمي في قواعد التحديث.
 وعلمهم جميعهم الي علي ... قد انتهي مع ابن مسعود العلي ج/  يريد الناظم ان علم الصديق والخلفاء الثلاثة ومن ذكر من اصحاب الالوف قد صار الي علي ابن ابي طالب وعبد الله ابن مسعود بعد وفاتهم وذلك لان ما تقدم من بيان قلة احاديث ابي بكر رضي الله عنه لا يدل علي ان غيره اكثر منه علما . بل هو اعلم الصحابة علي الاطلاق ، ثم عمر بعده . يدلك علي ذلك ان الخلفاء الثلاثة الذين اتوا بعده كانوا يتحرون هديه وسياسته ، وكذلك ساءر العلماء من الصحابة كابن عباس وابن مسعود وغيرهما . وقد عرف الصديق عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعقل عنه ما لم يعرفه ولم يعقله غيره. ففي الصحيحين ان ابا سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان ابو بكر اعلمنا بالنبي صلي الله عليه واله وسلم. ولذلك كانوا ينظرون الي هديه ويتاثرون به . انظر الي الفاروق يقول: "فوالله ما هو الا ان رايت الله قد شرح صدر ابي بكر للقتال فعرفت انه الحق." وعمر الفاروق هو الذي قال فيه النبي صلي الله عليه واله وسلم: "لو كان بعدي نبي لكان عمر". وقال: "بينا انا ناءم اتيت بقدح لبن فشربت حتي اني لاري الري يخرج في اظفاري ، ثم اعطيت فضلي عمر بن الخطاب" قالوا: ما اولته يا رسول الله ؟ قال: "العلم". وثبت في الصحيحين قوله عليه الصلاة والسلام : "لقد كان فيمن كان قبلكم محدثون، فان يكن في هذه الامة احد فعمر بن الخطاب". فكان النبي صلي الله عليه واله وسلم بنفسه يبين للصحابة فضل ابي بكر وعمر عليهم في العلم وذلك في مثل قوله عليه الصلاة والسلام : "اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعمر". وعلي كل حال :

 فلم يكن احد يقضي ويخطب ويفتي بحضرة النبي صلي الله عليه واله وسلم الا ابوبكر . وقد شك الناس في موت نبيهم فبينه ابوبكر. ثم توقفوا في (موضع) دفنه فبينه ابوبكر. ثم شكوا في قتال مانعي الزكاة فبينه بالنص. واوضح قوله تعالي: (لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين..)لعمر. وبين لهم قول النبي صلي الله عليه واله وسلم: "ان عبدا خير بين الدنيا والاخرة..". وفسر لهم الكلالة. وحمل علي عنه شيءا من العلم ، ففي السنن عن علي رضي الله عنه قال: كنت اذا سمعت من النبي صلي الله عليه واله وسلم حديثا ينفعني الله بما شاء ان ينفعني منه ، واذا حدثني غيره استحلفته ، فاذا حلف لي صدقته. وحدثني ابوبكر وصدق ابوبكر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: "ما من مسلم يذنب ذنبا ثم يتوضا ويصلي ركعتين ويستغفر الله الا غفر له".
 ......انتهي من كتاب المنتقي من منهاج الاعتدال لشيخ الاسلام ابن تيمية اختصار الامام الذهبي. وقد نقل بعد ذلك الاجماع علي ان ابابكر اعلم الصحابة رضي الله عنهم جميعا. كما حكاه منصور ابن السمعاني وغيره.
 واطلت في هذا مخافة ان يستغل هذه المقولة من الناظم احد المبتدعة فيءيد بها بدعته مفضلا عليا رضي الله عنه علي الشيخين ابي بكر وعمر مزريا بذلك علي الصحابة جميعا ، وهو ما لم يقصد اليه الناظم رحمه الله . فاردت ان ابين ما هو الحق . والله الهادي الي صراط مستقيم.
 وتعرف الصحبة بالتو اتر ... وقول صاحب وبالتناشر
 ذكر الناظم في هذا البيت طرق معرفة الصحابي. وهي ثلاثة:
 الاول: التواتر. كتواتر صحبة العشرة المبشرين بالجنة. وكازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم وبناته.
 الثاني: ان يشهد له صحابي اخر بالصحبة كما شهد ابو موسي لحممة بن ابي حممة الدوسي الذي مات مبطونا باصبهان فشهد ابو موسي بان النبي صلي الله عليه واله وسلم حكم له بالشهادة.

 ويثبت ايضا بقول الصحابي نفسه اذا عرف بالصلاح والاستقامة مع امكان هذا اللقي لا كما ادعي رتن الهندي الذي ظهر بعد الستماءة فادعي الصحبة جراة علي الله ورسوله . كما يثبت باخبار بعض ثقات التابعين كما قاله الحافظ في النخبة.
 الثالث: الاستفاضة وهي التي عبر عنها الناظم بالتناشر، وهي شهرة قاصرة عن التواتر كما اشتهر ضمام بن ثعلبة وعكاشة بن محصن وذو اليدين لوقاءع حصلت لكل واحد منهم فجعلت صحبته امرا لا يرتاب فيه.
 اخرهم موتا ابو الطفيل ... في ماءة وابن ربيعهم يلي ا/
 يزيد وابن وابوه شهد ... بدر ابو مرثدهم ومرثد
 سبعة اخوة بنو عفراء ... في بدر قد شهدوا اللقاء
 معوذ معاذ عوف خالد اياس عاقل وعامر هدوا
 واخر الصحابة موتا ابو الطفيل عامر بن واثلة الليثي الذي توفي سنة ماءة من الهجرة وقيل ماءة وسبع وقيل ماءة وعشر. وفي صحيح مسلم عن ابي الطفيل: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وما علي وجه الارض رجل راه غيري. وتوفي قبله محمود بن الربيع سنة تسع وتسعين وهو الذي عقل مجة مجها رسول الله في وجهه وهو ابن خمس سنين.
 وقوله يزيد وابن وابوه شهد بدرا يعني يزيد بن الاخنس السلمي الذي شهد بدرا هو وابنه معن بن يزيد وابوه الاخنس . ومرثد وابوه ابو مرثد ابن الحصين الغنوي ، لا يعرف اب وابنه شهدا بدرا غيرهما.
 وشهد بدرا كذلك سبعة اخوة هم بنو عفراء: معوذ ومعاذ وعوف وخالد واياس (وقيل انس) وعاقل وعامر.
 معرفة التابعين:
 وهم طباق منهم المخضرم ......فمدركوا العشرة قيس يعلم
 والفقهاء السبعة الاكابر منهم وكل بمزايا ظافر  التابعي : هو من لقي الصحابي كما في نزهة النظر ص . والتابعون كذلك طبقات . قال الحاكم : هم خمس عشرة طبقة. الاولي: من ادرك العشرة: قيس بن حازم وابن المسيب وغيرهما . وقد غلطه في ابن المسيب السيوطي وقال بانه ولد في خلافة عمر فلم يسمع من اكثر العشرة.
 واما المخضرمون فهم الذين ادركوا الجاهلية والاسلام واسلموا ولم يروا النبي صلي الله عليه واله وسلم وهم اكثر من عشرين . فهم معدودون في كبار التابعين كما قال الحافظ في النخبة .
 ومن اكابر التابعين الفقهاء السبعة : عبيد الله بن عبد الله
 وعروة بن الزبير والقاسم بن محمد وسعيد بن المسيب
 وابو بكر بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار وخارجة ابن زيد لان اجماعهم يتضمن دليلا قويا.
 وقد انتظموا في ما ياتي:
 اذا قيل من في العلم سبعة ابحر
 ............روايتهم ليست عن العلم خارجة
 فقل هم: عبيد الله، عروة، قاسم
 ............سعيد ، ابو بكر، سليمان ، خارجة
 افضلهم سعيد بل اويس ... وقيل الحسن وقيل قيس ج/
  اخرهم ابن خليفة خلف ... عن ماءة بعد ثمانين سلف
 وليس في الاصحاب والاتباع ... من اسمه عبد الرحيم راع
 وافضل التابعين  كما قال الامام احمد  سعيد بن المسيب وقال ايضا : لا اعلم فيهم  التابعين  مثل ابي عثمان النهدي وقيس يعني ابن ثابت.
 وقال الشيرازي: اهل المدينة يقولون: افضل التابعين ابن المسيب، واهل الكوفة اويس  القرني  واهل البصرة الحسن  البصري.
 واول التابعين موتا  كما قال البلقيني: ابو زيد معمر بن زيد قتل بخراسان وقيل باذربيجان سنة ثلاثين واخرهم موتا خلف بن خليفة سنة ثمانين وماءة. واشار الناظم الي انه ليس في الصحابة ولا في التابعين من اسمه عبد الرحيم.
 احوال الرواة تعديلا وجرحا
 المراد بالتعديل والجرح ان يوصف الراوي بما يقتضي قبول روايته او تليينها او ردها.  والاصل في اعتبار عدالة الراوي قول الله تعالي "يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنيا فتبينوا ..." الاية. [الحجرات: اية ].
 وجرح المجروحين من الرواة والشهود جاءز باجماع المسلمين لانه نصيحة في الدين ، فبه يتميز الصحيح من الضعيف من احاديث سيد المرسلين. وقد جاء رجل الي ابن علية فساله عن حديث الليث بن ابي سليم فقال بعض من حضره: وما تصنع بليث بن ابي سليم وهو ضعيف الحديث؟ لم لا تساله عن حديث لايوب؟ فقال: سبحان الله اتغتاب رجلا من العلماء؟ فقال ابن علية: يا جاهل نصحك، ان هذا امانة ليس بغيبة.
 ومن اجل ذلك كان المحدثون يتكلمون في الرواة بما يعلمون فيهم من جرح وتعديل وينصحون الامة بذلك كي لا يختلط عليها الاخبار عن نبيها عليه السلام. وكانوا لا يهابون احدا في ذلك ولايحابونه. فقد قال ابو داود صاحب السنن: ابني عبد الله كذاب.
 وقال زيد بن ابي انيسة كما في مقدمة مسلم: لا تاخذوا عن اخي يعني يحيي المذكور بالكذب.
 وسءل علي ابن المديني عن ابيه فقال: سلوا عنه غيري، فاعادوا، فاطرق ثم رفع راسه فقال: هو الدين، انه ضعيف.
 اعلا مراتب العدول صدرا ... بافعل فثقة مكررا
 فمفردا كحافظ ومتقن ... وحجة وضابط فلا تني ب/
 وبعده ليس به باس ولا ... باس به صدوق مامون تلا
 شيخ رووا عنه يلي صويلح لا باس ، ارجو .....
 التعديل والجرح مراتب . واعلي مراتب التعديل من عدلهم الله تعالي فاستغنوا بتعديله من تعديل المعدلين ، وهم الصحابة كما مر معك . وقسموا مراتب التعديل بعد ذلك الي مراتب.
 فالمرتبة الاولي: من وصف بافعل التفضيل كاوثق الناس او نحوه مثل اليه المنتهي في التثبت.
 ...المرتبة الثانية: ما كرر فيه لفظ التوثيق كثقة ثقة او ثقة حجة.
 ...المرتبة الثالثة: ما افرد فيه لفظ التوثيق كثقة وحافظ ومتقن وضابط وحجة.

 ...المرتبة الرابعة: لا باس به او ليس به باس او صدوق او مامون.
 ...المرتبة الخامسة: ان يوصف الراوي بانه شيخ رووا عنه او جيد الحديث او صدوق يهم.
 المرتبة السادسة: صالح الحديث او صويلح او مقبول او صدوق ان شاء الله.
 ... شر من يجرح
 كذاب او دجال او وضاع... فساقط وهالك مضاع ا/
 وسكتوا عنه وفيه نظر لا ثقة كذاك لا يعتبر ج/
 يليه مردود الحديث ارم به ... يليه ضعفوه لا يحتج به
 واه ضعيف منكر الحديث ... مضطرب يليه في التحديث
  سيء حفظ فيه ما ستعرف ...تنكر قالوا فيه لين خالفوا
 ما بعد ضعفوه لاعتبار ... حديثه لا لاحتجاج جار
 ...وكما ان التعديل مراتب فكذلك التجريح. وابتدا الناظم باسوا مراتب الجرح علي طريق اللف والنشر المشوش .
 ...فاسوا مراتب الجرح  وهي المرتبة الاولي من وصف بصيغة المبالغة مثل ان يقال كذاب او دجال او وضاع.
 ...المرتبة الثانية: من وصف بانه ساقط او هالك او مضاع او سكتوا عنه او فيه نظر او ليس بثقة او لا يعتبر به.
 ...المرتبة الثالثة: من وصف بانه مردود الحديث او يرمي بحديثه.
 المرتبة الرابعة: فلان ضعفوه او لا يحتج بحديثه او واه ضعيف او منكر الحديث او مضطرب.
 المرتبة الخامسة  وهي اسهل مراتب الجرح  قولهم : فلان سء الحفظ او فيه ما تعرف وتنكر او فيه مقال او فيه لين .
 والمرتبتان الاخيرتان يكتب حديث من وصف بهما للاعتبار به وايجاد الشواهد والمتابعات لروايته. واما المراتب الثلاثة الاولي فلا للاحتجاج ولا للاعتبار.
 الافراد
 ومفرد الاسماء للاصحاب ......وغيرهم مع الكني الالقاب
 نحو لبي بن لبا وردان ... شمعون زر سندر عزوان  يقصد بالافراد من الاسماء والكني والالقاب ما ليس شاءعا ولا مشتركا. وجلها مما يشكل لقلة دورانه علي الالسنة. ولذلك يلحقه المصنفون باواخر مصفاتهم، وافرده البرديجي بالتصنيف. وفاءدته ضبط هذه الاسماء والكني والالقاب.
 فمن افراد الاسماء:
  (لبي) بضم اللام مصغرا كابي (ابن لبا) بالفتح والتخفيف مثل عصا وقيل بضم اللام وتشديد الموحدة وهو اسم صحابي من بني اسد.
  (وردان) بالضم ، ليس بصحابي.
  (شمعون) بفتح الشين واسكان العين المهملة. ويقال بالغين المعجمة، وبالمهملتين: ابن يزيد القرشي ابو ريحانة صحابي نزل الشام.وله خمسة احاديث.
  (زر) بكسر الزاي ابن عبد الله الفقيمي، صحابي. وهناك زر ابن حبيش تابعي معروف.
  (سندر) بفتح السين والدال المهملتين وبينهما نون ساكنة يكني ابو الاسود وابو عبد الله وهو صحابي كان عبدا لزنباع فاعتقه النبي صلي الله عليه واله وسلم.
  (عزوان) بفتح المهملة واسكان الزاي ، ابن يزيد الرقاشي تابعي روي عن انس شيءا.
 وابصة ، صنابح بن الاعسر ... جبيب ، كلدة، هبيب صغر
 واجمد ، وابه عجيان ... دجين ، اوسط ، شكل جيلان ج/
  (وابصة) بكسر الباء الموحدة وفتح الصاد المهملة: ابن معبد، صحابي.
  (صنابح) بضم الصاد المهملة وكسر الباء وضم الحاء المهلمة في اخره (ابن الاعسر) البجلي الاحمسي، صحابي روي حديثين. واما الصنابحي الذي روي عن ابي بكر فهو تابعي.
  (جبيب) بضم الجيم وبالموحدتين مصغرا: ابن الحارث، صحابي.
  (كلدة) بفتحهما: ابن حنبل. صحابي ايضا.
  (هبيب) مصغر: ابن مغفل بضم الميم واسكان المعجمة وضم الفاء: الغفاري. صحابي.
  (اجمد) بالجيم (ابن عجيان) بضم العين المهملة واسكان الجيم علي وزن سفيان الهمداني صحابي شهد فتح مصر. لا تعرف له رواية.

  (دجين) بالجيم مصغرا: ابن ثابت ابو الغصن العريني. حدث عنه عبد الله بن المبارك.
  (اوسط) ابن عمرو البجلي: تابعي.
  (شكل) بالمعجمة مع الفتحتين: ابن حميد العبسي . صحابي من رهط حذيفة، نزل الكوفة.
  (جيلان) بكسر الجيم: ابن فروة الاخباري. تابعي.
 ومن افراد الالقاب:
 القابها سفينة بطين ...... مندل مشكدانة سحنون
  (سفينة ) مكبر، وهو مولي النبي صلي الله عليه واله وسلم، اسمه مهران بالكسر ويقال ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لقبه سفينة لما حمل متاعا كثيرا لرفقته في الغزو.
  (بطين) مصغر، الحضرمي. قيل اسمه مسلم بن عمران.
  (مندل) بكسر الميم وقيل بفتحها. اسمه عمرو بن علي.روي عنه الخطيب.
  (مشكدانة) بضم الميم وسكون المعجمة وفتح الكاف والمهملة وبعد الالف نون.
  (سحنون) بضم السين وفتحها، اسمه: عبد السلام ابن سعيد التنوخي القيرواني، وهو صاحب المدونة.
 والافراد من الكني منها:
 فرد الكني منه ابو العشراء ابو مراية بخف الراء
 ابو العبيدين ابو المدلة ... ابو معيد وكذا اشباه تي
  (ابو العشراء) الدارمي اسمه: اسامة بن مالك بن قهطم بكسر القاف وقيل اسمه يسار وقيل برز وقيل بزر وقيل غير ذلك.
  (ابو مراية) بالمثناة من تحت وضم الميم وتخفيف الراء اسمه: عبد الله بن عمرو وهو تابعي روي عنه قتادة .
  (او العبيدين) بالتثنية والتصغير. اسمه معاوية بن سبرة من اصحاب ابن مسعود، روي حديثين او ثلاثة.
  (ابو المدلة) بكسر المهملة وفتح اللام المشددة . قيل اسمه عبيد الله ابن عبد الله. روي عنه ابو مجاهد الطاءي.
  (ابو معيد) مخفف الياء مصغرا اسمه: حفص ابن غيلان الهمداني، روي عن مكحول وغيره.
 الوحدان ا/  الوحدان  بضم الواو  جمع واحد وهم الرواة الذين لم يرو عنهم الا راو واحد فلم ترتفع جهالة عينهم لانها لا ترتفع الا برواية شخصين فاكثر. وفاءدة العلم بهذا النوع ظاهرة لان المجهول  سيما مجهول العين  لا تقبل روايته الا اذا عرف انه صحابي فلا تضر الجهالة به لثبوت عدالة الصحابة وعدم الحاجة الي التفتيش عن احوالهم كما تقدم. وللامام مسلم ابن الحجاج جزء صغير في معرفة الوحدان.
 ...وقد قال الحاكم بان الشيخين البخاري ومسلم لم يخرجا لاحد من وحدان الصحابة. ذكر ذلك في كتابه المدخل الي الاكليل ونقله عنه ابن الصلاح في المقدمة. لكن دافع عن الحاكم في نسبة هذا الكلام بالنسبة لرواية الصحابة اليه السخاوي في فتح المغيث. واما البيهقي فتبع الحاكم في هذا المنقول عنه كما في السنن الكبري حيث قال عقب حديث بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري عن ابيه عن جده مرفوعا "ومن كتمها فانا اخذوها وشطر ابله عزمة من عزمات ربنا".
 قال البيهقي:
 اما البخاري ومسلم فانهما لم يخرجاه، جريا علي عادتهما في ان الصحابي او التابعي اذا لم يكن له الا راو واحد لم يخرجا حديثه في الصحيحين. ومعاوية ابن حيدة القشيري لم يثبت عندهما رواية ثقة عنه غير ابنه، فلم يخرجا حديثه في الصحيح.
 ...ورد عليه العلامة ابن التركماني في الجوهر النقي كما نقله احمد شاكر في شرح الالفية وقال بان ذلك ليس من عادتهما:
 فقد اخرجا حديث المسيب بن حزن في وفاة ابي طالب، ولا راوي له غير ابنه سعيد، واخرج البخاري حديث مرداس (يذهب الصالحون) ولا راوي له غير قيس ابن ابي حازم. واخرج حديث عمرو بن تغلب (اني لاعطي الرجل) ولا رواي له غير الحسن. واخرج مسلم حديث رافع الغفاري، ولا رواي له غير عبد الله بن الصامت، وحديث ابي رفاعة ولا راوي له غير حميد بن هلال، وحديث الاغر المزني، ولا راوي له غير ابي بردة، في اشياء كثيرة عندهما من هذا النحو.
 والامثلة التي ذكرها الناظم هي:

 عن ابن خنبش وعن محمد ... صفوان الشعبي ذو تفرد ب/
  مالك عن مسود شعبة عن ... مفضل سفيان لليثي عن
  وهب بن خنبش: بفتح الخاء المعجمة واسكان النون وفتح الباء الموحدة واخره شين معجمة، صحابي كوفي، لم يرو عنه الا الشعبي.
  محمد بن صفوان الانصاري : صحابي لم يرو عنه ايضا الا الشعبي وتفرد الشعبي عن اخرين غير هذين.
  مالك بن انس تفرد عن زهاء عشرة من شيوخ المدينة لم يرو عنهم غيره ذكر منهم الناظم مسود بن رفاعة.
  شعبة بن الحجاج تفرد بالرواية عن مفضل بن فضالة.
  سفيان الثوري تفرد بالرواية عن عبد الله بن شداد الليثي.
 المتفق المفترق:
 ما وفقه خطا ولفظا يثبت نحو ابن احمد الخليل ستة
 واحمد ابن جعفر اربعة ... حمدان جدهم وكل طبقة
 المتفق والمفترق من الاسماء والكني والالقاب هو ما اتفقت فيه اسماء الرواة او كناهم او القابهم خطا ولفظا واختلفت مسمياته. وهو اقسام:
 ...الاول: من اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم كالخليل ابن احمد ستة اشخاص.
 ...اولهم: شيخ سيبويه وهو بصري.
 ثانيهم: ابو بشر المزني بصري ايضا.
 ثالثهم: العجلي يكني ابو العباس.
 رابعهم: ابو سعيد السجزي القاضي الحنفي .
 خامسهم: ابو سعيد البستي القاضي شيخ البيهقي.
 سادسهم: ابو سعيد البستي العذري الشافعي.
 الثاني: من اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم واجدادهم كاحمد بن جعفر بن حمدان هناك اربعة يسمون كذلك ، وهم من طبقة واحدة يروون عمن يسمي عبد الله.
 ...احدهم: ابو بكر القطيعي يروي عن عبد الله بن احمد بن حنبل
 ...ثانيهم: ابو بكر السقطي يروي عن عبد الله بن احمد الدورقي
 ثالثهم: دينوري يروي عن عبد الله بن محمد بن سنان.
 رابعهم: ابو الحسن الطرسوسي يروي عن عبد الله بن جابر الطرسوسي.

 وكابي عمران الجوني موسي ابن سهل مع تابعي ج/
 وكابن عياش ثلاثة ابو ... بكر الحسين القاري الحمصي نبو
 كصالح اربعة ابن ابي ... صالح الكل لتابع انسب
 ...الثالث: ما اتفق في الكنية والنسبة ومثاله الاول عند الناظم ابو عمران الجوني وهما اثنان: احدهما: عبد الملك بن حبيب تابعي مات قبل الثلاثين وماءة. والاخر: موسي بن سهل بن عبد الحميد البصري شيخ الاسماعيلي والطبراني. ومع ان كليهما يقال له الجوني الا ان معني النسبتين مختلف. فالتابعي منسوب الي الجون وهو بطن من الازد، والاخر نسبته الي ناحية. والغالب في النسبة اليها الجويني لكن نسب كذلك في حقه تخفيفا.
 المثال الثاني: ابو بكر بن عياش وهم ثلاثة:
 احدهم: اسمه حسين الباجداءي المسلمي مولاهم وهو اديب فاضل توفي سنة اربع وماءتين.
 ...والثاني: القارء الكوفي الشهير راوي قراءة عاصم ، وقد اختلف في اسمه علي عشرة اقوال تراها في تقريب التهذيب .
 ...والثالث: الحمصي يروي عن عثمان بن شباك الشامي.
 الرابع: من اتفقت اسماءهم وكني اباءهم  وهو عكس الثالث.
 ...مثاله: صالح بن ابي صالح وهم اربعة: كلهم تابعيون
 ...احدهم: مولي التوامة روي عن ابي هريرة وغيره من الصحابة.
 ...والثاني: الذي ابوه ذكوان السمان المدني روي عن انس رضي الله عنه واخرج مسلم حديثه.
 ...والثالث: السدوسي روي عن علي وعاءشة رضي الله عنهما.
 والرابع: مولي عمرو بن حريث روي عن ابي هريرة.
 وكمحمد ابن عبد الله ......اربعة الانصار ذا اشتباه
 ونحو حماد بغير قيد ......اابن سلمة او ابن زيد
 موسي التبوذكي راوي الاول ... عارم وابن حربهم لمن يلي
 الخامس: من اتفقت اسماءهم واسماء اباءهم وانسابهم مثاله: محمد بن عبد الله الانصاري وهم اربعة:

 احدهم: القاضي المشهور البصري شيخ البخاري
 والثاني: ابو سلمة البصري ضعيف وجده زياد
 والثالث: اسم جده خضر بن هشام بن زيد بن انس بن مالك روي عنه ابن ماجه.
 والرابع: جده زيد بن عبد ربه، تابعي ثقة.
 السادس: ما اتفق في الاسم فقط او الكنية فقط. والفاءدة من تمييز هذا انه يقع في الاسناد بدون ذكر ابيه او نسبته فيشكل.
 ...ومن امثلته حماد، فهناك حماد بن سلمة بن دينار وحماد بن زيد بن درهم ويعرف بحسب من روي عنه، فان كان الراوي عن حماد هو موسي بن اسماعيل التبوذكي فهو حماد بن سلمة وان كان الراوي عنه عارما او سليمان بن حرب فهو حماد بن زيد.
 ومنه عبد الله فالزبير بمكة في طيبة ابن عمر
  في كوفة هو ابن مسعود وان ... ببصرة فبابن عباس زكن
 في مصر والشام حفيد العاص وابن المبارك خراسان يصي ا/،ج/
 وشعبة عن سبعة عن البحر كل ابو حمزة ذو الجيم نصر
 ...ومن امثلته ايضا عبد الله، فيعرف ان كان صحابيا ببلد الرواية. قال سلمة بن سلميان: اذا قيل بمكة عبد الله فهو ابن الزبير او بالمدينة فابن عمر وبالكوفة ابن مسعود وبالبصرة ابن عباس وبخراسان ابن المبارك.
 وزاد الناظم: رواية اهل مصر والشام عن عبد الله بن عمرو ابن العاص.
 ومن امثلة هذا النوع كذلك ما قاله بعض الحفاظ من ان شعبة ابن الحجاج يروي عن سبعة عن ابن عباس كلهم ابو حمزة بالحاء والزاي الا ابا جمرة بالجيم والراء واسمه نصر بن عمران الضبعي، وانه اذا اطلقه فهو بالجيم.
 والحنفي للقبيلة انسب ... ذو اليا الحنيفي انسبن للمذهب  السابع: ان يتفقا في النسبة مثل الحنفي الي بني حنيفة والي المذهب كذلك وكثير من المحدثين ينسبون الي المذهب حنيفي بزيادة ياء ووافقهم من النحويين: ابن الانباري، واختاره السيوطي مستشهدا عليه بحديث "بعثت بالحنيفية السمحة".
 المءتلف والمختلف
 مختلف لفظا ففي الالقاب يجء والاسماء والانساب ب/
 هذا فن جليل القدر في علوم الحديث وهو معرفة المءتلف والمختلف من الاسماء والالقاب والانساب. ويكثر وهم الرواة فيه، ولا يتقنه الا متبحر في معرفة علوم الحديث. ذلك ان الاسماء ونحوها لا يدخلها القياس. ولذلك قال ابن الصلاح: "..من لم يعرفه كثر عثاره ولم يعدم مخجلا".
 ...ومعني المءتلف والمختلف هو ما يتفق في الخط دون اللفظ. وقد اورد الناظم امثلة كثيرة لهذا . والذي يجب التنبيه اليه ان هذه اعلام يضبطها المشتغل بهذا الفن ويراعي فيها الورود. وقد الفت فيه مءلفات اجودها كتاب الحافظ ابن حجر العسقلاني "تبصبر المنتبه بتحرير المشتبه" .
 يشد في جميعهم سلام ...الا ثمانا فهم سلام
 شيخ البخاري مع المعتزلي والد حبر وابن اخته يلي
 وابن ابي الحقيق وابن ناهض ...وجد سعد ومحمد رضي
 فمن المءتلف والمختلف في الاسماء: سلام فانه ياتي بتشديد اللام داءما الا في ثمانية اشخاص. وهم:
  محمد بن سلام البيكندي شيخ البخاري.
  محمد بن عبد الوهاب بن سلام المعتزلي.
  عبد الله بن سلام الصحابي المعروف.
  سلام ابن اخت عبد الله بن سلام.
  سلام بن ابي الحقيق.
  سلام بن محمد بن ناهض المقدسي.
  سعد بن جعفر بن سلام السيدي.
  يعقوب بن اسحاق بن محمد بن سلام النسفي.
 فاكسر ابي بن عمارة اضمم سواه ذو الفتح اتي فالمدغم ج/  وفي خزاعة كريزا كبر ... في عبد شمس وسواه صغر
  بالزاي في قريشهم حزام ... بالراء في انصارهم حرام
 ...ومن امثلة المءتلف والمختلف من الاسماء "عمارة" فانه ياتي غالبا بضم العين الا في والد الصحابي ابي بن عمارة فانه بالكسر. وقد اتي بالفتح مدغما في عدة اسماء بعضها للرجال وبعضها للنساء ، منها عمارة بنت عبد الوهاب الحمصية.
 ...ومن امثلته ايضا "كريز" فانه ياتي غالبا بالضم مصغرا الا في خزاعة فانه فيها مكبر .
 ...ومنه ايضا "حرام" و"حزام" بالراء وبالزاي فهو بالراء من اسماء الانصار وبالزاي من اسماء قريش.
 عيشي في البصرة والعبسي في كوفة في الشام قل عنسي
 عسل بكسر فسكون السين الا ابن ذكوان بفتح ذين
 ومسور بالكسر الا في ولد يزيد واليربوع بالضم وشد
 ومن امثلة المءتلف والمختلف من الانساب "العيشي" و"العبسي" و"العنسي". فالعيشيون في البصرة والعبسيون في الكوفة والعنسيون في الشام.
 ...ومنه "عسل" فاكثره بكسر العين واسكان السين الا في عسل بن ذكوان الاخباري البصري فانه بفتحها.
 ...ومنه "مسور" بكسر الميم واسكان السين الا في مسور ابن يزيد الصحابي ومسور ابن عبد الملك اليربوعي المدني.
 ما في الصحيحين بيا يسار ......الا ابن بشار وجا سيار ا/
 بالكسر بشر غالبا فمعجم ......اهمل لدي اربعة ثم اضمم
 ابن سعيد وابن بسر المازني ... مع ابن عبد الله وابن محجن ج/
 ما سياتي من المءتلف والمختلف الخاص بالصحيحين والموطا. فمن ذلك "يسار" و"بشار" فليس في الصحيحين منهما الا محمد بن بشار شيخ البخاري . لكن فيه سيار بتقديم السين ابن ابي سيار ابو الحكم الواسطي، وسيار بن سلامة الرياحي البصري.

 ...ومن ذلك "بشر" و"بسر" فجميع ما في الصحيحين والموطا بكسر الباء وسكون السين الا اربعة اسماء. وهم:
  بسر بن سعيد المدني.
 ... بسر ابن ابي بسر المازني والد الصحابي عبد الله بن بسر.
 ... بسر بن عبيد الله الشامي.
 ... بسر بن محجن الدءلي. وقد قيل في هذا الرابع بانه بشر بالشين. 
 بشيرا الا ابن يسار كبر ... مع ابن كعب فيهما فصغر
 وفي ابن جابر اتي يسير ... بيا او ابن عمرو الاسير
 ومن ذلك ايضا "بشير" و"بشير" و"يسير" و"نسير" فجميع ما في الصحيحين والموطا علي صورة "بشير" بفتح الموحدة وكسر المعجمة الا في اربعة اسماء . اثنان منها بضم الباء وفتح الشين وهما :
 ... بشير بن يسار الحارثي المدني
 ... بشير بن كعب العدوي.
 والثالث منها بضم الياء المثناة وفتح السين المهملة يسير ابن عمرو وقيل ابن جابر ويقال فيه ايضا "اسير".
 والرابع بضم النون وفتح المهملة وهو والد قطن بن نسير. وهذا الاخير لم يذكره الناظم.
 جم يزيد صغروا بريد ... ابن ابي بردة جا البريد
  زياد البراء اب العالية ... ومعشر يوسف جيم جارية
 لابن قدامة ووالد اليزيد ... غيرهما حارثة بلا مزيد ب/
 ومن المءتلف والمختلف من الاسماء في الصحيحين "يزيد" و"بريد" و"بريد" فكل ما في الصحيحين يزيد بفتح الياء وكسر الزاي الا ثلاثة اسماء. وهي:
  بريد بن عبد الله بن ابي بردة الاشعري.
  علي بن هشام بن بريد الكوفي.
  عرعرة بن البرند السامي ابو عبد الله. ولم يذكره الناظم.
 ومن ذلك "البراء" فهو بتخفيف الراء الا في اسمين وهما:
  البراء ابو معشر العطار اسمه يوسف بن يزيد البصري.
  البراء ابو العالية قيل اسمه زياد بن فيروز البصري.

 ومن ذلك "جارية" و"حارثة" فكل ما في الصحيحين بالمهملة والمثلثة الا في اسمين وهما:
  جارية بن قدامة بن زهير التميمي السعدي
  يزيد بن جارية الانصاري .
 جم جرير في ابن عثمان وفي ... ابن الحسين الحاء والزاي يفي
 حدير بالدال ابو عمران ... والد زيد في المغازي بان
 جم خراش اي بكسر المعجم ... وفي ابي الربعي اهمل واعلم ج/
 جم حصين اي بضم الحاء ... وفتح صاد اهملا وجاء
 فتح ابي حصين اي عثمان ... حضين بالضاد ابو ساسان
 ومن ذلك "جرير" و"حريز" و"حدير" فليس في الصحيحين من اسمه حريز بالحاء والزاي الا حريز بن عثمان بن حبر الحمصي وابو حريز عبد الله بن الحسين الازدي ومن عداهما فهو جرير. وربما اشتبها بحدير والد عمران السدوسي البصري وزيد بن حدير الكوفي.
 ومن ذلك "خراش" و"حراش" فكل ما في الصحيحين بالمعجمة الا في والد ربعي بن حراش فهو بالحاء المهملة.
 ومن ذلك "حصين" و"حصين" و"حضين" فليس في الصحيحين حصين بفتح الحاء الا في ابي حصين عثمان بن عاصم الاسدي الكوفي ومن عداه فبضم الحاء والصاد المهملة الا حضين بن المنذر ابو ساسان فهو بالضاد المعجمة.
 وجم حازم وفي ابن خازم ابي معاوية خاء اعجم
 وجم حيان وفي ابن منقذ وابن هلال فافتحن ووحد ا/
 والكسر والتوحيد في ابن العرقه وابني عطية وموسي حققه
 ...ومن ذلك "حازم" و"خازم" فكل ما فيهما بالمهملة الا في محمد بن خازم ابو معاوية الضرير الكوفي فانه بالخاء المعجمة.

 ...ومن ذلك "حيان" و"حبان" فكل ما فيهما بالياء المثناة بعد الحاء المهملة الا حبان بن منقذ بن عمر الانصاري وجد محمد بن يحيي بن حبان وجد حبان واسع بن حبان وحبان بن هلال الباهلي فهذه كلها بالحاء المفتوحة وتشديد الباء الموحدة.
 واما حبان بن العرقة فهو بالكسر والموحدة  وقيل فيه بالجيم ، والعرقة امه بكسر الراء وفتحها واسمها قلابة بنت شعبة . وبكسر الحاء ايضا في حبان بن عطية السلمي  وقد قيل فيه بفتح الحاء  وحبان بن موسي السلمي المروزي.
  جم حبيب وخبيب ابن عدي... مع ابن عبد الرحمن المهتدي
 جم حكيم وحكيم مخرمة وابن حكيم اي رزيق فاضممه
 جم رباح وابو رياح ... في مسلم ابن رياح ضاحي ج/
 جم مصغرا سليم كبر ... لدي ابن حيان ولا تصغر
 ومن ذلك "حبيب" و"خبيب" فكل ما في الصحيحين حبيب بفتح الحاء المهملة الا خبيب بن عدي وخبيب بن عبد الرحمن بن خبيب الانصاري وكني الصحابي عبد الله بن الزبير بابنه خبيب.
 ومن المءتلف والمختلف في الصحيحين "حكيم" و"حكيم" فكل الاسماء الواردة في الصحيحين حكيم بالفتح الا في حكيم بن عبد الله بن قيس القرشي ورزيق بن حكيم ابو حكيم.
 ومنه "رباح" و"رياح" فكل ما في الصحيحين رباح بالباء الموحدة وفتح الراء الا زياد بن رياح القيسي ابو قيس المصري، فهو بالياء المثناة وكسر الراء . وهناك ابن رياح الذي في صحيح مسلم .
 ومنه "سليم" و"سليم" فكل ما فيهما بضم السين وفتح اللام الا سليم ابن حبان فانه بفتح السين وكسر اللام.
 جم شريح وسريج ابن ابي سريج بالجيم واعجاما ابي
 وجم سالم وحذف الالف في ابن قتيبة ورازي قفي  وابن ابي الذيال وابن عبد ... الرحمن لا تزد في العد
 وجم سلمة وفي ابن سلمة ... عمرو مع القبيلة اكسر واضممه
 ومنه "شريح" و"سريج" فكل ما في الصحيحين بالمعجمة والحاء الا في سريج بن يونس شيخ الامام مسلم وسريج بن النعمان واحمد بن ابي سريج الصباح كلاهما شيخ البخاري. فهءلاء الثلاثة بالسين المهملة والجيم .
 ومن ذلك "سالم" و"سلم" فكل ما في الصحيحين بالالف الا سلم بن قتيبة وحكام بن سلم الرازي وسلم بن ابي الذيال وسلم بن عبد الرحمن . وبقي علي الناظم سلم بن زرير وقد ذكره النووي بدل الرازي فاستدرك عليه السيوطي رحمهما الله . وهذه الترجمة لم يذكرها اصحاب المءتلف والمختلف لانها لا تاتلف خطا لزيادة الالف في سالم .
 ومنه "سلمة" و"سلمة" فكل ما فيهما بفتح اللام الا عمرو بن سلمة الجرمي الصحابي الذي ام قومه وهو صبي بامر النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقبيلة بني سلمة من الانصار فهذان وردا بكسر اللام.
 عبيدة والفتح في السلمان ... وابن حميد ولد سفيان
 جم عبادة وفتح العين في ... شيخ البخاري ابن عبادة يفي ب/
  عباد بالفتح وشد الباء ... وضم قيس بن عباد جاءي ج/
 جم عقيل اب يحيي صغر ... مع ابن خالد وفي الحي دري ا/
 ومنه "عبيدة" و"عبيدة" فكل ما فيهما بالضم الا في عبيدة السلماني وعبيدة بن حميد وعبيدة بن سفيان الحضرمي وعامر بن عبيدة الباهلي فهذه كلها بفتح العين.
 ومنه "عبادة" فكل ما فيهما بالضم والتخفيف الا محمد بن عبادة الواسطي شيخ البخاري فهو بفتح العين.
 ...ومنه "عبدة" كله باسكان الباء الموحدة الا عامر بن عبدة البجلي الكوفي وبجالة بن عبدة التميمي البصري التابعي فقيل فيهما بالفتح وبالاسكان.

 ومنه "عباد" و"عباد" كله بالفتح والتشديد الا قيس بن عباد فهو بالضم والتخفيف.
 ومنه "عقيل" و"عقيل" فكل ما ورد فيهما بفتح العين وكسر القاف الا عقيل بن خالد الايلي ويحيي بن عقيل الخزاعي البصري ففيهما بضم العين وفتح القاف. وكذلك في بني عقيل .
 وجم بزاز بمعجمين لا ... في خلف مع حسن فاهملا
 وجم بصري وفي ابن الاوس مع سالم عبد الواحد النون لمع...
 جم الجريري بجيم الا يحيي ابن بشر فبحاء حلا
 جم الجرامي وزاي قد نم بعد فلان في صحيح مسلم
 ومن المءتلف والمختلف في الانساب "البزاز" و"البزار" فكله بزايين الا خلف بن هشام البزار شيخ مسلم والحسن بن الصباح البزار شيخ البخاري فاخرهما راء.
 ومنه "البصري" نسبة الي البصرة فورد علي غير الجادة مالك بن اوس ابن الحدثان النصري وسالم مولي النصريين وعبد الواحد بن عبيد الله النصري بالنون كلها.
 ومنه "الجريري" كله بضم الجيم وفتح الراء نسبة الي جرير مصغرا الا ابا يحيي بن بشر الحريري شيخ مسلم فهو بالحاء المهملة المفتوحة ، وليس هو بيحيي بن بشر فان هذا شيخ البخاري وهو مختلف عمن ذكرنا. وهناك ايضا الجريري مكبرا وهو يحيي بن ايوب من ولد جرير البجلي وليس له في الصحيحين رواية وانما روي له البخاري في الادب المفرد.
 ...ومنه "الجرامي" و"الحرامي" فورد كله بالراء المهملة الا في حديث ورد عن ابي اليسر عند مسلم: كان لي علي فلان بن فلان الحرامي مال فاتيت اهله ..الحديث. فاختلف في هذا فقيل هو بالراء وقيل بالجيم والذال.
 المتشابه:
 بابن بشير وبشير مثل اي ... ايوب لا موسي علي وعلي
 شريح مع سريج للنعمان... عزوهما شيخ البخاري الثاني  وابن يزيد ثور الكلاعي ... والديلي ثور بن زيد راع ج/
 سعد ابو عمرو هو الشيباني ... كابن مرار زرعة السيباني
 هذا النوع مركب من النوعين قبله ويمكن تعريفه: بان يتفق اسماء الرواة او انسابهم في اللفظ والخط ويختلف ذلك وياتلف في اباءهم او العكس. وقد ذكر له الناظم امثلة صالحة.
 ...منها: ايوب بن بشير العجلي الشامي وايوب بن بشير العدوي البصري فاتفق اسماهما لفظا وخطا واختلف اسما ابويهما لفظا لا خطا. وهذا لا ينطبق علي موسي بن علي وموسي بن علي لان الثاني انما صغر اسم ابيه احتقارا والا فاصله علي كالاول فهو من المتفق المفترق.
 ...ومنه شريح بن النعمان وسريج بن النعمان فالاول تابعي كوفي والثاني بغدادي من شيوخ البخاري.
 ...ومنه ايضا ثور بن يزيد الكلاعي الشامي وثور بن زيد الديلي المدني.
 ...ومنه ابو عمرو الشيباني وابو عمرو السيباني. فالاول اسمه سعد بن اياس الكوفي تابعي مخضرم ويشاركه في ذلك اسحاق بن مرار اللغوي الكوفي، والثاني اسمه زرعة تابعي مخضرم كالاول وهو عم الامام الاوزاعي.
 المشبه المقلوب:
  يزيد ابن الاسود الخزاعي كاسود ابن يزيد النخعي ا/
 وكابن مسلم الوليد التابعي... مع الدمشقي صاحب الاوزاعي
 ابن الوليد بن رباح مسلم ... وقلبه لدي البخاري يعلم
 المراد منه الرواة المتشابهون في الاسم والنسب المتمايزون بالتقديم والتاخير. وينقلب علي اهل الحديث فيدخل عليهم الوهم كما دخل علي الامام البخاري في ترجمة مسلم بن الوليد بن رباح المدني فجعله الوليد بن مسلم كالوليد بن مسلم الدمشقي صاحب الاوزاعي، وخطاه في ذلك ابن ابي حاتم وصنف في هذا النوع كتابا سماه " رفع الارتباب في المقلوب من الاسماء والانساب".

 ومن امثلته يزيد بن الاسود والاسود بن يزيد فالاول صحابي خزاعي والثاني تابعي مخضرم وهو الجرشي.
 الكني والاسماء:
 وقسموا الكني علي اقسام ثلاث عشرة يلي الاسامي
 قد يقع ذكر الراوي مرة باسمه ومرة بكنيته، ولذلك ينبغي العناية بمعرفة كني الرواة واسماءهم لكي لا يظن الراوي راويين عند من لا معرفة له بذلك. وكذلك الالقاب، فان من لا يعرفها قد يظنها اسامي فيجعل من ذكر باسمه في موضع وبلقبه في اخر شخصين. وقد روي الحاكم من رواية ابي يوسف عن ابي حنيفة عن موسي بن ابي عاءشة عن عبد الله بن شداد عن ابي الوليد عن جابر مرفوعا "من صلي خلف الامام فان قراءة الامام له قراءة". قال الحاكم: عبد الله بن شداد هو ابو الوليد، بينه ابن المديني. قال: ومن تهاون بمعرفة الاسامي اورثه مثل هذا الوهم. وذكر الناظم ان اصحاب الكني ينقسمون الي ثلاث عشرة قسما وهي كما يلي:
 من اسمه كنيته ابو بلال ابن محمد ابوبكر يقال ب/
 او لم نقف هل اسمه كنيته نحو ابي شيبة عه صحبته
 او لقب كنيته نحو ابي تراب اي علي بن اب طالب ج/
 ومن تعددت كناه كابي خالد والوليد للفرد حبي
 القسم الاول: من اسمه كنيته مثل ابي بلال الاشعري الراوي عن شريك ، فقد قال: اسمي وكنيتي واحد. وهناك من اسمه كنية ولكن له كنية اخري مثل ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم ، فابوبكر اسمه وله كنية هي ابو محمد.
 القسم الثاني: من عرف بكنيته ولم يعرف هل له اسم غيرها ام لا ؟ مثاله : ابو شيبة الخدري الصحابي الذي مات في حصار القسطنطينية وهو اخو ابي سعيد الخدري لكن لا يعرف هل له اسم غير هذه الكنية او ان اسمه كنيته ؟.

 ...القسم الثالث: من لقب بكنية وله اسم وكنية غيرها مثل ابي تراب لقب به النبي صلي الله عليه واله وسلم عليا وله كنية اخري هي ابو الحسن.
 ...القسم الرابع: من له كنيتان فاكثر كابن جريج فان له كنيتين ابي خالد وابي الوليد.
 متفق علي اسمه والخلف في كنيته اسامة الحب الوفي
 وعكسه ابو هريرة وفي سفينة خلف بهذين اقتفي
  وعكسه اءمة المذاهب او وافقت كنيته اسم الاب
 وعكسه نحو ابي اسحاق ابراهم وابن ابي اسحاق
 ...القسم الخامس: من اتفق علي اسمه واختلف في كنيته. مثاله اسامة بن زيد الصحابي فقد اختلف في كنيته فقيل ابو محمد وقيل ابو عبد الله وقيل ابو خارجة.
 ...القسم السادس: من عرفت كنيته واختلف في اسمه . مثاله ابو هريرة رضي الله عنه فانه اختلف في اسمه علي نحو من ثلاثين قولا اشهرها واصحها انه عبد الرحمن بن صخر.
 ...القسم السابع: من اختلف في اسمه وكنيته معا. مثاله سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقيل في اسمه عمير وقيل صالح وقيل مهران في اثنين وعشرين قولا ذكرها الحافظ ابن حجر في ترجمته في الاصابة. وفي كنيته قيل ابو عبد الرحمن وقيل ابو البختري.
 ...القسم الثامن: من عرف باسمه وكنيته معا.مثاله اءمة المذاهب الاربعة ابو حنيفة النعمان ومالك والشافعي واحمد بن حنبل كنيتهم جميعا ابو عبد الرحمن.
 ...القسم التاسع: من وافقت كنيته اسم ابيه. مثاله ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق المديني.
 ...القسم العاشر: من وافق اسمه كنية ابيه وهو عكس التاسع. مثاله اسحاق بن ابي اسحاق السبيعي.
 او ذو اشتهار باسمه لا كنية نحو ابي محمد في طلحة
 وعكسه ابو الضحي لمسلم وما الي زوج وزوجة نمي ا/
 كام درداء ابي الدرداء ونحوه ثم من الاسماء  القسم الحادي عشر: من اشتهر باسمه دون كنيته. مثاله طلحة بن عبيد الله التيمي وكنيته ابو محمد.
 القسم الثاني عشر: من اشتهر بكنيته دون اسمه عكس ما سبق . مثاله ابو الضحي اسمه مسلم بن صبيح.
 القسم الثالث عشر: من وافقت كنيته كنية زوجته. مثاله ابو الدرداء وزوجه ام الدرداء.
 من كان اسم شيخه مساويا لاسم ابيه كالربيع فادريا ج/
 او كاسمه اسما الشيوخ بان عمران عن عمران عن عمران
 او باسم شيخ شيخه كمسلم عن البخاري وذا عن مسلم
 او كاسمه اسم الاب والجد عني كالحسن بن الحسن بن الحسن
 ثم اشار الناظم الي بعض الانواع والحقها بهذا الباب لاشتراكها في مسماه. وهي كما يلي:
 الاول : ما وافق اسم شيخ الراوي اسم ابيه . مثاله الربيع بن انس عن انس. فانس الذي يروي عنه ليس بابيه ولكن شيخه وافق اسمه اسم ابيه.
 الثاني : ان يوافق اسم الراوي اسم شيخه واسم شيخ شيخه. مثاله عمران عن عمران عن عمران. فالاول يعرف بالقصير والثاني ابو رجاء العطاردي والثالث عمران بن حصين الصحابي.
 ...الثالث : ان يوافق اسم الراوي اسم شيخه والراوي عنه. مثاله رواية مسلم بن الحجاج عن البخاري عن مسلم بن ابراهيم الفراديسي فاسم شيخ البخاري وتلميذه سواء.
 ...الرابع : ان يوافق اسم الراوي اسم ابيه وجده كرواية الحسن بن الحسن ابن الحسن علي بن ابي طالب.
 او كاسمه كنيته كالقاسم ابن محمد اب لقاسم
  او كاسمه النسبة حميري يقرب منه ما كحضرمي
 مشترك الرجال والنساء كبركة وهند مع اسماء
 ...الخامس : ان يتفق اسم الراوي وكنيته كالقاسم بن الطيلسان الحافظ محدث الاندلس فكنيته ابو القاسم.
 ...السادس : من اتفق اسمه ونسبته مثل الحميري بن بشير الحميري ، من التابعين.

 ...السابع : ان يشترك اسم الرجل والمراة مثل بركة . فبركة بن العريان رجل من التابعين وبركة ام ايمن امراة صحابية. وكذلك هند . فهند بن مهلب رجل وهند بنت المهلب امراة . وكذلك اسماء. فاسماء بن رباب رجل من الصحابة واسماء بنت ابي بكر امراة صحابية.
 ...هذه الانواع ذكرها كلها السيوطي في اخر التدريب زيادة علي النووي وعدها انواعا مستقلة.
 الالقاب:
 مثالها كجزرة غنجار ... كيلجة مربع بندار ب/
 ...الفاءدة من معرفة الالقاب الامن من اشتباهها بالاسامي والا يظن الشخص الواحد شخصين اذا ذكر مرة باسمه واخري بلقبه.
 ...والامثلة التي ذكرها الناظم كما يلي:
  جزرة : لقب لصالح
  غنجار : لقب لراويين بخاريين احدهما عيسي بن موسي ابو احمد التيمي من تلاميذ مالك والثوري . وقد لقب به لحمرة وجنتيه . والاخر محمد بن احمد ابو عبد الله الحافظ صاحب تاريخ بخاري.
  كيلجة : لقب لمحمد بن صالح البغدادي الحافظ وكذلك ابو طالب احمد بن نصر البغدادي شيخ الدارقطني.
  مربع : لقب به محمد بن ابراهيم الحافظ البغدادي.
  بندار : لقب لمحمد بن بشار البصري شيخ البخاري ومسلم. وذكر الحافظ رجالا اخرين لقبوا بهذا.
 صاعقة سجادة والاعمش... وعارم واعرج والاخفش
  صاعقة : لقب لمحمد بن عبد الرحيم ابي يحيي الحافظ . لقب به لشدة حفظه ومذاكرته.
  سجادة : لقب به الحسن بن حماد من اصحاب وكيع والحسين بن احمد شيخ ابن عدي.
  الاعمش : لقب سليمان بن مهران الكوفي.
  عارم : لقب محمد بن الفضل ابي النعمان السدوسي. وهذا اللقب من الاضداد لانه من العرامة وهي الفساد وهو بعيد من ذلك . ونظيره يونس بن يزيد القوي وهو ضعيف الحديث ويونس بن محمد الصدوق وهو كذاب اشر . وهناك يونس الكذوب في عصر احمد بن حنبل وهو ثقة قيل له الكذوب لحفظه واتقانه من باب تسمية الشء بضده ، وهو معروف لدي العرب.   الاعرج : لقب لعبد الرحمن بن هرمز ابو داود المدني من اءمة التابعين.
  الاخفش : لقب به جماعة من النحويين ذكرهم بقوله:
 استاذ سيبويه فهو الاكبر... عبد الحميد وعلي الاصغر ج/
 اوسطهم سعيد ابن مسعدة... لكلهم رواية مسددة
 ولقبوا ستتهم بغندر ... وكلهم محمد بن جعفر ا/
 فهم عبد الحميد بن عبد الحميد ابو الخطاب استاذ سيبويه وعلي بن سليمان صاحب ثعلب والمبرد وسعيد بن مسعدة البلخي. وهءلاء الثلاثة لهم رواية في الحديث. وذكر السيوطي سبعة اخرين كلهم يلقب بالاخفش.
 غندر : لقب به ستة كلهم اسمه محمد بن جعفر . فاولهم: محمد بن جعفر صاحب شعبة والثاني: ابو الحسين الرازي والثالث محمد بن جعفر بن حسين البغدادي من شيوخ ابي نعيم والرابع: محمد بن جعفر بن دران ابو الطيب الصوفي من شيوخ الدارقطني والخامس: محمد بن جعفر القاضي البغدادي من تلاميذ ميسرة بن عبد الله ابي شاكر والسادس: محمد بن جعفر بن العباس النجار.
 طبقات الرواة ومواليدهم ووفياتهم:
 واعرف مواليد مع الوفيات ... لهم بكتبهاعلي الطبقات
 من الصحابة او الاتباع ... وغيرهم كل علي انواع
 الطبقات جمع طبقة وهي في اللغة: القوم المتشابهون. وتعرف الطبقة عند المحدثين بمعرفة المواليد والوفيات واشتراك المتعاصرين في السن ولو تقريبا، وكذلك تعرف بالاخذ عن المشايخ، فاذا تقاربت سن الراويين او عرفا بالاخذ عن شيخ واحد اعتبرا من طبقة واحدة.
 ...وفاءدة العلم بالطبقات: الامن من تداخل المشتبهين كالمتفقين في الاسم او الكنية اذا اختلفوا في الطبقة، ومن فواءده الاطلاع علي تبين التدليس وذلك اذا عنعن الراوي عمن فوقه في الطبقة.

 ...وتحديد الطبقة امر اصطلاحي. فمن الناس من يري الصحابة كلهم طبقة واحدة ثم التابعون بعدهم كذلك، ويستشهد علي هذا بقوله عليه الصلاة والسلام: "خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم" فذكر بعد قرنه قرنين او ثلاثة..."....ومن الناس من يقسم الصحابة الي طبقات، وكذلك التابعين فمن بعدهم ومنهم من يجعل كل قرن اربعين سنة".اختصار علوم الحديث مع شرحه الباعث الحثيث ص بتصرف يسير.
 معرفة بلادهم ومواليهم:
 واعرف بلادهم فكم من انتسب لها وللقبيل تنسب العرب
  وابدا باول البلاد ويلي بثم ثانيها لدي المنتقل
 كانت العرب تنتسب الي قباءلها قبل الاسلام فلما جاء الاسلام وغلب عليهم سكني القري والمدن انتسبوا اليها كما تفعل العجم . فمن انتقل من بلد الي اخر ينتسب اليهما مبتدءا بالاول ويعطف عليه الثاني بثم مثل الدمشقي ثم المصري او المكي ثم المدني.
 وغالب المولي لعتق كابي ... عالية الي رياح ينسب
 وربما يكون مولي المولي ... كالهاشمي ابن يسار اصلا ج/
 لبعضهم ولاية الاسلام كالجعفي الحافظ الامام
 او حلف كاصبحي الصلب ... مالك التيمي جا في النسب  الاصل في الموالي ولاء العتاقة. مثاله: ابو العالية رفيع بن مهران الرياحي التابعي اعتقته امراة من بني رياح ابن يربوع وهو حي من تيم . وربما نسب الي القبيلة مولي مولاها مثاله: ابو الحباب سعيد بن يسار الهاشمي وهو مولي شقران مولي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقيل مولي ميمونة ام المءمنين وقيل غير ذلك . وهناك مولي الاسلام كما في نسبة الامام البخاري الحافظ فيقال له الجعفي مولاهم لان جده المغيرة كان مجوسيا فاسلم علي يد اليمان بن اخنس الجعفي. ومنهم مولي الحلف كما في نسبة الامام مالك بن انس التيمي مولاهم وهو اصحبي صليبة.
 ...والفاءدة من معرفة بلدان الرواة تبين ما في الاسناد وازالة ما يستشكل من التدليس والارسال الخفي. وقد استشكل بعض الحفاظ رواية يونس بن محمد المءدب عن الليث لاختلاف بلدهما، وسال المزي اين سمع منه؟ فقال: لعله في الحج. ثم قال: بل في بغداد حين دخول الليث لها في الرسلية. واما المولي فيترتب علي معرفتهم العلم بمزية الاسلام في التسوية بين العرب وغيرهم .وقد ورد في صحيح البخاري من حديث انس رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: "مولي القوم من انفسهم".
 ...وقد رفع الله بالاسلام وبالعلم كثيرا من الموالي فكانوا سادات العلماء المحترمين في زمن السلف. ففي صحيح مسلم ان نافع بن عبد الحارث لقي عمر بعسفان، وكان عمر يستعمله علي مكة فقال له: من استعملت علي اهل الوادي؟ فقال: ابن ابزي قال: ومن ابن ابزي؟ قال: مولي من موالينا، قال: فاستخلفت عليهم مولي؟ قال: انه قارء لكتاب الله عز وجل وانه عالم بالفراءض. قال عمر: اما ان نبيكم صلي الله عليه واله وسلم قد قال: "ان الله يرفع بهذا الكتاب اقواما ويضع به اخرين".

 ...ويقال ان اعرابيا سال رجلا من اهل البصرة : من سيد هذه البلدة؟ قال: الحسن بن ابي الحسن البصري قال: امولي هو؟ قال: نعم. قال: فبم سادهم؟ فقال: بحاجتهم الي علمه وعدم احتياجه الي دنياهم، فقال الاعرابي: هذا لعمر ابيك هو السءدد.
 المنسوب الي غير ابيه:
 ينمي لام كبني عفراء ... وابن بحينة بني بيضاء
 وابن حمامة وجد كابي ... عبيدة للجد جراح انسب
 وابن يزيد مجمع ابن جارية واحمد بن حنبل وجارية
 الي التبني كانتما المقداد ... لاسود وهو ابن عمرو الكندي ا/
 الفاءدة من معرفة هذا ان الراوي قد ينسب الي ابيه تارة والي امه او جده او جدته او الي اجنبي تارة اخري فيظن من لا علم له بذلك تعدد الرواة في المسالة. مثال المنسوبين الي امهم:
 ) بنو عفراء  وهي امهم : معاذ ومعوذ وعوف. واسم ابيهم الحارث.
 ) وعبد الله بن بحينة، واسم ابيه مالك.
 ) بنو بيضاء: سهل وسهيل واسم ابيهم وهب بن ربيعة بن عمرو بن عامر القرشي واما البيضاء فهي امهم واسمها: دعد.
 ) بلال بن حمامة الحبشي المءذن، واسم ابيه رباح.
 ومثال المنسوين الي اجدادهم:
  ابو عبيدة بن الجراج. اسم ابيه عبد الله
  مجمع بالفتح والكسر ابن جارية بالجيم. واسم ابيه يزيد.
  احمد بن حنبل. اسم ابيه محمد.
 ومثال المنسوب الي اجنبي: المقداد بن الاسود. واسم ابيه عمرو بن ثعلبة الكندي وكان في حجر الاسود بن عبد يغوث فتبناه ونسب اليه.
 علم اسباب الحديث وتاريخه: ب/
 واعن باسباب الحديث تنقل ... فيه خذي او خارجا او تحصل
  ببعض طرقه مثال الثاني ... في قوله الخراج بالضمان ج/
 تاريخه يعرف بالقبلية واول واخر بعدية  علم اسباب ورود الحديث مما ينبغي العناية به لانه يساعد علي فهم معني الحديث كما في اسباب نزول القران. قال ابن دقيق العيد: "بيان السبب طريق قوي في فهم معاني الكتاب والسنة". وقال ابن تيمية: "معرفة السبب تعين علي فهم الحديث والاية، فان العلم بالسبب يورث العلم بالمسبب".
 ...والسبب قد ينقل في الحديث كحديث سءال جبريل عن الايمان والاسلام والاحسان . . وحديث "هو الطهور ماءه الحل ميتته" وحديث المسء صلاته رضي الله عنه . وحديث سءال اي الذنب اكبر وغير ذلك.
 ...وقد لا ينقل فيه او ينقل في بعض طرقه دون بعض كما في حديث عاءشة مرفوعا: "الخراج بالضمان" فان في بعض طرقه عند احمد والترمذي والنساءي وابن ماجه ان رجلا ابتاع عبدا فاقام عنده ما شاء الله ان يقيم، ثم وجد به عيبا فخاصمه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم فرده عليه فقال الرجل: يا رسول الله قد استعمل غلامي، فقال صلي الله عليه واله وسلم: "الخراج بالضمان".
 ...وتاريخ الحديث مما له اهمية كذلك لانه يساعد علي معرفة الناسخ والمنسوخ. ويعرف بقول الراوي: اول ما كان كذا، وبذكر القبلية والبعدية، وباخر الامرين او بذكر السنة والشهر وغير ذلك.
 ...وله امثلة اعرض عنها الناظم خشية الاطالة . فمن الاول قول الراوي: "اول ما بدء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الوحي الرءيا الصالحة". و"اول ما نهاني عنه ربي بعد عبادة الاوثان شرب الخمر وملاحاة الرجال".

 ...ومن القبلية ونحوها حديث جابر: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم نهانا ان نستدبر القبلة او نستقبلها بفروجنا اذا اهرقنا الماء ، ثم رايته قبل موته بعام يستقبلها". وحديث انس كذلك: "كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ترك الوضوء مما مست النار" وحديث جرير البجلي انه راي النبي صلي الله عليه واله وسلم يمسح علي الخفين ، فقيل له: تفعل هذا ؟ فقال : نعم ، رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بال ثم توضا ومسح علي خفيه.قال الامام مسلم: قال الاعمش: قال ابراهيم: كان يعجبهم هذا الحديث لان اسلام جرير كان بعد نزول سورة الماءدة. وعند البخاري : لان جريرا كان من اخر من اسلم. ومن المءرخ بذكر السنة ونحوها حديث بريدة: "كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتوضا لكل صلاة ، فلما كان يوم الفتح صلي الصلوات بوضوء واحد". وحديث عبد الله بن عكيم: "اتانا كتاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قبل موته بشهر: ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب".
 كتابة الحديث:
 واجمعوا علي جواز الخط ... بعد الخلاف واشتغل بالضبط
 وحقق الخط بلا تعليق ... له ولا مشق ولا تدقيق
 الا لعذر وارع شكل المشكل ... لا سيما الاسما وغير المشكل  ...اجمع السلف علي جواز كتابة الحديث بعد ان كانوا قد اختلفوا في ذلك . وكان السبب في اختلافهم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قد نهي عن الكتابة اول الامر فقال فيما رواه مسلم عن ابي سعيد الخدري : "لا تكتبوا عني شيءا الا القران، ومن كتب عني شيءا غير القران فليمحه". ثم اذن بعد ذلك لما امن اختلاط الاحاديث بالقران ، فمشي جماعة من الصحابة علي هذا النهي برهة من الزمن ثم علموا بالجواز الذي صدر منه صلي الله عليه واله وسلم في وقاءع مختلفة فزال اختلافهم وحصل الاتفاق. ولله الحمد.
 ولا بد للمحدث من الاعتناء بضبط كتابه وتحقيقه شكلا ونقطا لا سيما الاسماء المشكلة فان الاسماء لا يدخلها القياس. ويكره مشق الكتاب وتدقيقه الا لعذر كضيق الوقت وقلة الورق. والمراد بالمشق: سرعة الكتابة. وقد قالوا: هي مفسدة للمبتدي وتهاون من المنتهي. والتدقيق: تصغير الخط بحيث لا يقدر علي قراءته من في نظره ضعف. وربما ضعف نظر كاتبه بعد ذلك فلا ينتفع به حينءءذ. قال ابن قتيبة: قال عمر ابن الخطاب: شر الكتابة المشق وشر القراءة الهذرمة واجود الخط ابينه. وقال احمد بن حنبل لابن عمه حنبل بن اسحاق وراه يكتب خطا دقيقا: لا تفعل، احوج ما تكون اليه يخونك.
 واضبطه في حاشية مقابلة ... وينبغيضبط الحروف المهملة
 من تحت بالذي علي نظيرها او فوقها قلامة او مثلها
 حرف صغير تحتها او فوقها خط وريءت همزة من تحتها
 ...وموضع بيان الضبط للكلمة هو الحاشية المقابلة لتلك الكلمة فيبين ضبطها او يفرقها حرفا حرفا.

 ...وينبغي ايضا ان يضبط الحروف المهملة التي ليس فوقها نقاط كالدال والراء والسين والصاد والطاء. وفي ضبطها خمسة طرق: الطريقة الاولي ان يضع تحتها مثل النقاط التي تجعل فوق نظاءرها ، فالدال مثلا يجعل تحتها نقطة كالتي تجعل فوق الذال ليميزها عن الذال. والطريقة الثانية ان يجعل فوق الحرف المهمل صورة هلال كقلامة الظفر مضطجعة علي قفاها. والطريقة الثالثة ان يجعل تحت الحرف المهمل حرفا صغيرا مثله ، فيجعل تحت السين سينا صغيرة وتحت الحاء حاء صغيرة لتمييز المهمل عن المعجم. الطريقة الرابعة ان يجعل فوق المهمل حرفا صغيرا كالفتحة او كالهمزة. الريقة الخامسة ان يجعل تحت الحرف المهمل همزة. فهذه كلها وساءل كانوا يستخدمونها في الماضي لتمييز الحروف المهملة عن المعجمة. فسبحان من حفظ لهذه الامة دينها كتابا وسنة.
 ودارة بين الحديثين اكتب ......مهملة الوسط لفصل اجتنب ج/
 وكل ما عرضت وسطها اعلم ... ولتحذر اصطلاح مالا يفهم
  وكرهوا كتب كعبد الله ...... ابن فلان ورسول الله ا/
 وعبد او رسول اخر السطر والله في اول تال فاحتظر
 ...ينبغي ان يجعل بين كل حديثين داءرة للفصل بينهما. ويجعلها داءرة مفرغة، فكلما قابل كتابه بالاصل نقط نقطة وسطها فيعلم انه قد فرغ من مقابلة الحديث بالاصل.
 ...وذكر الناظم انه لا ينبغي ان يصطلح في كتابه اصطلاحا خاصا لا يعرفه الناس او يرمز برموز خاصة ، اللهم الا ان يكون قد بين ذلك في اول الكتاب او اخره.
 ...ويكره كذلك ان يكتب مثل عبد الله او رسول الله ويكون "الله" في اول السطر دون المضاف لانه حينءذ سيكتب ابن فلان بعد اسم الله او يكتب بعده صلي الله عليه وسلم . وهذا كله غير جيد.
 واحفظ علي كتب الصلاة والسلام علي رسول الله سيد الانام  كذا الترضي مع ترحم علي اصحابه والعلماء الفضلا
 ...ينبغي لكاتب الحديث ان يحافظ علي كتابة الصلاة والسلام علي النبي صلي الله عليه واله وسلم كلما ورد ذكره وكذلك التسبيح لله كان يقول: الله عز وجل او الله سبحانه وتعالي ولا يسام من تكرار ذلك فان فيه الادب مع الله ورسوله مع ما في ذلك من الاجر والثواب والبركة في العلم الذي ينقله.
 ...وكذلك ينبغي ان يحافظ علي كتابة الترضي علي الصحابة والترحم علي من بعدهم من العلماء وان لم يرد ذلك في الاصل الذي ينقل منه. ولا ينبغي ان يرمز لشء من ذلك كما يفعله كثير من المعاصرين من الرمز للنبي ب (ص) بدل صلي الله عليه واله وسلم او (ع) بدل عليه السلام او (رض) بدل رضي الله عنه او نحو ذلك. بل وصل الامر الي الرمز للبسملة ! فيا للتهاون والكسل!!.
 ثم عليه بعد ان يقابله ... باصل شيخه وان اجاز له
 فيمسكان حالة التسميع ... كتبهما فذاك ذو الترفيع
 مقابلة الكتاب المنسوخ بالاصل المنقول منه امر حتمي لتجنب الاخطاء الواردة عند النقل ولو اجاز له الشيخ. وصفة المقابلة ان يمسك الطالب بمنسوخه ويمسك اخر باصل الشيخ فيقرا عليه الاصل وهو يقوم بتصحيح الاخطاء.
 واحفظ علي التصحيح والتضبيب... وكتب ساقط علي الترتيب
 من جهة اليمين والشمال ... في اخر او ضاق ذا قبال ب/
 ...التصحيح: كتابة (صح) علي كلام صح رواية ومعني. وتكتب فيما هو عرضة للشك او الخلاف للدلالة علي انه مضبوط وصحيح علي ذلك الوجه كتكرار الكلمة او العبارة اذا كانت مروية كذلك فانه قد يحسب القارء ان التكرار خطا فيكتب علي الثانية (صح).

 ...والتضبيب: ان يمد علي الكلمة مثل راس الصاد هكذا (ص) للدلالة علي نقص الكلمة واختلالها، ويسمي ايضا التمريض وتكتب الضبة عند موضع الارسال او الانقطاع او ما اشبه ذلك مما هو نقص او ضعف.
 ...واذا سقطت كلمة او اكثر استدركت من جهة اليمين او الشمال.
 خط له واكتب الي اعلي الورق ... وابتدا السطور ان زاد اللحق
 فيه علي السطر من اعلاه الي اسفله ما في اليمين وصلا
  لباطن ما كان في الشمال ... لاخر كراهة انتقال
 وبعده صح وقيل مع رجع وفي الحواشي الخط وسطه يقع
 ...اللحق هو الحاق الساقط من الكتاب . ويجعل في اعلي الورقة ، فان كان اكثر من سطر كتب السطور التالية تحت السطر الاول مرتبة خشية الالتباس ، ثم يخرج لها خطا بين الكلمتين اللتين سقط بينهما هذا اللحق. فان كان اللحق عن يمين الصفحة اتصل بالسطور الاصلية وان كان عن يسارها اتصل بطرفها. ثم يكتب (صح) بعد اللحق او يضيف اليه رجع ارجاعا للقارء الي اصل الكتاب لمواصلة القراءة.
 ...واذا اراد الكاتب ان يكتب حاشية فليخرج لها خطا من وسطها لا بين الكلمتين تمييزا لها من اللحق. ...
 والضرب والحك ومحو الزاءد كخطه فما يليق اوجد
 ويضرب الثاني من المكرر الا اذا كان اخير السطر
 وراع الاتصال بالمضاف ... والتال كالوصف وذي اتصاف
 واذا وقع في الكتاب ما ليس منه نفي عنه بالضرب عليه او محوه او حكه حسب الحاجة وان كان الكثير من المحدثين يكرهون الحك والمحو خشية التهمة علي تغيير الاصل ويستحبون الضرب ويكتبون عليه ما يسمي بالشق للدلالة علي ان ابطاله مقصود.
 اقتصار حدثنا واخبرنا: ج/
 واختصروا حدثنا في الخط نا ... ثنا ثني اخبرنا علي انا  وعند الانتقال من اسناد ...... لغيره اكتب (ح) علي انفراد ا/
 ولتكتب اسم الشيخ بعد البسملة كنيته مع نسب والنقلة
 السامعين فوق او حاشيته ...... في اول الكتاب او خاتمته
 لا تمنعن صاحب السماع...... فيما كتبت النقل منه راع
  فان اعرته فلا يءخر ...... عليك عن حاجته فليحظر
 من عادة المحدثين ان يختصروا الفاظ التحمل عند الكتابة ، ف(ثنا) و(نا) مختصرة من حدثنا و(انا) مختصر من اخبرنا و(ثني) من حدثني . لكنهم ينطقون بها كاملة عند التحديث.
 واذا كان للحديث اكثر من اسناد واحد فانهم يكتبون علامة التحويل (ح) بين كل اسناد والذي يليه . والفاءدة من ذلك الا يتوهم انه سقط حديث الاسناد الاول او خشية تركيب الاسناد الثاني علي الاول فيجعلان اسنادا واحدا.
 وينبغي ان يكتب الطالب بعد البسملة وقبل الشروع في سرد الاحاديث اسم الشيخ مع كنيته ونسبه . وله ان يكتب اسماء السامعين وتاريخ السماع فوق البسملة او في حاشية اول ورقة من الكتاب او اخرها.
 ولا ينبغي له ان يمنع من اراد استعارة كتابه ممن شاركه في سماعه من الشيخ وذلك لينسخه ويرده اليه. ولا يقولن كما قال القاءل :
 الا يا مستعير الكتب دعني * فان اعارتي للكتب عار
 فمحبوبي من الدنيا كتابي * فهل ابصرت محبوبا يعار ؟
 ولا ينبغي كذلك لمن استعار الكتاب ان يتاخر في ارجاعه الي صاحبه وليكن كما قال الاخر:
 اذا استعرت كتابي وانتفعت به * فاردده لي سالما اني شغفت به
 وقت السماع والتحمل
 وتحضر الصغار في مجالس قراءة الحديث والنفاءس
 ومن وفي تمييزه فسامع ... وليس في التحديث بعد مانع ج/
 يبدا بالسماع من شيوخ ... بلاده منهم اولي الرسوخ ب/  وبعدهم يرحل للاقطار ... لوابل والطل ذا استمطار
 ...يصح سماع الحديث من الصغير المميز علي ارجح اقوال اهل العلم . ولا يصح التحديد في ذلك بسن معين وان كان البعض يري تحديده بخمس سنين اعتمادا علي ما رواه البخاري وغيره من حديث محمود بن الربيع قال : عقلت من النبي صلي الله عليه واله وسلم مجة مجها في وجهي من دلو وانا ابن خمس سنين. واليه مال البخاري نفسه لانه بوب عليه بقوله : متي يصح سماع الصغير ؟.
 ...قال السيوطي في التدريب: "ولا يلزم من عقل محمود المجة في هذا السن ان تمييز غيره مثل تمييزه ، بل قد ينقص عنه وقد يزيد ، ولا يلزم منه ان لا يعقل مثل ذلك وسنه اقل من ذلك ، ولا يلزم من عقل المجة عقل غيرها مما يسمعه".
 ...فالصحيح اذن اعتبار التمييز . فاذا ميز وعقل ما يتحمله صح سماعه وجاز له روايته بعد ذلك علي السماع . والا فهو حاضر فقط فيكتب له "حضر" او "احضر". ومن اجل ذلك استحبوا احضار الصغار الي مجالس التحديث ليحصل لهم شرف التحمل بالعلو قبل ان يفوتهم.
 طرق تحمل الحديث وصيغ الاداء:
 سمعت للاملاء مع حدثني... قرات للقارء مع اخبرني
 فالجمع مع قرء عليه وانا ... اسمع للسامع قل انبانا
 وعن اجازة كذا اجازنا... كتب او شافهني شافهنا
 ارفعها ما قارنت مناولة ... وشرطت لها والا باطلة ا/
 وللوصية وللاعلام ... وللوجادة لدي الاعلام ج/  المستفاد من معرفة الطرق التي تم بها اخذ الحديث وتحمله فاءدتان: الاولي معرفة وجوه الاتصال والانقطاع . فانه اذا ابان الراوي عن الطريقة التي تحمل بها الحديث عرفنا اتصاله من انقطاعه وبخاصة فيما يتعلق بالمدلس. والثانية هي الوقوف علي المرجحات اذا احتيج اليها عند التعارض . وطرق تحمل الحديث ثمانية نظمها بعضهم فقال:
 ...حصر وساءل التحمل السماع ،
 ............قراءة، اجازة للاتساع
 ...تناول ، كتابة ، اعلام ،
 وصية، وجادة ترام
 اما عياض فيري المناولة
 ...... ثالثة ، وبعدها المكاتبة
 وارفع هذه الانواع ان يسمع الراوي الحديث من لفظ الشيخ قراءة او املاء من الحفظ او من الكتاب وحينءذ يجوز للسامع ان يرويه بقوله "سمعت" او "حدثنا" او "انبانا" او "اخبرنا" فلان. ويجوز ان يقول ايضا "اخبرني" فلان اذا كان هو يقرا علي الشيخ او يقرا عليه غيره وهو يسمع واحتاط بعضهم في هذا بقوله "قرء عليه وانا اسمع". وقد قيل انما استعمله بعضهم كالبرقاني والنساءي لانه كان خارج المجلس لعارض ولكنه يسمع من الخارج فلو قال "حدثنا" او "اخبرنا" كذب لان الشيخ لم يقصد تحديثه او اخباره. والله اعلم.
 ...واوضع العبارات قول المحدث "قال فلان" او "ذكر فلان" وهو محمول علي الاتصال اذا انتفي التدليس ، وانما يستعملونه اذا سمعوا الحديث في مجلس المذاكرة. ومنه قول البخاري في حديث المعازف : "قال هشام" فاسرف ابن حزم برده لهذا الحديث وزعمه انه منقطع . وقد رد عليه الاءمة بما يشفي ويكفي فراجعه ان شءت في فتح الباري وتغليق التعليق وعلوم الحديث والتقييد والايضاح. ثم الف شيخنا كتابا مستقلا في الرد عليه سماه "تحريم الات الطرب او الرد بالوحيين واقوال اءمتنا علي ابن حزم ومقلديه المبيحين للغنا وعلي الصوفيين الذين اتخذوه قربة ودينا" ولتلميذه علي حسن الحلبي "الكاشف في تصحيح رواية البخاري لحديث تحريم المعازف والرد علي ابن حزم المخالف ومقلده المجازف".
 فروع   ان سقت اسنادك في الشروع قل فيما يليه وبه له يدل
 وجمع ما رويته عن العدد متحد المعني يجوز في سند
 فقل فلان وفلان قال او قالا كلاهما لمسلم راو
 يحذف من بين الرجال قال ... خطا وان كرر لا مقالا
 جاز لعالم وجوها تعني ... الاختصار والادا بالمعني
 واختير ان يقول فيه او كما ... قال والاشتباه لفظ علما ج/
 ذكر الناظم هنا امورا نجملها فيما يلي:
  اذا روي حديثا عن شيخين او اكثر واختلفت الفاظ الشيوخ مع الاتحاد في المعني جاز له ان يسوق الحديث بلفظ احدهم ولكن الاحسن بيان ذلك كما يفعله الامام مسلم في صحيحه.
  يجوز ان يحذف لفظ القول بين الاسناد. مثاله حدثنا فلان انبانا فلان، وقد جرت عادة المحدثين علي حذفها في الكتابة والنطق بها عند القراءة فيقول: حدثنا فلان قال انبانا فلان.

  يجوز اختصار الحديث وروايته بالمعني وهما مسالتان متداخلتان. اما احداهما فهي اختصار الحديث برواية بعضه دون بعض او بالاتيان بمعناه بعبارة وجيزة. ويجوز ذلك من العارف اذا كان ما تركه غير متعلق بما رواه بحيث لا يبتره ولا يختل البيان او تختلف الدلالة بسبب تصرفه. ومن هذا القبيل صنيع البخاري وغيره من المصنفين في تقطيع الحديث في الابواب. واما الثانية: فهي رواية الحديث بالمعني. وتشهد احوال الصحابة والسلف علي جوازه لانهم يروون القصة الواحدة بالفاظ مختلفة . وقد استدل بالحديث المتواتر "فرب حامل فقه الي من هو افقه منه ورب مبلغ اوعي من سامع". فاذا رواه بالمعني فقد ازال عن موضعه معرفة ما فيه . لكن قيد ذلك بمن هو عالم بالالفاظ ومقاصدها خبير بما يحيل معانيها ، واشترط القاضي عياض وغيره الا يكون مما يتعبد بلفظه كالادعية الماثورة عنه صلي الله عليه واله وسلم، وهذا الشرط جيد لحديث البراء بن عازب رضي الله عنه انه علمه صلي الله عليه واله وسلم دعاء النوم فقال فيه "وبنبيك الذي ارسلت" قال البراء: فرددتها علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فلما بلغت: "اللهم امنت بكتابك الذي انزلت ، قلت : ورسولك . قال: لا ، ونبيك الذي ارسلت".وزاد السيوطي الا يكون من جوامع كلمه صلي الله عليه واله وسلم فانها مختصرة وذات دلالات واسعة . وينبغي مع ذلك اذا روي بالمعني ان يعقبه بقوله: "او كما قال" او ما اشبهه من الالفاظ. وقد كان بعض الصحابة يفعلونه.
 اداب الشيخ والطالب معا:
 واشتركا في صحة النية مع ... تحسين اخلاق وذهن انجمع
 وقت قراءة بلا نعاس ... او نسخ او محادثات الناس ب/
 وعمل بالعلم فهو العون في حفظه زكاته والصون  ...من اهم اداب الاستاذ وطالب العلم ان يخلصا نيتهما لله . والاخلاص شء عزيز يحتاج للجد والمثابرة والاعراض عن الاغراض الدنيوية ليكون العمل في ابتغاء مرضات الله تعالي.
 ...ومن ادابهما تجميع الذهن اثناء قراءة الكتب والمصنفات الحديثية وترك النعاس وتجنب المحادثات الجانبية بخاصة مع الزملاء الذين ينبغي ان ينشغلوا بما هم فيه من تحمل الحديث.
 ...ومن اهم اداب العالم وطالب العلم كذلك ان يتصفا بمكارم الاخلاق وجميل الخصال ويعين علي ذلك وعلي حفظ العلم لزوم العمل به.
 ما ينفرد به الشيخ: ا/
 وانفرد الشيخ لدي احتياج ... اليه بالتسميع ذا انبلاج
  يجلس بالهيبة ذا تطهر ... وسرح لحية وذا تبخر
 ولا يحدث عجلا بل بوقار ......ولا علي الطريق الا لاضطرار
 يفتح مجلسا بحمد الله ......ثم الصلاة في النبي الاواه
 ثم دعاء لاءق بالحال ......بعد قراءة لقار حال ج/
 صوتا من القران شيءا ثم لا......يسرد سردا يمنع التعقلا  ينبغي للمحدث ان يجلس للتسميع اذا احتيج الي ما عنده من دون تقيد بسن معينة . ويستحب ان يتطهر ويتطيب ويسرح لحيته اذا اراد ان يجلس لتسميع الحديث ليكون ذا هيبة ووقار. ولا ينبغي ان يحدث في الطريق الا في حالات خاصة. ويفتتح مجلسه ويختتمه بتحميد الله تعالي والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ودعاء يليق بالحال بعد قراءة قارء حسن الصوت شيءا من القران العظيم . ولا يسرد الحديث سردا يمنع فهم بعضه . ومسالة افتتاح مجلس الحديث بالتلاوة من قارء حسن الصوت هكذا اوردها الناظم تبعا لمن سبقه من المصنفين في هذا الباب . ولم اجد من تعرض لبيان هل كانت من فعل الصحابة والتابعين الذين هم خير الناس بعد الانبياء ؟ والظاهر عدم التزامهم لذلك وخير الهدي ما كانوا عليه . والعلم عند الله.
 عقد المجلس للاملاء:
 يندب عقد مجلس الاملاء لمن له اهل بذي استملاء
 من بعد حمد وصلاة قاءلا ... للشيخ من ذكرت او ما ساءلا
 يندب للمملي بان يجمع في ... املاءه شيوخه لكي يفي
 مقدما ارجحهم وخاءرا ... عن كل واحد حديثا قصرا
 بترك ما لا يفهم العقول وضبط مشكل بما يقول ا/
  ويختم الاملاء بالنوادر... واحسن الاشعار لا التهاتر
 بعد صلاة العصر يوم الجمعه ... يملي فقط كيلا يملوا سمعه ج/
 ينبغي للمحدث ان يجمع في املاءه عن جماعة من شيوخه ولا يقتصر علي شيخ واحد ويقدم ارجحهم من حيث علو الاسناد والتوثيق ويختار عن كل واحد حديثا قصيرا.

 ...وينبغي تجنب ما لا تفهمه العقول من غوامض المشكلات. وقد ذكر بعضهم في هذا انه يجتنب ايراد احاديث الصفات لانها في نظره من المشكلات، وهذا ليس بجيد ، فان الصحابة رضوان الله عليهم لم يتوقفوا عن روايتها ولم يحرفوا ولم يبدلوا بل علموها الناس كما علمهم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم . واما استشكال من استشكلها فهو من نتاءج الخوض في علم الكلام الذي ذمه غير واحد من السلف. والفطرة السليمة تصدق هذه الاحاديث ولا تكيفها فان تصور الصفات فرع عن تصور الذات . والله عز وجل لا يحيط احد علما بذاته فكيف يتصور صفاته ؟ فالصواب جواز ايراد هذه الاحاديث واجراءها كما جاءت وكما فعل سلف الامة من المحدثين وغيرهم. نسال الله التوفيق.
 ما ينفرد به الطالب
 وانفرد الطالب بالتعظيم ......لشيخه في طلب التعليم ب/
 به ينال بركة العلوم ... لا بالذكا وحلة الخصوم
 معتقدا وطالبا رضاه... يحذر سخطه بما يراه
 متبع لا يمنع الحياء ... من اخذه العلم وكبرياء
 ممن يكون دونه في النسب ... والسن او في غيره فاجتنب
 ولا يطول عليه يضجر ... اذ هو للطباع قد يغير
 لا يضع الوقت في الاستكثار ... بل فليراع يانع الثمار
 يرعي الصحيحين بجد فالذي ... لدي ابي داود ثم الترمذي ا/،ج/
  فالنسءي ثم كبير البيهقي... فما به الحاجة مست ينتقي
 يلي الموطا وفي المساند... وعلل مصنفات احمد  ...لا ينبغي لطالب الحديث ان يمنعه الحياء او الكبر من السعي التام في التحصيل واخذ العلم ممن دونه في النسب او في السن او غيره . ذكر البخاري عن مجاهد قال: لا يتعلم العلم مستحي ولا مستكبر.
 ...وقال عمر بن الخطاب: من رق وجهه دق علمه.
 ...وقالت عاءشة: نعم النساء نساء الانصار، لم يكن يمنعهن الحياء ان يتفقهن في الدين.
 وقال وكيع: لا ينبل الرجل من اصحاب الحديث حتي يكتب عمن هو فوقه وعمن هو مثله وعمن هو دونه.
 ولا ينبغي ان يطول علي شيخه فيسام ويمل ويتغير حاله وطباعه . كما لا ينبغي ان يضيع وقته في الاستكثار من الشيوخ ولكن ينتقي الاهم فالاهم فيبدا بالصحيحين ثم السنن الاربعة يليها موطا الامام مالك والسنن الكبري للبيهقي . ثم يعتني بالمساند كمسند الامام احمد ثم كتب العلل مثل العلل للامام احمد ايضا.
 تصنيف الحديث:
 وليعن بالتصنيف من تاهلا ......له بايضاح وكشف مشكلا
 من غير ايجاز الي غلق حصل... ولا وضوح لركاكة وصل
 اما علي الابواب او مساند ... او علل تجمع كل وارد
 بعض المسانيد علي المعاجم......وصنفوا ايضا علي التراجم ب/
 وليحذر التصنيف فيما جهلا ... لا يخرجنه مسرعا ان عملا
 الا اذا هذبه وحررا ... واعمل الفكر به وكررا ا/،ج/
 حوز الكمال خالص لله ... والمرء ذو جهل وسهو لاه  ...لا ينبغي لطالب العلم ان يقدم علي التصنيف فيما ليس له علم به فانه سيقع علي القول علي الله بلا علم وهو من اكبر الكباءر، بل هو قرين الشرك. قال تعالي: (قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون) [الاعراف: ]. ولا ينبغي كذلك ان يستعجل في اخراجه اذا اكمله بل يبقيه عنده ويعيد قراءته مهذبا محررا، ويكرر ذلك مرات ومرات ليكون اقرب الي الكمال. والكمال لله وحده لا شريك له في ذلك.
 خاتمة نسال الله حسنها:
 واعلم بان المرء لا يصير كامل علم وبه تقصير
  في كتب اربع تري مع اربع كاربع وذيك مثل اربع
 في اربع وتلك عند اربع ... باربع تكتب فوق اربع
 عن اربع لاربع والكل لا يتم الا مع اربع علا
 باربع هان عليه اربع ... من بعدها وتعتريه اربع
 للصبر عنها مكرم باربع ... يثاب في اخرة باربع
 يكتب للرسول والنجباء الصحب والاتباع والعلماء
 مع الاسامي للرجال والكني ... لهم مكانهم يعي والازمنا ج/
 وذيك كالتحميد والتكبير ... بسملة دعا مع النظير
 اعني مع الخطيب والصلاة ... وسورة توسل الدعاة ا/
 ومثل مسندات موقوفات ... والمرسلات ثم مقطوعات
  في صغر السن وفي فتوته ... وفي شبابه وفي كهولته
 اي عند شغله وفي فراغه ... وعند فقره وفي غناءه ب/
 يجلس بالجبال والبحار ... او بالقري ايضا وبالبراري  خط علي الاحجار والاخزاف ... او الجلود او علي الاكتاف
 عمن يكون فوقه او مثله ... او دونه وعن كتاب ناله
 لله والاعمال بالموافق ... والنشر والاحياء بعد السابق
 تمامها مع صحة والقدرة ... والحرص ثم الحفظ بالمعرفة ج/
 للنحو واللغات والتصريف ... كتابة يكون ذا تشريف
 هان عليه المال والاوطان ... والاهل والاولاد فامتحان
 له باشمات من الاعداء ......وبملامة للاصدقاء ا/
  والطعن فيه اي من الجهلاء وحسد له من العلماء
 لصبره يكرم بالقناعة ... ولذة العلم يقين الهيبة
 وحسن اداب وفي الاخرة ......ينال بالاخوان للشفاعة
 وظل عرش وجوار الرسل ... والشرب من حوض لاعلي مرسل
 فالله لا يحرمنا من شربه ......بالمصطفي ونيلنا من قربه
 هذه الرباعيات وردت في قصة تروي عن الامام البخاري رحمه الله. وقد اوردها السيوطي مختصرة في اخر النوع الثامن والعشرين من تدريب الراوي. كما اوردها القاضي عياض في "الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع". وقد اسنداها من غير تعليق وكانها صحيحة مسلمة لا شية فيها . وسنبين وهاءها بما يغني اللبيب ان شاء الله.

 ومضمون القصة ان ابا المظفر محمد بن احمد بن الفضيل البخاري يقول: لما عزل ابو العباس الوليد بن ابراهيم بن زيد الهمداني عن قضاء الري ورد بخاري في سنة ثمان عشرة وثلاث ماءة لتجديد مودة كانت بينه وبين ابي الفضل البعلمي فنزل في جوارنا فحملني معلمي ابو ابراهيم اسحاق بن ابراهيم الختلي اليه وقال له: اسالك ان تحدث هذا الصبي مما سمعت من مشايخك. قال: ما لي سماع. قال : فكيف وانت فقيه ، فما هذا ؟ قال : لاني لما بلغت مبلغ الرجال تاقت نفسي الي معرفة الحديث ومعرفة الرجال ودراية الاخبار وسماعها فقصدت محمد بن اسماعيل البخاري ببخاري صاحب "التاريخ" والمنظور اليه في علم الحديث واعلمته مرادي وسالته الاقبال علي في ذلك .
 ... فقال لي: يا بني ! لا تدخل في امر الا بعد معرفة حدوده والوقوف علي مقاديره. فقلت له : عرفني رحمك الله حدود ما قصدتك له ومقادير ما سالتك عنه. فقال لي : اعلم ان الرجل لا يصير محدثا كاملا في حديثه الا بعد ان يكتب اربعا مع اربع ، كاربع مثل اربع ، في اربع عند اربع ، باربع علي اربع ، عن اربع لاربع ، وكل هذه الرباعيات لا تتم له الا باربع مع اربع ، فاذا تمت له كلها هان عليه اربع وابتلي باربع . فاذا صبر علي ذلك اكرمه الله في الدنيا باربع واثابه في الاخرة باربع.

 ...قلت له : فسر لي ما ذكرت من احوال هذه الرباعيات من قلب صاف بشرح كاف وبيان شاف طلبا للاجر الوافي. وهنا فسر له هذه الرباعيات بما ذكره الناظم. وفي اخر القصة قال له : قد اعلمتك يا بني مجملا جميع ما كنت سمعته من مشايخي متفرقا في هذا الباب مجمعا ، فاقبل الان علي ما قصدتني له او دع. قال : فهالني قوله ، فسكت متفكرا واطرقت نادما . فلما راي ذلك مني قال: وان لا تطق هذه المشاق كلها فعليك بالفقه الذي يمكنك تعلمه وانت في بيتك قار ساكن لاتحتاج الي بعد الاسفار ووطء الديار وركوب البحار وهو مع ذا ثمرة الحديث ، وليس ثواب الفقيه بدون ثواب المحدث في الاخرة ولا عزه باقل من عز المحدث.
 ...قال : فلما سمعت ذلك نقض عزمي في طلب الحديث، واقبلت علي دراسة الفقه وتعلمه الي ان صرت متفقها ، فلذلك لم يكن عندي ما امليه علي هذا الصبي يا ابا ابراهيم.
 فقال له ابو ابراهيم : ان هذا الحديث الواحد الذي لا يوجد عند غيرك خير للصبي من الف حديث يجده عند غيرك.اه
 نقد هذه القصة :
 اقول : ان امارات الكذب لاءحة علي هذه القصة .
 ... اما اولا : فلما فيها من التكلف الظاهر الذي نجل عنه من هو دون البخاري من علماء الحديث فكيف به ؟!.
 ...واما ثانيا : فلانه لا يعقل ان يكون امام المحدثين في الحديث  وهو البخاري  يزهد الناس عن تعلم حديث الرسول صلي الله عليه واله وسلم بهذا الهذيان البارد.
 ...واما ثالثا : فلان قوله في اخرها بان هذا الهراء خير من الف حديث لا يصدر مثله ممن في قلبه تعظيم لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم واحاديثه فكيف يسكت البخاري عن هذا ولا يفوه ببنت شفة وكانه مقر لذلك؟!.

 ...واما رابعا : فلان الاءمة العلماء في القديم والحديث قد اجمعوا علي استنكارها . ومنهم الحافظ ابن حجر كما نقل عنه السخاوي في الجواهر والدرر ، والابياري في نيل الاماني ، وابو محمد عبد الحق الهاشمي في المجموعة الثالثة من رساءله. واخرهم ابو عبيدة مشهور بن حسن ال سلمان في سلسلة "قصص لا تثبت" وعنه نقلت اكثر هذا التحقيق.
 ...والقصة لا تثبت ايضا من جهة الرواية فقد نبه الشيخ ابو عبيدة الي ان في اسنادها نوح بن نصر ابا عصمة الفرغاني وقد قال عنه ابن النجار : صاحب مناكير وغراءب . ولم تشتهر هذه القصة الا بعد وفاة البخاري بمدة طويلة . ومن احال علي غاءب فما انصف . ويشبه ان تكون قد وضعت في وقت تنازع المحدثين مع الفقهاء ، والتفرقة بين المحدثين والفقهاء نفسها متاخرة اذ لم يعرف ذلك في زمن السلف . علي ان الناظم لم يرتض ما في هذه القصة بدليل قوله في المقدمة :
 وبعد فاعلم الحديث افضل * بعد القران كل علم يصل
 والعلم عند الله.
 تم هنا مصباح كل راوي ... في نصف الف للحديث حاوي ج/
 عام بشير* من ربيع الاول لاربع منه بيوم اول
 والحمد لله علي الاتمام... ثم صلاته مع السلام ب/
 علي نبيه الكريم الامجد خير الوري سيدنا محمد ا/
 واله وصحبه النجوم... والتابعين افحل العلوم
  ومن تلاهم علي الاحسان ... الي لقاء ربنا الديان
 تمت بحمد الله
 ...
 *...يعني عام الف وماءتين واثنتي عشرة من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة وازكي التسليم.

 ...وتمت هذه التعليقات بيد الفقير الي ربه الكريم ابي ابراهيم محمد المنصور ابن ابراهيم الباحث بمركز الدراسات الاسلامية بجامعة عثمان بن فودي سكتو نيجيريا مساء يوم الاثنين //ه، الموافق //م وكان البدء في هذا العمل منذ ست سنوات. نسال الله التوفيق والقبول انه خير مامول واكرم مسءول. وصلي الله وسلم وبارك علي عبده ونبيه محمد وعلي اله واصحابه اجمعين .
 الفهارس
 فهرس الايات القرانية..................................................
 فهرس الاحاديث النبوية...............................................
 فهرس الاثار عن الصحابة والتابعين....................................
 فهرس المصادر والمراجع...............................................
 فهرس الايات القرانية
 اقتربت الساعة وانشق القمر ............... القمر ،  ........... 
 انا نحن نزلنا الذكر ....................... حجر ،  ............ 
 قل انما حرم ربي الفواحش ................ الاعراف ،  ........ 
 يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا .... الحجرات ،  ........ 
 فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين ...... الدخان ،  .......... 
 عبس وتولي ............................. عبس ،   .......... 
 رضي الله عنهم ورضوا عنه ............... التوبة ،  .......... 
 كنتم خير امة اخرجت للناس ............. ال عمران ،  ...... 
 لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله ......... القتال .............. 
 والله متم نوره ولو كره الكافرون .......... الصف ،  ........... 
 يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت ........ ابراهيم ،  ......... 
 فهرس الاحاديث النبوية
 طرف الحديث الصفحة
 حرف الالف
 الاذنان من الراس .....................................................   الانصار كرشي وعيبتي ................................................. 
 ابغض الحلال الي الله الطلاق ............................................ 
 اتريدين ان ترجعي الي رفاعة ؟ ......................................... 
 اتانا كتاب رسول الله قبل موته بشهر................................... 
 احتجم النبي حين طب ................................................ 
 اختلاف اصحابي لكم رحمة.............................................. 
 اختلا ف امتي رحمة .................................................... 
 اذا بعت فكل واذا ابتعت فاكتل........................................ 
 اذا اذن ابن ام مكتوم فكلوا ............................................ 
 اذا صلي احدكم فليجعل شيا ........................................  ، 
 اذا قلت هذا اوقضيت هذ ......................................... 
 اذا امرتكم بشء فاتوه .............................................. 
 ......اراضيت من نفسك وما لك بنعلين؟ .................................  ، 
 اسبغوا الوضوء ....................................................... 
 استعمل النبي رجلا من الازد ........................................... 
 اصدق ذواليدين؟ ..................................................... 
 اعتدي في بيت ابن عمك عمرو بن مكتوم ................................ 
 اعملوا فكل ميسرلما خلق له .............................................. 
 اقبل رسول الله من نحو بءر جمل .......................................... 
 اقتدوا بالذين من بعدي ابي بكر وعمر .................................... 
 الله احق ان يستحيي منه .................................................   اللهم صل علي محمد .................................................... 
 اللهم اني اعوذ بك من منكرات الاخلاق .................................. 
 اللهم اني وجهت وجهي اليك ............................................ 
 امرنا ان نخرخ في العيدين العواتق ..................................  ، 
 امرت ان اقا تل الناس حتي يشهدوا ....................................... 
 اما هذا فقد عصي ابا القاسم ............................................... 
 ان احد كم ليعمل بعمل اهل الجنة ......................................... 
 ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله ..................................... 
 ان حقا علي المسلمين ان يغسلوا يو م الجمعة ..........................  ، 
 ان خالة لابن عباس اهدت للنبي سمنا واقطا ............................. 
 ان عبدا خير بين الدنيا والاخرة ........................................... 
 انزل الله القران علي سبعة احرف ........................................... 
 انما الاعمال بالنيات ........................................................ 
 ان في المال حقا سوي الز كاة .............................................. 
 ان الله فرض عليكم الحج ................................................. 
 ان الله لا يقبض العلم انتزاعا ................................................. 
 ان الله وضع عن امتي ..................................................... 
 ان الله عز وجل اخبر موسي ............................................... 
 ان الله تعالي لما اراد ان يخلق نفسه ......................................... 
 ان الله ير فع بهذا الكتاب اقواما ...........................................   ان جلساءه شركاءه فيها ................................................. 
 ان بلالا يءذن بليل ........................................................ 
 اني خبات لك خبا ....................................................... 
 اني لاعطي الرجل وغيره احب الي ....................................... 
 اني لاستعمل الرجل ..................................................... 
 ان لي مخرفا واني جعلته صد قة ......................................... 
 ان النبي تزوج ميمونة وهو محرم ......................................... 
 ان النبي سءل في غزوة تبوك عن سترة المصلي .............................. 
 ان النبي قال له وقد خبات لك خبا ....................................... 
 ان رجلا من اهل البادية يقال له ضمام بن ثعلبة ........................... 
 ان رجلا مات علي عهد رسول الله ولم يدع ............................... 
 ان رجلا اتاه الله مالا فلم يبتءر ............................................ 
 ان رجلا قال لرسول الله ان امي توفيت ................................... 
 ان رسول الله جمع ين الصلاتين ............................................... 
 ان رسول الله لعن الذين يشققون الخطب ...................................
 ان رسول الله كان يخرج العنزة ............................................. 
 ان وليتموها ابابكر فقوي امين ........................................... 
 ان النبي اخذ يديه فعلمه التشهد .............................................. 
 ان لا تنتفعوا من الميتة باهاب ............................................. 
 انه راي النبي يمسح علي الخف ...........................................   انه قضي بالدين قبل الوصية ............................................ 
 انه كان يمر بالتمرة العاءرة ............................................... 
 اول ما بدء به رسول الله من الوحي ...................................... 
 اول ما نهاني عنه ربي بعد عبادة الاوثان .................................... 
 اياكم والظن فان الظن اكذب الحديث ..................................... 
 حرف الباء
 بعثت بالحنيفية السمحة ................................................... 
 بشر المشاءين في الظلم الي المساجد ......................................... 
 بدا الاسلا م غريبا وسيعود غريبا .......................................... 
 البركة مع اكابركم ....................................................... 
 البلاد بلاد الله والعباد عبادالله .............................................. 
 البيعان بالخيار مالم يتفرقا .................................................. 
 بينا انا ناءم اتيت بقدح .................................................... 
 بينما رسول الله يوما يخطب اذ هو برجل .................................... 
 حرف التاء
 تلاحا رجلان علي عهد رسول الله ......................................... 
 توفيت ابنة النبي فامرهن ان ............................................. 
 حرف الثاء
 ثلاث لا يغل عليهن قلب المءمن ............................................ 
 حرف الجيم
 جبلت القلوب علي حب من يحسن اليها .................................... 
 حرف الحاء
 حتي لا تعلم يمينه ما تنفق شماله .......................................... 
 الحنان الذي يقبل علي من اعرض عنه... ................................. 
 حرف الخاء  خذي فرصة من مسك ................................................... 
 الخراج بالضمان .......................................................... 
 خلق الله تبارك وتعالي الملاءكة من شعر.. ................................. 
 خلق الله الارض يوم السبت ............................................. 
 خير الناس قرني ..................................................... ، 
 الخيل لثلاثة ............................................................... 
 حر ف الراء
 الراحمون يرحمهم الرحمن .................................................. 
 رايت رسول الله يمسح علي الخفين ......................................... 
 رفع عن امتي الخطا والنسيان ............................................... 
 رمي ابي يوم الاحزاب علي اكحله ......................................... 
 حرف السين
 سءل النبي عن الزكاة .................................................... 
 سءل النبي : اي الذنب اكبر ؟ ........................................... 
 سبعة يظلهم الله في ظله .................................................. 
 سيقبض العلم ويكثر الجهل .............................................. 
 حر ف الشين
 الشهر تسع وعشرون ................................................  ، 
 شيبتني هود واخواتها ...............................................  ، 
 حرف الصاد...
 صلي النبي يوم العيد الي عنزة .............................................. 
 صليت مع رسول الله وابي بكر وعثمان .................................... 
 حرف الطاء
 طلب العلم فريضة علي كل مسلم ......................................... 
 حرف العين
 العجلة من الشيطان .......................................................   عاد ظهره طبقا ........................................................... 
 عقلت من رسول الله مجة مجها في وجهي ................................... 
 حرف الغين
 غسل الجمعة واجب علي كل محتلم ......................................... 
 حرف الفاء
 فاذا قرا فانصتوا ........................................................... 
 فان لم يجد عصا ينصبه بين يديه ............................................. 
 فدعا بلحم عبيط ........................................................... 
 فرب حامل فقه الي من هو افقه منه ......................................... 
 فرشقوهم رشقا ............................................................ 
 فر من ا لمجذوم فرارك من الاسد ........................................  ، 
 فكانوا لا يستفتحون بالحمد لله ............................................. 
 في التيعة شاة ......................................... ................... 
 حر ف القاف
 قد كان فيمن كان قبلهم محدثون ......................................... 
 قرا النبي "المءمنون" في صلاة الصبح ....................................... 
 قرا رسو ل الله بقاف ................................................... 
 قرا رسو ل الله في الاضحي .............................................. 
 قضي النبي لبروع بنت واشق بصداق المثل ................................. 
 قنت رسو ل الله شهرا ................................................... 
 حر ف الكاف...........................
 كان رسول الله نهانا ان نسقبل القبلة ....................................... 
 كان اخر الامرين من رسول الله ترك الوصوء مما ........................... 
 كان رسول الله يتوضا لكل صلاة .........................................   كان رسول الله يصلي يوم العيدالي عنزة .................................... 
 كان النبي يذكر الله علي كل احيانه ......................................... 
 كان للنبي في حاءطنا فرس .................................................. 
 كانوا يستفتحون بالحمد لله ............................................... 
 كاني برشق القلم في مسامعي ............................................... 
 كذبت ، لا يدخلها ........................................................
 كنا نءمر بقضاء الصوم ولا نءمر .. ........................................ 
 كل مسكر خمر ........................................................... 
 كل مسكر حرام .......................................................... 
 كلوا البلخ بالتمر ....................................................  ، 
 كن النساء يءمرن ..........................................................
 كنا ننهي عن الصلاة بين السواري ......................................... 
 كنت نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها ..................................... 
 حرف اللام
 لقد كان فيمن كان قبلكم محدثون ......................................... 
 ليس الخبر كالمعاينة ......................................................... 
 ليس في المال حق سوي الزكاة ...................................  ،  ، 
 لولا ان اشق علي امتي.... ............................................... 
 لو كان الارز رجلا لكان حليما .......................................... 
 لو كان بعدي نبي لكان عمر ............................................. 
 لهو اشد عليهم من رشق النبل ............................................. 
 حر ف الميم  ما نهيتكم عنه فاجتنبوه .................................................... 
 ما لك انفست ؟ .......................................................... 
 ما من مسلم يذنب ذنبا ثم يتوضا ........................................... 
 من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده ......................................... 
 من بني لله مسجدا بني الله له يبتا ......................................... 
 من بورك له في شء فليلزمه ............................................... 
 من سءل عن علم فكتمه ...................................................
 مولي القوم من انفسهم .................................................... 
 من عرف نفسه عرف ربه .................................................. 
 من حفظ علي امتي اربعين حديثا .. ...................................... 
 من اقام الصلاة واتي ا لزكاة ............................................... 
 من مس ذكره او انثييه او رفغيه ......................................... 
 من صام رمضان واتبعه شيءا من شوال .................................. 
 من اتي عرافا او كاهنا او ساحرا ........................................ 
 من صام اليوم الذي يشك فيه .......................................  ، 
 من لم يجب الدعوة فقد عصي الله ورسوله .................................. 
 من سبق الي ما لم يسبق اليه مسلم ......................................... 
 من هذه ؟ قالت : فلانة لا تنام ............................................ 
 من سمع به بارض فلا يقدم عليه .......................................... 
 من صلي خلف الامام فان قراءة ............................................   مروه فليستظل وليقعد ..................................................... 
 المرء مع من احب يوم القيامة ............................................... 
 المسلم من سلم المسلمون ................................................... 
 المجالس بالامانة ......................................................... 
 الموت كفارة لكل مسلم ................................................... 
 حرف النون
 النخلة خرفة للصاءم .......................................................
 نضر الله امرا سمع منا حديثا ................................................ 
 نضر الله امرا سمع مقالتي ................................................... 
 نهي عن بيع الولاء وهبته ...................................................
 نهي عن بيع حبل الحبلة ................................................... 
 نهي عن المزابنة .......................................................... 
 نهينا عن اتباع الجناءز .................................................... 
 نية المءمن خير من عمله .................................................. 
 حر ف الهاء
 هو الطهور ماءه الحل ميتنه .................................................
 حرف الواو
 واذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه ............................................ 
 واما الجنة فان الله عز وجل ينشء لها ..................................... 
 واماالنار فلا تمتلء حتي يضع رجله ....................................... 
 واما النار فينشء الله لها من يشاء .......................................... 
 واما الجنة فلا يظلم ربك احدا ............................................ 
 ورجل تصدق بصدقة اخفاها .............................................   ومن كتمها فانا اخذوها وشطر ماله ...................................... 
 وكلني رسول الله بزكاة رمضان ........................................... 
 ويذكر ان النبي قضي بالدين قبل الوصية ................................... 
 وهل في البيت الا قرشي ................................................ 
 ومن كتمها فانا اخذوها ................................................ 
 حرف الياء
 يا عبد الله طلق امراتك ................................................. 
 يتقارب الزمان وينقص العمل ............................................
 يا رسول الله اراك شبت قال: .........................................  ، 
 يخرجون من النار فينبتون ............................................... 
 يخرج من ضءضء هذا ................................................. 
 يذهب الصالحون ...................................................... 
 يستحلون الحر والحرير ................................................. 
 يوم صومكم يوم نحركم ................................................. 
 لام الف
 لا تباغضوا ولا تحاسدوا ................................................ 
 لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها ..................................... 
 لا تقوم الساعة حتي ..................................................... 
 لا تكتبوا عني شيءا الا القران ............................................ 
 لا تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب ..................................... 
 لا ، حتي تذوقي عسيلته ................................................. 
 لا غيبة لفاسق ..........................................................   لا صلا ة لجارالمسجد .................................................... 
 لا يتطوع الامام في مكانه ................................................ 
 لا يغتسل رجل يوم الجمعة ويتطهر ....................................... 
 لا يءمن احدكم حتي اكون احب ........................................ 
 لا يبيع بعضكم علي بيع بعض ......................................... 
 لا يزال الناس بخير ما اخذوا العلم عن ...................................... 
 لا نكاح الا بولي ....................................................... 
 لا يشكر الله من لا يشكر الناس ........................................... 
 لا يورد ممرض علي مصح ..........................................  ، 
 لا عدوي .............................................................. 
 فهرس الاثار
 اءتوني بعرض ثياب .................. معاذ بن جبل ........................ 
 اجلس بنا نءمن ساعة ................ معاذ ................................. 
 الاسناد بعضه عوال .................. ابو القاسم العلوي ................... 
 اذا سال الساءل ثلاثة فلم يعط ........ ابراهيم النخعي ....................... 
 ان هذا امانة ......................... ابن علية ............................. 
 انما فعلت لتعلموا انه سنة ............. ابن عباس ............................. 
 اني اكره ان اتكلم في ................ احمد بن حنبل .................... 
 العلم الذي يجيءك من ههنا وههنا ..... احمد بن حنبل ........................ 
 فو الله ما هو الا ان رايت الله قد شرح ... عمر ........................... 
 سبق محمد الباذق .................. ابن عباس .............................   طلب الاسنا العالي سنة عمن سلف ... احمد بن حنبل ....................... 
 الاسناد من الدين ....................محمد بن سيرين ........................ 
 كل حديث ليس فيه حدثنا فهو ......... شعبة ............................. 
 لا تكتبو اهذه الاحاديث الغراءب ....... احمد بن حنبل ....................... 
 اكن الناس من المطر ................... عمر بن الخطاب .....................
 انما العلم ما عرف .................... علي بن الحسين ....................... 
 حضت فانسللت...................... ام سلمة ............................
 رايت الناس عليهم جل الثياب......... واءل بن حجر ....................... 
 رايت رسول الله وما علي وجه الارض... ابو الطفيل ........................ 
 كن ازواج النبي ساخذن من... ........عاءشة ............................... 
 ليس كل شء عني صحيح وضعته ..... مسلم بن الحجاج ................. 
 ما كل ما نحدثكم سمعناه............... البراء بن عازب .................. 
 ما من احد من اصحاب الرسول...... ابو هريرة .......................... 
 من السنة اذا تزوج البكر............... انس بن مالك ..................... 
 المال اليوم للوارث .................... ابوبكر ............................. 
 نعم النساء نساء الانصار ، لا ......... عاءشة ...............................
 وانما ياكلن العلقة من الطعام .......... عاءشة ............................. 
 والله ما كنا نكذب ....................انس بن مالك ..................... 
 الباب اذا لم تجمع طرقه.................علي بن المديني .....................
 هو الدين ، انه ضعيف .................علي بن المديني .....................   لا يتعلم العلم حيي ولا مستكبر ........ البخاري ......................... 
 لا ينبل الرجل من اصحاب الحديث حتي ..وكيع ........................... 
 فهرس المصادر والمراجع
 حرف الالف
  احاديث القصاص : لشيخ الاسلام احمد بن عبد الحليم بن تيمية، تحقيق محمد لطفي الصبغ، المكتب الاسلامي، ط./ه.
  الاحكام في اصول الاحكام : لابي محمد علي بن احمد بن حزم، تحقيق الاستاذ احمد شاكر، توزيع دار الاعتصام ، القاهرة، ط. الثانية.
  الارشاد في معرفة علماء الحديث : لابي يعلي الخليل بن عبد الله الخليلي، تحقيق د. محمد سعيد بن عمر ادريس، مكتبة الرشد، الريض، ط.الاولي /ه.
  ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل : للشيخ محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي، ط. الثانية/ ه.
  الاستذكار الجامع لمذاهب فقهاء الامصار : للحافظ ابي عمر يوسف بن عبد الله بن عبد البر، منشورات محمد علي بيضون، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان ، ط.الاولي /ه.
  الاصابة في تمييز الصحابة : للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني، ط. دار الفكر ، بيروت ، لبنان.
  اعلام الموقعين عن رب العالمين : لابي عبد الله محمد بن ابي بكر المعروف بابن قيم الجوزية، مطبعة دار السعادة ، مصر ، ط. الاولي/ ه.
  الاغتباط في معرفة من رمي بالاختلاط : لسبط ابن العجمي، نشر مكتبة المعارف ضمن مجموعة الرساءل الكمالية، الطاءف، المملكة العربية السعودية.
  اكمال المعلم بفواءد مسلم : لابي الفضل عيض بن موسي اليحصبي ، تحقيق الدكتور يحيي اسماعيل ، ط. دار الوفاء ، الاولي ، المنصورة ، مصر.
  الفية الاصول : للعلامة عبد الله بن محمد بن عثمان الشهير بابن فودي ، ط. زاريا ، نيجيريا ، بدون تاريخ.
  الفية السيوطي في علم الحديث : للحافظ عبد الرحمن السيوطي ، بتصحيح وشرح الاستاذ احمد محمد شاكر ، دار المعرفة ، بيروت ، بدون تاريخ.

  الامام مسلم بن الحجاج ومنهجه في الصحيح واثره في علم الحديث : لابي عبيدة مشهور بن حسن ال سلمان، دار الصميعي، الرياض، ط.الاولي/ ه.
  الاوهام التي في مدخل ابي عبد الله الحاكم النيسابوري : خرج احاديثه وضبط نصه وعلق عليه مشهور حسن ال سلمان، مكتبة المنار ، الزرقاء ، الاردن ، ط.الاولي /ه.
  انفاق الميسور في تاريخ بلاد التكرور : للعلامة محمد بلو بن عثمان بن محمد الشهير بابن فودي ، بعناية الشيخ ابي بكر محمود جومي ، طبعة لندن.
  انيس المفيد : للوزير عبد القادر بن غطاطو،مخطوط ، متحف الوزبر جنيد، سكتو ، نيجيريا.
  ايداع النسوخ من اخذت من الشيوخ : للعلامة عبد الله بن محمد بن عثمان الشهير بابن فودي ، مكتبة نولا ، زاريا ، نيجيريا ، م.
 حرف الباء
  الباعث الحثيث شرح اختصر علوم الحديث : للشيخ احمد محمد شاكر، تحقيق علي بن حسن الحلبي، دار العاصمة، الرياض، ط.الاولي/ ه.
  البداية والنهاية : للحافظ عماد الدين اسماعيل بن عمرو بن كثير، مكتبة التراث ، ط. دار احياء التراث العربي، بيروت ، ه/م.
 حرف التاء
  تاج العروس من جواهر القاموس : للعلامة محمد مرتضي الزبيدي، تصوير مكتبة الحياة، بيروت ، عن مطبعة الخيرية الكمالية، القاهرة، ط.الاولي.
  تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام : للحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي ، تحقيق د.عمر تدمري، دار الكتاب العربي، ط.الاولي /ه.
  التبصرة والتذكرة شرح الفية العراقي : لزين الدين عبد الرحيم بن الحسين، دار الكتب العلمية ، بيروت ، بدون تاريخ.
  تجريد اسماء الصحابة : للحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي، دار المعرفة، بيروت.
  تحذير الخواص من احاديث القصاص : جلال الدين السيوطي، تحقيق محمد لطفي الصباغ، ط.ه.

  تخريج احاديث مشكلة الفقر وكيف عالجها الاسلام : للمحدث الشيخ محمد ناصر الدين الالباني ، المكتب الاسلامي ، بيروت ، ط. الاولي/ه .
  تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي، حققه وراجع اصوله عبد الوهاب عبد اللطيف، منشورات المكتبة العلمية بالمدينة المنورة، ط.الثانية ، ه.
  تزيين الورقات : للعلامة محمد بلو بن عثمان الشهير بابن فودي، ط. كانو، نيجيريا ، بدون تاريخ.
  تقريب التهذيب : للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني، تحقيق محمد عوامة ، دار الرشيد، حلب، ط.الثانية، ه.
  التقييد والايضاح لما اطلق واغلق في مقدمة ابن الصلاح : للحافظ زين الدين عبد الرحيم بن السين العراقي، دار الحديث، ط.الثانية/ه.
  التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد : للامام ابي عمر يوسف ابن عبد الله بن عبد البر ، وزارة الاوقاف المغربية ، ط.الاولي / ه.
  تنزيه الشريعة المرفوعة عن الاحاديث الشنيعة الموضوعة : للحافظ محمد بن عراق الكناني، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف ، وعبد الله محمد الصديق، ط. الثانية/ ه.
  تهذيب الاسماء واللغات : للامام يحيي بن زكريا النووي ، ط. المنيرية.
  تهذيب التهذيب : للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني ،دار صادر ، بيروت ، ط. الاولي /ه.
 حرف الجيم
  جامع العلوم والحكم : للحافظ ابي الفرج عبد الرحمن بن شهاب الدين البغدادي الشهير بابن رجب الحنبلي ، تحقيق شعيب الارناءوط وابراهيم باجس ، مءسسة الرسالة ، بيروت ، ط. الثالثة / ه.
 حرف الراء
  الرسالة : للامام محمد بن ادريس الشافعي : تحقيق الشيخ احمد محمد شاكر، ط. الاولي ، القاهرة.
  الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة : للعلامة محمد بن جعفر الكتاني، تعليق ابي عبد الرحمن صلاح محمد عويضة، دار الكتب العلمية، بيروت، ط.الاولي /ه.
 حرف السين   سلسلة الاحاديث الصحيحة وشء من فقهها : للمحدث الشيخ محمد ناصر الدين الالباني ، المكتب الاسلامي ، بيروت ، ه.
  سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة واثرها السء علي الامة : للمحدث الشيخ محمد ناصر الدين الالباني ، المكتب الاسلامي ، بيروت ، ط. الثالثة ، ه.
  السنن : للامام ابي داود سليمان بن الاشعث السجستاني، تعليق عزت عبيد الدعاس، دار الكتب العلمية، ط.الاولي، ه.
  السنن : للامام ابي عيسي محمد بن عيسي بن سورة ، تحقيق احمد شاكر ، وكمال يوسف الحوت ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، ط. الاولي / ه.
  السنن : للامام ابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي ، تحقيق مكتبة تحقيق التراث الاسلامي، دار المعرفة، بيروت، ط. الثانية / ه.
  السنن : للامام محمد بن يزيد القزويني (ابن ماجه) ، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي ، دار الفكر ،بيروت.
  السنن : لابي محمد الدارمي، طبع بعناية محمد احمد دهمان ، نشرته دار احياء السنة النبوية.
  السنن : للحافظ ابي الحسن علي بن عمر الدارقطني، تعليق عبد الله اليماني المدني، ط./ه.
  السنن الكبري : لابي بكر احمد بن الحسين البيهقي ، دار الفكر ، بيروت.
  سير اعلام النبلاء : للحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي، تحقيق مجموعة من الباحثين تحت اشراف شعيب الارناءوط ، مءسسة الرسالة، بيروت، ط. السابعة /ه.
 حرف الشين
  شرح صحيح مسلم : للامام ابي زكريا يحيي بن شرف النووي، مراجعة الشيخ خليل الميس، دار العلم ، بيروت ، ط. الاولي.
  شرح علل الحديث : لابي عبد الله مصطفي بن العدوي المصري ، نشر دار ابن رجب ، مصر ، بدون تاريخ.
  شرح علل الترمذي : للحافظ زين الدين عبد الرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي، تحقيق ودراسة د. همام عبد الرحيم سعيد ، مكتبة المنار، الزرقاء ، الاردن ، ط. الاولي /ه.

  شرح معاني الاثار : لابي جعفر احمد بن محمد الطحاوي، تحقيق محمد سيد جاد الحق، نشر مطبعة الانوار المحمدية، القاهرة.
  الشفاء بتعريف حقوق المصطفي : للقاضي ابي الفضل عياض بن موسي اليحصبي، دار الفكر، بيروت.
 حرف الصاد
  الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية : لاسماعيل بن حماد الجوهري، تحقيق احمد بن عبد الغفور عطار، دار العلم للملايين، بيروت، ط. الثانية/ه.
  صحيح البخاري :للامام ابي عبد الله محمد بن اسماعيل البخاري، باهتمام عبد المالك مجاهد، دار السلام ، الرياض، ط. الاولي /ه.
  صحيح الجامع الصغير وزياداته : للمحدث الشيخ محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي ، بيروت ،ط. الثانية /ه.
 حرف الضاد
  ضعيف الجامع الصغير وزياداته : للمحدث الشيخ محمد ناصر الدين الالباني، المكتب الاسلامي ، بيروت ،ط. الثانية /ه.
  ضوابط الجرح والتعديل : د. عبد العزيز بن محمد العبد اللطيف، ط. الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة، الاولي /ه.
  ضياء السياسات : للعلامة عبد الله بن محمد بن عثمان الشهير بابن فودي ، تحقيق د. احمد محمد كاني ، الزهراء للاعلام العربي ، ط. الاولي / ه.
  ضياء التاويل في معاني التنزيل : للعلامة عبد الله بن محمد بن عثمان الشهير بابن فودي، تقديم فضيلة الشيخ ابوبكر محمود جومي،مطبعة الاستقامة، القاهرة،ه/م،
 حرف العين
  كتاب العلل : للحافظ علي بن عمر بن احمد الدارقطني ، تحقيق د. محفوظ الرحمن زين الله السلفي، دار طيبة، الرياض ، السعودية.
  كتاب العلل ومعرفة الرجال : للامام احمد بن حنبل ، تحقيق وتخريج د. وصي الله عباس، المكتب الاسلامي، بيروت ،ط. الاولي /ه.
  علوم الحديث (مع التقييد والايضاح) : للحافظ ابي عمرو عثمان بن عبد الرحمن الشهرزوري الشهير بابن الصلاح ، دار الحديث، بيروت، ط. الثانية، /ه.

  العواصم من القواصم : للقاضي ابي بكر ابن العربي ، تحقيق محب الدين الخطيب ، دار البيضاء ، ط. الاولي /ه.
 حرف الفاء
  فتح الباري بشرح صحيح البخاري : للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني، تصوير دار المعرفة، بيروت ، عن الطبعة السلفية.
  فتح المغيث بشرح الفية الحديث : لابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن السخاوي، تحقيق وتعليق الشيخ علي حسين علي، نشر دار الامام الطبري، ط. الثانية /ه.
  كتاب الفراءد الجليلة وساءط الفواءد الجميلة : للعلامة عبد الله بن محمد بن عثمان الشهير بابن فودي ، تحقيق د. عبد العلي عبدالحميد،دارالفكر،بيروت،ط.اولي،ه/م
  فضل علم السلف علي الخلف : للحافظ ابي الفرج عبد الرحمن بن شهاب الدين البغدادي الشهير بابن رجب الحنبلي ، تحقيق محمد عبد الحكم القاضي ، دار الحديث ، القاهرة ، بدون تاريخ.
  الفواءد المجموعة في الاحاديث المرفوعة : للقاضي محمد بن علي الشوكاني، تحقيق عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني، ط. دار الباز ، مكة المكرمة.
 حرف القاف
  قصص لا تثبت : للشيخ ابي عبيدة مشهور بن حسن ال سلمان واخرين،
  قطف الازهار المتناثرة في الاخبار المتواترة : لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي، تحقيق خليل الميس، المكتب الاسلامي، بيروت ، ط.الاولي / ه.
  قواعد التحديث من فنون مصطلح الحديث : للشيخ محمد جمال الدين القاسمي ، ط. دار الكتب العلمية ، بيروت ، لبنان ، بدون تاريخ.
 حرف الكاف
  الكفاية في علم الرواية : للحافظ ابي بكر احمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي ، دار الكتب العلمية ، بيروت /ه عن الطبعة الهندية.
  كفاية ضعفاء السودان : للعلامة عبد الله بن محمد بن عثمان الشهير بابن فودي، تحقيق د. محمد مودي شوني، رسالة دكتوراه مقدمة لجامعة عثمان طن فودي، سكتو ، نيجيريا، م.

  الكني والاسماء : للامام مسلم بن الحجاج النيسابوري، دراسة وتحقيق عبد الرحيم محمد احمد القشقري، ط. المجلس العلمي في الجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية، الاولي /ه.
 حرف اللام
  اللالي المصنوعة في الاحاديث الموضوعة : للامام جلال الدين عبد الرحمن السيوطي ، دار المعرفة ، بيروت ، ط. الثانية / ه.
  لسان العرب : لجمال الدين محمد بن مكرم المعروف بابن منظور الافريقي، نشر دار صادر.
  لسان الميزان : للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني، بتحقيق واشراف محمد بن عبد الرحمن المرعشلي، دار احياء التراث العربي، ومءسسة التاريخ العربي، بيروت، ط. الاولي /ه.
  لقط اللالي المتناثرة في الاحاديث المتواترة : للامام ابي الفيض محمد مرتضي الحسيني الزبيدي ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، ط. الاولي /ه.
 حرف الميم
  كتاب المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين : للحافظ محمد بن حبان البستي ، تحقيق محمود ابراهيم زايد، ط. دار المعرفة، بيروت.
  مجمع الزواءد ومنبع الفواءد : للحافظ نور الدين علي بن ابي بكر الهيثمي ، نشر دار الكتاب العربي ، بيروت ، ط. الثانية /ه.
  مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية : جمع وترتيب عبد الرحمن بن محمد ابن قاسم العصمي النجدي بمساعدة ابنه محمد ، تصوير عن ط. دار الافتاء، الرياض، ه.
  المحدث الفاصل بين الراوي والواعي : لابي محمد الحسن بن عبد الرحمن ابن خلاد الرامهرمزي، تحقيق محمد عجاج الخطيب، دار الفكر ، بيروت ، ه.
  المدخل الي كتاب الاكليل : لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري ، تحقيق فءاد عبد المنعم احمد ، دار الدعوة الاسكندرية، مصر.
  المستدرك : لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري، دار الفكر ، بيروت، ه.
  المسند : للامام احمد بن حنبل ، مصورة الطبعة المنيرية الحجرية .

  مشكاة المصابيح : للشيخ محمد بن عبد الله الخطيب التبريزي ، تعليق محمد ناصر الدين الالباني واخرين ، نشر المكتب الاسلامي ، بيروت ، ط. الثانية /ه.
  معالم السنن : لابي سليمان احمد بن محمد الخطابي ، تصحيح راغب الطباخ، المطبعة العلمية ، حلب ،م.
  معرفة الصحابة : لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني ، تحقيق د. محمد الراضي بن حاج عثمان، مكتبة الدار ، المدينة المنورة ، ومكتبة الحرمين ، الرياض ، السعودية ، ط. الاولي /ه.
  معرفة علوم الحديث : لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاك النيسابوري ، المكتبة العلمية ، المدينة المنورة ، ط. الثانية / ه.
  المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة : للحافظ ابي الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي ، تصحيح عبد الله بن الصديق ، دار الكتب العلمية ، بيروت ، ط. الاولي /ه.
  المنار المنيف في الصحيح والضعيف : للحافظ ابي عبد الله الشهير بابن قيم الجوزية ، تحقيق عبد الفتاح ابو غدة ، مكتب المطبوعات الاسلامية ، حلب ، ط. الاولي / ه.
  منهج ذوي النظر شرح منظومة علم الاثر : لمحمد محفوظ بن عبد الله الترمسي ، مطبعة مصطفي البابي الحلبي ، ه.
  منهاج السنة النبوية في نقض كلام الشيعة والقدرية : لشيخ الاسلام احمد ابن عبد الحليم ابن تيمية الحراني ، تحقيق د. محمد رشاد سالم ، مءسسة قرطبة ، القاهرة ، ط. الاولي ه.
  الموضوعات : لابي الفرج عبد الرحمن بن علي ابن الجوزي ، تحقيق عبد الرحمن محمد عثمان ، المكتبة السلفية ، المدينة النبوية ، ط. الاولي / ه.
  الموطا : للامام مالك بن انس الاصبحي ، بترقيم محمد فءاد عبد الباقي ، دار احياء التراث العربي ، بيروت.
  الموقظة : للحافظ ابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي ، شرحه وعلق عليه عمرو عبد المنعم سليم ، دار احد ، ط. الاولي/ ه.

  ميزان الاعتدال في نقد الرجال : لابي عبد الله محمد بن احمد بن عثمان الذهبي ، تحقيق محمد علي البجاوي ، دار الفكر ، بيروت.
 حرف النون
  نتاءج الافكار في تخريج احاديث الاذكار : للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني ، تحقيق حمدي عبد المجيد سلفي ، مطبعة الارشاد ، بغداد ، ه.
  نزهة النظر شرح نخبة الفكر : للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني ، بتعليق وشرح الشيخ صلاح محمد محمد عويضة ، دار الكتب العلمية ، بيروت، بدون تاريخ.
  نصب الراية لاحاديث الهداية : لجمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعي ، نشر المكتبة الاسلامية ، ط. الثانية / ه.
  نظم المتناثر من الحديث المتواتر : للعلامة جعفر الحسيني الشهير بالكتاني، دار الكتب العلمية ، بيروت ،ه.
  النكت علي كتاب ابن الصلاح : للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني ، تحقيق الدكتور ربيع بن هادي المدخلي ، ط. الجامعة الاسلامية بالمدينة النبوية.
  النكت علي نزهة النظر : لعلي حسن علي عبد الحميد الحلبي الاثري ، ط. دار ابن الجوزي ، الرياض ، المملكة العربية السعودية ، الخامسة، رجب ه
  النهاية في غريب الحديث والاثر : للشيخ مبارك بن محمد الجزي الشهير بابن الاثير ، تحقيق الطاهر احمد الزاوي ومحمود محمد ، المكتبة العلمية ، بيروت، ه.
 حرف الهاء
  هدي الساري مقدمة فتح الباري : للحافظ احمد بن علي بن حجر العسقلاني ، دار الريان للتراث ، القاهرة ،ط. الثانية / ه.
 فهرس الموضوعات
 الموضوع الصفحة
 مقدمة.............................................................
 وصف النسخ المخطوطة.............................................
 خطة البحث.......................................................
 الدرسات السابقة...................................................  الشكر والتقدير.................................................... 
 منهج البحث.......................................................
 القسم الاول في دراسة الكتاب. وفيه فصلان:
 الفصل الاول: ترجمة الناظم . وفيه سبعة مباحث:
  اسمه...............................................
  مولده.............................................
  قبيلته..............................................
  نشاته العلمية.......................................
  دوره في حركة الجهاد..............................
  مءلفاته............................................
  وفاته..............................................
 الفصل الثاني: مصباح الراوي : دراسة مقارنة مع الفية الامام
 جلال الدين السيوطي . وفيه تمهيد وخمسة مباحث:............
 تمهيد..............................................................
 المبحث الاول: اهمية المنظومتين واوجه الاتفاق بينهما.................
 المبحث الثاني : ما تمتاز به الفية السيوطي.............................
 المبحث الثالث : ما تمتاز به منظومة مصباح الراوي....................
 المبحث الرابع : ما تشترك فيه المنظومتان.............................
 المبحث الخامس : مصادرالمنظومتين..................................
 القسم الثاني : تحقيق وشرح المنظومة................................
 المقدمة.............................................................
 انواع علم الحديث................................................. المتواتر.............................................................
 الاحاد.............................................................
 المشهور والمستفيض.................................................  العزيز..............................................................
 الغريب............................................................
 المقبول.............................................................
 الصحيح...........................................................
 اصح اسانيد البلدان................................................
 المعلق في الصحيحين................................................
 الجيد والقوي.....................................................
 الثابت والصالح والمجود............................................
 الحسن والمشبه....................................................
 زيادات الثقات...................................................
 تتمة.............................................................
 المردود...........................................................
 الموضوع.........................................................
 المتروك...........................................................
 المنكر والشاذ.....................................................
 المعلل............................................................
 المدرج...........................................................
 المقلوب والمنقلب.................................................
 المركب..........................................................
 المضطرب........................................................
 رواية المجهول والمبهم والختلط....................................
 المصحف والمحرف................................................
 المعلق والمرسل والمعضل والمنقطع...................................  المدلس..........................................................
 الارسال الخفي والمزيد في المتصل..................................
 المعنعن والمءنن...................................................
 تتمة............................................................
 تقسيم اخر للحديث باعتبار من له................................
 تعارض الوصل والارسال والرفع والوقف..........................
 المحكم ومختلف الحديث والمنسوخ.................................
 المسلسل........................................................
 العالي والنازل...................................................
 غراءب الحديث ................................................
 المبهمات.......................................................
 رواية الاقران والسابق واللاحق..................................
 المدبج.........................................................
 الاكابر عن الاصاغر............................................
 الاباء عن الابناء وعكسه........................................
 الاخوة والاخوات ........................................... .
 معرفة الصحابة.................................................
 معرفة التابعين..................................................
 احوال الرواة تعديلا وجرحا.....................................
 الافراد.........................................................
 الوحدان.......................................................
 المتفق المفترق...................................................
 المءتلف والمختلف..............................................  المتشابه........................................................
 المشبه المقلوب.................................................
 الكني والاسماء.................................................
 الالقاب.......................................................
 طبقات الرواة ومواليدهم ووفياتهم................................
 معرفة بلادهم ومواليهم..........................................
 المنسوب الي غير ابيه............................................
 علم اسباب الحديث وتاريخه.....................................
 كتابة الحديث..................................................
 اقتصار حدثنا واخبرنا...........................................
 وقت السماع والتحمل.........................................
 طرق تحمل الحديث وصيغ الاداء.................................
 فروع..........................................................
 اداب الشيخ والطالب معا.......................................
 ما ينفرد به الشيخ...............................................
 عقد المجلس للاملاء.............................................
 ما ينفرد به الطالب.............................................
 تصنيف الحديث................................................
 خاتمة نسال الله حسنها..........................................
 الفهارس.......................................................
  اقتباس من مقدمة كتاب العقيدة الواسطية لشيخ الاسلام تقي الدين الحراني رحمه الله.

  حديث صحيح . اخرجه احمد (/و)وابو داود(/) وابن حبان() من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. وهو في سلسلة الاحاديث الصحيحة (/).قال الخطابي: ويتاول علي وجهين. احدهما : ان من كان طبعه وعادته كفران نعمة الناس وترك الشكر لمعروفهم كان من عادته كفران نعمة الله وترك الشكر له سبحانه. والوجه الاخر: ان الله سبحانه لا يقبل شكر العبد علي احسانه اليه اذا كان العبد لا يشكر احسان الناس ويكفر معروفهم ، لاتصال احدهما بالاخر. اه. سنن ابي داود بشرح الخطابي (/).
  عبد الله بن فودي: ايداع النسوخ من اخذت من الشيوخ، مكتبة نولا،زاريا، م، ص.
  جومي، ابوبكر محمود: مقدمة ضياء التاويل، "مطبعة الاستقامة، القاهرة، ه/م، ص . وانظر ايضا:شوني ، محمد مودي : تحقيق كتاب كفاية ضعفاء السودان ، رسالة دكتوراه مقدمة لجامعة عثمان طن فودي ، م ، ص. وقد اخطا الدكتور كاني في مقدمته لكتاب ضياء السياسات ، ص فنقل عن الشيخ جومي ان مولد عبد الله كان سنة ه وحسبه بالتاريخ الميلادي فوافق سنة. وهذا خطا علي خطا بالنسبة لما كتبه ابوبكر جومي . راجع المصدر المذكور اعلاه. وانظر ايضا: عبد الله بن فودي: تزيين الورقات،ص.
  شوني،محمد مودي: المصدر السابق ص.
  محمد بلو: تزيين الورقات، ط. كانو،ص.وانظر ايضا: الدكتور عبد العلي عبد الحميد: مقدمة كتاب الفراءد الجليلة، دار الفكر، بيروت، ط. اولي ، ه/م، ص.
 عبد الله بن فودي: ايداع النسوخ ص.
  كاني، احمد محمد: مقدمة ضياء السياسات، الزهراء للاعلام العربي، ط.اولي، ه/م،ص
 ايداع النسوخ،ص.
  محمد بلو:انفاق الميسور،لندن،ص.
  تزيين الورقات، ص.
  انظر تفصيل ذلك في: شوني،المصدر السابق، ص.
  عبد القادر بن غطاطو: انيس المفيد، مخطوط ، متحف الوزير جنيد ، سكتو، نيجيريا ،ص.

  هو ابو الفضل جلال الدين عبد الرحمن بن الكمال ابي بكر بن محمد بن سابق الخضيري السيوطي الشافعي. ولد عام ه ونشا يتيما وهو من بيت علم ورءاسة وحفظ القران وله ثمان سنوات وبدا بالتاليف وله سبعة عشر سنة فصنف في كل فن تقريبا حتي بلغت مصنفاته اكثر من ثلاثماءة مءلف. توفي سنة ه ولم يعقب. رحمه الله.
 انظر التفصيل عن حياته في مقدمة تحقيق الشيخ عبد الوهاب عبد اللطيف لكتابه "تدريب الرواي في شرح تقريب النواوي" من منشورات المكتبة العلمية بالمدينة المنورة، ط. الثانية، ه  م.
  هو الحافظ زين الدين عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن ابن ابي بكر بن ابراهيم الكردي الرازياني ثم المصري الشافعي. وكان اماما متفننا حافظا ناقدا وله مءلفات كثيرة. توفي رحمه الله عام ه بالقاهرة. انظر ترجمته في مقدمة كتابه "التقييد والايضاح لما اطلق وابهم من مقدمة ابن الصلاح" مءسسة الكتب الثقافية، بيروت، ط. الاولي، ه / م.
 ...الفية السيوطي بتصحيح وشرح الاستاذ احمد محمد شاكر، دار المعرفة، بيروت، بدون تاريخ، ص.
 مصباح الراوي، ص
  الفية السيوطي، ص 
  المصدر السابق، ص 
  المصدر السابق، ص 
  المصدر السابق، ص 
  المصدر السابق، ص 
  المصدر السابق، ص 
  مصباح الراوي، ص 
  الفية السيوطي، ص 
  المصدر السابق، ص 
  المصدر السابق، ص 
  المصدر السابق، ص 
  المصدر السابق، ص 
  المصدر السابق، ص 
  المصدر السابق، ص 
  مصباح الراوي، ص 
  المصدر السابق، ص 
  المصدر السابق ، ص . وقد اشار في هذه الابيات الي سبعة عشر حديثا هي الاحاديث الاتية:
 امن كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار
 باحاديث ذكر حوض النبي صلي الله عليه وسلم
 ج المرء مع من احب يوم القيامة
 داحاديث رفع اليدين في الصلاة  ه بشر المشاءين في الظلم الي المساجد بالنور التام يوم القيامة.
 ومن بني لله مسجدا بني الله له بيتا في الجنة.
 زانزل القران علي سبعة احرف.
 حكل مسكر خمر
 طاعملوا فكل ميسر لما خلق له
 ياحاديث سءال منكر ونكير
 كنضر الله امرءا سمع منا حديثا...
 لاحاديث المسح علي الخفين في الوضوء
 ماحاديث انشقاق القمر في عهده صلي الله عليه وسلم.
 نبدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا...
 صان احدكم ليعمل بعمل اهل الجنة حتي ما يكون بينه وبينها الا ذراع...
 عاحاديث ذكر الفتن في اخر الزمان
 فاحاديث رفع اليدين في الدعاء.
  مصباح الراوي، ص 
 ...واشار في هذه الابيات الي احدي وعشرين حديثا هي:
 احديث ذي اليدين في سجود السهو.
 بغسل الجمعة واجب علي كل محتلم
 جسيقبض العلم ويكثر الجهل
 دطلب العلم فريضة علي كل مسلم
 هالاذنان من الراس
 وقنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا يدعو علي رعل وذكوان
 زالمسلم من سلم المسلمون من لسانه ويده.
 حابغض الحلال الي الله الطلاق
 طلا غيبة لفاسق
 يمن سءل عن علم فكتمه الجمه الله بلجام من النار يوم القيامة
 كلا صلاة لجار المسجد الا في المسجد
 لرفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه
 مالبركة مع اكابركم
 نليس الخبر كالمعاينة
 صالعجلة من الشيطان والتاني من الله تعالي.
 عاختلاف امتي رحمة
 فجبلت القلوب علي حب من يحسن اليها وبغض من يسء اليها
 ضنية المءمن خير من عمله
 قمن بورك له في شء فليلزمه
 ريوم صومكم يوم نخركم يوم راس سنتكم
 سمن عرف نفسه عرف ربه.
  مصباح الراوي، ص 
 وفي الابيات من الاحاديث:
 انهي عن بيع الولاء وهبته
 بانما الاعمال بالنيات
 جقرا رسول الله صلي الله عليه وسلم بقاف وسورة القمر في الفطر والاضحي
 دكلوا البلح مع التمر
 امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا الا اله الا الله
 الفية السيوطي، ص 
  مصباح الراوي، ص 
 وفيها الاشارة الي المعلقات الاتية في صحيح البخاري:

 ا...قوله في كتاب الوكالة: قال عثمان بن الهيثم ثنا عوف ثنا محمد ابن سيرين عن ابي هريرة قال: وكلني رسول الله صلي الله عليه وسلم بزكاة رمضان ...الحديث.
 بقوله في كتاب الطهارة: وقالت عاءشة: كان النبي صلي الله عليه وسلم يذكر الله علي كل احيانه.
 جقوله في كتاب الطهارة: وقال بهز بن حكيم عن ابيه عن جده: "الله احق ان يستحيي منه".
 دقوله في كتاب الزكاة : وقال طاوس: قال معاذ بن جبل لاهل اليمن: اءتوني بعرض ثياب... الخ
 هقوله في كتاب الطب: ويذكر عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرقي بفاتحة الكتاب.
 وقوله في كتاب الصلاة: وذكر عن عبد الله بن الساءل قال: قرا النبي صلي الله عليه وسلم " المءمنون" في صلاة الصبح حتي اذا جاء ذكر موسي وهارون اخذته سلعة فركع.
 زقوله في كتاب البيوع: ويذكر عن عثمان بن عفان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "اذ بعت فكل واذا ابتعت فاكتل" .
 حقوله في كتاب الوصايا: ويذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قضي بالدين قبل الوصية.
 طقوله في كتاب الصلاة: ويذكر عن ابي هريرة رفعه: لا يتطوع الامام في مكانه، ولا يصح.
 واشار الي تعليق واحد ورد في صحيح مسلم وهو قوله وروي الليث بن سعد عن ابي جهيم بن الحرث بن الصمة: اقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم من نحو بءر جمل. الحديث.
  الفية السيوطي، ص 
  مصباح الراوي، ص 
 واشار الي حديثين هما:
 = الحديث الذي رواه الترمذي وحسنه من طريق شعبة عن عاصم ابن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه ان امراة من بني فزارة تزوجت علي نعلين ، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارضيت من نفسك ومالك بنعلين؟ قالت: نعم، فاجاز.
 بما رواه الترمذي وحسنه ايضا من طريق هشيم عن يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن ابن ابي ليلي عن البراء ابن عازب مرفوعا: "ان حقا علي المسلمين ان يغتسلوا يوم الجمعة، وليمس احدهم من طيب اهله، فان لم يجد فالماء له طيب".

  الفية السيوطي، ص 
  مصباح الراوي، ص 
 وفي الابيات اشارة الي ما رواه الامام الشافعي في كتاب "الام" عن مالك عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الشهر تسع وعشرون، فلا تصوموا حتي تروا الهلال ولا تفطروا حتي تروه، فان غم عليكم فاكملوا العدة ثلاثين".
  الفية السيوطي، ص 
  مصباح الراوي، ص 
  السيوطي،عبد الرحمن بن الكمال: تدريب الرواي في شرح تقريب النواوي، من منشورات المكتبة العلمية بالمدينة المنورة، ط. الثانية، ه م. /.
  عبد الله بن فودي : مفتاح التفسير
  عبد الله بن فودي : البحر المحيط ، قام علي طبعه عبد الله اليسار ، كانو ، بدون تاريخ ، ص 
  عبد الله بن فودي : الفية الاصول، طبعة زاريا ، بدون تاريخ ، ص.
  محمد الغالي موسي : تحقيق ودراسة مصباح الراوي، رسالة ماجستير في جامعة بايرو ، م، ص.
  في ب: همتي
  في ب: في الصفة
  النكت علي كتاب ابن الصلاح(/).
  في ( ا) : لرامهرمزاني . واخترنا ما في النسختين لمناسبته للقافية . ويستقيم البيت ايضا لو قال : لرامهرمزي نمي .
  نزهة النظر : ص 
  في ب: فبان
  في ج: والنوري وهو خطا ظاهر
  نزهة النظر (ص )
  انظر الباعث الحثيث لاحمد شاكر ص/.
  راجع : سير اعلام النبلاء (/) .
  انظر: لقط اللالي المتناثرة (ص  ).
  الموضوعات لابن الجوزي (/).
  سلسلة الاحاديث الضعيفة (/).
  انظر فتح الباري / والمعجم المءسس /.
  (لقط اللالي ).
  الفهرس الشامل / رقم 
  المصدر السابق /.
  مناهل العرفان (/)
  "النشر في القراات العشر" /
  الفلك المشحون ص
  انظر : "تراث المغاربة" ص  والعقود الدرية ص.
  راجع في تخريجه ((ظلال الجنة)) رقم .
  كتاب السنة ص 
  انظر: الدر المنثور / .

  انظر صحيحه رقم .
  شرح العقيدة الطحاوية ص .
  شرح الزرقاني علي الموطا: /.
  انظرها في تفسير القران العظيم لابن كثير (/) والدر المنثور (/  ) عند قوله تعالي: (اقتربت الساعة وانشق القمر) [القمر : ] .
  انظر: المقاصد الحسنة /   .
  راجع شرحه ان شءت في جامع العلوم والحكم بتحقيق الشيخ شعيب الارناءوط /  .
  تجد اطرافها عند الحديث رقم  ومسلم كذلك ()
  انظر في الفتح /.
  راجع: شرح علل الحديث للعدوي ص.
  (تدريب الراوي /)
  راجع الحديث في صحيح البخاري كتاب السهو، باب رقم  وباب رقم . وفي كتاب الاحاد رقم (). وفي صحيح مسلم كتاب المساجد حديث ، ، واسم ذي اليدين هو: الخرباق السلمي كما في الفتح /، والاصابة /
  صحيح البخاري (/، ).
  صحيح البخاري (/) .
  مسلم (/):
  انظر فتح الباري (/  ). وقد جمع الحافظ الخطيب طرقه في جزء حافل كما في السير (/) وكذلك نصر بن ابراهيم المقدسي (ته) كما في الرسالة المستطرفة ص وابن عساكر كما في السير (/) وغيرهم.
  الجامع الصغير رقم  و
  صحيح الترغيب والترهيب من حديث انس برقم  ، وتخريج احاديث مشكلة الفقر برقم .
  موارد الخطيب لاكرم العمري ص
  سير اعلام النبلاء (/)
  المقاصد الحسنة (رقم )
  المجموع (/)
  التقييد والايضاح .
  النكت (/)
  النكت علي كتاب ابن الصلاح /.
  السلسلة الصحيحة (/ )
  انظر فيه حديث رقم () ومسلم ( و).
  انظر البخاري: ك الايمان رقم . ك الرقاق باب الانتهاء عن المعاصي. ومسلم ك الايمان رقم .
  في ج: الرحال بالمهملة.
  سنن ابي داود (/)
  سنن ابن ماجه برقم 
  معالم السنن (/)   انظر: المقاصد الحسنة رقم  وضعيف الجامع الصغير رقم  والسلسلة الضعيفة / والمنار المنيف ص .
  مسند الامام احمد (،) وسنن ابي داود رقم  وسنن الترمذي رقم  وسنن ابن ماجه  ومشكاة المصابيح رقم  وصحيح الجامع .
  "تحقيقات وانظار" ص
  الجامع الصغير للسيوطي 
  المقاصد الحسنة  والسلسلة الضعيفة  وارواء الغليل  وضعيف الجامع الصغير .
  جنة المرتاب بنقد المغني عن الحفظ والكتا، للشيخ ابي اسحاق الحويني، دار الكتا العربي، بيروت، ط. الاولي، ه/م، ص .
  صحيح ابن ماجه (/).
  ابن حبان ( الزواءد) والحاكم (/) والمقاصد الحسنة .
  مسند الامام احمد (/) و(/) .
  المستدرك (/) وموارد الظمان  وصحيح الجامع  وشرح الطحاوية .
  سنن الترمذي (/)
  المقاصد الحسنة ص  وكشف الخفاء (/)
  انظر هذه الاقوال في ميزان الاعتدال (/).
  ورد في ب بزيادة واو في اوله.
  نقل هذا الكلام عنه المناوي في فيض القدير (/).
  الاحكام في اصول الاحكام لابن حزم (/)
  صفة صلاة النبي صلي الله عليه وسلم ص  ط.(مكتبة المعارف) والسلسلة الضعيفة (/).
  راجع: المقاصد الحسنة للسخاوي ، والسلسلة الضعيفة ، وضعيف الجامع الصغير .

  نعم ، لكن معناه صحيح ويبان ذلك من وجوه : احدها : ان النية المجردة من العمل يثاب عليها والعمل المجرد لا يثاب عليه كما في الصحيحين :"من هم بحسنة فلم يعملها كتبت له حسنة كاملة" . والثاني ان النية يدرك بها ثواب العمل عند العجز عنه كما في حديث "اذا مرض العبد او سافر كتب له ما كان يعمل صحيحا مقيما" وفي الصحيحين "ان بالمدينة لرجالا ما سرتم مسيرا ولا قطعتم واديا الا كانوا معكم" وفي رواية "الا شركوكم في الاجر ، حبسهم العذر" . الثالث : ان النية عمل القلب واعمال القلوب لا يدخلها فساد بخلاف الاعمال الظاهرة فانها تعتريها افات كثيرة ولا تكون مقبولة حتي تسلم منها جميعا . ولهذا قال بعض السلف : قوة المءمن في قلبه وضعفه في جسمه وقوة المنافق في جسمه وضعفه في قلبه . الرابع : ان القلب ملك البدن وساءر الاعضاء جنوده فصلاح الملك مقدم علي صلاح الجنود ومن اجل ذلك كان عمل القلب افضل من عمل البدن . اه ملخصا من الفتاوي الكبري لابن تيمية (/) .
  المقاصد الحسنة رقم 
  هدية العارفين /.
  السلسلة الضعيفة رقم  و كما اشار اليه هناك . وضعيف الجامع: ، 
  سنن ابن ماجه (،)
  انظر:كشف الخفاء / وضعيف الجامع .
  لفظ اي غير موجود في (ا) وهو في النسختين الاخريين.
  المقاصد الحسنة 
  انظر تدريب الراوي /.
  الحاوي للفتاوي (/) . وانظر للحكم علي هذا الحديث: المقاصد الحسنة  وكشف الخفاء /.
  انظر: تدريب الروي /.
  في ب: اول
  البخاري رقم  ومسلم رقم  عن انس ورواه البخاري رقم  عن ابي هريرة .
  في ج: كالنهر وهو خطا ظاهر.
  انظره في صحيح البخاري رقم  ومسلم رقم .
  فتح الباري (/)
  شرح الفية الحديث ص:
  راجع: التمهيد لابن عبد البر /، وشرح الزرقاني علي الموطا /.
  المستدرك /   انظر شرح الزرقاني علي البيقونية نقلا عن حاشية التقييد والايضاح ص .
  صحيح مسلم (ك الايمان باب  رقم )
  الالفية ص 
  تدريب الراوي /
  انظر : رسالة ابي داود الي اهل مكة ص في اول السنن ، ط. دار الفكر الاولي ، ه/م.
  راجع: النكت علي كتاب ابن الصلاح / .
  علق اخي محمد الثاني عمر علي عبارة احمد شاكر هذه بكلام نفيس احببت نقله للقارء لفاءدته . وهذا نصه : "هذا الكلام لا يخلو من مبالغة . وواقع عمل الدارقطني ياباه ، فانك تجده مرات يتتبع طرق حديث احدهما وينفصل في بحثه الي ترجيح الارسال علي الوصل او الوقف علي الرفع ، فهل يمكن ان يحمل هذا علي معني "الصحة في الدرجة العليا" ؟! ولعل عذر ابي الاشبال انه لم يطلع علي عمل الدارقطني فظنه كما تخيله والحال انه ليس كذلك. ثم ان الحافظ نفسه لم يستطع دفع كلام الدارقطني في شء قليل من الاحاديث وسلم للدارقطني فيه علي الانصاف . والحق في المسالة والعلم عند الله  ما قاله شيخ الاسلام ابن تيمية ان الغالب فيما انتقد علي البخاري ان الحق في جانبه ، والغالب فيما انتقد علي مسلم ان الصواب لمنتقده او عبارة نحو هذه. اه كلام الاخ محمد.
  شرح الفية الحديث ، ص .
  انظر لزاما: النكت علي كتاب ابن الصلاح /   وتدريب الراوي /.
  في ( ا) : من
  تدريب الراوي /
  في ب: منصورهم
  (المسند /)
  هذا العنوان غير موجود في النسخ وانما زدته ايضاحا.
  في(ا): ابن عينة
  لم غير موجودة في (ا) ولا في( ج).
  صحيح ، اخرجه احمد  وابو داود  والنساءي  وابن ماجه  وهو في صحيح الجامع .
  (تدريب الراوي: /).
  العنوان زيادة من عندي.
  (تيسير مصطلح الحديث ص/)
  الامام مسلم ومنهجه في الصحيح" للشيخ مشهور حسن ال سلمان /
  صحيح البخاري (رقم )   بارقام ( و و)
  في (ا): قشة
  سنن الترمذي رقم .
  سنن الترمذي ، ك الادب رقم .
  النكت علي كتاب ابن الصلاح (/) وفتح المغيث (/).
  في (ا): السالب وكذلك في ج.
  صحيح البخاري رقم .
  صحيح مسلم رقم ()
  انظرها في الفتح (/).
  في(ب): يمتثل
  مسند الامام احمد / و وسنن ابن ماجه () والنكت علي كتاب ابن الصلاح (/).
  سنن الترمذي (،)
  سنن ابي داود  ومصنف ابن ابي شيبة /
  راجع كتاب العلل /.
  صحيح البخاري ، ك الحيض ، باب التيمم ، حديث رقم .
  بيان ذلك في التقييد والايضاح ص  ، والنكت علي كتاب ابن الصلاح  .
  في (ج): ترتقي
  في (ب): قط
  في (ا) وفي(ج):له ، وما اثبتناه من ب وهو الصحيح.
  نخبة الفكر ص  مع النزهة.
  الموقظة في مصطلح الحديث ، ص   .
  سير اعلام النبلاء (/) .
  سنن الترمذي (/)
  فتح الباري (/)
  هذا البيت ملحق في الجانب الايسر من (ا) وهو في النسختين الاخريين.
  (هدي الساري  و)
  راجع: المجروحين لابن حبان / والميزان للذهبي /.
  هذا البيت وسابقه ملحقان في (ا) في ايمن الصفحة.
  ارواء الظمي بتخريج سنن الدارمي (/)
  المرجع السابق (/) .
  جنة المرتاب بنقد المغني عن الحفظ والكتاب مما لا يصح فيه حديث في الباب (ص  ) .
  سنن الترمذي (/)
  كتاب العلل لابي حاتم الرازي (/) .
  سنن الترمذي (/)
  انظر صحيح البخاري ك الجمعة حديث .
  تمام المنة في التعليق علي فقه السنة ، ص .
  شرح الفية الحديث ص:
  تدريب الراوي (/)
  في( ب )و(ج): المحفوظ والمعروف
  علوم الحديث (ص ) بتصرف.
  انظر النكت للزركشي /
  انظر النكت لابن حجر / .

  انظر نظم الفراءد للعلاءي ص  . ولابن حجر كلام نحوه . انظره في الفتح /.
  في (ب): فان
  سنن الترمذي (/  ).
  تدريب الراوي (/)
  تدريب الراوي (/).
  ميزان الاعتدال في نقد الرجال (/)
  في (ب): وشر ما
  اللالي المصنوعة في الاحاديث الموضوعة /
  تاويل مختلف الحديث لابن قتيبة ص.
  انظر: بحوث في تاريخ السنة ص .
  (الموضوعات /).
  (الموضوعات /).
  تاويل مختلف الحديث  . وانظر ايضا: بحوث في تاريخ السنة ص.
  كتاب المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين لابن حبان (/)
  انظر الموضوعات لابن الجوزي (/).
  المصدر السابق (/).
  انظر: الكفاية للخطيب ص وانظر ايضا السنة قبل التدوين ص
  المنار المنيف في الصحيح والضعيف ص.
  الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة: .
  المنار المنيف ص.
  راجع لزاما: سير اعلام النبلاء /، الميزان / و ، المجروحين / و/.
  في ص/ 
  في (ب): بدون تعريف.
  في (ب): بوصل
  علوم الحديث  مع التقييد.
  التقييد والايضاح ، ص .
  النكت علي كتاب ابن الصلاح /.
  علوم الحديث مع التقييد .
  علوم الحديث مع التقييد ، ص  .
  التقييد والايضاح ، ص .
  انحذفت النون من انثييه في (ج).
  التقريب مع شرحه التدريب الراوي /.
  (تدريب الراوي /)
  في (ا) للاسنادين وكذا في( ب).
  (التدريب /)
  اخرجه البخاري في ك الادب باب  رقم  ومسلم في ك البر والصلة باب  رقم .
  في( ب) و( ج): وصف
  (التدريب /).
  في (ج): قدر
  نزهة النظر (ص) .
  صحيح البخاري (/)
  وانظر: توضيح الافكار للصنعاني /.
  في (ب): ينفق بالياء.

  صحيح مسلم ، ك الزكاة ، باب  ، ح .
  صحيح مسلم ، ك الفضاءل ، باب  ح 
  اخرجه احمد( /) وابن خزيمة وابن حبان.
  المسند للامام احمد (/)و(/).
  تحرفت في(ا) الي مكرب.
  سقطت الالف الاخيرة من (ا).
  بزيادة الياء في (ب).
  سقطت الياء من (ا).
  اخرجه ابو داود (ك الصلاة ، باب  ح ) وابن ماجه (ك اقامة الصلاة والسنة ، باب  ح )
  انظر : تدريب الراوي (/) ، وضعيف الجامع .
  تدريب الراوي /.
  انظر : شنن الترمذي(/) وسنن الدارمي (/) وسنن ابن ماجه (رقم ).
  ورد بزيادة الياء في (ب).
  ما اثبتناه من( ب). وورد في(ا): من بعد قط.
  فتح المغيث للسخاوي (/) .
  في (ا) : بالدال المهملة.
  ضعيف جدا . اخرجه احمد (/) ولفظه : "لعن الذين يشققون الكلام تشفيف الشعر" وراجع للتثبت في حكمه السلسلة الضعيفة (/).
  صحيح مسلم ، رقم .
  المسند (/) وصحيح البخاري ، رقم  وصحيح مسلم ، رقم .
  صحيح مسلم  و.
  هذا البيت غير موجود في( ب).
  اخرجه النساءي في المجتبي (ك صلاة العيدين ، باب  ح ) عن ابن عمر ولفظه : (ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يخرج العنزة يوم الفطر ويوم الاضحي يركزها فيصلي اليها).
  انظر : فتح المغيث للعراقي /، وفتح المغيث للسخاوي /  .
  علوم الحديث للحاكم ص.
  تدريب الراوي / .
  في (ا):حديثه، بزيادة الياء وهوخطا.
  سقطت الواو من (ا).
  النكت علي كتاب ابن الصلاح ، / وما بعده .
  قاله ابو مسهر الغساني كما اورده الذهبي في ترجمة بقية في السير (/) .
  شرح الالفية ص :
  سنن ابي داود رقم .
  السنن ك الجناءز ، باب  ح . والحديث قد اورده مسلم في الصحيح ك الجناءز ، باب  ح .

  صحيح مسلم ، ك الصيام ، حديث رقم  .
  صحيح ابن خزيمة (/) .
  انظر : صحيح البخاري ، ك الصوم حديث رقم  ، وسنن النساءي ، ك الصوم (/)والسنن الكبري للبيهقي (/).
  تدريب الراوي (/).
  اخرجه البخاري (/) ومسلم ورقمه .
  انظر : سنن ابي داود () وسنن النساءي ()
  كتاب الام للامام الشافعي (/) .
  المصدر السابق ، (/) .
  اخرجه البخاري (ك الجناءز ، باب  ح  . وهذه السنة قد نقلها ايضا ابو امامة الباهلي رضي الله عنه فقال : "السنة في الصلاة علي الجنازة ان يقرا في التكبيرة الاولي بام القران مخافتة. اخرجه النساءي برقم .
  صحيح مسلم ، ك الحيض ، حديث رقم.
  ك العيدين باب  ح رقم  ، وراجع ايضا صحيح مسلم ك صلاة العيدين ح .
  البخاري ك الجناءز باب  ح رقم  ومسلم ك الجناءز ، باب  ح.
  راجع صحيح ابي داود . وقد اورده ابن حبان في الزواءد وليس علي شرطه . انظر صحيح موارد الظمان .
  انظر : سنن ابن ماجه  وابن حبان  والمستدرك / والسلسلة الصحيحة رقم .
  راجع : صحيح البخاري ، ك الصوم ، باب رقم وسنن ابي داود  وسنن الترمذي  وسنن النساءي / وسنن ابن ماجه  .
  راجع النكت علي نزهة النظر للحلبي ص .
  انظر : المسند للامام احمد (/ ، /) وصحيح الجامع () .
  صحيح البخاري ، ك النكاح ، حديث رقم .
  رواه مسلم (ك المساجد حديث  و).
  في (ج) : فقولهم.
  النكت علي كتاب ابن الصلاح /.
  فتح المغيث للعراقي (/) .
  راجع الفية السيوطي بشرح احمد شاكر (ص)
  صحيح ، رواه ابو داود (ك النكاح ، باب  ح ) والترمذي (ك النكاح ، باب  ح ) وابن ماجه (ك النكاح ، باب  ح ) وذكره الترمذي ايضا عن عاءشة وحسنه.

  انظر: فتح المغيث للعراقي / وراجع لزاما تحقيق الامام الترمذي حول هذا الحديث في جامعه عند الحديثين  و.
  في (ج): وتلا.
  البخاري :ك الطب ، باب  ح .
  البخاري :ك الطب ، باب  ح  ومسلم :ك الطب ، باب  ح .
  البخاري :ك الطب ، باب  ح 
  فتح الباري (/ ).
  المصدر السابق (/).
  المصدر نفسه (/).
  صحيح ، اخرجه ابن ماجه (ك الجناءز ، باب  ح ) عن ابن مسعود. وفي اسناده ايوب ابن هانء ضعفه ابن معين فاورده من اجله شيخنا الالباني في ضعيف الجامع  وله شاهد عن انس عند الحاكم ومن اجله اورده في صحيح الجامع . وللحديث اصل في صحيح مسلم (ك الجناءز ، باب  ح ) من حديث بريدة رضي الله عنه.
  انظر : كتاب الاعتبار في بيان الناسخ والمنسوخ من الاخبار (ص ) والتقييد والايضاح (ص ).
  رواه النساءي () والترمذي () واصله في البخاري برقم 
  التمهيد (/)
  فتح الباري (/)
  في (ج): دواردوا
  رواه مسلم :ك صفة القيامة ، باب  ح  ولفظه عنده (اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيدي فقال : خلق الله عز وجل التربة يوم السبت ..) الحديث.
  صحيح ، اخرجه ابو داود () والترمذي () وهو في صحيح الجامع .
  في (ب):والعالي
  في (ب): يصي.
  في (ب): للنسبي.
  سقطت الباء من (ا) واستدركناها من النسختين.
  سقطت الالف من (ا).
  صحيح مسلم برقم .
  مقدمة ابن الصلاح مع التقييد ص ، تدريب الراوي / والفية السيوطي بشرح احمد شاكر ص.
  مسحت الدالان من الدخ والدخان في (ب) وتحرفت الدخ الي دج في( ج).
  تحرفت الحاء في (ج) الي جيم.
  نيل الاوطار (/) .
  راجع البخاري ك الطب باب  ح رقم 
  في (ا) و(ج): خرشه.
  الموقظة ، (ص) .

  البخاري ك المرضي ، باب  ، ح  . ومسلم ، ك البر والصلة ، باب  ، ح.
  جامع الترمذي (/) .
  راجع المصنفات الاتية: الفية السيوطي بشرح احمد شاكر  ، وتدريب الراوي /  . وهدي الساري للحافظ ابن حجر.
  وردت قال مرتين في( ب).
  اخرجه البخاري :ك الحج ، باب  ح .
  البخاري :ك الاستسقاء ، باب  ح . وراجع اطرافه عند الحديث رقم .
  في (ج) تعال بالعين ، ولعل الصواب يقال بالياء علي البناء للمجهول . والله اعلم.
  سقطت كلمة حيض من (ا) ومن (ج)ايضا.
  الموطا (/ الزرقاني) وراجع صحيح البخاري ك فضل ليلة القدر باب  ح .
  انمسحت كلمة النذر من (ا).
  صحيح البخاري في ك الهبة باب  ح رقم  .
  صحيح مسلم ، ك الطلاق ، باب  ، ح .
  سقطت الهاء والالف من (ا).
  سقطت الدواة هنا في (ب) فمسحت الميم والهاء.
  في (ج): ظهر.
  فتح الباري (/).
  في (ا) وفي(ج): بروح
  رواه مسلم (/ النووي).
  في (ا)وفي( ج): من.
  في( ج): ساراه وهو خطا.
  حديث موضوع ، رواه ابو نعيم في الحلية (/) وابن الجوزي في الموضوعات /). وراجع حكمه في السلسلة الضعيفة /.
  سقطت العين من( ا).
  سقطت الباء الاولي من (ب).
  راجع لذلك: تدريب الراوي /.
  اخرجه العقيلي في كتاب الضعفاء () وفي اسناده حسين بن عبد الله بن ضميرة وقد اتفقوا علي تركه . وقال ابو حاتم : متروك الحديث كذاب. وللحديث شواهد ضعف مفرداتها شيخنا الالباني في السلسلة الضعيفة (/) و(/) وحسنها بمجموعها في صحيح الجامع .

  رواه ابو داود (ك الخراج والامارة والفء ، باب  ح ) واسناده مظلم. انظر تفصيل ذلك في ارواء الغليل /. وابان شيخنا هناك بان ما في النسخة التي حققها الشيخ محمد محيي الدين عبد الحميد من زيادة الهمزة في (ما) والتي جعلها معكوفين واعتمدت في الطبعة الاخيرة  خطا.
  ما اثبتناه من (ب) وفي الاخريين بني بسقوط الالف.
  في (ج): جواهم بالجيم.
  اعاد في (ا) هنا الخمسة ابيات السابقة من قوله: امية زوج سبيعة... ثم اضرب عليها اضرابا خفيفاجدا بحيث لا تزال مقروءة.
  تدريب الراوي (/).
  التقريب مع شرحه تدريب الراوي(/).
  صحيح البخاري  ، صحيح مسلم .
  صحيح البخاري  ، صحيح مسلم .
  صحيح البخاري  ، صحيح مسلم .
  انظر : العقيدة الواسطية بشرح الشيخ عبد الله بن عبد الرحمن الجبرين (/).
  العقيدة الواسطية /. وراجع ايضا العواصم من القواصم للقاضي ابي بكر بن العربي.
  راجع هذين البيتين في فتح المغيث للسخاوي (/ هامش) .
  قواعد التحديث ، ص .
  صحيح البخاري :ك فضاءل الصحابة ، باب ح ، صحيح مسلم ، ك فضاءل الصحابة ، باب  ح .
  صحيح البخاري :ك الزكاة ، باب  ح  ، صحيح مسلم :ك الايمان ، باب  ح .
  مسند احمد () ، سنن الترمذي ، ك المناقب ، باب  ح  عن عقبة بن عامر. وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث مشرح بن هاعان . قلت: وهو مقبول كما في التقريب . وله شاهد من حديث عصمة بن مالك عند الطبراني . وحسنه شيخنا في صحيح الجامع  . وراجع له ايضا السلسلة الصحيحة .
  صحيح البخاري :ك العلم ، باب  ح  ، صحيح مسلم :ك فضاءل الصحابة ، باب  ح.
  صحيح البخاري :ك احاديث الانبياء ، باب  ح  ، صحيح مسلم :ك فضاءل الصحابة ، باب  ح .

  صحيح من حديث حذيفة وابن مسعود ، اخرجه الترمذي :ك المناقب ، باب  ح  ، وابن ماجه ، ك السنة ، باب  ح . وهو في صحيح الجامع  ،  والسلسلة الصحيحة .
  صحيح البخاري :ك المغازي ، باب  ح .
  صحيح البخاري :ك الزكاة ، باب  ح  ، صحيح مسلم :ك الايمان ، باب  ح .
  صحيح البخاري :ك الجزية والموادعة ، باب  ح  ، صحيح مسلم :ك الجهاد والسير ، باب  ح .
  صحيح البخاري :ك فضاءل الصحابة ، باب ح ، صحيح مسلم ، ك فضاءل الصحابة ، باب  ح .
  صحيح ، اخرجه ابو داود في ك الوتر ، باب الاستغفار ، ح  والترمذي في ك الصلاة ، باب ما جاء في الصلاة عند التوبة ، ح  وهو في صحيح ابي داود /.
  منهاج الاعتدال ص .
  نخبة الفكر ، (ص).
  سقطت الهاء والميم من(ب).
  نخبة الفكر ، ص .
  هو ابو عبد الله عبيد الله بن عبد الله بن عتبة مسعود الهذلي المدني الضرير. ولد في اخر خلافة عمر، ولازم ابن عباس وتعلم منه، واخذ عن ابي هريرة وابي سعيد وعاءشة وغيرهم. وهو معلم عمر بن عبد العزيز. وكان مع امامته في الحديث والفقه بارعا في الشعر مقدما فيه حتي قال ابن عبد البر: لم يكن بعد الصحابة الي يومنا هذا فيما علمت فقيه اشعر منه، ولا اشعر افقه منه. توفي سنة ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/) والطبقات الكبري لابن سعد (/) وطبقات المحدثين للصالحي (/) وطبقات الفقهاء للشيرازي ص  وتهذيب التهذيب (/).

  هو ابو عبد الله عروة بن الزبير بن العوام القرشي الاسدي المدني. وامه هي اسماء بنت ابي بكر الصديق رضي الله عنهما. ولد سنة ه، ولازم خالته ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها واخذ عنها علما كثيرا. وكان عالما بالسيرة النبوية، فقيها كثير الحديث. وكان يصوم الدهر ما عدا يومي الفطر، ويقرا كل يوم ربع القران، ويقوم به الليل. توفي صاءما سنة ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/) والطبقات الكبري لابن سعد (م) وطبقات المحدثين للصالحي (/) والطبقات الكبري لابن سعد (/) وتهذيب التهذيب لابن حجر (/).
  هو ابو عبد الرحمن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق. ولد في خلافة علي وتربي في حجر عمته ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها، واخذ عنها الفقه، واكثر الرواية عنها. وكان صموتا، ورعا، عابدا، مواظبا علي الفقه والادب. ذهب بصره في اخر عمره، وتوفي سنة ه بين مكة والمدينة حاجا او معتمرا . انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/) والطبقات الكبري لابن سعد (/) وشذرات الذهب (/) والثقات لابن حبان (/).
  هو ابو محمد سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب المخزومي القرشي، ولد سنة ه. وكان من سادات التابعين. جمع بين الفقه والحديث والزهد والعبادة. وقد اكثر الرواية عن صهره ابي هريرة. وذكر عنه انه حج اربعين حجة، وانه ما فاتته تكبيرة الاحرام منذ خمسين سنة. وقيل انه صلي الصبح بوضوء العشاء خمسين سنة. توفي بالمدينة سنة ه. راجع ترجمته في سير اعلام النبلاء (/) والطبقات الكبري لابن سعد (/) وطبقات المحدثين للصالحي (/) واعجام الاعلام .

  هو ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام بن المغيرة القرشي المخزومي. وقيل اسمه محمد. ولد في خلافة عمر ( واستصغر هو وعروة يوم الجمل. وقد اخذ العلم عن والده وعن عمار بن ياسر وابي مسعود البدري وابي هريرة وعاءشة واسماء بنت عميس وغيرهم. ولقب براهب قريش لكثرة صلاته وصيامه، وكان من الاسخياء. توفي سنة ه وتسمي سنة الفقهاء لكثرة من توفي منهم فيها. راجع ترجمته في سير اعلام النبلاء (/) والطبقات لخليفة بن خياط ص  ونكت الهميان لابن ايبك الصفدي ص  وطبقات علماء الامصار للصالحي (/).
  هو ابو ايوب سليمان بن يسار مولي ميمونة بنت الحارث ام المءمنين رضي الله عنها، وكان مكاتبا لها. ولد ه. اخذ الحديث عن جلة من الصحابة منهم زيد بن ثابت وابن عباس وابي هريرة وجابر وابن عمر وعاءشة. وقد شهد له مالك بانه اعلم اهل المدينة بالسنن. توفي سنة ه. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/) والطبقات الكبري لابن سعد (/) وطبقات المحدثين للصالحي (/) ومشاهير علماء الامصار لابن حبان ص  وطبقات الحفاظ للسيوطي ص .
  هو ابو زيد خارجة بن زيد بن ثابت الانصاري النجاري المدني. وامه ام سعد جميلة بنت سعد بن الربيع احد النقباء. ولد سنة ه فادرك عثمان بن عفان، وروي عن ابيه وامه وعن اسامة بن زيد وسهل بن سعد وغيرهم. قال عنه ابن حبان: كان من فقهاء المدينة وعقلاءهم، وعباد التابعين وعلماءهم . توفي سنة ه في خلافة عمر بن عبد العزيز. انظر ترجمته في سير اعلام النبلاء (/) والطبقات الكبري لابن سعد (/) وتذكرة الحفاظ (/).
  التقريب مع شرحه التدريب /.
  انظر: ضوابط الجرح والتعديل للدكتور عبد العزيز اللعبد اللطيف رحمه الله ص.
  الكفاية في فن الرواية ص .
  سير اعلام النبلاء /. وراجع: فتح المغيث للسخاوي /.
  مقدمة صحيح مسلم /.

  كتاب المجروحين لابن حبان /.
  سقطت الفاء من (ا)و(ج).
  وردت كلمة الافراد في (ا) مكررة.
  في (ج) قردان بالقاف وهو تصحيف.
  العنوان غير موجود في النسخ، وانما زدناه توضيحا.
  اكثر هذا البيت غير مقروء في (ا) لانه ممسوح.
  ورد في (ب) بزيادة الالف بعد الواو وهو خطا.
  التقييد والايضاح ، ص  .
  فتح المغيث للسخاوي (/) .
  السنن الكبري للبيهقي /.
  شرح الالفية ص.
  ورد في (ا) بزيادة الالف بعد الواو وهوخطا.
  انظر: فتح المغيث للسخاوي /.
  تقريب التهذيب رقم . وهناك رابع اسمه الحسين الباجداءي السلمي مولاهم ، ترجم له الحافظ ايضا في التقريب برقم  وبرقم  .
  في (ج) النبو ذ كي بالنون وهو خطا.
  تدريب الراوي /.
  المصدر السابق /.
  المصدر نفسه /.
  سقطت الظاء من (ا)
  المقدمة مع التقييد ص.
  كذا في جميع النسخ ، ولعل صوابه ثمان بدون تنوين.
  سقط احدي الميمين من(ج).
  في (ب) والمدغم.
  في (ا) بزيادة الميم بعد السين.
  في (ب) فابن عبد الله.
  (التبصرة والتذكرة شرح الفية العراقي /)
  سقط من (ا) الحرفان الاولان من قدامة.
  تحرفت في (ج) الي جازم.
  في (ا) و(ج): وابن القرقة.
  في (ب): وابن
  تدريب الراوي (/).
  سقط هذا البيت من (ا) واستدرك في ايمن الصفحة.
  انمحت هذه الكلمة من (ا).
  سقط "ابن" من (ب).
  تحرفت في (ا) و(ج) الي شريح كالاولي.
  تحرفت في (ج) الي السيان.
  في (ا) و(ج): الاقسام.
  في (ا) : عن
  هذا البيت غير موجود في (ا). واستدرك في (ج) من ايسر الصفحة.
  استدرك هذا البيت في (ج) من ايمن الصفحة وكذلك الحال في (ا).
  تدريب الراوي (/).
  تدريب الراوي (/).
  سقطت احدي التاءين من (ج)
  تحرفت في (ا) و(ج) الي وكنهم.

  في (ج) : بكتبها. وسقطت "علي" التي بعده.وفي (ا) "مع" بدل "علي".
  رواه البخاري في ك الشهادات باب  ح رقم .
  فتح المغيث للسخاوي /.
  صحيح البخاري (رقم )
  صحيح مسلم (رقم )
  اختصار علوم الحديث الحديث ص  مع الشرح.
  رواه مسلم برقم ()
  رواه احمد (/) واصحاب السنن (ابو داود  والترمذي  والنساءي  وابن ماجه ) وصححه البخاري كما حكاه عنه الترمذي (/)وقد صححه ايضا جمع من الاءمة . راجع المحرر في الحديث للحافظ محمد بن احمد بن عبد الهادي (/) والسلسلة الصحيحة .
  اخرجه البخاري في كتاب الاذان باب  وفي ك الاستءذان باب  ومسلم في ك الصلاة حديث رقم .
  اخرجه احمد (/) والترمذي (/) والنساءي (/) وابن ماجه (/) .
  البخاري ك التعبير ح 
  ضعيف جدا ، اخرجه الطبراني وعنه ابو نعيم في الحلية (/) وفيه عمرو بن واقد وهو متروك. راجع : السلسلة الضعيفة /.
  رواه الترمذي وحسنه وابن ماجه /
  رواه ابو داود (/) والنساءي (/) ومعناه عند البخاري في ك الاطعمة برقم 
  صحيح البخاري :ك الطهارة ، باب  ح  ، صحيح مسلم :ك الطهارة ، باب  ح .
  رواه مسلم :ك الطهارة باب  ح .
  رواه احمد (/) وابو داود (برقم ) بذكر التاريخ ، والترمذي (/) والنساءي (/) وابن ماجه (/) وقد حسنه البيهقي (/) وصححه شيخنا في ارواء الغليل (/)وفيه تعرف كيفية التوفيق بينه وبين حديث "ايما اهاب دبغ فقد طهر".
  اخرجه مسلم :ك الزهد والرقاءق ، باب  ح .
  راجع مثلا : صحيح البخاري : ارقام  ،  و ، صحيح مسلم :ك الحج با  ح .
  سقطت النون في (ا) من هذه الكلمة.

  زيدت همزة هنا في (ب) فصارت "اقبال".كما سقطت الابيات الثلاثة التالية من (ا) فاستدركت في ايمن الصفحة.
  في (ا) و(ج): والخط.
  في (ا)و(ج): اتصال
  في(ا) و(ج): وكنية
  ورد في (ا) و(ج): حاشية..خاتمة بدون الضمير.
  سقطت الواو هنا من (ج).
  صحيح البخاري :ك العلم ، باب  ح .
  تدريب الراوي (/) .
  في (ا) و(ج): مع
  المحلي بالاثار لابن حزم (/).
  فتح الباري (/) وتغليق التعليق (/) وعلوم الحديث ص  والتقييد والايضاح ص.
  في (ج): شقت بالمعجمة.
  في (ب): رووا
  سبق تخريجه في ص .
  صحيح البخاري :ك الوضوء ، باب  ح  ، صحيح مسلم :ك الذكر والدعاء ، باب  ح . وراجع: فتح الباري (/) وصحيح مسلم بشرح النووي (/)
  في (ب): بدون تعريف.
  سها قلم الناسخ في (ا) فكتب ارجهحم.
  كذا في جميع النسخ بالياء بدل التاء وهو جاءز.
  في(ا) و(ج):ما ينفرد الطالب به.
  في (ب): وكثرة
  في (ب):الحاجات
  صحيح البخاري :ك العلم ، باب .
  المصدر السابق
  في (ا): مع
  في(ا): هذا البيت ملحق في(ا) بالحاشية اليمني.
  في(ا): وفي البراري.
  في (ا): الجهال
  تدريب الراوي (/)
  الالماع الي معرفة اصول الرواية وتقييد السماع" (ص)
  راجع : الجواهر والدرر (/). والابياري في نيل الاماني (ص) وابو محمد عبد الحق الهاشمي في المجموعة الثالثة من رساءله (ص ).
  قصص لا تثبت" (/)
  انظر ايضا: ميزان الاعتدال (/) ولسان الميزان (/).
 ??
 ??
 ??
 ??
 مصباح الراوي للشيخ عبد الله بن فودي 
 مصباح الراوي للشيخ عبد الله بن فودي   