

  CHECK [ارشاد الغبي للشوكاني]
 ارشاد الغبي الي مذهب اهل البيت
 في صحب النبي صلي الله عليه وسلم
 تاليف الامام
 محمد بن علي الشوكاني
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 ... الحمد لله الذي ارشدنا الي الدعاء للسلف الصالح بقوله : { والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذبن سبقونا بالايمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين امنوا ربنا انك رءوف رحيم }() .
 والصلاة والسلام علي حبيبه المصطفي , الذي قال : ( لا تسبوا اصحابي , فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل جبل احد ذهبا , ما بلغ مد احدهم ولا نصفيه )() وعلي اله الذين صح اجماعهم من طرق كثيرة علي تعظيم الصحابة . وبعد :
 [ تقدمة ]
 فانها لما خفيت علي غالب اهل الزمان مذاهب اءمة الال , وجهلت مصنفاتهم تقطع في الرحلة الي مثلها اكباد الابل , فلم يبق بايدي اهل عصرنا من اتباعهم الا القيل والقال , فلا تكاد تري الا رجلا قد رغب من جميع اصناف العلوم وهجر بخسة همته ودناءة نفسه الاشتغال بمنطوقها والمفهوم , او اخر قد هجر من علوم العترة المطهرة الحديث والقديم , واشتغل بعض الاشتغال بعلوم غيرهم , فلم يفرق بين الصحيح والسقيم , او رجلا ينتحل اتباعهم والانتساب الي مذاهبهم , ولكنه قد قنع من البحر المتدفق بقطرة , وقصر همه علي بالاشتغال بمختصر من مختصرات لديهم , فلم يحظ من غيره بنظرة , فحصل بسبب ذلك الخبط والخلط من الجم الغفير , ونسب الي اهل البيت من المساءل ما يخالفه قول كبيرهم والصغير .
 وكان من جملة ذلك تعظيم القرابة للصحابة , فان كثيرا من العاطلين عن العلوم , يتجاري علي ثلب اعراض جماعة من اكابر خير القرون , فاذا عوتب في ذلك قال : هذا مذهب اهل البيت ! . وذلك فرية عليهم , صانهم الله عنها , فانهم عند من له ادني المام بمذاهبهم مبرءون عن هذه الخصلة الشنيعة .

 فاحببت بيان مذاهبهم في هذه المسالة بخصوصها , لانها هي التي ورد فيها السءال من بعض اهل العلم , ليستدل بذلك علي صحة ما ذكرنا من اندراس معاهد علومهم الشريفة في هذه الازمنة .
 وقد اختصرت علي مقدار يسير من نصوصهم , لان الاكثار من دواعي الاملال , ولم اشتغل باخراج الادلة , لان غرض الساءل ليس الا بيان ما يذهبون اليه من ذلك , فاقول :
 اجماع اهل البيت علي تحريم سب الصحابة
 وسرده من اثني عشر طريقا
 ...
 ... قد ثبت اجماع الاءمة من اهل البيت علي تحريم سب الصحابة , وتحريم التكفير والتفسيق لاحد منهم , الا من اشتهر بمخالفته الدين , ليست بموجبة لعصمة من اتصف بها , بل علي ما ذهب اليه الجمهور , بل هو اجماع كما حققنا ذلك في الرسالة المسماة ب( القول المقبول في رد رواية المجهول من غير صحابة الرسول ) .
 ... وهذا الاجماع الذي قدمنا ذكره عن اهل البيت يروي من طرق ثابتة عن جماعة من اكابرهم :
 الاولي : عن الامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني , فانه روي عن جميع اباءه من اءمة الال تحريم سب الصحابة , حكي ذلك عنه صاحب ( حواشي الفصول ) .
 الثانية : قال المنصور بالله عبدالله بن حمزة في رسالته في جواب المسالة التهامية بعد ان ذكر تحريم سب الصحابة ما لفظه : وهذا ما يقضي به علم اباءنا الي علي عليه السلام .
 ... ثم قال فيها ما لفظه : وفي هذه الجهة من يري محض الولاء سب الصحابة رضي الله عنهم والبراءة منهم , فتبرا من محمد صلي الله عليه واله وسلم من حيث لا يعلم :
 فان كنت لا ارمي وترمي كنانتي ... * ... تصيب جانحات النبل كشحي ومنكبي
 انتهي .
 قال في ( الترجمان ) عند شرح قوله في الصحابة :
 ورض عنهم كما رضي ابو الحسن ... * ... او قف عن السب ان ما كنت ذا حذر  ما لفظه : قال المنصور بالله عبدالله بن حمزة : ولا يمكن احد ان يصحح دعواه علي احد من سلفنا الصالح انهم نالوا من المشايخ او سبوهم , بل يعتقدون فيهم انهم خير الخلق بعد محمد وعلي وفاطمة صلوات الله عليهم وسلامه , ويقولون : قد اخطءوا في التقدم , وعصوا معصية لا يعلم قدرها الا الله سبحانه , والخطا لا يبرا منه الا الله وحده { وعصي ادم ربه فغوي }() فان حاسبهم فبذنب فعلوه وان عفي عنهم فهو اهل العفو وهم يستحقونه بحميد سوابقهم اه .
 الثالثة : قال المءيد بالله يحيي بن حمزة عليه السلام في اخر التصفية ما لفظه : تنبيه : اعلم ان القول في الصحابة علي فريقين :
 القول الاول : مصرحون بالترحم عليهم والترضية , وهذا هو المشهور عن امير المءمنين , وعن زيد بن علي , وجعفر الصادق , والناصر للحق , والمءيد بالله , فهءلاء مصرحون بالترضية والترحم والموالاة , وهذا هو المختار عندنا , ردا للفاعلية , وذكرنا ان الاسلام مقطوع به لا محالة , وعروض ما عرض من الخطا في مخالفة النصوص ليس فيه الا الخطا لا غير , واما كونه كفرا او فسقا , فلم تدل عليه دلالة شرعية , فلهذا ابطل القول به , فهذا هو الذي نختاره ونرتضيه مذهبا , ونحب ان نلقي الله به ونحن عليه .
 الفريق الثاني : متوقفون عن الترضية والترحم , وعن القول بالتكفير والتفسيق , وهذا دل عليه كلام القاسم والهادي واولادهما , واليه اشار كلام المنصور بالله , فهءلاء يحكمون بالخطا ويقطعون به ويتوقفون في حكمه .
 فاما القول بالتكفير والتفسيق في حق الصحابة , فلم يءثر عن احد من اكابر البيت وافاضلهم , كما حكيناه وقررناه , وهو مردود علي ناقله اه .

 ... وقال الامام يحيي بن حمزة ايضا في رسالته ( الوازعة للمعتدين عن سب اصحاب سيد المرسلين ) بعد ان حكي عن اهل البيت انهم لم يكفروا ولم يفسقوا من لم يقل بامامة امير المءمنين , او تخلف عنه او تقدمه ما لفظه : ثم ان لهم بعد القطع بعدم التكفير والتفسيق مذهبين :
 الاول : مذهب من صرح بالترحم والترضية , وهذا هو المشهور عن علي , وزيد بن علي , وجعفر الصادق , والباقر , والناصر , والمءيد بالله , وغيرهم وهو المختار عندنا .
 ثم قال :
 الثاني : من توقف عن الترضية والترحم والاكفار والتفسيق , والي هذا يشير كلام القاسم , والهادي واولادهما , والمنصور بالله , لانهم لما قطعوا علي الخطا ولم يدل دليل علي عصمتهم , فيكون الخطا صغيرة في حقهم , جاز ان لم يكن خطءهم كبيرة , فلذلك توقفوا عن الترضية .
 قال : ونقابله علي انا قاطعون علي ايمانهم قبل هذه المعصية فنستصحب الاصل ولا ننتزع عنه الا لدلالة قاطعة علي كفر او فسق .
 قال : وما روي عن المنصور بالله انه قال : من رضي عنهم , فلا تصلوا خلفه , ومن سبهم , فاسالوه : ما الدليل ؟ .
 الرواية المشهورة : من سبهم , فلا تصلوا خلفه , ومن رضي فاسالوه ما الدليل ؟.
 انتهي كلام الامام يحيي عليه السلام , وقد بالغ في كتابه المسمي ب( التحقيق في الاكفار والتفسيق ) في الاستدلال علي جواز الترضية , وكذلك في ساءر كتبه الكلامية .
 قال الامام يحيي بن الحسين بن القاسم في ( الايضاح ) : واعلم ان القاءلين بالترضية من اهل البيت هم : امير المءمنين والحسن والحسين وزين العابدين علي بن الحسين والباقر والصادق وعبدالله بن الحسن ومحمد بن الحسن ومحمد بن عبدالله النفس الزكية وادريس بن عبدالله وزيد بن عبدالله وزيد بن علي وكافة القدماء من اهل البيت .
 زمن المتاخرين : سادة الجيد : المءيد بالله وصنوه بن طالب والناصر الحسن بن علي الاطروش والامام الموفق بالله وولده السيد المرشد بالله والامام يحيي بن حمزة .

 ومن المتاخرين باليمن : الامام المهدي : احمد بن يحيي والسيد محمد بن ابراهيم وصنوه الهادي والامام احمد بن الحسين والامام عز الدين بن الحسن والامام شرف الدين وغيرهم .
 وساءر الاءمة يتوقف : كالهادي والقاسم , مع ان في رواية الهادي الترضية .
 والمنصور بالله عبدالله بن حمزة له قولان : التوقف كما في الشافي والترضية كما في الجوابات التهامية .
 وكثير منهم لا حاجة لنا الي تعداد اعيانهم , لانه يكفي القول الجملي بان اءمة اهل البيت كافة بين متوقف ومترض , ولا يري احد منهم السب للصحابة اصلا , يعرف ذلك من عرف انتهي بلفظه .
 الرابعة : حكي السيد الهادي بن ابراهيم الوزير في كتابه المعروف ب( تلقيح الالباب ) : انه سال الامام ناصر محمد بن علي المعروف بصلاح الدين عن المتقدمين لامير المءمنين وساءر من خالفه ؟ فاجاب بان مذهب اءمة الزيدية القول بالتخطءة لمن تقدم امير المءمنين .
 ... قال : وهءلاء فرقتان : فرقة تقول باحتمال الخطا , ويتوقفون في امرهم , وفرقة يتولونهم ويقولون : ان خطاهم مغفرة في جنب مناقبهم واعمالهم وجهادهم وصلاحهم .
 ... وقال : وهذا القول الثاني هو الذي نراه اذ هم وجوه الاسلام وبدور الظلام .
 ... وحكي السيد الهادي في ذلك الكتاب عن الامام المهدي علي بن محمد بن علي والد صلاح الدين : انه سءل عمن تقدم علي امير المءمنين او خالفه ؟ . فاجاب بان مذهب جمهور الزيدية ان النص وقع علي وجه يحتاج في معرفة المراد به نظر وتامل , ولا يكفرون من دافعه , ولا يفسقونه ... الي اخر كلامه في ذلك .
 ... ولا يخفي ان حكاية ذلك عن جمهور الزيدية لا تنافي حكاية غيره عن له جميعهم , لان الحاكي عن الجميع ناقل للزيادة , وقبولها متحتم , وغاية ما عند ما حكي عن البعض او الاكثر انه لم يعلم بان ذلك قول الجميع , وعدم العلم ليس علما بالمعدوم , وقد علم غيره ذلك ومن علم حجة علي من لم يعلم .

 الخامسة : قال يحيي بن الحسين بن القاسم بن محمد في كتابه الايضاح لما خفي من الاتفاق علي تعظيم الصحابة , بعد حكاية مذهب اهل البيت ما لفظه : واذا تقرر ما ذكرنا , وعرف اقوال اءمة العلم الهداة , علم من ذلك بالضرورة التي لا تنتفي بشك ولا بشبهة : اجماع اءمة الزيدية علي تحريم سب الصحابة , لتواتر ذلك عنهم والعلم به , فما خالف ما علم ضرورة لا يعمل به .. الخ .
 السادسة : ... حكاها السيد ادريس في كتابه المعروف ب( كنز الاخيار ) .
 السابعة : حكاها الديلمي من كتاب ( اعتقاد ال محمد ) .
 الثامنة : حكاها حميد بن احمد المحلي في كتابه ( عقيدة اهل البيت ) .
 التاسعة : حكاها السيد صارم الدين ابراهيم بن محمد في ( المساءل التي اتفق عليها الزيدية ) .
 العاشرة : حكاها الكني في كتاب ( كشف الغلطات ) له .
 الحادية عشر : حكاها الامام شرف الدين في مقدمة ( الاثمار ) .
 الثانية عشر : حكاها القاضي عبدالله الدواري في كتاب ( السير ) من اخر الديباج اه .
 ... فهذه طرق متضمنة لاجماع اهل البيت من اءمة الزيدية ومن غيرهم , كما في بعض هذه الطرق , والناقل لهذا الاجماع ممن اسلفنا ذكره من اكابر اءمتهم .
 [ نصيحة ونداء الي كل من افسد دينه ]
 ... فيا من افسد دينه بذم خير القدوة ! اقتديت بالكتاب العزيز كذلك في هذه الدعوي ؟ من كان له في معرفة القران ادني تبريز , فانه مصرح بان الله جل جلاله قد رضي عنهم , ومشحون بمناقبهم ومحاسن افعالهم , ومرشد الي الدعاء لهم .

 ... وان قلت : اقتديت بسنة رسول الله المطهرة , قام في وجه دعواك الباطلة العاطلة ما في كتب السنة الصحيحة من مءلفات اهل البيت وغيرهم , من النصوص المصرحة بالنهي عن سبهم , وعن اذية رسول الله صلي الله عليه و صلي الله عليه وسلم  سلم بذلك , وانهم خير القرون ، وانهم من اهل الجنة ، وان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مات وهو راض عنهم ، وما في طي تلك الدفاتر الحديثية من ذكر مناقبهم الجمة , كجهادهم بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , وبيعهم نفوسهم واموالهم من الله , ومفارقتهم للاهل والاوطان والاحباب والاخدان , طلبا للدين وفرارا من مساكنة الجاحدين , وكم يعد العاد من هذه المناقب التي لا يتسع لها سجلات , ومن نظر في كتب السير والحديث , عرف من ذلك ما لا يحيط به الحصر .
 ... وان قلت ايها الساب لخيرة هذه الامة من الاصحاب : انك اقتديت باءمة اهل البيت في هذه القضية الفظيعة , فقد حكينا لك في هذه الرسالة اجماعهم علي خلاف ما انت عليه من تلك الطرق .
 ... وان قلت انك اقتديت بعلماء الحديث , او علماء المذاهب الاربعة , او ساءر المذاهب , فلتاتنا بواحد يقول بمثل مقالتك ! فهذ كتبهم قد ملات الارض , واتباعهم علي ظهر البسيطة احياء , وقد اتفقت كلمة متقدميهم ومتاخريهم علي ان من سب الصحابة مبتدع , وذهب بعضهم الي فسقه , وبعضهم الي كفره , كما حكي ذلك جماعة من علماءهم , منهم ابن حجر الهيتمي , فانه ذكر في كتابه المعروف ( بالصواعق المحرقة ) ان كثيرا من الاءمة كفروا من سب الصحابة .
 ... وان قلت ايها الساب : انك قد اقتديت بفرقة من غلاة الامامية , فنقول :
 [ الروافض ]
 صدقت , فان فيهم فرقة مخذولة تصرح بسب اكابر الصحابة , وقد اجمع علي تضليلهم جميع علماء الاسلام من اهل البيت وغيرهم , وهم الرافضة , الذين رويت الاحاديث في ذمهم .

 ... فمن جملة من روي ذلك : الامام الاعظم الهادي يحيي بن الحسين عليه السلام , فانه روي في كتابه ( الاحكام ) في كتاب الطلاق منه بسنده المتصل باباءه الاءمة الاعلام الي امير المءمنين علي عليه السلام : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له : ( يا علي ! يكون في اخر الزمان فرقة لهم نبز يعرفون به , يقال لهم الرافضة , فاذا لقيتهم , فاقتلهم , قتلهم الله , فانهم كافرون ) او كما قال .
 ... فهذا الامام الاعظم يروي هذا الحديث عن اباءه الاءمة حتي قيل انه لم يكن في كتابه الاحكام حديث مسلسل من اول اسناده الي اخره الا هذا الحديث , ذكر ذلك العلامة محمد بن ابراهيم الوزير وغيره , وفيه التصريح بكفرهم .
 ... فكيف اقتديت ايها المغرور في مثل هذه المسالة التي هي مزلة الاقدام بمثل هذه الفرقة ؟! .
 ... فكيف تزعم انك متبع لاهل البيت وهم مخالفون للامامية , ومصرحون بشتمهم , ومتوجعون من اعتقاداتهم الفاسدة ؟! .
 ... ولقد بالغ المءيد بالله في ذلك , حتي صرح في كتابه المعروف ب( الافادة ) , وكذلك في ( شرح التجريد ) , صرح في مواضع بعدم قبول رواية الامامية اه .
 ... فانها لا تقبل الاخبار المروية من طريقهم , لانهم يعتقدون ان كل ما يروي عن كل من يشار اليه من اءمتهم يجوز ان يروي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  .
 ... وقد بالغ الامام الهادي في التوجع منهم في كتبه .
 ... فان قلت : ومن اين لك انهم الرافضة ؟ .
 ... فاقول : قال في ( القاموس ) : الرافضة فرقة من الشيعة , بايعوا زيد بن علي , ثم قالوا تبرا من الشيخين , فابي , وقال : كانا وزيري جدي , فتركوه , ورفضوه , وارفضوا عنه , والنسبة رافضي .. اه .

 ... فتقرر بهذا ان الرافضي من رفض ذلك الامام لتركه لسب الشيخين , والامامية يسبون الشيخين وجمهور الصحابة , بل وساءر المسلمين , ما عدا من كان علي مثل اعتقادهم , ويسبون ايضا زيد بن علي , وينتقصونه , كما يعرف ذلك من له المام بكتبهم .
 ... وقال النووي في شرح مسلم في مباحث المقدمة ما لفظه : وسموا رافضة من الرفض , وهو الترك . قال الاصمعي وغيره : لانهم رفضوا زيد بن علي وتركوه .
 ... وهكذا صرح جماعة من العلماء بان الرافضة هم هءلاء , وصرح جماعة ايضا بان الرافضة هم الذين يسبون الصحابة من غير تقييد .
 ... ويا لله العجب من هذه الفرقة ! كيف تبلغ بهم محبة امير المءمنين الي ما لا يرضاه ؟! بل الي ما هو علي خلافه , كما اسلفناه عن الامام يحيي : ان مذهب امير المءمنين جواز الترضية .
 ... وقد حكي الامام عبدالله بن حمزة في كتابه ( الكاشف للاشكال الفارق بين التشيع والاعتزال ) ما لفظه : والمسلك الثاني : ان امير المءمنين هو القدوة , ولم يعلم من حاله عليه السلام لعن القوم , ولا التبرء منهم , ولا تفسيقهم , يعني المشايخ .
 ... قال : وهو قدوتنا , فلا نزيد علي حده الذي وصل اليه , ولا ننقص شيءا من ذلك , لانه امامنا وامام المتقين , وعلي المامور اتباع اثار امامه , واحتذاء امثاله , فان تعدي , خالف وظلم اه .
 ... وقد حكي هذا الكلام بالفاظه السيد الهادي , وحكي في الصحابة ان عليا عليه السلام كان يرضي عنهم , فقال :
 ورض عنهم كما رضي ابو الحسن ... * ... او قف عن السب ان ما كنت ذا حذر
 وروي الامام المهدي في ( يواقيت السير) : انه حين مات ابو بكر , قال عليه السلام : رضي الله عنك , والله لقد كنت بالناس رءوفا رحيما اه .

 وقد روي اءمة الحديث والسير عن امير المءمنين : انه كان يرضي عن الصحابة , ويترحم عليهم , وكان يمدحهم ويبالغ في الثناء عليهم , وذلك امر معروف عند اهل العلم , ولكنا اقتصرنا علي نقل كلام اولءك الاءمة من اولاده , لان روايتهم اقطع لعرق الشك , واصم لداء اللجاج من رواية غيرهم .
 ... فهل يليق لمن يعد نفسه من شيعة امير المءمنين ان يخالفه هذه المخالفة , فيلعن من كان يرضي عنه ويترحم عليه ؟! .
 ... وهل هذا الا من المعاندة والمخالفة لهديه القويم , والخروج عن الصراط المستقيم ؟! .
 ... فاي خير في تشيع يفضي الي مثل هذا ويوقع في الهلكة كما ورد : انه يهلك فيه عليه السلام فرقتان : محب غال , ومبغض غال .
 ... وفرقة الامامية هي الفرقة التي غلت في المحبة فهلكت , فمن اقتدي بهم , فهو من جملة الهالكين , بنصوص الاحاديث الصحيحة , وتصريح علماء الدين .
 ... فيا من يدعي انه من اتباع الامام زيد بن علي ! كيف لا تقتدي به ذلك المنهج الجلي ؟!
 ... الا تري كيف رضي بمفارقة تلك الجيوش التي قامت تنصره علي منابذة سلاطين الجور , ولم يسمح بالتبري من الشيخين ابي بكر وعمر ؟! بل احتج علي الرافضة بانهما كانا وزيري جده رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , ولا شك انه يءلم الرجل ما يءلم وزيره , ومن اهان الوزير فقد اهان السلطان .
 ... ولهذا قال المنصور بالله في كلامه السابق : من تبرا من الصحابة . فقد تبرا من محمد .
 ... ولقد قال الامام المهدي في ( القلاءد ) : ان قضاء ابي بكر في فدك صحيح .
 ... وروي في هذا الكتاب عن زيد بن علي : انه قال : لو كنت ابا بكر لما قضيت الا بما قضي به ابو بكر .
 ... فتصحيح الامام المهدي لقضاء ابو بكر , وقول زيد بن علي هذه المقالة , يدل علي انه عدل مرضي , ولو كان عندهما علي خلاف ذلك , لما كان حكمه صحيحا .

 ... وقال الامام يحيي بن حمزة في كتابه الموسوم ب( الشامل في علم الكلام ) عند تكلمه علي ما نقم علي ابي بكر في اغضاب فاطمة : انما طلب منها اقامة البينة , وقد جاءت بعلي وام ايمن , فقال امراة مع الامراة , والرجل مع الرجل . قال : فغضبت فاطمة لذلك , وغنما طلب ابو بكر الحق , فاذا غضبت لذلك , فالحق اغضبها .
 ... هذا كلام الامام يحيي بن حمزة في ذلك الكتاب , وقد حكاه ايضا السيد الهادي في كتابه المعروف ب( نهاية التنويه في ازهاق التمويه ) .
 ... فانظر كيف صوب هذا الامام ابا بكر في حكمه , ولو كان غير عدل عنده , لكان حكمه باطلا سواء وافق الحق او خالفه , لان العدالة شرط في الصحة .
 ... وقال محمد بن المنصور بالله من قصيدة يفتخر بها علي قحطان :
 ومنا ابو بكر وصاحبه الذي ... * ... علي السنن الغر الكريمة يغضب
 ولو كان ابو بكر وعمر عند هذا السيد الجليل من الظلمة المتغلبين , لما افتخر بهما , والوصف بالغضب علي السنن الغر الكريمة من اداب المتقين الماضين والمتاخرين لها .
 ... ويا من يدعي انه من اتباع الامام الهادي يحيي بن الحسين ! هلا سلكت مسلكه , ومشيت سنن مذهبه , فتوقف كما صح عنه التوقف بما اسلفناه من حكاية الامام يحيي بن حمزة عنه !.

 ... وهلا عملت بكلامه الذي صرح به عليه السلام في كتابه الذي كتبه من المدينة جوابا علي اهل صنعاء , فانه فيه ما لفظه : ولا ابغض احدا من الصحابة رضي الله عنهم الصادقين , والتابعين لهم باحسان المءمنات منهم والمءمنين , اتولي جميع من هاجر , ومن اوي منهم ومن نصر , فمن سب مءمنا عندي استحلالا , فقد كفر , ومن سبه استمراءا , فقد ضل عندي وفسق , ولا اسب الا من نقض العهد والعزيمة , وفي كل وقت له هزيمة , ومن الذين بالنفاق تفردوا , وعلي الرسول مرة بعد مرة تمردوا , وعلي اهل بيته اجترءوا وطعنوا , واني لاستغفر الله لامهات المءمنين , اللاتي خرجن من الدنيا علي يقين , واجعل لعنة الله علي من تناولهن بما لا يستحققن من ساءر الناس اجمعين ه .
 ... فاثبت ايها الساب المدعي انك من اتباع هذا الامام , اما كافر او ضال فاسق , وهذا الذي صرح به عليه السلام هو مذهب اتباعه من الهادوية الي الان .
 قال ابن المظفر في ( البيان ) ما لفظه : مسالة : قال الامام يحيي : ولا يصح الاءتمام بفاسق التاويل , ولا بمن يفسق الصحابة الذين تقدموا عليا اه .

 ... قال في ( البستان ) : قال عليه السلام  يعني الامام يحيي : من يفسق الصحابة , فهو فاسق تاويل , لانه اعتقد ذلك لشبهة طرات عليه وهو تقدمهم علي امير المءمنين , فلا تصح الصلاة خلف من سبهم , لانه جراة علي الله , واعتداء عليهم , مع القطع بتقدم ايمانهم , واختصاصهم بالصحبة لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  , والفضاءل الجمة , وكثرة الثناء عليهم من الله سبحانه , ومن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , واكثر الاءمة وعلماء الامة , ولا دليل قاطع علي كفرهم ولا فسقهم , فاما مطلق الخطا , فهو  وان قطع به  لا يكون كفرا ولا فسقا , اذ لابد فيهما من دليل قطعي شرعي , وقال  صلي الله عليه وسلم  : ( لا يءمنكم ذو جراة في دينه ) واي جراة اعظم من اعتقاد هلاك من له الفضل والسبق الي الاسلام والهجرة , واحراز الفضل والمراتب العلية , والانفاق في الجهاد , وبذل النفوس والاموال لله ولرسوله , وقد قال  صلي الله عليه وسلم  : ( لو انفق احدكم مثل احد ذهبا , ما بلغ مد احدهم ولا نصيفه ) فنعوذ بالله من الجهل والخذلان اه بلفظه .
 ... وقال المنصور بالله في كتابه ( الكاشف للاشكال الفارق بين التشيع والاعتزال ) ما لفظه : ان القوم  يعني الصحابة  لهم حسنات عظيمة , بمشايعة النبي  صلي الله عليه وسلم  ونصرته , والقيام دونه , والرمي من وراء حوزته , ومعاداة الاهل والاقارب في نصرة الدين , وسبقهم الي الحق , وحضور المشاهد التي تزيغ فيها الابصار , وتبلغ القلوب الحناجر ... الخ .

 ... وعلي الجملة : انه اذا لم يقنع المتبع لال البيت ما سقناه من اجماعاتهم ومذاهبهم ونصوصهم , فهو اما جاهل لا يفهم ما يخاطب به ولا يدري ما هو العلم , واما مكابر قد اعمي التعصب بصر بصيرته , واستحوذ عليه شيطان , فقاده بزمام الغي والطغيان , الي هذه المصيبة التي هي مهلكة الاديان , باجماع حملة السنة والقران , وكلا الرجلين لا ينفعه التطويل والاستكثار , من نقل نصوص الاءمة , ومن صراءح الادلة , فلنقتصر علي هذا المقدار , فان لم ينتفع به , لم ينتفع باكثر به منه .
 ... فالعاقل المراعي لحفظ دينه , اذا لم يعمل بما ورد في الصحابة الراشدين من نصوص القران والسنة القاضية بانهم افضل من غيرهم من جميع الوجوه , وان بين طبقتهم وطبقة من بعدهم من الاءمة كما بين السماء والارض , فاقل الاحوال ان ينزلهم منزلة ساءر المسلمين .
 [ حرمة لعن المسلمين احياءا وامواتا ]
 ... وقد ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  في الصحيح ان : ( قتال المسلم كفر ، وسبابه فسوق ) .
 ... وثبت عنه في الصحيحين ان : ( لعن المءمن كقتله ) .
 ... وثبت انه  صلي الله عليه وسلم  في صحيح مسلم انه : ( لا يكون اللعانون شفعاء ولا شهداء يوم القيامة ) .
 ... وفي سنن ابي داود : انه قال  صلي الله عليه وسلم  : ( ان العبد اذا لعن شيءا ، صعدت اللعنة الي السماء ، فتغلق ابوابها دونها ، ثم تهبط الي الارض فتغلق ابوابها دونها ، ثم تاخذ يمينا وشمالا ، فاذا لم تجد مساغا ، رجعت الي الذي لعن ، فان كان اهلا لذلك ، والا رجعت الي قاءلها ) .
 ... وفي مسند احمد وصحيح البخاري وسنن النساءي : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : ( لا تسبوا الاموات ، فانهم قد افضوا الي ما قدموا ) .
 ... وفي حديث اخر رواه احمد والنساءي : ( لا تسبوا امواتنا ، فتاذوا احياءنا ) .

 ... وفي صحيح مسلم وسنن ابي داود والترمذي والنساءي : ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال : ( اتدرون ما الغيبة ؟ ) قالوا : الله ورسوله اعلم . قال : ذكرك اخاك بما يكره ) قال : ارايت ان كان في اخي ما اقول ؟ . قال : ( ان كان في اخيك ما تقول ، فقد اغتبته ، وان لم يكن فيه ، فقد بهته ) قال الترمذي حديث صحيح حسن .
 ... وفي سنن ابي داود والترمذي : ان عاءشة ذكرت صفية ، فقالت : انها قصيرة . فقال عليه الصلاة والسلام : ( كلمة لو مزجت بماء البحر لمزجته ) .
 ... وفي سنن ابي داود : ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : ( لما عرج بي ، مررت علي اقوام لهم اظفار من نحاس يخمشون وجوههم وصدورهم ، فقلت : من هءلاء يا جبريل ؟! قال : هءلاء الذين ياكلون لحوم الناس ويقعون في اعراضهم ) .
 ... والاحاديث في هذا الباب كثيرة , وهي متناولة للاموات تناولا اوليا ، وبعضها نص في الاموات .
 تنبيه : ربما قال من يطلع علي ما سقناه من الروايات القاضية باجماع اهل البيت علي عدم سب الصحابة : انه قد وجد في مءلف لفرد من افرادهم ما يشعر بالسب .
 فنقول له ان كان ممن يعقل الخطاب : هذا الفردي الذي يدعي انه وجد في مءلفه ما يشعر بالسب ، ان كان عصره متقدما علي عصر الاءمة الذين روينا عنهم اجماع اهل البيت ، فمن البعيد ان يحكوا الاجماع عن جميعهم ، وثم فرد يخالفهم ، للقطع بانهم اخبر من غيرهم بعلم بعضهم بعضا ، فدعواهم للاجماع من دون استثناء مشعر بعدم صحة ما وجد من ذلك الفرد ، فالمتوجب عليك وعلينا اعتقاد ان ذلك الموجود مدسوس في ذلك المءلف من بعض اهل الرفض ، لان اثبات كونه من كلام المءلف له يخالف ما حكاه الاءمة من اهله ، المختبرين بمذهبه .

 وان كان ذلك الفرد عصره متاخر عن عصر الاءمة الذين حكوا الاجماع عن اهل البيت ، فكلامه مردود لانه خالف اجماع اباءه ، وشذ عن طريقهم ، ومشي في غير منهجهم القويم ، وسلك في غير صراطهم المستقيم ، وما كان بهذه المثابة ، فلا ينبغي لاحد ان يعمل به ، ولا يحل لمءمن ان يتمسك به في معارضة اجماع المتقدمين والمتاخرين من العترة المطهرة .
 [ السب من المساءل التي لا يجوز فيها التقليد ]
 ومع هذا فمسالة السب وما يترتب عليها من التكفير والتفسيق من المساءل التي لا يجوز التقليد فيها عند اهل البيت ، كما صرح بذلك مطولات كتبهم ومختصراتها ، فعلي فرض انه قد صرح فرد من افراد العلماء من اهل البيت او من غيرهم بجواز السب ، لا يجوز لاحد ان يقلد في ذلك ، لان التقليد في المساءل الفرعية العملية ، لا في المساءل العلمية ، ولا فيما يترتب عليها ، فمن رام اتباع الشيطان في سب اهل الايمان ، فليقف حتي يجتهد في المسالة ، ثم يعمل بما رجح له ، ولا يخالف كتاب الله وسنة رسوله واجماع المسلمين من اهل البيت وغيرهم ، وهو موثق بربقة التقليد ، قاصر الباع حقير الاطلاع ، لا يعقل الادلة ولا يعرف الحجج .
 خاتمة
 ربما يجاوز بعض جهال الشيعة من اهل عصرنا سب الصحابة ، ويحكموا علي من لا يسب انه ناصبي !! .
 وهذه قضية اشد من قضية السب ، لان ذلك الجاهل حكم علي اهل رسول الله اجمع وعلي جميع العلماء من السلف والخلف بالنصب ، والناصبي كافر ، فيستلزم هذا الحكم تكفير جميع المسلمين ، وليس بعد هذا الخذلان ولا اشنع من هذه الخصلة التي تبكي لها عيون الاسلام ، ويضحك لها ثغر الكفران ! وما دري هذا المخذول ان من كفر مسلما واحدا ، صار كافرا ، بنصوص السنة المطهرة ، فكيف بمن كفر جميع المسلمين ؟! .
 فيا لله من رجل بلغ به جهله الفظيع الي الكفر المضاعف ، نسال الله السلامة !! .
 [ النواصب ، تعريفهم ، حكمهم ، اماكن وجودهم والاحاديث الواردة فيهم ]  وانما قلنا : ان الناصبي كافر ()، لما يعرف في كتب اللغة وغيرها : ان النصب بغض امير المءمنين عليه السلام .
 ففي ( القاموس ) ما لفظه : النواصب والناصبية واهل النصب : المتدينون ببغضة علي ، رضي الله عنه لانهم نصبوا له ، اي : عادوه اه .
 فاذا ثبت ان الناصبي من يبغض عليا عليه السلام ، فقد ثبت في الاحاديث الصحيحة الصريحة في كتب الحديث المعتمدة ان بغضه كرم الله وجهه في الجنة نفاق وكفر : فمن ذلك ما رواه مسلم في صحيحه ، وابن ابي شيبة ، والحميدي ، واحمد ، والترمذي والنساءي ، وابن ماجة ، وابن حبان ، وابو نعيم في الحلية ، وابن ابي عاصم ، عن علي عليه السلام انه قال : والذي فلق الحبة وبرا النسمة انه لعهد النبي الامي الي : ان لا يحبني الا مءمن ، ولا يبغضني الا منافق .
 واخرج نحوه : الترمذي ، وعبدالله بن احمد في ( زيادات المسند ) عن ام سلمة ، والديلمي عن ابن عباس ، والخطيب في ( تاريخه ) عن انس .
 وثبت ان : ( من ابغض عليا فقد ابغض الله ورسوله ) وبغض الله ورسوله كفر بلا ريب .
 فمن ذلك ما رواه الطبراني وابن عساكر عن عمار بن ياسر .
 والدارقطني والحاكم في مستدركه والخطيب عن علي كرم الله وجهه والطبراني عن ابي رافع .
 واخرج ابن عساكر عن عمرو وقال : رجال اسناده مشاهير غير ابي القاسم عيسي ابن الازهر المعروف ببلبل ، فانه غير مشهور .
 واخرجه ايضا ابن النجار عن ابن عباس .
 وفي الباب احاديث كثيرة من طرق عن جماعة من الصحابة .

 وفي هذا القدر كفاية ، فانه يثبت ان الناصبي كافر ، وان من قال لرجل : يا ناصبي ! فكانه قال : يا كافر ! . ومن كفر مسلما كفر ، كما تقدم .
 وقد احسن من قال :
 علي يظنون بي بغضه ... * ... فهلا سوي الكفر ظنوه بي
 وقد اراح الله سبحانه وتعالي من النواصب وهم الخوارج ومن سلك مسلكهم فلم يبق منهم احد ، الا شرذمة بعمان ، وطاءفة حقيرة باطراف الهند ، يقال لهم ( الاباضية ) .
 فليحذر المتحفظ من اطلاق مثل هذه اللفظة علي احد من اهل الاسلام غير هءلاء ، فانه بمجرد ذكر الاطلاق ، يخرج عن الاسلام ، وهذا ما لا يفعله عاقل بنفسه .
 وما يبلغ الاعداء من جاهل ... * ... ما يبلغ الجاهل من نفسه
 عجيبة : ومن العجاءب انا سمعنا من جهال عصرنا من يطلق اسم الناصبي علي من قرا في كتب الحديث ، بل علي من قرا في ساءر علوم الاجتهاد ! ويطلقونه ايضا علي اءمة الحديث ! واهل المذاهب الاربعة ! .
 وهذه مصيبة مهلكة لدين من تساهل في ذلك ، ولا يكون الا احد رجلين : اما جاهل لا يدري ما هو النصب ؟ ولا ما هو الناصبي ؟ او غير مبال بهلاك دينه ، ومن كان بهذه المنزلة ، لا ينتفع بمثل هذا النصح الذي اودعناه هذه الرسالة ، وليس علينا الا القيام بعهدة البيان الذي اوجبه الله ورسوله ، ليهلك من هلك عن بينة .
 اللهم وفقنا الي مرضاتك ، وارشد الخاص من عبادك والعام ، واسلك بنا سبل السلام الي دار السلام .
 انتهي من خط مءلفه امام المحققين القاضي العلامة محمد بن علي الشوكاني رحمه الله ورضي عنه امين .
 تم علي يد صالح التلبوي العباسي الفقيري الشافعي سنة ه . تمت مقابلتها نفع الله بها المسلمين امين .
 الموضوع ... الفهارس ... الصفحة
 خطبة المءلف .......................................... ... 
 مقدمة ................................................. ... 
 وصف المصنف اقبال اهل زمانه علي العلم .............. ...   فرية نسبت لاهل البيت ................................ ... 
 سبب تاليف الرسالة ومنهج المءلف فيها ................. ... 
 اجماع اهل البيت علي تحريم سب الصحابة وسرده من اثني عشر طريقا .......................................... ... 
 الطريق الاول .......................................... ... 
 الطريق الثاني .......................................... ... 
 الطريق الثالث ......................................... ... 
 ذكر القاءلين والمتوقفين بالترضية من اهل البيت ......... ... 
 الطريق الرابع .......................................... ... 
 الطريق الخامس ....................................... ... 
 الطريق السادس ....................................... ... 
 الطريق السابع ......................................... ... 
 الطريق الثامن ......................................... ... 
 الطريق التاسع ......................................... ... 
 الطريق العاشر ......................................... ... 
 الطريق الحادي عشر ................................... ... 
 التعريف بكتاب الاثمار ................................. ... 
 الطريق الثاني عشر .................................... ... 
 نصيحة ونداء الي من افسد دينه ....................... ... 
 جملة من مناقب الصحابة ............................... ... 
 التعريف بمذهب الرافضة ............................... ... 
 حديث ورد في ذم الرافضة ............................. ... 
 عدم قبول رواية الامامية ............................... ... 
 من اين جاءت التسمية بالرافضة ؟ ..................... ... 
 مذهب علي رضي الله عنه في الصحابة ................. ...   نداء الي الزيدية ........................................ ... 
 نداء الي الهادوية ...................................... ... 
 مسالة ................................................. ... 
 الصلاة خلف من يسب الصحابة ....................... ... 
 حسنات الصحابة جملة ................................. ... 
 حال من يقرا الرسالة ولم يقنع بها ..................... ... 
 حرمت لعن المسلمين احياءا وامواتا ................... ... 
 تنبيه .................................................. ... 
 السب من المساءل التي لا يجوز فيها التقليد ............ ... 
 خاتمة .................................................. ... 
 صورة من جهل الشيعة ................................ ... 
 تعريف النواصب ...................................... ... 
 حكم النواصب وما ورد فيهم .......................... ... 
 عجيبة ................................................ ...   

  EDITOR
 ENDNOTES



 () سورة الحشر () .

 () متفق عليه .


 () سورة طه () .


 () هذا فيه نظر فمطلق الغمز او الطعن ب( علي رضي الله عنه ) لا يعد من نواقض الايمان والا لقلنا بكفر بعض الصحابة ، فبعضهم خالف عليا وجري بينهم كلام !! . اما من كفره او قال بلعنه فلا شك بكفره ، وان كان هذا معتقد كل النواصب فهم علي هذا كفار . ( تعليق . م ) .
 