

  AUTO تلقيح الافهام
 في وصايا خير الانام
 جمع
 العلامة السيد الامام شيخ الاسلام
 عبد الرحمن بن سليمان بن يحيي بن
 عمر مقبول الاهدل
 المتوفي ه _ رحمه الله تعالي
 دراسة وتحقيق
 الاستاذ الدكتور
 حسن بن محمد بن علي شبالة
 استاذ الحديث وعلومه المشارك
 بقسم علوم القران والدراسات الاسلامية
 جامعة اب

  AUTO المقدمة
 ان الحمد لله، نحمده ونستعينه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وتابعيهم ممن تمسك بسنته الي يوم الدين.
 اما بعد:
 فان تحقيق التراث ونشر المخطوطات مما يجب علي العلماء والباحثين العناية به، وخاصة اذا كان ذلك التراث مما ينفع الامة ويساعد علي رقيها وتقدمها في جوانب الحياة المختلفة، وقد بذل العلماء والباحثون جهودا كثيرة في هذا السبيل، لكن مازال هناك الكثير من كتب التراث والمخطوطات تنتظر النور، وخاصة في اليمن، فخزاءن المخطوطات اليمنية فيها الكثير من الكتب والرساءل والاجزاء لعدد من علماء اليمن ما زالت حبيسة الادراج تنتظر من يخدمها ويخرجها الي النور.
 وقد وقفت علي عدد من المخطوطات باحجام مختلفة في فهارس خزاءن المخطوطات اليمنية، وانتقيت بعضها لخدمته، ومنها هذه الرسالة التي جمعها العلامة محدث اليمن ومسندها في عصره، وجيه الدين عبد الرحمن بن سليمان بن يحيي الاهدل، المتوفي بزبيد، عام ه، والموسومة ب: "تلقيح الافهام في وصايا خير الانام " جمع فيها مءلفها ثلاثا واربعين حديثا، اذ جعل الضابط في اختيار الحديث ان يشتمل علي ذكر وصية نبوية، وصي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم احد اصحابه، سردها المءلف بدون ترتيب معين، وقدم لها بمقدمة موجزة، وختمها بخاتمة موجزة.
 ونظر لاهمية الرسالة ومكانة مءلفها ورسوخ قدمه في علم الحديث والاثر، رايت ان اقوم بدراستها وتحقيقها، بعد حصولي علي نسختين خطيتين لهذه  الرسالة من " مكتبة الاحقاف، تريم، بمحافظة حضرموت ".
 وقد واقتضت طبيعة الدراسة والتحقيق تقسيم البحث الي قسمين:
 الاول: قسم الدراسة، وفيه مبحثان:
 المبحث الاول: التعريف بالمءلف.
 المبحث الثاني: التعريف بالكتاب ووصف نسخ المخطوطة
 القسم الثاني: النص المحقق، اذ خدمت النص وفق منهج التحقيق المعتمد عند الباحثين.
 ثم ذيلت البحث بفهارس علمية.
 اسال الله ان ينفع به، وان يكتب لي اجره، انه سميع مجيب.
 * * ... *

  AUTO القسم الاول: الدراسة، ويحتوي علي مبحثين:
  AUTO المبحث الاول: التعريف بالمءلف (¬):
   اسمه ونسبه وكنيته:
 هو: عبد الرحمن بن سليمان بن يحيي بن عمر بن عبد القادر بن احمد بن عبد الله بن ابي بكر بن مقبول بن احمد بن يحي بن ابراهيم بن محمد بن عمر بن علي الملقب بالاهدل بن عمر بن محمد بن سليمان بن عبيد بن عيسي بن علي بن محمد بن حمحام بن عون بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب، رضي الله عنهم.
 ولم اقف علي ذكر لكنيته، ولكن ولده الاكبر اسمه "محمد "، والمتعارف عليه ان يكني الرجل باكبر اولاده، ولعل اشتهاره بلقب "وجيه الدين "، ويختصر احيانا، فيقال: " الوجيه عبد الرحمن " غلب علي كنيته، والله اعلم.
   ولادته ونشاته:
 ولد في مدينة زبيد في الخامس من ذي القعدة من عام (ه  م)، ونشا في اسرة مشهورة بالعلم، فوالده الامام العلامة المحدث، مسند اليمن، ومفتي زبيد في عصره، سليمان بن يحيي الاهدل (¬).
   شيوخه وتلاميذه:
 تتلمذ الوجيه الاهدل علي عدد من علماء عصره، واخذ الاجازة عن اكثرهم، فمنهم: (مرتبين بحسب حروف الهجاء)
 . ابراهيم بن محمد بن اسماعيل الامير الصنعاني
 . ابراهيم بن محمد الزمزمي المكي الشافعي
 .
 .

 . ابو بكر بن علي البطاح الاهدل
 . ابو بكر بن محمد الغزالي الهتاري
 . ابو بكر بن يحيي بن عمر مقبول الاهدل، عمه
 . احمد بن ادريس المغربي
 . احمد بن حسن الموقري
 . احمد بن عبد القادر بن بكري العجيلي الحفظي
 . احمد بن عبيد العطار الدمشقي
 . احمد بن محمد شريف مقبول الاهدل
 . احمد بن محمد قاطن
 . اسماعيل بن احمد الربعي
 . امر الله بن عبد الخالق بن الزين المزجاجي
 . حامد بن عمر باعلوي التريمي
 . الحسين بن ابراهيم الاسلافي
 . حسين بن عبد الشكور المدني
 . سالم بن ابي بكر الكرماني
 . سليمان، والده
 . الطاهر بن احمد الانبا ري
 . عبد الخالق بن علي المزجاجي
 . عبد الرحمن بن محمد بن عمر المشرع
 . عبد الرحمن بن مصطفي العيدروس نزيل مصر
 . عبد الصمد بن عبد الرحمن الجاوي
 . عبد القادر بن احمد بن عبد القادر الصنعاني
 . عبد القادر بن خليل كدك زادة المدني
 . عبد الله بن سليمان الجرهزي
 .
 .

 . عبد الله بن عمر الخليل
 . عبد الله بن محمد بن اسماعيل الامير
 . عبد الملك بن عبد المنعم القلعي المكي
 . عثمان بن علي الجبيلي
 . علي بن عمر القناوي المصري
 . عمر بن عبد القادر البلغاري
 . قاسم بن محمد بن اسماعيل الامير
 . محمد بن اسماعيل الربعي
 . محمد بن الحسين بن ابراهيم الاسلافي
 . محمد بن سليمان الكردي المدني
 . محمد بن عمر المشرع
 . محمد صالح بن ابراهيم الزمزمي
 . محمد مرتضي الزبيدي
 . منصور البغدادي
 . يوسف بن حسين البطاح الاهدل
 . يوسف بن محمد البطاح الاهدل
 . يوسف بن محمد بن علاء الدين المزجاجي
 قال عبد الحي الكتاني: " فجملة مشايخ الوجيه الاهدل الذين اجازوه عامة مروياتهم نحو الاربعين، وانت اذا علمت ان فيهم من مشايخ الحافظ " مرتضي " اربعة عشر كسليمان الاهدل وعبد الرحمن العيدروس والجرهزي وابن الخليل والموقري والجبيلي واحمد قاطن والكردي وابن عبد الشكور وغيرهم. مع كون الاهدل عاش بعد الحافظ مرتضي نحو الخمسين سنة، علمت ان الوجيه الاهدل كان خاتمة من يرحل اليهم في الدنيا لعلو اسناده ووافر جاهه وبعد صيته وكبير علمه" (¬).

 اما تلاميذه، فقد تتلمذ عليه مجموعة اهل العلم واخذ الاجازة عنه اكثرهم، فمنهم: (مرتبين علي حروف الهجاء)
 . احمد بن علي بن محمد الشوكاني
 . احمد بن عمر بن سميط
 . احمد بن محمد بن علي بن محمد الشوكاني
 . احمد بن محمد ناصر الزبيدي
 . حافظ الحجاز عابد السندي
 . حسن بن عبد الباري الاهدل
 . سعد بن عبد الله سهيل اليمني
 . عباس بن صالح الخباشي اليمني المكي الشافعي
 . عبد الرحمن ابن احمد بن حسن البهكلي
 . عبد الله بن ابي بكر صاحب البقرة
 . عبد الله بن احمد باسودان
 . عبد الله بن الحسين الحبشي
 . عبد الله بن علي بن عبد الله بن عيدروس
 . علوي بن عبد الله بن علوي الحبشي
 . علي بن محمد بن علي بن محمد الشوكاني
 . عمر بن عبد الرسول العطار المكي
 . عمر بن عيدروس الحبشي
 . عمر بن محمد بن سميط
 . محمد بن احمد المشرع
 . محمد بن احمد بن ادريس
 . محمد بن حسين الحبشي
 . محمد بن طاهر الانبا ري الملقب: بالشافعي الصغير
 .
 .

 . محمد بن عبد الباري الاهدل
 . محمد بن عبد الرحمن الاهدل، ولده.
 . محمد عثمان المرغني
 . محمد بن علي بن محمد الشوكاني، العلامة المجتهد المطلق.
 . محمد بن عيدروس الحبشي
 . محمد بن محمد باقيس الحضرمي
 . محمد بن محمد السقاف باعلوي
 . محمد بن محمد صالح الشعاب الانصاري
 . محمد بن المساوي الاهدل
 . محمد بن ناصر الحازمي
 . يحيي بن علي بن محمد الشوكاني
 . يحيي بن محمد بن علي بن محمد الشوكاني
 . يس بن عمر الجبرتي
 وغيرهم من اولاد المصنف واحفاده وبني عمه.
 قال عبد الحي الكتاني: " وقد ختم كتابه " النفس " بالاجازة العامة لكافة من ادرك حياته سيما من وقعت بينهما المعرفة، خصوصا من وقعت بينهما الاستفادات العلمية واولادهم ومن سيولد لهم" (¬).
   ثناء العلماء عليه:
 قال الشوكاني (¬) في ترجمة والده، بعد ذكره لوفاته: " وقام مقامه ولده العلامة عبد الرحمن بن سليمان في وظيفة التدريس والافتاء مع حداثة سنه، وله [شغل كبير] (¬) بالعلوم العقلية والنقلية وميل الي التعبد وافعال الخير، وهو الان حي، وفتاويه تصل الينا، وهي فتاوي متقنة ينقل في كل ما يرد عليه من السءالات نصوص اءمة مذهبه من الشافعية، وقد كتب الي معاهدة مشتملة علي نثر حسن يدل علي تعلقه بالادب".

 وقال صديق بن حسن خان (¬): " صار اماما فقيها، محدثا مسندا، مفسرا اصوليا ... عديم النظير في الاقران، داعيا الي كتاب الله وسنة رسوله، عاملا بالحديث والقران، طارحا للتقليد والاراء"".
 وقال ايضا (¬): " الف الفقيه العلامة: سعد بن عبد الله سهيل، في ترجمته كتابا حافلا في سنة ه، سماه: (فتح الرحمن في مناقب سيدي عبد الرحمن بن سليمان) قال فيه: كان  رضي الله عنه  من صدور المقربين صاحب العلوم الجمة والفنون الكثيرة والكرامات الباهرة والمقامات الفاخرة، تصانيفه دالة علي سعة علمه وغزارة اطلاعه ... وكان في غاية من العبادة  سيما قيام الليل وتلاوة الكتاب العزيز  وكان هجيره هجير خلفاء النبي  صلي الله عليه وسلم  وكان حسن الخلق لين الجانب قريب التناول يتصل به كل احد يتكلم باللسان العالي في لطاءف الاسرار".
 وقال عبد الحي الكتاني (¬): " كان خاتمة من يرحل اليهم في الدنيا؛ لعلو اسناده ووافر جاهه وبعد صيته وكبير علمه ... وكان من الدعاة الي الاثر والهدي النبوي، مع كونه كان متوليا افتاء زبيد ".
   مءلفاته:
 ترك الوجيه الاهدل مجموعة من المصنفات العلمية التي تدل علي سعة علمه، وتنوع معارفه، ولازال الكثير منها مخطوطا، وهي: (مرتبة علي حروف الهجاء)
   تحفة النساك في شرب التنباك
   تلقيح الافهام في وصايا خير الانام، (وهو بحثنا هذا)
   الجني الداني علي مقدمة الزنجاني في التصريف
   حواشي علي المنظومة البيقونية
   رسالة في البندقة
   الروض الوريف في استخدام الشريف
  
      شرح بلوغ المرام (بلغ فيه الي التيمم، ولم يتمه)
   شرح تيسير الوصول الي جامع الاصول
   فتح العلي في معرفة سلب الولي
   فتح اللطيف شرح مقدمة التصريف
   فراءد الفواءد وقلاءد الخراءد
   فهرسته الموسومة ببركة الدنيا والاخري في الاجازة الكبري
   كشف الغطا عن اسءلة ابن العطا.
   مصباح القاري شرح صحيح البخاري (¬)
   المنهج السوي علي المنهل الروي في الحديث
   النفس اليماني والروح الريحاني في اجازة القضاة بني الشوكاني، قال الكتاني عن هذا الكتاب: (¬) " من انفس ما الف وارفع ما صنف في القرن المنصرم، اتساع رواية وعلو اسناد، وضم المكي للهندي والخراساني لليمني والمغربي للمصري، الفه باسم اولاد الحافظ الشوكاني "، وقد طبع عامم بتحقيق ونشر مركز الدراسات والابحاث اليمنية صنعاء.
   وفاته:
 توفي في مدينة زبيد بعد ان مرض قريبا من عشرة ايام، واتاه اليقين في ليلة الثلاثاء الاخيرة في الحادي والعشرين (¬)، من شهر رمضان احد شهور سنة ( ه  م)، وله من العمر احدي وسبعون سنة، وارخ بعض الفضلاء وفاته بقوله: (ليهنك الفردوس مفتي الانام).
 وترك من الاولاد الذكور: محمدا وعبد الباقي وسليمان (¬)، رحمهم الله تعالي جميعا.

 * ... * ... *
  AUTO المبحث الثاني: التعريف بالكتاب ووصف نسخ المخطوطة:
   اسم الكتاب:
 جاء اسمه في عنوان المخطوطة من النسخة (ب) اسمه: " تلقيح الافهام في وصايا خير الانام "، كما ذكره بهذا الاسم كل من ترجم للمصنف.
 اما في النسخة (ا) فقد سقطت لوحة العنوان منها، وكتب في بدايتها بخط مخالف لخط ناسخها: (اربعين حديثا [كذا في الاصل]، جمعه السيد عبد الرحمن بن سليمان الاهدل، تغمده الله برحمته)، ولم اجد هذه التسمية في مصنفاته التي ذكرها من ترجم له، مما يدل علي ان هذا من اجتهاد بعض النساخ او من تملك النسخة، بناء علي ما احتواه الكتاب من احاديث.
 وبناء علي ما سبق، فالصحيح ان اسم الكتاب هو: " تلقيح الافهام في وصايا خير الانام "، فضلا عن وجود ما يشير اليه في مقدمة المصنف، اذ قال: " هذه احاديث نبوية ووصايا مصطفوية "، وقال في خاتمتها: " وليكن هذا اخر ما اردت جمعه من الوصايا النبوية علي قاءلها افضل الصلاة والسلام"، فالعنوان مطابق لمضمون الكتاب، والله اعلم.
   توثيق نسبة الكتاب الي مءلفه:

 ان التاكد من صحة نسبة الكتاب الي مءلفه، يكون مهما عند الشك في ذلك، او عند نسبته الي اكثر من شخص، وكتابنا هذا قد سلم من ذلك كله، ومع ذلك فهناك دلاءل تءكد نسبة الكتاب الي مءلفه، ومنها:
 ا ان اسم المءلف قد دون علي نسختي الكتاب الخطية.
 ب_ ان من ترجم للمءلف قد نسب له هذا الكتاب عند ذكر مصنفاته (¬).
   موضوع الكتاب:
 الكتاب عبارة عن مجموعة من الاحاديث النبوية التي تحتوي علي وصايا للرسول صلي الله عليه وسلم، اوصي بها بعض اصحابة، جمعها المءلف من دواوين السنة النبوية، مختصرا اسانيدها، مقتصرا علي ذكر اسم راوي الحديث من الصحابة غالبا، وقد بلغت ثلاثا واربعين حديثا.
   وصف المخطوطة:
 وقفت علي نسختين خطيتين للكتاب:
 النسخة الاولي: وهي النسخة المحفوظة في مكتبة الاحقاف، بتريم، برقم: ، وعدد اوراقها:  ورقات، وعدد الاسطر في كل ورقة:  سطرا، ومقاسها ×سم، وهي من مجموعات ال يحيي، ضمن مجموع به عدة رساءل، وتبدا من الورقة رقم: ، وتنتهي بالورقة رقم:  من المجموع.
 اما صفحة الغلاف، فالذي يظهر لي انها كتبت بخط اخر متاخر عن زمن خط النسخة، بعد وفاة المءلف؛ لان الناسخ قال بعد ذكر اسم المءلف: " تغمده الله برحمته ".
 والنسخة كتبت بخط نسخي ممتاز، في حياة المءلف، وقد جاء في نهايتها: " فرغ من كتابة الاحاديث النبوية والوصايا المصطفوية العبد المذنب الراجي عفو ربه القوي محمد بن محفوظ الهندي النجينوي، امتثالا لامر العالم المحدث الورع مفتي الشافعية في بلد الله الحرام مولانا الشيخ محمد صالح بن الشيخ  ابراهيم الرءيس، سلمه الله تعالي، وبلغه لما يحب ويرضي، وكان ذلك نهار الجمعة ثاني وعشرين من رجب سنة الف وماءتين وخمس وثلاثين".
 وقد جعلت هذه النسخة هي الاصل؛ لوضوحها وقدمها.
 النسخة الثانية: وهي النسخة المحفوظة في مكتبة الاحقاف، بتريم، برقم: ، وعدد اوراقها:  ورقات، وعدد الاسطر في كل ورقة:  سطرا، ومقاسها: ×سم، وهي من مجموعات ال يحيي، ضمن مجموع به عدة رساءل، وتبدا من الورقة رقم: ، وتنتهي بالورقة رقم: ، منه.
 وليس فيها ذكر للناسخ ولا لتاريخ النسخ، وخطها نسخ جيد، والذي يظهر لي انها كتبت في حياة المءلف، لقول الناسخ في صفحة العنوان بعد ذكر اسم المءلف: "متع الله المسلمين بحياته، وادام النفع به وبعلومه "، والله اعلم.
   منهجي في خدمة الكتاب:
   المقابلة بين النسختين، واثبت من النص ما اتفقا عليه وما اختلفا فيه اثبت ما جاء في النسخة (ا) الا ان يكون خطا بين فاصلحه واشير اليه والي فوارق نسخة (ب) في الحاشية.
   خرجت الاحاديث النبوية من مصادرها الاصلية التي ذكرها المءلف مسندة، وبينت درجنها معتمدا اقوال علماء الحديث غالبا.
   لم اترجم للصحابة لكونهم مشهورين.
   ضبطت المشكل من النص المحقق، وعرفت بغريبه.
   وضعت فهارس عامة تخدم الكتاب.
 * ... * ... *

  AUTO يليه القسم الثاني: النص المحقق
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيد المرسلين وخاتم النبيين واله وصحبه وجنده وحزبه وبعد:
 فيقول الفقير الي عفو الله وكرمه عبد الرحمن بن سليمان بن يحيي بن عمر مقبول الاهدل غفر الله له ذنوبه وستر عيوبه: هذه احاديث نبوية ووصايا مصطفوية، جمعتها رجاء ان ينفعني الله بها وكل (¬) من وقف عليها بفضل الله ومنه، انه الجواد الكريم الرءوف الرحيم.
 الحديث الاول
 اخرج البيهقي (¬)، عن ابي ذر، قال: قلت: يا رسول الله! اوصني، قال: " اوصيك بتقوي الله؛ فانه ازين لامرك كله، قلت: زدني، قال: عليك بتلاوة القران وذكر الله؛ فانه ذكر لك في السماء ونور لك في الارض، قلت: زدني! قال: عليك بطول الصمت؛ فانه مطردة للشيطان وعون لك علي امر دينك،  قلت: زدني! قال: اياك وكثرة الضحك؛ فانه يميت القلب ويذهب بنور الوجه، قلت: زدني! قال: قل الحق وان كان مرا، قلت: زدني! قال: لا تخف في الله لومة لاءم، قلت: زدني! قال: ليحجزك (¬) عن الناس ما تعلم من نفسك ".
 الحديث الثاني:
 اخرج ابن السني (¬)، عن عثمان بن موهب مولي بني هاشم، قال: سمعت انس بن مالك، يقول: قال رسول الله
 صلي الله عليه وسلم لفاطمة، [رضي الله عنها] (¬): " ما يمنعك ان تسمعيني ما اوصيتك؟! تقولين اذا اصبحت واذا امسيت: يا حي يا قيوم! برحمتك استغيث  زاد هارون  اصلح لي شاني كله، ولا تكلني الي نفسي طرفة عين".
 الحديث الثالث:
 اخرج احمد (¬)، عن ابي ذر، قال: قلت: يا رسول الله! اوصني! قال: " اذا عملت سيءة؛ فاتبعها حسنة "، قال: قلت: امن الحسنة لا اله الا الله؟! قال: " هي افضل الحسنات ".
 الحديث الرابع:
 اخرج ابو داود (¬)، والنساءي (¬)، ان رسول الله، صلي الله عليه وسلم، اخذ بيد معاذ، وقال: " والله يا معاذ! اني لاحبك، فاوصيك ان لا تدعن دبر كل صلاة، ان تقول: اللهم اعني علي ذكرك وشكرك وحسن عبادتك ".
 الحديث الخامس:
 اخرج ابن السني (¬)، في عمل اليوم والليلة، عن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم اوصي رجلا اذا اخذ مضجعه ان يقرا سورة الحشر، وقال: " ان مت؛ مت شهيدا ".
 الحديث السادس:
 اخرج البخاري، في صحيحه (¬)، عن البراء، ان النبي ، صلي الله عليه وسلم، اوصي رجلا فقال: " اذا اردت مضجعك فقل: اللهم اسلمت نفسي اليك،  وفوضت امري اليك، ووجهت وجهي اليك، والجات ظهري اليك رغبة ورهبة اليك، لا منجا ولا ملجا منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت ونبيك [الذي] (¬) ... ارسلت ".
 الحديث السابع:
 اخرج ابن سعد (¬) واحمد (¬)، عن [ضرغامة] (¬) بن عليبة بن حرملة العنبري، قال: حدثني ابي، [عن ابيه] (¬) قال: اتيت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله! اوصني؟! قال: " اتق الله، فاذا كنت في مجلس فقمت منه فسمعتهم يقولون ما يعجبك فاته، واذا سمعتهم يقولون ما تكره فاتركه ".
 الحديث الثامن:
 اخرج ابن ابي الدنيا، في كتابه الاخلاص (¬)، وابن ابي حاتم (¬)، والحاكم، وصححه (¬)، والبيهقي في الشعب (¬) عن معاذ بن جبل [رضي الله عنه] (¬)، قال لرسول الله، صلي الله عليه وسلم، حين بعثه الي اليمن: اوصني؟! قال: " اخلص دينك؛ يكفك القليل من العمل ".
 الحديث التاسع:
 اخرج الحاكم وصححه (¬)، عن ابن عباس [رضي الله عنهما] (¬)، قال: قلت: يا رسول الله! اوصني؟! قال: " اقم الصلاة، واد الزكاة، وصم رمضان، وحج البيت، واعتمر، وبر والديك، وصل رحمك، واقر الضيف، وامر بالمعروف، وانه عن المنكر، وزل مع الحق حيث زال (¬) ".
 الحديث العاشر:
 اخرج البخاري (¬)، ومسلم (¬)، وابو داود (¬)، الترمذي (¬)، والنساءي (¬)، عن ابي هريرة، وابي الدرداء كلاهما، قال: اوصاني رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بثلاث لا ادعهن في سفر ولا حضر: صوم ثلاث ايام من كل شهر، وركعتي الضحي، وان اوتر قبل ان انام "

 واخرج الاصفهاني (¬)، في الترغيب، عن انس، قال: اوصاني رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقال:
 " يا انس! صل صلاة الضحي فانها صلاة الاوابين (¬) ".
 الحديث الحادي عشر:
 اخرج الطبراني (¬)، وابن حبان في صحيحه (¬)، واللفظ له، عن ابي ذر، قال: اوصاني خليلي، صلي الله عليه وسلم، بخصال من الخير: اوصاني ان لا انظر الي من هو فوقي، وان انظر الي من هو دوني، واوصاني بحب المساكين والدنو منهم، واوصاني ان اصل رحمي وان ادبرت، واوصاني ان لا اخاف في الله لومة لاءم، واوصاني ان اقول الحق ولو علي نفسي وان كان مرا، واوصاني ان اكثر من قول: لا حول ولا قوة الا بالله؛ فانها كنز من كنوز الجنة ".
 الحديث الثاني عشر:
 اخرج الطبراني (¬) عن ابي سلمه [رضي الله عنه] (¬)، قال: قال معاذ: قلت: يا رسول الله! اوصني؟! قال: " اعبد الله (¬) كانك تراه، واعدد نفسك في الموتي، واذكر الله عند كل حجر وشجر، واذا عملت سيءة؛ فاعمل بجنبها حسنة، السر بالسر والعلانية بالعلانية ".
 الحديث الثالث عشر:
 اخرج البخاري (¬)، عن ابي هريرة، ان رجلا، قال للنبي، صلي الله عليه وسلم، اوصني؟! قال: " لا تغضب، فردد مرارا، قال: لا تغضب ".
 واخرج الحكيم الترمذي، في نوادر الاصول (¬)، والبيهقي (¬)، عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، قال: قلت: يا رسول الله! اخبرني بوصية قصيرة فالزمها، قال: " لا تغضب يا معاوية بن حيدة؛ ان الغضب ليفسد الايمان كما يفسد الصبر العسل".
 الحديث الرابع عشر:
 اخرج الحاكم (¬)، وصححه، والبيهقي (¬)، واحمد في الزهد (¬)، عن سعد بن  ابي وقاص، قال: اتي رجل رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! اوصني، واوجز؟! فقال: " عليك بالياس مما في ايدي الناس، واياك والطمع؛ فانه فقر حاضر، واياك وما يعتذر منه ".
 الحديث الخامس عشر:
 اخرج البخاري، في تاريخه (¬)، وابن ابي الدنيا، في الصمت (¬)، والبيهقي (¬)، عن اسود بن اصرم المحاربي، قال: قلت: يا رسول الله! اوصني؟! قال: " هل تملك لسانك؟! قلت: فما املك اذا لم املك لساني!، قال: " فهل تملك يدك؟! قلت: فما املك اذا لم املك يدي! قال: " فلا تقل بلسانك الا معروفا، ولا تبسط بيدك الا الي خير ".
 الحديث السادس عشر:
 اخرج ابو يعلي (¬)، عن عبد الله بن مسعود، قال: جاء رجل الي النبي، صلي الله عليه وسلم، فقال: اوصني، فقال: " دع قيل وقال، وكثرة السءال، واضاعة المال (¬) ".
 الحديث السابع عشر:
 احرج الاصفهاني، في الترغيب (¬)، عن انس [رضي الله عنه] (¬)، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم، يا انس! ان حفظت وصيتي؛ فلا يكونن شء احب اليك من الموت ".
 الحديث الثامن عشر:
 اخرج الطبراني (¬)، عن ام انس قالت: قلت: يا رسول الله! اوصني؟! قال: اهجري المعاصي؛ فانها افضل الهجرة، وحافظي علي الفراءض؛ فانها افضل الجهاد، واكثري من ذكر الله؛ فانه لا يءتي الله بشء احب اليه من ذكره ".
 الحديث التاسع عشر:
 اخرج محمد بن نصر المروزي (¬)، والطبراني (¬)، عن عبادة بن الصامت، قال: اوصاني خليلي بسبع خصال، قال: " لا تشركوا بالله شيءا وان قطعتم او  حرقتم او صلبتم، ولا تتركوا الصلاة متعمدين؛ فمن تركها متعمدا فقد خرج من الملة، ولا تركبوا المعصية؛ فانها تسخط الله، ولا تشربوا الخمر؛ فانها راس الخطايا كلها، ولا تفروا من الموت، وان كنتم فيه، ولا تعص والديك؛ وان امراك برمي الدنيا كلها فاطرحها، ولا تضع عصاك عن اهلك وانصفهم من نفسك ".
 الحديث العشرون:
 اخرج البزار (¬)، عن عبد الله بن عمر، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " الا اخبركم بوصية نوح ابنه؟! قالوا: بلي، قال: " اوصي نوح ابنه، فقال: يا بني اني موصيك باثنتين، وانهاك عن اثنتين، اوصيك بلا اله الا الله؛ فانها لو وضعت في كفة ووضعت السموات والارض في كفة لرجحت بهن، ولو كانت حلقة لقصمتهن حتي تخلص الي الله، وبقول سبحان الله العظيم وبحمده، فانها عبادة الخلق، وبها تقع ارزاقهن، وانهاك عن اثنتين الشرك والكبر؛ فانهما يحجبان عن الله، قال: فقيل: يا رسول الله! امن الكبر ان يتخذ الرجل الطعام فيكون الجماعة عليه، او يلبس [القميص النظيف] (¬)؟! قال: ليس [ذلك] (¬) _ يعني الكبر _ انما الكبر من يسفه الحق ويغمص (¬) الناس".
 الحديث الحادي والعشرون:
 اخرج الخراءطي (¬)، والبيهقي (¬)، وابو نعيم (¬)، انه صلي الله عليه وسلم، قال لمعاذ: " اوصيك بتقوي الله،
 وصدق الحديث، ووفاء العهد، واداء الامانة، وترك الخيانة، وحفظ الجار، ورحمة اليتيم، ولين الكلام، وبذل السلام، وخفض (¬) الجناح ".
 الحديث الثاني والعشرون:
 اخرج الترمذي (¬) وحسنه، والنساءي (¬)، وابن ماجه (¬)، والحاكم  (¬) وصححه، عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يريد سفرا، فقال: اوصني، فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم : " اوصيك بتقوي الله والتكبير علي [كل] (¬) شرف، فلما مضي قال: اللهم ازو له الارض وهون عليه السفر ".
 الحديث الثالث والعشرون:
 اخرج الطبراني (¬)، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " اوصيك بتقوي الله؛ فانه راس الامر كله، عليك بتلاوة القران، وذكر الله؛ فانه ذكر لك في السماء ونور لك في الارض، عليك بطول الصمت الا من خير (¬)؛ فانه مطردة للشيطان عنك، وعون لك علي امر دينك، واياك وكثرة الضحك؛ فانه يميت القلب ويذهب بنور الوجه، عليك بالجهاد؛ فانه رهبانية امتي، احب المساكين وجالسهم، وانظر الي من تحتك، ولا تنظر الي من فوقك؛ فانه اجدر ان لا تزدري نعمة الله عليك، صل قرابتك وان قطعوك، قل الحق ولو كان مرا، لا تحف في الله لومة لاءم، ليحجزك عن الناس ما تعلم من نفسك، ولا تجد عليهم فيما تاتي، وكفي بالمرء عيبا ان يكون فيه ثلاث خصال: ان يعرف من الناس ما يجهل من نفسه، ويستحي لهم مما هو فيه، ويءذي جليسه، يا ابا ذر لا عقل كالتدبير، ولا ورع كالكف، ولا حسب كحسن الخلق ".
 الحديث الرابع والعشرون:
 اخرج ابو داود (¬)، والترمذي (¬)، عن ابي نجيح العرباض بن سارية، قال: وعظنا رسول الله، صلي الله عليه وسلم، موعظة وجلت منها القلوب وذرفت منها العيون، فقلنا: يا رسول الله كانها موعظة مودع فاوصنا؟! قال: " اوصيكم بتقوي الله والسمع والطاعة، وان تامر عليكم عبد وانه من يعش منكم فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين، عضوا  عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات الامور، فان كل بدعة ضلالة ".
 الحديث الخامس والعشرون:
 اخرج البيهقي في الدلايل (¬) عن ام سلمه [رضي الله عنها] (¬) قالت: كانت عامة وصية رسول الله صلي الله عليه وسلم عند موتة: "الصلاة الصلاة، وما ملكت (¬) ايمانكم "، حتي تلجلجها في (¬) صدره، وما يفيص (¬) به لسانه ".
 الحديث السادس والعشرون:
 اخرج الامام احمد (¬)، والطبراني في الكبير (¬)، عن معاذ [رضي الله عنه] (¬)، قال: اوصاني رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بعشر كلمات قال: " لا تشرك بالله، وان قتلت وحرقت، ولا تعص والديك، وان امراك ان تخرج من اهلك ومالك، ولا تتركن الصلاة متعمدا، فمن ترك صلاة مكتوبة متعمدا فقد برءت منه الذمة، ولا تشربن خمرا فانه راس كل فاحشة، واياك والمعصية؛ فان المعصية تحل سخط الله، واياك والفرار من الزحف؛ وان هلك الناس، وان اصاب الناس موت فاثبت، وانفق علي اهلك من طولك، ولا ترفع عصاك ادبا، واخفهم في الله عز وجل ".
 الحديث السابع والعشرون:
 اخر الديلمي (¬)، عن سمرة، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " اوصيكم بتقوي الله، والقران؛ فانه [نور] (¬) الظلمة ".
 الحديث الثامن والعشرون:
 اخرج الديلمي (¬)، عن ابن عمر، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " اوصيك بتقوي الله، وان تمت وانت خفيف الظهر ".
 الحديث التاسع والعشرون:
 اخرج احمد (¬)، وابو يعلي (¬)، عن ابي سعيد الخدري، ان رجلا جاءه فقال:

 اوصني فقال: " سالتني عما سالت عنه رسول الله، صلي الله عليه وسلم، من قبلك، اوصيك بتقوي الله فانه راس كل شء، وعليك بالجهاد فانه رهبانية الاسلام، وعليك بذكر الله، وتلاوة القران، فانه روحك في السماء وذكرك في الارض ".
 وفي رواية، جاء رجل الي النبي، صلي الله عليه وسلم، فقال: اوصني؟! فقال: " عليك بتقوي الله، فانه جماع كل خير " فذكر نحوه، وزاد: "واخزن لسانك الا من خير فانك بذلك تغلب الشيطان ".
 الحديث الثلاثون:
 اخرج الطبراني (¬)، عن ابي الدرداء، قال: " اوصاني رسول الله، صلي الله عليه وسلم، بسبع: لا تشرك بالله شيءا؛ وان قطعت او حرقت، ولا تترك الصلاة متعمدا، فانه من تركها فقد برءت منه الذمة، ولا تعص والديك؛ وان امراك ان تخرج من الدنيا؛ فاخرج منها، ولا تنازع الامر اهله، ولا تفرن من الزحف؛ وان هلكت وفر اصحابك، وانفق علي اهلك من طولك (¬)، ولا ترفع عنهم العصا، واخفهم في الله ".
 الحديث الحادي والثلاثون:
 اخرج ابن حبان في صحيحه (¬) والحاكم (¬) والطبراني (¬) بسند رواته ثقات، ان معاذ بن جبل [رضي الله عنه] (¬) اراد سفرا فقال: يا رسول الله اوصني؟! فقال: " اعبد الله ولا تشرك به شيءا "، قال: يا رسول الله زدني؟! قال: " اذا اسات فاحسن، وليحسن خلقك للناس ".
 الحديث الثاني والثلاثون:
 اخرج احمد (¬)، بسند حسن، انه، صلي الله عليه وسلم، قال لابي ذر: " اوصيك بتقوي الله في سرك وعلانيتك، واذا اسات فاحسن، ولا تسالن احدا شيءا؛ وان سقط سوطك، ولا تقبض امانة، ولا تقض بين اثنين ".

 الحديث الثالث والثلاثون:
 اخرج الطبراني (¬)، عن اميمة مولاة رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قالت: كنت اصب علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وضوءه فدخل رجل فقال: اوصني؟! قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " لا تشرك بالله شيءا وان قطعت وحرقت بالنار، ولا تعص والديك؛ وان امراك ان تخلي من اهلك ودنياك [فتخله] (¬)، ولا تشربن الخمر فانها مفتاح كل شر، ولا تتركن الصلاة متعمدا، فمن فعل ذلك؛ برءت منه ذمة الله وذمة رسوله، ولا تفرن يوم الزحف، فمن فعل ذلك؛ باء بسخط الله، وماواه جهنم وبءس المصير، ولا تزدادن في تخوم (¬) ارضك، فمن فعل ذلك؛ يءتي به يوم القيامة علي رقبته من مقدار سبع ارضين، وانفق علي اهلك من طولك، ولا ترفع عصاك عنهم، واخفهم في الله ".
 الحديث الرابع والثلاثون:
 اخرج ابن عساكر (¬)، عن ابي ذر، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " اي اخي! اني موصيك بوصية؛ فاحفظها لعل الله ان ينفعك بها: زر القبور؛ فانها تذكر بالاخرة بالنهار احيانا ولا تكثر، واغسل الموتي فان معالجة جسد خاو (¬) موعظة بليغة، وصل علي الجناءز لعل ذلك يحزن قلبك، فان الحزين في ظل الله معرض لكل خير، وجالس المساكين وسلم عليهم اذا لقيتهم، وكل مع صاحب البلاء تواضعا لله وايمانا به، والبس الخشن الضيق من الثياب؛ لعل العز والكبرياء (¬) لا يكون لهما فيك مساغ، وتزين احيانا لعبادة ربك؛ فان المءمن كذلك يفعل تعففا وتكرما وتجملا، ولا تعذب شيءا مما خلق الله بالنار ".
 الحديث الخامس والثلاثون:
 اخرج الطبراني (¬)، عن عبد الله بن مسعود، قال: " اوصاني رسول الله، صلي الله عليه وسلم، ان اصبح يوم صومي دهينا مترجلا ، قال: ولا تصبح  يوم صومك عبوسا، واجب دعوة من دعاك من المسلمين ما لم يظهر المعازف فلا تجبهم، وصل علي من مات من اهل قبلتنا، وان قتل مصلوبا او مرجوما، ولان تلقي الله بمثل قراب (¬) الارض ذنوبا؛ خير لك من ان تبت (¬) الشهادة علي احد من اهل قبلتنا ".
 الحديث السادس والثلاثون:
 اخرج ابو يعلي (¬)، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " اوصيك يا ابا هريرة! بخصال اربع: لا تدعهن ابدا ما بقيت: عليك بالغسل يوم الجمعة، والبكور اليها، ولا تلغ ولا تله، واوصيك بصيام ثلاثة ايام من كل شهر؛ فانه صيام الدهر، واوصيك بالوتر قبل النوم، واوصيك بركعتي الفجر لا تدعهما، وان صليت الليل كله فان فيهما الرغاءب (¬) ".
 الحديث السابع والثلاثون:
 اخرج احمد (¬)، وابو داود (¬)، والنساءي (¬)، عن رجل من بلهجيم (¬)، قال: قلت: يا رسول الله اوصني، قال: " اياك واسبال الازار؛ فان اسبال الازار من المخيلة (¬)، وان الله لا يحب المخيلة ".
 الحديث الثامن والثلاثون:
 اخرج ابن سعد (¬)، وابن ابي شيبة (¬)، عن شداد بن داوس، قال: " زوجوني، فان رسول الله، صلي الله عليه وسلم اوصاني ان لا القي الله عزبا".
 الحديث التاسع والثلاثون:
 اخرج الديلمي (¬)، عن علي بن ابي طالب [رضي الله عنه] (¬)، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " اوصيك يا علي لا تشرك بالله شيءا؛ وان قطعت ".
 الحديث الاربعون:
 اخرج الطبراني (¬)، والبيهقي (¬)، عن ابي سعيد بن زيد، قال: قال رسول  الله، صلي الله عليه وسلم: " اوصيك ان تستحي من الله كما تستحي رجلا صالحا من قومك ".
 الحديث الحادي والاربعون:
 اخرج الطبراني، في الصغير (¬)، عن ابي سعيد، قال: جاء رجل الي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله اوصني، قال (¬): " عليك بتقوي الله فانها جماع كل خير".
 الحديث الثاني والاربعون:
 اخرج الامام احمد (¬)، والبخاري، في التاريخ (¬)، عن جرموز بن اوس، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " اوصيك ان لا تكون لعانا ".
 الحديث الثالث والاربعون:
 اخر البخاري (¬)، ومسلم (¬)، والترمذي (¬)، والنساءي (¬)، عن طلحة بن مصرف، قال: " سالت ابن ابي اوفي،
 هل اوصي النبي، صلي الله عليه وسلم؟، قال: لا، قلت: فكيف (¬) كتب علي الناس الوصية؟! او امروا بها ولم يوص، قال: اوصي بكتاب الله ".
 خاتمة، نسال الله حسن الخاتمة  اخرج الترمذي (¬)، وحسنه، وابن المنذر، وابن ابي حاتم (¬)، والطبراني (¬)، وابو الشيخ، وابن مردوية (¬)، والبيهقي في شعب الايمان (¬)، عن ابن مسعود، قال: " من سره ان ينظر الي وصية محمد التي عليها خاتمه؛ فليقرا هءلاء الايات: چ ? ... ? ? ? ? ? ? چ الي قوله تعالي: چ ? ? ? ? ? چ الانعام: .
 وليكن هذا اخر ما اردت جمعه من الوصايا النبوية علي قاءلها افضل الصلاة والسلام، والله اسال ان ينفعني بها ومن وقف عليها في الدارين بمنه وفضله وحوله وطوله، ولا حول ولا قوة الا به، وهو حسبي ونعم والوكيل، سبحان ربك رب العزة علي ما يصفون، وسلام علي المرسلين، والحمد لله رب العالمين (¬).

  AUTO فهرس المصادر والمراجع
 . ابجد العلوم الوشي المرقوم في بيان احوال العلوم، تاليف: صديق بن حسن القنوجي تحقيق: عبد الجبار زكار، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت. م.
 . اتحاف الخيرة المهرة بزواءد المسانيد العشرة، تاليف: احمد بن ابي بكر بن اسماعيل البوصيري، تقديم د/ احمد معبد، تحقيق دار المشكاة، نشر دار الوطن، الرياض، الطبعة الاولي ه.
 . الاحاد والمثاني، تاليف: ابن ابي عاصم، احمد بن عمرو بن الضحاك الشيباني، تحقيق: د. باسم فيصل احمد الجوابرة، دار النشر: دار الراية  الرياض    ، الطبعة: الاولي.
 . الاحاديث المختارة، تاليف: محمد بن عبد الواحد بن احمد الحنبلي، الضياء المقدسي، تحقيق: عبد الملك بن عبد الله بن دهيش، دار النشر: مكتبة النهضة الحديثة  مكة المكرمة  ، الطبعة: الاولي.
 . الاخلاص والنية، تاليف: عبد الله بن محمد بن عبيد بن ابي الدنيا، تحقيق محمد عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي ه.
 . الادب المفرد، تاليف: محمد بن اسماعيل ابي عبد الله البخاري الجعفي، تحقيق: محمد فءاد عبدالباقي، دار البشاءر الاسلامية  بيروت    ، الطبعة: الثالثة.
 . الاستيعاب في معرفة الاصحاب، تاليف: يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر، تحقيق: علي محمد البجاوي، دار النشر: دار الجيل  بيروت  ، الطبعة: الاولي.
 . الاصابة في تمييز الصحابة، تاليف: احمد بن علي بن حجر ابي الفضل العسقلاني الشافعي، تحقيق: علي محمد البجاوي، دار النشر: دار الجيل
 .

 .  بيروت    ، الطبعة: الاولي.
 . الاعلام، تاليف خير الدين الزركلي، دار العلم للملايين، بيروت، الطبعة الرابعة عشرة،  م.
 . ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون،، تاليف اسماعيل باشا البغدادي، دار الكتب العلمية، بيروت ه.
 . البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع، تاليف: العلامة محمد بن علي الشوكاني، دار النشر: دار المعرفة  بيروت.
 . التاج المكلل من جواهر ماثر الطراز الاخر والاول، تاليف: صديق بن حسن القنوجي، دار النشر: وزارة الاوقاف القطرية، الطبعة الاولي  ه.
 . تاريخ بغداد، تاليف: احمد بن علي ابي بكر الخطيب البغدادي، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت.
 . تاريخ جرجان، تاليف: حمزة بن يوسف ابو القاسم الجرجاني، تحقيق: د. محمد عبد المعيد خان، دار النشر: عالم الكتب  بيروت    ، الطبعة: الثالثة.
 . التاريخ الكبير، تاليف: محمد بن اسماعيل بن ابراهيم ابي عبدالله البخاري الجعفي، تحقيق: السيد هاشم الندوي، دار الفكر.
 . تاريخ مدينة دمشق وذكر فضلها وتسمية من حلها من الاماثل، تاليف: ابي القاسم علي بن الحسن ابن هبة الله بن عبد الله الشافعي، تحقيق: محب الدين ابي سعيد عمر بن غرامة العمري، دار النشر: دار الفكر  بيروت  .
 . الترغيب في فضاءل الاعمال، تاليف: ابي حفص عمر بن احمد المعروف بابن شاهين، تحقيق: مجدي السيد ابراهيم، مكتبة الفرقان  القاهرة.
 .
 .

 . الترغيب والترهيب، تاليف: اسماعيل بن محمد الاصفهاني، تحقيق: ايمن بن صالح شعبان، دار الحديث القاهرة، الطبعة: الاولي: ه
 . الترغيب والترهيب من الحديث الشريف، تاليف: عبد العظيم بن عبد القوي المنذري، تحقيق: ابراهيم شمس الدين، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت  ، الطبعة: الاولي.
 . التعديل والتجريح , لمن خرج له البخاري في الجامع الصحيح، تاليف: سليمان بن خلف بن سعد ابي الوليد الباجي، تحقيق: د. ابو لبابة حسين، دار النشر: دار اللواء للنشر والتوزيع  الرياض    ، الطبعة: الاولي.
 . تعظيم قدر الصلاة، تاليف: محمد بن نصر بن الحجاج المروزي، تحقيق : د. عبد الرحمن عبد الجبار الفريواءي، دار النشر: مكتبة الدار  المدينة المنورة  ، الطبعة: الاولي.
 . تفسير القران، تاليف: ابن ابي حاتم: عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الرازي، تحقيق: اسعد محمد الطيب، دار النشر: المكتبة العصرية  صيدا.
 . تقريب التهذيب، تاليف: احمد بن علي بن حجر ابي الفضل العسقلاني الشافعي، تحقيق: محمد عوامة، دار الرشيد  سوريا    ، الطبعة: الاولي.
 . تلبيس ابليس، تاليف: عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي، تحقيق: د. السيد الجميلي، دار النشر: دار الكتاب العربي  بيروت    ، الطبعة: الاولي.
 . تهذيب الكمال، تاليف: يوسف بن الزكي عبد الرحمن ابي الحجاج المزي، تحقيق: د. بشار عواد معروف، مءسسة الرسالة  بيروت    ، الطبعة: الاولي.
 .
 .

 . التوبيخ والتنبيه، تاليف: عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان، تحقيق: مجدي السيد ابراهيم، دار النشر: مكتبة الفرقان  القاهرة.
 . الثقات، تاليف: ابي حاتم، محمد بن حبان بن احمد التميمي البستي، تحقيق: السيد شرف الدين احمد، دار الفكر    ، الطبعة: الاولي.
 . جامع الاحاديث تاليف: جلال الدين السيوطي، جمع وترتيب: عباس احمد الصقر، واحمد عبد الجواد، دار الفكر، بيروت، الطبعة الاولي: م.
 . الجامع الصحيح المختصر، تاليف: محمد بن اسماعيل ابي عبد الله البخاري الجعفي، تحقيق: د. مصطفي ديب البغا، دار ابن كثير , اليمامة، بيروت:   ، الطبعة: الثالثة.
 . الجرح والتعديل، تاليف: عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي التميمي،، دار احياء التراث العربي  بيروت    ، الطبعة: الاولي
 . الحطة في ذكر الصحاح الستة، تاليف: ابي الطيب السيد صديق حسن القنوجي، دار الكتب التعليمية  بيروت  ه/ م، الطبعة: الاولي
 . حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، تاليف: ابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، دار النشر: دار الكتاب العربي  بيروت  ، الطبعة: الرابعة.
 . الدر المنثور، تاليف: عبد الرحمن بن الكمال جلال الدين السيوطي، دار النشر: دار الفكر  بيروت  م.
 . الدعاء للطبراني، تاليف: سليمان بن احمد الطبراني ابي القاسم، تحقيق: مصطفي عبد القادر عطا، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت
 .

 .  ، الطبعة: الاولي.
 . دلاءل النبوة،، تاليف: احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق عبد المعطي قلعجي، دار الكتب العلمية بيروت، الطبعة: الاولي:  ه.
 . الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المصنفة، تاليف: محمد بن جعفر الكتاني، تحقيق: محمد المنتصر محمد الزمزمي الكتاني، دار النشر: دار البشاءر الاسلامية  بيروت    ، الطبعة: الرابعة.
 . الزهد، تاليف: احمد بن حنبل الشيباني، تحقيق: عبد العلي عبد الحميد حامد، دار النشر: دار الريان للتراث  القاهرة  ، الطبعة: الثانية.
 . الزهد، تاليف: عبد الله بن المبارك، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت.
 . الزهد، تاليف: هناد بن السري الكوفي، تحقيق: عبد الرحمن عبد الجبار الفريواءي، دار النشر: دار الخلفاء للكتاب الاسلامي  الكويت  ، الطبعة: الاولي.
 . السلسلة الصحيحة، تاليف محمد ناصر الدين الالباني، مكتبة المعارف الرياض، الطبعة الثانية، ه.
 . سنن ابن ماجه، تاليف: محمد بن يزيد القزويني، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، دار الفكر  بيروت.
 . سنن ابي داود، تاليف: سليمان بن الاشعث السجستاني، تحقيق: محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الفكر، بيروت.
 . سنن الترمذي، تاليف: محمد بن عيسي ابي عيسي الترمذي السلمي، تحقيق: احمد محمد شاكر واخرون، دار احياء التراث العربي  بيروت
 . السنن الكبري، تاليف: احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق:
 .

 . محمد عبد القادر عطا، مكتبة دار الباز  مكة المكرمة   ه.
 . السنن الكبري، تاليف: احمد بن شعيب ابي عبد الرحمن النساءي،، تحقيق: د. عبد الغفار سليمان البنداري , سيد كسروي حسن، دار الكتب العلمية  بيروت   ه، الطبعة: الاولي.
 . شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة، تاليف: هبة الله بن الحسن بن منصور اللالكاءي ابو القاسم، تحقيق: د. احمد سعد حمدان، دار النشر: دار طيبة  الرياض ه.
 . شعب الايمان، تاليف: ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق: محمد السعيد بسيوني زغلول، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت  ، الطبعة: الاولي.
 . صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان، تاليف: محمد بن حبان بن احمد ابي حاتم التميمي البستي، تحقيق: شعيب الارنءوط، مءسسة الرسالة  بيروت    ، الطبعة: الثانية.
 . صحيح الترغيب والترهيب، تاليف: محمد ناصر الدين الالباني، الناشر: مكتبة المعارف  الرياض.
 . صحيح مسلم، تاليف: مسلم بن الحجاج ابي الحسين القشيري النيسابوري، تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي، دار احياء التراث العربي  بيروت.
 . الصمت واداب اللسان، المءلف: عبد الله بن محمد بن عبيد بن ابي الدنيا، تحقيق: ابو اسحاق الحويني، الناشر: دار الكتاب العربي  بيروت، الطبعة الاولي، ه.
 . الضعفاء الكبير، تاليف: ابي جعفر محمد بن عمر بن موسي العقيلي، تحقيق: عبد المعطي امين قلعجي، دار النشر: دار المكتبة العلمية  بيروت  ه  م، الطبعة: الاولي.
 . الضعفاء والمتروكين، تاليف: احمد بن شعيب النساءي، تحقيق: محمود
 .

 . ابراهيم زايد، دار النشر: دار الوعي  حلب  ه، الطبعة: الاولي.
 . الضعفاء والمتروكين، تاليف: عبد الرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي، تحقيق: عبد الله القاضي، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت  ، الطبعة: الاولي.
 . الطبقات الكبري، تاليف: محمد بن سعد البصري الزهري، دار النشر: دار صادر  بيروت.
 . العلل المتناهية في الاحاديث الواهية، تاليف: عبد الرحمن بن علي بن الجوزي، تحقيق: خليل الميس، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت  ، الطبعة: الاولي.
 . عمل اليوم والليلة، تاليف: احمد بن محمد بن اسحاق الدينوري الشافعي المعروف بابن السني، تحقيق: كوثر البرني، دار النشر: دار القبلة للثقافة الاسلامية ومءسسة علوم القران  جدة / بيروت.
 . الفردوس بماثور الخطاب، تاليف: شيرويه بن شهردار الديلمي الهمذاني، تحقيق: السعيد بن بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية  بيروت   ه  م، الطبعة: الاولي.
 . فهرس الفهارس والاثبات ومعجم المعاجم والمشيخات والمساسلات، تاليف: عبد الحي بن عبد الكبير الكتاني، تحقيق: د. احسان عباس دار النشر: دار العربي الاسلامي  بيروت/ لبنان  هم، الطبعة: الثانية.
 . الفواءد، تاليف: تمام بن محمد الرازي، تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي، دار النشر: مكتبة الرشد  الرياض  ، الطبعة: الاولي.
 . فيض القدير شرح الجامع الصغير، تاليف: عبد الرءوف المناوي، دار النشر: المكتبة التجارية الكبري  مصر  ه، الطبعة: الاولي.
 .
 .

 . الكامل في ضعفاء الرجال، تاليف: عبد الله بن عدي الجرجاني، تحقيق: يحيي مختار غزاوي، دار الفكر  بيروت    ، الطبعة: الثالثة.
 . كتاب الامثال في الحديث النبوي، تاليف: عبد الله بن محمد بن ابي الشيخ الاصبهاني، تحقيق: الدكتور عبد العلي عبد الحميد حامد، دار النشر: الدار السلفية  بومباي  الهند    م، الطبعة: الثانية.
 . كتاب الدعوات الكبير، تاليف: احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق: بدر بن عبد الله البدر، دار النشر: منشورات مركز المخطوطات والتراث والوثاءق  الكويت  ه  م.
 . كتاب الزهد الكبير، تاليف: احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق: عامر احمد حيدر، الناشر مءسسة الكتب الثقافية، سنة النشر ، مكان النشر بيروت.
 . الكتاب المصنف في الاحاديث والاثار، تاليف: عبد الله بن محمد بن ابي شيبة الكوفي، تحقيق: كمال يوسف الحوت، مكتبة الرشد  الرياض  ، الطبعة: الاولي.
 . كنز العمال في سنن الاقوال والافعال، تاليف: علاء الدين علي المتقي بن حسام الدين الهندي، تحقيق: محمود عمر الدمياطي، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت  هم، الطبعة: الاولي.
 . لسان العرب، تاليف: محمد بن مكرم بن منظور الافريقي المصري، دار النشر: دار صادر  بيروت، الطبعة: الاولي.
 . لسان الميزان، تاليف: احمد بن علي بن حجر ابي الفضل العسقلاني الشافعي، تحقيق: داءرة المعرف النظامية  الهند، دار النشر: مءسسة الاعلمي للمطبوعات  بيروت    ، الطبعة: الثالثة.
 . المجتبي من السنن، تاليف: احمد بن شعيب النساءي، تحقيق: عبد
 .

 . الفتاح ابو غدة، مكتب المطبوعات الاسلامية  حلب    ، الطبعة: الثانية.
 . المجروحين من المحدثين والضعفاء والمتروكين، تاليف: ابن ابي حاتم، محمد بن حيان بن احمد التميمي البستي، تحقيق: محمود ابراهيم زايد، دار الوعي  حلب  ه، الطبعة: الاولي.
 . مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، تاليف: علي بن ابي بكر الهيثمي، دار الريان للتراث، ودار الكتاب العربي  القاهرة , بيروت   ه.
 . المراسيل، تاليف: عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الرازي، تحقيق: شكر الله نعمة الله قوجاني، دار النشر: مءسسة الرسالة  بيروت  ، الطبعة: الاولي.
 . المستدرك علي الصحيحين، تاليف: محمد بن عبد الله الحاكم النيسابوري، تحقيق: مصطفي عبد القادر عطا، دار الكتب العلمية  بيروت  ه  م، الطبعة: الاولي.
 . مسند ابي داود الطيالسي، تاليف: سليمان بن داود البصري الطيالسي، دار المعرفة  بيروت.
 . مسند ابي يعلي، تاليف: احمد بن علي بن المثني ابي يعلي الموصلي، تحقيق: حسين سليم اسد، دار المامون للتراث  دمشق    ، الطبعة: الاولي.
 . مسند الامام احمد بن حنبل الشيباني، تحقيق، شعيب الارنءوط، مءسسة قرطبة  مصر.
 . مسند البزار البحر الزخار، تاليف: احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار، تحقيق: د. محفوظ الرحمن زين الله ، مءسسة علوم القران , بيروت، مكتبة العلوم والحكم , المدينة  ، الطبعة: الاولي.
 . المسند الشاشي، تاليف: الهيثم بن كليب الشاشي، تحقيق: د. محفوظ
 .

 . الرحمن زين الله، مكتبة العلوم والحكم  المدينة المنورة  ، الطبعة: الاولي.
 . مسند الشهاب، تاليف: محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي، تحقيق: حمدي بن عبد المجيد السلفي، مءسسة الرسالة  بيروت    ، الطبعة: الثانية.
 . المسند المستخرج علي صحيح الامام مسلم، تاليف: ابي نعيم احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني، دار النشر: دار الكتب العلمية.
 . مصادر الفكر الاسلامي في اليمن، تاليف: عبد الله محمد الحبشي، نشر: مركز الدراسات اليمنية، صنعاء.
 . المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية، تاليف: احمد بن علي بن حجر العسقلاني، تحقيق: د. سعد بن ناصر بن عبد العزيز الشتري، دار النشر: دار العاصمة/ دار الغيث  السعودية  ه، الطبعة: الاولي.
 . المعجم الاوسط، تاليف: ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني، تحقيق: طارق بن عوض الله بن محمد , عبد المحسن بن ابراهيم الحسيني، دار الحرمين  القاهرة  ه.
 . المعجم الصغير (الروض الداني)، تاليف: ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني، تحقيق: محمد شكور محمود الحاج امرير، دار النشر: المكتب الاسلامي , دار عمار  بيروت , عمان    ، الطبعة: الاولي.
 . المعجم الكبير، تاليف: ابي القاسم سليمان بن الطبراني، تحقيق: حمدي بن عبد المجيد السلفي، مكتبة الزهراء  الموصل    ، الطبعة: الثانية.
 . معجم المعاجم والمشيخات، تاليف د/ يوسف عبد الرحمن المرعشلي، الطبعة الاولي ه، مكتبة الرشد، الرياض.
 .
 .

 . معجم المءلفين، تاليف: عمر رضا كحالة، دار احياء التراث، بيروت
 . المعجم في اسامي الشيوخ، تاليف: احمد بن ابراهيم بن اسماعيل الاسماعيلي، تحقيق: د. زياد محمد منصور، دار النشر: مكتبة العلوم والحكم  المدينة المنورة  ، الطبعة: الاولي.
 . معرفة السنن والاثار عن الامام ابي عبد الله محمد بن ادريس الشافعي، تاليف: الحافظ الامام ابي بكر احمد بن الحسين البيهقي، تحقيق: سيد كسروي حسن، دار النشر: دار الكتب العلمية  لبنان/ بيروت.
 . المفاريد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، تاليف: احمد بن علي بن المثني التميمي ابي يعلي، تحقيق: عبد الله بن يوسف الجديع، دار النشر: مكتبة دار الاقصي  الكويت  ، الطبعة : الاولي.
 . مكارم الاخلاق ومعاليها ومحمود طراءقها، لابي بكر محمد بن جعفر بن سهل الخراءطي، مراجعة عبد الله بن حجاج، مكتبة السلام العالمية بالقاهرة.
 . المنتخب من مسند عبد بن حميد، تاليف: عبد بن حميد بن نصر، تحقيق: صبحي البدري السامراءي , محمود محمد خليل الصعيدي، دار النشر: مكتبة السنة  القاهرة    ، الطبعة: الاولي.
 . ميزان الاعتدال في نقد الرجال، تاليف: شمس الدين محمد بن احمد الذهبي، تحقيق: الشيخ علي محمد معوض، والشيخ عادل احمد عبد الموجود، دار النشر: دار الكتب العلمية  بيروت  ، الطبعة: الاولي.
 . النهاية في غريب الحديث والاثر، تاليف: ابي السعادات المبارك بن محمد الجزري، تحقيق: طاهر احمد الزاوي  محمود محمد الطناحي، المكتبة العلمية  بيروت  ه  م.
 . نوادر الاصول في احاديث الرسول صلي الله عليه وسلم،
 .

 . تاليف: محمد بن علي بن الحسن الحكيم الترمذي، تحقيق: عبد الرحمن عميرة، دار الجيل  بيروت  م.
 . نيل الوطر في تراجم رجال اليمن في القرن الثالث عشر، تاليف: محمد بن محمد زبارة، تحقيق: عادل عبد الموجود، وعلي معوض، دار الكتب العلمية، بيروت، الطبعة الاولي: ه.
 . هجر العلم ومعاقله في اليمن، تاليف: العلامة اسماعيل بن علي الاكوع، دار النشر: دار الفكر المعاصر، بيروت، الطبعة الاولي، ه.
 الهوامش  

  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) انظر ترجمته في: فهرس الفهارس (/ )، (/ )، وفتح القوي ()، والتاج المكلل ()، وابجد العلوم (/ ) والاعلام للزركلي (/ )، ومصادر الفكر الاسلامي في اليمن ()، ومعجم المءلفين (/ )، ونيل الوطر في تراجم رجال اليمن (/ )، ومعجم المعاجم والمشيخات (/ )، وهجر العلم ومعاقله في اليمن (/ )

 (¬) انظر ترجمته في: البدر الطالع (/ ).


 (¬) فهرس الفهارس (/ )


 (¬) فهرس الفهارس (/ )

 (¬) البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع (/ )

 (¬) في المطبوع (شغلة كبيرة)


 (¬) التاج المكلل ()

 (¬) ابجد العلوم (/ )

 (¬) فهرس الفهارس (/ )


 (¬) ينظر: الحطة في ذكر الصحاح الستة (/ )، والرسالة المستطرفة (/ )

 (¬) فهرس الفهارس (/ )

 (¬) ذكر في: فهرس الفهارس (/ )، ومعجم المعاجم والمشيخات (/ )، ان وفاته كانت في من رمضان، ولعله وهم.

 (¬) ابجد العلوم (/ )


 (¬) انظر: فهرس الفهارس (/ )، وابجد العلوم (/ )، وايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون (/ )، وهدية العارفين (/ )، ومعجم المءلفين (/ ).


 (¬) سقط من ب لفظ (كل)

 (¬) اخرجه البيهقي، في شعب الايمان (/ ) برقم ()، قال: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو الحسن علي بن الفضل السامري، ببغداد، نا الحسن بن عرفة، نا يحيي بن سعيد السعدي البصري، نا عبد الملك بن جريج، عن عطاء، عن عبيد بن عمير الليثي، عن ابي ذر، مثله.

 قلت: اسناده ضعيف، مداره علي: يحيي بن سعيد القرشي العبشمي السعدي، وقيل: السعيدي الشهيد، يقال: انه كوفي، وقيل: بصري، يحدث عن ابن جريج، عن عطاء، عن عبيد بن عمير عن ابي ذر، رضي الله عنه، بحديثه الطويل، قال العقيلي: " لا يتابع علي حديثه، وليس بمشهور بالنقل "، وقال ابن حبان: " شيخ يروي عن ابن جريج المقلوبات، وعن غيره من الثقات الملزقات، لا يحل الاحتجاج به اذا انفرد"، وقال ابن عدي: " وهذا حديث منكر، ... ويحيي بن سعيد هذا يعرف بهذا الحديث ". انظر: الضعفاء الكبير: ج: ص، والمجروحين (/ )، والكامل في الضعفاء (/ )، وميزان الاعتدال في نقد الرجال (/ )، ولسان الميزان (/ ).


 (¬) قال في النهاية في غريب الاثر (/ ) "كل من ترك شيءا فقد انحجز عنه، والانجاز مطاوع، حجزه اذا منعه".

 (¬) اخرجه ابن السني في: عمل اليوم والليلة (/ )، برقم ()، قال: حدثنا ابو عروبة، حدثنا سلمة بن شبيب ح واخبرنا ابن منيع، ثنا هارون بن عبد الله، قالا: حدثنا زيد بن الحباب، ثنا عثمان بن موهب، مولي بني هاشم، مثله.

 واخرجه النساءي، في السنن الكبري (/ )، برقم ()، والحاكم، في المستدرك علي الصحيحين (/ )، برقم ()، وقال: "هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه "، والضياء المقدسي، في الاحاديث المختارة (/ )، برقم ()، و(/ )، برقم ()، و()، من طرق عن زيد به، مثله. وقال: " اسناده حسن ".

 قلت: وهو كما قال الضياء؛ لان مداره علي: عثمان بن موهب الكوفي، مولي بني هاشم، قال ابو حاتم: " صالح الحديث "، وقال ابن حجر: " مقبول، من الخامسة "، انظر: الجرح والتعديل (/ ) تهذيب الكمال (/ )، تقريب التهذيب (/ ).

 واخرجه ابن عدي، في الكامل في ضعفاء الرجال (/ )، من طريق زيد بن الحباب، ثنا ابن موهب به، مثله، ثم قال: " قال لنا ابن صاعد: وابن موهب، هذا هو عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، حدث عن انس غير حديث، ولعبيد الله بن موهب غير ما ذكرت من الحديث، وهو حسن الحديث يكتب حديثه".

 قلت: هذا وهم من ابن صاعد، تبعه عليه ابن عدي، والصواب: عثمان بن موهب، كما صرحت به مصادر الحديث اعلاه.

 واخرجه الطبراني: في المعجم الاوسط (/ ) برقم ()، وفي المعجم الصغير (الروض الداني) (/ )، برقم ()، قال: حدثنا خالد بن النضر ابو يزيد القرشي البصري، حدثنا نصر بن علي، حدثنا سلمة بن حرب بن زياد الكلابي، حدثني ابو مدرك، حدثني انس بن مالك، نحوه. وقال الطبراني: "لا يروي عن انس الا بهذا الاسناد، تفرد به نصر بن علي".

 قلت: سلمة بن حرب بن زياد الكلابي، قال ابوحاتم: هو مجهول، وابو مدرك: مجهول، وقال الازدي: ضعيف مجهول. انظر: الجرح والتعديل (/ )، الثقات (/ )، الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي (/ )، ميزان الاعتدال في نقد الرجال (/ ).

 (¬) زيادة من ب

 (¬) اخرجه احمد، في مسنده (/ ) برقم ()، وفي الزهد (/ )، حدثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن شمر بن عطية، عن اشياخه، عن ابي ذر. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، رواه احمد، ورجاله ثقات، الا ان شمر بن عطية، حدث به عن اشياخه، عن ابي ذر، ولم يسم احدا منهم.

 قلت: في اسناده مجهول، لكنه قد توبع:

 اخرجه ابو نعيم في حلية الاولياء (/ )، حدثنا ابو عمرو بن حمدان، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا عقبة بن مكرم، ثنا يونس بن بكير، عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه، عن ابي ذر، قال: قلت: يا رسول الله دلني علي عمل يقربني من الجنة ويباعدني من النار، قال: " اذا عملت سيءة فاعمل حسنة علي اثرها فانها عشر امثالها، قال: قلت: يا رسول الله من الحسنات لا اله الا الله، قال: من اكبر الحسنات ".

 فالحديث حسن لغيره، وقد صححة الالباني، في صحيح الترغيب والترهيب (/ )، برقم () وقال شعيب الارنءط، في تحقيقه لمسند احمد (/ ) برقم (): حسن لغيره.

 (¬) اخرجه ابو داود في سننه (/ ) برقم ()، حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة ثنا عبد الله بن يزيد المقرء ثنا حيوة بن شريح، قال: سمعت عقبة بن مسلم، يقول: حدثني ابو عبد الرحمن الحبلي، عن الصنابحي، عن معاذ بن جبل، مثله.

 (¬) اخرجه النساءي في السنن الكبري (/ ) برقم ()، وفي السنن الصغري (المجتبي) (/ )، برقم ()، من طريقين، عن حيوة بن شريح، قال: سمعت عقبة بن مسلم، يقول: حدثني ابو عبد الرحمن الحبلي، عن الصنابحي، عن معاذ بن جبل، مثله.

 قلت: واسناد كل من الروايتين صحيح.

 واخرجه احمد في المسند (/ ) برقم ()، والبزار في المسند (/ ) برقم ()، وابن حبان في صحيحه (/ ) برقم ()، والطبراني في المعجم الكبير (/ )، برقم ()، وابو نعيم في حلية الاولياء (/ )، و(/ )، وابن المنذر في الاوسط (/ )، برقم ()، والحاكم في المستدرك علي الصحيحين (/ )، برقم ()، و(/ )، برقم ()، والبيهقي في السنن الصغري (/ )، برقم ()، وفي الدعوات الكبير (/ )، برقم ()، من طرق عن حيوة به مثله.

 (¬) اخرجه ابن السني، في عمل اليوم والليلة (/ )، برقم ()، قال: اخبرنا ابو علي الحسين بن محمد، حدثنا سليمان بن يوسف، ثنا ابو الاشهب، ثنا يزيد الرقاشي، عن انس بن مالك، مثله

 قلت: اسناده ضعيف، فيه يزيد بن ابان الرقاشي، زاهد ضعيف. تقريب التهذيب (/ )، ولكن له شاهد من حديث معقل بن يسار  رضي الله عنه : قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قال حين يصبح [ثلاث مرات]: اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، وقرا ثلاث ايات من اخر (سورة الحشر)، وكل الله به سبعين الف ملك يصلون عليه حتي يمسي، وان مات في يومه مات شهيدا، ومن قراها حين يمسي فكذلك».

 اخرجه احمد (/ )، رقم ()، والترمذي (/ )، برقم () وقال: غريب. والطبراني في المعجم الكبير (/ )، برقم ()، والبيهقي في شعب الايمان (/ )، برقم () من طرق عن محمد بن عبد الله بن الزبير ابي احمد الزبيري، قال: حدثنا خالد بن طهمان، قال: حدثني نافع بن ابي نافع، فذكره. وقال شعيب الارنءوط في تعليقه علي مسند احمد (/ ) اسناده ضعيف.

 قلت: في اسناده خالد بن طهمان الكوفي، ابو العلاء الخفاف، صدوق رمي بالتشيع، ثم اختلط. تقريب التهذيب ج: ص.

 (¬) اخرجه البخاري في صحيحه (/ )، برقم ()، قال: حدثنا مسدد، حدثنا معتمر، قال: سمعت منصورا، عن سعد بن عبيدة، قال: حدثني البراء بن عازب، مثله.

 واخرجه مسلم في صحيحه (/ )، برقم () قال: حدثنا محمد بن المثني، حدثنا ابو داود، حدثنا شعبة ح وحدثنا ابن بشار، حدثنا عبد الرحمن، وابو داود، قالا: حدثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، قال: سمعت سعد بن عبيدة، يحدث، عن البراء بن عازب، مثله.


 (¬) سقطت من (ا) وهي في (ب) ومصادر الحديث.

 (¬) اخرجه ابن سعد، في الطبقات الكبري (/ )، قال: اخبرنا عبد الملك بن عمر، ابو عامر العقدي، قال: حدثنا قرة بن خالد، عن ضرغامة بن عليبة بن حرملة، عن ابيه، عن جده، مثله.

 (¬) اخرجه احمد في المسند (/ )، برقم ()، قال: حدثنا عبد الله حدثني ابي ثنا روح، نا ثنا قرة بن خالد، عن ضرغامة بن عليبة بن حرملة العنبري، قال حدثني ابي، عن ابيه، مثله.

 واخرجه ايضا: الطيالسي في المسند (/ )، برقم ()، وعبد بن حميد في المسند (/ ) برقم ()، وابن ابي عاصم، في الاحاد والمثاني (/ )، برقم ()، والطبراني، في المعجم الكبير (/ ) برقم () و(/ ) برقم ()، وابو نعيم، في حلية الاولياء (/ )، و(/ )، وابن حيان، في التوبيخ والتنبيه (/ )، برقم ()، والبيهقي، في شعب الايمان (/ )، برقم ()، وبرقم ()، من طرق عن قرة، به نحوه.

 قلت: اسناده ضعيف، مداره علي: ضرغامة بن عليبة بن حرملة العنبري البصري، ذكره البخاري، وابن ابي حاتم، وسكتا عنه، وذكره ابن حبان في الثقات. انظر: التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الثقات (/ ).

 وعليبة بن حرملة العنبري البصري، ذكره البخاري، وابن ابي حاتم، وسكتا عنه، وذكره ابن حبان في الثقات. انظر: التاريخ الكبير (/ )، الجرح والتعديل (/ )، الثقات (/ ).

 (¬) في ا(ضرغام)، والتصواب من ب، ومن مصادر الحديث.

 (¬) سقطت من ا، وب، وتم استدراكها من مصادر الحديث.

 (¬) ذكره ابن ابي الدنيا في الاخلاص والنية (/ ) برقم (). بدون اسناد.

 (¬) اخرجه ابن ابي حاتم في التفسير (/ )، برقم ()، اخبرنا يونس بن عبد الاعلي، قراءة، انبا ابن وهب، اخبرني يحي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن خالد بن ابي عمران، عن عمرو بن مرة، عن معاذ بن جبل،، مثله،

 (¬) اخرجه الحاكم في المستدرك علي الصحيحين (/ )، برقم ()، حدثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر حدثنا عبد الله بن وهب، به مثله، وقال الحاكم: " هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه "، وتعقبه الذهبي بقوله: " غير صحيح".

 (¬) اخرجه البيهقي في شعب الايمان (/ )، برقم ، شعب الايمان (/ )، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ نا ابو عبد الله الصفار نا ابو بكر بن ابي الدنيا القرشي حدثني احمد بن عيسي المصري نا عبد الله بن وهب، به مثله، وقال البيهقي: " هذا هو الكوفي [اي: عمرو بن مرة] الذي ليست له صحبة، ولا ادرك معاذا، فيكون الحديث مرسلا، والله اعلم ".

 وقال المناوي، في فيض القدير (/ ) " قال العراقي: رواه الديلمي، من حديث معاذ، واسناده منقطع ".

 (¬) زيادة من ب

 (¬) اخرجه الحاكم في المستدرك علي الصحيحين (/ )، برقم ()، قال: اخبرنا ابو جعفر محمد بن محمد البغدادي، ثنا علي بن المبارك الصنعاني، ثنا زيد بن المبارك، ثنا محمد بن سليمان بن مسمول، ثنا القاسم بن مخول النهدي، عن علي بن عبد الله بن عباس، رضي الله عنهما، سمع اباه، يقول: قلت يا رسول الله اوصني، الحديث. وقال: صحيح الاسناد بشيوخ اليمن، ولم يخرجاه.

 قلت: اسناده ضعيف، فيه، محمد بن سليمان بن مسمول، قال عنه البخاري: كان الحميدي يتكلم فيه، وقال النساءي: ضعيف مكي، وقال ابن ابي حاتم: ليس بالقوي، ضعيف الحديث، كان الحميدي يتكلم فيه، وضعفه العقيلي، انظر: التاريخ الكبير (/ )، والضعفاء للنساءي (/ )، والجرح والتعديل (/ )، والضعفاء الكبير (/ ).

 وقد اضطرب فيه، فرواه مرة اخري، عن القاسم بن مخول، عن ابيه، في حديث طويل:

 اخرجه: البخاري، في التاريخ الكبير (/ )، برقم ()، وابو يعلي في المسند (/ )، برقم ()، وفي المفاريد (/ )، برقم () وابن حبان في صحيحه (/ )، برقم ()، والطبراني، في المعجم الكبير (/ )، برقم ().

 (¬) زيادة من ب

 (¬) قوله (وزل مع الحق حيث زال) اي: در معه كيفما دار. انظر: فيض القدير (/ ).

 (¬) اخرجه البخاري في صحيحه (/ )، برقم ()، قال: حدثنا ابو معمر حدثنا عبد الوارث، حدثنا ابو التياح، قال: حدثني ابو عثمان، عن ابي هريرة رضي الله عنه، الحديث.

 (¬) اخرجه مسلم في صحيحه (/ ) برقم ()، و() قال: حدثني هارون بن عبد الله ومحمد بن رافع، قالا: حدثنا بن ابي فديك، عن الضحاك بن عثمان، عن ابراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابي مرة مولي ام هانء، عن ابي الدرداء.

 (¬) اخرجه ابو داود (/ )، برقم () قال: حدثنا بن المثني، نا ابو داود، ثنا ابان بن يزيد، عن قتادة، عن ابي سعيد، من ازد شنوءة، عن ابي هريرة.

 (¬) اخرجه الترمذي (/ )، برقم ()، قال: حدثنا قتيبة، حدثنا ابو عوانة، عن سماك بن حرب، عن ابي الربيع، عن ابي هريرة.

 (¬) اخرجه النساءي في (المجتبي) (/ )، برقم ()، قال: اخبرنا سليمان بن سلم ومحمد بن علي بن الحسن بن شقيق، عن النضر بن شميل، قال: انبانا شعبة، عن ابي شمر، عن ابي عثمان، عن ابي هريرة ..


 (¬) ذكره الاصبهاني في الترغيب والترهيب (/ )، برقم ()، عن انس بدون اسناد. وقال العقيلي في الضعفاء (/ ) "وهذا المتن لا يعرف له طريق عن انس يثبت".

 واخرجه ابن شاهين في الترغيب في فضاءل الاعمال وثواب ذلك (/ )، برقم ()، قال: حدثنا علي بن محمد المصري، ثنا يحيي بن عثمان بن صالح، ثنا بكار بن محمد بن شعبة الربعي، حدثني ابي، عن بكر الاعنق، عن ثابت، عن انس بن مالك، مثله

 واخرجه ابو يعلي (/ )، برقم ()، قال: حدثنا منصور بن ابي مزاحم، حدثنا عمر بن ابي خليفة، عن ضرار بن مسلم، قال: سمعته ذكره عن انس بن مالك، ضمن حديث طويل.

 واخرجه ابو يعلي (/ )، برقم ()، وابن عساكر في تاريخ مدينة دمشق (/ ) من طريق نصر بن علي الجهضمي، اخبرني عويد بن ابي عمران الحربي، عن ابيه، عن انس. .

 قلت: اسناده ضعيف جدا، فيه، عويد بن ابي عمران الجوني البصري، قال عنه يحيي بن معين: ليس بشء، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن ابي حاتم: كان ممن ينفرد عن ابيه بما ليس من حديثه توهما علي قلة روايته فبطل الاحتجاج بخبره. انظر: المجروحين (/ )، الضعفاء للنساءي (/ ) لسان الميزان (/ )

 وقد صح تسمية صلاة الضحي بصلاة الاوابين من حديث زيد بن ارقم، انه راي قوما يصلون من الضحي، فقال اما لقد علموا ان الصلاة في غير هذه الساعة افضل. ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال «صلاة الاوابين حين ترمض الفصال». صحيح مسلم (/ ) برقم ()

 (¬) الاوابون: جمع اواب، وهو الكثير الرجوع الي الله تعالي بالتوبة، وقيل: هو المطيع، وقيل: المسبح. النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ )، برقم ()، قال: حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا محمد بن حرب الواسطي، ثنا يحيي بن ابي زكريا الغساني ابو مروان، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن بديل بن ميسرة، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر نحوه.

 واخرجه البزار (/ )، رقم ()، وابو نعيم في الحلية (/   )، كلهم من طريق اسماعيل بن ابي خالد عن بديل بن ميسرة، عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر مثله. وقال البزار: لا نعلم اسند اسماعيل عن بديل الا هذا، وبديل لم يسمع من ابن الصامت ولو كان قديما.

 قلت: فالسند منقطع، وقد صح من وجه اخر. كما سياتي.

 (¬) اخرجه ابن حبان في صحيحه (/ )، برقم ()، قال: اخبرنا الحسين بن اسحاق الاصبهاني، بالكرخ، حدثنا اسماعيل بن يزيد القطان، حدثنا ابو داود، عن الاسود بن شيبان، عن محمد بن واسع، عن عبد الله بن الصامت، عن ابي ذر، مثله. وقال شعيب الارنءوط: حديث صحيح.

 واخرجه الطبراني في المعجم الاوسط (/ )، برقم ()، وفي المعجم الصغير (الروض الداني) (/ )، برقم ()، وفي كتاب الدعاء (/ )، برقم () و()، من طرق عن محمد بن واسع، به نحوه.

 (¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ )، برقم ()، و(/ )، برقم ()، قال: حدثنا احمد بن عمرو الخلال، ثنا يعقوب بن حميد، ثنا انس بن عياض وعبد العزيز بن محمد، عن شريك بن عبد الله بن ابي نمر، عن عطاء بن يسار، عن معاذ قال: قلت: يا رسول الله اوصني، فقال: " عليك بتقوي الله ما استطعت، وزاذكر الله عند كل حجر وشجر، وما عملت من سوء؛ فاحدث لله فيه توبة، السر بالسر، والعلانية بالعلانية".

 واخرجه البيهقي في شعب الايمان (/ )، برقم ()، قال: اخبرنا ابو نصر بن قتادة، ثنا ابو الفضل بن حميرويه، انا احمد بن نجدة، ثنا منصور، ثنا الوليد بن ابي ثور، عن عبد الملك بن عمير، عن رجل، عن معاذ بن جبل، نحوه.

 قال المنذري (/ ): باسناد حسن الا ان عطاء لم يدرك معاذا، ورواه البيهقي فادخل بينهما رجلا لم يسم. وقال الهيثمي (/ ): اسناده حسن.

 قلت: بل منقطع.

 واخرجه بمثل لفظ المصنف، ابن ابي شيبة في المصنف (/ )، برقم: ، و(/ )، برقم ()، حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا ابو معاوية وهناد في الزهد (/ )، حدثنا عبدة، عن محمد بن عمرو، ثنا ابو سلمة، كلاهما قال: قال معاذ بن جبل، الحديث.

 قال الهيثمي (/ ): " ابو سلمة لم يدرك معاذا، ورجاله ثقات "، قلت: وكذلك ابو معاوية، في سند ابن ابي شيبة، لم يدرك معاذا، فالسند منقطع.

 (¬) زيادة من ب

 (¬) في ب، زيادة (ولا تشرك به شيءا واعمل لله) وقد جاءت هذه الرواية هكذا عند البيهقي في شعب الايمان ج/ص، برقم: .

 (¬) اخرجه البخاري في صحيحه (/ )، برقم ()، قال: حدثني يحيي بن يوسف، اخبرنا ابو بكر هو بن عياش، عن ابي حصين، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، مثله

 واخرجه ايضا الترمذي (/ )، برقم ()، والبيهقي في الكبري (/ )، برقم ()، من طريق يحيي بن يوسف به، مثله.

 (¬) ذكره الحكيم (/ ) عن بهز، به مثله، من غير اسناد

 (¬) اخرجه البيهقي في شعب الايمان  (/ )، برقم ()، قال: حدثنا ابو سعد عبد الملك بن محمد الواعظ وابو حازم الحافظ قالا: نا ابو عمرو اسماعيل بن نجيد السلمي، نا ابو عبد الله محمد بن الحسن بن الخليل، نا هشام بن عمار الدمشقي، نا مخيس = ابن تميم، عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " ان الغضب ليفسد الايمان كما يفسد الصبر العسل "، قال ابو حازم: تفرد به هشام بن عمار، عن مخيس بن تميم.

 واخرجه تمام الرازي في الفواءد (/ )، برقم ()، ومن طريقه ابن عساكر في تاريخ مدينة دمشق (/ )، قال: اخبرنا ابو القاسم علي بن يعقوب بن ابراهيم بن شاكر بن ابي العقب الهمداني، ثنا ابو الحسن محمد بن اسحاق بن الحريص، نا هشام بن عمار الدمشقي به مثله.

 قلت: اسناده ضعيف، مداره علي: مخيس (بضم الميم وفتح الخاء المعجمة وبعدها ياء مشددة وبعدها سين مهملة، وقيل فيه: مخيس بكسر الميم وسكون الخاء وفتح الياء وسكون السين كذا ضبطه ابن عساكر في: تاريخ مدينة دمشق (/ ) وهو: ابن تميم الاشجعي، قال العقيلي في الضعفاء الكبير (/ ) "لا يتابع علي حديثه".

 (¬) اخرجه الحاكم في المستدرك علي الصحيحين (/ )، قال: حدثنا ابو بكر محمد بن داود بن سليمان الزاهد، ثنا الحسن بن احمد بن الليث، ثنا عمرو بن عثمان السواق، ثنا ابو عامر العقدي، ثنا محمد بن ابي حميد، عن اسماعيل بن محمد بن سعد بن ابي وقاص، عن ابيه، عن جده رضي الله عنه، مثله. وقال: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، وتعقبه الذهبي بقوله: " فيه محمد بن سعد، وهو مضعف ".

 (¬) اخرجه البيهقي في الزهد الكبير (/ )، برقم ()، قال: اخبرنا ابو سعد الزاهد، في كتاب الفتوة، ثنا عبد الله بن احمد بن جعفر الشيباني، ثنا ابو نعيم عبد الملك بن محمد بن عدي، ثنا محمد بن مهاجر، ثنا حماد بن خالد الخياط، ثنا محمد بن ابي حميد، به نحوه.

 واخرجه ابن ابي عاصم في الاحاد والمثاني (/ )، برقم ()، حدثنا يعقوب بن كعب الانطاكي، نا عبد الله بن وهب، عن محمد بن ابي حميد، به نحوه.

 قلت: اسناده ضعيف، مداره علي: محمد بن ابي حميد ابراهيم الانصاري الزرقي ابو ابراهيم المدني، لقبه حماد، ضعيف، تقريب التهذيب : ص. وقدتوبع كماسياتي.

 (¬) اخرجه احمد في الزهد (/ )، واخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) برقم:  من طريق عبد الرزاق، عن جعفر بن سليمان، عن عكرمة بن خالد، ان سعدا قال لابنه حين حضره الموت: يا بني، انك لن تلقي احدا هو انصح لك مني، اذا اردت ان تصلي فاحسن وضوءك، ثم صل صلاة لا تري انك تصلي بعدها، واياك والطمع، فانه فقر حاضر، وعليك بالياس فانه الغني، واياك وما يعتذر منه من العمل والقول، واعمل ما بدا لك ". قلت: اسناده منقطع، عكرمة بن خالد لم يدرك سعدا، والحديث موقوف.

 وله شاهدان، الاول: حديث ابي ايوب:

 اخرجه ابو الشيخ في الامثال في الحديث (/ )، قال: حدثنا المروزي، حدثنا عاصم بن علي، حدثنا ابي، عن عبد الله بن عثمان خيثم، عن عثمان بن جبير، عن جده، عن ابي ايوب، رضي الله عنه، نحوه.

 قلت: واسناده لا باس به. فبه: عثمان بن جبير الانصاري مولي ابي ايوب قال ابن حجر: مقبول، تقريب التهذيب ج: ص.

 والثاني: من حديث ابن عمر:

 اخرجه الطبراني في الاوسط (/ )، برقم ()،. والقضاعي في المسند (/ )، برقم ()، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): فيه من لم اعرفهم.

 فالحديث حسن بمجموع شواهده، وقد قواه الالباني في سلسلة الاحاديث الصحيحة (/ )، فقال: "وبالجملة فالحديث قوي بهذه الشواهد".


 (¬) قال البخاري في التاريخ الكبير (/ )، قال لي عمرو بن ابي سلمة، عن صدقة بن عبد الله الدمشقي، عن عبد الله بن علي، عن سليمان بن حبيب، اخبرني اسود بن اصرم المحاربي، قلت: يا رسول الله اوصني، قال: " املك يدك " قال ابو عبد الله: وفي اسناده نظر.

 (¬) اخرجه ابن ابي الدنيا في الصمت (/ )، برقم ()، حدثنا يونس بن عبد الرحيم العسقلاني، حدثنا عمرو بن ابي سلمة، عن صدقة بن عبد الله، عن عبيد الله بن علي، عن سليمان بن حبيب، حدثني اسود بن اصرم المحاربي رضي الله عنه، مثله.

 واخرجه تمام الرازي في الفواءد (/ )، برقم ()، والطبراني في المعجم الكبير (/ )، برقم ()، من طريق صدقة به.

 قلت: وهذا اسناده ضعيف، فيه: صدقة بن عبد الله السمين، ضعيف، تقريب التهذيب ج: ص، وقد توبع كما سياتي:

 (¬) اخرجه البيهقي في شعب الايمان (/ )، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو قتيبة مسلم بن الفضل الادمي بمكة، نا خلف بن عمرو، نا المعافي بن سليمان، نا موسي بن اعين، عن خالد بن ابي يزيد وهو ابو عبد الرحيم، عن عبد الوهاب، عن سليمان بن حبيب المحاربي، عن اسود بن اصرم، مثله.

 واخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ )، برقم ()، والضياء في الاحاديث المختارة (/ )، برقم ()، وابن عساكر في تاريخ مدينة دمشق (/ )، من طريق خالد بن ابي يزيد وهو ابو عبد الرحيم، به، نحوه، فالحديث حسن لغيره .

 (¬) لم اجده بهذا اللفظ عن ابن مسعود عند ابي يعلي، واخرجه ابو بكر الاسماعيلي في معجم شيوخه (/ ) والطبراني في المعجم الاوسط (/ )، برقم ()، والسهمي في تاريخ جرجان (/ ) والخطيب في تاريخ بغداد (/ )، من طرق، عن محمد بن كثير الكوفي، عن السري بن اسماعيل، عن الشعبي، عن مسروق، عن عبد الله بن مسعود، مثله. وقال الطبراني: " لم يرو هذا الحديث عن الشعبي الا السري بن اسماعيل "، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) "وفيه السري بن اسماعيل، وهو متروك ".

 قلت: وقد صح الحديث من طريق اخري:

 اخرجه ابو يعلي في المسند: ج/ص، برقم ، قال: وباسناده [اي الذي قبله، وهو: حدثنا وهب بن بقية، اخبرنا خالد، عن عبد الرحمن بن اسحاق المديني، عن سعيد بن ابي سعيد، عن ابي هريرة]، قال: قال رسول الله، صلي الله عليه وسلم: " لا يحب الله اضاعة المال ولا كثرة السءال ولا قيل " قال حسين اسد في تعليقه علي مسند ابي يعلي: " اسناده صحيح".

 واخرجه احمد بن حنبل في المسند (/ )، برقم: ، حدثنا عبد الله حدثني ابي ثنا علي بن عاصم ثنا المغيرة بن شبل عامر عن وراد كاتب المغيرة بن شعبة قال كتب معاوية الي المغيرة بن شعبة اكتب الي بما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعاني المغيرة قال فكتبت اليه اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الحديث، قال شعيب الارنءوط في تحقيقه لمسند احمد: " اسناده صحيح ".

 (¬) قال السيوطي في جامع الاحاديث (/ ): "قيل وقال": مما يتحدث به من فضول الكلام، وما لا فاءدة فيه، "كثرة السءال": عن احوال الناس، وقيل: السءال عن المساءل العلمية امتحانا واظهارا للمراء وادعاء وفخرا، "اضاعة المال": صرفه في غير حله، وبذله في غير وجهه المشروع.

 (¬) اخرجه الاصفهاني في الترغيب والترهيب (/ )، برقم ()، بسنده عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن انس بن مالك، في قصة طويلة.

 واخرجه الترمذي (/ )، برقم () وابو يعلي في المسند (/ )، برقم ()، والطبراني في الاوسط (/ )، برقم ()، وفي الصغير (/ )، برقم () من طرق عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن انس بن مالك، في قصة طويلة.

 وقال ابو عيسي: "هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه ومحمد بن عبد الله الانصاري ثقة وابوه ثقة وعلي بن زيد صدوق الا انه ربما يرفع الشء الذي يوقفه غيره "

 قلت: في اسناده علي بن زيد بن جدعان، وهو ضعيف، وقد توبع:

 اخرجه احمد بن منيع: كما في المطالب العالية (/ ) قال: حدثنا يزيد بن هارون انا العلاء ابو محمد الثقفي قال سمعت انس بن مالك، نحوه. وقال البوصيري في اتحاف الخيرة المهرة بزواءد المسانيد العشرة (/ ): "رواه احمد بن منيع، بسند ضعيف، لضعف العلاء ابي محمد الثقفي، ومحمد بن يحي بن ابي عمر بسند فيه راو لم يسم". فالحديث حسن لغيره.

 وقد احرجه ابن عدي في الكامل في ضعفاء الرجال ج/ص، حدثنا محمود بن عبد البر كلاهما قال، نا ابو ابراهيم الترجماني، قال: حدثني كثير بن عبد الله مولي بني سامة بن لءي قال: سمعت انس بن مالك قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: «ان اطعتني فلا يكون شء احب اليك من الموت» قال ابن حبان في العلل المتناهية (/ ): "كثير بن سليم ابو هاشم، من اهل الايلة، يروي عن انس ما ليس من حديثه، ويضع عليه، وقال النساءي: متروك الحديث "، وقال ابن الجوزي في الموضوعات (/ ): " هذا حديث موضوع ". قلت: اي من هذا الطريق؛ لوجود كذاب فيه.

 (¬) زيادة من ب

 (¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير للطبراني (/ ) برقم ()، و(/ ) برقم () وفي المعجم الاوسط  (/ ) برقم: ، وابن شاهين في الترغيب في فضاءل الاعمال (/ )، برقم ()، من طرق عن هشام بن عمار، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن نسطاس: حدثني مربع، عن ام انس، مثله.

 قلت: اسناده ضعيف، وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): " رواه الطبراني، وفيه اسحاق بن ابراهيم، وهو ضعيف".

 (¬) اخرجه المروزي في تعظيم قدر الصلاة (/ )، قال: حدثنا محمد بن يحيي، قال: حدثنا ابن ابي مريم، قال: اخبرنا نافع بن يزيد، قال: حدثني سيار بن عبد الرحمن، عن يزيد بن قودر، عن سلمة بن شريح، عن عبادة بن الصامت، مثله.

 (¬) لم اجده في معاجم الطبراني المطبوعة، وقد نسبه اليه الهيثمي في مجمع الزواءد (/ )، ومن طريق الطبراني، اخرجه الضياء في الاحاديث المختارة (/ )، والشاشي في المسند (/ )، برقم ()، واللالكاءي في اعتقاد اهل السنة (/ )، من طرق عن سعيد بن ابي مريم، به، نحوه. وقال الضياء: " اسناده صحيح ".

 وقال المنذري في الترغيب والترهيب (/ ): " رواه الطبراني، ومحمد بن نصر في كتاب الصلاة، باسنادين لا باس بهما".


 (¬) لم اقف عليه في مسند البزار المطبوع، ونسبه اليه البوصيري في اتحاف الخيرة المهرة بزواءد المسانيد العشرة (/ ) اذ قال:، قال البزار: ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا ابو معاوية الضرير، عن محمد بن اسحاق، عن عمرو بن دينار، عن عبد الله بن عمر، مثله. وقال البزار: "لا نعلم احدا رواه عن عمرو بن دينار، عن ابن عمر الا ابن اسحاق، ولا نعلم حدث به عن ابي معاوية الا ابراهيم بن سعيد "، وقال المنذري في الترغيب والترهيب (/ ): "ورواته محتج بهم في الصحيح الا ابن اسحاق".

 قلت: ابن اسحاق مدلس، ولم يصرح بالسماع، لكن له شاهد من حديث عبد الله بن عمرو:

 اخرجه الحاكم في المستدرك (/ )، برقم ()، حدثنا ابو بكر بن اسحاق الفقيه انبا محمد بن ايوب ثنا ابو الربيع الزهراني واحمد بن ابراهيم قالا: ثنا حماد بن زيد عن الصقعب بن زهير، وحدثني محمد بن صالح بن هانء واللفظ له ثنا ابراهيم بن ابي طالب ثنا ابو قدامة ثنا وهب بن جرير ثنا ابي، قال: سمعت الصقعب بن زهير يحدث عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله بن عمرو، نحوه. وقال: "هذا حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجا للصقعب بن زهير، فانه ثقة قليل الحديث"، وقال الذهبي: " صحيح الاسناد ".

 (¬) سقط من النسختين لفظ (القميص)، وتصحف (النظيف) الي النصيف، والتصويب من مصادر الحديث.

 (¬) سقط من النسختين لفظ (ذلك)، والتصويب من مصادر الحديث

 (¬) يغمص _بالصاد، اي: احتقرهم ولم يرهم شيءا، انظر: النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) اخرجه الخراءطي في مكارم الاخلاق (/ ) و(/ )، حدثنا العباس بن عبد الله الترقفي، ثنا عبد الله بن غالب، ثنا بكر بن سليمان ابو معاذ، عن ابي سليمان الفلسطيني، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمن بن غنم، عن معاذ بن جبل، مثله.

 (¬) اخرجه البيهقي في الزهد الكبير (/ )، برقم ()، اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انبا ابو عون محمد بن احمد بن ماهان الخراز، بمكة، ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا سعيد بن عبد الرحمن، ثنا ابراهيم بن عيينة اخو سفيان، ثنا اسماعيل بن رافع المدني، عن ثعلبة بن صالح، عن سليمان بن موسي، عن معاذ بن جبل، مثله.

 (¬) اخرجه ابو نعيم في حلية الاولياء (/ )، حدثنا عبد الله بن محد بن جعفر، ثنا ابو بكر بن ابي عاصم، ثنا يعقوب بن حميد، ثنا ابراهيم بن عيينة، به، مثله.

 قلت: مداره علي: اسماعيل بن رافع بن عويمر الانصاري، قال ابن حجر: ضعيف الحفظ، تقريب التهذيب (/ )، وقال العراقي في المغني عن حمل الاسفار (/ )، بعد ان نسبه الي من سبق: " واسناده ضعيف ".

 (¬) تصحف في ب الي (حفظ).

 (¬) اخرجه الترمذي في السنن (/ )، برقم ()، حدثنا موسي بن عبد الرحمن الكندي الكوفي، حدثنا زيد بن حباب، اخبرني اسامة بن زيد، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، مثله، وقال هذا حديث حسن.

 (¬) اخرجه النساءي في الكبري (/ )، برقم ()، اخبرنا محمد بن عبد الاعلي حدثنا ابو خالد سمعت اسامة بن زيد به نحوه.

 (¬) اخرجه ابن ماجه (/ )، برقم ()، حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن اسامة بن زيد، به نحوه.


 (¬) اخرجه الحاكم في المستدرك علي الصحيحين (/ )، برقم ()، اخبرنا احمد بن جعفر القطيعي، ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، حدثني ابي، ثنا وكيع، عن اسامة بن زيد، به، مثله. وقال: حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه.

 قلت: واخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/ )، برقم ()، واحمد في المسند (/ )، برقم ()، والبزار في مسنده (/ )، برقم ()، وابن حبان في صحيحه (/ )، برقم ()، والطبراني في الدعاء (/ )، برقم: ، والبيهقي في السنن الكبري (/ )، برقم ()، من طرق عن اسامة بن زيد، به، نحوه،

 قلت: اسناده حسن، مداره علي : اسامة بن زيد الليثي مولاهم ابو زيد المدني صدوق يهم، تقريب التهذيب ج: ص. وقد حسن اسناده شعيب الارنءوط في تعليقه علي مسند احمد، وصحيح ابن حبان.

 (¬) سقطت من (ا) واستدركت من (ب) ومصادر الحديث.

 (¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ )، برقم ()، حدثنا احمد بن انس بن مالك الدمشقي المقرء، ثنا ابراهيم بن هشام بن يحيي الغساني، حدثني ابي، عن جدي، عن ابي ادريس الخولاني، عن ابي ذر، مثله.

 واخرجه ابن حبان في صحيحه (/ )، برقم ()، وابن ابي الدنيا في مكارم الاخلاق (/ )، برقم ()، وابو نعيم في حلية الاولياء (/ )، من طريق ابراهيم بن هشام بن يحيي الغساني، به، مثله.

 قلت: مداره علي: ابراهيم بن هشام بن يحيي بن يحيي الغساني، قال ابو زرعة: كذاب، وقال ابو حاتم: اظنه لم يطلب العلم، وهو كذاب. انظر: الجرح والتعديل (/ ) الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي (/ ، )، وميزان الاعتدال في نقد الرجال (/ )، ولسان الميزان (/ ).

 (¬) سقط من ب لفظ (الا من خير)، وهي مثبته في مصادر الحديث.

 (¬) اخرجه ابو داود (/ )، برقم ()، حدثنا احمد بن حنبل، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا ثور بن يزيد، قال: حدثني خالد بن معدان، قال حدثني عبد الرحمن بن عمرو السلمي، وحجر بن حجر، قالا: اتينا العرباض بن سارية، نحوه.

 (¬) اخرجه الترمذي (/ )، برقم ()، حدثنا علي بن حجر، حدثنا بقية بن الوليد، عن بجير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي، عن العرباض بن سارية، مثله، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.

 قلت: في اسناده بقية بن الوليد مدلس وقد عنعن، وقد توبع:

 اخرجه احمد بن حنبل (/ )، برقم ()، و()، والدارمي (/ )، برقم ()، وابن ماجه (/ )، برقم ()، وابن حبان في صحيحه (/ )، برقم ()، والطبراني في المعجم الكبير (/ )، برقم ()، والحاكم في المستدرك علي الصحيحين (/ )، برقم ()، وابو نعيم في المسند المستخرج علي صحيح مسلم (/ )، برقم ()، والبيهقي في الكبري (/ )، برقم ()، من طرق عن العرباض بن سارية، نحوه. فالحديث صحيح لغيره، وقد صححه الالباني في سلسلة الاحاديث الصحيحة (/ ).


 (¬) اخرجه البيهقي في دلاءل النبوة  (/ )، اخبرنا ابو الحسين بن الفضل، قال: اخبرنا عبد الله بن جعفر، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا ابو النعمان محمد بن الفضل، قال: حدثنا ابو عوانة، عن قتادة، عن سفينة مولي ابي سلمة، عن ام سلمة، مثله.

 واخرجه احمد في المسند  (/ )، برقم ()، حدثنا محمد بن ابي عدي عن سعيد عن قتادة، به مثله. وقال الارنءوط: واسناده منقطع، قتادة لم يسمع من سفينة ".

 قلت: له شاهدان يرتقي بهما الي الحسن لغيره:

 الاول: من حديث علي: اخرجه احمد بن حنبل (/ )، برقم ()، وابو داود (/ )، برقم ()، واسناده حسن.

 والثاني: من حديث انس اخرجه ابن حبان (/ )، برقم ()، والحاكم في المستدرك  (/ )، برقم (). واسناده صحيح

 (¬) زيادة من ب

 (¬) سقط من ب لفظ (ايمانكم)

 (¬) في اتكرر لفظ (في).

 (¬) كذا في الحديث بالصاد المهملة، قال ابن الاثير في النهاية في غريب الاثر (/ )، قوله (وما يفيص بها لسانه) اي: يقدر علي الافصاح بها.

 (¬) اخرجه احمد بن حنبل في المسند (/ )، برقم ()، حدثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا ابو اليمان، انا اسماعيل بن عياش، عن صفوان بن عمرو، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي، عن معاذ، مثله.

 قلت: اسناده منقطع، قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "عبدالرحمن بن جبير بن نفير لم يسمع من معاذ ".

 (¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ ، )، حدثنا موسي بن عيسي بن المنذر الحمصي، ثنا محمد بن المبارك الصوري، ثنا عمرو بن واقد، عن يونس بن ميسرة بن حلبس، عن ابي ادريس الخولاني، عن معاذ بن جبل، ان رجلا قال: يا رسول الله علمني عملا اذا ما عملته دخلت الجنة، فذكر نحوه.

 قلت: في اسناده: عمرو بن واقد الدمشقي ابو حفص مولي قريش، متروك، تقريب التهذيب (/ ).

 وللحديث شاهدان: من حديث ابي الدرداء سياتي برقم () ومن حديث اميمة سياتي برقم () يرتقي بهما الي الحسن لغيره.

 (¬) زيادة من ب

 (¬) ذكره الديلمي في الفردوس بماثور الخطاب (/ )، برقم ()، عن سمرة بن جندب، بلفظ: " اوصيكم بتقوي الله والقران؛ فانه نور الظلمة، وهدي النهار، فاقبلوه علي ما كان من فقر وفاقه فان عرضك".

 (¬) تصحفت في النسختين الي (ينور) والتصويب من مصدر الحديث.

 (¬) لم اقف عليه بهذا اللفظ، في المطبوع من الفردوس للديلمي، وقد اخرج ابن عساكر في تاريخ مدينة دمشق (/ )، ان رجلا كتب الي عبد الله بن عمر يساله عن العلم، فكتب اليه ابن عمر: " انك كتبت الي تسالني عن العلم، والعلم اكبر من ان اكتب به اليك، ولكن ان استطعت ان تلقي الله وانت خفيف الظهر من دماء المسلمين خميص البطن من اموالهم كاف اللسان عن اعراضهم لازما لجماعتهم يعني _ فافعل ". واسناده ضعيف.

 (¬) اخرجه احمد بن حنبل في المسند (/ )، برقم ()، حدثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا حسين، ثنا ابن عياش _ يعني اسماعيل عن الحجاج بن مروان الكلاعي، وعقيل بن مدرك السلمي، عن ابي سعيد الخدري، مثله. وقال شعيب الارنءوط: اسناده ضعيف.

 واخرجه ابن المبارك في الزهد (/ )، برقم ()، اخبركم ابو عمر بن حيوية، قال: حدثنا يحيي، قال: حدثنا الحسين، قال: اخبرنا عبد الله، قال: اخبرنا اسماعيل بن عياش، به نحوه.

 قلت: في اسناده، اسماعيل بن عياش بن سليم، ابو عتبة الحمصي، صدوق في روايته عن اهل بلده، مخلط في غيرهم، تقريب التهذيب (/ )، وهنا روايته عن اهل بلده، وعقيل بن مدرك السلمي او الخولاني ابو الازهر الشامي مقبول. تقريب التهذيب (/ )، وقد توبع.

 (¬) اخرجه ابو يعلي (/ )، برقم ()، والطبراني في الدعاء (/ )، برقم () من طريق عبد الاعلي، حدثنا يعقوب القمي، عن ليث، عن مجاهد، عن ابي سعيد الخدري، مثله وزاد: " واخزن لسانك الا من خير فانك بذاك تغلب الشيطان ". وقال حسين سليم اسد في تعليقه علي مسند ابي يعلي: اسناده ضعيف.

 قلت: فالحديث يرتقي الي الحسن لغيره.


 (¬) لم اقف عليه عند الطبراني في معاجمه الثلاثة، من حديث ابي الدرداء، وقد سبق تخريجه من طريق اخري عند الطبراني، لكن قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه الطبراني وفيه شهر بن حوشب، وحديثه حسن، وبقية رجاله ثقات ".

 قلت: اخرجه البخاري في الادب المفرد (/ )، برقم ()، حدثنا محمد بن عبد العزيز، قال: حدثنا عبد الملك بن الخطاب بن عبيد الله بن ابي بكرة البصري، لقيته بالرملة، قال: حدثني راشد ابو محمد، عن شهر بن حوشب، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء، نحوه. قال الشيخ الالباني في تعليقه علي الادب المفرد: حسن.

 واخرجه ابن ماجه (/ )، برقم ()، حدثنا الحسين بن الحسن المروزي، ثنا بن ابي عدي ح وحدثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، قالا: ثنا راشد ابو محمد الحماني، عن شهر بن حوشب، عن ام الدرداء، عن ابي الدرداء نحوه.

 قلت: فيه شهر بن حوشب الاشعري الشامي مولي اسماء بنت يزيد بن السكن، صدوق كثير الارسال والاوهام، تقريب التهذيب (/ ).

 ولكنه لم ينفرد بالحديث فقد جاء من طرق اخري، سبق تخريجها برقم ()، فالحديث حسن.

 (¬) الطول: الغني، والطول: الفضل. لسان العرب: / .

 (¬) اخرجه ابن حبان في صحيحة  (/ )، برقم: ، قال: اخبرنا محمد بن الحسن بن قتيبة، قال: حدثنا يزيد بن موهب، قال: حدثنا ابن وهب، عن حرملة بن عمران التجيبي، ان سعيد بن ابي سعيد المقبري حدثه، عن ابيه، عن عبدالله بن عمرو بن العاص: ان معاذ بن جبل اراد سفرا، فقال: يا نبي الله اوصني، الحديث.

 (¬) اخرجه الحاكم في المستدرك (/ )، حدثنا اسماعيل بن محمد بن الفضل الشعراني، ثنا جدي، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني حرملة بن عمران، ان ابا السميط سعيد بن ابي سعيد المهري حدثه عن ابيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص.

 وقال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه"، وقال الذهبي قي التلخيص: " صحيح".

 (¬) اخرجه الطبراني في المعجم الاوسط (/ )، برقم: ، حدثنا مطلب، نا عبد الله بن صالح، حدثني حرملة، به مثله.

 وقال الهيثمي في جمع الزواءد ومنبع الفواءد (/ ): "رواه الطبراني في الاوسط وفيه عبد الله بن صالح وقد وثق وضعفه جماعة، وابو السميط سعيد بن ابي سويد مولي المهري لم اعرفه"

 قلت: الحديث حسن لغيره، وقد حسنه الالباني في سلسلة الاحاديث الصحيحة (/ ).

 (¬) زيادة من ب

 (¬) اخرجه احمد بن حنبل (/ )، برقم: ، حدثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا حسن بن موسي، ثنا ابن لهيعة، ثنا دراج، عن ابي الهيثم، عن ابي ذر، مثله. وقال عنه شعيب الارنءوط: اسناده ضعيف

 واخرجه الطحاوي في شرح مشكل الاثار (/ )، قال: حدثنا يونس قال: حدثنا ابن وهب، اخبرني عمرو بن الحارث، ان دراجا ابا السمح، به نحوه.

 قلت: في اسناده، دراج بتثقيل الراء واخره جيم ابن سمعان ابو السمح، القاص، صدوق في حديثه عن ابي الهيثم ضعف، تقريب التهذيب (/ )، لكن لبعض الحديث شاهد من حديث معاذ سبق تخريجه برقم ()، ولذا قال الالباني في صحيح الترغيب والترهيب (/ ): " حسن لغيره ".


 (¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ ، )، حدثنا ابراهيم بن دحيم الدمشقي، حدثني ابي، حدثنا مروان بن معاوية، ح وحدثنا علي بن عبد العزيز، ثنا سليمان بن احمد الواسطي، ثنا عيسي بن يونس، كلاهما: عن يزيد بن سنان، عن سليم بن عامر ابي يحيي، عن جبير بن نفير، عن اميمة مولاة، رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت كنت اصب علي رسول الله، صلي الله عليه وسلم، وضوءه، فدخل رجل، فقال: اوصني، الحديث نحوه.

 واخرجه ايضا: الحاكم في المستدرك (/ )، برقم ()، من طريق يزيد بن سنان ابي فروة الرهاوي، به مثله.

 قلت: في اسنادهما، يزيد بن سنان بن يزيد التميمي، ابو فروة الرهاوي، ضعيف. تقريب التهذيب (/ ).

 لكن للحديث شاهدان: سبق تخريجهما برقم (، )، يرتقي بهما الي الحسن لغيره.

 (¬) تحرفت في النسختين الي (كله) والتصويب من مصادر الحديث.

 (¬) تخوم الارض اي: معالمها وحدودها، انظر: النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) ذكره ابن عساكر في تاريخ مدينة دمشق (/ )، عن عبيد بن عمير، عن ابي ذر، نحوه. بدون اسناد.

 (¬) في ا(وخاو) بزيادة (و) وهي تخل بالمعني

 (¬) في ب (الكبر)

 (¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ )، برقم ()، حدثنا يحيي بن عبد الباقي المصيصي، ثنا اليمان بن سعيد المصيصي، ثنا الوليد بن عبد الواحد، عن ميسرة بن عبد ربه، عن مغيرة، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود، مثله.

 واخرجه ابو نعيم في حلية الاولياء (/ )، حدثنا سليمان بن احمد ثنا يحيي بن عبد الباقي المصيصي به مثله.

 وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): " رواه الطبراني، وفيه اليمان ابن سعيد، ضعفه الدارقطني وغيره".

 واخرجه ابن عساكر في تاريخ مدينة دمشق (/ )، اخبرنا ابو بكر محمد بن الحسين، نا ابو الحسين بن المهتدي، انا علي بن عمر بن محمد، نا عبد الله بن سليمان بن الاشعث، نا الحسن بن علي بن مهران، نا عبد الله بن هارون الغساني، عن حماد بن واقد، عن حصين، عن ابي الاحوص، قال: سمعت ابن مسعود، يقول لمسروق: " يا مسروق اصبح يوم صومك دهينا كحيلا "، الحديث.

 قلت: اسناده ضعيف، فيه حماد بن واقد العيشي بالتحتانية والمعجمة ابو عمر الصفار البصري، ضعيف. تقريب التهذيب (/ ).


 (¬) اي: بما يقارب ملاها، لسان العرب (/ ).

 (¬) البت: القطع، وهو مطاوع بت يقال بته. النهاية في غريب الاثر (/ )

 (¬) اخرجه ابو يعلي مختصرا (/ )، برقم ()، حدثنا شيبان، حدثنا جرير بن حازم، حدثنا الحسن، عن ابي هريرة، قال: اوصاني خليلي، صلي الله عليه وسلم، بثلاث لا ادعهن ابدا: الوتر قبل النوم، وصوم ثلاثة ايام من كل شهر، والغسل يوم الجمعة".

 قلت: اسناده منقطع، فجمهور اصحاب الحديث علي ان الحسن لم يسمع من ابي هريرة. انظر التعديل والتجريح ج/ص. لكن قد توبع: خرجه مسند احمد بن حنبل (/ )، برقم ()، والنساءي (المجتبي) (/ ) برقم (، و). من طريق شيبان، عن عاصم، عن الاسود بن هلال، عن ابي هريرة، مثله، قلت: اسناده حسن.

 (¬) اي: ما يرغب فيه من الثواب العظيم، النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) اخرجه احمد بن حنبل (/ )، برقم ()، حدثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا عفان، ثناه وهيب، ثنا خالد الحذاء، عن ابي تميمة الهجيمي، عن رجل من بلهجيم، نحوه. وقال عنه شعيب الارنءوط: اسناده صحيح.

 (¬) اخرجه ابو داود في السنن (/ )، برقم ()، حدثنا مسدد، ثنا يحيي عن ابي غفار، ثنا ابو تميمة الهجيمي، وابو تميمة اسمه طريف بن مجالد عن ابي جري جابر بن سليم، تحوه.

 (¬) اخرجه النساءي في الكبري (/ )، برقم ()، اخبرنا عمرو بن علي، قال: ثنا عبد العزيز بن عبد الصمد، قال: ثنا يونس بن عبيد، عن عبيدة الهجيمي، عن جابر بن سليم الهجيمي، نحوه.

 (¬) هو: جابر بن سليم، ابو جري التميمي الهجيمي، من بلهجيم بن عمرو بن تميم التميمي ، صحابي، وقد صرح باسمه في رواية ابي داود والنساءي. وانظر: الاستيعاب (/ ).

 (¬) الخيلاء بالضم والكسر الكبر والعجب، يقال: اختال، فهو مختال، وفيه خيلاء ومخيلة، اي: كبر. النهاية في غريب الاثر (/ ).

 (¬) لم اقف عليه في المطبوع من الطبقات، وقد اورده ابن الجوزي في تلبيس ابليس ج/ص، قال: "قال ابن سعد: واخبرنا احمد بن عبد الله بن قيس، ثنا مندل، عن ابي رجاء الجزري، عن عثمان بن خالد، عن محمد بن مسلم، قال: قال شداد "، نحوه

 (¬) اخرجه ابن ابي شيبة في المصنف (/ )، برقم ()، حدثنا محمد بن بشر، عن ابي رجاء، عن ابن ابي خالد، عن الزهري، عن شداد، نحوه.

 قلت: في اسناد ه، محرز بن عبد الله الجزري، ابو رجاء، صدوق، يدلس، تقريب التهذيب (/ )، ولم يصرح هنا بالسماع.

 واخرجه ابن عساكر في تاريخ مدينة دمشق (/ )، من طريق سويد بن عبد العزيز نا الوضين بن عطاء عن شداد بن اوس قال: زوجوني، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "لا تلق الله وانت ايم "، وقال ابن عساكر: الوضين لم يسمع من شداد.

 قلت: له شاهد موقوف يرتقي به الي الحسن لغيره:

 اخرجه ابن ابي شيبة (/ )، برقم ()، والبيهقي في معرفة السنن والاثار للبيهقي، (/ )، من طريق محمد بن بشر، عن ابي رجاء، عن الحسن، قال: قال معاذ في مرضه الذي مات فيه: «زوجوني؛ فاني اكره ان القي الله اعزب»

 وفي اسناد ه، ابو رجاء، مدلس، ولم يصرح بالسماع، والحسن لم يسمع من معاذ.

 (¬) لم اقف عليه في الفردوس للديلمي، وقد اورده الهندي في كنز العمال (/ )، برقم ()، ونسبه الي الديلمي.

 قلت: وقد سبق نحوه عن عدد من الصحابة، (برقم ، ، ) فالحديث حسن لغيره.

 (¬) زيادة من ب

 (¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ )، برقم ()، حدثنا الحسين بن اسحاق التستري، ثنا يعقوب بن سعيد، ثنا عبد الله بن موسي، عن عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعيد بن يزيد الازدي، انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم، اوصني .. فذكره. وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): " رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح".

 قلت: لكن سعيد بن يزيد الازدي، لا صحبة له، وهو من اهل فلسطين، وكان اميرا علي مصر ليزيد بن معاوية. انظر: المراسيل لابن ابي حاتم (/ )، والاصابة في تمييز الصحابة (/ ). فهو مرسل،

 (¬) اخرجه البيهقي في شعب الايمان  (/ )، برقم ()، اخبرنا ابو عبد الرحمن السلمي، املاء، انا عبد الله بن محمد بن موسي، نا محمد بن غالب، انا ابو الوليد ن، الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، سمع سعيد بن زيد، مثله. قال البيهقي: "كذا قال: سعيد بن زيد، وقال غيره: سعيد بن يزيد الازدي، ورواه عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن ابي حبيب، عن سعيد بن يزيد الازدي، عن ابن عم له، قال: قلت: يا رسول الله، فذكره، وروي هذا عن جعفر بن الزبير، وهو ضعيف، عن القاسم، عن ابي امامة، عن النبي، صلي الله عليه وسلم".

 واخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ )، برقم ()، حدثنا احمد بن الحسين الحذاء، ثنا اسماعيل بن عبيد بن ابي كريمة، ثنا محمد بن سلمة عن ابي عبد الرحيم، عن ابي عبد الملك، عن القاسم، عن ابي امامة، نحوه،

 قلت: لم اعرف ابا عبد الملك، من هو، لكن يستفاد من كلام البيهقي السابق، انه جعفر بن الزبير، وقال المزي في تهذيب الكمال ج: ص، عنه: " قال الحافظ ابو نعيم: لا يكتب حديثه، ولا يساوي شيءا، روي عن القاسم، عن ابي امامة غير حديث لا اصل له".


 (¬) اخرجه الطبراني في المعجم الصغير (/ )، برقم ()، حدثنا محمد بن علي بن يحيي بن زياد بن عبد الرحمن بن اسيد بن محمد بن عبد الله بن جحش بن رءاب الاسدي البصري المءدب، نسيب زينب زوج النبي صلي الله عليه وسلم، حدثنا عبد الاعلي بن حماد النرسي، حدثنا يعقوب بن عبد الله القمي، عن ليث، عن مجاهد، عن ابي سعيد، نحوه. وقال الطبراني: " لا يروي عن ابي سعيد الا بهذا الاسناد تفرد به يعقوب القمي".

 وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "وفيه ليث بن ابي سليم، وهو مدلس، وقد وثق هو، وبقية رجاله".

 قلت لم ينفرد به يعقوب كما قال الطبراني بل تابعه غيره كما سبق تخريجه في الحديث رقم (). فالحديث حسن بمتابعاته.

 (¬) قي ب (فقال)

 (¬) اخرجه احمد بن حنبل في المسند (/ )، برقم ()، حدثنا عبد الله، حدثني ابي، ثنا عبد الصمد بن هوذة القريعي، انه قال: حدثني رجل سمع جرموزا الهجيمي، فذكره.

 واخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ )، برقم ()، حدثنا محمد بن هشام المستملي، انا ابراهيم بن محمد بن عرعرة، ثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا عبيد الله بن هوذة، عن جرموز الهجيمي، فذكره. وبرقم ()، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث، حدثني ابي، حدثني عبيد الله بن هوذة القريعي، قال: حدثني رجل، انه سمع جرموز الهجيمي، فذكره.

 وقال الالباني في سلسلة الاحاديث الصحيحة (/ ): " واسناده صحيح، لولا الرجل الذي لم يسم، لكن قال الحافظ في " الاصابة ": " جزم البغوي وابن السكن بانه ابو تميمة الهجيمي "، قلت: فاذا صح هذا، فالاسناد صحيح، لان ابا تميمة، واسمه طريف بن مجالد، ثقة من رجال البخاري، علي ان ابن السكن اخرجه من طريق سلم بن قتيبة (وهو ثقة من رجال البخاري ايضا) حدثنا عبيد الله بن هوذة  ورايته في مهده من الكبر  قال: حدثني جرموز، فذكره. قال الحافظ: " وعلي هذا فلعل عبيد الله سمعه عنه بواسطة، ثم سمعه منه " انظر: الاصابة في تمييز الصحابة (/ ).

 (¬) قال البخاري في التاريخ الكبير (/ ): " قال لي بيان، عن سلم بن قتيبة، عن عبيد الله بن هوذة سمع جرموزا فذكره، وقال لي عبد الله بن محمد، عن عبد الصمد، والعقدي سمعا عبيد الله، عن جرموز الهجيمي القريعي، قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم، فذكره. واسنادهما صحيح

 (¬) اخرجه البخاري في صحيحه (/ )، برقم ()، و(/ )، برقم ()، و(/ )، برقم ()، من طرق عن مالك بن مغول، حدثنا طلحة بن مصرف، قال سالت عبد الله بن ابي اوفي، فذكره.

 (¬) اخرجه مسلم في صحيحه (/ )، برقم ()، حدثنا يحيي بن يحيي التميمي، اخبرنا عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك بن مغول، به، مثله.

 (¬) اخرجه الترمذي (/ )، برقم ()، حدثنا احمد بن منيع، حدثنا ابو قطن عمرو بن الهيثم البغدادي، حدثنا مالك بن مغول، به مثله، وقال ابو عيسي: " هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه الا من حديث مالك بن مغول ".

 (¬) اخرجه النساءي في الكبري (/ )، برقم ()، اخبرنا اسماعيل بن مسعود الجحدري، قال: حدثنا خالد بن الحارث، قال: حدثنا مالك بن مغول، به مثله.

 (¬) في ب سقطت (الفاء).


 (¬) اخرجه الترمذي (/ )، برقم ()، حدثنا الفضل بن الصباح البغدادي، حدثنا محمد بن فضيل، عن داود الاودي، عن الشعبي، عن علقمة، عن عبد الله، قال، فذكره، وقال ابو عيسي: هذا حديث حسن غريب.

 (¬) اخرجه ابن ابي حاتم في تفسير (/ )، حدثنا الحسن بن عرفة العبدي، ثنا محمد بن فضيل، به مثله.

 (¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ )، برقم ()، حدثنا جعفر بن احمد بن سنان الواسطي، ثنا ابو كريب، ثنا محمد بن فضيل، به مثله.

 (¬) ذكره السيوطي في الدر المنثور (/ )، ونسبه الي من ذكرهم المصنف.

 (¬) اخرجه البيهقي في شعب الايمان (/ )، برقم ()، اخبرنا ابو عبد الله الحسين بن عمر بن برهان، وابو الحسين بن الفضل القطان، وابو محمد السكري، قالوا: انا اسماعيل بن محمد الصفار، نا الحسن بن عرفه، حدثني محمد بن فضيل، به مثله.

 قلت: مداره في جميع المصادر علي: داود بن يزيد بن عبد الرحمن الاودي، ضعيف، تقريب التهذيب (/ ).

 (¬) جاء في نهاية النسخة (ا): " فرغ من كتابة الاحاديث النبوية والوصايا المصطفوية العبد المذنب الراجي عفو ربه القوي محمد بن محفوظ الهندي النجينوي امتثالا لامر العالم المحدث الورع مفتي الشافعية في بلد الله الحرام مولينا الشيخ محمد صالح بن الشيخ ابراهيم الرءيس سلمه الله تعالي، وبلغه لما يحب ويرضي، وكان ذلك نهار الجمعة ثاني وعشرين من رجب سنة الف وماءتين وخمس وثلاثين، والحمد لله اولا واخرا ظاهرا وباطنا، وصلي الله علي خير خلقه محمد واله وصحبه ابدا، ابدا ".

 وجاء في نهاية النسخة (ب): " تمت الوصايا النبوية، نفع الله بها وبقاءلها وبجامعها وبجميع الال المطهرين رضي الله عنهم اجمعين امين، وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم "
 