

  CHECK [الفواءد العجيبة في اعراب الكلمات الغريبة لابن عابدين]
 الفواءد العجيبة
 في اعراب الكلمات الغريبة
 تاليف
 محمد امين بن عمر بن عبدالعزيز
 ابن عابدين الحنفي
 تحقيق
 الدكتور جميل عبد الله عويضة
 ه م
 المءلف (¬)
 هو الشيخ الامام العالم العلامة، والجهبذ الفهامة، قطب الديار الدمشقية، وعمد البلاد الشامية والمصرية،السيد محمد امين بن عمر بن عبد العزيز بن احمد ابن عبد الرحيم عابدين الدمشقي . المفسر المحدث الفقيه النحوي اللغوي البياني العروضي الذكي النبيه. الدمشقي الاصل والمولد، الحسيب النسيب الشريف الذات والمحتد، ابن السيد عمر الشهير بابن عابدين الحسيني امام الحنفية في عصره، والمرجع عند اختلاف الاراء في مصره. صاحب التاليف العديدة والتصانيف المفيدة، منها: حاشيته الشهيرة رد المحتار علي الدر المختار، التي اشتهرت في ساءر الاقطار، في خمس مجلدات كبار. ومنها ثبته المشهور الفاءق. ومنها منحة الخالق علي البحر الراءق، وحواشيه علي شرح الملتقي للعلاءي، وحواشيه علي النهر الفاءق، وحواشي علي القاضي البيضاوي التزم ان لا يذكر فيها شيءا ذكره المفسرون. وحواشي علي حاشية الحلبي علي الدر تتبع فيها المحشي المذكور، سماها رفع الانظار عما اورده الحلبي علي الدر المختار. والعقود الدرية في تنقيح الفتاوي الحامدية. وحاشية علي المطول. والرحيق المختوم شرح قلاءد المنظوم في الفراءض، وتنبيه الولاة والحكام في حكم شاتم خير الانام او احد اصحابه الكرام. وشرح علي رسالة البركوي سماها ذخر المتاهلين، وشرح علي منظومة رسم المفتي.

 وله من الرساءل في تحرير المساءل نيف وثلاثون رسالة معلومة في ثبته وله قصيدة في مدح النبي صلي الله عليه وسلم قد ارسلها ضمن مكتوب للحضرة الشريفة النبوية صحبة ركب الحاج الشريف سنة عشرين وماءتين والف، لكي تقرا امام الحضرة الشريفة المحمدية، مطلعها:
 لبيك يا قمرية الاغصان فلقد صدعت القلب بالالحان
 وله من النظم والمراثي والتهاني والمديح والقواعد الشء الكثير .

 ولد رحمه الله تعالي سنة ثمان وتسعين وماءة والف بدمشق ، ونشا بها وقرا القران ثم جوده علي الامام القدوة الشيخ سعيد الحموي شيخ القراء بها، وقرا عليه الميدانية والجزرية والشاطبية بعد ما حفظها قراة تدبر وامعان وبحث واتقان، وحفظ القران العظيم عن ظهر قلب، وتلقي منه القراءات باوجهها وطرقها حتي جمع عليه. وقرا عليه طرفا من النحو والصرف ، وفقه الامام الشافعي ، وحفظ متن الزبد وكان شافعي المذهب وقتءذ، ثم لزم شيخه الشيخ شاكر العقاد ، وقرا عليه في المعقولات، والزمه شيخه المذكور بالتحول لمذهب الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان ، فتفقه عليه، وقرا عليه الفراءض والحساب حتي مهر في فن الاصول والحديث والتفسير والتصوف والمعقول، وقرا عليه في الفقه الملتقي والكنز ، والبحر لابن نجيم وصدر الشريعة، والدراية والهداية وبعض شروحها وغير ذلك، ثم شرع في قراءة الدر المختار علي شيخه المذكور مع جماعة، من جملتهم علامة زمانه وفقيه عصره واوانه الشيخ سعيد الحلبي، وبقي ملازما له الي ان اخترمته المنية ، ولم تتم قراءة الدر فاتمه مع بعض من حضر معه من اخوانه علي الشيخ سعيد الحلبي المذكور، ، وقرا علي الشيخ سعيد غير ذلك من الفقه وغيره من الفنون. وحين اتم الدر عليه استجازه فاجازه. هذا وكان شيخه السيد شاكر يتفرس فيه الخير وياخذه معه ويحضره دروس اشياخه ويستجيزهم له فيجيزونه، وكان ذلك باشارة حصلت له من الشيخ عبد النبي احد علماء الهند وصلحاءها المشاهير حين قدم الي دمشق، فذهب مع شيخه لزيارته، ولما دخلا عليه جلس شيخه وبقي المترجم واقفا بين يدي شيخه كما هو دابه معه، فطلب الشيخ عبد النبي من شيخ سيدي المترجم ان يامره بالجلوس، وقال له: اني لا اجلس الا ان يجلس هذا الغلام، وقال اني اشم منه راءحة اهل البيت، وانه ستقبل يده ، ويظهر فضله بين الناس وينتفع بفضله. فامره شيخه حينءذ بالجلوس، فجلس، ومن وقتءذ زاد اعتناء شيخه به.

 واحضره مرة درس شيخه العلامة شيخ الحديث الشيخ محمد الكزبري واستجازه له فاجازه، وكتب له الاجازة، وكذلك حضر دروس الشيخ احمد العطار مع شيخه فاستجازه له فاجازه عام ستة عشر والف وماءتين.
 وفضاءله لا تنكر وشماءله لا تحصي ولا تحصر، وعباداته وورعه واقباله علي الله، يقضي له بالسعادة والفوز عند مولاه. توفي سنة اثنتين وخمسين وماءتين والف، عن اربع وخمسين سنة، واقيمت عليه صلاة الموت في جامع سنان باشا، وتقدم للصلاة عليه اماما العلامة الشيخ حامد العطار ، ودفن بمقبرة باب الصغير بالتربة الفوقية الي جانب قبر الامام ابي حنيفة الصغير، العمدة العلاءي صاحب الدر المختار، وقبره مشهور هناك، عليه جلالة يقصد لطلب الحواءج ويزار. رحمه الله تعالي.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ... الحمد لله وحده ، وصلي الله علي من لا نبي بعده ، واله الطاهرين ، واصحابه اجمعين ، وبعد ...
 فيقول فقير رحمة ربه ، واسير وصمة ذنبه ، محمد امين ابن عابدين : قد عن لي الكلام علي بعض الفاظ شاع استعمالها بين العلما ،وهي مما في اعرابه او معناه اشكال او خفاء ، بعبارات تحل العقال ، وتوضح المقال ، وسميتها الفواءد العجيبة في اعراب الكلمات الغريبة ، فاقول والله المستعان، وعليه التكلان، منها :
 قولهم : هلم جرا : فهلم بمعني تعال ، وهو مركب من ها التنبيه ، ومن لم ، اي ضم نفسك الينا ، واستعمل استعمال البسيط ، يستوي فيه الواحد والجمع ، والتذكير والتانيث عند الحجازيين، كذا في القاموس ، وسبقه الي ذكره صاحب الصحاح ، وتبعه الصغاني ، فقالا : تقول كان ذلك عام كذا، وهلم جرا الي اليوم ، انتهي .

 ... ولا يخفي عدم جريان ما قاله في القاموس في مثل هذا ، وتوقف الجمال ابن هشام في كون هذا التركيب عربيا محضا ، وساق وجوه توقفه في رسالة له ، واجاب عن ذكره في الصحاح ، ونحوه ، وذكر ما للعلماء في اعرابه ومعناه ، وما يرد عليه ، ثم قال : فلنذكرما ظهر لنا في توجيه هذا اللفظ بتقدير كونه عربيا فنقول : هلم هذه هي القاصرة التي بمعني اءت وتعال ، الا ان فيه تجويزين ، احدهما انه ليس المراد بالاتيان هنا المجء الحسي ، بل الاستمرار علي الشء ، والمداومة عليه ، كما تقول : امش علي هذا الامر ، وسر علي هذا المنوال ، ومنه قوله تعالي [ وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم ] (¬) المراد بالانطلاق ليس الذهاب الحسي ، بل انطلاق / الالسنة بالكلام ، ولهذا اعربوا انا تفسيرية ، وهي انما تاتي بعد جملة فيها معني القول ، كقوله [ فاوحينا اليه ان اصنع الفلك ] (¬) ، والمراد بالمشي ليس المشي علي الاقدام ، بل الاستمرار والدوام ، اي دوموا علي عبادة اصنامكم ، واحبسوا انفسكم علي ذلك ، الثاني انه ليس المراد الطلب حقيقة ، وانما المراد الخبر ، وعبر عنه بصيغة الطلب ، كما في قوله تعالي [ولنحمل خطاياكم ] (¬) ، [فليمدد له الرحمن مدا ] (¬) ، وجرا مصدر جره يجره ، اذا سحبه ، ولكن ليس المراد الجر الحسي ، بل المراد التعميم ، كما استعمل السحب بهذا المعني ، الا تري انه يقال : هذا الحكم منسحب عي كذا ، اي شامل له ، فاذا قيل : كان ذلك عام كذا وهلم جرا ، فكانه قيل : واستمر ذلك في بقية الاعوام استمرارا ، او استمر مستمرا علي الحال المءكدة ، وذلك ماش في جميع الصور ، وهذا هو الذي يفهمه الناس من هذا االكلام ، وبهذا التاويل ارتفع اشكال العطف ، فان هلم حينءذ خبر ، واشكال التزام  افراد الضمير ، اذ فاعل هلم هذه مفرد ابدا ، كما تقول : واستمر ذلك ، او واستمر ما ذكرته .
 ومنها قولهم : ومن ثم : وهي في الاصل موضوعة للمكان البعيد ، واذا وقعت في عباراتهم يقولون: ومن هناك ، او من هنا ، اي من اجل ذلك كان كذا ، فاذا فسروها بهنالك ففيه تجوز من جهة واحدة ، وهي استعمالها في المكان المجازي ، واذا فسروها بهنا ففيه تجوزان ، الاول كونها في القريب ، ولكن الجمع بين تفسيرها بهنا القريب ، وبين قولهم : اي من اجل ذلك ، كما وقع للعلامة الجلال المحلي في شرحه علي جمع الجوامع ، فيه منافاة ، لان ذلك من اشارات البعيد ، اللهم الا ان يقال : استعمل هنا في البعيد مجازا ، وذلك في القريب كذلك / او يقال كما قال بعضهم : اشار اولا بهنا الي قرب المشاراليه القرب محله ، وما فهم منه ، وثانيا بذلك الي بعده ، باعتبار ان المعني غير مدرك حسا، فكانه بعيد، وفي شرح التسهيل للدماميني ما نصه : وانظر في قول العلماء : ومن ثم كان كذا ، هل معناه معني هنالك ؟ اي التي للبعد ، او معني هنا التي للقرب ، والظاهر هو الثاني ، انتهي .

 ... ثم مما ينبغي التامل في علاقة هذا المجاز وفي قرينته ، ويمكن ان تجعل العلاقة المشابهة ، فان المعني محل للفكر ، وتردده اليه بملاحظة المرة بعد الاخري ، كما ان المكان محل للجسم ، والتردد اليه باتيانه المرة بعد الاخري ، او الاشارة للالفاظ ، فانها محل للمعني ، كما ان المكان محل للجسم ، والقرينة استحالة كون المعني ، او الالفاظ مكانا حقيقيا ، وقال بعضهم في قول ابن الحاجب: ومن ثم اختلف في رحمن ، قوله : ومن ثم الاشارة الي المكان الاعتباري ، كانه شبه الاختلاف المذكور في شرط تاثير الالف والنون انه انتفاء فعلانة، او وجود فعلي بالمكان في ان كلامنهما منشا امره المكان، منشا النباتات ، والاختلاف في المذكور منشا اختلاف اخر ، وهو الاختلاف في صرف رحمن ، فجعل الاختلاف المذكور من افاد المكان ادعاء ، ثم شبه المكان الاعتباري بالمكان الحقيقي ؛ لاشتراكهما في المكانية ، فذكر اللفظ الموضوع للمكان ، انتهي.

 ومنها قولهم: ايضا : هو مصدر اض يءيض، واصل اض ايض ، كباع ، تحركت الياء ، وانفتح ما قبلها ، فقلبت الفا ، واصل يءيض يءيض بزنة يفعل ، نقلت حركة الياء الي الهمزة ، واما اعرابه فذكر ابن هشام في رسالة تعرض فيها للمسالة ان جماعة توهموا انه منصوب/علي الحال من ضمير قال، وان  ب التقدير: وقال ايضا ، اي راجعا الي القول ، وهذا لا يحسن تقديره الا اذا كان هذا القول صدر من القاءل بعد صدور القول السابق له، وليس ذلك بشرط ، بل تقول : قلت اليوم كذا ، وقلته امس ايضا، وكتبت اليوم، وكتبت امس ايضا ، قال : والذي يظهر لي انه مفعول مطلق حذف عامله ، او حال حذف عاملها وصاحبها ، اي ارجع الي الاخبار رجوعا ، ولا اقتصر علي ما قدمت ، او اخبر راجعا ، فهذا هو الذي يستمر في جميع المواضع ، ومما يءنسك ان العامل محذوف انك تقول: عنده مال وايضا علم ، فلا يكون قبلها ما يصلح للعمل فيها ، فلا بد حينءذ من التقدير .
 واعلم انها انما تستعمل في شيءين بينهما توافق ، ويغني كل منهما عن الاخر ، فلا يجوز جاء زيد ايضا ، ولا جاء زيد ومضي عمرو ايضا ، ولا اختصم زيد وعمرو ايضا ، انتهي ملخصا .
 ومنها قولهم : اللهم الا ان يكون كذا ونحوه ، اقول : اصله يا الله ، حذف حرف النداء، وعوض عنه الميم للتعظيم والتفخيم، ولا تدخل عليها يا ، فلا يقال : يا اللهم الا شذوذا في الشعر ، كما قال ابن مالك :
 ... ... والاكثر اللهم بالتعويض ... وشذ يا اللهم في قريض  ثم الشاءع استعمالها في الدعاء ، ولذا قال بعض السلف : اللهم مجمع الدعاء ، وقال بعضهم : الميم في قول اللهم فيه تسعة وتسعون اسما من اسماء الله تعالي ، واوضحه بعضهم بان الميم تكون علامة للجمع ، لانك تقول عليه للواحد ، وعليهم للجمع ، فصارت الميم في هذا الموضع بمنزلة الواو الدالة علي الجمع في قولك ضربوا وقاموا ، فلما كانت كذلك زيدت في اخر اسم الله تعالي ، لتشعر وتءذن بان هذا الاسم قد اجتمعت فيه اسماء / الله تعالي كلها ، فاذا قال الداعي : ا اللهم ، فكانه قال يا الله الذي له الاسماء الحسني ، قال : ولاستغراقه ايضا لجميع : اسماء الله تعالي الحسني ، وصفاته، لا يجوز ان يوصف ؛ لانها قد اجتمعت فيه ، وهو حجة لما قال سيبويه في منعه وصفه ، انتهي .
 ... ثم انهم قد ياتون بها قبل الاستثناء اذا كان الاستثناء نادرا غريبا ؛ كانهم لندوره استظهروا بالله في اثبات وجوده ، قال بعض الفضلاء : وهو كثير في كلام الفصحاء ، كما قال المطرزي ، نبه علي ذلك الطيبي في سورة المدثر ، وفي الكشف بعد كلام ، واما نحو قولهم : اللهم الا ان يكون كذا ، فالغرض ان المستثني مستعان بالله تعالي في تحقيقه ؛ تنبيها علي ندرته ، وانه لم يات بالاستثناء الا بعد التفويض لله تعالي ، انتهي .

 ... وذكر العلامة المحقق صدر الشريعة (¬) في اواءل كتاب التوضيح شرح التنقيح : ان الاستثناء المذكور مفرغ من اعم الظروف ، لان المصادر قد تقع ظروفا ، نحو: اتيك طلوع الفجر ، اي وقت طلوعه ، واوضح ذلك العلامة بدر الدين الدماميني في شرحه علي المغني عند الكلام علي عسي ، عند قول المغني : ولكن يكون الاضمارفي يقوم لا في عسي، اللهم الا ن تقدر العاملين تنازعا زيدا ، فقال : الاستثناء في كلام المصنف مفرغ من الظرف ، والتقدير ، ولكن يكون الاضمار في يقوم ، لا في عسي كل وقت ، الا وقت ان تقدر العاملين تنازعا ، ووقع التفريغ في الايجاب ؛ لاستقامة المعني ، نحو : قرات الا يوم كذا ، ثم حذف الظرف بعد الا ، وانيب المصدر عنه ، كما في جءتك يوم قدوم الحاج ، واللهم معترض ، وانظر موقعها هنا ، فقد وقع في النهاية انها تستعمل علي ثلاثة /  ب
 انحاء ، احدها ان يراد بها النداء المحض ، كقولك : اللهم ارحمنا ، الثاني ان يذكره المجيب تمكنا للجواب في نفس السامع ، يقول لك القاءل : اقام زيد ؟ فتقول انت : اللهم لا ، والثالث ان يستعمل دليلا علي الندرة ، وقلة وقوع المذكور ، كقولك : انا لا ازورك اللهم اذا لم تدعني ، الا تري ان وقوع الزيارة مقرونة بعدم الدعاء قليل ، انتهي .
 ... وظاهر ان معني الاول والثاني لا ياتيان هنا ، وفي تاتي الثالث في هذا المحل نظر ، انتهي كلام الدماميني ، ولعل وجه النظر ان قول ابن الاثير في النهاية : الا تري .. الخ يفيد انه لا بد ان يكون ما بعدها نادرا في نفسه ، وقد يقال : لا يلزم ذلك بقرينة قوله : يستعمل دليلا علي الندرة .. الخ ، فافاد انها تدل علي ان ما بعدها نادر بالنظر الي ما قبلها ، وان كان في نفسه غير نادر فلييتامل .

 ثم اعلم ان قوله ووقع التفريغ في الايجاب ، فيه نظر ، لان قول المغني: وكون الاضمار في يكون لا في عسي ، الخ ، معناه لا يكون الاضمار في عسي في وقت من الاوقات الا في كذا ، فالوقت المقدر نكرة في سياق النفي فالاستثناء بعدها استثناء من المنفي ، كما في قولك : لا ياتينا زيد الا يوم كذا ، نعم قد يعبرون بنحو قولك : هذا ضعيف الا اذا حمل علي كذا ، فهو استثناء مفرغ في الاثبات صورة، ولكنه في المعني نفي، لان معني ضعيف انه لا يعتمد عليه مثلا ، وقال في المغني اخر الكتاب ، في اول الباب الثامن ما نصه : السادسة وقوع الاستثناء المفرغ في الايجاب ، نحو [ وانها لكبيرة الا علي الخاشعين ] (¬) ، [ ويابي الله الا ان يتم نوره ] (¬) انتهي .

 ... ومنها قولهم : لا بد من كذا : اي لا مفارقة ، وقد يفسر بوجب ، وذلك لان اصله في الاثبات / بد الامر : فرق ، وتبدد : تفرق ، وجاءت الخيل بدادا ، ا اي متفرقة ، فاذا نفي التفرق والمفارقة بين شيءين حصل تلازم بينهما داءما ، فصار احدهما واجبا للاخر ، ومن ثم فسروه بوجب ، وبد اسم مبني علي الفتح مع لا النافية ؛ لانه اسمها ، والخبر محذوف ، اي لنا ، او نحوه ، وقد يصرح به ، وجعل الفنري (¬) في حواشي المطول ان الجار والمجرور متعلق بالمنفي اعني بد ، علي قول البغداديين ، حيث اجازوا لا طالع جبلا ، بترك تنوين الاسم المطول اجراء له مجري المضاف ، والبصريون اوجبوا في مثله تنوين الاسم ، وجعلوا متعلق الظرف فيما بني الاسم فيه علي الفتح ، كما فيما نحن فيه محذوفا هو خبر المبتدا اي لا بد ثابت لها ، وقوله : من كذا خبر مبتدا محذوف ، اي البد المنفي من كذا ، وهذه الجملة الاسمية التبيينية (¬) لا محل لها من الاعراب ؛ لانها جملة مستانفة لفظا ، ويجوز ان يكون من كذا متعلقا بما دل عليه لابد ، اي لا بد من كذا ، وقد اشار الشريف في اواخر بيان المفتاح الي ان الظرف في مثله خبر للا ، حيث قال في قوله : لا تلقي لاشارته ، ان لاشارته ليس معمولا للتلقي ، والا لوجب نصبه علي التشبيه بالمضاف ، بل هو خبر لا ، فتامل وقس علي ما ذكر نظاءر هذا التركيب ، انتهي .

 ... اقول هذا ظاهر فيما اذا قيل : لا بد من كذا ، اما اذا قيل لا بد لكذا من كذا فالخبر هو الظرف الاول ، الا ان يقال من تعدد الاخبار ، تامل ، ثم قوله : ويجوز ان يكون متعلقا بما دل عليه لا بد ، اي لا بد من كذا ، فيه نظر ، اذ لا فرق بين هذا المقدر والمذكور ، فلا حاجة الي تقديره ، هذا ووقع في بعض العبارات لا بد وان يكون / واستعمله السعد في كتبه ايضا , وقال الفنري :  ب ان الواو مزيدة في الخبر ، وقال بعض المحشين : هذه الواو للصوق ، اي لزيادة لصوق لا بالخبر ، انتهي . وفيه بحث ، فان الكون المنسبك من ان والفعل لا يصلح ان يكون خبرا هنا ، فان قيل : حذف الجار بعد ان وان مطرد ، قلنا : اذا قدر الجار يكون لغوا متعلقا بقوله بد ، والخبر محذوف كما مر ، علي ان صاحب المغني لا يثبت واوا للصوق ، كما ذكره بعض الفضلاء ، ورجح ان الواو هنا زاءدة ، وهي التي دخولها في الكلام كخروجها ، ورايت في بعض الهوامش انه روي عن ابي سعيد السيرافي في كتاب سيبويه انه قال : تجء الواو بمعني من ، فان ثبت ذلك ، يكون حمل الواو هنا عليه اولي من دعوي زيادتها ، فليراجع .

 ... ومنها قولهم : هو كذا لغة واصطلاحا : قال ابن الحاجب : انه منصوب علي المفعولية المطلقة ، وانه من المصدر المءكد لغيره ، صرح به في اماليه ، وفيه نظر من وجهين : الاول ان اللغة ليست اسما للحدث ، والثاني انها لو كانت مصدرا مءكدا لغيره لكانت انما كانت تاتي بعد الجملة ، فانه لا يجوز ان تتقدم ولا تتوسط ، فلا يقال : حقا زيد ابني ، ولا زيد حقا ابني ، وان كان الزجاج يجيز ذلك ، فان قلت : هل يجوز ان يكون مفعولا لاجله ، او منصوبا علي نزع الخافض ، او تمييزا ؟ قلت : لا يجوز الاول ، لان المنصوب علي التعليل لا يكون الا مصدرا ، ولا الثاني ، لوجهين : الاول ان اسقاط الخافض سماعي ، واستعمال هذا التركيب مستمر شاءع في كلام العلماء ، الثاني انهم التزموا في مثل هذه الالفاظ التنكير ، ولو كانت علي اسقاط الخافض لبقيت /علي تعريفها الذي  اكان مع وجود الخافض ، كما بقي التعريف في قوله (¬) :
 تمرون الديار ولم تعوجوا  واصله تمرون علي الديار ، وبالديار ، ولا الثالث ؛ لان التمييز اما تفسير للمفرد كرطل زيتا ، او تفسير للنسبة كطاب زيد نفسا ، وهذا ليس شيءا منها ، اما انه ليس تفسيرا لمفرد ؛ فلانه لم يتقدم مبهم وضعا فيميز ، واما انه ليس تفسيرا للنسبة فلانه لم يتقدم نسبة ، فان قلت : يمكن انه من تمييز النسبة بان يقدر مضاف ، اي تفسيرها لغة ، فيكون من باب اعجبني طيبه ، انا قلت : تمييز النسبة الواقعة بين المتضايفين لا تكون الا فاعلا في المعني ، ثم قد تكون مع ذلك فاعلا في الصناعة باعتبار الاصل ، فيكون محولا عن المضاف ، نحو : اعجبني طيب زيد ابا ، اذا كان المراد الثناء علي ابي زيد ، وقد لا يكون كذلك ، فيكون صالحا لدخول من (¬) نحو : لله دره فارسا ، وويحه رجلا ، فان الدر بمعني الخير ، وويح بمعني الهلاك ، ونسبتها الي الرجل كنسبة الفعل الي فاعله ، وتعلق التفسير بالكلمة انما هو تعلق الفعل بالمفعول ، لا بالفاعل ، فان قلت : ما وجه نصبه ؟ قلت : الظاهر ان يكون حالا علي تقدير مضاف من المجرور ، ومضافين من المنصوب ، والاصل تفسيرها موضوع اهل اللغة ، ثم حذف المتضايفان علي حد حذفهما في قوله تعالي [ فقبضت قبضة من اثر الرسول ] (¬) ، ولما انيب الثالث عما هو الحال بالحقيقة التزم تنكيره ؛ لنيابته عن لازم التنكير ، ولك ان تقول : الاصل موضوع الي اللغة مجاز ، وهذا احسن الوجوه ، كذا حرره بعض المحققين ، وهو خلاصة ما ذكره ابن هشام في رسالته / الموضوعة في هذه  ب المسالة ، ومن اراد الاطلاع علي ازيد من ذلك فعليه بها .

 ... ومنها قولهم : هو اكثر من ان يحصي ، ونحو قولهم : زيد اعقل من ان يكذب : وهو من مشكل التراكيب ، فان ظاهره تفضيل الشء في الاكثرية علي الاحصاء ، وتفضيل زيد في العقل علي الكذب ، وهذا لا معني له ، ونظاءره كثيرة مشهورة ، وقل من يتنبه لاشكالها ، وقد حمله بعضهم علي ان المصدرية ، بمعني الذي ، ورده في المغني في الجهة الثالثة من الباب الخامس من الكتاب بانه لا يعرف قاءل به ، ووجهه بتوجيهين ، نظر في كل منهما الدماميني في شرحه عليه ، ونقل عن الرضي وجها استحسنه ، فقال : قال الرضي : واما نحو قولهم: انا اكبر من ان اشعر، وانت اعظم من ان تقول كذا، فليس المقصود تفضيل المتكلم علي الشعر، والمخاطب علي القول، بل المراد: بعدهما عن الشعر والقول، وافعل التفضيل يفيد بعد الفاضل من المفضول وتجاوزة عنه، فمن في مثله ليست تفضيلية بل هي مثلها في قولك: بنت منه ، تعلقت بافعل التفضيل بمعني متجاوز، وباءن، بلا تفضيل، فمعني انت اعز علي من ان اضربك، اي باءن من ان اضربك من فرط عزتك علي، وانما جاز ذلك، لان من التفضيلية متعلقة بافعل التفضيل بقريب من هذا المعني، الا تري انك اذا قلت: زيد افضل من عمرو، فمعناه: متجاوز في الفضل عن مرتبتة ، فمن فيما نحن فيه كالتفضيلية، الا في معني التفضيل ، قال : ولا مزيد عليه في الحسن .

 ... ومنها قولهم : سواء كان كذا ام كذا : فسواء اسم بمعني الاستواء ، يوصف به كما يوصف بالمصادر ، ومنه قوله تعالي [كلمة سواء بيننا وبينكم ] (¬) ، وهو هنا خبر ، والفعل بعده / اعني كان كذا .. الخ ، في تاويل المصدر  امبتدا ، كما صرح بمثله الزمخشري في قوله تعالي [ سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم ] (¬) ، والتقدير كونه كذا ، او كونه كذا سيان ، وسواء لا يثني ، ولا يجمع علي الصحيح ، ثم الجملة اما استءناف ، او حال بلا واو اعتراض ، بقي هنا شبهة ، وهي ان ام لاحد المتعدد ، والتسوية انما تكون بين المتعدد ، لا بين احده ، فالصواب الواو بدل ام ، او لفظ ام بمعني الواو ، وكون او بمعني الواو غير معهود ، وقد اشار الرضي الي تصحيح التركيب بما ملخصه ان سواء في مثله خبر مبتدا محذوف ، اي الامران سواء ، ثم الجملة الاسمية دالة علي جواب الشرط المقدر ان لم تذكر الهمزة بعد سواء صريحا كما في مثالنا ، او الهمزة وام مجردتان عن معني الاستفهام ، ومستعملتان للشرط بمعني ان واو بعلاقة ان ان والهمزة يستعملان فيما لم يتعين حصوله عند المتكلم ، وام واو لاحد الشيءين ، او الاشياء ، والتقدير ان كان كذا او كذا ، فالامران سواء ، والشبهة انما ترد اذا جعل سواء خبرا مقدما ، وما بعده مبتدا ، كذا في حواشي المطول لحسن جلبي الفنري ، وما عزاه الي الرضي ذكره الدماميني عن السيرافي ايضا ، وفي حواشي الكشاف للسيد الشريف ، وحكي بعض المحققين عن ابي علي ان الفعلين مع الحرفين في تاويل اسمين بينهما واو العطف ؛ لان ما بعد كلمتي الاستفهام في مثل قولك اقمت ام قعدت متساويان في علم المستفهم ، فاذا قيل سواء علي اقمت ام قعدت ، فقد اقيمتا مع ما بعدهما مقام المستويين ، وهما قيامك وقعودك ، كما اقيم لفظ النداء مقام الاختصاص / في انا افعل كذا ايها  الرجل ، بجامع الاختصاص ، ثم ذكر ما حققه الرضي ، وما استدل به عليه ، ومنه قوله : ويرشدك الي ان سواء ساد مسد جواب الشرط، لاخبر مقدم، ان معني سواء علي اقمت ام قعدت، ولا ابالي اقمت ام قعدت ، واحد، في الحقيقة ولا ابالي، ليس خبرا للمبتدا، بل المعني: ان قمت، ام قعدت فلا ابالي بهما، انتهي .
 ... وقد ياتون باو بدل ام ، وفي شرح القطر للعلامة الفاكهي من باب العطف : لا يعطف باو بعد همزة التسوية ؛ للتنافي بينهما ، لان او تقتضي احد الشيءين ، او الاشياء ، والتسوية تقتضي شيءين لا احدهما ، فان لم توجد الهمزة ، جاز العطف بها ، نص عليه السيرافي في شرح الكتاب ، نحو : سواء علي قمت او قعدت ، ومنه قول الفقهاء : سواء كان كذا او كذا ، وفي قراءة ابن محيصن [ او لم تنذرهم ] (¬) واما تخطءة المصنف لهم في ذلك ، فقد ناقشه فيها الدماميني، انتهي ، وذلك حيث قال في شرحه علي المغني : اعلم ان السيرافي قال في شرح الكتاب ما هذا نصه : وسواء اذا دخلت بعدها كقولك : سواء علي اقمت ام قعدت ، واذا كان بعد سواء فعلان بغير استفهام ، كان عطف احدهما علي الاخر باو ، كقولك : سواء علي قمت او قعدت ، انتهي كلامه ، وهو نص صريح يقضي بصحة قول الفقهاء وغيرهم : سواء كان كذا او كذا ، الي ان قال : وحكي ان ابا علي الفارسي قال : لا يجوز او بعد سواء علي قمت او قعدت ، قال : لانه يكون المعني : سواء علي احدهما ، ولا يجوز ، قلت : ولعل هذا مستند المصنف في تخطءته الفقهاء وغيرهم في هذا التركيب ، وقد رد الرضي كلام الفارسي بما هو مذكور في شرحه للحاجبية ، فراجعه ان شءت ، انتهي .

 ... ومنها قولهم في معرض الجواب ونحوه : علي انا / نقول ، فيذكرون  اذلك ، حيث يكون ما بعدها قامعا للشبهة ، واقوي مما قبلها ، ويسمونه علاوة وتوقيا علي ما تشعر به علي ، ولكن يقال علي من حروف الجر فما معناها ، وما متعلقها ، ويظهر المراد مما ذكره في المغني حيث قال (¬) : التاسع ، اي من معاني علي ان تكون للاستدراك والاضراب، كقولك: فلان لا يدخل الجنة لسوء صنيعه ، علي انه لا يياس من رحمة الله ، وقوله (¬) :
 ... فوالله لا انسي قتيلا رزءته بجانب قوسي ما مشيت علي الارض
 ... علي انها تعفو الكلوم وانما نوكل بالادني وان جل ما يمضي
 اي علي ان العادة نسيان المصاءب البعيدة العهد ، وقوله (¬) :
 ... بكل تداوينا فلم يشف ما بنا علي ان قرب الدار خير من البعد
 ثم قال :
 علي ان قرب الدار ليس بنافع ... اذا كان من تهواه ليس بذي ود
 ابطل بعلي الاولي عموم قوله : لم يشف ما بنا ، فقال : علي ان فيه شفاء ما ، ثم ابطل بالثانية قوله : علي ان قرب الدار خير من البعد، وتعلق علي هذه بما قبلها ، كتعلق حاشا بما قبلها عند من قال به لانها (¬) اوصلت معناه الي ما بعدها علي وجه الاضراب والاخراج ، او هي خبر لمبتدا محذوف ، اي والتحقيق علي كذا ، وهذا الوجه اختاره ابن الحاجب ، ، قال : ودل علي ذلك ان الجملة الاولي وقعت علي غير التحقيق ، ثم جء بما هو التحقيق فيها ، انتهي كلام المغني .

 ... ومنها قولهم : فضلا ، كقولك : فلان لا يملك درهما فضلا عن دينار ، ومعناه انه لا يملك درهما ولا دينارا ، وان عدم ملكه للدينار اولي من عدم ملكه للدرهم ، وكانه قال : لا يملك درهما فكيف يملك دينارا ، وانتصابه علي وجهين محكيين / عن الفارسي ، احدهما : ان يكون مصدرا بفعل محذوف ، وذلك  ب الفعل نعت للنكرة ، والثاني : ان يكون حالا من معمول الفعل المذكور ، وهو درهما ، وانما ساغ مجء الحال منه مع كونه نكرة للمسوغ ، وهو وقوع النكرة في سياق النفي ، والنفي يخرج النكرة من حيز الابهام الي حيز العموم ، وضعف الوصف فانه متي امتنع الوصف بالحال ، او ضعف ، ساغ مجيءها من النكرة ، فالاول كقوله تعالي : [او كالذي مر علي قرية وهي خاوية علي عروشها ] (¬) فان الجملة المقرونة بالواو لا تكون صفة ، خلافا للزمخشري ، والثاني كقولهم : مررت بماء قعدة رجل ، فان الوصف بالمصدر خارج عن القياس ، وانما لم يجز الفارسي في فضلا كونه صفة لدرهم ؛ لانه راه منصوبا ابدا ، سواء كان ما قبله منصوبا ، ام مرفوعا ، او مخفوضا ، وزعم ابو حيان ان ذلك لانه لا يوصف بالمصدر الا اذا اريدت المبالغة ؛ لكثرة وقوع ذلك الحدث من صاحبه ، ليس ذلك بمراد هنا ، واما القول بانه يوصف بالمصدر علي تاويله بالمشتق ، او علي تقدير المضاف ، فليس قول المحققين ، فهذا منتهي القول في توجيه اعراب الفارسي ، واما تنزيله علي المعني المراد فعسر ، وقد خرج علي انه من باب قوله (¬) :
 علي لاحب لا يهتدي بمناره  ولم يذكر ابو حيان سوي ذلك ، وقال : قد يسلطون النفي علي المحكوم عليه بانتفاء صفته ، فيقولون : ما قام رجل عاقل ، اي لا رجل عاقل (¬) فيقوم ، كانه لا يريد اثبات منار الطريق ، وينفي الاهتداء عنه ، انما يريد نفي المنار ، فتنتفي الهداية ، وهلي هذا خرج [ فما تنفعهم شفاعة الشافعين ] (¬) ، اي لا شافع لم ، فتنفعهم شفاعته ، وعلي هذا يتخرج المثال المذكور ، اي لا يملك درهما فيفضل عن دينار له ، واذا انتفي / ملكه للدرهم ، كان انتفاء ملكه للدينار اولي ، ا وفيه ان فضلا مقيد للدرهم ، او معمول للمبتدا علي الاعرابين السابقين ، فلو قدر النفي مسلطا علي القيد اقتضي مفهومه خلاف المراد ، وهو انه يملك الدرهم ، ولكنه لا يملك الدينار ، ولما امتنع هذا تعين الحمل علي الوجه المرجوح ، وهو تسليط النفي علي المقيد، وهو الدرهم ، فينتفي الدينار ؛ لان الذي لا يملك الاقل ، لا يملك الاكثر ، فان المراد بالدرهم ما يساويه من النقود ، لا الدرهم العرفي ، والذي ظهر لي في توجيه هذا الكلام ان يقال : انه في الاصل جملتان مستقلتان ، ولكن الجملة الثانية دخلها حذف كثير ، وتغيير حصل الاشكال بسببه ، وتوجيه ذلك ان يكون هذا الكلام في اللفظ ، او في التقدير جوابا لمستخبرقال : لا يملك فلان دينارا ، او ردا علي مخبر قال : فلان يملك دينارا ، فقيل في الجواب : فلان لا يملك درهما ، ثم استءنف كلام اخر ، ولك في تقديره وجهان : احدهما ان يقدر اخبرك بهذا زيادة عن الاخبار عن دينار استفهمت عنه ، او زيادة عن دينار اخبرك بملكه له ، ثم حذفت جملة اخبرك بهذا ، وبقي معمولها ، وهو فضلا ، كما قالوا حينءذ الان ، بتقدير كان ذلك حينءذ ، واسمع الان ، فحذفوا الجملتين ، وابقوا من كل منهما معمولها، ثم حذف مجرور عن ، وجار الدينار، وادخلت عن الاولي علي الدينار ، وكما  قالوا : ما رايت رجلا احسن في عينه الكحل من زيد ، والاصل : منه الكحل في عين زيد ، ثم حذف مجرور من ، وهو الضمير ، وجار العين ، وهو في ، ودخلت من علي العين .
 ... والثاني ان يقدر فضل انتفاء الدرهم منه ، ومعني ذلك ان تكون حالة هذا المذكور في الفقر معروفة / عند الناس ، والفقيرانما ينفي عنه في العادة ملك  ب الاشياء الحقيرة ، لا ملك الاموال الكثيرة ، فوقوع نفي ملك الدرهم عنه في الوجود فاضل عن وقوع نفي الدينار عنه ، اي اكثر منه يقال فضل عنه ، وعليه بمعني زاد فضلا علي التقدير الاول حال ، وعلي الثاني مصدر ، وهما الوجهان اللذان ذكرهما الفارسي ، لكن توجيه الاعرابين مخالف لما ذكر ، ولعل من لم يقو انسه بتجويزات العرب في كلامها يقدح فيما ذكرت ، بكثرة الحذف ، وهو كما قيل:
 ... ... اذا لم تكن الا الاسنة مركبا فلا راي للمحتاج الا ركوبها (¬)
 وقد بينت في التوجيه ان مثل هذا الحذف والتجوز واقع في كلامهم ، هذا خلاصة ما ذكره ابن هشام الانصاري في رسالته .

 ... وقد قرر الاعراب والمعني المراد السيد الشريف قدس سره في حواشي الكشاف علي غير ما مر ، فقال : هو مصدر يتوسط بين ادني واعلي للتنبيه ، بنفي الادني ، واستبعاده عن الوقوع علي نفي الاعلي واستحالته ، اي عده محالا عرفا ، فيقع بعد نفي اما صريح ، كقولك : فلان لا يعطي الدرهم فضلا عن الدينار ، تريد ان اعطاء الدرهم منفي ، ومستبعد ، فكيف يتصور منه اعطاء الدينار ، واما ضمني ، كقوله (¬) : وتقاصر الهمم .. الخ ، يريد لان هممهم تقاصرت عن بلوغ ادني عدد هذا العلم ، وصار منفيا مستبعدا عنهم ، فكيف ترقي الي ما ذكر ، وهو مصدر قولك : فضل عن المال كذا ، اذا ذهب اكثره ، وبقي اقله ، ولما اشتملت علي معني الذهاب والبقاء ، ومعني الكثرة والقلة ، ظهر هناك توجيهان ، فمنهم من نظر الي معني الذهاب والبقاء ، فقال : تقدير الكلام فضل عدم اعطاء الدرهم عن اعطاء / الدينار ، اي ذهب اعطاء الدينار  ابالمرة ، وبقي عدم اعطاء الدرهم ، فالباقي هو نفي الادني المذكور قبل فضلا ، والذاهب هو نفس الاعلي المذكور بعده ، وعلي هذا التوجيه يفوت شيءان من اصل الاستعمال :
 الاول : كون الباقي من جنس الذاهب ، اذ ليس انتفاء الادني من جنس الاعلي .
 ... الثاني : كون الباقي اقل من الذاهب ، اذ لا معني لكون انتفاء الادني اقل من جنس الاعلي .
 فان فلت : يرد عليه ان المفهوم من فضلا حينءذ ان ما بعده ذاهب منتف بتمامه ، واما انه داخل في الانتفاء ، واقوي فيه مما نفي قبله كما هو المقصود فلا .

 ... قلت : قد يفم ذلك من كونه اعلي وادني ؛ لان الاعلي اولي بالانتفاء من الادني ، ومنهم من نظر الي القلة والكثرة ، فقال : التقدير في المثال فضل عدم اعطاء الدرهم عن عدم اعطاء الدينار ، اي العدم الاول قليل بالقياس الي العدم الثاني ، فان الاول عدم ممكن مستبعد وقوعه ، والثاني عدم مستحيل ، فهو اكثر قوة ، وارسخ من الاول ، وعلي هذا التوجيه يفوت من اصل الاستعمال معني الذهاب والبقاء ، ويلزم ان لا تكون كلمة عن صله له بحسب معناه المراد ، بل بحسب اصله ، ويحتاج الي تقدير النفي فيما بعد فضلا ، وهاهنا توجيه ثالث مبني علي اعتبار ورود النفي علي الادني ، بعد توسط فضلا بينه وبين الاعلي ، كانه قيل : يعطي الدرهم فضلا عن الدينار ، اي فضل اعطاء الدرهم عن اعطاء الدينار ، علي معني ذهب اعطاء الدينار ، وبقي من جنسه بقية ، هي اعطاء الدرهم ، ثم اورد النفي علي البقية ، واذا انتفي بقية الشء كان ما عداها اقدم منها في الانتفاء ، ويرجع حاصل / المعني الي ان اعطاء الدينار انتفي اولا ، ب ثم تبعه في الانتفاء اعطاء الدرهم ، انتهي ملخصا .
 ثم ذكر بعد ما مر ما نصه : قال رحمه الله تعالي : لزم حذف ناصب فضلا لجريه مجري تتمة الاول ، بمنزلة لاسيما ، ولا محل لذلك المحذوف من الاعراب البتة ، ورد به علي من زعم انه حال ، ولا يلتبس عليك ان فاعل ذلك المحذوف هو الادني ، علي الوجه الاخير ، ونفيه علي الوجهين الاولين ، انتهي .
 وعدم صحة كونه حالا علي المعني الذي قرره ظاهر ، وكذا عدم كون الجملة صفة بخلاف ذلك كله علي المعني الذي قرره ابن هشام ، كما لا يخفي علي ذوي الافهام .
 ومنها قولهم : وهذا بخلاف كذا ، والظاهر ان الخبر خلاف ، والباء زاءدة فيه ، كقوله تعالي [ جزاء سيءة بمثلها ] (¬) ، او الخلاف اسم مصدر خالف ، اي وهذا ملتبس بمخالفة كذا .

 (وقد يقولون : بخلاف ما لو كان كذا ، وقد ذكر في المغني في بحث لو انها تكون حرفا مصدريا واكثر وقوعها بعد ود او ( يود ، نحو [ يود احدهم لو يعمر ] (¬) وقد تقع بدونهما ومنه قول قتيلة :
 ما كان ضرك لو مننت وربما ... من الفتي وهو المغيظ المحنق (¬)
 قال الدماميني في شرحه : قلت وعلي كون لو مصدرية يتخرج ما يقع في تصانيف العلماء كثيرا من قولهم : بخلاف ما لو كان كذا : كقول ابن الحاجب في كتابه الفقهي : بخلاف ما لو وقع ميتا ، وقول صاحب التلخيص : بخلاف ما لو اخر ، فيكون التقدير بخلاف وقوعه ميتا ، وبخلاف تاخيره وما زاءدة بين المضاف والمضاف اليه نحو : جءتك غير ما مرة ، هذا اقرب ما يخرج مثل هذا التركيب عليه والله اعلم ، انتهي .) (¬)
 ومنها قولهم : وليس كما زعمه فلان صوابا ونظاءره ، ومثله قول المطول: وليس كما توهمه كثير من الناس مبنيا، قال محشيه الفاضل السيالكوتي : اي ليس مبنيا بناء مثل ما توهمه كثير من الناس ، او في موقع الحال من ضمير مبنيا ، اي ليس مبنيا حال كونه مماثلا لما توهمه كثير ، علي ما قاله صاحب المغني ، في قوله تعالي [ كما بدانا اول خلق نعيده ] (¬) ، والقول بانه خبر ليس ، ومبنيا بدل منه ، او خبر بعد خبر تكلف .

 ومنها قولهم : قالوا عن اخرهم ، ومثله قول الكشاف : وقد عجزوا عن اخرهم ، قال السيد الشريف قدس سره : عن اخرهم صفة مصدر محذوف ، اي عجزا صادرا عن اخرهم ، وهو عبارة عن الشمول ، فان العجز اذا صدر عن الاخر ، فقد صدر اولا عن الاول ، وقيل عجزا متجاوزا عن اخرهم ، فيدل علي شموله اياهم / وتجاوزه عنهم ، فهو ابلغ من ان يقال عجزوا كلهم ، ورد  ابان التجاوز بمعني التعدي والمجاوزة ، يتعدي بنفسه ، والذي يتعدي بعن ، معناه العفو ، وقيل : عجزا صادرا عن اخرهم الي اولهم ، ورد بان مقابل الي هو من ، لا عن ، انتهي .
 ومنها قولهم : ناهيك بكذا ، كقول الكشاف : وناهيك بتسوية سيبويه دلالة قاطعة ، قال السيد الشريف قدس سره : اي حسبك وكافيك تسويته ، وهو اسم فاعل من النهي ، كانه ينهاك عن تطلب دليل سواه ، يقال : زيد ناهيك من رجل ، اي هو ينهاك عن غيره بجده وغناءه، ودلاله قاطعة نصب علي التمييزمن ناهيك ، انتهي . وعليه فالباء مزيدة في الفاعل .
 ومنها قولهم : كل فرد فرد ، كقول المطول : معرفة كل فرد فرد ، من جزءيات الاحوال ، قال المحقق الفنري : الاقرب انه من التاكيد اللفظي، وقد يجعل من قبيل وصف الشء بنفسه ، قصدا الي الكمال ، او المراد كل فرد منفرد عن الاخر ، وحاصله معرفة كل فرد علي سبيل التفصيل والانفراد ، دون الاقتران ، وقد يترك لفظ كل في مثله ، مع ان العموم مراد ، كان يقال : معرفة فرد فرد ، والظاهر ان العموم مستفاد من قرينة المقام ، فان النكرة في الاثبات قد تعم ، ويحتمل ان يحمل علي حذف المضاف ، وهو كل بتلك القرينة .

 ومنها قولهم : ولا سيما كذا ، قال المحقق الفنري : لا لنفي الجنس ، وسي مثل مثل وزنا ومعني اسمها عند الجمهور ، واصله سوي ، او سيو ، والواقع بعدها اذا كان معرفا اما مجرور علي انه مضاف اليه ، وما زاءدة ، كما في قوله تعالي [ ايما الاجلين قضيت ] (¬) ، او بدل من ما ، وهي نكرة غير موصوفة ، اي لا مثل شء علم البيان ، واما خبر مبتدا محذوف ، والجملة صلة ، ان جعلت ما موصولة ، او صفة / ان جعلت موصوفة ، والجر اولي من هذا ب الوجه ؛ لقلة حذف صدر الجملة الواقعة صلة ، او صفة ، صرح بها الرضي ، علي انه يقدح في اطراده لزوم اطلاق ما علي ذات من يعقل ، وهم يابونه ، وعلي الوجهين فحركة سي اعراب ؛ لانه مضاف ، واما منصوب علي تقدير اعني ، او علي انه تمييز ، ان كان نكرة ؛ لان ما بتقدير التنوين ، وهي كافة عن الاضافة ، والفتحة بناءية مثلها في لا رجل ، وقيل : علي الاستثناء في الوجهين ، فعدم تجويز النصب اذا كان معرفة وهم من الاندلسي ، وعلي التقادير خبر لا محذوف عند غير الاخفش ، اي لا مثل علم البيان موجود من العلوم ، فان التحلي بحقاءقه احق بالتقديم من التحلي بحقاءق غيره ، وعنده ما خبر لا ، ويلزمه قطع سي عن الاضافة من غير عوض ، قيل : وكون خبر لا معرفة ، وجوابه انه يقدر ما نكرة موصوفة ، واما الجواب باحتمال ان يكون قد رجع الي قول سيبويه في : لا رجل قاءم ؛ لان ارتفاع الخبر بما كان مرتفعا به ، لا بلا النافية ، فلا يفيد فيما نحن فيه ، كما لا يخفي ، وقد تحذف منه كلمة لا تخفيفا، مع انها مرادة ، ولهذا لا يتفاوت المعني ، كما في قوله عالي [ تفتا تذكر] (¬) ، اي لا تفتا ، لكن ذكر البلياني (¬) في شرح تلخيص الجامع الكبير ان استعمال سيما بلا لا لا نظير له في كلام العرب ، وقد تخفف الياء مع  وجود لا وحذفها ، وقد يقال : لا سواء مقام لا سيما ، والواو التي تدخل عليها في بعض المواضع ، كما في قوله (¬) :
 ولا سيما يوما بدارة جلجل
 اعتراضية ، ذكره الرضي ، وقيل : حالية ، وقيل : عاطفة ، ثم عدها من كلمات الاستثناء ، لكون ما بعدها مخرجا عما قبلها من حيث اولويته بالحكم المتقدم ، والا فليس فيها حقيقته ، صرح به الرضي ، وقد يحذف (¬) ما بعد لا سيما ، وتنقل من معناها الاصلي الي معني خصوصا ، فيكون منصوب/ المحل علي انه امفعول مطلق .
 فاذا قلت : زيد شجاع ولا سيما راكبا، فراكبا حال من مفعول الفعل المقدر ، اي واخصه بزيادة الشجاعة ، خصوصا راكبا ، وكذا في زيد شجاع ولا سيما وهو راكب ، والواو التي بعده للحال ، وقيل: عاطفة علي مقدر ، كانه قيل : ولا سيما وهو لابس السلاح وهو راكب ، وعدم مجء الواو قبله حينءذ كثير ، الا ان المجء اكثر ، انتهي .
 ومنها قولهم : قوله فقط ، كقول صاحب التلخيص : والفصاحة يوصف بها الاخيران فقط ، قال المحقق التفتازاني في المطول : وقوله فقط من اسماء الافعال بمعني انته ، وكثيرا ما يصدر بالفاء تزيينا للفظ ، وكانه جزاء شرط محذوف ، اي اذا وصفت بها الاخيرين فقط ، اي فانته عن وصف الاول بها ، انتهي .

 قال بعض المحشين ، وقال ابن هشام في حواشي التسهيل : لم يسمع منهم الا مقرونا بالفاء ، وهي زاءدة لازمة عندي ، وقال الدماميني نقلا عن ابن السيد في نحو اخذت درهما فقط : اخذت درهما فاكتفيت به ، فجعلها عاطفة ، قال : وهو خير من قول التفتازاني ، وابن هشام ، بقي انه يرد علي كلام المطول ان الفاء في جواب الشرط ليس للتزيين ، بل من حروف المعاني ، ففيه منافاة ، ويجاب بان الشرط المحذوف انما يعتبر لاصلاح الفاء المذكور للتزيين ، وليس في المعني داع الي اعتبار الشرط المحذوف ، فذكر الفاء لتزيين اللفظ فيه تقوية لجانب المعني ، لرعاية جانب اللفظ ، هذا والاظهر ان قوله : وكانه توجيه ثان ، ثم انه قدر اداة الشرط المحذوفة (¬) اذا ، وكذا وقع لغيره ، والحق انه لا يحذف من ادوات الشرط الا ان ، واورد عليه ابن كمال باشا ، بعد ان نقل عن المغني انها تكون بمعني حسب كقد ، واسم فعل / بمعني يكفي . ... ... ... ب
 ان المناسب للمقام جعلها بمعني حسب ، وعلي تقدير جعلها اسم فعل فهي بمعني يكفي ، قال : فجعلها هنا اسم فعل ، وانها بمعني انته ، غلط مرتين .
 ومنها قولهم : كاءنا ما كان ، قال بعض المحققين : جعل الفارسي ( ما ) في ضربته كاءنا ما كان مصدرية ، وكان صلتها ، وهما في محل رفع بكاءن ، وكلاهما علي التمام ، اي كاءنا كونه ، وقيل : كاءن من الناقصة ، وكان ناقصة ايضا ، وما موصولة ، استعملت لمن يعقل ، كما في لا سيما زيد ، وفي كاءن ضمير هو اسمها ، وما خبرها ، وفي كان ضمير ، ما اسمها ، وخبرها محذوف ، اي كاءنا الشخص الذي هو اياه ، ويجوز كون ما نكرة موصوفة بكان ، وهي تامة والتقدير لاضربنه كاءنا شيءا كان ، اي شيءا وجد ، والمعني لاضربنه كاءنا بصفة الوجود ، من غير نظر الي حال دون حال ، مفردا كان او مركبا ، كلا او جزءا، ولعل هذا اولي من الذي قبله ، انتهي .

 اقول : ويخطر لي وجه اخر ، وهو ان ما صلة للتوكيد ، وكاءنا وكان تامتان ، والمعني لاضربنه موجودا وجد ، اي اي شخص وجد ، صغيرا او كبيرا، جليلا او حقيرا ، ووجه اخر ، وهو ان تكون ما اسما نكرة صفة لكاءنا ، او بدلا منه ، فاذا قلت : لاضربن رجلا كاءنا ما كان ، فالمعني لاضربن رجلا موجودا شخصا وجد ، والمعني علي التعميم كالاول ، اي اي شخص ، وقد خرجوا علي هذين الوجهين قوله تعالي [ مثلا ما بعوضة ] (¬) ، ووقع في عبارة المطول كاءنا من كان انا او غيري ، فقال الفاضل الفنري : كاءناحال ، ومن موصوفة في محل نصب خبرا لكاءنا ، والعاءد محذوف ، اي كانه ، واعترض بامتناع حذف خبر كان ، نص عليه ابن هشام ، وصاحب / اللباب، وغيرهما اواجيب بانه هاهنا سماعي ثبت علي خلاف القياس ولو قيل كان تامة وفاعله راجع الي من لم يحتج الي ما ذكره ، وانا خبر مبتدا محذوف اي هو انا ، او غيري ، او بدل من (من كان) علي ان يكون من قبيل استعارة الضمير المرفوع للمنصوب كما استعير للمجرور في ما انا كانت انتهي
 ومنها قولهم : بعد اللتيا والتي ، قال محقق الروم حسن جلبي الفناري ( اللتيا ) تصغير ( التي ) علي خلاف القياس لان قياس التصغير ان يضم اول المصغر وهذا ابقي علي فتحته الاصلية ، لكنهم عوضوا عن ضم اوله بزيادة الالف في اخره كما فعلوا ذلك في نظاءره من ( اللذيا ) و( ذيا ) و( ذياك ) والمعني بعد اللحظة الصغيرة والكبيرة التي من فظاعة شانها كيت وكيت حذفت الصلة ايهاما لقصور العبارة عن الاحاطة بوصف الامر الذي كني بهما عنه وفي ذلك من تفخيم امره ما لا يخفي ، انتهي .

 واصله ان العرب تقول ذلك في الامر الصعب الذي لا يراد فعله والتزموا عدم ذكر صلة لهما لا لفظا ولا تقديرا لما مر ، فيلغز ويقال اي موصول وليس له صلة ولا عاءد ، وقد نظم ذلك بعض مشايخ مشايخنا فقال :
 يا ايها النحوي ذا العرفان ... ومن حوي لطاءف البيان
 ما اسمان موصولان مبنيان ... ولم يكونا قط يوصلان
 ومنها قولهم : اولا وبالذات ، قال الفنري في حواشي المطول : اولا منصوب علي الظرفية بمعني قبل ، وهو حينءذ منصرف لا وصفية له ؛ ولذا دخله التنوين مع انه افعل التفضيل في الاصل ، بدليل الاولي والاواءل كالفضلي والافاضل ، وهذا معني ما قاله في الصحاح : اذا جعلته صفة / لم تصرفهب تقول لقيته عاما اول ، واذا لم تجعله صفة صرفته تقول لقيته عاما اولا ، اول معناه في الاول اول من هذا العام ، وفي الثاني قبل هذا العام ، والباء في بالذات بمعني في وهو معطوف علي اولا ، اي في ذات المعني بلا واسطة .
 ومنها قولهم : وهذا الشء لا محالة كذا ، وهي مصدر ميمي بمعني التحول من حال الي كذا بمعني تحول اليه ، وخبر لا محذوف اي لا محالة موجود والجملة معترضة بين اسم ان وخبرها ؛ مفيدة تاكيد الحكم .
 ومنها قولهم : لا افعله البتة ، وهي مصدر من ( البت ) بمعني القطع وفي القاموس : لا افعله البتة وبتة لكل امر لا رجعة فيه ، انتهي .
 والمشهور علي الالسنة ان همزتها همزة قطع وبه صرح الامام الكرماني في شرح البخاري ورده الحافظ ابن حجر في شرحه فتح الباري بما حاصله انه لم ير احدا من اهل اللغة صرح بذلك ، ونازعه البدر العيني في شرحه ايضا بان عدم رءيته واطلاعه علي التصريح بذلك لا ينافي وجوده .

 قلت القياس يقتضي ما قاله الحافظ ،فانه من المصادر الثلاثية وهمزاتهاهمزة وصل ، وبمنازعة العيني لا يثبت المدعي ، نعم قد يقال من حسن الظن بالامام الكرماني انه لا يقول ذلك من رايه مع مخالفته لقياسه علي نظاءره ، فلولا وقوفه علي ثبت في ذلك لما قاله ، وصرح بعض الفضلاء بان المشهور كونها همزة قطع ، وانه مما خالف القياس ، وهو يءيد ما قاله الكرماني والله تعالي اعلم بحقيقة الحال .
 ثم رايت في الشرح الكبير للعلامة الدماميني علي المغني عند قوله في باب الهمزة : ولو كان علي الاستفهام الحقيقي لم يكن مدحا البتة ما نصه : هي بمعني القول المقطوع به قال الرضي : وكان اللام فيها في الاصل للعهد ،اي القطعة / (¬) المعلومة التي لا تردد فيها ، فالتقدير هنا اجزم بهذا الامر وهو انه ا لو كان علي حقيقة الاستفهام لم يكن مدحا قطعة واحدة ، والمعني انه ليس فيه تردد بحيث اجزم به،ثم يبدو لي ،ثم اجزم به مرة اخري فيكون قطعتين او اكثر ، بل هو قطعة واحدة لا يثني فيها النظر ، فالبتة بمعني القطعة ونصبها نصب المصادر ، انتهي .
 وفي هذا اشارة ظاهرة الي ان الهمزة همزة وصل ، بل كلام الرضي كالصريح في ذلك ، اللهم الا ان يكون ذلك بناء علي ما هو القياس ، فلا ينافي ما قدمناه من ان قطع همزتها ، مما خالف القياس ، ثم رايت التصريح بذلك في تصريح الشيخ خالد الازهري في بحث المعرفة حيث قال : البتة بقطع الهمزة سماعا قاله شارح اللباب ، والقياس وصلها ، انتهي .

 ومنها قولهم : هو ك ( لا شء ) ووجوده ك ( لا وجود ) ، صارت لا مع ما بعدها كلمة واحدة ، واجري الاعراب علي اخرها وعرفت باللام في مثل اللاحجر ، وقيل هو بمعني غير ، الا ان اعرابها اظهر فيما بعدها ؛ لكونها علي صورة الحرف كما في الا ، بمعني غير ، انتهي .
 ومنها قولهم : يجوز كذا خلافا لفلان ، ووجهه الجمال بن هشام في بعض مصنفاته فقال: قد يقال يجوز فيه وجهان ،احدهما ان يكون مصدرا كما ان قولك : يجوز كذا اتفاقا او اجماعا، بتقدير اتفقوا علي ذلك اتفاقا ،واجمعوا عليه اجماعا ويشكل علي هذا ان فعله المقدر اما اختلفوا ، او خالفوا ، او خالفت ، فان كان اختلفوا ، اشكل عليه امران احدهما ان مصدر اختلف انما هو الاختلاف لا الخلاف والثاني ان ذلك يابي ان يقول بعده لفلان وان كان خالفوا ، او خالفت اشكل عليه ان خالف لا يتعدي باللام بل بنفسه وقد يختار هذا القسم ويجاب عن هذا الاعتراض بان يقال قدر اللام مثلها في سقيا له ،اي متعلقة بمحذوف تقديره اعني له ، او ارادتي له ، الا تري انه لا يتعلق بسقيا ؛ لان سقي يتعدي بنفسه والوجه الثاني ان يكون حالا ،والتقدير اقول ذلك خلافا لفلان ،اي مخالفا له وحذف القول كثير جدا ، حتي قال ابو علي هو من باب حدث عن البحر ولا حرج ، ودل علي هذا العامل ان كل حكم ذكره المصنفون فهم قاءلون به ؛فكان القول مقدر قبل كل مسالة ، وهذه العلة قريبة من العلة التي ذكروها لاختصاصهم الظروف بالتوسع فيها ،وذلك انهم قالوا ان الظروف منزلة من الاشياء منزلة انفسها لوقوعها فيها ، وانها لا تنفك عنها ، والله تعالي اعلم.

 ومنها قولهم : في التاريخ كان كذا عام كذا ،قال العلامة الدماميني في اول شرحه الكبير علي المغني : عند قوله : وقد كنت في عام تسعة واربعين وسبع مءة ما نصه : كثيرا ما يقع هذا التركيب، وهو مشكل ،وذلك ان المراد من قولك : وقع كذا في عام اربعين ، هو الواقع بعد تسعة وثلاثين، وتقرير الاضافة فيه باعتبار هذا المعني غير ظاهر ، اذ ليست فيه الاضافة بمعني اللام ضرورة ان المضاف اليه ليس جنسا للمضاف، ولا ظرفا له، فيكون معني نسبة العام الي الاربعين كونه جزءا منها كما في يد زيد ، وهذا لا يءدي المعني المقصود ،اذ يصدق بعام ما منها ، سواء كان الاخير او غيره وهو خلاف الفرض ويمكن ان يقال قرينة الحال معينة ؛ لان المراد الاخير ؛ وذلك لان فاءدة التاريخ ضبط الحادثة المءرخة ، بتعيين زمانها ، ولو كان المراد ما يعطيه ظاهر اللفظ في كون العام المءرخ واحدا من اربعين، بحيث يصدق علي اي عام فرض، لم يكن لتخصيص الاربعين مثلا معني يحصل به كمال التمييز للمقصود ، ولكن قرينة ارادة الضبط بتعيين الوقت تقتضي ان يكون هذا العام هو مكمل عدة الاربعين ،او يقال حذف مضاف لهذه القرينة ، والتقدير في عام اخر اربعين والاضافة/ ا بيانية اي في عام هو اخر اربعين فتامله ، انتهي .
 اقول يظهر لي انه لا حاجة الي تقدير المضاف بعد جعل الاضافة بيانية فان الاربعين كما تطلق علي مجموعها تطلق علي الاخر منها ، وهكذا غيرها من الاعداد ، بدليل انك تقول هذا واحد ، هذا اثنان .. الخ ، فتطلق الاثنين علي الثاني والثلاثة علي الثالث، كما تطلق علي مجموع الاثنين ، ومجموع الثلاثة فتامل . تمت في ثالث شهر جمادي اخر ،
 سنة ثمانين وماءتين بعد تمام الالف ،
 والله تعالي اعلم
 بالصواب .



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) هذه الترجمة من حلية البشر في تاريخ القرن الثالث عشر لعبد الرزاق البيطار ، ص   / الموسوعة الشعرية .


 (¬) سررة ص ، اية 

 (¬) المءمنون 

 (¬) العنكبوت 

 (¬) مريم 


 (¬) هو عبيد الله بن مسعود الحنفي ت ه .


 (¬) البقرة  ، كتبت : وان كانت لكبيرة ....

 (¬) التوبة 


 (¬) هو حسن جلبي بن محمد بن حمزة الرومي الحنفي الفناري ، او الفنري ، ت ه .

 (¬) ربما الصواب : المنفية .


 (¬) صدر بيت من الوافر ، لجرير ، والبيت بتمامه : تمرون الديار ولم تعوجوا كلامكم علي اذا حرام

 انظر خزانة الادب /


 (¬) من ساقطة من الاصل المخطوط

 (¬) طه 


 (¬) ال عمران 

 (¬) البقرة 


 (¬) البقرة ،  ، وقراءة ابن محيصن من القراءات الشاذة ، ولم يذكر في شواذ القراءات الا قراءة ابن محيصن بهمزة واحدة في انذرتهم ، والقراءة السبعية [ سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم ] .


 (¬) مغني اللبيب ، ص 

 (¬) البيتان من الطويل ، لابي خراش الهذلي ، ديوانه / الموسوعة الشعرية .

 (¬) البيتان من الطويل ، لابن الدمينه، ديوانه / الموسوعة الشعرية .

 (¬) كثبت فانها ، وما اثبتناه من المغني ، ص 


 (¬) البقرة 

 (¬) صدر بيت من الطويل لامرء القيس ، والبيت بتمامه :

 ... علي لاحب لا يهتدي بمناره اذا سافه العود النباطي جرجرا


 (¬) اي لا رجل عاقل ساقطة بسبب انتقال النظر .

 (¬) المدثر 


 (¬) من الطويل ، للكميت بن زيد الاسدي ، ديوانه / الموسوعة الشعرية ، وروايته في الديوان :

 ... ... وان لم يكن الا الاسنة مركب فلا راي للمحول الا ركوبها


 (¬) اي الزمخشري في الكشاف .


 (¬) يونس 


 (¬) .البقرة 

 (¬) من الكامل ، لقتيلة بنت النضر ، ديوانها / الموسوعة الشعرية .

 (¬) ما بين القوسين من قوله : وقد يقولون .. الي انتهي ساقط من الاصل المخطوط اوما اثبتناه من النسخة المحققة ضمن المكتبة الشاملة .

 (¬) الانبياء 


 (¬) القصص 

 (¬) يوسف 

 (¬) محمد بن محمد النيسابوري ، ت ه


 (¬) عجز بيت من الطويل ، لامرء القيس ، ديوانه / الموسوعة الشعرية ، ورواية الديوان ، ولا سيما يوم بجريوم ، والبيت بتمامه :

 ... ... الا رب يوم لك منهن صالح ولا سيما يوم بدارة جلجل

 (¬) يحذف ساقطة من الاصل المخطوط .


 (¬) المحذوفة ، زيادة يقتضيها السياق .


 (¬) البقرة 


 (¬) الورقة  بتمامها غير موجودة في الاصل المخطوط ، وما اثبتناه من المطبوع في المكتبة الشاملة ، وفيه اعادة لما كان ذكره المصنف من قبل .
 