

  CHECK [الدرر البهية في المساءل الفقهية وعليه الغرر النقية]
 الدرر البهية في المساءل الفقهية
 للامام الشوكاني
 المتوفي عام ه
 وعليه
 الغرر النقية
 للشيخ العلامة
 فيصل بن عبد العزيز ال مبارك
 المتوفي عام ه
 تحقيق: محمد بن حسن بن عبد الله ال مبارك
 (يطبع لاول مرة)  احمد من امرنا بالتفقه في الدين، واشكر من ارشدنا الي اتباع سنن سيد المرسلين، واصلي واسلم علي الرسول الامين، واله الطاهرين، واصحابه الاكرمين (¬).
 كتاب الطهارة
 باب المياه
  الماء طاهر مطهر.
  لا يخرجه عن الوصفين الا: ما غير ريحه، او لونه، او طعمه من النجاسات.
  وعن الثاني: ما اخرجه عن اسم الماء المطلق من المغيرات الطاهرة.
  ولا فرق بين:
   قليل وكثير.
   وما فوق القلتين وما دونهما.
   ومتحرك وساكن.
   ومستعمل وغير مستعمل.
 فصل
 والنجاسات هي:
   غاءط الانسان مطلقا.

   وبوله، الا الذكر الرضيع (¬).
   ولعاب كلب.
   وروث.
   ودم حيض.
   ولحم خنزير.
  وفيما عدا ذلك خلاف.
 فصل
 [في تطهير النجاسات]
  ويطهر ما تنجس بغسله، حتي لا يبقي عين (¬)، ولا لون، ولا ريح، ولا طعم.
  والنعل بالمسح.
  والاستحالة مطهرة لعدم وجود الوصف المحكوم عليه.
  وما لا يمكن غسله فبالصب عليه.
  او النزح منه، حتي لا يبقي للنجاسة اثر.

  والماء هو الاصل في التطهير، فلا يقوم غيره مقامه الا باذن من الشارع.
 باب قضاء الحاجة
  علي المتخلي:
   الاستتار حتي يدنو من الارض.
   والبعد، او دخول الكنيف.
   وترك الكلام.
   والملابسة لما له حرمة.
   وتجنب الامكنة التي منع عن التخلي فيها شرع او عرف.
   وعدم الاستقبال والاستدبار للقبلة.
   وعليه الاستجمار بثلاثة احجار طاهرة، او ما يقوم مقامها.
  ويندب:
   الاستعاذة عند الشروع.
   والاستغفار.
   والحمد بعد الفراغ.

 باب الوضوء
 يجب علي كل مكلف ان:
   يسمي اذا ذكر.
   ويتمضمض
   ويستنشق.
   ثم يغسل جميع وجهه.
   ثم يديه مع مرفقيه.
   ثم يمسح راسه مع اذنيه، ويجزء مسح بعضه، والمسح علي العمامة.
   ثم يغسل رجليه مع الكعبين، وله المسح علي الخفين.
   ولا يكون وضوءا شرعيا الا بالنية لاستباحة الصلاة.
 فصل
 مستحبات الوضوء
 ويستحب:
   التثليث في غير الراس.
   واطالة الغرة والتحجيل.
   وتقديم السواك.
   وغسل اليدين الي الرسغين ثلاثا، قبل الشروع في غسل الاعضاء المتقدمة.
 فصل
 [في نواقض الوضوء]
 وينتقض:
   بما خرج من الفرجين من عين او ريح.

   وبما يوجب الغسل.
   ونوم المضطجع.
   واكل لحم الابل.
   والقء ونحوه.
   ومس الذكر.
 باب الغسل
 يجب:
   بخروج المني بشهوة، ولو بتفكر.
   وبالتقاء الختانين.
   وبالحيض.
   وبالنفاس.
   وبالاحتلام مع وجود بلل.
   وبالموت.
   وبالاسلام.
 فصل
 [صفة الغسل]
 والغسل الواجب هو:
   ان يفيض الماء علي جميع بدنه، او ينغمس فيه.
   مع المضمضة والاستنشاق.
   والدلك لما يمكن دلكه.
   ولا يكون شرعيا الا بالنية لرفع موجبه.
  وندب:

   تقديم غسل اعضاء الوضوء الا القدمين.
   ثم التيامن.
 فصل
 [في الاغسال المشروعة]
 ويشرع:
   لصلاة الجمعة.
   وللعيدين.
   ولمن غسل ميتا.
   وللاحرام.
   ولدخول مكة.
 باب التيمم
  يستباح به ما يستباح بالوضوء والغسل:
   لمن لا يجد الماء.
   او خشي الضرر من استعماله.
  واعضاوه:
   الوجه.
   ثم الكفان.
  يمسحهما:
   مرة.
   بضربة واحدة.
   ناويا.
   مسميا.

  ونواقضه: نواقض الوضوء.
 باب الحيض
  لم يات في تقدير اقله واكثره ما تقوم به الحجة.
  وكذلك الطهر.
  فذات العادة المتقررة تعمل عليها.
  وغيرها ترجع الي القراءن، فدم الحيض يتميز عن غيره، فتكون :
   حاءضا: اذا رات دم الحيض. ...
   ومستحاضة: اذا رات غيره، وهي كالطاهرة، وتغسل اثر الدم وتتوضا لكل صلاة.
  والحاءض:
   لا تصلي.
   ولا تصوم.
   ولا توطا حتي تغتسل بعد الطهر.
   وتقضي الصيام.
 فصل
 [في احكام النفاس]
  والنفاس:
   اكثره اربعون يوما.
   ولا حد لاقله.
   وهو كالحيض.
 كتاب الصلاة
 [  باب مواقيت الصلاة]
  اول وقت الظهر: الزوال.

  واخره: مصير ظل الشء مثله  سوي فء الزوال .
  وهو: اول وقت العصر.
  واخره: ما دامت الشمس بيضاء نقية.
  واول وقت المغرب: غروب الشمس.
  واخره: ذهاب الشفق الاحمر.
  وهو: اول العشاء.
  واخره: نصف الليل.
  واول وقت الفجر: اذا انشق الفجر.
  واخره: طلوع الشمس.
  ومن نام عن صلاته او سها عنها؛ فوقتها حين يذكرها.
  ومن كان معذورا وادرك من الصلاة ركعة فقد ادرك الصلاة.
  والتوقيت: واجب.
  والجمع لعذر: جاءز.
  والمتيمم وناقص الصلاة  او الطهارة  يصلون كغيرهم من غير تاخير.
  واوقات الكراهة:
   بعد الفجر حتي ترتفع الشمس.
   وعند الزوال.
   وبعد العصر حتي تغرب (الشمس).
   باب الاذان
  يشرع لاهل كل بلد:
   ان يتخذوا مءذنا (او اكثر).
   ينادي بالفاظ الاذان المشروعة.
   عند دخول وقت الصلاة.

  ويشرع للسامع ان يتابع المءذن.
  ثم تشرع الاقامة علي الصفة الواردة.
   باب
 ويجب علي المصلي:
   تطهير ثوبه وبدنه ومكانه من النجاسة.
   وستر عورته.
   ولا يشتمل الصماء (¬).
   ولا يسدل (¬).
   ولا يسبل (¬).
   ولا يكفت (¬).
   ولا يصلي:
  في ثوب حرير.
  ولا ثوب شهرة.
  ولا مغصوب.
   وعليه استقبال الكعبة  ان كان مشاهدا لها او في حكم المشاهد ، وغير المشاهد يستقبل الجهة بعد التحري.

   باب كيفية الصلاة
  لا تكون شرعية الا بالنية.
 واركانها كلها مفترضة؛ الا:
   قعود التشهد الاوسط.
   والاستراحة.
  ولا يجب من اذكارها الا:
   التكبير.
   و(قراءة) الفاتحة في كل ركعة  ولو كان مءتما .
   والتشهد الاخير.
   والتسليم.
  وما عدا ذلك فسنن، وهي:
   الرفع في المواضع الاربعة.
   والضم.
   والتوجه بعد التكبيرة.
   والتعوذ.
   والتامين.
   وقراءة غير الفاتحة معها.
   والتشهد الاوسط.
   (والاستراحة).
   والاذكار الواردة في كل ركن.
   والاستكثار من الدعاء بخيري الدنيا والاخرة؛ بما ورد وبما لم يرد.

   فصل
 [في مبطلات الصلاة]
 وتبطل الصلاة:
   بالكلام.
   وبالاشتغال بما ليس منها.
   وبترك شرط او ركن عمدا.
 فصل
 [فيمن تسقط عنه الصلاة، وصلاة المريض]
  ولا تجب علي غير مكلف.
  وتسقط عمن:
   عجز عن الاشارة.
   او اغمي عليه حتي خرج وقتها.
  ويصلي المريض قاءما، ثم قاعدا، ثم علي جنب.
   باب صلاة التطوع
   وهي اربع قبل الظهر.
   واربع بعدها.
   واربع قبل العصر.
   وركعتان بعد المغرب.
   وركعتان بعد العشاء.

   وركعتان قبل صلاة الفجر.
   وصلاة الضحي.
   وصلاة الليل  واكثرها ثلاث عشرة ركعة؛ يوتر في اخرها .
   وتحية المسجد.
   والاستخارة.
   وركعتان بين كل اذان واقامة.
   صلاة الجماعة
  هي من اكد السنن (¬).
  وتنعقد باثنين.
  واذا كثر الجمع كان الثواب اكثر.
  وتصح بعد المفضول.
  والاولي ان يكون الامام من الخيار.
  ويءم الرجل بالنساء  لا العكس .
  والمفترض بالمتنفل  والعكس .
  (وتجب المتابعة في غير مبطل).
  ولا يءم الرجل قوما هم له كارهون.
  ويصلي بهم صلاة اخفهم.
  ويقدم: السلطان، ورب المنزل، والاقرا، ثم الاعلم، ثم الاسن.

  واذا اختلت صلاة الامام؛ كان ذلك عليه لا علي المءتمين.
  وموقفهم خلفه؛ الا الواحد فعن يمينه.
  وامامة النساء وسط الصف.
  ويقدم: صفوف الرجال، ثم الصبيان، ثم النساء.
  والاحق بالصف الاول اولو الاحلام والنهي.
  وعلي الجماعة ان يسووا صفوفهم.
  وان يسدوا الخلل.
  وان يتموا الصف الاول، ثم الذي يليه، ثم كذلك.
 باب سجود السهو
 وهو سجدتان قبل التسليم او بعده (¬)؛ باحرام، وتشهد، وتحليل.
  ويشرع:
   لترك مسنون.
   وللزيادة  ولو ركعة  سهوا.
   وللشك في العدد.
  واذا سجد الامام تابعه المءتم.
 باب القضاء للفواءت
  ان كان الترك عمدا لا لعذر؛ فدين الله احق ان يقضي.
  وان كان (الترك لعذر)؛ فليس بقضاء؛ بل اداء في وقت زوال العذر
  الا صلاة العيد؛ ففي ثانية.

 باب صلاة الجمعة
 تجب علي كل مكلف؛ الا:
   المراة.
   والعبد.
   والمسافر.
   والمريض.
  وهي كساءر الصلوات؛ لا تخالفها الا في مشروعية الخطبتين قبلها.
  ووقتها وقت الظهر.
 وعلي من حضرها:
   ان لا يتخطي رقاب الناس.
   وان ينصت حال الخطبتين.
  وندب له:
   التبكير.
   والتطيب.
   والتجمل.
   والدنو من الامام.
  ومن ادرك ركعة منها؛ فقد ادركها.
  وهي في يوم العيد رخصة.
 باب صلاة العيدين
 هي ركعتان.
  في الاولي سبع تكبيرات قبل القراءة.
  وفي الثانية خمس كذلك.
  ويخطب بعدها.
  ويستحب:

   التجمل.
   والخروج الي خارج البلد.
   ومخالفة الطريق.
   والاكل قبل الخروج في الفطر دون الاضحي (¬).
  ووقتها: بعد ارتفاع الشمس قدر رمح الي الزوال.
  ولا اذان فيها ولا اقامة.
 باب صلاة الخوف
 قد صلاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي صفات مختلفة.
  وكلها مجزءة.
  واذا اشتد الخوف والتحم القتال؛ صلاها الراجل والراكب  ولو الي غير القبلة ولو بالايماء .
 باب صلاة السفر
 يجب القصر علي من خرج من بلده قاصدا للسفر (¬)، وان كان دون بريد.
  واذا اقام ببلد مترددا؛ قصر الي عشرين يوما، (ثم يتم).
  واذا عزم علي اقامة اربع اتم بعدها.
  وله الجمع تقديما وتاخيرا؛ باذان واقامتين.

 باب صلاة الكسوفين
 وهي سنة.
  واصح ما ورد في صفتها ركعتان.
  في كل ركعة ركوعان، وورد ثلاثة، واربعة، وخمسة .
  يقرا بين كل ركوعين ما تيسر.
  وورد في كل ركعة ركوع.
  وندب:
   الدعاء.
   والتكبير.
   والتصدق.
   والاستغفار.
 باب صلاة الاستسقاء
 تسن عند الجدب ركعتان.
  بعدهما خطبة؛ تتضمن: التذكير، والترغيب في الطاعة، والزجر عن المعصية.
  ويستكثر الامام ومن معه من:
   الاستغفار.
   والدعاء برفع الجدب.
  ويحولون  جميعا  ارديتهم.
 كتاب الجناءز
 من السنة:
   عيادة المريض.
   وتلقين المحتضر الشهادتين.
   (وتوجيهه القبلة).

   وتغميضه اذا مات.
   وقراءة " يس " عليه.
   والمبادرة بتجهيزه  الا لتجويز حياته .
   والقضاء لدينه.
   وتسجيته.
  ويجوز تقبيله.
  وعلي المريض ان:
   يحسن الظن بربه.
   ويتوب اليه.
   ويتخلص عن كل ما عليه.
 فصل
 ويجب غسل الميت المسلم علي الاحياء.
  والقريب اولي بالقريب؛ اذا كان من جنسه.
  واحد الزوجين بالاخر.
  ويكون الغسل:
   ثلاثا، او خمسا، او اكثر.
   بماء وسدر؛ وفي الاخرة كافور.
   وتقدم الميامن.
  ولا يغسل الشهيد.

 فصل
 [في تكفين الميت]
 ويجب تكفينه بما يستره  ولو لم يملك غيره .
 ولا باس بالزيادة  مع التمكن  من غير مغالاة.
  ويكفن الشهيد في ثيابه التي قتل فيها.
  وندب تطييب:
   بدن الميت.
   وكفنه.
 فصل
 [في صلاة الجنازة]
 وتجب الصلاة علي الميت.
  ويقوم الامام حذاء راس الرجل، ووسط المراة.
  ويكبر اربعا او خمسا.
  ويقرا بعد التكبيرة الاولي الفاتحة وسورة.
  ويدعو بين التكبيرات بالادعية الماثورة.
  ولا يصلي علي:
   الغال.
   وقاتل نفسه.
   والكافر.
   والشهيد.
  ويصلي علي:

   القبر.
   وعلي الغاءب (¬).
 فصل
 [في المشي بالجنازة واتباعها]
 ويكون المشي بالجنازة سريعا.
  والمشي معها والحمل لها سنة.
  والمتقدم عليها والمتاخر عنها سواء.
  ويكره الركوب.
  ويحرم:
   النعي.
   والنياحة.
   واتباعها بنار (¬).
   وشق الجيب.
   والدعاء بالويل والثبور.
  ولا يقعد المتبع لها حتي توضع.
  والقيام لها منسوخ.

 فصل
 [في احكام الدفن وزيارة القبور والتعزية]
 ويجب دفن الميت في حفرة تمنعه من السباع.
  ولا باس بالضرح.
  واللحد اولي.
  ويدخل الميت من مءخر القبر.
  ويوضع علي جنبه الايمن مستقبلا.
  ويستحب حثو التراب  من كل من حضر  ثلاث حثيات.
  ولا يرفع القبر زيادة علي شبر.
  والزيارة للموتي مشروعة.
  ويقف الزاءر مستقبلا للقبلة.
  ويحرم:
   اتخاذ القبور مساجد.
   وزخرفتها.
   وتسريجها.
   والقعود عليها.
   وسب الاموات.
  والتعزية مشروعة.
  وكذلك اهداء الطعام لاهل الميت.

 كتاب الزكاة
 تجب في الاموال التي ستاتي، اذا كان المالك مكلفا (¬).
 باب زكاة الحيوان
 انما تجب منه في النعم، وهي:
   الابل.
   والبقر.
   والغنم.
 فصل
 [في زكاة الابل]
  اذا بلغت الابل خمسا، ففيها شاة.
  ثم في كل خمس شاة.
  فاذا بلغت خمسا وعشرين ففيها ابنة مخاض او ابن لبون.
  وفي ست وثلاثين ابنة لبون.
  وفي ست واربعين حقة.
  وفي احدي وستين جذعة.
  وفي ست وسبعين بنتا لبون.
  وفي احدي وتسعين حقتان الي ماءة وعشرين.
  فاذا زادت:
 ففي كل اربعين ابنة لبون.

 وفي كل خمسين حقة.

 فصل
 [في زكاة البقر]
  ويجب في ثلاثين من البقر تبيع او تبيعة.
  وفي اربعين مسنة، ثم كذلك.
 فصل
 [في زكاة الغنم]
  ويجب في اربعين من الغنم شاة.
  الي ماءة واحدي وعشرين، وفيها شاتان.
  الي ماءتين وواحدة، وفيها ثلاث شياه.
  الي ثلاثماءة وواحدة، وفيها اربع (¬).
  ثم في كل ماءة شاة.

 فصل
  ولا يجمع بين مفترق من الانعام، ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة.
  ولا شء فيما دون الفريضة.
  ولا في الاوقاص.
  وما كان من خليطين فيتراجعان بالسوية.
  ولا تءخذ:
   هرمة.
   ولا ذات عوار.
   ولا عيب.
   ولا صغيرة.
   ولا اكولة.
   ولا ربي.
   ولا ماخض.
   ولا فحل غنم.

 باب زكاة الذهب والفضة
 هي: اذا حال علي احدهما الحول ربع العشر.
  ونصاب الذهب عشرون دينارا.
  ونصاب الفضة ماءتا درهم.
  ولا شء فيما دون ذلك.
  ولا زكاة في غيرهما من الجواهر، واموال التجارة، والمستغلات (¬).

 باب زكاة النبات
  يجب العشر في الحنطة والشعير والذرة والتمر والزبيب.
  وما كان يسقي بالمسني منه ففيه نصف العشر.
  ونصابها خمسة اوسق.
  ولا شء فيما عدا ذلك كالخضروات وغيرها (¬).
  ويجب في العسل العشر.
  ويجوز تعجيل الزكاة.
  وعلي الامام ان يرد صدقات اغنياء كل محل في فقراءهم.
  ويبرا رب المال بدفعها الي السلطان، وان كان جاءرا.

 باب مصارف الزكاة
 هي ثمانية، كما في الاية.
  وتحرم علي بني هاشم (¬).
  ومواليهم.
  وعلي الاغنياء.
  والاقوياء المكتسبين.

 باب صدقة الفطر
  هي صاع من القوت المعتاد عن كل فرد.
  والوجوب علي سيد العبد، ومنفق الصغير، ونحوه.
  ويكون اخراجها قبل صلاة العيد.
  ومن لا يجد زيادة علي قوت يومه وليلته فلا فطرة عليه.
  ومصرفها مصرف الزكاة.

 كتاب الخمس
  يجب فيما يغنم في القتال.
  وفي الركاز الخمس.
  ولا يجب فيما عدا ذلك.
  ومصرفه: (من في) قوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء} الاية.
 كتاب الصيام
  يجب صيام شهر رمضان:
   لرءية هلاله (¬) من عدل.
   او اكمال عدة شعبان.
  ويصوم ثلاثين يوما ما لم يظهر هلال شوال قبل اكمالها.
  واذا راه اهل بلد لزم ساءر البلاد الموافقة.
  وعلي الصاءم النية قبل الفجر.
 فصل
  يبطل:
   بالاكل.
   والشرب.
   والجماع.
   والقء عمدا.
  ويحرم الوصال.
  وعلي من افطر عمدا كفارة ككفارة الظهار (¬).

  ويندب:
   تعجيل الفطور.
   وتاخير السحور.
 فصل
  يجب علي من افطر لعذر شرعي ان يقضي.
  والفطر للمسافر ونحوه رخصة.
  الا ان يخشي التلف، او الضعف عن القتال فعزيمة.
  ومن مات وعليه صوم صام عنه وليه (¬).
  والكبير العاجز عن الاداء والقضاء يكفر عن كل يوم باطعام مسكين.
 باب صوم التطوع
  يستحب صيام:
   ست من شوال.
   وتسع (من) ذي الحجة.
   ومحرم.
   وشعبان.
   والاثنين والخميس.
   وايام البيض.
   وافضل التطوع صوم يوم وافطار يوم.

  ويكره:
   صوم الدهر.
   وافراد يوم الجمعة.
   ويوم السبت (¬).
   ويحرم صوم العيدين.
   وايام التشريق.
   واستقبال رمضان بيوم او يومين.
 باب الاعتكاف
 يشرع للصاءم في كل وقت، في المساجد.
  وهو في رمضان اكد.
  سيما في العشر الاواخر منه.
  ويستحب:
   الاجتهاد في العمل فيها.
   وقيام ليالي القدر.
  ولا يخرج المعتكف الا لحاجة.

 كتاب الحج
 يجب علي كل مكلف مستطيع فورا.
 فصل
  ويجب تعيين نوع الحج بالنية، من تمتع او قران او افراد.
  والاول افضلها.
  ويكون الاحرام من المواقيت المعروفة.
  ومن كان دونها فمهله من اهله، حتي اهل مكة منها.

 فصل
 [في محظورات الاحرام]
  ولا يلبس المحرم:
   القميص.
   ولا العمامة.
   ولا البرنس.
   ولا السراويل.
   ولا ثوبا مسه ورس ولا زعفران.
   ولا الخفين، الا ان لا يجد نعلين، فيقطعهما حتي يكونا اسفل من الكعبين.
  ولا تنتقب المراة.
  ولا تلبس القفازين.
  وما مسه الورس والزعفران.
   ولا يتطيب ابتداء.
   ولا ياخذ من شعره وبشره، الا لعذر.
   ولا يرفث.
   ولا يفسق.
   ولا يجادل.
   ولا ينكح.
   ولا ينكح.
   ولا يخطب.
   ولا يقتل صيدا.
  ومن قتله فعليه جزاء مثل ما قتل من النعم، يحكم به ذوا عدل.
   ولا ياكل ما صاد غيره الا اذا كان الصاءد حلالا ولم يصده لاجله.

   ولا يعضد من شجر الحرم، الا الاذخر.
   ويجوز له قتل الفواسق الخمس.
  وصيد حرم المدينة وشجره كحرم مكة، الا ان من قطع شجره او خبطه كان سلبه حلالا لمن وجده.
  ويحرم صيد وج وشجره (¬).

 فصل
 [في صفة الطواف]
  وعند قدوم الحاج مكة يطوف للقدوم سبعة اشواط.
  يرمل في الثلاثة الاول ويمشي فيما بقي.
  ويقبل الحجر الاسود ، او يستلمه يمحجن، ويقبل الحجن ونحوه.
  ويستلم الركن اليماني (والركن الاسود).
  ويكفي القارن طواف واحد وسعي واحد.
  ويكون حال الطواف:
   متوضءا.
   ساترا لعورته.
  والحاءض تفعل ما يفعل الحاج  غير ان لا تطوف بالبيت.
  ويندب الذكر حال الطواف بالماثور.
  وبعد فراغه يصلي ركعتين في مقام ابراهيم، ثم يعود الي الركن فيستلمه.

 فصل
  ويسعي بين الصفا والمروة سبعة اشواط داعيا بالماثور.
  واذا كان متمتعا:
 صار بعد السعي حلالا.
 حتي اذا كان يوم التروية اهل بالحج.

 فصل
 [في صفة الحج]
  ثم ياتي عرفة صبح يوم عرفة
 ملبيا مكبرا
 ويجمع العصرين فيها
 ويخطب.
 ثم يفيض من عرفة وياتي المزدلفة
 ويجمع فيها بين العشاءين
 ويبيت بها.
 ثم يصلي الفجر
 وياتي المشعر، فيذكر الله عنده.
 ويقف به الي قبل طلوع الشمس.
 ثم يدفع حتي ياتي بطن محسر.
 ثم يسلك الطريق الوسطي الي الجمرة التي عند (ها) الشجرة وهي جمرة العقبة
 فيرميها بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة.
 ولا يرميها الا بعد طلوع الشمس الا النساء والصبيان فيجوز لهم قبل ذلك.
 ويحلق راسه او يقصره.
 فيحل له كل شء الا النساء.
 ومن حلق او ذبح او افاض الي البيت قبل ان يرمي فلا حرج.
 ثم يرجع الي مني فيبيت بها ليالي التشريق
 ويرمي في كل يوم من ايام التشريق الجمرات الثلاث بسبع حصيات مبتدءا
 بالجمرة الدنيا ثم الوسطي ثم جمرة العقبة.
 ويستحب لمن يحج بالناس ان يخطبهم  يوم النحر.
 وفي وسط ايام التشريق.
 ويطوف الحاج طواف الافاضة، وهو طواف الزيارة يوم النحر.
 واذا فرغ من اعمال الحج طاف للوداع.

 فصل
 [في احكام الهدي]
  والهدي افضله:
   البدنة.
   ثم البقرة .
   ثم الشاة.
  وتجزء البدنة والبقرة عن سبعة.
  ويجوز للمهدي ان ياكل من لحم هديه، ويركب عليه.
  ويندب له اشعاره وتقليده.
  ومن بعث بهدي لم يحرم عليه شء مما يحرم علي المحرم.

 باب العمرة المفردة
  يحرم لها من الميقات.
  ومن كان في مكة خرج الي الحل.
  ثم يطوف.
  ويسعي.
  ويحلق او يقصر.
  وهي مشروعة في جميع السنة.
 باب النكاح
 يشرع لمن استطاع الباءة.
  ويجب علي من خشي الوقوع في المعصية.
  والتبتل غير جاءز الا لعجز عن القيام بما لا بد منه.
  وينبغي ان تكون المراة:
   ودودا.
   ولودا.
   بكرا.
   ذات جمال.
   وحسب.
   ودين.
   ومال.
  وتخطب الكبيرة الي نفسها.
  والمعتبر حصول الرضا منها لمن كان كفءا.
  والصغيرة الي وليها.
  ورضا البكر صماتها.
  وتحرم الخطبة:

   في العدة.
   وعلي الخطبة.
  ويجوز النظر الي المخطوبة .
  ولا نكاح الا بولي وشاهدين.
  الا ان يكون:
   عاضلا.
   او غير مسلم .
  ويجوز لكل واحد من الزوجين ان يوكل لعقد النكاح ولو واحدا.

 فصل
  ونكاح المتعة منسوخ.
  والتحليل حرام.
  وكذلك الشغار.
  ويجب علي الزوج الوفاء بشرط المراة الا ان يحل حراما، او يحرم حلالا.
  ويحرم علي الرجل ان ينكح زانية او مشركة، والعكس.
  ومن صرح القران بتحريمه.
  والرضاع كالنسب.
  والجمع بين المراة وعمتها، او خالتها.
  وما زاد علي العدد المباح للحر والعبد (¬).
  واذا تزوج العبد بغير اذن سيده فنكاحه باطل.

  واذا عتقت الامة ملكت امر نفسها، وخيرت في زوجها.
  ويجوز فسخ النكاح بالعيب.
  ويقر من انكحة الكفار اذا اسلموا ما يوافق الشرع.
  واذا اسلم احد الزوجين انفسخ النكاح وتجب العدة.
  فان اسلم (الاخر)، ولم تتزوج المراة كانا علي نكاحهما الاول  ولو طالت المدة  اذا اختار ذلك (¬).

 فصل
 [في احكام الصداق والعشرة ]
  المهر واجب
  وتكره المغالاة فيه
  ويصح ولو خاتما من حديد او تعليم قران
  ومن تزوج امراة ولم يسم لها صداقا: فلها مهر نساءها اذا دخل بها
  ويستحب تقديم شء من المهر قبل الدخول
  وعليها:
   احسان العشرة.
   والطاعة.
  ومن كان له زوجان فصاعدا عدل بينهن في:
  القسم.
  وما تدعو الحاجة اليه.
  واذا سافر اقرع بينهن
  وللمراة ان تهب نوبتها او تصالح الزوج علي اسقاطها
  ويقيم عند الجديدة البكر: سبعا.
  والثيب: ثلاثا.
  ولا يجوز العزل (¬)
  ولا يجوز اتيان المراة في دبرها.

 فصل
 [في وليمة العرس]
  والوليمة للعرس مشروعة.
  واجابتها واجبة، ما لم يكن فيها ما لا يحل.
 فصل
  والولد للفراش.
  ولا عبرة بشبهه بغير صاحبه.
  واذا اشترك ثلاثة في وطء امة في طهر ملكها كل واحد منهم فيه، فجاءت بولد وادعوه جميعا فيقرع بينهم، ومن استحقه بالقرعة فعليه للاخرين ثلثا الدية.

 كتاب الطلاق
  هو جاءز.
   من مكلف.
   مختار (¬)، ولو هازلا.
   لمن كانت في طهر لم يمسها فيه.
   ولا طلقها في الحيضة التي قبله، او في حمل قد استبان.
  ويحرم ايقاعه علي غير هذه الصفة.
  وفي وقوع ما فوق الواحدة من دون تخلل رجعة خلاف، والراجح عدم الوقوع.

 فصل
  ويقع:
   بالكناية مع النية .
   وبالتخيير اذا اختارت الفرقة.
  واذا جعله الزوج الي غيره وقع منه.
  ولا يقع بالتحريم (¬).
  والرجل احق بامراته في عدة طلاقه  يراجعها متي شاء  اذا كان الطلاق رجعيا.
  ولا تحل له بعد الثالثة حتي تنكح زوجا غيره.

 باب الخلع
  واذا خالع الرجل امراته كان امرها اليها، لا ترجع اليه بمجرد الرجعة.
  ويجوز بالقليل والكثير، ما لم يجاوز ما صار اليها منه، فلا.
  ولا بد من:
 التراضي بين الزوجين علي الخلع
 والزام الحاكم مع الشقاق بينهما.
  وهو فسخ.
  وعدته حيضة.
 باب الايلاء
 هو ان يحلف الزوج من جميع نساءه او بعضهن: " لا اقربهن ".
  فان وقت بدون اربعة اشهر (او لها) اعتزل حتي ينقضي ما وقت به.
  وان وقت باكثر منها خير بعد مضيها بين ان يفء، او يطلق.

 باب الظهار
 وهو قول الزوج لامراته: " انت علي كظهر امي "، او " ظاهرتك "، او نحو ذلك.
  فيجب عليه قبل ان يمسها ان يكفر:
   بعتق رقبة.
   فان لم يجد فليصم شهرين متتابعين.
   فان لم يجد فليطعم ستين مسكينا.
  ويجوز للامام ان يعينه من صدقات المسلمين اذا كان فقيرا لا يقدر علي الصوم.
  وله ان يصرف منها لنفسه وعياله.
  واذا كان الظهار مءقتا فلا يرفعه الا انقضاء الوقت (¬).
  واذا وطء قبل انقضاء الوقت او قبل التكفير كف حتي يكفر في المطلق، او ينقضي وقت المءقت.

 باب اللعان
 اذا رمي الرجل امراته بالزنا ولم تقر بذلك، ولا رجع عن رميه لاعنها:
   فيشهد الرجل اربع شهادات بالله انه لمن الصادقين، والخامسة: " ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين ".
   ثم تشهد المراة اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين، والخامسة: " ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين.
  واذا كانت حاملا، او كانت قد وضعت ادخل نفي الولد في ايمانه.
   ويفرق الحاكم بينهما.
   وتحرم عليه ابدا.
   ويلحق الولد بامه فقط.
   ومن رماها به فهو قاذف.

 باب العدة والاستبراء
 هي للطلاق:
   من الحامل بالوضع.
   ومن الحاءض بثلاث حيض.
   ومن غيرهما بثلاثة اشهر (¬).
 وللوفاة:
   باربعة اشهر وعشر.
   وان كانت حاملا فبالوضع.
  ولا عدة علي غير مدخولة.
  والامة كالحرة (¬).
  وعلي المعتدة للوفاة:
   ترك التزين.

   والمكث في البيت الذي كانت فيه عند موت زوجها، او بلوغ خبره.
 فصل
 ويجب استبراء الامة المسبية، والمشتراة، ونحوهما:
   بحيضة  ان كانت حاءضا .
   والحامل بوضع الحمل.
   ومنقطعة الحيض حتي يتبين عدم حملها.
  ولا تستبرا بكر ولا صغيرة (مطلقا).
  ولا يلزم الباءع، ونحوه.

 باب النفقة
 تجب علي الزوج:
   للزوجة.
   والمطلقة رجعيا.
  لا باءنا، ولا في عدة الوفاة، فلا نفقة ولا سكني، الا ان تكونا حاملتين.
  وتجب علي الوالد الموسر لولده المعسر، (والعكس).
  وعلي السيد لمن يملكه.
  ولا تجب علي القريب لقريبه، الا من باب صلة الرحم (المشروعة).
  ومن وجبت نفقته: وجبت كسوته وسكناه.

 باب الرضاع
 انما يثبت حكمه:
   بخمس رضعات، مع تيقن وجود اللبن.
   وكون الرضيع قبل الفطام.
  ويحرم به ما يحرم من النسب.
  ويقبل قول المرضعة.
  ويجوز ارضاع الكبير، ولو كان ذا لحية لتجويز النظر (¬).

 باب الحضانة
  الاولي بالطفل:
   امه ما لم تنكح.
   ثم الخالة (¬).
   ثم الاب.
   ثم يعين الحاكم من القرابة من راي فيه صلاحا.
  وبعد بلوغ سن الاستقلال يخير الصبي بين ابيه وامه.
  فان لم يوجد اكفله من كان له في كفالته مصلحة ... .
 كتاب البيع
 المعتبر فيه مجرد التراضي ولو باشارة من قادر علي النطق.
 ولا يجوز بيع:
   الخمر.
   والميتة.
   والخنزير.
   والاصنام.
   والكلب.
   والسنور.
   والدم.
   وعسب الفحل.

   وكل حرام.
   وفضل الماء ... .
   وما فيه غرر:
 ا كالسمك في الماء.
 ب وحبل الحبلة.
 ج والمنابذة.
 د والملامسة.
 ه  وما في الضرع.
 و والعبد الابق.
 ز  والمغانم حتي تقسم.
 ح  والثمر حتي يصلح.
 ط  والصوف في الظهر.
 ي  والسمن في اللبن.
 ك  والمحاقلة.
 ل  والمزابنة.
 م  والمعاومة.
 ن  والمخاضرة.
   والعربون.
   والعصير الي من يتخذه خمرا.
   والكالء بالكالء.
   وما اشتراه قبل قبضه.
   والطعام حتي يجري فيه الصاعان.
  ولا يصح الاستثناء في البيع الا اذا كان معلوما، ومنه: استثناء ظهر المبيع.
  ولا يجوز:
   التفريق بين المحارم.

   ولا ان يبيع حاضر لباد.
   والتناجش.
   والبيع علي البيع.
   وتلقي الركبان.
   والاحتكار.
   والتسعير.
  ويجب وضع الجواءح.
  ولا يحل:
   سلف وبيع.
   ولا شرطان في بيع.
   ولا بيعتان في بيعة.
   وربح ما لم يضمن.
   وبيع ما ليس عند الباءع.
  ويجوز بشرط عدم الخداع.
  والخيار في المجلس ثابت ما لم يتفرقا
 باب الربا
 يحرم بيع:
   الذهب بالذهب.
   والفضة بالفضة.
   والبر بالبر.
   والشعير بالشعير.
   والتمر بالتمر.
   والملح بالملح.
  الا مثلا بمثل، يدا بيد.

  وفي الحاق غيرها بها خلاف.
  فان اختلفت الاجناس جاز التفاضل اذا كان يدا بيد.
  ولا يجوز:
   بيع الجنس بجنسه مع عدم العلم بالتساوي، وان صحبه غيره.
   ولا بيع الرطب بما كان يابسا. الا لاهل العرايا.
   ولا بيع اللحم بالحيوان.
  ويجوز بيع الحيوان باثنين او اكثر من جنسه.
  ولا يجوز بيع العينة.
 باب الخيارات
 يجب علي من باع ذا عيب ان يبينه، والا ثبت للمشتري الخيار.
  والخراج بالضمان 
  وللمشتري الرد بالغرر.
  ومنه المصراة، فيردها وصاعا من تمر، او ما يتراضيان عليه.
  ويثبت الخيار:
   لمن خدع.
   او باع قبل وصول السوق.
  ولكل من المتبايعين بيعا منهيا عنه: الرد.
  ومن اشتري شيءا لم يره، فله رده اذا راه.
  وله رد ما اشتراه بخيار (مدة معلومة قبل انقضاءها).
  واذا اختلف البيعان، فالقول ما يقوله الباءع.
 باب السلم
 هو ان يسلم راس المال في مجلس العقد ، علي ان يعطيه ما يتراضيان عليه معلوما الي اجل معلوم.
  ولا ياخذ الا ما سماه او راس ماله.

  ولا يتصرف فيه قبل قبضه.

 باب القرض
  يجب ارجاع مثله.
  ولا يجوز ان يكون افضل او اكثر، اذا لم يكن مشروطا.
  ولا يجوز ان يجر القرض نفعا للمقرض.
 كتاب الشفعة (¬)
 سببها: الاشتراك في شء، ولو منقولا.
  فاذا وقعت القسمة فلا شفعة.
  ولا يحل للشريك ان يبيع حتي يءذن شريكه.
  ولا تبطل بالتراخي (¬).

 كتاب الاجارة
 تجوز علي كل عمل لم يمنع منه مانع شرعي.
  وتكون الاجرة معلومة عند الاستءجار.
  فان لم تكن كذلك استحق الاجير مقدار عمله عند اهل ذلك العمل.
  وقد ثبت النهي عن:
   كسب الحجام.
   ومهر البغي.
   وحلوان الكاهن.
   وعسب الفحل.
   واجر المءذن.
   وقفير الطحان (¬).

  ويجوز الاستءجار علي تلاوة القران (¬).
  لا علي تعليمه.
  وان يكري العين مدة معلومة باجرة معلومة.
  ومن ذلك الارض، لا بشطر ما يخرج منها (¬).
  ومن افسد ما استءجر عليه، او اتلف ما استاجره: ضمن.
 باب الاحياء والاقطاع
  من سبق الي احياء ارض لم يسبق اليها غيره فهو احق بها، وتكون ملكا له.
  ويجوز للامام ان يقطع من في اقطاعه مصلحة شيءا من الارض الميتة او المعادن او المياه.
 كتاب الشركة
  الناس شركاء في: الماء، والنار، والكلا.
  واذا تشاجر المستحقون للماء كان الاحق به الاعلي فالاعلي، يمسكه الي الكعبين، ثم يرسله الي من تحته.
  ولا يجوز منع فضل الماء ليمنع به الكلا.

  وللامام ان يحمي بعض المواضع لرعي دواب المسلمين في وقت الحاجة.
  ويجوز الاشتراك في النقود والتجارات، ويقسم الربح علي ما تراضيا عليه .
  وتجوز المضاربة، ما لم تشتمل علي ما لا يحل.
  واذا تشاجر الشركاء في عرض الطريق كان سبعة اذرع.
  ولا يمنع جار جاره: ان يغرز خشبة في جداره.
  ولا ضرر، ولا ضرار، بين الشركاء.
  ومن ضار شريكه كان للامام عقوبته: بقلع شجره، او بيع داره.
 كتاب الرهن
  يجوز رهن ما يملكه الراهن في دين عليه.
  والظهر يركب، واللبن يشرب، بنفقة المرهون.
  ولا يغلق الرهن بما فيه.

 كتاب الوديعة والعارية
  تجب علي الوديع والمستعير :
   تادية الامانة الي من اءتمنه.
   ولا يخون من خانه.
  ولا ضمان عليه اذا تلفت بدون جنايته وخيانته.
  ولا يجوز منع:
   الماعون: كالدلو، والقدر
   واطراق الفحل، وحلب المواشي لمن يحتاج ذلك، والحمل عليها في سبيل الله.
 كتاب الغصب
  ياثم الغاصب.
  ويجب عليه رد ما اخذه.
  ولا يحل مال امرء مسلم الا بطيبة من نفسه.
  وليس لعرق ظالم حق.
  ومن زرع في ارض قوم بغير اذنهم فليس له من الزرع شء.
  ومن غرس في ارض غيره غرسا رفعه.
  ولا يحل الانتفاع بالمغصوب.
  ومن اتلفه فعليه مثله، او قيمته.
 كتاب العتق
 افضل الرقاب انفسها.
  ويجوز العتق بشرط الخدمة ونحوه.
  ومن ملك رحمه عتق عليه.
  ومن مثل بمملوكه فعليه ان يعتقه.

  والا اعتقه الامام او الحاكم.
  ومن اعتق شركا له في عبد ضمن لشركاءه نصيبهم بعد التقويم.
  والا عتق نصيبه فقط واستسعي العبد.
  ولا يصح شرط الولاء لغير من اعتق.
  ويجوز التدبير فيعتق بموت مالكه.
  واذا احتاج المالك جاز له بيعه.
  ويجوز مكاتبة المملوك علي مال يءديه.
  فيصير عند الوفاء حرا ويعتق منه بقدر ما سلم.
  واذا عجز عن تسليم مال الكتابة عاد في الرق.
  ومن استولد امته لم يحل له بيعها.
  وعتقت بموته، او تخيره لعتقها.
 كتاب الوقف
 من حبس ملكه في سبيل الله صار محبسا.
  وله ان يجعل غلاته لاي مصرف شاء مما فيه قربة.
  وللمتولي عليه ان ياكل منه بالمعروف ... .
  وللواقف ان يجعل نفسه في وقفه كساءر المسلمين.
  ومن وقف شيءا مضارة لوارثه فهو باطل.
  ومن وضع مالا في مسجد او مشهد لا ينتفع به احد: جاز صرفه في اهل الحاجات ومصالح المسلمين.
  ومن ذلك ما يوضع في الكعبة وفي مسجد النبي صلي الله عليه واله وسلم.
  والوقف علي القبور لرفع سمكها، او تزيينها، او فعل ما يجلب علي زاءرها فتنة باطل .

 كتاب الهدايا
  يشرع:
  قبولها.
  ومكافاة فاعلها.
  وتجوز بين المسلم والكافر.
  ويحرم الرجوع فيها.
  وتجب التسوية بين الاولاد.
  والرد لغير مانع شرعي مكروه.
 كتاب الهبات
  ان كانت بغير عوض فلها حكم الهدية في جميع ما سلف.
  وان كانت بعوض فهي بيع ولها حكمه .
  والعمري والرقبي توجبان الملك للمعمر والمرقب، ولعقبه من بعده، لا رجوع ... فيهما (¬).

 كتاب الايمان
  الحلف انما يكون باسم الله تعالي، او صفة له.
  ويحرم بغير ذلك.
  ومن حلف فقال ان شاء الله (تعالي) فقد استثني. ولا حنث عليه.
  ومن حلف علي شء وراي غيرها خيرا منه:
   فليات الذي هو خير.
   وليكفر عن يمينه.
  ومن اكره علي اليمين فهي غير لازمة، ولا ياثم بالحنث فيها.
  واليمين الغموس هي التي يعلم الحالف كذبها.
  ولا مءاخذة باللغو.
  ومن حق المسلم علي المسلم ابرار قسمه.
  وكفارة اليمين هي: ما ذكره الله في كتابه العزيز.
 كتاب النذر
 انما يصح اذا ابتغي به وجه الله.
  فلا بد ان يكون قربة.
  ولا نذر في معصية الله.
  ومن النذر في المعصية:
   ما فيه مخالفة للتسوية بين الاولاد.
   او مفاضلة بين الورثة مخالفة لما شرعه الله تعالي.
   ومنه: النذر علي القبور.
   وعلي ما لم ياذن به الله.
  ومن اوجب علي نفسه فعلا لم يشرعه الله تعالي: لم يجب عليه.

  وكذلك ان كان مما شرعه الله وهو لا يطيقه.
  ومن نذر نذرا لم يسمه او كان معصية، او لا يطيقه، فعليه كفارة يمين.
  ومن نذر بقربة (وهو مشرك) ثم اسلم، لزمه الوفاء.
  ولا ينفذ النذر الا من الثلث.
  واذا مات الناذر بقربة ففعلها عنه ولده اجزاه ذلك (¬).
 كتاب الاطعمة
 الاصل في كل شء الحل.
  ولا يحرم الا ما حرمه الله سبحانه، ورسوله.
  وما سكتا عنه فهو عفو.
  فيحرم ما في الكتاب العزيز.
  وكل ذي ناب من السباع.
  وكل ذي مخلب من الطير.
  والحمر الانسية.
  والجلالة قبل الاستحالة.
  والكلاب.
  والهر.

  وما كان مستخبثا.
  وما عدا ذلك فهو: حلال.

 باب الصيد
  ما صيد بالسلاح الجارح والجوارح كان حلالا اذا ذكر اسم الله عليه.
  وما صيد بغير ذلك فلا بد من التذكية.
  واذا شارك الكلب المعلم كلب اخر لم يحل صيدهما.
  واذا اكل الكلب المعلم ونحوه من الصيد لم يحل، فانما امسك علي نفسه.
  واذا وجد الصيد بعد وقوع الرمية فيه ميتا  ولو بعد ايام  في غير ماء كان حلالا، ما لم ينتن، او يعلم ان الذي قتله غير سهمه.
 باب الذبح
  هو ما انهر الدم وفري الاوداج، وذكر اسم الله عليه  ولو بحجر ونحوه ، ما لم يكن سنا او ظفرا.
  ويحرم تعذيب الذبيحة.
  والمثلة بها.
  وذبحها لغير الله.
  واذا تعذر الذبح بوجه جاز الطعن والرمي وكان ذلك كالذبح.
  وذكاة الجنين ذكاة امه.
  وما ابين من الحي فهو ميتة.
  ويحل ميتتان ودمان:
   السمك والجراد.
   والكبد والطحال.
  وتحل الميتة للمضطر.

 باب الضيافة
  يجب علي من وجد ما يقري به من نزل (عليه) من الضيوف ان يفعل ذلك.
  وحد الضيافة الي ثلاثة ايام.
  وما كان وراء ذلك فصدقة.
  ولا يحل للضيف ان يثوي عنده حتي يحرجه.
  واذا لم يفعل القادر علي الضيافة ما يجب عليه، كان للضيف ان ياخذ من ماله بقدر قراه.
  ويحرم اكل طعام الغير بغير اذنه.
  ومن ذلك حلب ماشيته واخذ ثمرته وزرعه لا يجوز الا باذنه، الا ان يكون محتاجا الي ذلك، فليناد صاحب الابل او الحاءط فان اجابه والا فليشرب ولياكل غير متخذ خبنة.
 باب اداب الاكل
  تشرع للاكل:
   التسمية.
   والاكل باليمين.
   ومن حافتي الطعام لا من وسطه.
   ومما يليه.
   ويلعق اصابعه والصحفة.
   والحمد عند الفراغ.
   والدعاء .
   ولا ياكل متكءا.

 كتاب الاشربة
  كل مسكر حرام.
  وما اسكر كثيره فقليله حرام.
  ويجوز الانتباذ في جميع الانية.
  ولا يجوز انتباذ جنسين مختلطين.
  ويحرم تخليل الخمر.
  ويجوز شرب العصير والنبيذ قبل غليانه.
  ومظنة ذلك ما زاد علي ثلاثة ايام.
  واداب الشرب ان يكون:
   ثلاثة انفاس.
   وباليمين.
   ومن قعود.
   وتقديم الايمن فالايمن.
   ويكون الساقي اخرهم شربا.
   ويسمي في اوله.
   ويحمد في اخره.
  ويكره:
   التنفس في السقاء
   والنفخ فيه.
   والشرب من فمه.
  واذا وقعت النجاسة في شء من الماءعات لم يحل شربه.
  وان كان جامدا القيت وما حولها.
  ويحرم الاكل والشرب في انية الذهب والفضة.

 كتاب اللباس
  ستر العورة واجب في الملا والخلاء.
  ولا يلبس الرجل الخالص من الحرير.
  اذا كان فوق اربع اصابع، الا للتداوي.
  ولا يفترشه.
  ولا المصبوغ بالعصفر.
  ولا ثوب شهرة.
  ولا ما يختص بالنساء.
  ولا العكس.
  ويحرم علي الرجال التحلي بالذهب، لا بغيره.
 كتاب الاضحية
  تشرع لاهل كل بيت.
  واقلها شاة.
  ووقتها بعد صلاة عيد النحر، الي اخر ايام التشريق.
  وافضلها اسمنها.
  ولا يجزء:
   ما دون الجذع من الضان.
   و(لا) الثني من المعز.
   ولا الاعور.
   والمريض.
   والاعرج.
   والاعجف.
   واعضب القرن والاذن.

   ويتصدق منها وياكل ويدخر.
  والذبح في المصلي افضل (¬).
  ولا ياخذ من له اضحية من شعره وظفره بعد دخول عشر ذي الحجة حتي يضحي.
 باب الوليمة
  هي مشروعة.
  ويجب الاجابة اليها.
  ويقدم السابق ثم الاقرب بابا.
  ولا يجوز حضورها اذا اشتملت علي معصية.
 فصل
 في استحباب العقيقة
  والعقيقة مستحبة.
  وهي شاتان عن الذكر.
  وشاة عن الانثي.
  يوم سابع المولود.
  وفيه:
   يسمي.
   ويحلق راسه.
   ويتصدق بوزنه ذهبا او فضة.

 كتاب الطب
  يجوز التداوي.
  والتفويض افضل لمن يقدر علي الصبر.
  ويحرم بالمحرمات.
  ويكره الاكتواء.
  ولا باس بالحجامة.
  وبالرقية بما يجوز، من العين وغيرها.
 كتاب الوكالة
  يجوز لجاءز التصرف ان يوكل غيره في كل شء ما لم يمنع منه مانع.
  واذا باع الوكيل بزيادة علي ما رسمه موكله كانت الزيادة للموكل.
  واذا خالفه الي ما هو انفع او الي غيره ورضي به صح.
 كتاب الضمانة
  يجب علي من ضمن علي حي او ميت تسليم مال ان يغرمه عند الطلب.
  ويرجع علي المضمون عنه ان كان مامورا من جهته .
  ومن ضمن باحضار شخص وجب عليه احضاره، والا غرم ما عليه.
 كتاب الصلح
 هو جاءز بين المسلمين.
  الا صلحا احل حراما او حرم حلالا.
  ويجوز عن المعلوم والمجهول بمعلوم وبمجهول (ولوعن انكار) (¬).

  وعن الدم كالمال باقل من الدية او اكثر، لو عن انكار.
 كتاب الحوالة
  من احيل علي ملء فليحتل.
  واذا مطل المحال عليه  او افلس  كان للمحال ان يطالب المحيل بدينه (¬).
 كتاب المفلس
 يجوز لاهل الدين ان ياخذوا جميع ما يجدونه معه.
 الا ما كان لا يستغني عنه، وهو:
   المنزل.
   وستر العورة.
   وما يقيه البرد.
   ويسد رمقه ومن يعول.
  ومن وجد ماله عنده بعينه فهو احق به.
  واذا نقص مال المفلس عن الوفاء بجميع دينه كان الموجود اسوة الغرماء.
  واذا تبين افلاسه فلا يجوز حبسه.
  ولي الواجد ظلم يحل عرضه وعقوبته.
  ويجوز للحاكم ان يحجزه عن التصرف في ماله ويبيعه لقضاء دينه.
  وكذلك يجوز له الحجر علي:
   المبذر.
   ومن لا يحسن التصرف.
  ولا يمكن اليتيم من التصرف في ماله حتي يءنس منه الرشد.
  ويجوز لوليه ان ياكل من ماله بالمعروف.

 كتاب اللقطة
 من وجد لقطة فليعرف عفاصها ووكاءها.
  فان جاء صاحبها دفعها اليه، والا عرف بها حولا وبعد ذلك يجوز له صرفها ولو في نفسه.
  ويضمن مع مجء صاحبها.
  ولقطة مكة اشد تعريفا من غيرها (¬).
  ولا باس بان ينتفع الملتقط بالشء الحقير كالعصا والسوط ونحوهما بعد التعريف به ثلاثا.
  وتلتقط ضالة الدواب الا الابل
 كتاب القضاء
 انما يصح قضاء من كان:
   مجتهدا (¬)
   متورعا عن اموال الناس.
   عادلا في القضية.

   حاكما بالسوية.
  ويحرم الحرص علي القضاء وطلبه
  لا يحل للامام تولية من كان كذلك.
  ومن كان متاهلا للقضاء فهو علي خطر عظيم، له مع الاصابة اجران ومع الخطا اجر ان لم يال جهدا في البحث.
  وتحرم عليه:
   الرشوة.
   والهدية التي اهديت اليه لاجل كونه قاضيا.
  ولا يجوز له الحكم حال الغضب.
  وعليه:
   التسوية بين الخصمين.
   الا اذا كان احدهما كافرا
   والسماع منهما قبل القضاء.
   وتسهيل الحجاب بحسب الامكان.
  ويجوز له :
   اتخاذ الاعوان مع الحاجة.
   والشفاعة.
   والاستيضاع.
   والارشاد الي الصلح.
  وحكمه ينفذ ظاهرا فقط، فمن قضي له بشء فلا يحل له الا اذا كان الحكم مطابقا للواقع.
 كتاب الخصومة   علي المدعي البينة.
  وعلي المنكر اليمين.
  ويحكم الحاكم:
   بالاقرار.
   وبشهادة رجلين.
   او رجل وامراتين.
   او رجل ويمين المدعي.
   وبيمين المنكر.
   وبيمين الرد.
   وبعلمه.
  ولا تقبل شهادة:
   من ليس بعدل.
   ولا الخاءن.
   ولا ذي العداوة.
   والمتهم.
   والقانع، لاهل البيت.
   والقاذف.
   ولا بدوي علي صاحب قرية (¬).
  وتجوز شهادة من يشهد علي تقرير فعله او قوله اذا انتفت التهمة.
  وشهادة الزور من اكبر الكباءر.
  واذا تعارض البينتان ولم يوجد وجه ترجيح قسم المدعي (بين الغريمين).
  واذا لم يكن للمدعي بينة فليس له الا يمين صاحبه ولو كان فاجرا.

  ولا تقبل البينة بعد اليمين (¬).
  ومن اقر بشء عاقلا بالغا غير هازل ولا بمحال عقلا او عادة لزمه ما اقر به كاءنا ما كان.
  ويكفي مرة واحدة من غير فرق بين موجبات الحدود وغيرها كما سياتي.

 كتاب الحدود
 باب حد الزاني
 ان كان بكرا حرا:
   جلد ماءة جلدة.
   وبعد الجلد يغرب عاما.
 وان كان ثيبا:
   جلد كما يجلد البكر
   ثم يرجم حتي يموت (¬).
  ويكفي اقراره مرة.
  وما ورد من التكرار في وقاءع الاعيان فلقصد الاستثبات.
  واما الشهادة فلا بد من اربعة.
  ولا بد ان يتضمن الاقرار والشهادة: التصريح بايلاج الفرج في الفرج.
 ويسقط:
   بالشبهات المحتملة.
   وبالرجوع عن الاقرار.
   وبكون المراة عذراء.
   او رتقاء.

   وبكون الرجل مجبوبا او عنينا.
  وتحرم الشفاعة في الحدود.
  ويحفر للمرجوم الي الصدر (¬).
  ولا ترجم الحبلي حتي تضع وترضع ولدها ان لم يوجد من يرضعه.
  ويجوز الجلد حال المرض بعثكال ونحوه.
  ومن لاط بذكر قتل ولو كان بكرا.
  وكذلك المفعول به اذا كان مختارا.
  ويعزر من نكح بهيمة.
  ويجلد المملوك نصف جلد الحر.
  ويحده سيده او الامام.
 باب حد السرقة
   من سرق.
   مكلفا.
   مختارا.

   من حرز.
   ربع دينار فصاعدا.
  قطعت كفه اليمني.
  ويكفي:
   الاقرار مرة واحدة.
   او شهادة عدلين.
  ويندب تلقين المسقط.
  ويحسم موضع القطع.
  وتعلق اليد في عنق السارق.
  ويسقط:
   بعفو المسروق عليه  قبل البلوغ الي السلطان ، لا بعده فقد وجب.
   ولا قطع في ثمر ولا كثر (¬) ما لم يءوه الجرين اذا اكل ولم يتخذ خبنة، والا كان عليه ثمن ما حمله مرتين وضرب نكال.
   وليس علي الخاءن.
   والمنتهب.
   والمختلس قطع.
  وقد ثبت القطع في جحد العارية
 باب حد القذف   من رمي غيره بالزنا وجب عليه حد القذف ثمانين جلدة.
  ويثبت ذلك:
   باقراره مرة.
   او شهادة عدلين.
  واذا لم يتب لم تقبل شهادته.
  فان جاء بعد القذف باربعة شهود سقط عنه الحد.
  وكذا اذا اقر المقذوف بالزنا.
 باب حد الشرب
   من شرب مسكرا.
   مكلفا.
   مختارا.
  جلد علي ما يراه الامام: اما اربعين جلدة او اقل او اكثر ولو بالنعال.
  ويكفي اقراره مرة او شهادة عدلين، ولو علي القء.
  وقتله في الرابعة منسوخ.
 فصل
 [في التعزير]
  والتعزير في المعاصي التي لا توجب حدا ثابت بحبس او ضرب او نحوهما.
  ولا يجاوز عشرة اسواط.

 باب حد المحارب
 هو احد الانواع المذكورة في القران:
   القتل.
   او الصلب.
   او قطع اليد والرجل من خلاف.
   او النفي من الارض.
  يفعل الامام منها ما راي فيه صلاحا لكل من قطع طريقا  ولو في المصر  اذا كان قد سعي في الارض فسادا.
  فان تاب قبل القدرة عليه سقط عنه ذلك.
 باب من يستحق القتل حدا
 هو
   الحربي.
   والمرتد.
   والساحر.
   والكاهن.
   والساب لله او لرسوله او للاسلام او للكتاب او للسنة والطاعن في الدين والزنديق بعد استتابتهم.
   والزاني المحصن.
   واللوطي مطلقا.
   والمحارب.

 كتاب القصاص
  يجب علي المكلف المختار العامد ان اختار ذلك الورثة
  والا فلهم طلب الدية.
  وتقتل المراة بالرجل.
  والعكس.
  والعبد بالحر.
  والكافر بالمسلم.
  والفرع بالاصل.
  لا العكس.
  ويثبت القصاص في الاعضاء ونحوها.
  والجروح مع الامكان.
  ويسقط بابراء احد الورثة ويلزم نصيب الاخرين من الدية.
  فاذا كان فيهم صغير انتظر في القصاص بلوغه (¬).
  ويهدر ما سببه من المجني عليه.
  واذا امسك رجل وقتل اخر، قتل القاتل وحبس الممسك.
  وفي قتل الخطا الدية والكفارة.
  وهو ما ليس بعمد.
  او من صبي او مجنون.
  وهي علي العاقلة وهم: العصبة.

 كتاب الديات
 دية الرجل المسلم:
   ماءة من الابل.
   او ماءتا بقرة.
   او الفا شاة.
   او الف دينار.
   او اثنا عشر الف درهم.
   او ماءتا حلة.
  وتغلظ دية العمد وشبهه بان يكون الماءة من الابل في بطون اربعين منها اولادها.
  ودية الذمي نصف دية المسلم.
  ودية المراة نصف دية الرجل والاطراف وغيرها كذلك في الزاءد علي الثلث.
  وتجب الدية كاملة في:
   العينين.
   والشفتين.
   واليدين.
   والرجلين.
   والبيضتين وفي الواحدة منها نصفها.
 وكذلك تجب كاملة في:
   الانف.
   واللسان.
   والذكر.
   والصلب.
  وارش المامومة والجاءفة ثلث دية المجني عليه.

  وفي المنقلة عشر الدية ونصف عشرها.
  وفي الهاشمة عشرها.
  (وفي كل اصبع عشرها).
  وفي كل سن نصف عشرها.
  وكذا في الموضحة.
  وما عدا هذه المسماة فيكون ارشه بمقدار نسبتها الي احدها تقريبا.
  وفي الجنين اذا خرج ميتا الغرة.
  وفي العبد قيمته وارشه بحسبها.
 باب القسامة
  اذا كان القاتل من جماعة محصورين ثبتت.
  وهي خمسون يمينا يختارهم ولي القتيل.
  والدية  ان نكلوا  عليهم.
  وان حلفوا سقطت.
  وان التبس الامر كانت من بيت المال.

 كتاب الوصايا
  تجب علي من له ما يوصي فيه.
  ولا تصح:
   ضرارا.
   ولا لوارث
   ولا في معصية.
  وهي في القرب من الثلث.
  ويجب تقديم قضاء الديوان.
  ومن لم يترك ما يقضي دينه قضاه السلطان من بيت المال.
 كتاب المواريث
  هي مفصلة في الكتاب العزيز.
  ويجب الابتداء بذوي الفروض المقدرة.
  وما بقي فللعصبة.
  والاخوات مع البنات عصبة.
  ولبنت الابن مع البنت السدس تكملة الثلثين.
  وكذا الاخت لاب مع الاخت لابوين.
  (والاخ لابوين اقدم من الاخ والاخت لاب).
  وللجدة او الجدات السدس مع عدم الام.
  وهو للجد مع من لا يسقطه.
  ولا ميراث للاخوة والاخوات مطلقا مع الابن او ابن الابن او الاب.
  وفي ميراثهم مع الجد خلاف.

  ويرثون مع البنات الا الاخوة لام.
  ويسقط الاخ لاب مع الاخ لابوين.
  واولو الارحام يتوارثون وهم اقدم من بيت المال.
  فان تزاحمت الفراءض فالعول.
  ولا يرث ولد الملاعنة والزانية الا من امه وقرابتها والعكس.
  ولا يرث المولود الا اذا استهل.
  وميراث العتيق لمعتقه، ويسقط بالعصبات وله الباقي بعد ذوي السهام.
  ويحرم:
   بيع الولاء.
   وهبته.
  ولا توارث بين اهل ملتين.
  ولا يرث القاتل من المقتول.
 كتاب الجهاد والسير
  الجهاد فرض كفاية مع كل بر وفاجر اذا اذن الابوان.
  وهو مع اخلاص النية يكفر الخطايا الا الدين.
  وتلحق به حقوق الادميين.
  ولا يستعان فيه بالمشركين الا لضرورة.
  ويجب علي الجيش طاعة اميرهم الا في معصية الله (سبحانه).
  وعليه:
   مشاورتهم.
   والرفق بهم.
   وكفهم عن الحرام.
  ويشرع للامام  اذا اراد غزوا :

   ان (يكتم حاله او) يوري بغير ما يريده.
   وان يذكي العيون.
   ويستطلع الاخبار.
   ويرتب الجيوش.
   ويتخذ الرايات والالوية.
  وتجب الدعوة قبل القتال الي احدي ثلاث خصال اما:
   الاسلام.
   او الجزية.
   او السيف.
  ويحرم:
   قتل النساء والاطفال والشيوخ الا لضرورة.
   والمثلة.
   والاحراق بالنار.
   والفرار من الزحف الا الي فءة.
  ويجوز:
   تبييت الكفار.
   والكذب  في الحرب .
   والخداع.
 فصل
  وما غنمه الجيش كان لهم اربعة اخماسه.
  وخمسه يصرفه الامام في مصارفه، فياخذ:
   الفارس من الغنيمة ثلاثة اسهم.
   والراجل سهما.
  ويستوي في ذلك:

   القوي والضعيف.
   ومن قاتل ومن لم يقاتل.
  ويجوز تنفيل الامام بعض الجيش.
  وللامام الصفي.
  وسهمه كاحد الجيش.
  ويرضخ من الغنيمة لمن حضر.
  ويءثر المءلفين ان راي في ذلك صلاحا.
  واذا رجع ما اخذه الكفار من المسلمين كان لمالكه.
  ويحرم الانتفاع بشء من الغنيمة قبل القسمة الا الطعام والعلف.
  ويحرم الغلول.
  ومن جملة الغنيمة الاسري.
 ويجوز:
   القتل.
   او (اخذ) الفداء.
   او المن.
 فصل
  ويجوز:
   استرقاق العرب (¬).

   وقتل الجاسوس.
  واذا اسلم الحربي قبل القدرة عليه احرز امواله.
  واذا اسلم عبد لكافر صار حرا.
  والارض المغنومة امرها الي الامام.
  فيفعل الاصلح من:
   قسمتها.
   او تركها مشتركة بين الغانمين.
   او بين جميع المسلمين.
  ومن امنه احد المسلمين صار امنا.

  والرسول كالمءمن.
  وتجوز مهادنة الكفار  ولو بشرط ، والي اجل اكثره عشر سنين (¬).

  ويجوز تابيد المهادنة بالجزية.
  ويمنع المشركون واهل الذمة من السكون في جزيرة العرب.
 فصل في احكام البغاة
  ويجب قتال البغاة حتي يرجعوا الي الحق.
  ولا يقتل اسيرهم.
  ولا يتبع مدبرهم.
  ولا يجاز علي جريحهم.
  ولا تغنم اموالهم.
 فصل
 في حقوق الراعي والرعية
  وطاعة الاءمة واجبة، الا في معصية الله.
  ولا يجوز الخروج عليهم  ما اقاموا الصلاة ولم يظهروا كفرا بواحا .
  ويجب:
   الصبر علي جورهم.
   وبذل النصيحة لهم.
  وعليهم:
   الذب عن المسلمين.
   وكف يد الظالم.
   وحفظ ثغورهم.
   وتدبيرهم بالشرع في الابدان والاديان والاموال.

   وتفريق اموال الله في مصارفها.
   وعدم الاستءثار بما فوق الكفاية بالمعروف.
   والمبالغة في اصلاح السيرة والسريرة.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬)  هذا الكتاب من احسن المختصرات في الفقه واوضحها واصحها، ومءلفه هو: الامام العالم المجتهد محمد بن علي الشوكاني، المولود سنة اثنتين وسبعين وماءة بعد الالف، المتوفي سنة خمسين من القرن الثالث عشر رحمه الله تعالي.


 (¬)  قوله: (الا الذكر الرضيع)، الاكثر علي ان بوله نجس لكنها نجاسة خفيفة، يكفي فيها الرش والنضح، وذلك قبل ان ياكل الطعام، فاذا اكله غسل بوله كغيره.

  قوله: (وروث)، قال في " الافصاح ": (اختلفوا في روث ما يءكل لحمه، وبوله، فقال مالك واحمد في المشهور عنه: انه طاهر، وقال: " الباقي نجس "، وقال ابو حنيفة: " ذرق الحمام والعصافير طاهر، والباقي نجس "، وقال الشافعي: " هو نجس علي الاطلاق ".

 واتفقوا علي ان: روث ما لا يءكل لحمه نجس، الا ابا حنيفة فانه يري ان ذرق سباع الطير كالبازي والصقر والباشق ونحوه طاهر). انتهي.

 قلت: والراجح: ان روث ما يءكل لحمه وبوله طاهر، لان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يصلي في مرابض الغنم، وامر العرنيين ان يشربوا من ابوال الابل والبانها.

 (¬)  قوله: (حتي لا يبقي عين)، اي اثر النجاسة، بل يبالغ في ازالتها وتغييرها، فان بقي من العين بقية لم يضره ذلك، لحديث خولة: قالت: (يا رسول الله، فان لم يذهب الدم) قال: «يكفيك الماء، ولا يضرك اثره».


 (¬)  قوله: (ولا يشتمل الصماء)، اشتمال الصماء هو ان يجلل جسده بالثوب، لا يرفع منه جانبا ولا يبقي ما يخرج منه يده، كما في الصحيحين عن ابي هريرة: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  نهي ان يشتمل الصماء)، وفي لفظ (وان يشتمل في ازاره اذا ما صلي الا ان يخالف بطرفيه علي عاتقه).

 (¬)  قوله: (ولا يسدل)، السدل هو: اسبال الرجل ثوبه علي يديه من غير ان يضم جانبيه بين يديه، بل يلتحف به، ويدخل يديه من داخل، فيركع ويسجد وهو كذلك.

 (¬)  قوله: (ولا يسبل)، الاسبال مجاوزة الثوب الكعبين.

 (¬)  قوله: (ولا يكفت)، الكفت: غرز الثوب في حجزته، ونحو ذلك، وربط شعر راسه لءلا يقع في الارض.


 (¬)  قوله: (هي من اكد السنن)، اي سنن الهدي، والتخلف عن الجماعة من علامات النفاق ... والخسران، وروي مسلم عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: (من سره ان يلقي الله غدا مسلما فليحافظ علي هءلاء الصلوات حث ينادي بهن، فان الله شرع لنبيكم  صلي الله عليه وسلم  سنن الهدي، وانهن من سنن الهدي، ولو انكم صليتم في بيوتكم كما يصلي هذا المتخلف في بيته لتركتم سنة نبيكم، ولو تركتم سنة نبيكم لضللتم، ولقد رايتنا وما يتخلف عنها الا منافق معلوم النفاق، ولقد كان الرجل يءتي به يهادي بين الرجلين حتي يقام في الصف).

 وفي رواية: (ان رسول الله علمنا سنن الهدي، وان من سنن الهدي الصلاة في المسجد الذي يءذن فيه).


 (¬)  قوله: (او بعده)، قال في الاختيارات: (وهل يتشهد ويسلم اذا سجد بعد السلام؟ فيه ثلاثة اقوال، ثالثها: يسلم ولا يتشهد، وهو قول ابن سيرين ووجه في مذهب احمد، والاحاديث الصحيحة تدل علي ذلك). انتهي.


 (¬)  قوله: (والاكل قبل الخروج في الفطر دون الاضحي)، لحديث بريدة قال: (كان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا يخرج يوم الفطر حتي يطعم، ولا يطعم يوم الاضحي حتي يصلي) رواه احمد والترمذي، وللدارقطني: ... (وكان لا ياكل يوم النحر حتي يرجع فياكل من اضحيته، واذا لم يكن له ذبح لم يبال ان ياكل).

 (¬)  قوله: (يجب القصر علي من خرج من بلده قاصدا للسفر)، قال في الاختيارات: (ويكره اتمام الصلاة في السفر، ويجوز قصر الصلاة في كل ما يسمي سفرا، سواء قل او كثر، ولا يتقدر بمدة، وهو مذهب الظاهرية، ونصره صاحب المغني فيه، وسواء كان مباحا او محرما، ونصره ابن عقيل في موضع، وقاله بعض المتاخرين من اصحاب احمد والشافعي، وسواء نوي اقامة اكثر من اربعة ايام او لا، قد روي هذا عن جماعة من الصحابة). انتهي.


 (¬)  قوله: (ولا يصلي علي الغال، وقاتل نفسه، والكافر، والشهيد، ويصلي علي القبر، وعلي الغاءب)، قال في المقنع: (ولا يصلي الامام علي الغال ولا علي من قتل نفسه). انتهي.

 واختار شيخ الاسلام ابن تيمية الصلاة علي الغاءب اذا مات بمحل لم يصل فيه عليه كقصة النجاشي.

 (¬)  قوله: (واتباعها بنار)، اتباع الجناءز بالنار كان من افعال اهل الجاهلية، وقال ابو موسي حين حضره الموت: (لا تتبعوني بجمر)، واما السراج لحاجة دفنه فلا باس به.


 (¬)  قوله: (اذا كان المالك مكلفا)، قال في الافصاح: (واختلفوا هل يشترط البلوغ والعقل، فقال مالك والشافعي واحمد: " لا يشترط البلوغ ولا العقل، بل الزكاة واجبة في مال الصبي والمجنون ". وقال ابو حنيفة: " يشترط ذلك، ولا تجب عنده زكاة في مال صبي ولا مجنون ". انتهي.


 (¬)  قوله: (الي ثلاثماءة وواحدة، وفيها اربع)، هذا قول بعض الكوفيين، ورواية عن احمد، والصحيح انها لا تجب الشاة الرابعة حتي تفي اربعماءة، لحديث انس: (فاذا زادت علي ثلاثماءة، ففي كل ماءة شاة). وهو قول الجمهور.


 (¬)  قوله: (ولا زكاة في غيرهما من الجواهر واموال التجارة والمستغلات)، هذا قول اهل الظاهر، وهو شاذ خلاف الاجماع، وقد قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا انفقوا من طيبات ما كسبتم ومما اخرجنا لكم من الارض}، واموال التجارة من الكسب، وقال تعالي: {خذ من اموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها}، والتجارة من اعظم الاموال، قال ابن المنذر: (الاجماع قاءم علي وجوب الزكاة في مال التجارة).


 (¬)  قوله: (ولا شء فيما عدا ذلك كالخضروات وغيرها)، قال في الاختيارات: (ورجح ابو العباس ان المعتبر لوجوب زكاة الخارج من الارض: الادخار  لا غير ، لوجود المعني المناسب لايجاب الزكاة فيه، بخلاف الكيل فانه تقدير محض، فالوزن في معناه). انتهي.


 (¬)  قوله: (وتحرم علي بني هاشم)، قال في الاختيارات: (ويجوز لبني هاشم الاخذ من زكاة الهاشميين، وهو محكي عن طاءفة من اهل البيت). انتهي. وقيل: " ان منعوا الخمس جاز لهم الاخذ من زكاة غيرهم  اذا كانوا فقراء  ".


 (¬)  قوله: (يجب صيام شهر رمضان لرءية هلاله)، قال في الاختيارات: (تختلف المطالع باتفاق اهل المعرفة بهذا، فان اتفق لزم الصوم، والا فلا، وهو الاصح للشافعية، وقول في مذهب احمد)، وقال ايضا: (ومن خطر بقلبه انه صاءم غدا فقد نوي الصيام).

 (¬)  قوله: (وعلي من افطر عمدا كفارة ككفارة الظهار)، هذا قول ابي حنيفة ومالك والشافعي  في احد قوليه .


 (¬)  قوله: (ومن مات وعليه صوم صام عنه وليه)، قال في الاختيارات: (واذا شرع انسان بالصوم عمن لا يطيقه لكبر او نحوه او عن ميت وهما معسران توجه جوازه، لانه اقرب الي المماثلة). انتهي، وقال البخاري (باب من مات وعليه صوم)، وقال الحسن: ان صام عنه ثلاثون رجلا يوما واحدا ... جاز. انتهي.


 (¬)  قوله: (ويوم السبت)، استدل علي كراهة افراد السبت بما رواه الخمسة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تصوموا يوم السبت الا فيما افترض عليكم، فان لم يجد احدكم الا عود عنب او لحاء شجرة فليمضغه». قال الحافظ: (رجاله ثقات)، وقد انكره مالك، وقال ابو داود: " هو منسوخ ".

 وعن ام سلمة رضي الله عنها ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان يصوم من الايام يوم السبت ويوم الاحد، وكان يقول: «انهما يوما عيد للمشركين فانا اريد ان اخالفهم». اخرجه النساءي وصححه ابن خزيمة، قال في الاختيارات: (ولا يكره افراد يوم السبت بالصوم).


 (¬)  قوله: (ويحرم صيد وج وشجره)، وج: واد بالطاءف، واستدل علي حرمته بحديث الزبير مرفوعا: (ان صيد وج وعضاهه حرم محرم لله عز وجل) اخرجه احمد وضعفه وصححه الشافعي.

 قال في الافصاح: (واتفقوا في صيد وج وشجره انه غير محرم الاصطياد ولا القطع الا الشافعي، فانه قال يمنع من قطعها وقتل الصيد به، وهل يضمن اذا فعل؟: علي قولين له). انتهي.


 (¬)  قوله: (وما زاد علي العدد المباح للحر والعبد)، قال ابن رشد (واتفق المسلمون علي جواز نكاح اربع من النساء معا، وذلك للاحرار من الرجال، واختلفوا في موضعين: في العبيد، وفيما فوق الاربع.

  اما العبيد فقال مالك في المشهور عنه: يجوز له ان ينكح اربعا، وبه قال اهل الظاهر، وقال ابو حنيفة والشافعي: لا يجوز له الجمع الا بين اثنتين فقط، وبسبب اختلافه: هل العبودية لها تاثير في اسقاط هذا العدد كما لها تاثير في اسقاط نصف الحد الواجب علي الحر في الزنا، وكذلك في الطلاق عند من راي ذلك، وذلك ان المسلمين اتفقوا علي تنصيف حده في الزنا، اعني حده نصف حد الحر، واختلفوا في غير ذلك.

  واما فوق الاربع فان الجمهور علي انه لا تجوز له الخامسة لقوله تعالي: {فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع}، ولما روي عنه عليه السلام انه قال لغيلان لما اسلم وتحته عشر نسوة: «امسك اربعا وفارق ساءرهن»، وقالت فرقة: يجوز تسع ويشبه ان يكون من اجاز التسع ذهب مذهب الجمع في الاية المذكورة، اعني: جمع الاعداد في قوله تعالي: {مثني وثلاث ورباع}). انتهي.

 قال في المقنع: (ولا يحل للحر ان يجمع بين اكثر من اربع، ولا للعبد ان يتزوج اكثر من اثنتين)، قال في الحاشية (هذا المذهب وبه قال عمر وعلي وعبد الرحمن وعطاء والحسن والشعبي وقتادة والثوري والشافعي واصحاب الراي، وقال القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله وطاوس ومجاهد ومالك وابو ثور وداود: له نكاح اربع لعموم الاية، ولنا ما روي الامام احمد باسناده عن ابن سيرين ان عمر سال الناس (كم يتزوج العبد) فقال عبد الرحمن بن عوف: (اثنتين وطلاقه اثنتين) وهذا بمحضر من الصحابة، فلم ينكر فكان = = اجماعا، فيخص عموم الاية علي ان فيها ما يدل علي ارادة الاحرار وهو قوله: {وما ملكت ... ايمانكم}.


 (¬)  قوله: (فاذا اسلم الاخر ولم تتزوج المراة كانا علي نكاحهما الاول ولو طالت المدة اذا اختارا ذلك)، قال في المقنع (وان اسلم احدهما بعد الدخول وقف الامر علي انقضاء العدة، فان اسلم الثاني قبل انقضاءها فهما علي نكاحهما والا تبينا ان الفرقة وقعت حين اسلم الاول). وقال في الحاشية: (هذا المذهب وبه قال الزهري والليث والحسن بن صالح والاوزاعي والشافعي واسحاق، ونحوه عن عبد الله بن عمر ومجاهد ومحمد بن الحسن، وعنه ان الفرقة تتعجل باسلام احدهما كما قبل الدخول، وبه قال الحسن وطاوس وعكرمة وقتادة والحكم، وروي ذلك عن عمر بن عبد العزيز ونصره ابن المنذر لقوله تعالي {ولا تمسكوا بعصم الكوافر}، ولان ما يوجب فسخ النكاح لا يختلف بما قبل الدخول عن بعده، كالرضاع.

 ولنا ما روي مالك في موطاه عن ابن شهاب قال: (كان بين اسلام صفوان بن امية وامراته بنت الوليد بن المغيرة نحو من شهرين، بحيث اسلمت يوم الفتح، وبقي صفوان حتي شهد حنينا والطاءف وهو كافر، ثم اسلم فلم يفرق النبي  صلي الله عليه وسلم  بينهما، واستقرت امراته بذلك النكاح)، قال ابن عبد البر: " فشهرة هذا الحديث اقوي من اسناده "، والاثار في هذا المعني كثيرة، وفارق ما قبل الدخول فانه لا عدة لها فتتعجل البينونة، كالمطلقة واحدة، وها هنا لها عدة، فاذا انقضت تبينا وقوع الفرقة من حين اسلم الاول فلا يحتاج الي عدة ثانية، لان اختلاف الدين سبب الفرقة، فتجب الفرقة منه كالطلاق.

 واختار الشيخ تقي الدين فيما اذا اسلمت قبله بقاء نكاحه قبل الدخول وبعده ما لم تنكح غيره، والامر اليها ولا حكم له عليها، ولا حق عليه، وكذا اذا اسلم قبلها، وليس له حبسها، وانه متي اسلمت ولو قبل الدخول وبعد العدة فهي امراته ان اختار). انتهي.

 ولفظ صاحب الاختيارات: (واذا اسلمت الزوجة والزوج كافر ثم اسلم قبل الدخول او بعد الدخول فالنكاح باق ما لم تنكح غيره، والامر اليها ولا حكم له عليها، ولا حق عليه، لان الشارع لم ... يستفصل، وهو مصلحة محضة، وكذلك ان اسلم قبلها، وليس له حبسها، فمتي اسلمت، ولو قبل الدخول وبعده، فهي امراته ان اختار، وكذا ان ارتد الزوجان او احدهما ثم اسلما او احدهما).انتهي. = = قلت: دليل ذلك حديث ابن عباس: (ان النبي  صلي الله عليه وسلم  رد ابنته زينب علي ابي العاص بن الربيع بعد ست سنين بالنكاح الاول، ولم يحدث نكاحا).


 (¬)  قوله: (ولا يجوز العزل)، قال ابن عبد البر: (لا خلاف بين العلماء انه لا يعزل عن الزوجة الحرة الا باذنها لان الجماع من حقها).


 (¬) قوله: (جاءز من مكلف مختار)، قال في المقنع: (يصح من الزوج العاقل البالغ المختار، ويصح من الصبي العاقل، وعنه لا يصح حتي يبلغ).

 قال في الاختيارات: (يصح الطلاق من الزوج، وعن الامام احمد رواية، ومن والد الصبي والمجنون وسيدهما، والذي يجب ان يسوي؟ في هذا الباب بين العقد والفسخ، ولكل من ملك العقد عليه، ملك الفسخ عليه). انتهي.


 (¬)  قوله: (ولا يقع بالتحريم)، يعني اذا اراد تحريم العين، فان قصد الطلاق او الظهار وقع ما نواه لقوله  صلي الله عليه وسلم : (انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي).


 (¬)  قوله: (واذا كان الظهار موقتا فلا يرفعه الا انقضاء الوقت) لحديث سلمة بن صخر: (انه ظاهر من امراته حتي ينسلخ رمضان) الحديث، وقال مالك: " يسقط التاقيت ويكون ظهارا مطلقا "، لان هذا لفظ يوجب تحريم الزوجة، فاذا وقته لم يتوقت كالطلاق.


 (¬)  قوله: (ومن غيرهما بثلاثة اشهر) قال في الاختيارات: (ومن ارتفع حيضها ما تدري ما رفعه، ان علمت عدم عوده فتعتد بالاشهر، والا اعتدت بسنة). انتهي.

 (¬)  قوله: (والامة كالحرة) اي: فتعتد ثلاثة قروء ان كانت حاءضا، وقال اكثر اهل العلم: عدتها قران، قال في المقنع: (واللاءي لم يحضن فعدتهن ثلاثة اشهر) ان كن حراءر، وان كن اماء فشهران، وعنه ثلاثة، وعنه شهر ونصف).

 قال في الحاشية: (قوله: " وان كن اماء فشهران "، هذا المذهب، وبه قال ابن عمر وعطاء والزهري واسحق واحد اقوال الشافعي لان الاشهر بدل من القروء، وعدة ذات القروء قران، فبدلهما شهران، وعنه: " ثلاثة "، روي ذلك عن الحسن ومجاهد وعمر بن عبد العزيز ويحيي الانصاري وربيعة ، وهو القول الثاني للشافعي لعموم الاية، ولان اعتبار الشهور ها هنا للعلم ببراءة الرحم، ولا يحصل بدون ثلاثة اشهر في الامة والحرة جميعا، وعنه: " شهر ونصف "، اختاره ابو بكر، وبه قال علي رضي الله عنه، وروي ذلك عن ابن عمر وسعيد بن المسيب والشعبي والثوري واصحاب الراي وهو القول الثالث للشافعي لان عدة الامة نصف عدة الحرة). انتهي. ...

 قال في الاختيارات: (ويتوجه في المعتق بعضها اذا كان الحر ثلثها  فما دون  ان لا يجب الا قران، فان تكميل القراين للامة انما كان للضرورة، فيءخذ للمعتق بعضها بحساب الاصل ويكمل). انتهي.

 قلت: والاحتياط ان عدة الامة  غير الحاءض  ثلاثة اشهر والله اعلم.


 (¬)  قوله: (ويجوز ارضاع الكبير ولو كان ذا لحية لتجويز النظر) قال في الاختيارات: (ورضاع الكبير تنتشر به الحرمة بحيث يبيح الدخول والخلوة اذا كان قد تربي في البيت بحيث لا يحتشمون منه للحاجة، لقصة سالم مولي ابي حذيفة وهو بعض مذهب عاءشة وعطاء والليث وداود ممن يري انه ينشر الحرمة مطلقا).


 (¬)  قوله: (الاولي بالطفل امه ما لم تنكح، ثم الخالة)، قال في الاختيارات: (والعمة احق من الخالة، وكذا نساء الاب يقدمن علي نساء الابن لان الولاية للاب، فكذا اقاربه، وانما قدمت الام علي الاب لانه لا يقوم مقامها هنا في مصلحة الطفل، وانما قدم الشارع  صلي الله عليه وسلم  خالة بنت حمزة علي عمتها صفية لان صفية لم تطلب، وجعفر طلب ناءبا عن خالتها فقضي لها بها في غيبتها). انتهي.


 (¬)  قال في الافصاح: (قال اللغويون: والشفعة معروفة عند العرب في الجاهلية. قال القتيبي: (كان الرجل في الجاهلية اذا اراد بيع منزل او حاءط اتاه الجار والشريك والصاحب يشفع اليه فيما باع فيشفعه، ويراه اولي به ممن بعد منه، فسميت شفعة، وسمي طالبها شفيعا).

 (¬)  قوله: (ولا تبطل بالتراخي).

 قال في الافصاح: (وهل الشفعة علي الفور ام علي التراخي؟ اختلف عن ابي حنيفة علي روايتين: احداهما علي الفور حتي ان علم فسكت هنيهة ثم طلب فليس له ذلك، وفي الرواية الاخري : مادام قاعدا في ذلك المجلس فله ان يطالب بالشفعة ما لم يوجد منه ما يدل علي الاعراض من القيام او الاشتغال بشغل اخر، واختلف عن مالك في انقطاعها للحاضر علي روايتين: احداهما انها تنقطع بعد سنة، والاخري انها لا تنقطع الا ان ياتي عليها من الزمان ما يعلم انه تارك لها، واما طلبها عنده فعلي التراخي.

 واختلفت اقوال الشافعي في ذلك فقال في القديم: انها علي التراخي لا تبطل ابدا حتي يسقطها صاحبها بالعفو صريحا او ما يدل علي العفو، وقال في الجديد انها علي الفور فمتي اخره عن ذلك من غير عذر فلا شفعة، وان طالب في المجلس وهذا هو الذي نصره اصحابه، والقول الثالث انه يتقدر بثلاثة ايام، فان مضت ولم يطالب بها سقطت، والقول الرابع ان حقه ثابت الي ان يرفعه المشتري الي الحاكم ليجبره علي الاخذ او العفو.

 واختلف عن احمد فروي عنه: هي علي الفور فمن لم يطالب بها في الحال سقطت والرواية الاخري: انها موقتة بالمجلس، والثالث: انها علي التراخي، فلا تبطل حتي يعفو او يطالب). انتهي.

 قال في الاختيارات: (وتثبت الشفعة في كل عقار يقبل قسمة الاجبار؟ باتفاق الاءمة، وان لم يقبلها فروايتان، الصواب: الثبوت، وهو مذهب ابي حنيفة واختيار ابي العباس بن سريج من الشافعية وابي الوفاء من اصحابنا.

 وتثبت شفعة الجوار مع الشركة في حق من حقوق الملك من طريق او ماء او نحو ذلك ونص عليه في رواية ابي طالب في الطريق، وقاله طاءفة من العلماء). انتهي.


 (¬)  قوله: (وقفيز الطحان)، قال في الشرح: (واما قفيز الطحان فلحديث ابي سعيد قال: (نهي رسول  صلي الله عليه وسلم  عن قفيز الطحان). اخرجه الدارقطني والبيهقي، وفي اسناده هشام ابو كليب قيل: لا يعرف، وقد اورده ابن حبان في الثقات ووثقه مغلطاي، وقفيز الطحان هو ان يطحن الطعام بجزء منه، قيل المنهي عنه طحن الصبرة لا يعلم قدرها بجزء منها). انتهي.

 وقال ابن رشد: (قال الطحاوي: ومعني نهي النبي  صلي الله عليه وسلم  عن قفيز الطحان، هو ما كانوا يفعلون في الجاهلية من دفع القمح الي الطحان بجزء من الدقيق الذي يطحنه، قال: وهذا لا يجوز عندنا، وهو استءجار من المستاجر بعين ليس عنده، ولا هي من الاشياء التي تكون ديونا علي الذمم، ووافقه الشافعي علي هذا؟ وقال اصحابنا: لو استاجر السلاخ بالجلد والطحان بالنخالة او بصاع من الدقيق فسد، ... لنهيه  صلي الله عليه وسلم  عن قفيز الطحان، وهذا علي مذهب مالك جاءز لانه استاجره علي جزء من الطحان معلوم، واجرة الطحان ذلك الجزء، وهو معلوم ايضا). انتهي.


 (¬)  قوله: (ويجوز الاستءجار علي تلاوة القران) لحديث اللديغ، وفيه: " فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان احق ما اتخذتم عليه اجرا كتاب الله» "، وعمومه يدل علي جواز الاستءجار علي تعليم القران وهو قول الجمهور).

 قال في الاختيارات: (والاستءجار علي مجرد التلاوة لم يقل به احد من الاءمة، انما تنازعوا في الاستءجار علي التعليم، ولا باس بجواز اخذ الاجرة علي الرقية، ونص عليه احمد). انتهي.

 (¬)  قوله: (ومن ذلك الارض لا بشطر ما يخرج منها)، قال في الاختيارات: (وتصح اجارة الارض للزرع ببعض الخارج منها، وهو ظاهر المذهب، وقول الجمهور). انتهي.

 وقال ايضا: (والمزارعة احل من الاجارة لاشتراكهما في المغنم).


 (¬)  قال ابن رشد: (واما هبة الثواب فاختلفوا فيها فاجازها مالك وابو حنيفة ومنعها الشافعي وبه قال داود وابو ثور، وسبب الخلاف: هل هو بيع مجهول الثمن او ليس بيعا مجهول الثمن، فمن راه بيعا مجهول الثمن قال: هي من بيوع الغرر التي لا تجوز، ومن لم ير انها بيع مجهول قال: تجوز، وكان مالكا جعل العرف فيها بمنزلة الشرط، وهو ثواب مثلها، ولذلك اختلف القول عندهم اذا لم يرض الواهب بالثواب ما الحكم؟، فقيل: تلزمه الهبة اذا اعطاه الموهوب القيمة، وقيل: لا تلزمه الا ان يرضيه، وهو قول عمر علي ما سياتي بعد.

 فاذا اشترط فيه الرضا فليس هنالك بيع انعقد، والاول هو المشهور عن مالك، واما اذا الزم القيمة فهنالك بيع انعقد، وانما يحمل مالك الهبة علي الثواب اذا اختلفوا في ذلك، وخصوصا اذا دلت قرينة الحال علي ذلك، مثل ان يهب الفقير للغني اولمن يري انه انما قصد بذلك الثواب). انتهي.


 (¬)  قوله: (واذا مات الناذر بقربة ففعلها عنه ولده اجزاه ذلك)، قال البخاري (باب من مات وعليه نذر: وامر عمر امراة جعلت امها علي نفسها صلاة بقباء: فقال: صلي عنها، وقال ابن عباس نحوه، ثم ساق حديث ابن عباس قال: استفتي سعد بن عبادة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في نذر كان علي امه توفيت قبل ان تقضيه، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «فاقضه عنها».

 قال الحافظ: (وفي الحديث من الفواءد جواز الصدقة عن الميت وان ذلك ينفعه بوصول ثواب الصدقة اليه، ولا سيما اذا كان من الولد، وهو مخصوص من عموم قوله تعالي {وان ليس للانسان الا ما ... سعي}، ويلتحق بالصدقة العتق عنه عند الجمهور خلافا للمشهور عند الشافعية، وقد اختلفوا في غير الصدقة من اعمال البر هل تصل الي الميت كالحج والصوم). انتهي.


 (¬)  قوله: (الذبح في المصلي افضل)، قال ابن بطال: هو سنة للامام خاصة عند مالك.


 (¬)  قوله: (ويجوز عن المعلوم والمجهول بمعلوم وبمجهول  ولوعن انكار )، قال في مختصر المقنع: ... (ومن ادعي عليه بغير بينة اودين فسكت او انكر وهو يجهله ثم صالح بمال صح، وهو للمدعي بيع يرد = = معيبه، ويفسخ الصلح، ويءخذ منه شفعة، وللاخر ابراء، فلا رد ولا شفعة، وان كذب احدهما لم يصح في حقه باطنا، وما اخذه حرام). انتهي.


 (¬)  قال في الاختيارات: (والحوالة علي ماله في الديوان اذا اذن في الاستيفاء فقط، وللمحتال الرجوع ومطالبته). انتهي.


 (¬)  قوله: (ولقطة مكة اشد تعريفا من غيرها)، قال في الاختيارات: (ولا تملك لقطة الحرم بحال ويجب تعريفها ابدا، وهو رواية عن احمد واختاره طاءفة من العلماء). انتهي.

 (¬)  قوله: (انما يصح قضاء من كان مجتهدا) الصحيح ان شروط القضاء تعتبر حسب الامكان فيجب تولية الامثل فالامثل فيولي عند عدم المجتهد اعدل المقلدين واعرفهما بالدليل من الكتاب والسنة والاجماع واقلهما جمودا علي مذهبه.

 قال في الاختيارات: (فاكثر من تميز في العلم من المتوسطين اذا نظر وتامل ادلة الفريقين بقصد حسن ونظر تام ترجح عنده احدهما، ولكن قد لا يثق بنظره، بل يحتمل ان عنده ما لا يعرف جوابه، فالواجب علي مثل هذا موافقته للقول الذي ترجح عنده بلا دعوي منه للاجتهاد، ولا يجوز له التقليد مع معرفة الحكم اتفاقا). انتهي.

 قال في الافصاح: (واتفقوا علي انه اذا حكم الحاكم باجتهاده ثم بان له اجتهاد يخالفه فانه لا ينقض الاول، وكذلك اذا رفع اليه حكم غيره فلم يره فانه لا ينقضه). انتهي.


 (¬)  قوله: (ولا بدوي علي صاحب قرية)، روي ابو داود عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «لا تجوز شهادة بدوي علي صاحب قرية»، وحمله الاكثر علي من لا تعرف عدالته، وقال بعضهم: " لانه متهم حيث اشهد بدويا ولم يشهد قرويا ".


 (¬)  قوله: (ولا تقبل البينة بعد اليمين) لقوله  صلي الله عليه وسلم : «شاهدك او يمينه»، وبذلك قال بعض العلماء، وقال الاكثر: تقبل البينة لانه ظهر كذبه في يمينه، قال في المقنع: (وان حلف المنكر ثم احضر المدعي بينة حكم بها، ولم تكن اليمين مزيلة للحق). انتهي.

 وقال عمر رضي الله عنه: (البينة الصادقة احب الي من اليمين الفاجرة).


 (¬)  قوله: (وان كان ثيبا جلد كما يجلد البكر، ثم يرجم حتي يموت)، لحديث: «البكر بالبكر جلد ماءة ونفي سنة، والثيب بالثيب جلد ماءة والرجم». اخرجه مسلم من حديث عبادة بن الصامت عن النبي  صلي الله عليه وسلم .

 قال في (الافصاح): اختلفوا هل يجب الجلد فبل الرجم ام لا، فقال ابو حنيفة ومالك والشافعي: " لا يجتمع الجلد والرجم، وانما الواجب الرجم خاصة ". وعن احمد روايتان: احداهما: يجمع بينهما وهي اظهر روايتيه اختارها الخرقي، والاخري لا يجمع بينهما كمذهب الجماعة اختارها ابن حامد). انتهي.، واحتج الجماعة بان النبي  صلي الله عليه وسلم  رجم ماعزا ولم يجلده، ورجم الغامدية ولم يجلدها.


 (¬)  قوله: (ويحفر للمرجوم الي الصدر) لما رواه مسلم (انه  صلي الله عليه وسلم  امر ان يحفر للغامدية الي صدرها، وانه حفر لماعز حفرة ثم امر به فرجم)، قال في المقنع: (واذا كان الحد رجما لم يحفر له رجلا كان او امراة في احد الوجهين، وفي الاخر: ان ثبت علي المراة باقرارها لم يحفر لها، وان ثبت ببينة حفر لها الي الصدر). انتهي.

 وفي حديث ابي هريرة في الصحيحين في قصة ماعز بن مالك قال ابن شهاب (فاخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن انه سمع جابر بن عبد الله يقول: كنت فيمن رجمه فرجمناه بالمصلي، فلما اذلقته الحجارة هرب فادركناه بالحرة فرجمناه) قال الحافظ: (واستدل به علي انه لا يشترط الحفر للمرجوم لانه لم يذكر في حديث الباب بل وقع التصريح في حديث ابي سعيد عند مسلم فقال: (فما حفرنا له ولا اوقفناه)، ولكن وقع في حديث بريدة عنده فحفر له حفيرة، ويمكن الجمع بان المنفي حفيرة لا يمكنه الوثوب منها والمثبت عكسه، او انهم في اول الامر لم يحفروا له ثم لما فر فادركوه حفروا له حفيرة فانتصب لهم فيها حتي فرغوا منه، وعند الشافعية لا يحفر للرجل، وفي وجه يتخير الامام وهو ارجح لثبوته في قصة ماعز، فالمثبت مقدم علي النافي، وقد جمع بينهما بما دل علي حفر في الجملة). انتهي.


 (¬)  قوله: (لا قطع في ثمر ولا كثر)، قال في الاختيارات: (ومن سرق ثمرا او كثرا او ماشية من غير حرز اضعفت عليه القيمة وهو مذهب احمد، وكذا غيرها وهو رواية عنه). انتهي.

 قال في الافصاح: (واختلفوا فيمن سرق ثمرا معلقا علي النخل والشجر اذا لم يكن محرزا بحرز، فقال ابو حنيفة ومالك والشافعي: يجب عليه قيمته، وقال احمد: يجب قيمته دفعتين، واجمعوا علي انه يسقط القطع عن سارقه، واختلفوا فيمن جحد العارية هل يقطع، فقال ابو حنيفة ومالك والشافعي: لا يقطع، وقال احمد: يقطع لحديث المخزومية). انتهي.

 وقال ابن رشد: (اجمعوا علي انه ليس علي الغاصب ولا علي المكابر المغالب قطع، الا ان يكون قاطع طريق، شاهر السلاح علي المسلمين، مخيفا للسبيل فحكمه حكم المحارب). انتهي.


 (¬)  قوله: (واذا كان فيهم صغيرا انتظر في القصاص بلوغه)، قال في الافصاح: (واختلفوا في الصغير والمجنون فقال ابو حنيفة ومالك: لا يءخر القصاص لاجلهما. وقال الشافعي: يءخر القصاص حتي يفيق المجنون ويكبر الصغير. وعن احمد روايتان، اظهرهما انه يءخر والاخري كمذهب ابي حنيفة ومالك). انتهي. والصواب ان الامر في ذلك راجع الي اجتهاد الامام ونظره الي جلب المصالح ودرء المفاسد، واختار شيخ الاسلام ان استيفاء القصاص يختص بالعصبة، وقد قال الله تعالي: {ولكم في القصاص حياة يا اولي الالباب لعلكم تتقون}.


 (¬)  قوله: (ويجوز استرقاق العرب)، قال في الافصاح (واختلفوا في استرقاق من لا كتاب له ولا شبهة كتاب كعبدة الاوثان ومن عبد ما استحسن، فقال ابو حنيفة يجوز استرقاق العجم من عبدة الاوثان دون العرب، وقال الشافعي واحمد في احدي الروايتين يجوز ذلك، وسواء في ذلك العجم والعرب، وقال مالك يجوز استرقاقهم علي الاطلاق الا قريشا خاصة، وعن احمد رواية اخري لا يجوز علي الاطلاق). انتهي.

 وقال ابن رشد: (اتفق المسلمون علي ان المقصود بالمحاربة لاهل الكتاب ما عدا اهل الكتاب من قريش ونصاري العرب هو احد امرين: اما الدخول في الاسلام، واما اعطاء الجزية لقوله تعالي {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين اوتوا = = الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون}، وكذلك اتفق عامة الفقهاء علي اخذها من المجوس لقوله  صلي الله عليه وسلم  (سنوا بهم سنة اهل الكتاب).

 واختلفوا فيما سوي اهل الكتاب من المشركين هل تقبل منهم الجزية ام لا، فقال قوم: تءخذ الجزية من كل مشرك، وبه قال مالك، وقوم استثنوا من ذلك مشركي العرب، وقال الشافعي وابو ثور وجماعة لا تءخذ الا من اهل الكتاب والمجوس، والسبب في اختلافهم معارضة العموم للخصوص اما العموم فقوله تعالي {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله}، وقوله عليه السلام: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله»، واما الخصوص فقوله: [ صلي الله عليه وسلم ] لامراء السرايا الذين كان يبعثهم الي مشركي العرب، ومعلوم انهم كانوا غير اهل كتاب (واذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم الي ثلاث خصال) فذكر الجزية فيها، فمن راي ان العموم اذا تاخر عن الخصوص فهو ناسخ له قال: لا تقبل الجزية من مشرك ما عدا اهل الكتاب، لان الاية الامرة بقتالهم علي العموم هي متاخرة عن ذلك الحديث، وذلك ان الامر بقتال المشركين عامة هو في سورة براءة وذلك عام الفتح، وذلك الحديث انما هو قبل الفتح بدليل دعاءهم فيه للهجرة، ومن راي ان العموم يبني علي الخصوص  تقدم او تاخر او جهل التقدم والتاخر بينهما  قال تقبل الجزية من جميع المشركين، واما تخصيص اهل الكتاب من ساءر المشركين فخرج من ذلك العموم باتفاق، بخصوص قوله تعالي {من الذين اوتوا الكتاب حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون}.

 وقال ايضا (فاما من يجوز اخذ الجزية منه، فان العلماء مجمعون علي انه يجوز اخذها من اهل الكتاب العجم ومن المجوس كما تقدم، واختلفوا في اخذها ممن لا كتاب له، وفيمن هو من اهل الكتاب من العرب بعد اتفاقهم فيما حكي بعضهم انها لا تءخذ من قرشي كتابي وقد تقدمت هذه المسالة). انتهي.


 (¬)  قوله: (وتجوز مهادنة الكفار ولو بشرط، والي اجل اكثره عشر سنين).

 قال في الافصاح: (واتفقوا علي انه اذا عوهد المشركون عهدا وفي لهم به، الا ابا حنيفة فانه شرط في ذلك بقاء المصلحة، فمتي اقتضت المصلحة الفسخ نبذ اليهم العهد وفسخ، واتفقوا فيما اعلم علي انه لا يجوز نقضه الا بعد نبذه، واختلفوا في مدة العهد، فقال ابو حنيفة واحمد: يجوز ذلك علي الاطلاق الا ان ابا حنيفة قال: متي وجد الامام قوة نبذ اليهم عهدهم وفسخ، وقال مالك والشافعي لا يجوز اكثر من عشر سنين). انتهي.

 وقال ابن رشد: (الفصل السادس: فاما هل تجوز المهادنة؟ فان قوما اجازوها ابتداء من غير سبب اذا راي ذلك الامام مصلحة للمسلمين، وقوم لم يجيزوها الا لمكان الضرورة الداعية لاهل الاسلام من فتنة او غير ذلك، اما بشء ياخذونه منهم لا علي حكم الجزية اذ كانت الجزية انما شرطها: ان تءخذ منهم وهم بحيث تنفذ عليهم احكام المسلمين، واما بلا شء ياخذونه منهم، وكان الاوزاعي يجيز ان يصالح الامام الكفار علي شء يدفعه المسلمون الي الكفار اذا دعت الي ذلك ضرورة فتنة اوغير ذلك من الضرورات، وقال الشافعي لا يعطي المسلمون الكفار شيءا الا ان يخافوا ان يصطلموا لكثرة العدد وقلتهم، او لمحنة نزلت بهم، ومن قال باجازة الصلح اذا راي الامام ذلك مصلحة مالك والشافعي وابو حنيفة، الا ان الشافعي لا يجوز عنده الصلح لاكثر من المدة التي صالح عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الكفار عام الحديبية، وسبب اختلافهم في جواز الصلح من غير ضرورة معارضة ظاهر قوله تعالي {فاذا انسلخ الاشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم} وقوله تعالي {قاتلوا الذين لا يءمنون بالله ولا باليوم الاخر} لقوله تعالي {وان جنحوا للسلم فاجنح لها وتوكل علي الله} فمن راي ان اية الامر بالقتال حتي يسلموا او يعطوا الجزية ناسخة لاية الصلح قال: لا يجوز الصلح الا من ضرورة، ومن راي ان اية الصلح مخصصة لتلك قال: الصلح جاءز اذا راي ذلك الامام وعضد تاويله بفعله ذلك  صلي الله عليه وسلم ، وذلك ان صلحه  صلي الله عليه وسلم  عام الحديبية لم يكن لوضع الضرورة، واما الشافعي فلما كان الاصل عنده الامر بالقتال حتي يسلموا او يعطوا الجزية وكان هذا مخصصا عنده بفعله عليه والسلام لم ير ان يزاد علي المدة التي صالح عليها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وقد اختلف في هذه المدة فقيل كانت اربع سنين، وقيل ثلاثا، وقيل عشر سنين، وبذلك قال الشافعي، واما من اجاز ان يصالح المسلمون المشركين يان يعطوا لهم المسلمون شيءا اذا دعت الي ذلك ضرورة فتنة او غيرها فمصيرا الي ما روي انه كان عليه السلام قد هم بان يعطي بعض ثمر المدينة لبعض الكفار الذين كانوا في جملة الاحزاب لتخبيبهم، فلم يوافقه علي القدر الذي كان سمح لديه من ثمر المدينة حتي افاء الله بنصره، واما من لم يجز ذلك الا ان يخاف المسلمون ان يصطلموا فقياسا علي اجماعهم علي جواز فداء اساري المسلمين، لان المسلمين اذا صاروا في هذا الحد فهم بمنزلة الاساري). انتهي.
 