

 حمدان بن عثمان خوجة

  AUTO المراة

 تقديم تعريب وتحقيق
 د. محمد العربي الزبيري
 منشورات ANEP   سلسلة التراث:
 صدر عن نفس المجموعة
 • مشكلة الافكار في العالم الاسلامي لمالك بن نبي
 • الليلة المتوحشة لمحمد ديب
 • ليل الاستعمار لفرحات عباس
 • وجهة العلم الاسلامي لمالك بن نبي
 • نصوص مختارة لعبد الحميد بن باديس
 • Le miroir, hamdan Khodja
 • La nuit coloniale, Ferhat Abbas
 • lettre aux français, Emir Abdelkader
 • Les Mémoires de Messali Hadj, Messali Hadj
 • L'avenir de l'Islam et autres écrits. Si M'hamed Benrahal
 • Lettre au Président Wilson et autres écrits. Emir Khaled
 • Visages d'Algérie, Assia Djebar
 • L'Algérie. Civilisations anciennes du Sahara, Abdelaziz Ferrah
 • L'Etoile NordAfricaine, collectif
 • OEuvre poétique, Bachir Hadj Ali
 • El Fuldj, captif des Barbaresques, Chukri Khodja
 • Les poèmes de Si Mohand, Mouloud Feraoun
 • Les conditions de la renaissance, Malek Bennabi



  AUTO تصدير

 وانا اطوي كتاب حمدان خوجة [المراة] وهو الاول ضمن سلسلة من عشرة كتب كانت محطات في تاريخ الفكر السياسي في بلادنا منذ ان ارخي عليها (الليل الاستعماري) سدوله، عشرة كتب بادرت المءسسة الوطنية للاتصال والنشر والاشهار مشكورة بمناسبة الصالون الدولي العاشر للكتاب، باصدارها مجتمعة في اطار الاحتفال بالذكري الخمسين لثورتنا التحريرية الوطنية، اعتراني تاثر كبير من حيث انني مواطن جزاءري ورءيس الجمهورية الجزاءرية الديموقراطية الشعبية لكن كذلك من حيث انني مسلم محب للانسانية، يعتقد الاعتقاد الراسخ ان الثقافات والحضارات علي تنوعها العجيب، تنبجس من منبع انساني واحد. وتمثل جوانب مختلفة للحضارة الانسانية الشاملة، وتستطيع بالتالي، مهما كانت الصعوبات، التحاور فيما بينها.
 ان كتاب [المراة] هو بالفعل الوثيقة الوحيدة ذات الاهمية الموضوعة من قبل جزاءري، التي وصلت الينا والتي تشهد علي الكارثة التي اوقعها الاحتلال الفرنسي علي الجزاءر العاصمة وما جاورها، بعد استسلام الداي حسين ورحيله الي المنفي من قبل حتي ان يتخد التدخل الفرنسي شكل استراتيجية غزو استدماري ممنهج لبلادنا.



 لقد سلم كتاب [المراة] من التدمير والتخريب الشاملين اللذين طالا تراثنا قاطبة بما في ذلك، بل وخصوصا، تراثنا المكتوب، لان حمدان خوجة نشره بباريس باللغة الفرنسية سنة ، انه كتاب يمكن، بل يجب قراءته بصفته شهادة علي الغزو الاستدماري وادانه لما كان عليه منذ مهلته الاولي: اي عملية ابادة للحضارة والتمدن لا يمكن ان تنجح الا بفناء ساكنة الجزاءر وابادتها.
 الا انه لا ينبغي قراءة كتاب [المراة] بصفته بيانا مناهضا للاستعمار وكفي.
 فبالنسبة لهذا الكرغلي المنتمي الي الاقلية الحاكمة التركية، الذي سافر الي اوروبا والذي كان يحسن الفرنسية والانجليزية، اذا كان الاحتلال الفرنسي امرا سلبيا علي الاطلاق، فان الاطاحة بالداي حسين. بفعل الاجتياح العسكري الفرنسي، يمكن ان تكون لها اثار ايجابية من حيث انها تفتح المجال امام امكانية تحديث المجتمع الجزاءري وانبعاثه وفق نمط الدولة الوطنية.
 ان مسعي حمدان خوجة وفكره السياسي في مجملهما. الي غاية ذهابه الي المنفي باسطنبول سنة  والتحاقه بالرفيق الاعلي سنة ، كان يرومان تحقيق هدف ذي ابعاد ثلاثة، اعادة رسم استقلال الجزاءر علي اساس اقامة دولة وطنية ومباشرة حوار مع فرنسا يضع حدا لمواصلة حرب الابادة ومباشرة تحديث المجتمع الجزاءري.
 ان حمدان خوجة، بعيدا عن بعض ما نشهده حاليا من تخوفات وتشنجات، لا يخشي التحديث هذا، خاصة عني المستوي الفكري والسياسي، بل انه ينشده، ويتطلع اليه ولايعتبر تحقيقه صعبا مستعصيا: (وفي اثناء رحلتي الي اوربا، درست مبادء الحرية الاوروبية التي تشكل اساس الحكم التمثيلي والجمهوري، ووجدت ان هذه المبادء كانت تشبه المبادء الاساسية لشريعتنا اذا استثنينا فارقا بسيطا في التطبيق، وعليه فكل من يدرك الشريعتين ادراكا صحيحا يستطيع الموافقة بينهما.



 لم يمتد العمر بحمدان خوجة حتي يشهد تجسيد الهدف الثلاثي الابعاد هذا للجزاءر، فجهوده في سبيل ترقية الوحدة الوطنية باصلاح ذات البين بين احمد باي، باي قسنطينة، والامير عبد القادر باءت بالفشل، شانها في ذلك شان الحوار مع السلطات الفرنسية. لقد تعين مرور  سنة من الابادة ومن اعادة تشكيل عموم مجتمعنا علي وقع توالي ضربات النظام الاستدماري كي تبثق افكار حمدان خوجة النيرة اخيرا وتخرج من حجب ظلام (الليل الاستدماري). فقبلت الدولة الفرنسية، في مارس ، علي اسس اخري وبعد معاناة طويلة. قبلت علي مضض الاعتراف بسيادة الدولة الوطنية الجزاءرية واستقلالها. منصفة حمدان خوجة ضد الجنرال كلوزيل وصوت التحديث السلمي والارادي ضد التحديث الحربي والابادي.
 رجاءنا هو ان يملا، في . صوت حمدان خوجة الاسماع في ضفتي البحر الابيض المتوسط.
 عبد العزيز بوتفليقة



  CHECK الكتاب الاول

  AUTO مقدمة

 هل تتجدد مصاءب القرن السادس عشر في القرن التاسع عشر؟ ان كل ما وقع في الجزاءر، منذ ثلاث سنوات، يفرض علي واجبا مقدسا يتمثل في التعريف بالوضع الحقيقي لهذا البلد قبل الغزو وبعده، وذلك لالفت انتباه رجال الدولة الي هذا الجزء من العالم، ولاقدم لهم ما لدي من معلومات وانورهم حول بعض النقاط التي لا شك انهم يجهلونها. افعل ذلك لعلهم يبدون عطفهم علي الجزاءريين عندما يرون اوضاعهم.
 وبسرد الشرور التي تعرض لها ابناء وطني، فانني اريد، كذلك، ان ارفع من معنويات بعض المساكين. ومن الصعب جدا ان اجد، في مسالة الجزاءر، جانبا ايجابيا بالنسبة للاهالي. انني لا زلت ابحث بدون جدوي عن مسليات لهءلاء السكان. فمصالحهم مجهولة، وامالهم مغيبة، ولا شفقة عليهم ولا رحمة ولا عدالة، وبالتالي، فانني اتساءل لماذا تزعزع بلادي في جميع اسسها وتصاب في جميع مبادءها الحيوية. والي جانب ذلك انظر الي الاوضاع التي توجد عليها دول اخري مجاورة لنا، فلا اري اية واحدة   منها مجبورة علي تحمل ظروف مشابهة للظروف المفروضة علينا: انني اري اليونان تساعد وتتكون علي اساس متين بعد ان فصلت عن الامبراطورية العثمانية، واري شعب بلجيكا يفصل عن هولنده بسبب بعض الاختلاف في المبادء للسياسية الدينية، واري، جميع الشعوب الحرة تهتم بالبولونيين وباسترجاع سيادتهم، كما انني اري الحكومة الانكليزية تخلد مجدها بعتق الزنوج، ويضحي البرلمان البريطاني بنصف مليار للمساعدة علي ذلك العتق، وعندما ادير البصر الي بلاد الجزاءر، فانني اري هءلاء السكان المساكين يرزحون تحت نبر الاستبداد معرضين للابادة ولجميع افات الحرب وتلك المظالم كلها التي ترتكب باسم فرنسا الحرة.
 وعلي الرغم من ان عددا كبيرا من الكتاب قد نشروا مءلفات عن الجزاءر فان معظمههم لم يعالج هذه المسالة الا من زاوية المنافع المادية في البلاد. هذا بقطع النظر عن الطرق التي اتبعها السادة الولاة للحصول علي تلك المنافع.
 هذا هو الجانب الذي اهتممت به في كتابي، واعتقد ان السلطات الفرنسية قد تصرفت بكيفية تتعارض كليا مع المبادء التحررية ومع الاحسان الذي كان من حقنا ان ننتظره من حكومتها. ولقد شذ السيد بيشون عن قاعدة هءلاء الكتاب.
 ان معرفتي لانحاء هذا البلد ووضعي الاجتماعي في مدينة الجزاءر قد مكنني من تقديم صورة صادقة، كما انني اعتمدت في ذلك علي معرفتي لاحوال الانسانية بصفة عامة.
 ان مسالة الجزاءر مسالة خطيرة لانها تخص حياة امة باجمعها، تتكون من عشرة ملايين نسمة، وهي الان، من سوء الحظ، في نقصان يتزايد من يوم لاخر بسبب الحرب، والبلاد يقودها الظلم والطغيان مند ثلاث سنوات.



 ورغبة مني في القيام بالمهمة الخطيرة الملقاة علي عاتق المءرخ الحقيقي:
 تلك المهمة التي ما زال لم يضطلع بها اي واحد من المءلفين الذين كتبوا عن ايالة الجزاءر، وعزما مني علي عدم اخفاء اي شء، بعيدا عن الزعم بانني اكتب احسن من غيري، ولكنني مقتنع من ان لفرنسا رجالا لن بهملوا، لاكتشاف الحقيقة، اية وسيلة تقدم لهم ونمكنهم من التامل في عواقب تجاوزات السياسة، ومتاكد من ان هءلاء الرجال المعتبرين سيهتمون اساسا بمجد الامة الفرنسية وذلك بالقضاء علي جميع الاعمال المنافية لذلك المجد الذي يجب ان تهتم به فرنسا كل الاهتمام لكي تحظي بثناء الاجيال المقبلة. علي هذا الاساس، فانني اتوجه خاصة لهءلاء الرجال الذين يضحون بسعادتهم لاسعاد الاخرين ولمضاعفة العلاقات الاجتماعية وتدعيمها.
 ان المدنية الحقة لا تكون بالكلام فقط، ولا يمكن ان تطبق الا بواسطة اناس مجربين يميزون بين احترام الانسان ومصالحهم.
 ومن جهة اخري، فانني اجنبي ولا اريد ان اعرض نفسي لانتقاد السوقة او الفضوليين، خاصة وان واجبي يتمثل في قضية مقدسة لها علاقة بسعادة الانسانية. انني لست مرتاح البال، بل علي العكس فان مصاءب بلدي تقلقني باستمرار، ولقد كنت في كثير من الاحيان، وانا اسجل تلك المصاءب، اجبر علي التوقف عن الكتابة لاترك المجال لدموعي تنساب. وعلي الرغم من ان كتابي رواية تاريخية، فانه قد كتب ليقراه اشخاص من ذوي الرحمة والاحساس.
 لقد قال احد الفلاسفة: (ان كل جملة تصاغ بعبقرية تدل في نفس الوقت علي الجوهر وعلي مساوء الاحساس، ان الانسان الذي يقلقه الحب   يكون ملكا لشعوره، ولا يهتم علي الاطلاق بالكيفية التي يعبر بها عما يخالج نفسه: ان التعبير الاكثر بساطة هو قبل كل شء ذلك الذي يفهمه).
 واذن، فان هناك موضوع اخر يشغل بال الناس في هذه الدنيا، وهو الخلاف الموجود بين الديانات والعادات والقوانين. فلا ينبغي ان يندهش القارء لتنوع الاخلاق والتقاليد في مختلف المقاطعات التي تكون ايالة الجزاءر كالصحراء والتل والجبال والمدن. ولو اننا نزور جزءا من سويسرا، او ايطاليا، او المجر، والمانيا، فاننا سنجد في تلك البلدان، ايضا، تنوعا كبيرا حتي فيما يخص القوانين.
 وكل شعب بصفة خاصة الا يعتقد انه يملك احسن التقاليد واحسن القوانين؟ ومع ذلك فليس ثمة حتي في نظر السوقة ما هو اكثر سخرية من مثل تلك الادعاءات. وعلي من له تلك الافكار ان يراجع نفسه ليري انه يهزا بها عندما يسخر من الاخرين.
 ومن سوء الحظ، فان مثل هذا الاختلاف في العادات والتقاليد هو الذي يكون داءما في اساس احتقار الامم بعضها لبعض، وهو امر ما كان يجب ان يحدث لان الحضارة لا تتمثل في كيفية الجلوس علي مقعد او علي اريكة، او في اللباس بهذه الطريقة او بتلك، ذلك ان بعض الناس انيقون، يترددون علي الصالونات ولكنهم يشكلون، في بعض الاحيان، خطرا علي الاخلاق او علي المجتمع، اما البعض الاخر فهم اناس بما في الكلمة من معني يحتاجون في بعض الاحيان الي من يصلح احوالهم. وبكل تاكيد، فليست هذه هي الحضارة التي نريد ادخالها الي افريقيا. ان الشرقيين يعتبرون الحضارة هي اتباع الاخلاق الشاملة والعدل ازاء الضعيف والقوي علي حد سواء، والمساهمة   في اسعاد الانسانية التي تشكل اسرة كبيرة واحدة. ولكن التغلب علي الاهواء والنزوات، وللقيام بالواجبات، ينبغي ان نستعمل جزءا من الوقت للتعرف حق المعرفة علي الاسباب التي تجلب للبعض توبيخا من الناس اجمعين وتغطي الاخرين بمدح ابناء وطنهم، وكذلك للتعرف علي عظمة الامم وانحطاطها قصد اتباع الخير وتجنب الشر.
 ان المجربين المتعودين علي القضايا سيفهمون كما ينبغي هذا الاسلوب الفلسفي، فالي هءلاء الناس اهدي هذا الكتاب.
 حمدان بن عثمان خوجة



  AUTO لمحة تاريخية واحصاءية حول ايالة الجزاءر

 يسكن ايالة الجزاءر عشرة ملايين نسمة، وتتكون هذه الايالة من مدن، وقري، وموانء وارياف. غير ان الجزء الاكبر الذي هو قاعدتها ومصدر ثرواتها يوجد خارج المدن التي يبدو انها تكونها. ويسكن هذا الجزء اناس يطلق عليهم اسم البدو.



  AUTO الفصل الاول
 البدو واصلهم

 ينقسم البدو الي طبقتين او علي الاصح، الي نوعين متميزين من السكان فالذين يسكنون السهول هم العرب الحقيقيون، اصلهم من الشرق وينحدرون من قباءل عربية مختلفة. اما الذين يسكنون الجبال او الاماكن الوعرة المنحدرة فهم البرابرة الحقيقيون او (القباءل) الذين تختلف لغتهم عن لغة العرب. والفرق واضح بين اللغتين، فمثلا يقول البربر، للتعبير عن كلمة رجل ارغاز، ويسمون الحجر ادغاغ.
 وعندما احتل بن يومي افريقيا لاحظ ان هءلاء السكان كانوا جهلة متزمتين محبين للحرب شجعان ولكنهم عنيدون، يعيشون مرتاحي البال لا ينشغلون بالمستقبل الا قليلا ويتخذون من جبالهم الوعرة حصونا تحميهم من كل هجوم ولاحظ في الاخير انهم كانوا يعيشون بطريقة بسيطة جدا، ويرتدون ملابس غاية في البساطة ولا يعرفون اي نوع من انواع الترف ولا اي امتياز من الامتيازات الاجتماعية.



 ومراعاة لعاداتهم، اكتفي هذا الفاتح بقبولهم الدخول في الاسلام او علي الاحري بحملهم هذا الاسم، ولم ير من حقه، لصالحهم وصالحه، ان يفرض عليهم قوانين غير قانونهم. بل ترك الناس يعيشون، كما كانوا في السابق في تعصبهم واخطاءهم، ولم يفرض القانون الذي يحرم المراة من الميراث، ووافق علي عدم اقامة الحد علي الذي يخالف الشرع او التقاليد، مع العلم ان من عادتهم في مثل هذه الحالات، اتباع قانون الجانب القوي، وهلما السلوك الذي راي الفاتحون المسلمون اتباعه في الفترات الاولي قد جعلهم ياملون في ان تصبح هذه الشعوب مثلهم بمرور الزمن وبالتعاشر المستمر ولذلك تركوا في كل قرية عالما مستنيرا اطلق عليه اسم (المرابط) يتحتم عليه تعليل كل ما يريد منهم ان يتبنوه في صالحهم، وفي سبيل الوصول الي سعادة مشتركة.
 وعندما اراد العرب فتح اسبانيا (¬)، استعملوا هءلاء البرابرة كاداة تخدم مشاريعهم، وجعلوهم يءمنون بان الموت في سبيل الدين تضحية لها قيمة كبري عند الله، كما خلقوا فيهم حقا تعصبيا ودينيا ضد جميع الذين لا يءمنون بالاسلام، وفي نفس الوقت اظهروا لهم كل الفواءد التي تنتج عن الحرب والفتح، وعن نهب املاك الاعداء. وما دامت هذه المبادء لا تتنافي مع اخلاق المغلوبين، فانه كان من السهل علي المسلمين ان يبقوا بينهم الي يومنا هذا، وان يحتفظوا بثمرة فتوحاتهم. اما مبادء   الحرب او السلم وانحاز المعاهدات، فانهم لم يطلعوا عليها، خاصة وانه لا توجد في جوارهم شعوب علي دين موسي او عيسي، بل وانهم لم يطلعوا حتي علي المعني الحقيقي لهذه الايات القرانية التي تقول: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان وقد جعلتم الله عليكم كفيلا} (¬).
 كما انهم يجهلون حديث الرسول الذي يءكد ان كل عداوة ينبغي ان تنتهي بعد السلم. وان احترام املاك الاعداء يصبح بعد ذلك واجبا كما يجب اعطاء هذه الاملاك نفس الامتيازات التي تحظي بها املاك المءمنين. واخيرا، فانهم لا يولون اي اعتبار لغير ذلك من المبادء التي تهدف الي المحافطة علي الجنس البشري وتحسين مصيره، وصيانة ما يسعي، عموما في اوروبا، بحرية الشعوب او الحقوق الاجتماعية.
 ومن المعلوم اننا بهذه المبادء الاخلاقية التي هي اساس مءسساتنا، قد صنعنا كثيرا من المعجزات وكسبنا العديد من الانصار. وبفضل هذه الوحدة وباتباع هذه السياسة سيطر الفاتحون علي جزء كبير من العالم كما يعلمنا بذلك جميع المءرخين.
 وعلي الرغم من ان الخلفاء لم يطبقوا هذه المبادء الطيبة، وانقلبوا الي ملوك متجبرين علي الشعوب، فاننا لا نكذب في صحة مءسساتنا الدينية. ولقد راينا ان هءلاء الملوك، عندما يحيدون عن هذه المبادء، كثيرا ما يخفقون في مشاريعهم قبل تحقيق اهدافهم الحكومية التي يصبون اليها.
 ومنذ ذلك الحين احتفظت هذه القباءل التي ظلت تعيش في جهل   مطبق، احتفظت بافكار غالطة متزمتة , غير ان احدي خاصيات عاداتهم هي تلك الروح الوطنية التي تتحلي بها كل قبيلة. ذلك انه اذا ما تعرضت واحدة لاعتداء قبيلة مجاورة بدون اي سبب، فان القباءل الاخري تتبني قضيتها حتي ولو عرفت انها ستهلك وتبيد في تلك المعركة. وعليه، فان الحروب بين هءلاء السكان كثيرة، وان هذه المناسبات هي التي تعودهم علي المجازر، وفيها يكتسبون الشجاعة، وتبرز ابطالهم. وفيما بينهم، ان حق القرابة مقدس، كما انهم يولون الاجنبي الذي ينضم اليهم برابطة الزواج تاييدا وحماية لا رجعة فيهما. اما السلم، فانه يتم داءما بتدخل المرابط.
 وعلي الرغم من عدم وجود قانون يسوون به خلافاتهم ويكبحون به جماحهم وعلي الرغم من انهم لا يقبلون الخضوع لاي سلطان، فان طاعتهم للمرابط، طاعة لا يمكن تفسيرها اذا اخذنا بعين الاعتبار الوصف السابق لطباءعهم. واما الشيوخ، فانه لا يكاد يكون لهم تاثير اذا قارناهم بالمرابط , وفي هذا الصدد ها هي نبذة عن جمعياتهم التي يبحثون فيها مصالحهم المشتركة.
 ان هذه الجمعية تتكون من جميع رجال القبيلة، شبانا كانوا ام شيوخا.
 ويبدا الشيوخ بالكلام، فيقدمون مشاريعهم، ويعرضون فواءدها، واذا لم تقبل هذه المشاريع بالاجماع، او اذا وجد معارضون واحد، فان ذلك المعارض يطلق صرخة من وسط الجمعية. وان هذه الصرخة التي يسمونها صرخة الانذار، يعبرون عنها في لغتهم بكلمة (ويك)!. وبعد هذه الصرخة يقول المعارض بصوت مرتفع: (انظروا لهذا الرجل الذي يريد ان يدنس كرامتنا ويجعلنا من الانذال!). وبانتهاء هذه العبارات يحدث الاضطراب وتتفرق الجمعية.
 وان المرابطين الذين يقطنون بين القباءل يعلمون الاخلاق ويفسرونها   بقدر المستطاع وبقدر ادراك هءلاء السكان. انهم يعلمونهم الصلاة، ويهدونهم الي المكارم الاخلاق، ومقابل ذلك يجنون الطاعة المطلقة المحفوفة بالاحترام، وتعتقد القباءل ان كل دعاءهم مقبول عند الله الذي يءمنون بقداسته وجلاله. وهكذا، فعلي سخط او علي بركة المرابط تتوقف سعادة القباءلي الخيالية. وكل من رغب في شء، فانه يقدم القرابين ويتوجه الي المرابط لكي يامل في تحقيق ما تمني. اما الذي تلاحقه الشرور، وتعذبه الالام، فان ايمانه ناقص، وانه للمذنب الذي يعاقبه الاله.
 ان اسم المرابط مشتق من كلمة ربط العربية التي تعني الالتزام والتعهد، اي ان المرابط يعامد الله علي الا يتصرف الا لما فيه خير الانسانية.
 ولذلك. فحتي بعد موتهم، يبقي هءلاء المرابطون محل توقير داءم.
 وتدفن اجسامهم في قبر يحاط بتابوت يمكن ان يلجا اليه كل مجرم.
 وبالتالي، فان المكان يصبح موقرا الي درجة ان الابن لا يجرا علي اقتحامه لمطاردة قاتل ابيه. وهكذا فان المرابط، وهو ميت، قد يحظي باحترام يفوق الذي كان من الممكن ان يحظي به وهو حي. وهذه القبور كثيرة جدا في ايالة الجزاءر، وقد احتل الجيش الفرنسي معظمها بعد الغزو. وترك هذا التدنيس اثرا سيءا في نفوس الطبقة الدنيا. وعلي الرغم من ان بعض ابناء هءلاء المرابطين لم يتبعوا سلوك اباءهم، واهملوا مبادءهم فان الشعب ينظر اليهم باحترام ولا يدعوهم باسماءهم وانما يطلق عليهم اسم سيدي، متبوعا باسم الشهرة افراد العاءلة.
 ان وجود هءلاء المرابطين في المجتمع الافريقي نعمة، اذ بمجرد ما لهم من نفوذ علي هذه الشعوب يسكتون اسلحة الخصوم، ويمنعون اراقة الدماء. وان سلظانهم علي نفوس القباءل الجاهلة المحدودة النظر لعجيب. ويبدو ان   الله نفسه يرشدهم ويقودهم، وان تصديق هذه الشعوب لهم ليبلغ درجة الضلال والعمي. وفي يومنا هذا، فان المرابط الذي ما زال يتمتع باكبر ثقة، والذي يكاد يءله من طرف القباءل يدعي: سيدي علي بن عيسي، ويسكن فرومه (¬) وهو من مريدي المرابط الشهير المسمي سيدي محمد بن عبد الرحمن. ولق احرز هذا الاخير في حياته علي اكبر شهرة يمكن تصورها في الطهارة.
 وانتقلت هذه الشهرة حتي الي مدينة الجزاءر واواسط القباءل الذين يسكنونها. وقد مات هذا الشخص العجيب في نهاية القرن الثامن عشر، ودفن في الحامه (¬) وذات ليلة اختطف القباءل جثته وحملوها الي جبال جرجرة ثم دفنوها في قرية فرومة علي مقربة من فليسه (¬) غير ان المكان الذي سبق ان دفن فيه ما زال محترما. وعلي القرب منه تعود الناس ان يتصدقوا علي الفقراء، فيوزعون عليهم الخبز والدراهم، املا في ان يستجاب دعاءهم. وان هذا النوع من العبادة غير معقول، خاصة وان مبادء الدين الاسلامي لا تسمح بتاليه الادميين. ونحن نعتقد بان مشيءة الرحمن واحدة في الارض وفي السماء وان الله الموجود في كل مكان لا يمكن حصره في مكان، وان ما نتصدق به علي امثالنا دليل علي ايماننا وقبل ان نستحق نعمة الاله يجب علينا ان نعمل بما اوصانا به. ونحن نءمن ايضا بان اعالنا من خير ومن شر ستجازي في يوم من الايام. وهكذا اذن، فان الاعتقاد الشعبي ازاء المرابطين، اساسه الجهل والمبادء الغالطة والتعصب وليس من السهل اصلاحها، غير ان المتعلمين منا   ورءساء الحكومة التركية يدركونها حق الادراك. والسياسة هي التي جعلت الاخرين يبقون علي هذه المبادء الغالطة او يتركونها تستمر ويحترمون الاماكن التي تقدسها القباءل. وهذه المعالجة هي التي مكنتهم من الحصول علي ما حطمه الجيش الفرنسي منذ ان وصل الي اراضي الجزاءر ذلك انه بدلا من ان يطبق نفس هذه المبادء، اراد استبدالها بمادء جديدة لتعارض تماما مع عادات وتقاليد السكان.
 ولكي نعود الي المرابط ابن عيسي ونعرف ما له من نفوذ علي نفوس الجزاءريين يكفي ان نقول بانه هو نفس الشخص الذي قدم علي اثر الغزو الفرنسي وساطته لابرام السلم بين الفرنسيين والقباءل ويمتد سلطان هذا الرجل الي مملكة تونس وله في كل قبيلة ومدينة وقرية علي ارض الايالة ممثل في المساجد يتقبل الهدايا الموجهة اليه ويجمع عشر الغلال ثم توزع هذه المحصولات علي الطبقة المعوزة وتستعمل في الاعتناء بالمحلات المخصصة للضيافة.
 واينما وجد ممثل جامع توجد دار مفتوحة للضيافة يطعم فيها المسافرون ويبيتون بلا مقابل وكذلك الحيوانات التي يستعملونها والتي ترافقهم. وفي نهاية كل سنة يرسل الي المرابط الرءيسي كل ما لم ينفق في هذه المءسسة. ولقد اجتمعت شخصيا بهذا المرابط ووجدت فيه رجلا بسيطا، ليس له غرور، وانما ذو بصيرة، تحدوه العواطف الانسانية بلا تحيز، لا يملك ثروة طاءلة، ذلك انه، بعد ان يوزع الصدقات، لا يبقي له اكثر مما يقتات به. امام بابه يوجد عدد كبير من الاجفان لاطعام ضيوفه، وكذلك اكياس من الشعير والتبن للحيوانات التي ترافقهم. وهو يستضيف كل شخص يقصد بيته. وقد اراد في ذلك الحين ان يكلفني ببيع جنان كان يملكه في مدينة الجزاءر ولكنني جعلته يعدل عن هذه الفكرة حتي يتمكن بما له من نفوذ من ان يخدم المصالح الفرنسية، وربما من ان يدفع   بواسطة باي قسنطينة الي ابرام صلح مشرف. وفي هذا الاطار كان الدوق دوروفيقو (¬) يعمل علي ان يضمه اليه ويجعل منه صديقا له لانه كان يريد ان يعترف له ببعض الجميل. ان المرابط الذي يعرف اغراض دينه يعرف كيف يسخر تسخيرا مثمرا وذكيا جميع الوساءل الموجودة بين يديه. انه لن يقول للقباءل: يجب ان تطيعوا القانون، وعليكم بالاستماع الي الموعظة وباتباعها، وانما يقول لهم: لعن الله من لا يفعل كذا! وهكذا يجعلهم يطيعون ويحصل منهم علي كل ما يريد، واذا اقتضي الامر فانه يستعمل عبارات مطلقة تبدو كاوامر العلي الجبار. غير ان هءلاء المرابطين يتصرفون بلطافة وكياسة ولا يسمحون ابدا باي تجديد ولا يقومون باي شء مما يمكن ان يتعارض مع كرامة او عادات الشعب وبهذا السلوك يحتفظ هءلاء المرابطون بنقوذ لا حدود له.



  AUTO الفصل الثاني
 طباءع البربر وعاداتهم

 يرتدي الرجال قماشا من الصوف. ولابستهم شكل كيس مثقوب في الوسط لاخراج الراس، وبه ثقبان اخران علي الجنبين لاخراج اليدين، عرضه حوالي ذارع ويهبط الي منتصف الساق. والقماش من الصوف الاسود، وهو من صنع النساء، وبما ان هذه الصوف لا تغسل كما ينبغي، فانها تصدر راءحة لا تطاف عندما تبللها الامطار، وعندءذ يصبح هذا اللباس ثقيلا جدا وهو بمثابة القميص والسروال وغيرهما في ان واحد. لكن الاغنياء منهم يضيفون لباسا اخر فوقه يسمونه البرنس، وهو دءما من نفس القماش، وشكله معروف في اوروبا وهذا النوع من الكساء يرفع ويبقي الي ان يتساقط اربا اربا وعادة فان برنسا واحدا يكفي لمدة حياة الانسان لا يفارق الجسم، يتبلل وييبس علي ظهر صاحبه اما بمفعول الهواء او بفضل حرارة النار.
 وتتدثر النساء في حاءك يشبك بالدبابيس ويصنع هو ايضا من قماش ينسجنه بانفسهن يكف هذا الكساء بقطعة اخري من القماش ذي اللون الاحمر او الازرق عرضها حوالي اربعة اصابع وتستورد هذه الصوف الملونة من مدينة الجزاءر، والمثريات من النساء يغطين رءوسهن بقطعة من الكتان او منديل قطني. اما   الاطفال، فانهم عراة تماما كما رايتهم بنفسي، ولا تعطي لهم البسة الا في الشتاء. او عندما يصلون سن البلوغ. والذي يغطي راسه بقلنسوة لا يجرا احد في مدينة الجزاءر علي ان يتقلنس بها، يعتبر انيقا. ونري بعض هءلاء الانيقين يحتفظون بهذه القلنسوة مدة طويلة دون ان يبدلوها حتي تصبح سوداء من العرق والغبار. اما عن الاحذية، فان اغنياء القباءل يلبسون مثل الرومان نوعا من الكوثرن مربوط بالجلد، ولقد شاهدت هءلاء البربر في مناطقهم وفي مدينة الجزاءر، شاهدتهم صيفا وشتاء يخلعون ثيابهم ويجعلون منها وسادة عند النوم.
 ومن كان له برنس فانه يغطي به نفسه ويتمدد علي حصيرة ان وجدت. وفي الصيف يرقد اغلبهم متفرقين فوق الرمال، وفي الشتاء يشعلون نارا كبيرة بما يحتطبونه من الغابات المتكاثرن ويرقدون جاعلين ارجلهم امام هذه النار، فينامون هكذا، نوما هادءا. اما غداءهم فخبز الشعير وزيت الزيتون والتبن المجفف والبلوط. والي جانب ذلك فان الاثرياء اي الذين يملكون عنزتين او ثلاثا، يشربون الحليب. وهناك، ايضا من يملك عددا من المعز والشياه المخصصة للبيع في المدن. والقباءل، عادة، لا ياكلون الاغنام ولا
 الدواجن ولا يذبحونها الا عندما يءمهم ضيف، لان قانون الضيافة مقدس عنهم. ويعتبر ذلك اليوم في القبيلة، يوم عيد، يتطاير فيه الاولاد فرحا وتذبح الشاة ثم يطهي اللحم مع الكسكسي وعندما يحضر الطعام يقطع اللحم اطرافا يزن الواحد حوالي رطل (¬) ويقدمه صاحب الدار الي الضيوف علي   النحو التالي: يعطي لكل ضيف طرف لحم واذا بقي شء يعطي للجيران الذين يرقبون الاحداث من بعيد نصيبهم من الطعام، وفي جميع الحالات، فان رب البيت يغالي في الادب الي درجة انه يطعم هءلاء الفضوليين قبل ابناءه. وفي التحلية ياكل القباءل التين المجفف حتي ولو كانت لديهم فواكه اخري. وبما ان الاشجار المثمرة كثيرة، فانهم يحتفظون بثمارها ويبيعونها لسكان المدن في الاسواق اما هم فانهم لا يكادون يعرفون طعم هذه الفواكه.



  AUTO الفصل الثالث
 طباءع وعادات البربر (تابع)

 تبني المنازل في القري الصغيرة او في الاكفار بالاخشاب والقصب بربط بعضه في بعض ولكل منزل اربعة اوجه، وتفرش ارضه بنفس مادة البناء ثم يحصن الكل بخليط من الطين وخثي البقر لمنع المياه من التسرب وعلي السطح يزرع نوع من العشب يسمي الديس. ولا يزيد ارتفاع هذا البناء عن قامة رجل. ثم ان الاهالي يجمعون الحشاءش واوراق الاشجار فيدخرونها لتغذية الحيوانات عندما يسقط الثلح، وتاوي هذه المساكن في نفس الوقت النعجة، والمعزة، والبغل والدواجن، والكلاب والرجال والنساء والاطفال، كلهم يعيشون منكسين في مكان واحد. وعندما تشعل النار للتسخين، فان الاوخام التي تنشرما هذه الكاءنات بالاضافة الي الدخان الذي لا مخرج له تشكل ضبابا كثيفا وغير صحي وبما انني لم اتعود هذا النمط من الحياة فانه كان من المستحيل علي اثناء رحلتي الي قسنطينة ان اتحمل العيش داخل هذه المساكن التي كنت افضل النوم في الهواء الطلق علي المبيت وسط سفينة نوح هذه.
 ولقد اضطر صاحب المسكن الذي نزلت عنده الي الخروج معي يحميني ويحمي حيواناتي ضد غارات اللصوص واعتداء الحيوانات المتوحشة لان الاسود   تاتي في بعض الاحيان تدور حول المساكن لاختطاف بعض المواشي بيد ان السكان يبعدون هذه الحيوانات الكاسرة بنفس البرودة التي نطرد بها الكلاب وذلك نظرا لتعودهم زيارة مثل هذه الحيوانات المهولة واذا استثنينا ما يمكن استعماله في الفلاحة وفي تربية الماشية فان السكان لا يملكون اي نوع من انواع الاثاث وانك لتجد عندهم مطحنة صغيرة لطحنن الحب وكذلك كمية من دقيق الشعير ومن الحبوب يحتفط بها لما يطرا من الاحداث، وتري ايضا عندهم تينا مجففا في كيس، وبعض الاواني الخشبية وقربة فيها ماء الشراب معلقة علي الدوام.
 ان الحروب متعددة بينهم والمنتصر يحرق دار المهزوم غير ان تلك الدار يعاد بناءها في اقرب ما يكون لوفرة الاخشاب التي تغطي هذه البلاد. وتصعد الخيل والبغال والحمير الاماكن الوعرة بكل سهولة ويستعمل السكان الاسلحة النارية في اغلب الاحيان ولذلك يولونها كل العناية، ويحفظونها في القماش وهذه الاسلحة هي التي يقصدها اللصوص ويفضلونها علي اي شء اخر ياخدونه من الاهالي الذين كثيرا ما يجردون علي الرغم من حذرهم الشديد.
 ومساجد هذه القري مبنية علي منوال المساكن بفارق واحد هو انها تبيض بالجير والذين يحسنون الشعاءر الدينية من بين الاهالي يعتبرون كما نعتبر العلماء في مدننا.
 اما القري الكبيرة، الواقعة في الجبال الوعرة، فانها منيعة لا يصلها العدو الا بشق النفس.
 وتستخرج من هذه الجبال الحجارة الصالحة لبناء المساكن. ولقد زرت بنفسي جبال فليسه، وزواوه وبني عباس ووادي بجاية وبني جنات   حيث توجد قري كبيرة تشبه المدن عندنا. وكل العمارات فيها مبنية بناء متينا بالحجارة وبالكلس، والسطوح مغطاة بالقرميد، وفي المساجد ماذن كماذن مدينة الجزاءر. وفي هذه القري مصانع للاسلحة النارية تصنع فيها علي نحو ما في الجزاءر اساتين البنادق المرصعة بالفضة، كما يصنع فيها البلاتين.
 ويعرف السكان طريقة استخراج خامات الحديد ومناجم الرصاص وملح البارود موجودة لديهم بكثرة فهم اناس كثيرو الاشغال بالصناعة. وتشمل صناعتهم علي الخصوص صنع البرانس والاغطية التي يمكن استعمالها في المدن لانها من الصوف الجيد , ويوجد في هذه القري كذلك مشاغل تصنع فيها النقود المزيفة. فالاهالي ذوو مهارة ومقدرة فاءقة في نقش المعادن وتقليد جميع انواع النقود مثل نقود الجزاءر (¬) وقروش اسبانيا (¬) ولو انهم يتصلون بالجيش الفرنسي فانهم لن يترددوا في تقليد النقود الفرنسية الي درجة انه يصعب علي الصراف التمييز بين النوعين. ففي هذه الجبال قدم لي المسفوف، وفيها مدينة تدعي القلعة (¬) لا يتم الوصول اليها الا بشق الانفس وبما انني لم اتمكن من الذهاب اليها راكبا فانني قطعت الطريق راجلا لاراها وانه لطريق وعر منحدر جدا الي درجة اننا عندما يتسلقه ثلاثة اشخاص بالتتالي، نري راس الثالث عند قدمي الاول. وفي مثل هذه المدن التي حصنتها الطبيعة يودع سكان السهول لرواتهم وحبوبهم ولا يبقون لديهم الا ما كان ضروريا للحياة اليومية، ولقد اكدوا لي انهم يعرفون طريقة للاحتفاظ بالحبوب مدة تزيد عن العشرين سنة.



 اما لغتهم وطباءعهم وطريقة معيشتهم فتكاد تشبه لغة وطباءع وطريقة معاش سكان الاكوار السابقة الذكر. ولو انني لم اكن في مثل ما كنت فيه من الحيرة والعذاب من جراء ما ال اليه بلدي المسكين، ولو انني لم اكن في مثل هذه السن المتقدمة، ولولا الاتعاب التي اصابتني لكان باستطاعتي ان اجمع وثاءق غاية في العجب حول هذا الجزء من افريقيا، وثاءق قد تساعد علي كتابة تاريخ هذه المناطق. ومن بعيد كنت اشاهد مدنا تكاد تشبه ضواحي بجاية والمرابطين ابن عيسي واكرومه.
 انني لا اقدم هنا تاريخا مفصلا وانما عرضا ضروريا لتكوين فكرة عن هذه المناطق وعن سكانها، هءلاء السكان الذين هم علي العموم اناس رحل قريبون من التوحش، ولكننا نعتقد ان من الصعب علي فرنسا او علي غيرها من الدول ان نخضعهم. والي جانب ذلك فان هذا الاحتلال بالنسبة لفرنسا لن يكون في مستوي عظمتها. انها تملك ثروات متعددة من حيث الرجال والاموال فماذا ستستفيد من محاربة هءلاء السكان وانفاق كنوزها واراقة دماء جنودها وتعريضهم للموت الناتج عن المناخ؟ وما هو الهدف من قيامها بمثل هذه الحملة ايكون ذلك لمجرد الرغبة في ابادة الناس ام لاجل نيتها الحمقاء في اكتساب اراض لا تنبت شيءا.



  AUTO الفصل الرابع
 سكان السهول: طباءعهم وعاداتهم

 ينقسم سكان الاماكن المنخفضة او السهول الي قسمين: اهل الصحراء الرملية واهل التل ساكني الجبال الصغيرة القليلة الارتفاع. والجميع من اصل عربي ويتكلمون اللغة العربية كما ذكرنا ذلك في الفصل الاول. مهنتهم كلها فلاحة، ومسكنهم تحت الخيام المصنوعة من الوبر، ليس لهم مكان مستقر، ينزلون حيث يجدون المرعي لماشيتهم ونظرا للاهمية التي يولونها للزراعة ولما يريدونه من حماية لغللهم وضمان لاملاكهم، فانهم يدفعون طواعية ضريبة لرءيس الايالة. ولا يوجد بين هءلاء الاهالي الرحل مرابطون غير ان اصول دينهم هي نفس اصول دين القباءل، وكما هو الشان بالنسبة للاخرين فان لديهم تعصبا ليس من التعقل العمل علي استءصاله.
 يتدثر الرجال بحاءك شاءع في اوروبا تربط نهايته الي الراس بجبل من وبر يقارب شكله شكل العمامة: ويلبسون تحته نوعا من القمصان يسمونه القندورة كنا تكلمنا عنها في الفصل الخاص بالقباءل، الا ان هناك فارق في نوع القماش فه قطني بدلا من ان يكون صوفيا وتستعمل الاغلبية منهم احذية متينة   تصنع في القري ويحمل الاغنياء منديلا من القطن او من الحرير بحسب الطاقة، يربطونه في الحاءك لكي لا يضيع.
 وتلتف النساء ايضا في نوع من الحاءك يصنع من قماش القطن صيفا ومن الصوف شتاء ويتمنطقن باحزمة ملونة مصنوعة من الصوف او من الوبر الجيد خبزهم من القمح والشعير او من الشعير وحده ولا يكون ابدا من القمح الصافي وذلك راجع اما للمناخ واما لقناعتهم، وعلي الرغم من وفرة القمح لديهم، فانهم يستهلكون الشعير بكثرة. والزيت نادر عندهم ولذلك تحضر الماكولات بالزبدة التي تملح للاحتفاظ بها طويلا.
 في الصباح لا يخرج احدهم من بيته قبل ان يفطر بخبز الشعير والزبدة.
 ويستخدم الاغنياء او الملاكون في هذه المناطق، العمال والاجراء (لا يمكن مقارنة ثروات هذا البلد بثروات اوروبا). وقد جرت العادة انهم عندما يشغلون او يسخرون واحدا من هءلاء، يدفعون عنه ديونه، ان كانت عليه ديون، او يقدمون له مسبقات تساعده علي سد حاجاته، وهم بذلك كانما يبيتون نية في ان يشدوه اليهم، ويسكن هذا الرجل عند المالك صحبة زوجته واطفاله علي النحو الذي سنذكره مفصلا في ما يلي:
 يعطي المالك، صاحب المزرعة او المءسسة، لهذا العامل بقرة او بقرتين حسب امكانياته او حسب الاتفاقيات المبرمة بينهما. ويتعهد الاخير بتسليم الاول ارطالا معينة من الزبدة (الرطل في هذا البلد اكبر من الرطل الاوروبي، انه يساوي  اوقية) (¬) وهكذا، فان هذا الرجل   يجمع الزبدة ويلمها الي صاحبه في نهاية كل فصل. ومن الفلاحين من يستعمل، احيانا، الزبدة التي يجمعونها ثم لا يتمكنون من تسليم الكمية الموعودة او المتفق عليها: وعليه يضطرون الي تجديد الالتزامات او الي الاستدانة، وهناك من يوفي بالعهد ويستفيد في بعض الاحيان.
 يعيش هءلاء المالكون عيشة معتدلة ومنتظمة، لا ياكلون اللحم الا في بعض ايام الاسبوع او في ايام السوق، وفي هذه الاسواق تجتمع القباءل المختلفة لتبيع سلعها ومواشيها. للوصول اليها يمشي المرء ساعتين او ثلاث ساعات: وان من عادات البلاد ان تتنقل الاسر من بعيد اما لتبيع واما لتشتري بضاعة او سلعا مختلفة وتنقل الصوف والزبدة والعسل علي البغال، وكذلك تحمل الحيوانات المخصصة للجزاءريين. وعلي الرغم من ان صاحب المزرعة يملك الكباش والخرفان والعجول، فانه لا يذبح منها الا عندما يءمه ضيف جديد. وهءلاء السكان هم، ربما، اكرم من القباءل، وماكولاتهم المبجلة هي الكسكسي والحليب.
 الاراضي شديدة الخصب بحيث ان ارتفاع سنابل القمح والشعير يزيد في بعض الاحيان عن قامة رجل. وفي اثناء الحصاد تهمل السنابل القصيرة، ويترك في الحقول كثير من التبن والحبوب ترعاها الماشية فيما بعد، ولذلك فان الحيوانات تكون داءما سمينة والحليب جيدا وكثيرا.
 وفيما يتعلق بوصف خيامهم، لقد سبق ان قلنا انها من الوبر، وهو قماش مضلع بالاحمر او بالالوان الاخري. وتاخذ هذه الخيام شكلها المكور او المثبت بواسطة اوتاد من الخشب وتقاس ثروة المالك باتساع هذه   الخيام وبعدد الاوتاد التي تشدها (انطر رسم مختلف اشكال هذه الخيام اخر الكتاب) (¬).
 تحاط الخيمة بحجارة توضع عليها الاواني والذخاءر اليومية , ويخصص جزء منها للمطبخ، وفيه توجد الطناجر والقدور وهي من الطين ولكن الصحون والملاعق خشبية وكذلك الاوعية التي تحفظ السمن والعسل الذي يودع في الاجلاف. وفي المطبخ ايضا تربي الدواجن. ويستعمل الجزء الاخر من الخيمة لاستقبال الضيوف وللاجتماعات الودية. ومن داخل الخيمة كنت اسمع حركة وخوار العجول والبقر وكذلك غثاء الخرفان، والنساء هن اللاتي يحلبن الماشية ويعتنين بصغارها، كما انهن راعيات، بينما تقوم الكلاب بحراسة القطعان، وعندما يقترب الاسد تحس الكلاب بذلك فتنبح ويكون نباحها هذا بمثابة تنبيه وانذار، فيستيقظ الاهالي ويطرد الاسد بواسطة التهديد فقط، ومن خاف منه وقع ضحية. اما الخيل والبغال فانها تربط امام الخيمة مدة ثلاثة فصول، وفي الشتاء، عندما يكثر البرد والجليد توضع علي ظهورها اغطية من الصوف.
 هءلاء السكان يحبون الخيل حبا جنونيا. ولا يفكرون الا في مضاعفة اعدادما، وهم يفرفون بين انواعها ويحفظونها بعناية. وتستعمل السلالات الوضيعة للحصول علي البغال، وهناك سلالات تخصص للحرث، ولكن احسن الانواع، اي الجياد، فانها للسباق وللحرب ولا تباع الا نادرا، وفي هذه المناطق يسمي تجمع عدد من الخيام (دوارا).



 وهكذا، كما راينا، فان المالكين او اصحاب المزارع يستخدمون العمال والرعاة الخ ... وليس لهءلاء ارض، ولا اموال ولا مواشي، وانما تعطي لهم التسبيقات حسب حاجاتهم. ويسكنون بازواجهم واولادهم عند الملاك. ويقوم كل واحد بما يقدر عليه من العمل وكثيرا ما يتزوج بعضهم باكثر من امراة ليستعين بهن في اشغاله، ولان من الصعب علي امراة ان تحصل علي عيشها ان لم يكن الي جانبها زوج. والاسرة باكملها تعاون صاحب الضيعة علي زرع الاراضي وانجاز جميع الاشغال اليدوية. يعطي المالك او صاحب الضيعة للعامل خمس الغلة مقابل اتعابه والمجهودات المادية التي يقوم بها افراد اسرته. واذا لم يكفه ذلك، فانه يستقرض الحبوب من قمح وشعير.
 وقبل تسليم الخمس لهءلاء العمال، وذلك عادة اثناء جمع المحاصيل، فان فاءدة الدوار يخصم كل ما عليهم من ديون وتسبيقات، ولا يعطي لهم الا ما تبقي. وعلي اثر التقسيم يذهب العامل الي السوق لبيع محصولاته. وبما ان الغلل تجمع في نفس الوقت تقريبا، فان الحبوب تكون رخيصة في فترة معينة من العام، بينما تكون الاسعار ثابتة عندما يقوم الاغنياء بتمويل الاسواق. ويري هءلاء السكان الرحل ان من الضرورة الملحة ان يكتسب المرء حصانا وبندقية وسيفا. والذي لا يملك هذه الاشياء يكون محتقرا ومنبوذا، لانه، كما يقولون، لا يقدم اي ضمان سواء للقيام بواجباته او الدفاع عن المجموعة. يوجد قاءد بالنسبة لعدد من الدواوير، ويعين من طرف الباي او من طرف اغا الناحية التي ينتمي اليها، وتنحصر اختصاصاته في جمع الضراءب والسهر علي تنفيذ القوانين وتبليغ تدابير حكومته.



 ومن بين مالكي هذه الدواوير او رءساء العاءلات، هناك من يبدو ثريا. ولقد دعيت، شخصيا لتناول الطعام عند احد هءلاء الملاكين فقدم لي (ابريقا) من الفضة لاغسل يدي قبل الاكل، علي الطريقة الشرقية، واحضر الوجبة في صحون من الخزف الصيني.
 وكما ذكرنا سابقا، فان النساء اللاتي يكلفن بالحلب، يذهبن كذلك لجلب الماء وقطع الحطب لاشعال النار. وفي الاماكن التي يوجد فيها الحطب بقلة، كما هو الشان في نواحي قسنطينة، فان الاهالي يستعملون محروقات من نوع اخر، مكونة من خليط العشب وخثي البقر المجفف. والنساء هن اللاتي ينسجن الخيام، والحياك والبرانس، وهن اللاتي يمخضن، ويتبعن طريق الحصادين لجمع السنابل كما انهن يتولين طحن الحب، وعجن الدقيق، والقيام بكل ما هو منزلي علي العموم، ولذلك نري هءلاء النساء اللاتي لا يتوقفن عن الاشتغال، نراهن قذرات لا يعتنين بهندامهن، الامر الذي يجعلهن عرضة للحمي ولغيرها من الامراض الناتجة عن كثرة ما يلاقين من اتعاب. وعلاجهن عبارة عن نباتات معروفة بنجاعتها لان السكان هنا لا يعرفون مبادء التطيب. وبالنسبة اليهم، فالطبيعة وحدها هي التي تصنع المعجزات، ومن العادة انهم، في مثل هذه الحالات، يلجءون الي الحمية (¬).
 اما فيما يخص حيواناتهم فانهم يعرفون علم البيطرة كما هو معروف في اوروبا.
 وتوجد لديهم طريقة للاحتفاط بالحبوب سنوات متعددة دون ان يلحقها   ضرر، وذلك بان يضعوها في مطامير بعيدة عن الهواء والرطوبة. وانك لتجد عندهم، بدون مغالات، قمحا مخزونا منذ اكثر صمن خمس عشرة سنة، واني لمتاكد من هذه الحقيقة المعروفة في افريقيا معرفة جيدة. ولكننا نلاحظ عند الطحن ان دقيق هذه الحبوب التي تخزن طويلا لا يحتفظ بنفس البياض الذي يتسم به القمح الجديد، كما يكون له طعم لا يطيقه جميع الناس، ويحبه هءلاء السكان حبا جما، ويقدمونه للضيوف كشء نادر مثلما تقدم، في اوروبا، الخمر المعتقة اثناء وجبات الغذاء. ويدعي هذا النوع من القمح (المطمورة)، وتختار لخزنه، اماكن مجهولة تهيا بدقة حتي ان الاعداء يمشون فوقها عندما يغزون المنطقة ولا يكشفوننها الا اذا دلهم علي ذلك احد الخونة. ويوجد بين هءلاء السكان فرسان ممتازون يتسمرون بكثير من الشجاعة والمهارة، عندما يركب الواحد منهم لا يتردد في محاربة عشرين او ثلاثين شخصا، وله القدرة علي رد هجوماتهم، وهم معروفون ببسالتهم وبعزة النفس، وجعل ابناءهم علي هذه الاخلاق، فلا يرضون بفعل ادني دنيءة، ولا اعتقد ان هناك من يستطيع انكار هذه الحقيقة. ومن الفرسان من يمد يده الي الارض، اثناء الركض، فيلتقط حجرا او شيءا اخر دون ان يغادر صهوة جواده.
 اما سكان الصحراء البعيدة، فانني لم ازرهم شخصيا، وما اقوله عنهم انما هو رواية عن اشخاص موثوق بهم.
 وتنحصر ملكيات هءلاء السكان في الجمال والبقر والخيل، وليس لاعلاهم درجة قطعان من الغنم ولا من المعز، لان هذه الحيوانات تعرقل   فرارهم عندما تهاجمهم قبيلة من القباءل العدوة، وفي كثير من الاحيان يضطرون الي تركها.
 وهم يحبون خيلهم حبا شديدا، ويجعلونها في مكانة خاصة الي درجة انهم يقدمون لها حليب النوق.
 عدد هءلاء السكان كبير، واصلهم عربي كما تقدم، والقيادة فيهم يتورثها الابن من الاب. ويزعمون ان هءلاء القادة ينحدرون عن النبي داوود. ويتصرف كل قاءد في حوالي عشرة الاف خيمة لا تبقي في مكان واحد اكثر من شهر. واهم ما يتغدي به هءلاء الاهالي التمر وحليب النوق، ويقدمون منتوجاتهم للسكان المزارعين مقابل الشعير والقمح وكذلك القماش الذي يصنعون منه لباسهم والمناديل الحريرية التي تستعملها نساءهم. ويحملون علي ظهور الجمال الصوف والسمن الخ ... ويعتبر صوفهم من اجود الانواع وهو يشبه المرينوس الي حد كبير. جمالهم شبيهة بالمتوحشة لا تروض الا بصعوبة، ولا تستعمل في الاشغال كما يفعل ذلك سكان التل.
 ويوجد لدي هءلاء السكان نوع من اجود انواع الخيل، وهم بالطبع، اكثر نشاطا، وقوة من السكان المزارعين الذين ذكرناهم اعلاه، ونستطيع القول بان الرجل منهم يساوي عشرة من الاخرين.
 وتعيين مشايخ الصحراء من اختصاصات باي قسنطينة، وعندما يقلدهم زمام الحكم يهدي اليهم معطفا مدبجا بالخيوط الذهبية. ويضع تحت تصرف الشيخ الواحد عشرين خيمة من الجنود الاتراك واعلاما وجوقة موسيقي عسكرية، ويكون هذا الشيخ كالملك بالنسبة لسكان الصحراء، الذين تبذل جميع الوساءل الممكنة لجلبهم الي قسنطينة، فيدعون للتنقل اليها ايام السوق   يبدلون فيها منتوجاتهم خدمة لمصالح هذه العاصمة، ولذلك نجد مدينة قسنطينة التي ما كانت تبلغ هذه المكانة لولا هذه المنافع، نجدها مزدهرة تتمتع بكل ما تدره التجارة المركزة فيها، الا ان هناك بعض المشايخ، الذين لا تسمح لهم كبرياءهم بالخضوع لسلطة الباي، يفضلون الذهاب لاسواق اخري في الجهة الغربية مثل التيطري وغيرها من المدن. وبفضل تنقلاتهم اليومية، يفيدون مقاطعة باي التيطري دون ان يخضعرا لاي واجب من الواجبات، ولاجل هذه المنافع يهتم البايات كثير الاهتمام بالتحالف، عن طريق المصاهرة، مع رءساء هءلاء السكان الرحل الاباة. ان الحاج احمد (¬)، ياي قسنطينة الحالي، ابن اخت احد كبار رءساء هءلاء العرب، ويدعي الذوادي بن قانة.
 وقد كان الباي ابراهيم (¬) الذي سلم عنابة للفرنسيين، بايا في قسنطينة ايام الاتراك وفي ذلك العهد صاهر احد افراد عاءلة الشيخ فرحات (¬)، وهو من قواد الصحراء.



 وعندما غزا الفرنسيون الجزاءر، استلي مصطفي بومزراق (¬)، باي التيطري، علي المدية الواقعة غربي مدينة الجزاءر، واعلن نفسه باشا، وارتاي ابراهيم باي، الذي كنا نتكلم عنه والذي تحالف مع مصطفي المذكور، ان ينصب نفسه، بمساعدة صهره الشيخ فرحات، بايا علي قسنطينة مكان الحاج احمد، وان يستولي علي المدينة وعلي ثروات هذا الامير (كان يجهل ان هذه ثروات قسنطينة وانها نقلت الي الصحراء). وقد كان يامل انه يجد في كنوز الحاج احمد ما يكفيه للقيام بمحاربة الفرنسيين، واعتقد الشيخ فرحات، بهذه المناسبة، ان من حقه ان يبذل كل ما في وسعه، ظنا منه ان مسالة المدية تكون لها نتاءج مرضية.
 وفي الوقت الذي فشلت فيه مخططات باي التيطري، كانت المعركة قاءمة بين الحاج احمد والشيخ فرحات الذي منعته عزة النفس من التراجع علي الرغم من ان جيشه كان في وضع سء، وعندما انتصر عليه الحاج احمد استولي علي ثرواته واتباعه وعلي كل ما ينتسب اليه، ولكن الحاج احمد المنتصر كان رحيما وكريما، فاعاد النساء والاطفال الي خيماتهم وارجع للشيخ جميع ثرواته كما هي العادة عند البواسل، ثم احضر لهم الخيل وما عداها من الحيوانات الضرورية لنقل امتعتهم، وعندما يحل السلم تنطفء الضغاءن ويسود الاحسان، وفي جميع الحالات تجب حماية النساء واحترامهن، ولا تكون   الحرب الا بين الرجال. وبعد ان اعادهن لرءيسهن ولاباءهن، وجه الحاج احمد لفرحات رسالة يءمنه فيها من كل خوف، ويقدم له الامان، ويدعوه الي زيارته. بيد ان هذا القاءد، الذي اخزته الهزيمة، رفض التنقل شخصيا ولكنه ظل، من ذلك الحين، يراسل باي قسنطينة، فشرح له الاسباب التي ادت الي الحرب، وبعث له الرساءل التي تكون علاقاته مع الدوق ((دوروفيغو))، واحاطه علما بجميع الاتصالات التي يقوم بها يهود الجزاءر، كما احاطه علما بالجواب الذي اخص به الدوق والذي يقول فيه انه لا يستطيع قبول عروضه، وان شرفه ومركزه الاجتماعي بين الرءساء الاخرين، يفرضان عليه عدم مساعدة اي كان ضد وطنه، وبالتالي فانه ليس من طبعه ان يخون مواطنيه وبلاده.
 وقد اطلعني الحاج احمد علي اسرار كل هذه المراسلات، وبهذا الصدد قال لي: كيف ان الفرنسيين الذين اشتهروا بالفكر الثاقب وبحدة الذكاء يظهرون العكس في مثل هذه الظروف؟ كيف يثقون ثقة عمياء في يهود مناورين، وفي ذلك المدعو ابن قارة علي الذي عين خليفة في المنطقة الشرقية والذي لم يتمكن من شغل هذا المنصب اكثر من ثلاثة ايام؟ ان هذا السلوك قدبين للعرب ان الفرنسيين يثقون باناس لا اهلية لهم ولا كفاءة، وينقص من قيمتهم في نظر هءلاء العرب انفسهم وفي نظر سكان الصحراء. وزيادة علي ذلك، فان هءلاء السكان بعيدون بطبعهم عن جميع الاوربيين ودلك بسبب الاختلاف الموجود في اللغة، واللباس، والطباءع، ثم ان افكارهم التعصبية تعد من اهم الحواجز التي تمنع كل تقارب ولذلك، كما قال الحاج احمد، فانه ليس للفرنسيين ان ياملوا في ان يساعدهم هءلاء الاهالي علي ان يصبحوا سادة عليهم وعلي البلاد. وعلاوة علي ذلك، اضاف الحاج احمد، فان ادارة   الفرنسيين والاساليب التي استعملوها حتي الان لم توضع للاغراء. وفي الصفحات المقبلة، عندما اتكلم عن رحلاتي الي قسنطينة، ومحادثاتي مع باي هذه المقاطعة، ساذكر بعض الملاحطات القيمة التي ابداها الحاج احمد. ويحق لي ان اذكر بانني كنت كلما قدم الحاج احمد حججا، ابذل كل ما في وسعي لاقناعه بالتخلي عن الفكرة التي تكونت لديه، ولقد اردت ان افهمه بان ليس للحكومة الفرنسية سوي نوايا حسنة، وان الامال التي قام بها بعض القادة والتي يعتبرها ناقصة وتستحق العقاب انما نصفها مبالغ فيه، والربع لم يءول تاويلا صحيحا، والباقي، الذي تدينه الامة الفرنسية، لم تامر به حكومتها.
 ان وصول رسل الشيخ فرحات الذوادي كان سببا في الحادث المفجع الذي وقع لقبيلة العوفية (¬). ولقد قدم السيد بيشون (¬)، في كتابه، تفصيلا عن تلك الفضيحة التي ستكون صفحة سوداء في تاريخ الشعوب والتي لا يصدق الكثير انها وقعت في القرن التاسع عشر، عهد الحرية والحضارة الاوربية. منذ ذلك الوقت، اخذ الشيخ فرحات حذره، وصار باي قسنطينة يحترس من الفرنسيين، وكذلك الامر بالنسبة لجميع القادة الاخرين وللسكان باكملهم.
 انهم يعتقدون ان عدل الفرنسيين ظاهري فقط. وان كل قبيلة تحتمي بهم   وتبدي الاخلاص لقضيتهم تلقي مصير العوفية. هل ان الفرنسيين لا يودون التقرب منا الا لابادتنا ونهبنا، كما فعلوا ذلك بالنسبة لتلك القبيلة الضعيفة؟
 ان الفاءدة التي يمكن انهم حصلوا عليها نتيجة نهبهم اياها لضءيلة جدا، اذا قارناها بالخزي والعار اللذين اصابا المتسببين في هذه النكبات.
 والذي يدهشني في هذه الواقعة، ويخجلني عندما اتكلم عن هذه الاحداث هو ان السيد بيشون قد عرض قبلي، في كتاب، وبكيفية صادقة هذه الاحداث، ولم تتخذ الحكومة الفرنسية ادني الاجراءات للتنديد بهذه الاعمال التي لا تليق بمقامها وبكرامتها. ولقد كان من حقها ان تبرهن علي ان مشاعرها تتعارض مع هذا النوع من التصرفات، ومن واجبها، كما فعلت ذلك بمناسبة الاستيلاء بالقوة علي الصوف، ان تشجب بشدة وبواسطة تصريح وقوع مثل هذه الكوارث التي يتسبب فيها اعوانها. واخيرا، كان عليها ان تعوض للسكان القلاءل الذين سلموا من المذبحة ما اتلف من املاكهم، وان تمنع بيع الغناءم المغتصبة. لقد تم هذا البيع في باب عزون، ومن جملة ما راينا اساور ما تزال مشدودة الي زنود مقطوعة وقرطا دامية. وعلي العكس فان جميع الاعمال التعسفية كانت تشجع وانطمست مبادء العدالة كلها في اذهان الحكام. وبهذه التصرفات، سوف تستحيل الاقامة في هذه القارة بالنسبة للفرنسيين الذين سيفقدون الي الابد جميع الامتيازات التي يكونون قد اكتسبوها.
 وهكذا نظمت حملة عسكرية ضد البليدة التي كانت بين ايدي الفرنسيين وفي حمايتهم، وعلي غرار ما وقع في العوفية، فان سكانها نهبوا وذبحوا. وهذه المدينة المعرضة، داءما، لهجومات المفسدين المقيمين في الجبال المحيطة   بها. ليس فيها اي حصن ولا يمكن لها ان تقاوم طويلا. وانني لاذكر هذا الحادث واترك الحكم فيه للاجيال المقبلة.
 لقد خضع سكان البليدة للفرسيين علي رغم انف جيرانهم سكان الجبل، ثم ان الفرنسيين تركوهم فريسة للاحقاد، يموتون دون ان يقدموا لهم وسيلة للدفاع عن انفسهم.
 وكل هذه الاعمال التخريبية الهدامة معروفة ويزداد انتشارها من يوم لاخر في كامل انحاء الايالة.
 ان هذا البلد، كانه سلسلة في احساسه بالخير والشر، يكفي ان تمس حلقة واحدة لتقوم الباقية برد الفعل. وهكذا، فان الانطباعات التي تنتح عن تصرفات الحكام تسري حينا والي كل مكان، لكن، مع الاسف، فان جزءا من الانسانية وحده هو الذي يرزح تحت عبء كل ما يمكن تصوره من الشرور.
 ولكي اعود الي وصف الخيم، فعلي الرغم من انني لم اتجول في هذه الدوارير التابعة للشيخ الشهم الكبير الذوادي ابن قانه، خال الحاج احمد، باي قسنطينة، استطيع القول بانها رحبة ومقامة باناقة وابهة. وعلي كل مدخل تجد الخيل الجميلة مربوطة. ولقد سالت عن عدد الفرسان الذين يمكن تجنيدهم عند اول اشارة، وكان الجواب ان الشيخ ابن قانه يستطيع الاعتماد علي عشرة الاف فارس. ولا اعتقد ان في هذا العدد مبالغة، لان مجموع الخيم يزيد عن العشرة الاف واذا فرضنا ان كل خيمة يمكن لها ان تجهز فارسا واحدا وجدنا بكل سهولة العدد المطلوب، اما انا، فاني اعتقد انه بالامكان، عند الحاجة، مضاعفة العدد، وذلك نظرا لكثرة ما يملكه هءلاء السكان من   الخيل ولكثرة شغفهم بركوبها وبخوض الحروب. وهناك، ايضا، مشايخ كثيرون يعرفهم ابن قانه ويسكنون هذه المناطق.
 وها هي الان بعض التفصيلات عن الصحراء. انها باب وموطن للرمال، نري فيها من حين لاخر جبلا شامخا ثم يزول في لمح البصر لانه من رمل وليس من اجسام صلبة. ان الرياح تصنع الجبال وتهدمها كما شاءت، وتصنع السهول والاكوام. ومن المستحيل شق طريق تضمن الذهاب من نقطة والاياب اليها، اننا لا نجد فيها شجرة ولا حجرة ولا انهار ولا اودية، ولا اية علامة لمعرفة الاتجاه. غير ان سكان هذه الناحية يتمتعون بموهبة خاصة تقودهم في الاسفار، انهم يهتدون بكواكب النهار ونجوم الليل، ويكشفون المياه بسهولة عجيبة، وفي بعض الاحيان فان هذه الينابيع تكون مغطاة بقدم وقدمين من الرمل، ولكن ذلك لا يمنع من الوصول اليها وهذه ملكة اختصوا بها دون غيرهم.
 يوجد في وسط الصحراء بعض المدن مثل بسكرة، ميزاب، لغواط وغيرهما ... مقامة علي الانهار او علي الينابيع، وتخضع لادارة مشايخ الصحراء الذين يتقاضون نوعا من الغرامة مقابل حمايتهم لاهالي هذه المدن.
 وسكان الصحراء لا يعرفون البذلة الاوربية، ما عدا اولاءك الذين يذهبون الي المدن الساحلية مثل مدينة الجزاءر وغيرها.
 ويوجد في هذه المناطق عدد كبير من الحيوانات السامة مثل الثعابين والعقارب، وهي خطيرة جدا، ولا استطيع ذكر انواع الحذر التي يتدرع بها السكان لحماية انفسهم، لان هذه الحيوانات تختبء في الرمال، وهناك ايضا، الافاعي باحجام مختلفة، ونوع اخر قصير ونحيل ينطلق نحو الافراد   وكانه السهم، وبمجرد ما تتصل هذه الزواحف بالجسم تطلق النار ثم تقتل نفسها بعد ان تميت الشخص الملدوغ، ويقال كذلك انها تترك اثرا في قطعة الحديد او الفولاذ التي تصطدم بها. فمثلا ان ركاب الخيل في هذه المناطق عريض ومحقق لتجد الرجل فيه مكانها، وعندما يلمسه هذا الحيوان، فانه يترك فيه علامة.
 ولن انتهي من هذا الفصل دون التذكير بان هذه المنطقة الواقعة في داخل البلاد هي مصدر ثروات الايالة واساس كيانها السياسي، وانها تشكل بمفردها اكبر جزء تعتمد الايالة كل الاعتماد عل سكانه.  وهنا اصل الي تفاصيل اقل اهمية علي الرغم من ان بعض مشاهير الكتاب ارادوا ان يظهروا بان المناطق الساحلية اهم واغني، وسابين في الفصل القادم مدي خطا زعمهم، وابرهن، بكيفية منطقية وهندسية، علي انهم ارتكبوا اغلاطا فادحة عندما تكلموا عن اشياء لا يعرفونها الا معرفة سطحية. وان اقناع ذوي المنطق السليم والراي الصاءب لا يتم ابدا بواسطة الجمل المنمقة، والمحيط لا يمكن ان ينشا فوق مونتمارنر كما ان القصور في اسبانيا ستظل خرافات، وعلي الرغم من كل ما قد تفوهت به تلك الشخصية التي هي بلا شك اقرب الي ان تكون رجل سيف منها الي ان تكون رجل قلم، عل الرغم من ذلك وعلي الرغم من اني من مواليد المشرق، فانني ساقف ضد حقوق غير مشروعة واحارب الارام الخاطءة بواسطة حجج لا تقبل المنازعة.



  AUTO الفصل الخامس
 المتيجة: طباءع سكانها وعاداتهم

 ان المتيجة التي دوخت بعض الشء ذلك الكاتب المشهور (¬) وجعلته يحلم بانها الارض الموعودة، التي اراد الجنرال ان يحولها الي جزيرة في وسط هذه القارة الواسعة بعد ان اوحت له بعدد اخر من المشاريع الوهمية، رقعة منقعية وغير صحيحة. انها سهل لا تساوي تربته تربة غيره من سهول الايالة، بالاضافة الي كونه موطنا لحمي تظهر في اوقات متقطعة، فتصيب السكان وتلازم حتي المتاقلمين.
 وعليه، فان الجنرال الشهير وانصاره مخطءون كل الخطا واري من واجبي ان اتصدي لوساءلهم التي تبدو لي غير صالحة. يعتقدون ان باستطاعتهم استصلاح هذا السهل، ويتوهمون انهم اكتشفوا قنوات كتلك التي تعود الرومان ان يستعملوها وظنوا انها كافية لتجفيف التربة.



 ومن واجبي، كمالك  من اب لابن  لجزء كبير من هذا السهل مثل اسر ابي قندورن، وابي هراوه، وناصف خوجة،  من واجبي ان اقول بانني اجهل تماما وجود قنوات تشبه قنوات الرومان. وشخصيا، فانني املك عددا من هذه القنوات علي مقربة من مزارعي ومن الاليق ان نسميها ميازيب لانها معدة فقط لابعاد المياه العفنة والمضرة ولجعل الضواحي قابلة للاسكان.
 وكلما حاول بعض الكتاب ان يقارنوا رقعة منقعية كمنطقة المتيجة باراضي امريكا، فانهم يكونون عرضة للانتقاد. ومن الافضل لهم التفكير في مقاطعات لومبالديا (¬) او في ضواحي روما اللاصحية لتكون المقارنة عادلة ومنطقية.
 وعليه، فان من واجبي ان اقوم، عن وعي، بتكذيب كل ما قيل عن هذه المنطقة حتي ولو كان في ذلك خيبة امل بعض الاشخاص الذين ينتظرون منافع كبيرة من الاستعمار.
 ان سكان الايالة، او الاهالي كما يسمون، يعرفون بلادعم احسن من الاجانب الذين زاروها مرة او مرتين والذين يمكن التشكيك في ادعاءاتهم الاحصاءية والطبوغرافية. هناك اشخاص يزعمون انهم يعرفون مقاطعة او مملكة، جبلا جبلا وحجرا حجرا، وهم في الواقع لم يشهدوا تلك الاماكن الا عرضا ومن بعيد. تماما كما لو قلت انني اعرف فرنسا حق المعرفة لانني قطعت المسافة ما بين مرسيليا وليون وبارس وكالي، ذهابا وايابا فوق العربة. فبكل نزاعة لا استطيع ان اكتب مقالة وصفية اعتمادا علي   مثل هذه المعطيات، واترك للقارء حرية الحكم علي الملاحظات التي قد تتعارض مع الاستلاحة.
 ان الطبيعة لم تحب سكان المتيجة. انهم مجبلون علي الكسل والنذالة والخيانة والحقد والدسيسة. وليس لهم مورد غير التسبيقات التي يقدمها لهم الجزاءريون (سكان العاصمة) مقابل الاعتناء بمزارعهم وقطعانهم، وما يدره عليهم الحليب الذي يبيعونه في مدينة الجزاءر. وعندما يراد وصف شخص بانه كسول ومسكين يقال عادة انه من متيجة.
 ان قمح هذه المنطقة اقل جودة من غيره، ولونه يميل الي الواد وكمية النشاء فيه اقل من تلك التي تحتوي عليها القموح الاخري. ولا يمكن خزنه اكثر من سنة لانه يتعرض للفساد حتي ولو كان البذر من مكان اخر.
 وهذا العيب ناتج عن جو المنطقة ومناخها، ويقول الفلاحون ان اللون القريب من السواد ناتج عن كثرة الندي الذي يتساقط علي القمح قبل فترة النضج. وهذا امر لا نجده في بافي انحاء الايالة. انني اتكلم عن بصيرة لانني كما ذكرت في السابق، احد المالكين في المتيجة، وازرع سنويا في هذا السهل، ولحسابي الخاص، حوالي ماءة وستين حمولة جمل من القمح، وحولي ماءة او ماءة وعشرين من الشعير.
 انني ازور هذا السهل مرة في ربيع كل سنة لانني اخشي الحمي في الفصول الاخري، وحتي في هذه الفترة اخذ معي ماء الكولونيا وغيره مما يقيني شر الهواء الفاسد، كما اتزود من ماء مدينة الجزاءر اشرب منه. ان هذا السهل يشبه الغدير في الشتاء، وفي الصيف والخريف تستوطنه   الحمي باستمرار الي درجة انه من الصعب جدا اتقاءها، وما تمسكي بهذا السهل الا لانه قريب من المدينة ولان فيه مزارع ومواشي عير بعيدة عن ضواحي الجزاءر التي ازرع فيها القطن وهي زراعة منتجة لا يعرفها العرب.
 وعلي اثر الغزو الفرنسي ضيعت هذه الزراعة كما ارغمت علي ترك منافع اخري. ان هذا السهل يكاد يكون مملوكا من طرف سكان مدينة الجزاءر وحدهم، اما معاش سكان المتيجة فمن وادي جر ومليانة، (¬) وعندما لا تكون الغلل كافية يلجاون جميعا الي المناطق الغربية. وبعد مجء الفرنسيين ارتفعت الاسعار وقلت الموارد في هذه المنطقة بكيفية ملموسة. واصحبت الطرقات غير امنة مما جعل سكان الغرب لا يسلكونها كما كانوا يسلكونها في السابق. ان هذا الشر قد ظهر خاصة هذه السنة بعد اعتقال مرابط القليعة الذي هو اكثر المرابطين تاثيرا في هذه المنطقة، والذي كان يحمي المسافرين ويدفع السكان البعيدين الي الاتيان ببضاءعهم وذلك بان يحفظهم من جميع انواع الشتم. لقد اصبح اعتقال هذا المرابط مصيبة علي المنطقة، لا سيما وانه اعتقال غير شرعي وان براءة الشيخ لا يشك فيها احد. ويبدو ان الاعتقال ما يزال مستمرا، وان غرامة مجحفة قدرها مليون قد فرضت عليه واغاظ هذا التصرف الجاءر جميع سكان الايالة الي درجة انه لم يعد لديهم اي استعداد للاتحاد مع الفرنسيين الذين صاروا ينظرون اليهم كمغتصبين.
 ولقد باع اهالي هذا المرابط كل ما يملكون من ماشية وخيل واراضي وحبوب ولم يتمكنوا الا من جمع عشرة الاف فرنك. وعلي الرغم من دفع هذا المبلغ، واستحالة الحصول علي اكثر من ذلك، فان اعتقال قاءدهم   ووالدهم ما يزال مستمرا. وهذا ه السبب الذي دفعني الي القول بان سكان المتيجة تالموا كثيرا من هذا الوضع، وبان فلاحتهم قد توتفت كما انقطعت وساءل عيشهم الاخري لان هذا القاءد هو حامي الفلاحين في هذا السهل، وهو نفسه واحد منهم,. وعلي فرض هءلاء السكان سيخلصون الي الفرنسيين، فان وسيلة عيشهم محصورة في بيع البقر والدواجن، فيا لهم من تعساء! لان عرب الجبال يتحكمون في هذا السهل بحكم موقع المنطقة الطبوغرافي. والخيل غير موجودة بتاتا، وما هو في حوزة السكان منها يستعمل للركوب ولنقل السلع وحرث الارض. وعندما يصل اهالي هذه الناحية الي مدينة الجزاءر يعرفون بكل سهولة نظرا لما هم عليه من جهد وتعب، وذلك لانهم لا ينقصون تغدية فحسب، ولكن العذاء الذي يتناولونه لا ينفع كثيرا بل هو غذاء مضر , ونظرا لكل هذه الاعتبارات يبدو لي من العجب ان يكون (الدوق دوروفيكو) اراد ان يفرض علي هءلاء المساكين ضراءب كتلك التي كانت تفرض عليهم في عهد حكومة الاتراك. وهم كذلك يقولون ((اننا كنا ندفع الضراءب للاتراك مقابل قيامهم بتهدءة البلاد وتامين الطرق وحمايتنا الخ ... فافعلوا مثلهم وسندفعها لكم!!!)).
 ان دفع الضراءب في بلاد الاسلام واجب ديني لان الاموال المتاتية منها تنفق في صالح المجتمع بصفة عامة، ومعني ذلك ان رءيس الدولة ليس الا امين مال المجموعة. يجمع الضراءب لينفقها في سد حاجات البءساء والارامل والايتام ورجال الدين وابناء السبيل. واخير، في العمل علي صيانة النوع البشري وتحسين اوضاعه. ولكي تكون هذه الضريبة شرعية يجب ان يكون رءيس الدولة مسلما، لانه اذا لم يكن كذلك، يتحتم علي   السكان ان يقوموا، حسب ضماءرهم، بتوزيعها بانفسهم. واذا ارغموا علي الدفع، فانهم يعتبرون ذلك قرصنة او سرقة، ولا يمكن ان تكون السرقة عملا شرعيا. ولا يمكن لجميع الاشخاص الذين يعرفون التشريع الاسلامي ان ينكروا هذه المبادء. ومن خلال هذه التفاصيل يجب نفهم بانهم اذا امتنعوا عن ابداء هذه الملاحظات للدوق دوروفيكو، فلانهم كانوا يخشون ضغينته والتعرض لمصير قبيلة العوفية. ومن نتاءج هذا التعسف ان جميع السكان هاجروا وفروا واخذوا جميع ثرواتهم الي الجبال المجاورة ليكونوا في مامن من ساءر انواع العدوان. ولم يبق، اذن، سوي الضعفاء والبءساء وهم لا يقدرون علي حرث الارض. وسيكون من الصعب اجبار هءلاء السكان علي دفع الضراءب خاصة بعد ان حرموا من الفلاحة التي هي من اهم وساءل عيشهم. وحتي اذا دفعوا الضراءب، فانهم لن يحصلوا علي امن الطرق ولا علي الحماية التي وعدوا بها، بل سيكونون كسكان البليدة الذين اضطهدوا واجبروا علي دفع ضراءبهم بعد ان خضعوا للفرنسيين، وتعرضوا بسبب ذلك الي انتقام سكان الجبال المجاورة لهم والذين هم اقوي منهم، بدلا من ان يحصلوا علي الحماية الفرنسية وعلي وساءل اقامة الحصون التي تقيهم وتدفع عنهم الشرور. ولاجل ذلك تركوا البلاد ووجدوا انفسهم مجبرين علي اقامة العلاقات مع سكان الجبال.
 وفيما يخص طريقهم في الحياة والبستهم، فانهم يعيشون ويلبسون علي وجه التقريب مثل السكان الذين تحدثنا عنهم سابقا، حسب ما توفره لهم وساءلهم المالية. ولن اخصص بابا لوصف طباءعهم وعاداتهم علي الرغم من ان شخصا مدفوعا بمصالح شخصية،  ما في ذلك من شك  قد قام   بوصف هذه المنطقة وبوصف سكانها وصفا سطحيا لا اساس له من الصحة، وانني امتنع، في الوقت الحاضر، عن محاربة هذه الاغلاط التاريخية التي، بالرغم من انها تخدع القارء، اكسبت صاحبها مرتبة اعلي وهو يامل ان يري المخططات التي وضعها تتحقق. واذا سمحت لي الظروف فيما بعد، فانني ساعود الي الوراء واعالج هذا الموضوع.
 البليدة
 سكان البليدة يشبهون بعض الشء سكان المتيجة الا انهم اكثر منهم حضارة، انهم يصنعون قماش المناديل التي تباع في مدينة الجزاءر، وبرغم ذلك، فانهم فقراء لا يعرفون تجارة ولا صناعة. مناخهم غير صحي.



  AUTO الفصل السادس
 عن سكان الجهة الغربية

 هذه المنطقة اقل خصبا واقل اتساعا من قسنطينة. وتلمسان التي هي احدي المدن الرءيسية فيها ما زالت تحتضن اوابد كبيرة وماثر هندسية جميلة للغاية. وقد كانت هذه المدينة، في القرن السابع، عاصمة للمقاطعة، تاوي حكومة مستقلة (¬)، وهي اقدم من مدينة الجزاءر، كما انها كانت مقرا رسميا لدولة عبد المءمن (¬). وفي المدينة ما زال يعثر علي نقود تحمل اسمه، ومن جملة هذه النقود قطع من الذهب الدقيق في حجم نصف العملة الانكليزية او سكين جمهورية البندقية القديمة. ومدينة تلمسان التي هي اكبر مدن الايالة كانت قد تهدمت، وشرع في بناءها من جديد وهي الان اهلة بالسكان الذين ينقسمون الي صنفين: الاتراك والعرب او الاهالي.



 وبما ان الجزاءر كانت تحت حمياة الباب العالي، فان من المسلم به ان حكامها يكونون داءما اتراكا وكذلك نظامها العسكري، وان العرب لا يقبلون ابدا في صفوف الميليشيا. ونتيجة هذا التمييز تولد بين الصنفين، في تلمسان، حقد ما زال الي يومنا هذا وكثيرا ما يءدي الي صراع بينهما في وسط المدينة. وعندما دخل الفرنسيون الجزاءر قامت معركة بين الطرفين، وحتي لا تسود الفوضي، طلب من سلطان المغرب (¬) ان يتدخل ليضع حدا لهذه الحرب الاهلية. وقبل السلطان هذه الدعوة، ولكنه بدلا من ان يحمي السكان ويعيد الامن سلط علي المدينة ظلما ادهي وامر من الظلم الذي كان يسودها. فابعد الي مدينة فاس عشرين من الاعيان ولم يطلق سراحهم الا عندما استولي علي ساءر ممتلكاتهم.
 ولما راوا ان سلطان المغرب بغي عليهم، وان الفرنسيين، من جهتهم، سلطوا علي مدينة الجزاءر حكما جاءرا، ووجدوا انفسهم بين نارين. بادروا الي ابرام الصلح فيما بينهم. كانت مصالحهم تستدعي الوحدة فنسوا كل الضغاءن المهلكة التي لا معني لها. وفي هذه الفترة ارسلت فرنسا السيد دومرني في مهمة لدي سلطان المغرب قصد الحصول علي الانسحاب من هذه المقاطعة التي تحتلها الجيوش المغربية. وفي اثناء الانسحاب شكل الاهالي حكومة مستقلة مكونة من اشخاص محنكين يعرفون جميع التقلبات البشرية، وباختصار، اقاموا نوعا من الجمهوريات اذ ان الحكم اصبح بيد جمعية يءلفها عدد من اعيان المقاطعة.
 لقد اطلعت علي تفاصيل هذه الاحداث عن طريق مستغانم التي هي ايضا   مدينة من مدن الجزء الغربي في مملكة الجزاءر، وتقع علي مقربة من وهران.
 وتاكدت لدي هذه المعلومات بواسطة جزاءريين يسكنون تطوان وغيرها من مدن المملكة المغربية اجبروا علي الخروج من مواطنهم بسبب التنكيلات التي تعرضوا لها من طرف الفرنسيين.
 وكما سبق ان ذكرنا، فان سكان تلمسان من الاتراك والعرب، اشداء، ذو خلقة حسنة، عنيدون ومغترون، يحبون المجد وهم شجعان. ولكنهم طيبون واجتماعيون وتجار وفلاحون في ارضهم. يوجد في منطقتهم عدد من معامل الصوف يصنع فيها نوع من الاقمشة العادية التي يستعملها الجيش، كما تصنع فيها المحازم التي يبلغ عرضها اربع بوصات والتي تنسج (¬) نسجا متينا وتنقل الي كامل انحاء البلاد. مناخ تلمسان الطف من مناخ الجهات المجاورة لها، ووضعها الطوبرغرافي جعل منها منطقة ثرية ومزدهرة، انها احسن من منطقة الجزاءر لو تزود بحكومة عادلة. ومن الممكن ان تصبح تلمسان مخزنا للسلع بالنسبة لكامل الجزء الغربي ولجنوب غربي افريقيا. ان مملكة المغرب تفرض علي المواد الصناعية والتجارية الاوروبية ضريبة قدرها .
 وعليه فبالامكان ان نستورد عن طريق البر بجميع انواع السلع دون ان ندفع رسوما، كما يمكن لنا ان نجد اسواقا جديدة في مملكة المغرب وفي داخل افريقيا.



 المدية (¬)
 سكان المدية شجعان ومتصلبون. لا يميلون الي الصناعة. مناخهم معتدل ولكنه بارد داءما تقريبا. انهم يجنون ثمارا ممتازة والجو صحي في منطقتهم.
 مليانة (¬)
 يتسم سكان مليانة بنوع من العناد. ارضهم خصبة للغاية وهم فلاحون وثمرهم ممتاز. لا يمارسون اي نوع من انواع الصناعة وليس لهم حرف غير تجفيف الفواكه، وصناعة نوع من المعجون بعصير العنب واللوز يمكن الاحتفاظ به طوال السنة. مناخهم صحي.
 وهران
 لم تدخل هذه المدينة في حوزة الجزاءريين الا سنة  (¬). والذي استرجعها من الاسبانيين هو الباي قاره محمد (¬). وهي اهلة بسكان معسكر والمغاربة وبني مزاب والبرابرة. وضعها الجغرافي جعل من سكانها تجارا وذلك   لما في التجارة من منافع ولان الباي مهتم بها. وياخذ الباي من التجار رسما مقداره  بالمءة من السلع، ويبيع هذه البضاءع الي السكان نقدا او مقابل حبوب ومواشي كالابقار والاغنام. وبهذه الحالة يكون هو ايضا تاجرا. ان الدراهم متوفرة والفلاحة مزدهرة والبلاد في رخاء.
 معسكر (¬)
 سكانها من الاتراك والعرب والبربر وفيهم كثير من الكراغلة. طباءعهم وعاداتهم كثيرة الشبه بطباءع وعادات اهل تلمسان. انهم فلاحون ويشتغلون خاصة بمضاعفة اجناس الخيل المختلفة وغيرها من الحيوانات الاخري. يمارسون التجارة مع بني ميزاب. وفي هذه المنطفة تصنع البرانس الشهيرة السوداء ذات اللون الطبيعي والاقمشة الكتيمة والتي تستعمل في كامل انحاء ايالة الجزاءر، وتصدر الي مصر وتركيا، يباع البرنس الواحد من البرانس المهفهنة بسعر يبلغ الماءة قرنك. ولقد اصبح الفرنسيون انفسهم من هواة البرانس.
 مدينة معسكر اقل قيمة من مدينة تلمسان. وعندما كانت وهران في قبضة الاسبانيين، كانت معسكر هي مقر الباي، وكانت المقاطعة عندءذ غنية، وشاع الترف في معسكر يظهر ذلك من خلال منازلها وهندستها. انها مدينة اكثر تقدما من مدينة تلمسان. اما المدن والقري الاخري، فلا يبدو لي من المفيد ان اتكلم عنها اذ هي شبيهة بها لا تختلف عنها الا بحسب موقعها.



 وتبلغ مقاطعة التيطري نصف مقاطمة تلمسان وقد وصفناها ووضعنا حدودها. ويقطن باي التيطري في المدية، وتعتبر المقاطعة اسهل مقاطعة يمكن اخذها في الايالة، والاتراك يعرفون ذلك كما اعرف انا. وهناك مثل يقول بان باي التيطري اضعف وافقر من امين بني ميزاب. وبنو ميزاب هم سكان
 الميزاب الذين تكلمنا عنهم عندما ذكرنا الصحراء، ياتون مدينة الجزاءر كعمال يشتغلون باحقر المهن، فيشتغلون مثلا في الحمامات والمطاحن ولبيع اللحوم والفحم، ويمكن مقارنتهم، في باريس، بسكان مقاطعتي الليموزين والصافوا (¬). وحفاظا علي الامن العمومي، تعين الشرطة امين بني ميزاب او مسءول الطبقة الشغلية.
 لا ينبغي اعتبار التيطري منطقة جبلية تصعب علي المدفعية او علي الخيالة، واذا قيل عن حملة التيطري انها تشبه حملة اوسترليتز (¬) او حملة وفرام (¬)، فان ذلك بلا شك للحصول علي تقدير الامة الفرنسية.
 اما الهزيمة التي مني بها الجنرال بارتوزين (¬) في المدية، فانها لا ترجع   ابدا الي تفوق قوات التيطري، ولكن اتحاد مجموعات اخري من برابرة الجهة الغربية هو الذي زاد في عدد القوات التي قد تكون وجدت في هذه الناحية، وجعل الجنرال بارتوزين ينخدع في حساباته. انه لم يكن ينتظر مجابهة مثل هذه القوات المجتمعة ففشل في مهمته. غير ان الذين نصحوا الجنرال بتنظيم هذه الحملة ادعوا  تخلصا من التوبيخ  بان الاتحاد تم بايعاز من الاتراك الباقين في مدينة الجزاءر. ولذلك اضطهد هءلاء المساكين واخذتهم القوات المسلحة من ديارهم لينفوا او ليزج بهم في السجون.
 وكان صهري من جملة هءلاء المظلومين. فقصدت الجنرال بارتوزين لاعرف اسباب الاعتقال ولكنه اعتذر واجابني بان قاءد الشرطة ; الذي كان اغا، هو صاحب القرار الذي افقد صهري حريته. وعندما توجهت الي قاءد الشرطة اجابني بكل برودة ولم يزد علي قوله: (يجب ان تذهب، يجب ان تبعث النساء الي تطوان او الي غيرها). ولما ذكرت له باني لا اوافق علي ذهاب بناتي اجابني بقوله: (اذن، فليطلق!).
 اننا لم نعرف الطلاق الاجباري في عهد اكثر الحكومات جورا، ولكن الادارة الفرنسية سنت هذا القانون في افريقيا مع انه غير موجود في فرنسا، ولا يمكن  مهما كان الامر  ان يوجد علي هذه الصيغة.
 وفي هذه الحالة وجدتني مجبرا علي الاحتجاج ضد هذا الاجراء، وتوجهت الي القاضي لابقاء الزواج وللبحث عن كيفية الخضوع لهذا العمل التعسفي خضوعا ظاهريا علي الاقل.
 كل هذه الاهانات جعلت الجزاءريين يياسون. وان الطريقة التي تسلكها   الادارة الفرنسية قد نفرت السكان ونقلت الحضارة اكثر من قرن الي الوراء.
 وفيما يخصني، انني مقتنع بان الحكومة الفرنسية لا تعلم بكل ما يجري من احداث، واذا كانت علي علم بهذه التدابير اللاانسانية واللادستورية ولم تعاقب اصحابها، فانا نستطيع القول بانها تشجع الاجرام وتساعد علي البغي. وفي هذه الحالة تكون سيرتها مناقضة تماما للمبادء التحررية وللفكرة التي اخذتها عن الشعب الفرنسي. تبدا حدود هذه المقاطعة في مليانة (شرقا) وتمتد الي وجدة (غربا) (¬). مساحتها تقارب ربع مساحة قسنطينة، وقد اخذت هذه التفاصيل عن باي قديم مارس سلطته في وهران ثم في قسنطينة.
 اما المدن الاخري التابعة للمدية، فانني استطيع ان اعفي نفسي من وصفها لانني لا اعرف عنها ما يمكن ان يكون عجيبا او مفيدا.
 هذه هي، اذن، التفاصيل الوصفية والاحصاءية والجغرافية والزمنية الخاصة بالجهتين الشرقية والغربية في ايالة الجزاءر، ولقد ذكرت كذلك الاقسام التي تتكون منها المقاطعات في كل منها ، وبقي علي ان اتكلم عن العاصمة وعن تنظيم الحكم التركي والوساءل التي تمكن بها من اخضاع هذا الشعب، والطريقة التي استعملها لاكتساب قلوب هءلاء الناس، ذلك ان هذا الحكم استطاع ; بفضل سياسته التي يزعم انها همجية، ان يثبت ثلاثة قرون (¬) في جوار اوربا.



  AUTO الفصل السابع
 الجزاءر

 تسكن الجزاءر طبقات مختلفة من الناس، وكان سكانها في الاصل من العرب الذين فروا من اسبانيا عندما كان الاسبانيون يستعملون مضيق جبل طارق لاقتراف جريمة الاغراق الي درجة ان عدد الضحايا بلغ ثلاثة ملايين نسمة. وفي ذلك الحين جاء الاتراك لنجدتهم، ولقد عرفنا التاريخ بهذه الفترة المشءومة حق المعرفة. واذن، فان جزءا كبيرا من سكان مدينة الجزاءر مكون من العرب والاتراك. والاطفال الذين يولدون نتيجة الزواج بين هذين الصنفين يسمون الكراغلة. ويسكن المدينة، ايضا، اعراب وقباءل لهم نفس عادات ونفس حضارة العرب والاتراك. وان مر الزمن قد اتي علي الاصول الاولي واصبح جميع الذين يسكنون مدينة الجزاءر اليوم يسمون جزاءريين.
 ولهءلاء السكان صفات خاصة واخري عامة، وان المناخ لذو تاثير كبير علي طبيعة الانسان. وعلي العموم، فان سكان هذه المدينة شجعان واجتماعيون واوفياء للعهود وكرماء وبسطاء في نمط حياتهم ونظيفون في منازلهم، وصناعيون   وتجار. واذا وضعوا ثقتهم في شخص فللابد، وكذلك اذا خدعوا فانهم سيحذرون الي الابد الشخص الذي خدعهم. ان معظم مبايعتهم يتم بدون عقد وبدون شهادة، وبكل امانة ينفذون جميع التزاماتهم.
 عندما تقع افراح الزواج او عندما تكون هناك اعياد عاءلية، فان هءلاء السكان يستلفون من بعضهم حليا وجواهر ثمينة يفوق سعرها في بعض الاحيان عشرة او خمسة عشر الف فرنك. وكل شء في هذه الظروف، يرتكز علي الثقة ولا يشترط اي دليل لاثبات الداءنية. ولقد يوثق بامراة عجوز اذا كانت معروفة حتي ولو كانت فقيرة. واننا لا نذكر ان مشكلا قد وقع من جراء ذلك. ولقد جرت العادة كذلك ان بعض الاسر الغنية (التي نفي مغظمها من الجزاءر نتيجة الحكم الفرنسي الجاءر) تشتري جواهر وحليا فاخرة تعار للايتام عند زواجهم وللفقراء الذين لا يستطيعون الحصول عليها. وتعتبر الاسر هذا التصرف كعمل من الاعمال الخيرية ونحن نعتقد ان الخير لا يتم فقط بواسطة التصدق علي الفقراء، واعطاء فرنك او الف فرنك لشخص معين، ولكن الخير يكون كذلك في كل ما يفرح الجار ويحدث في نفسه شعورا بالغبطة والسرور. وهكذا، فان هذه الحلي مخصصة فقط للاستعمال المحلي كما فصلنا ذلك اعلاه، ومن ثمة، فان قيمتها تشكل نوعا من الراسمال الجامد. ان الجزاءريين مسالمون بالطبع، ويخضعون للسلطة حتي ولو جارت.
 وان المحنة التي سلطها عليهم الفرنسيون لخير دليل علي ذلك، اذ ما اكثر الالام التي تعرضوا لها من طرف السادة الحكام ابتداء من بورمون (¬) نفسه الي   هذا الذي يحكم الجزاءر اليوم (¬)، الا انه يجب ان نستثني الجنرال بارتوزين.
 ان الجزاءريين صريحون وصادقون، لا يعرفون الحقد والبغضاء، وهم كرماء في اعمالهم، يحترمون الجيران كما لو كانوا اقرباء. وعلي الرغم من ان النساء عند المسلمين يحجبن عن الرجال الاباعد، فان الاسر التي تنتمي الي الطبقة الفقيرة والتي لا تستطيع ان تسكن وحدها، تجتمع في دار مشتركة علي ان يخصص مسكن لكل عاءلة، ويبقي الرجال في معزل عن النساء.
 ان الهندسة المعمارية الشرقية وتقسيم المنازل المحيل يختلفان كل الاختلاف، عما تعود عليه اهل فرنسا  وعلي العموم، فان الامن يسود المدينة، وليس في استطاعة الرجال، حتي ولو كانوا اشرارا، ان ينالوا من التقاليد لان ذلك يكون بهتانا وتدنيسا. واذا كانت هذه هي الخاصية العامة، فان هناك بعض الاستثناءات، وهناك، ايضا، اشخاص لهم نوع من الفلسفة يخيل اليهم انها متصلة بالدين، ومفادها انهم يبذرون اموالهم دون التفكير في المستقبل. غير ان الدين او القانون لا يتدخلان في مثل هذه الامور. وانما يحث الدين علي اكتساب المال الحلال وعلي عمل الخير بقدر المستطاع. وبما ان عمل الخير لا يتاتي الا بالثروة ; فانه يحث، بالتالي، علي النشاط والحركة.
 ويوجد لدي الجزاءريين من المحاسن ما يجلب الانتباه، انهم اوفياء لا يعرفون سرقة ولا خيانة ولا قتلا ولا اي نوع من انواع الجريمة . وعلي العموم فهم رجال شرف لا يخلون بعهودهم ابدا. وعلي الرغم من انهم بنو وطني،   فانني اعترف لهم بهذه الخلال الحميدة. وقد يتمكن الفرنسيون من مناقضتي، لكنه لن يكون في وسعهم الا الثناء علي الجزاءريين، في حين ان الفرنسيين لم ينجزوا الجزء المءوي مما وعدوا به في بياناتهم ومعاهداتهم. ان معظم الفرنسيين لم يءدوا حتي واجباتهم الاجتماعية  التي تسمي بالحقوق العمومية  ازاء امثالهم من البشر وبصفتهم ينتمون الي امة متحضرة. وعندما وطات اقدامهم ارض الجزاءر، نسي الفرنسيون جميع قواعد الادب والامانة، بينما لم يطرا اي تغيير علي الجزاءريين الذين استسلموا استسلاما كليا لمصيرهم الباءس حتي ان السيد كلوزيل وصف هذا الاستسلام بالقدرية الشرقية.
 ان الفرنسيين يتركون ابواب منازلهم مفتوحة طوال الليل ويجوبون الشوارع في الظلام وبدون سلاح، ومع ذلك لم نسمع انهم تعرضوا لمكروه او لشء مما كان يقوم به ضدهم الايطاليون والاسبانيون وغيرهم من سكان البلدان التي حملوا اليها الحرب. اما في الجزاءر، وعلي الرغم من هذا الظلم، فان الفرنسيين لا يشكون من السكان ظلما ناتجا عن التعصب او الاختلاف في الدين، لان قوام ديننا اخلاق فاضلة فقط، واساس شريعتنا مبادء حقوق الانسان، والجزاءريون يطبقون هذه المبادء. اما من حيث الطاقات الفكرية، فان خيال الجزاءريين خصب، وافكارهم منظمة. انهم يدركون الامور بكيفية عجيبة ولا يصعب عليهم اي عمل يدوي كان ام الي، اوله علاقة بالعبقرية. انهم يصنعون مختلف الاقمشة الحريرية والمحازم، يصدرونها الي مملكة المغرب وتونس وطرابلس وكامل انحاء اسيا. ولهم كذلك معامل تصنع الالبسة المطروزة بالحرير التي تنال اعجاب   الشرقيين وغيرهم من سكان الدول الاخري. وبالنسبة لمعظم هذه الحرف، فان مدية الجزاءر هي التي تزود تونس وغيرها من المدن بالعمال.
 ان الجزاءريين يعتنون كذلك بالعلوم والاداب، ففيهم الشعراء والادباء واساتذة التاريخ والمشرعون.
 ومن حيث التكوين الجسدي، فان اجسام الجراءريين رشيقة، ذلك ان امتزاج العنصر الترر بالعنصر الاندلسي قد انتج عنصرا مختلطا من النوع الرفيع. الامر الذي جعلنا لا نجد في مدينة الجزاءر رجالا من ذوي العاهات او المصابين بالاراض المزمنة مثل النفرس وغيره، كما لا نجد فيها تلك الامراض الكريهة او امراض الجلد، ومرض الزهري لم يعرف الا حديثا ويسمي (باريس) ويعالج بحمية من اصعب ما يكون ولكن المريض يشفي شفاء كاملا في ظرف شهرين.



  AUTO الفصل الثامن
 حكومة الاتراك: تنظيمها واصلها

 في سنة ، عندما طرد الاسبانيون الاندلسيين من بلادهم بواسطة الاضطهاد، ارسل الباب العالي خير الدين باشا لنجدة المسلمين ووضع تحت تصرفه اسطولا صغيرا للقضاء علي الاعمال الوحشية التي يتعرضون لها (¬). فجاء هذا الرسول، اذن، الي الساحل الاسباني لانقاذ البءساء المطاردين   من الاندلسيين وقيادتهم الي جيجل وبجاية (¬) وغيرهما من الاماكن المجاورة، ولم يكن في الجزاءر في ذلك الوقت سوي حصن فانال (¬) الذي يشكل جزيرة كانت في قبضة الاوروبيين، اما الباقي فهو عبارة عن قرية مسلمة. وقبل هذا الحادث بقليل، كان سلطان المغرب (¬) قد بني في هذا المكان مسجدا وكذلك صومعة للاعلان عن المواقيت، كما شيد معهدا لتدريس العلوم واحياء صحية مفصولة عن هذين المبنيين للراحة والاستجمام. والمسجد ما زال موجودا الي يومنا هذا وسمي الجامع الكبير، والاسوار التي تحيط به قد بنيت في ذلك الحين. والقصبة ايضا من الاثار القديمة. وكانت تتكون في ذلك الوقت من بضعة منازل تحيط بجامعها والباقي كان خلاء يعقد فيه البدو والبرابرة اسواقهم في ايام معينة من الاسبوع. وتحمل هذه الاماكن اسماء خاصة مثل: سوق الجمعة وهي السوق التي تعقد يوم الجمعة، وسوق السمن وهي التي تباع فيها الزبدة. وسوق الكتان وهي خاصة بالاقمشة، وما زالت هذه التسميات شاءعة في مدينة الجزاءر الي يومنا الحالي.
 اما عن حكومة الاتراك، فان هءلاء السكان عندما راوا ان هذا القاءد المسلم جاء لنجدة الاندلسيين ولمنع الاسبانيين من ان يقتلوهم او يغرقوهم،   استقبلوه بالعرفان والحماس وعينوا له القصبة ليتخذها مقرا (¬). وبعد حين من ذلك تكونت في مدينة الجزاءر حكومة قاءمة علي مبادء معتدلة وتدعو الي التفاهم لربط مصالح الاهالي بمصالح الاندلسيين. وقد ساعد وجود الاندلسيين في الجزاءر مساعدة كبيرة علي تنظيم الحكومة وعلي تقدم الحضارة وهكذا نشات ثلاث سلطات: احداها مدنية، والثانية، قضاءية، والثالثة هي سلطة السيادة التنفيذية. وجعل علي راس السلطة المدنية شيخ المدينة يساعده مجلس بلدي. ومن اختصاصاته المحافظة علي الامن والنظافة والعمل علي توفير كل ما من شانه ان ينفع المدينة. كما انه مكلف بجمع الضراءب، وكانت في ذلك الوقت تفرض علي الحوانيت فيدفع كل حانوت شهريا حوالي ست (سوردي) من سوارد فرنسا (¬). وضبطت غرامة علي اليهود والاغنياء لحماية اشخاصهم وضمان معتقداتهم، وهي غرامة تتناسب مع ثرواتهم وتتماشي مع قانون البلاد. ومن بين الاسر التي كانت تفر من اسبانيا عدد كبير من اليهود الذين فضلوا مدينة الجزاءر علي غيرها لما راوا فيها من حكم معتدل وامن علي اشخاصهم.
 ولتمكين الدولة من الحصول علي مدخولات، انشءت، ايضا، مصلحة للجمارك تفرض رسوما علي الصادرات والواردات ; وساتطرق فيما بعد الي الكيفية التي كانت تدار بها هذه المدخولات. لكني اشير الي ان هذه الرسوم كانت قد حددت بخمسة في الماءة بالنسبة للمسلمين والاوروبيين علي السواء (¬).



 وكانت السلطة القضاءية تشمل علي محكمتين، ومكونة من قاضيين ومفتيين احدهما مالكي والاخر حنفي. ساشرح فيما بعد الفارق بين هاتين الوظيفتين، الحنفي وهو الذي يتولي الرءاسة لان الباب العالي هو الذي يعين رءيس الدولة، والباب العالي حنفي، وقصره يعتبر محكمة عليا. وتنظر هذه السلطة التشريعية في القضايا الاجرامية والتاديبية والجناءية، والمدنية والحكومية، وتنظر كذلك في الخلافات التي قد تقع بين رءيس الدولة واي شخص اخر.
 وهذه المحاكم مستقلة عن السلطان، وحكمها لا رجعة فيه.
 واخيرا سلطة السيادة، التي بالاضافة الي سهرها علي تنفيذ الاحكام التي تصدرها السلطة القضاءية، والتشريعية، وفقا للمبادء الاساسية التي يقوم عليها قانوننا ومءسساتنا والتي تكاد تكون، من سوء الحظ، مجهولة في اوروبا يعهد لها بجمع المدخولات العمومية وادارتها التي تشتمل علي الاغنياء بالمءسسات والمحاكم ودفع اجور موظفي الدولة، ومساعدة الفقراء والارامل والايتام الذين يتحتم علي الدولة ان تسهر علي مصلحهم بقطع النظر عن معتقداتهم، واخيرا المحافظة علي الحصون والجسور والطرقات والغابات، الخ ...
 وان باب الحكومة في قانوننا ليكلف العاهل بالسهر علي العاءدات العمومية الماتية من الفلاحة كما ساشرح ذلك فيما بعد.
 هكذا نشات ايالة الجزاءر. وشرح الاهالي الي هذا العاهل طباءع الشعب البربري، وبينوا له نقطة الضعف فيه، اي انهم نصحوه بان يمنح المرابطين ثقة مطلقة لان ذلك يمنع الجميع من ان يقفوا موقفا معارضا خاصة وان هءلاء السكان لن يتددوا في قتل اصدقاءهم وحتي اقاربهم اذا علموا انهم يحتقرون المرابطين، احياء كانوا ام امواتا. ومن ذلك الحين لم يكتف الاتراك بان   فرضوا علي انفسهم احترام هءلاء المرابطين، وانما صاروا يقدمون لهم اكبر الامتيازات واثمنها. وصارت اماكن سكانهم وضراءحهم، بعد الموت، مقدسة، كما ان القانون لا يمس كل من لجا اليها. كانت هذه من احدي الوساءل التي استعملها الاتراك لاكتساب ود العرب والبربر. وهناك وسيلة اخري استعملوها وتتمثل في انهم كانوا يظهرون انفسهم في مظهر حماة الذين، ويمتنعون عن القيام بكل ما هو مناف للقوانين، ولا يعملون الا بالقانون ولفاءدة القانون. ثم هناك وسيلة ثالثة عرضية فحواها ان الاتراك يقيمون الصلاة بانتظام مما جعل البرابرة يتصورون انهم مرابطون وصالحون. هذه هي الاسباب التي جعلت سكان الايالة يخضعون طواعية للاتراك ويثقون فيهم ثقة عمياء.
 واذا اعتزمت احدي القباءل علي تشويش الامن العام، فان القباءل الاخري تنضم الي الاتراك لمحاربتها. وقلما يلجا هءلاء الي قوتهم الحربية، وانما كانوا يفضلون الاعتدال لبلوغ الاهداف التي وضعوها لانفسهم. والدليل علي ذلك انهم عندما يخضعون قبيلة عدوة ثم تستسلم تلك القبيلة، يستقبلونها بحفاوة ويعيدون اليها ما اخذ منها اثناء الحرب، وقد يعوضون لها الاشياء المتلفة حتي يتمكنوا من ان يجلبوها اليهم بعد الانتصار عليها. لقد كانوا يبرهنون لمثل هذه القبيلة علي ثقتهم بها ويدفعونها الي ان تعيش هادءة. وكانوا يقولون لها بان الهجوم لم يكن موجها لابادتها وانما لتاديبها وارجاعها الي الصراط المستقيم. وعلي الرغم من ان هءلاء البربر اميون، فان الاعتدال والاكرام يءثران فيهم اكثر من القوة والعنف.
 واذا كانت بعض القباءل، كما ذكرت، تضم احيانا الي الاتراك لاخضاع القباءل الثاءرة، فان القباءل في ناحية بجاية وفي الجبال المجاورة   للمنطقة، لم تكن ترضي بان تاتي قباءل اخري الي ارضها لتساعد الاتراك علي اعادة الامن. وان كبار المنطقة ورءساءهم هم الذين يسهرون علي امن الطرقات الواقعة في المقاطعة، ولكن ذلك لا يتم الا اذا قام الشخص او القافلة، باتخاذ احد المرابطين كمنقذ او كحام، ويزعمون ان ليس في استطاعتهم، بدون مرابط ان يءمنوهم من الحوادث التي قد تقع في اثناء السفر. وجعلت الضرورة من هذا الاجراء شيءا لا بد منه تبناه الاتراك بدورهم للمحافظة علي امن الطرق. وما زال هذا النظام ساري المفعول الي يومنا. وان الحاميات التركية نفسها عندما تتوجه الي حصن بجاية، سنويا، مضطرة الي اصطحاب مرابط، والا فانها تاخذ طريق البحر.
 ونتج عن هذه السياسة وهذا الاعتدال طاعة العرب والقباءل وامن الطرقات. وهناك وسيلة اخري استعملها الاتراك لاكتساب ثقة الاهالي. وتتمثل في تطبيق العدالة والانصاف اللذين يعتبران اساسا لجميع الحكومات التي تريد ان تكون عظمتها داءمة. وعندما يتم التاثير علي العقول فان الاجسام تتبع بالطبع، وما الفتح الحقيقي الا ذلك الذي يستهدف القلوب لا الاجساد.
 وبما انني ارغب صادقا، في اسعاد وطني، رايت من واجبي ان ابلغ الي الجنرال بواي هذه المبادء لابين له الوساءل التي ينبغي استعمالها لاخضاع قباءل الداخل. اذ ان هذه الطريقة هي التي مكنت الاتراك من السيطرة علي هذه الرقعة الشاسعة التي تمتد من وجدة غربا، الي الكاف في الجنوب التونسي. ولقد رجوته ان يقول للجنرال كلوزيل الا يحيد عن هذه المبادء اذا كانت فرنسا تنوي الاستفادة من الجزاءر عن طريق نشر العلم والحضارة. واوصيته بعدم اللجوء الي وساءل العنف وباحترام المبادء الساءدة عند هءلاء الاقوام   الذين ليس لهم المعرفة الكافية لاستبدال عاداتهم مقابل للقوانين الاوروبية التي لن يخضعوا لها بالقوة ابدا. وان تطبيق النظام القاءم وحده هو الذي من شانه ان يءدي الي نتاءج مرضية.
 ولكن التعطش الي الثروة الذي يبدو انه استهوي الفرنسيين في الجزاءر قد نفي عنهم كل حذر وكل تعقل، فاصبحوا صما عميا لا يبصرون.
 ان هذا النظام الذي ظل يطبق منذ زمن طويل لم يعد نظاما نظريا، وان الاحداث لتشهد بصحة ومتانة المبادء القويمة التي نريد اثباتها. ولكنني اكرر بان طمع الفرنسيين في الثروات قد وصل، في الجزاءر، الي درجة انني عندما الجا الي الاستعارة اشبه هءلام الاوروبيين بعملاق يدفعه العطش، واشبه المدينة بحوض صغير من الماء المالح، كلما شرب العملاق ازداد عطشا، ويجف الحوض ولكن العطش لا يزول.
 وللدلاة علي ما يحدثه العدل والاعتدال من مفعول حسن، اشير الي انه تم غزو تونس احدي عشرة مرة، منذ ان استقر الاتراك في الجزاءر، وفي جميع هذه الغزوات لم تنتهك ولو مرة واحدة مبادء الحرب ومبادء حقوق الانسان، ومعني ذلك ان هذه الحروب لم تكن من اجل التنافس علي السلطة.
 ولقد كان الغالب يدخل تونس منتصرا فيخلع الباي الحاكم وينصب الباي الجديد ثم يقيم معه معاهدات فيها منافر للجزاءر واذلال للمغلوبين. ولم يحاول الغالبون، ولو مرة واحدة، الاستيلاء علي تونس، او الاستحواز علي ممتلكات الاهالي التي ورثوها عن اباءهم او التي حصلوا عليها بمجهوداتهم الخاصة. لقد كانوا داءما يحترمون الاملاك بما فيها من عقارات ومنقولات ولم يتسببوا، ابدا، في قلب النظام الاجتماعي وانما كانوا يغادرون البلاد   بعد ابرام المعاهدات مباشرة كما يحدث ذلك عند الشعوب المتحضرة، وليس ثمة امة تستعمل القوة ازاء شعب ضعيف دون ان تنال من مبادء حقوق الانسان.
 ولتدعيم هذه الحجج، اذكر بالاحداث الاخيرة التي اصبحت فيما بعد من التاريخ، والتي تتمثل في غزو الجزاءريين للايالة التونسية.
 واتمني ان يحقق قراء هذا الكتاب في صحة ما اوردته قبل ان يتهموني بالتحيز ضد الفرنسيين وبالحقد عليهم. واترك للمتنورين والفلاسفة مهمة المقارنة بين اعمال الحكام الفرنسيين واعمال الحكام الاتراك، وبين عنف الاولين واعتدال الاخرين. كما اترك لهم ان يحددوا اي الحكمين كانت لهم احسن المبادء.
 واذا رجعنا الي تفاصيل نظام حكم الاتراك، وتنظيمات الاهالي المجاورين لمدينة الجزاءر مثل المتيجة وبءر سليمان، الخ ... اعيد الي الاذهان بان هءلاء السكان قد طلبوا من الباشا .. قاءد الايالة، ان يعين لهم احد الاتراك يجمع الضراءب ويقيم بينهم شهيدا علي تصرفاتهم وشاهدا علي طاعتهم للباشا.
 واستجابة لهذا الطلب تم تعيين قاءد هذه المنطقة. ولامور سياسية، كان الباشا يثق في السكان اكثر من ثقته بعامله، وذلك ان السلطان او الملك يستطيع الاستغناء عن اي حاكم ولكنه لا يستطيع ان يكون علي ما هو عليه اذا لم يكن تحت امرته شعب يشكل اساس حكمه. وهكذا، اذن، كان الباشا مستعدا لتاييد شعبه اكثر من استعداده لمساندة عامله، اللهم الا اذا حظي هذا الاخير بشهادة جزء من السكان لتزكية سلوكه وتبرير مواقفه. هذه هي الطريقة التي استعملها الاتراك لبسط نفوذهم، ثم تمكنوا بالتدريج من تمدين القباءل   بواسطة اشراكهم في النشاط البحري حيث كانوا يحاربون بشجاعة واقدام موقنين بانهم انما يستشهدون في سبيل الدين.
 ومن بين هءلاء القباءل رجال اذكياء يتكيفون مع الحياة البحرية. وهناك امثلة راءعة عن استعداداتهم الطبيعية (¬)، ومنخم من يستولون علي السفينة بعد رحلتهم الاولي وهم يجهلون مبادء الملاحة الاولية، وبما انهم يعرفون الجبال وقممها معرفة جيدة، فقد كانوا يتمكنون من التمييز، بدقة بين نقطة واخري. وعلي اثر الترقيات، فانهم ينتقلون من درجة نوتي الي رتبة ربان. وعندما يتخلون عن المهنة، ياتون الي مدينة الجزاءر حيث يغيرون اوضاعهم وانماط حياتهم وينتقلون من البساطة الي البذخ. وعندءذ، يتركون جبالهم الي الابد ليستقروا في المدينة. وسرعان ما يتبنون عادات المدنيين وطباءعهم. وعندما يلاحظ العربي او البدوي، هذا التغيير في وضعه يزداد ارتباطا بالاتراك الذين تصبح مصالحهم هي نفس مصالحه.
 وعلي اثر الغزو الفرنسي تعرض القباءل او البدوي الي جميع انواع الاضطهاد فصاروا ولا زالوا يتمنون الحكم التركي الذي كان يمكنهم الاستفادة من منافع كثيرة حرموا منها الان، ولكن كانت خيبتهم كبيرة عندما اطلعوا علي حقيقة محاسن الحضارة والحرية الفرنسيتين.



  CHECK الفصل التاسع حول كيفية تجهيز سفن القرصنة في الجزاءر وتوزيع الغناءم، وحول التنظيم العسكري والديوان

 الفصل التاسع
 حول كيفية تجهيز سفن القرصنة (¬) في الجزاءر
 وتوزيع الغناءم، وحول التنظيم العسكري والديوان
 لقد نتجت فكرة تجهيز سفن القرصنة في الجزاءر عن الرغبة في الانتقام.
 وكان لا بد ان تتسم مثل هذه الاستعدادات بالعنف والضراوة ضد الاسبانيين الذين تشكو منهم هذه الشعوب اكثر من اية امة اجنبية اخري. وفيما بعد سوف تستعمل هذه السفن في تصفية النزاعات الدينية.
 كان الجزاءريون يجهزون سفنا صغيرة تشبه سفن الاسبانيين، وكانوا يراقبون السواحل ويقومون بنوع من التجارة، وفي نفس الوقت يحتجزون السفن الاسبانية ويقودونها الي مدينة الجزاءر. ولا تدوم هذه الجولات البحرية، في العادة اكثر من خمسة او ستة ايام. وعلي الرغم من ان قواد هذه السفن يجهلون فن الملاحة، كما سبق ان ذكرنا ; فانهم يعرفون ان الساحل الاسباني في الشمال والساحل الافريقي في الجنوب، وكانت قمم الجبال هي بوصلتهم التي تقودهم في سيرهم وتساعدهم علي بلوغ الهدف.



 ونطرا للنظام البحري الذي وضعته الايالة، وتشجيعا للطامحين علي امتهان هذه الحرفة، كان هءلاء البحارة يستطيعون الارتقاء حتي الي درجة اميرال ويشاركون في المجالس التي تنظر في امور السلم او الحرب مع هذه الامة او تلك. وليس للداي، في هذا المجلس، اكثر من حقه في التصويت.
 وكيل الحرج هي التسمية التي تطلق علي من يتولي وزارة الحبرية. وتنحصر اختصاصاته في الجزاءر، في كونه محاسبا للعتاد الحربي في الايالة، ومراقبا لاشغال الترسانة.
 وعندما تجلب الغناءم الي مدينة الجزاءر، تباع للسكان وتوزع قيمتها حينا علي ذوي الحقوق. وتاخذ الخزينة العامة الخمس كنصيب لها ووفقا لما تنص عليه شريعتنا، علي ان هذا الخمس لم يكن تاما ابجا لان الاشياء الثمينة كانت تءخذ قبل الاطلاع علي الغناءم. وفي كثير من الاحيان تعلم الحكومة بذلك ولكنها تغض الطرف حتي لا تفشل هءلاء البءساء الذين يعرضون انفسهم للموت اما تعصبا للدين واما رغبة في الحصول علي الغنيمة.
 وكانت حكومة الاتراك تعلم كل العلم انها اذ تشجع السكان في انجاز مشاريعهم هذه، وتدفعهم في طريق الثروة، انما تعمل علي اثراء نفسها.
 وعلي الرغم من ان العاءدات كانت ضءيلة عندما تاسست الايالة، فانها كانت تدرك بانها انما تعمل للمستقبل، وانها سوف تتمكن فيما بعد من ان تجني، بطريقة شرعية، ثمار صناعتها وسياستها مثل رسوم الجمارك وغيرها.
 وعندما تاسست الايالة كانت الميليشيا تتكون من الاتراك وابناءهم من النساء العربيات، لانهم كانوا يتزوجون من الاهالي.



 ويتسم الاتراك بالقناعة والشرف والكرم. وبمجرد ما يحصل احدهم علي بغض المال يسافر الي تركيا مسقط راسه (¬)، فياخذ معه البسة فاخرة ليظهر في مظهر الرخاء والترف امام بني وطنه وليعجبهم، اذ ربما هو ابن لاحد العمال او المزارعين. وعندما يعود الي الجزاءر حيث عاءلته، يصطحب معه جماعة من سكان بلاده يقدمهم الي الدفتر، وتحت ضمانة يقبلون في صفوف الميليشيا ثم يتولي بنفسه تدريبهم علي الجندية وتعليمهم واجباتهم الجديدة. ويخبرهم بان في استطاعتهم الارتقاء، يوما، الي اعلي مرتبة، وفي امكانهم، علي غراره وبعد اتعاب الحرب، ان يتمتعوا براحة طيبة، ويعيشوا في هناء ورخاء في اوساط المجتمع، وان يتزوجوا بدورهم من الاهالي.
 ومن النادر ان تجد سارقا او قاتلا من بين هءلاء الجنود. وقد كانوا شديدي الحرص علي احترام عادات البلاد ليحببوا انفسهم الي سكان الايالة.
 ومن كانت لهم بعض المساوء، كانوا يعملون علي اصلاحها او يخفونها بدقة للاسباب التي ذكرنها ولان مستقبلهم موقوف علي حسن سيرتهم.
 وبعد المشاركة في احدي الحملات، يستطيع الجندي التركي ان ينخرط في صفوف البحرية تدفعه الي ذلك مصلحته الشخصية وتساعده تربيته والصدف في بعض الاحيان. وتشتمل هذه المهنة علي امكانيات كبيرة للهلاك ولاكتساب الثروات. فبعض البحارة يموتون او يستعبدون، وبعضهم يحصلون علي الثروة والرتب. وفي الفصل الخاص بالفن العسكري ساذكر الدرجات التي يمكن لهم ان يبلغواها.



 وفي وقت من الاوقات، راي الداي نفسه مضطرا الي بناء مسكن يقيم فيه خارج القصبة، وتشييد حصون لحماية المدينة، وثكنات للجيش. وحتمت عليه مثل هذه المصاريف الا يمنح الجندي الواحد سوي اجر مقداره  فرنكا عن كل شهرين واربع خبزات يوميا، وللاقتصاد، كان هذا الخبز يحتوي علي ثلثين من القمح وثلث من الشعير.
 ويعطي للجندي، عند انخراطه في السلك العسكري، بذلة عادية وبندقية وطقان وقليل من البارود وقطعة من الرصاص يذيبها ويقولبها بنفسه، وبما ان الغناءم كانت معتبرة في ذلك الحين، فان هذه المءن كافية بالنسبة للجندي الذي يستعد للمشاركة في حملة من الحملات.
 اما الاجناد المتزوجون، فانهم يتنازلون عن الخبز عندما يرون ان خزينة الايالة مثقلة بالديون، ولما تجمع الحكومة، فيما بعد، مبالغ كافية تمنح لكل واحد منهم، اعترافا له بالجميل، صاعا قمحا (¬) اي ما يعادل حوالي مءة رطل في فرنسا.
 يسكن الجنود او الميليشيا التركية، في الثكنات تحت اشراف قوادهم، كل غرفة تحمل رقما، ويسير كل كتيبة ثلاثة قواد، اسم الاول بولكباشي والثاني اوضاباشي والثالث باش بولداش. وعندما يتغيب احدهم يستخلفه الاخر ويتولي تطبيق الانضباط. وكلما نظمت حملة او وقع تغيير حامية تحتم علي بولكباشي ان يقود الكتيبة صحبة ناءبه. ولهذين القاءدين فقط حق ركوب الخيل حتي ولو كانت المسافة قصيرة، كما انهما يستطيعان اصطحاب الشواش. ولهءلاء الجنود الاتراك قوانين عسكرية لا يتجاوزونها ابدا،   ولا يحظي احدهم بشء، ولا يتقدم في الرتبة الا بعد مرور الوقت الذي يحدده القانون. ولكي يصبح الجندي قاءدا يجب ان يقضي علي الاقل، عامين او ثلاث سنوات في الخدمة العسكرية ويجب ان يمر بجميع الدرجات.
 والقواد برتبة بولكباشي هم الذين يكونون الديوان , وعددهم في هذه الهياة ستون، يجتمعون صبح كل يوم في محل مخصص لمداولاتهم لاطلاع علي الاعمال الادارية اي لمراقبة الحكومة بمقتضي السلطات المخولة لهم بصفتهم هياة عليا تتكون من قواد الجيش.
 ولا يحصل الداي او الباشا علي مرتبته الا منهم وبحضورهم، وحتي عندما يبعث الباب العالي بالقفطان والقرمان (¬) فانهم هم الذين يقومون بعملية الانتخاب ويعينون العاهل لمبعوث الباب الذي يحمل تعيين من تم تعيينه بعد. وعند كل بيرم (¬) تنظم الاحتفالات كالاتي: يعقد الاجتماع في قاعة وينتصب الداي الحاكم وسط المجتمعين ثم تقترح اعادة انتخابه، وبمجرد ما يتم ذلك تسلم له الاجازة، واذا ما وجد اختلاف في الاراء يعين اخر في مكانه ولا يمكن ان يصبح الانسان عضوا في الديوان الا اذا توفرت فيه الشروط التي ينص عليها القانون، يجب ان يبرهن عن خبرة ومقدرة، وان يكون عمل في الجيوش البرية والبحرية، ولذلك فان جميع اعضاء الديوان تقريبا يكونون متقدمين في السن ومتزوجين من الاهالي. ويسمي رءيس   الديوان اغا العسكر، ويحمل سيفا ونوعا من القراب يضع فيه قوانين الايالة. ولا يحق للاغا ابدا ان يتخلي عن هذا القراب. كما انه يركب حصانا مدبجا
 ويتولي، صباح كل يوم، رءاسة الديوان الديوان كما ذكرنا ذلك. ولا تدفع اجور الجنود الا بمحضر هذا الرءيس. لان خزينة الدولة، في الجزاءر، لا تفتح الا بحضور الخوجه او موثق الدولة وبحضور لجنة خاصة يكون لكل عضو فيها مفتاح وكلما استدعي جاء لتقييد المدخولات والمخروجات. وان الداي نفسه لا يستطيع التصرف في خزينة الامة. وانما ياتي كالجندي البسيط ليتقاضي مرتبة او مخصصات الملك.
 ومن اختصاصات رءيس الديوان تطبيق العدالة، في منزله، علي الاتراك الذين يخلون بقواعد الانضباط او يتعدون علي القوانين، كما انه يقوم بنفس المهمة بالنسبة للكراغلة الذين هم ابناء الاتراك او من سلالتهم.
 وفي القضايا الخاصة بالعادات والقووانين العسكرية، يتوجه رءساء المحاكم الجناءية والتاديبية الي القاضي لمعرفة رايه ولتطبيق القوانين. واذا كانت هناك عقوبة، فان رءيس الديوان هو الذي يامر بتنفيدها في مقر الديوان حتي نعطي لقرار القاضي صبغة رسمية.
 لا يمكن ان يدخل الاتراك او من كان من نسلهم الي اي سجن اخر غير سجن الديوان.
 وفي حالات مختلفة، يلجا القاضي نفسه الي الديوان لتنفيذ الاحكام لان العسكريين لا يحاكمون ابدا بواسطة القوانين المدنية وانما بواسطة القوانين العسكرية.
 لا تدوم مهمة رءيس الديوان سوي شهرين، ويتولي الرءاسة كل عضو   بالتناوب وحسب الاقدمية، واذا وجد خلاف يكون الفصل باغلبية الاصوات. وعندما تءول الرءاسة الي احد اعضاء الديوان، يضاعف مرتبه. والديوان هو الذي يقرر في كل ما له علاقة بسياسة الايالة الخارجية او الداخلية. واذا حدث اي اضطراب في الداخل كتمرد قبيلة او انقطاع طريق، فان اعضاء الديوان يحققون في امره ثم يعطون رايهم فيما يخص الوساءل التي يجب استعمالها لاعادة الامن.
 وكما هو الشان في فرنسا، فان القانون لا يعترف بالعهر. وانما ترجع اباحته الي عادات البلاد وامن المجتمع، والديوان، دون القاضي، هو الذي ينظر في جميع الخلافات التي تحدث في هذا الميدان.
 وبما ان ابناء الاتراك ومن كان من نسلهم قد قبلوا، في وقت من الاوقات لعضوية الديوان، فانني ساوضح فيما بعد الاسباب التي ادت الي حرمانهم من التمتع بهذه العضوية.



  AUTO الفصل العاشر
 حول الداي وحكومته ومختلف العادات

 ليس للداي سلطة غير الامر بتطبيق القوانين المدنية والعسكرية، والاشراف علي حصون المدينة وتنظيم الجيوش ومراسلة القباءل المختلفة قصد التهدءة والمحافظة علي الامن، وقصد حماية تلك القباءل من ساءر انواع الظلم وذلك بان يبرز لها منافع السلم ومساوء الحرب.
 ان المالية العمومية والتنظيم الضروري لادارتها، وكذلك تعيين الوزراء وغيرهم من اعضاء حاشيته تدخل ايضا في جملة اختصاصاته. ومن خلال النظام السياسي الذي وضعوه في الجزاءر، يحاول الاتراك، بقدر المستطاع، ان يتحالفوا مع البرابرة وان يشجعوا الصناعة بجميع انواعها. ولكل حرفة امين او مفتش، ويسمي رءيس كل هءلاء الامناء شيخ البلدة او والي المدينة.
 زيادة علي ذلك يوجد في كل مدينة حاكم ثان يختار من بين الاسر الشريفة التي تنتمي الي احد المرابطين. ويسمي هذا الشخص نقيب الاشراف، وواجبه كلما حدث امر هام، ان يجمع في بيته شيخ البلدة وساءر الامناء التابعين له للبحث عن التدابير التي يجب اتخاذها.



 فهءلاء هم الذين ينظمون شءون المدينة، ويحافظون علي الامن في اوساط مختلف الطبقات العاملة، ويراقبون الشرطة المحلية، والنظافة والقنوات والمءسسات العمومية والجمعيات الخيرية والمستشفيات، الخ ... واخيرا، فاليهم تلجا السلطة في جميع الحالات. ومن قوانينهم انه لا ينبغي ان يساهم جميع المواطنين، بدون استثناء، في تكوين الجيش، لان بعضهم يشتغل بصناعته او يسهر علي رعايته اسرته، ومثل هءلاء لا يطلب منهم القيام بما قد يعرقل اعمالهم او يعقدهم عن واجباتهم، وانما يكونون، فقط، اجنادا متطوعين لحماية مناطقهم الخاصة اذا كانت هناك تعبءة عامة، ومعني ذلك انهم ينخرطون في جيش لا يتقاضي اجرا ويمكن مقارنته بالحرس الوطني في فرنسا (¬).
 وعندما وضع هذا التنظيم للايالة، كان الاتراك يريدون ان يساهم مواطنوا الجزاءر في الديوان الذي تكلمت عنه اعلاه; غير ان هءلاء المواطنين رفضوا حتي لا يكونوا مسءولين امام الحكومة، وقالوا بانهم يفضلون ان يكونوا وسطاء بين الحاكم وسكان الداخل ; ومراقبين لما يقوم به الحاكم او اعوانه من اعمال، املا منهم بان سلوكهم هذا يجعل الاتراك يزدادون ارتباطا بالايالة ويرتاحون للثقة التي يوالونها اياهم. اما الذين يصبون الي المسءوليات، فانهم كانوا يقدسون القوانين ولا يخالفونها ابدا. وبما ان هناك جنودا من الميليشيا يرتبطون بالاهالي عن طريق الزواج ويندمجون في المجتمع قبل بلوغهم درجة بولكباشي، فان الواجب يحتم عليهم قبل ارتقاءهم الي   الديوان ان يقضوا عدة سنوات في دراسة الشءون الادارية والحكومية. وللحصول علي هذه العلوم الجديدة الضرورية لعضوية الديوان، يجتمعون عند شيخ البلدة ونقيب الاشراف، ذلك ان الديوان هو المجلس الاعلي للحكومة التركية المكلف بمراقبة جميع اعمالها.
 وبواسطة هذا التنظيم الحكومي، تمكن الاتراك من بسط نفوذهم في افريقيا، لان غالبية سكان الايالة، كما اشرنا الي ذلك اعلاه، مكونون من الاندلسيين ومن القباءل او البرابرة الذين تمدنوا وغيروا اوضاعهم. وبتبنيهم الطرق الجديدة لحياة المدينة حدث التقارب بينهم وساعدت علي ذلك مصالح الاسرة والمصالح الصناعية والتجارية.
 وتاكدت الحكومة التركية من ان قوة القباءل لا تقهر، وايقنت انها لن تتمكن من اخضاعهم بحد السيف وانما باللطافة والتسامح والارادة الحسنة التي اسفرت عن نتاءج مرضية تتمثل في بقاء الحكومة مدة تزيد علي ثلاثة قرون.
 وللباشا او الداي ناءب يحتفظ بمفتاح الخزينة ويسمي الكاهية. ومن جملة اعضاء الحكومة يوجد اثنان احدهما يسمي وكيل الحرج، وثانيهما يسمي الخزناجي ومن بين هءلاء الاشخاص يختار الداي، لان الحكم، في الجزاءر، ليس وراثيا، اذ ان الاستحقاق الشخصي لا ينتقل الي الاطفال. وبعبارة اوضح نستطيع القول بان الجزاءريين اختاروا مبادء الحكم الجمهوري (¬)، ورءيس الجمهورية هو الداي.



 وبعد الوظاءف التي ذكرناها تاتي مرتبة الاغا وهي درجة سامية، اذ هو الذي يقود وحدات الفرسان التي تتكون في معظمها من العرب او القباءل. وعليه يتحتم علي الاغا ان يتكلم العربية ليتمكن من اعطاء الاوامر وتسيير جيوشه.
 وبعد الاغا ياتي خوجة الخيل الذي يشرف علي الاملاك الوطنية، وتدخل في اختصاصاته، ايضا، ادارة الحارات (¬) والتصرف في الجمال المخصصة لنقل الجيوش والعتاد الحربي. وهو الذي يامر بتوزيع هذه الخيول والجمال علي مختلف قباءل الايالة التي تتولي الاعتناء بها والمحافطة عليها، وذلك بعد ان تدمغ بخاتم الدولة. واذا وقع حادث يءتي بقطعة الجلد التي تحمل العلامة للتدليل علي صوت الحيوان. ونتيجة لهذه الطريقة في العمل يحظي الحيوان بعناية وتمنح الثقة لتلك القباءل التي تجد منفعة في استعمال الحيوانات لقاء حاجتها.
 وبالاضافة الي ذلك تعمل هذه الوسيلة علي تمكين الرباط بين القباءل ومصالح الحكومة. ويحدث في بعض الاحيان ان رعاة الخيل والجمال هءلاء يحتاجون الي دراهم فيبيعون صغارها. عندءد يحدد خوجة الخيل سعر المبيعات باثمان تكون داءما معتدلة، ولتسهيل الامور علي هءلاء الرعاة، غالبا ما يعطيهم اجلا للدفع يتراوح ما بين عام وعامين. وكثيرا ما يقدر الحيوان المباع بثمن اقل من سعره الحقيقي، وذلك لشدهم الي الدولة وللحصول علي طاعتهم طوعا، واقناعهم بعدل الحكومة ازاءهم وبالعناية التي توليها لاسعادهم.



 وهناك شخص اخر هو رءيس الكتبة ويسمي المقطجي (¬) وهو الذي يشرف علي سجل محاسبات الدولة وسجل القوانين العسكرية الذي يحتوي علي الاسماء والالقاب والدرجات المختلفة بالنسبة لكل فرد. ويوجد تحت تصرف هذا الكاتب الاول ثلاثة اشخاص مكلفين بالسجلات. يسهر احدهم علي المحاسبات الخاصة بالعسكريين وعلي كل ما يتعلق بهم، ويقوم الثاني بالمحاسبات العامة فيما يخص الدولة، اما الثالث فيعتني بسجلات الجمارك.
 وتنقل هذه السجلات الثلاثة علي سجل رءيسي كبير، لان كل واحد منها يعتبر كمجرد دفتر يقيد فيه بالضبط كل ما يجري لتجنب ساءر انواع الخطا والنسيان.
 ان مهمة المقطجي او الكاتب الاول لفي غاية من الاهمية. وتعتبر كمهنة شيخ الاسلام الذي هو المفتي الحنفي. ومن الواحب علي هذا الكاتب الاول، الذي يستشيره العاهل في جميع الحالات، ان يعرف القوانين الاساسية والتاريخ وحقوق الانسان حتي لا يقوم باي عمل ضد القانون ، كما انه يحظي بلقب افندي الذي لا يلقب به سوي الداي والمفتي. وعلي الرغم من ان رتبة الخزناجي مساوية لدرجات هءلاء الاشخاص الثلاثة، فانه لا يتمتع بهذا اللقب. وعندما يحضر احد هذه الشخصيات الاربع يتحتم الوقوف علي جميع القادة العسكريين الذين يكونون الديوان. واذا كان الخزناجي يحظي من العامة بنوع من الاحترام فلانه من الممكن ان يصبح دايا في يوم من الايام، ولذلك يتوددون اليه مسبقا. ان الحكومة التركية لم تتمكن ابدا من تاسيس امبراطوريتهما في افريقيا الا   بالعدل وبتطبيق النظام السياسي الذي انتهيت الان من وصفه. ومكانتي في مدينة الجزاءر هي التي مكنتني من ان اقدم هذه التفاصيل بدقة. لقد كان والدي مشرفا واستاذا بالقانون، كما انه اشتغل مقطجي او كاتبا اول، وهو الذي علمني نظام الحكم التركي، وفي عهده درست شريعتنا ثم اشتغلت بالتدريس بعد وفاته.
 وفي اثناء رحلتي الي اوروبا، درست مبادء الحرية الاوروبية التي تشكل اساس الحكم التمثيلي والجمهوري، ووجدت ان هذه المبادء كانت تشبه المبادء الاساسية لشريعتنا اذا استثنينا فارقا بسيطا في التطبيق، وعليه فكل من يدرك الشريعتين ادراكا صحيحا يستطيع الموافقة بينهما واعتقد انه لن يتمكن من انكار هذه الحقيقة. وهناك احد المبادء الاساسية في شريعتنا يقول: (تترتب عن الزمن وحاجات الانسان ظروف لم تتوقعها القوانين، ولذلك يجب علي المشرع ان يتفهم الضرورات ويعمل علي ايجاد كيفية حكيمة لتطبيق هذه القوانين). لكن من سوء الحظ ان ساءر الملوك يجهلون مبادء هذه القوانين، مما تجعل اوروبا تنتقد تشريع الشرق.
 ولو ان السادة المتحررين كانوا يعرفون مبادء قوانيننا معرفة جيدة ويدركون مدي الحرية التي تتسم بها مءسساتنا، لكان من الممكن ان نجد فيهم مساعدين بدلا من اعداء كما هو الشان الان.
 ساقدم، فيما بعد بسطة عن شريعتنا وعن قواعدها الاساسية. وعلي الرغم من انه ليس من اختصاص هذا الكتاب ان يعالج هذه المبادء، وما دمت اتكلم عن تاريخ الايالة. ونظام حكومة الاتراك وعن السياسة التي سلكوها للبقاء مدم طويلة، فانني اري من المستحسن بل من الضروري ان   اعطي فكرة عن القوانين الشرقية. واقول شرقية لان هذه القوانين هي التي تسير شءون جميع البلدان الاسلامية او  مليونا من المسلمين الذين يسكنون مختلف انحاء المعمورة.
 وللرجوع الي حكومة الاتراك، اقول بان الادارة لا تطاق الا اذا كانت عادلة. ولذلك فبمجرد ما تعلن مقاطعة عن خضوعها لقوانين. كانت الحكومة التركية ترسل حامية تقي سكانها من كل هجوم، ويقود الحامية ضابط برتبة بولكباشي يساعد اوضاباشي وباش يولداش. وهءلاء الثلاثة يمثلون الديوان، ويعتبرون قادة عسكريين واداريين في نفس الوقت وعليهم ان يتفاهموا مع رءساء المقاطعة لحماية المصالح المحلية والقيام بمهام الشرطة وبتنفيذ القوانين وبالمحافظة علي الفلاحة والتجارة، الخ ... وتغير الحماية كل سنة. وكان الشيوخ الذين مارسوا هذه الوظاءف يرددرن، دءما، للشبان ولخلفاءهم: (اننا اجانب، لم نخضع هذا الشعب ولم نمتلك البلد لا بالقوة ولا بحد السيف. اننا لم نصبح سادة الا بالاعتدال واللطافة!!! وفي بلادنا لم نكن رجال دولة، وانما حصلنا علي القابنا ومراتبنا في هذه الارض، فهذه البلاد اذن وطن لنا. وان واجبا ومصالحنا تتطلب منا ان نعمل علي اسعاد هءلاء السكان كما لو كنا نعمل من اجل انفسنا.
 ومن واجبات الداي كذلك العمل علي معرفة مشاعر سكان الايالة، وسلوك ولاته، وعلي كيفية تطبيق العدالة. واداء هذا الواجب يكون علي الدوام موضوع المناقشة بين الديوان والداي كلما دعي المجلس للانعقاد. وان ارتباط المصالح والزواج من نساء جزاءريات قد جعل من اختصاص اعضاء الديوان ان يتداولوا فيما يخص منافع البلاد وما يجري في الادارة. وكانت   مجهوداتهم تهدف، داءما، الي تحقيق السعادة والامن العموميين. وباختصار لقد كانوا يتصرفون كارباب اسر تجاه ابناءهم.
 هذا، وان الاتراك  واكرر ذلك  يبدءون جنودا، فيعرضون انفسهم الي جميع المخاطر قصد الحصول علي الثروة وعلي المسءوليات. وعندما يتقدمون في السن يجنحون الي الراحة ويتقاضون تعويضات تتناسب مع خدماتهم، وعندءد، فقط، يبلغون المراتب العليا، ويستطيعون الارتقاء حتي الي درجة داي.
 وعندما يموت الباشا، يجتمع الديوان كما تنص علي ذلك القوانين، ومن توفرت فيه جميع الشروط الضرورية يتم انتخابه ويعلن باشا، ثم يجلس حينا علي اريكة الملك بعد ان يكون قد ارتدي قفطان الداي الراحل. بعد ذلك يءدي اليمين القانونية ويحتفل بتعيينه , وعندما تنتهي عملية التنصيب يكلف احد الاشخاص بالذهاب الي الباب العالي للاخبار عن وفاة الباشا القديم وقيام الديوان بانتخاب الحاكم الجديد، وبهذه المناسبة تكتب رسالة تحمل امضاء وخاتم كل واحد من اعضاء الديوان وخاصة القاضي والمفتي ونقيب الاشراف. ويوافق اعيان المدينة كذلك، علي هذا الاختيار ويشهدون علي مقدرة الشخص المعين.
 ويسمي الرسول الذي يحمل هذه الرسالة اغا الهدية، اذ انه يحمل معه هدية مكونة من بضعة جلود الاسود والنمرة، وعدد من الاغطية الصوفية التي تصنع في الجزاءر. والغرض الرءيسي من الهدية، التي لا تتجاوز قيمتها  فرنك، هو تقديم نموذج عن منتوجات الايالة الصناعية. وتوزع علي السلطان واعضاء حاشية الذين هم القبطان باشا والوزير، الخ ...



 ويكلف هذا الرسول بان يطلب شفاهيا، من الباب العالي ان يعطف علي الايالة ثم يطلعه علي بءس البلاد وقلة الاموال اللازمة لاقامة الحصون، ويطلب المساعدة والحماية. عندءذ يقدم الباب العالي للايالة عتادا حربيا مثل المدافع والبارود والحبالة، واخشاب البناء الي غير ذلك، وفي بعض الاحيان يزودها ببواخر جاهزة.
 واذا استمر عهد الباشا او الداي حوالي عشرين سنة، فان الامر ينتهي عادة، الي تجديد البعثة للحصول علي قفطان جديد او فرمان. وظلت هذه التقاليد سارية المفعول الي سنة .
 وفي عهد محمد باشا، سنة ، (كنت صغيرا انذاك) صاحبت خالي الذي سافر الي القسطنطينية مع اغا الهدية في ذلك الوقت. ويقال ان الهدية، في تلك الفترة، كانت معتبرة، ومع ذلك فانا متاكد من ان قيمتها لم تتجاوز  فرنك.
 وجاءت هذه السفارة بعد حملة الاسبانيين المشهورة عندما كانت الجزاءر في حاجة الي بعض العتاد الحربي، وبالفعل، فان الباب العالي قد زودها منه بثلاث حمولات كاملة.
 وبعد وفات محمد باشا الذي خلفه مصطفي باشا (¬)،كانت الهدية التي ارسلت الي الباب العالي اكثر اعتبارا، اذ تتضمن الماس والمجوهرات واشياء   اخري مماثلة مما يتقبله الدايات من البلدان الاوروبية (¬) , ويمكن تقييم هذه الهدية بمبلغ مليون من الفرنكات. وبالمقابل كانت عطية الباب اكثر اهمية اذ اشتملت حتي علي بعض الحراقات. هذه هي المساعدة التي تقدمها الجزاءر الي الباب، وهذا هو المقابل الذي تتلقاه بدورها من السلطان كاعانة للمحافظة علي الايالة التي تعد من جملة املاكه.
 ووفقا لاحد قوانين حكومة الاتراك عهد ذاك  تاسست في الايالة، هياة يسمي رءيسها التركي بيت المالجي، يساعد هذا الرءيس قاض وموثقان وكاتبا ضبط ومسجلون.
 تتولي هذه الهياة مراقبة تركات جميع الاشخاص الذين يتوفون , والاولياء هم الذين يقدمون اليها المعلومات. ولا يمكن ان يقبر الميت الا بامر من رءيس هذه الهياة التي تعين حقوق الورثة، واذا كانوا متغيبين، فان القاضي الخاص يقوم، صحبة احد المسءولين السامين، بتعيين وكيل يمثلهم، واوصياء بالنسبة للقاصرين. واذا كانت هناك وصية ما ينفذ محتواها بعد تسجيلها والتاكد من صحتها. عندءذ يءذن بحمل الميت، في نعش، الي مثواه الاخير، ويذهب الموثقان الي محل سكناه يقيدان جميع الاشياء الموجودة فيه. وتنقل الاشياء الثمينة، التي يخشي ان تضيع، الي مامن حتي يجتمع الورثة او غيرهم من ذوي الحقوق. واذا كان الميت اجنبيا، مجهولا او كان اهله متغيبين، فان هذه الهياة تمثلهم. فتبيع التركة بالمزاد العلني وتحتفظ بالقيمة كوديعة مقدسة   بعد ان تخصم منها المصاريف التي يجب ان لا تتجاوز سبعة في الماءة لتدفع اجور كاتب الضبط والموثق ومصاريف البيع العلني الخ ... ويودع المبلغ في صندوق عمومي، ويسجل مقداره في ثلاثة سجلات، ولا يستطيع احد ان يتصرف فيه الا باذن شرعي.
 واذا لم يترك الشخص المتوفي وارثا حاضرا او غاءبا. تحسم المصاريف المترتبة عن دفنه وتدفع ديونه ان كانت عليه ديون، ثم تنفذ رغباته الاخيرة اذا كانت لا تتجاوز المقدار الذي ينص عليه الشرع. لانه لا يملك التصرف الا في ثلث املاكه، هذا حتي ولو ترك اقرباء اما الثلثان الباقيان فيضمان الي الاملاك الوطنية، وتستعمل الاموال التي يحصل عليها هذا الصندوق العمومي في دفن الفقراء والاجانب الذين لا ماوي لهم، وفي مساعدة المعوزين ودفع اجور الاساتذة العمومين الذين ينفقون اوقاتهم في تنوير المجتمع وتزويده بالمعرفة , كما انها تستعمل لمساعدة المءلفين والطلبة المعدمين، الخ ...
 وهناك من الاتراك من هو مرتبط اشد الارتباط بالايالة. فنجد الكثير منهم لا يتزوجون عمدا ليتركوا ثرواتهم الي بيت المال. ولهذا السبب كان دخل هذا الصندوق معتبرا في وقت من الاوقات.
 وبمجرد ما تجمع خمسون الف فرنك في هذا الصندوق تحول الي الخزينة العامة نظرا لمصاريف الدولة المرتفعة ودخلها الضءيل , وقد ظل هذا هو الشان الي ان كان الغزو الفرنسي.
 وتعتمد قوانين بيت المال علي المبادء الاساسية لشريعتنا، وفي بعض الاحيان يستلف صندوق من صندوق اخر دون ان يحدث اي خلل في النظام القاءم.



 وفي زمن الطاعون (¬) كان لادارة بيت المال نشاط يفوق نشاط جميع الادارات الاخري، فهي التي تقوم باحصاء الموتي وتعمل علي تجنب الفوضي التي قد تتسبب فيها كثرة الوفيات كما انها هي التي تتولي التركات المهملة وتقوم بعمليات الميراث .. الخ.
 وعندما كان الغزو الفرنسي استولي الفرنسيون علي صندوق بيت المال الذي كان يحتوي علي مبالغ هاءلة (¬) كما انهم استولوا علي الوداءع الخاصة التي كانت فيها، وبذلك صار الصندوق في عجز كبير.
 وعلي اثر هذا الغزو، ومنذ ان طرد الاغنياء، صار دخل بيت المال في نقصان كبير، وكيف يمكن لهذه الادارة ان تسترجع دخلها العادي اذا كانت تركة الشخص الميت بالوقت الحاضر سواء كان له ورثة ام لا، لا تكفي الا لدفع مصاريف دفنه؟ بل انني اعتقد جازما ان رءيس بيت المال حاليا، وهو جزاءري ; يدفع اموالا طاءلة من عنده لدفن الفقراء كتسبيق للصندوق مثلما تعود ان يفعله سابقوه. ولكن الراجح هو ان هذا الرءيس انما يقصد بتصرفه عمل الخير لان تصرفاته كانت داءما هي تصرفات الانسان السخي المحسن.
 والملاحظة هو انه لا يمكن التصرف في الاموال المودعة في خزينة بيت المال لانها لاشخاص مختلفين من الخواص وفي عهد الاتراك كانت هذه المودعات   لتعتبر داءما من المقدسات التي لا تمس.
 وكاحد سكان مدينة الجزاءر العالمين بنشاط خزينة بيت المال، استطيع ان اءكد صحة كل ما قيل اعلاه.
 وللاسباب التي ذكرتها، فان مدخولات مداينة الجزاءر غير معتبرة ولكن اعمال الظلم لا يمكن ان يكون لها اثر خارج المدينة، لان السلطة الفرنسية لا تمتد الي ما وراء الاسوار.
 لكن لم يكن للحكومة التركية، عندما اسست، موارد كبري حتي ان احد الدايات او الباشوات قد وجد نفسه مضطرا، لدفع اجور الاجنااد، ان يقدم اشياء مختلفة مثل العتاد الحربي وغيره، ويعيد شراءها عندما تتوفر الاموال في الخزينة.
 وفي وقت من الاوقات، كان خمس الغناءم المخصص للدولة لا يكفي لسد حاجات الايالة اليومية، الامر الذي كان يجعل من الصعب ايجاد متطوع للحكم. ولقد حدث ان بقي العرش خاليا الي ان راي السلطان من الضروري ارسال احد الباشاوات بعد تقليد زمام الحكم. وكان هذا الشغور يدوم فترات طويلة.
 وعندما تحسنت اوضاع الخزينة، وذللت الصعوبات، توقف الجزاءريون عن مطالبة القسطنطينية بتعيين القادة ورضي السلطان بذلك.
 وعندما تم توحيد تلمسان وقسنطينة الي باقي اجزاء الايالة، وجد باشا الجزاءر نفسه مضطرا الي تنظيم ادارة هاتين المقاطعتين الجديدتين. وبهذا الصدد ارسل بايا او واليا الي قسنطينة واخر الي معسكر.



 اما وهران، التي هي مقر الباي، فانها كانت تابعة للاسبانيين في ذلك الوقت. ولم تخرج من قبضتهم الا مءخرا، كما اوضحنا ذلك سابقا.
 وفي نفس الوقت تم تعيين باي في المدية وهي اهم مدينة في مقاطعة التيطري. وفيما يلي قانون هءلاء البايات:
 تاتي هذه المرتبة بعد درجة الاغا الذي ذكرنا اختصاصاته اعلاه. وعلي كل واحد من هءلاء البايات ان يءم مدينة الجزاءر يخبر عن ادارته، ويقدم بنفسه فاءض المدخولات، وذلك لانه يخصم منها كل ما هو ضروري لموظفيه ولفرسانه ورجال المدفعية بحيث يكون المبلغ الذي يدفعه الي الخزينة العمومية كل ثلاث سنوات مساويا لثمن مدخولاته.
 حدود كل مقاطعة مضبوطة، وكل باي مسءول عن ادارته وعن الحدود.
 ان الاجزاء التي توجد بها املاك وطنية تخضع في ادارتها وتسييرها لخوجة الخيل. اما الاراضي الكءنة في ضواحي مدينة الجزاءر، والتي لا تدخل في ممتلكات الدولة ولا في مقاطعة من مقاطعان البايات الثلاثة، فانها تكون تحت تصرف الاغا (¬).
 وعندما يموت الباي، فان الواجب، يقضي بان يكون خليفته صهرا لشيوخ العرب ومطلعا كل الاطلاع علي العادات والتقاليد. اما تركة الباي المتوفي فتعود لورثته، باستثناء العتاد الحربي وكل ما له صلة بالادارة التي كان مكلفا بها، اذ ان هذه الاشياء تترك في المسكن تحت تصرف الباي الجديد   حتي لا يكون مضطرا لشراءها او للمطالبة بالاموال اللازمة لذلك، وهكذا يجد الباي الجديد موردا هو بداية ثروته.
 وقد جرت العادة ان يرسل الباشا لكل باي حامية في كل سنة مرة. وبما ان سكان مقاطعة التيطري فقراء وقليلو العدد، فان الحامية لا تبقي عندهم الا شهرين ثم ترجع الي مدينة الجزاءر. وفي معسكر، في الجزء الغربي، تبقي الحامية اربعة اشهر، واما في قسنطينة التي تشكل شرق البلاد، فانها تبقي ستة اشهر.
 واذا اراد احد الجنود، في حامية ما، ان يقيم في المقاطعة الي ان تعود الحامية المقبلة، فانه يحصل علي الاذن بكل سهولة. وان الكثير من اعضاء الميليشيا يفضلون البقاء في المقاطعات علي العودة الي مدينة الجزاءر:
   لان مرتباتهم تتضاعف اثناء غيابهم، وادخارهم يتزايد لان حياة المدينة اغلي من حياة الريف.
   لان الباي الذي يبقون معه يقدم لهم العطايا والمنح.
 وفي اثناء السير تطعم الجيوش بالبرغل، اي بالقمح، يقلي ثم يرحي ويغربل لتنزع منه النخالة فيصبح نوعا من البسيسة. ويحتفظ بهذا القمح المطحون عاما كاملا، ويحضر ويطبخ تماما مثل البيلو (اكلة تركية شاءعة في فرنسا). ويحضر بالزبدة فقط. ولا ياكل الجنود اللحم الا مرة في الاسبوع. ولذلك يفضلون في الشتاء حياة الحامية في المقاطعات علي البقاء في مدينة الجزاءر وعلي حياة القرصنة.
 تتكون حامية قسنطينة من  خيمة، وحامية معسكر من  وحامية المدية من  وتاوي كل خيمة  جنديا يقودهم ضابط برتبة بولكباشي   واخر بدرجة اوضاياشي وثالث يسمي باش يولداش. وفي كل واحدة من هذه الخيام محافظ للمءونة يحرس المعاش والطبخ ويسمي الطباخ. ويساعده في مهمته عامل يسمي الصاغا، يكلف بجلب المياه من مختلف الابار وتوزيعها علي الجيوش.
 ولكل خيمة، بالاضافة الي ذلك، خادم يتولي جمع المتاع ونقله علي الجمال من مكان لاخر. وعءلاء الاشخاص الخمسة الذين ذكرتهم يركبون الخيل، اما الباقي فيمشون راجلين ويحمل كل واحد سلاحه. ويشرف علي كل معسكر قاءد يسمي اغا المحل. ويختار عادة من بين الضباط الذين لهم رتبة بولكباشي ; بحيث لا يمكن التقدم في الدرجة الا بقدر ما تكون الوفيات كما ينص علي ذلك قانون الميليشيا في الجزاءر.
 ويصطحب هذا الاغا شاوشا من ديوان الجزاءر يعهد اليه بنقل اوامره.
 وعندما يقوم البايات بجولات في كامل انحاء مقاطعاتهم لجمع الضراءب، فانهم يصطحبون معهم الحامية التركية، وعندءذ يكلف الشاوش بنقل تعليمات الباي الي الاغا. فعندما يشير الباي بتبديل المكان، يقوم الاغا بنقل اوامره الي الاوضاباشوات الذين ينقلونها بدورهم الي من هم ادني منهم درجة بحيث تتخد جميع الاجراءات في رمشة عين.
 وبحسب الموقع الذي يكون فيه المركز، يجب ان تقام خيمة الباي وسط الجيوش محاطة بهالة من الفرسان هي نفسها مطوقة بداءرة من المشاة، ولا يترك سوي ممر يقود الي وسط المركز، وعلي حافتي هذا الممر تقام خيمة كبيرة نحد فيها المستشفي والصيدلية والمقهي، واخري يقيم فيها اغا المحل. وامام   هذه الاخيرة تنصب الاعلام من جهة، والمدافع والمدفعيون والعتاد الحربي من جهة اخري.
 وعندما يريد الباشا عزل احد البايات، يرسل تعليماته الي اغا المركز او اغا الحامية، بحسب المكان الذي يكون فيه الباي، فيضع حدا لسلطته ويلقي عليه القبض في بعض الاحيان الي ان ياتي خلفه، وذلك مخافة ان يهرب، الامر الذي قد يءدي الي وقوع الاضطرابات في البلاد.
 كان البايات لا يعزلون الا نادرا، في الايام الاولي من عهد الاتراك.
 وعندما اصبح الباشوات والدايات جشعين يجرون وراء الثروة كثرت التبديلات والتغييرات التي كانت مضرة بالنسبة للشعب وللحكومة علي السواء.
 وكان من عادة الباشوات القديمة القيام بجولة ربيعية في كل سنة. ويرافق الباشا في هذه الجولة ديوانه الخاص الذي يشكل الحاشية، وكذلك اعضاء ديوانه الاعظم ما عدا اغا اليولداش الكبير وناءبه اللذين يجب ان يبقيا في المدينة. ويتبع الباشا ; ايضا، القواد والسناجق وفرقة موسيقية كاملة وعدد من الشخصيات الاخري. وعلي بعد حوالي نصف ساعة من مدينة الجزاءر، بجوار حديقة مصطفي باشا، يوجد مكان في موقع حسن وله منظر جميل، تقام فيه خيمة راءعة لاستقبال الباشا وحاشيته. وعندما يصل الباشا يدور الموكب دورة حول هذه الخيمة قبل النزول، ثم يقفز الفرسان الي الارض ويدخلون خيمة الداي حيث يجدون طاولة مجهزة بانواع المبردات والحلويات والمرطبات، الخ ... وبعد اكل خفيف تقام صلاة يعقبها ابتهال الي الله ليحفظ السلطان ويرفع عدد العرب ويسعدهم ويقوي ايمانهم في حدود معينة حتي لا يتقاسموا الحكم مع الاتراك. وبعد هذه الحفلة يرجع اعضاء الديوان   الاعظم وغيرهم من الشخصيات الاخري الي مدينة الجزاءر، ولا يبقي في الخيمة الا والباشا وحاشيته لتسوية قضايا البلاد , ويفتح المقطاجي السجل ليعين الجنود الذين سيعينون للقيام بالحملات ولتكوين الحاميات الضرورية لمختلف الجهات. ثم ترتب المعسكرات وتنظم، وتعين الوحدات التي ستقوم بالحملات البرية، وفي الحين تعطي الاوامر لاقامة الخيام ولتموين الجيوش، الخ ...
 يبدا الاعتناء بالجيوش التي تجه الي مستغانم، ثم تجهز جيوش التيطري وتبقي حامية قسنطينة هي الاخيرة، وكل هذه الحاميات يجب ان ترسل في الايام الاولي من فصل الصيف. وعندما تتم جميع هذه الاجراءات، يعود الباشا الي مدينة الجزاءر. ولكنه بمرور الزمن، اهمل الدايات هذه الحفلة وصاروا لا يقيمونها بالكيفية التي وصفناها، وانما اصبحت العادة شكلية فقط، اي ان الخيمة ظلت تقام في المكان المعين ويقصدها الديوان في اليوم الموعود كما لو كان يذهب الي نزهة، وبدلا من ان يترك الداي وحاشيته في الخيمة، صار يترك فيها احد الحراس فقط.



  AUTO الفصل الحادي عشر
 تحديد رسوم الارض وطريقة جمع الضراءب

 وفقا لشريعتنا، ترتب الارض علي النحو التالي: اذا كانت البلاد ملكا للمسلمين بمقتضي الفتح وبحد السيف، واذا كان سكانها القدماء قد بقوا فيها يعد تفاهم مع الفاتحين، فان اراضيها تسمي خراجا وهي كلمة تعني ان الحكومة لن تطلب اكثر من المبلغ المتفق عليه حتي ولو انتقلت تلك الاراضي من مالك لاخر علي شرط ان تحترم الالتزامات المنصوص عليها في بداية الامر, وعندما بعتنق مالكو الاراضي الاسلام طواعية، فانها تسمي عندءذ، حكرا.
 وعلي هذا النوع من الاراضي يءخذ العشر او الجزء العاشر من الانتاج، وتوضع مقادير تلك الاعشار في صندوق الخزينة لدفع مرتبات الجيش وللاعتناء بالفقراء ولتربية الايتام ودفع اجور القضاء الخ ... وحتي اذا لم تطالب الحكومة بهذه الاعشار، فان كل واحد منا مجبر، حسبما يقتضيه ديننا علي ان يضعها جانبا ويوزعها وفقا للطريقة المذكورة، ولا يستطيع اي احد ان يستحوذ علي تلك القسمة كما سبق ان اشرنا لذلك.



 وتسمح القوانين للعاهل ان يتفاهم مع الشعب حول تلك الاعشار، واستبدالها بمبالغ معينة. واراضي الجزاءر كلها من هذا الصنف الثاني. وعندما علم الاتراك ان جباة الضراءب يقومون بتجاوزات، اي ان الدولة لم تكن تقبض بالضبط جميع المبالغ التي تعود لها، او ان الجباة كانوا يجمعون اكثر من اللازم. عندءذ اوجدوا وسيلة تمنع تلك التجاوزات التي كانت تثبط الفلاحين وتعوقهم.
 لقد فرض علي كل محراث بجره ثوران حمولة بعير من القمح واخري من الشعير، وعندما ياتي السكان بمقادير رسومهم، فان القابض يسلمهم مقابل ذلك وصلا.
 ان القاءد في كل قبيلة مجبر علي احصاء عدد الفلاحين المالكين للمحاريث، وبعد ذلك يسلم نسخة صحيحة للقابض الذي يجمع الضراءب حسب ذلك الاحصاء. ويعطي الايصالات لكل فرد، ويتفقد الكميات المقبوضة من الحبوب ليتمكن من محاسبة القابض الرءيسي في الدولة. ولكن عندما يثبث ان الاراضي لم تنتج شيءا، فان المزارعين يعفون من تلك الضراءب.
 يستعمل، في العادة لزراعة ما يغطيه محراث واحد حوالي ست حمولات من القمح واربع من الشعير.
 لقد سبق ان تعرضنا لاستعمال هذه الضراءب، ولكن الشعب يعتقد كذلك، انه عندما يدفع ما عليه يصبح من الواجب علي الحكومة ان تحميه، وان تءمن الطرقات وتحرسها، وان يكون الملك متدينا بدينه.
 وحسب قانوننا، فاذا قام مغتصب او ملك لا يتدين بنفس الدين،   واستحود علي الضراءب التي ينص عليها ذلك القانون، فان الفلاح يبقي في عين الشرع، مطالبا باداء واجبه الذي لا يكون الا عشر الكمية الباقية له بعد الاغتصاب.
 وحسب هذا القانون الشاءع في افريقيا، فانني اعجب للدوق دوروفيكو الذي اشترط، بايعاز من اليهود والاشرار، ان تدفع متيجة العشر وسكانها افقر الناس واكثرهم بءسا.
 ومع ذلك، فان الولاة الفرنسيين كانوا قد نشروا بيانا يعلنون فيه لسكان الايالة انهم يلغون جميع انواع الضراءب ; وان الحكومة تتنازل عن هذه الانواع من الموارد.
 وبقطع النظر عن هذا الوعد، فان الحكومة الفرنسية لا تستطيع ان تجمع الضراءب بكيفية شرعية ما لم تءمن الطرق، وما دام البلد مضطربا، فعليها ان تبدا بالحفاظ علي الامن وحمايته من كل هجوم تقوم به القباءل المعارضة والمعادية.
 وخلاصة القول، فان كل ما يمكن ان يعطي للحكومة الفرنسية التي لا تتدين بنفس دين هذا الشعب، لا يعتبر الا من قبيل التعسف، ويبقي السكان  في عين الشرع  مطالبين باداء واجبهم. ويترتب عن هذه الاوضاع، كذلك، ان قباءل الداخل، عندما تعلم بان الضراءب دفعت للفرنسيين، ستحارب اولءك الذين دفعوها ونتهمهم بانهم خضعوا لمن هم اعداء الايالة باكملها.



 لقد كانت الضراءب تدفع علي النحو الذي ذكرنا، الي ان كان الغزو الفرنسي. واليوم، وبما ان هذا الشعب لا يعرف ملكا شرعيا ولا ظاهرا في البلاد، فان كل مالك سيوزع اعشاره بنفسه علي الفقراء.
 وليكسب ثقة هذا الشعب، فان باي قسنطينة، بدلا من ان يشترط حمولة بعير من القمح واخري من الشعير عن كل محراث، فقد اكتفي بان يقبض مكان ذلك مبلغ  فرنكا، كما انه اكتري للفلاحين، مقابل سبعة وعشرين فرنكا، كل ما يمكن ان يغطيه طوال السنة محراث يجره ثوران.
 يقوم القادة او جباة الضراءب بالاحصاء عندما تجمع المحاصيل. وقد يحدث في كثير من الاحيان، ان هءلاء الجباة يبقون لانفسهم جزءا من الضراءب، ويتركون منها جزءا اخر للفلاحين، فيترتب عن ذلك ان الدولة لا تقبض جميع مدخولاتها. وعلي الرغم من ان الباي كان علي علم بوقوع مثل ذلك التفاهم، فانه كان يغمض عينيه لكي لا يثبط عزاءم الفلاحين وليكسب الشعب حوله ويبين اعتداله.
 اما عن مقاطعة الغرب، فانني اجهل وضعها الحالي، ولا اعرف شيءا عن فلاحتها ولا عمن تدفع اليه الضراءب.
 ان مقاطعة التيطري فقيرة، خاصة بعد الزيارة التي اداها لها الجنرال كلوزيل. ويعتبر جميع البدو والقباءل ان سكان التيطري من الد اعداءهم لانهم لم يبدون العداوة للفرنسيين، ويتهمونهم بالتفاهم معهم وبانهم لم يخبروهم بوصول الجيش الفرنسي، ولو فعلوا لوفروا لهم الوقت الكافي لاتخاذ التدابير   وللدفاع عن انفسهم. ومن هنا يتحتم علي جميع القباءل او كل من يخضع للفرنسيين ان يكون يقظا لتجنب سخط القباءل.
 وعندما نري سلوك الولاة في افريقيا، نميل الي الاعتقاد بانهم انما ينشرون الخلاف والشقاق من اجل التضحية بالشعب الجزاءري.



  AUTO الفصل الثاني عشر
 عن انحطاط حكومة الاتراك وسقوطها

 بعد ان ثبتت حكومة الاتراك اقدامها في هذا البلد، ووسعت سلطانها المتمثل في الحصول علي طاعة هذا الشعب، كان من اسباب انحطاطها ارسال مندوبين الي ازمير يجمعون الاجناد. وبدلا من ان يتبع هءلاء المندوبون الطريقة القديمة التي لم تكن تسمح بان يجند في الميليشيا الا الرجال النزهاء الذين لهم جاه ومكانة، فانهم كانوا يفتحون ابواب الميليشيا لاي كان حتي لاناس كانوا قد ادبوا او ادينوا. وكان يوجد من بين المجندين يهود ويونانيون ختنوا انفسهم. وكما ان حبة فاسدة تكفي لافساد كوم كامل من القمح، فان رجلا فاسد الاخلاق يكفي لجلب الشر علي جميع الذين يخالطهم ويحيطون به.
 وهكذا، صارت تلك الميليشيا المسلحة التي لا مبدا لها، صارت ترتكب المخالفات ضد البدر والقباءل. ثم قام هءلاء البءساء باشعال الثورات وقلب قادة الدولة بحسب هواهم.



 وكان اول ضحاياهم الملكية هو الداي مصطفي باشا، والد سيدي ابراهيم الذي كان موجودا بباريس قبل مدة قصيرة. لقد جعل الثاءرون علي راسهم المسمي احمد خوجه الذي دبر المءارة والذي كان دفتر دار معزولا. انه هو الذي كان سببا في موت ذلك الداي عندما امر بالهتاف في كل مكان لم نعد نبغي حكومة مصطفي باشا! واستجابة لتلك الهتافات تجمعت الميليشيا، فحطمت عظمة الداي مصطفي وقتلته دون ان يكون قد ارتكب ادني خطا (¬).
 اما السكان، فانهم لا يشتغلون ابدا في مثل هذه القضايا، ويخضعون لمن يختاره الديوان ملكا عليهم.
 ان الجريمة السياسية تءدي داءما الي جراءم اخري تتبعها: لقد عامل هءلاء المتهيجون بعنف ووحشية معظم اعضاء حاشية الداي واهم انصاره واستولي احمد خوجه علي الحكم (¬).
 لقد ارتكب هذا الرجل، اثناء ولايته، عددا من الجراءم. ولمكافاة الميليشيا رفع اجور افرادها. ولكنه عزل وقتل البايات للاستيلاء علي املاكهم وثرواتهم. وكانت الشخصيات المحيطة به والمكونة لحكومته تنقصها المهارة ولا تملك الوساءل، اذ لم تكن تعرف حتي تقاليد العرب ولم تكن لها اية علاقة بمختلف الشيوخ. وفي تلك الفترة، لم يكن علي الذي يريد ان يصبح بايا الا   ان يتجه لاقارب احمد باشا ويمدهم بالاموال. لقد كانت تلك المناصب تباع وتشتري، وهو امر كان يلاءم رجال الحكم الذين كان ظلمهم يتجاوز القانون. ودام هذا الوضع الي ان كانت الحادثة التي تعرضت لها مدينة قسنطينة التي كان باي تونس يريد استرجاعها. ساوري، فيما بعد وفي فصل اخر، تفاصيل تلك الاحداث وكذلك تفاصيل الحملة التي قام بها احمد باشا ضد تونس.
 وبعد ثلاث سنوات من الحكم تعرض احمد باشا بدوره الي مءامرة تهدف الي قلبه. وكان علي راس الميليشيا مجهول يدعي علي خوجه الذي استطاع ان يدفع الميليشيا لاستبدال احمد بعد ان فضح التجاوزات التي قام بها وكذلك الاعمال الوحشية والاعدامات التي سلطها علي معظم اعيان الاتراك. لقد قتل احمد مصطفي باشا فكان له نفس المصير. وبعده تولي الحكم علي باشا، ولم يكن هذا الملك الا الة في خدمة الاتراك، يستعملونها لتنفيد مشاريعهم، لانه كان عاجزا عن الحكم وعن فرض طاعته. وبعد ذلك بفترة وجيزة (¬) قتل خنقا واستبدل بالحاج علي باشا (¬). ولقد برهن هذا الاخير علي نوع من الكفاءة ولكنه كان سفاحا، فقتل كثيرا من العرب وبعض اعيان البلاد دون ان يرتكبوا اية جريمة.



 وخلال ولايته، كاد الحظ ان يكون داءما الي جانبه، ومع، ذلك لم يتمكن، بالرغم من مجهوداته، من غزو مملكة تونس التي كان يريد السيطرة عليها. ساتكلم عن هذه الحملة فيما بعد.
 كان الحاج، بعد ان استولي عل زمام الحكم في الجزاءر، يشعر بتفوق كبير في العلوم والمعرفة، ولذلك احتقر وزراءه واراءهم، وعندما اهين هءلاء الاخيرون وملا الرعب قلوبهم وضعوا مشروعا يهدف الي التخلص منه. وهكذا فلما ذهب يستحم، ذات مرة، قام الشخص المكلف باعداد الحمام علي الطريقة الشرقية  وكان من امتامرين  يغلق الابواب غلقا محكما ثم ضاعف النيران بكيفية عنيفة الي ان اختنق الحاج باشا بالبخار بدون ضجيج ولا هرج، واستبدل بخزناجبه المسمي الحاج محمد باشا (¬). ويعتبر هذا الاخير نموذجا حقيقيا للاتراك القدماء، اذ كان رجلا فاضلا، وكان من الممكن ان يحكم مدة اطول لو لم يتعرض لخيانة اغاه المسمي عمر (¬).
 وكغيره، ضحي عمر هذا بالحاج محمد باشا بعد ان تفاهم مع الميليشيا علي ان تعطي له الولاية. وكان عمر، ايضا، سفاحا! وكانت الظروف تكاد تكون داءما غير مءاتية له، وهذا الداي هو الذي ابرم مع اللورد اكسماوث، سنة ، معاهدة بعد ان قام بقنبلة المدينة. وقد ساهم هذا الحادث مساهمة كبري في سقوط عمر.



 وقام علي (¬)، وهو رجل مجهول ومعتوه، فاغتنم هذه الفرصة وجمع الجيوش ثم استولي علي مقاليد الحكم في الجزاءر.
 وعندما تولي الحكم، قام الداي علي هذا بثورة شاملة في نظم الايالة القديمة. كما انه ارتكب عددا من الجراءم ونفي كثيرا من الناس. وذات يوم، امر سكان مدينة الجزاءر ان يغلقوا ابوابهم في ساعة مبكرة، وامر كذلك بغلق الثكنات، ثم جمع عددا كبيرا من البغال حمل عليها، ليلا، جميع كنوز الجزاءر التي كانت في محلات الباشا القديم، ونقلها الي القصبة التي انتقل اليها مصحوبا بالجيش يحافظ علي شخصه، وفي الصباح اعلن عن هذا التغيير بطلقات مدفعية.
 وخلال مدة ولايته التي لم تدم سوي ستة اشهر، ساءت احوال الدولة الي اقصي درجة. واثناء نقل الثروات الي القصبة، وقع كثير من النهب قام به وزراءه واعضاء حاشيته. وقد مات علي بالطاعون في مقر اقامته الجديد ، ولو انه عاش لتسبب في خراب الايالة ما في ذلك شك. وكان اعداءه الذين كان يضطهدهم هم انصار عمر باشا. ولم ينج من هءلاء الانصار سوي حسين خوجة الذي عينه خزناجيا، وفيما بعد رفعه الي مرتبة خوجة الخيل.
 وقد دهش الجميع عندما راوا ان حسين الذي كان من المقربين لعمر، يحظي بمثل تلك التقديرات من علي باشا. وحقيقة فان حسين  من بين   الشخصيات التي كانت تحيط بذلك الداي  هو الوحيد الذي كان نزيها وذا اخلاق فاضلة، اما الاخرون، فانهم لم يكونوا سوي مغامرين. وعندما توفي علي باشا هذا، اجتمع الديوان لاختيار الملك، فوقع اختياره علي حسين الذي كان اخر باشوات الاتراك قبل الغزو الفرنسي.
 ولقد ارتكب الاتراك خطا فادحا عندما تركوا السلطة المطلقة بين ايدي الباشوات، لان ذلك جرد الديوان من كل قوة وسلطان وجعله كلا شء، في حين انه انشء لمراقبه اعمال الباشوات ومساعدة الحكومة عن طريق تزويدها بالنصاءح. ولم يعد يطلب من اعيان البلاد اراءهم، كما ان اهم المناصب في الدولة والوزارات ووظيفة خوجة الخيل لم تعد تعطي الا للاتراك لان الكراغلة طردوا من الحكم علي الرغم من انهم كانوا فروعا لهءلاء الاتراك انفسهم.
 وفيما يخص الكراغلة، ساروي حادثة تاريخية كانت هي السبب في ابعادهم: ففي حوالي سنة ، وللاستيلاء علي الحكم، وضع افراد تلك الطبقة مشروعا يهدف الي طرد الاتراك (اباءهم واجدادهم) الذين كانوا يحكمون البلاد. ولهذا الغرض اجتمعوا في حصن الامبراطور. وعندما علم الاتراك بهذه المناورة فكروا. لاحباط المشروع ; في ان يلبسوا عددا من العمال الذين يدعون بني ميزاب ملابس نساءية، ولما تدثر هءلاء بالملاحف اخذوا اسلحتهم والذخيرة في شكل متاع مستورد، ثم تقدموا الي مدخل الحصن وكانهم نساء هربن من جور الاتراك. وبمجرد ما دخل اولءك الرجال الحصن وهم تحت ذلك القناع، هاجموا المتمردين بمساعدة فوج كان يتبعهم عن كثب، فاخضعوهم واحبطوا مشاريعهم. وعلي اثر هذا الحادث،   وبما ان الاتراك لم يكونوا قادرين علي ان يطردوا ذريتهم من البلاد، فانهم قرروا فقط، عدم السماح للكراغلة بشغل المناصب السامية. وقد عزل كل من كان يشغل منهم وظيفة حساسة في ذلك الحين. وهكذا، اذن، فان كل كرغلي يصل الي المرتبة السابعة، كان يعزل، وبهذه الكيفية لم يكن لاي واحد منهم ان يشتغل في البلاط.
 وان الترجمان الذي هو مترجم البلاط، او امين اللغات الاجنبية (وهي وظيفة هامة جدا) وكتاب الدولة، كلهم كانوا يختارون من بين العرب لا من الكراغلة كما ان مراقب المءاسسات الخيرية التابعة لاملاك مكة والمدينة، كان يعين من بين العرب.
 وقد استمر هذا الحقد من الاتراك علي افلاذ اكبادهم مدة قرنين تقريبا. وهءلاء الكراغلة كثيرو العدد، وموزعون علي كامل انحاء الايالة، وخاصة في المكان المسمي وادي الزيتون الواقع في سفح جبل فليسه، ويعتقد انه يوجد منهم في هذا المكان وحده ما بين  و  الاف محارب. ومعظمهم كان ياخذ اجرا من الدولة، وعلي الرغم من ابعادهم، فانهم ظلوا يتقاضون رواتبهم خوفا من اثارة سخطهم.
 وبعد ذلك فكر الكراغلة في استعطاف اباءهم ونيل رضاهم، ثم قاموا باحضار جنود اخرين، علي نفقتهم، وسجلوا ابناءهم كمتطوعين في الميليشيا.
 والكراغلة الذين كانوا يتقاضون اجورا من الدولة، والذين كانوا موزعين علي مختلف انحاء الايالة، لم يكونوا يستطيعون الحضور، شهريا، كما هي العدة، لتقاضي مرتباتهم، ولذلك كانت جماعة من اليهود تسبق لهم رواتبهم السنوية مقابل وكالة تسمح لهم بان يقبضوا  باسمهم  ما لهم   في ذمة الدولة. وفي العادة، فان هذه التسبيقة لا تكون في شكل نفود، وانما تدفع في شكل بضاءع وبالفاءدة. وقد كان هءلاء الرجال داءما في وضعية تجبرهم علي قبول التسبيقات مهماكانت الشروط. ولكن، لو ان واحدا منهم يموت قبل نهاية السنة، ولم يترك وراءه شيءا، فان اليهودي، يخسر المبالغ المسبقة. وكانت قوانين الايالة تسمح بهذا النوع من المعاملات وعندما قام الفرنسيون بغزو الجزاءر توقفت اجور هءلاء الكراغلة، وضاع الضمان المثمثل في الحكومة التركية بالنسبة لكل من كان مقرضا لهءلاء الرجال، ذلك ان الفرنسيين لم يكونوا يدفعون الاجور للكراغلة. وعندءذ اجتمع اليهود وارسلوا اعتراضاتهم الي السيد المارشال بورمون يطلبون منه ان يدفع ذلك الدين المترتب علي الدولة. وقد رفض المارشال التسليم لادعاءاتهم. انهم كانوا يريدون الحصول علي ديونهم من موارد المءسسات الخيرية المخصصة للاعتناء بالثكنات التي تقوم في هذا البلد مقام دار العجزة والمقعدين في فرنسا لانها لم تكن اهلة الا بالجنود المقعدين وبارامل الجنود وايتامهم وهءلاء المقعدون هم وحدهم الذين لهم الحق في المطالبة بالمعونة من تلك المءسسات.
 اما مطالب اليهود الناتجة عن ديون وقع التعاقد عليها مع جنود يعملون ويتمتعون بصحة جيدة، فان وفاءها لو تم من صندوق تلك المءسسات لشكل خرقا للترتيبات التي وضعها منشء تلك المءسسات.
 وعندما راي اليهود انهم لن يحصلوا في الجزاءر علي اي شء يرضيهم من الولاة الفرنسيين وجهوا مطالبهم الي باريس قصد الحصول علي المبلغ الذي هم به داءنون وانني اجهل ماذا كانت نتيجة مطلبهم.



 ولقد جاءني عدد من هءلاء اليهود يسالونني رايي فيما يخص مطالبهم وليعرفوا ماذا افكر في مثل تلك المطالبة.
 وكانت اجابتي كالاتي يا اصدقاءي ليس لكم اي حق في مطالبة الفرنسيين وليس في امكانكم الا ان تلتمسوا من تلك الحكومة لنمنحكم عطفها ومساعدتها، وانني لا اشك في انها ستستجيب لرغبتكم عندما تعرضون عليها اوضاعكم.
 ولكي اعود الي ذلك الشقاق الذي كان موجودا بين الاتراك والكراغلة اقول انه منذ ان وقع الحادث المفصل اعلاه تكون حاجز بين الطاءفتين بحيث ان الاتراك اصبحوا لا يستفيدون من علوم ابناءهم ولا من نفوذ ما لهم من اقارب في البلاد وقد كان حذر الاتراك شديدا الي درجة انهم لو اسدي لهم الكراغلة النصاءح ولو كانت مفيدة لهم لنظروا اليها كحباءل منصوبة لاقتناص حسن نيتهم واذا ما علموا ان هناك اجتماعا يعقده الكراغلة في مكان ما فانهم كانوا يرسلون اليهم جواسيسهم تنظر هل يشتغلون بالسياسة وينتقدون بعض اعمال الحكومة او حتي الحياة الخاصة للاتراك، كما ان الكراغلة كانوا يراقبون خشية ان يحدث بينهم وبين بعض الاعيان في داخل البلاد نوع من التفاهم بقصد الاستيلاء علي الحكم، وعندما يكتشف الاتراك انهم يضمرون لهم نوايا سيءة ، بل عندما يخامرهم ادني شك في ذلك، فانهم كانوا ينفون قادتم ويفرقون اجتماعهم. واخيرا لقد بلغت الاهانات التي كانت تسلط عليهم الي درجة ان سكان الجزاءر من كراغلة وغيرهم لم يعودوا يهتمون بالسياسة لا في اجتماعامم، ولا امام الملا، ولا في مجتمعاتهم الخاصة. ومما يحدث احيانا ان بعض الاشرار كنوا اذا ما ارادوا الانتقام يتهمون الشخص الذين يبغون هلاكه   بانه يشتغل بالسياسة ولقد قضي هذا النوع من المراقبة علي بذور الكفاءة عند رجال هذا البلد وخلق في المجتمع حذرا عاما استمر حتي مجء الفرنسيين، وهذا الانحلال هو الذي جعل السادة الولاة يستطيعون القيام باعمال تعسفية او يتفننون في تطبيق الاحكام الجاءرة دون ان يجدوا اناسا لهم من الشجاعة ما يمكنهم من التشهير بسلوكهم امام الجمهور ومن اعلام الحكومة الفرنسيين بما هم عليه.
 ومن جهة اخري فان نصاءح الغذر التي كان يسببها اليهود قد ساعدت علي ان يتزايد الطغيان ويبلغ منتهاه، وعلي ان تنشا فكرة مشوهة عن طباءع سكان الجزاءر الذين يرزحون تحت نير الاستبداد.
 وفيما يخصني ووفاء مني للحكومة الفرنسية ولصالح قضيتها، فانني قد حاولت ان اعرف بطباءع تلك الامة الحرة وكذلك بالشعور النبيل الذي تتحلي به حكومتها التي لن توافق ايضا علي اساليب الجور اللاسياسية والمناهضة للقوانين وبناء علي هذا الاحتراز من الكراغلة والذي تكلمنا عنه اعلاء وضع الاتراك ثقتهم في اليهود لانهم لا يخشون منهم الاستيلام علي الحكم. واقام سكان الجزاءر من جهتهم حاجزا بينهم وبين الاتراك وابدوا تحفظا شديدا ازاءهم بحيث لو طلب الاتراك من الجزاءريين ابداء اراءهم لما افصحوا لهم عما يدور في انفسهم. هذه هي الاسباب التي قضت علي الديوان وعلي الشوري في الامور.
 وهكذا، فان اليهود قد ارتبطوا بالاتراك من اجل المصلحة وقد جمعوا في تلك الظروف اموالا طاءلة. وساذكر اليهودي بكري الذي كان اخوه ميخاءيل يملك عندما قدم الي الجزاءر حانوت عطار صغيرة يبيع فيها الخردوات بالتفصيل. وكانت هذه الحانوت تقع في نواحي باب عزون. ومنذ تلك الفترة ارتبطت   محلات بكري هذه بمصالح حسن باشا ومصطفي باشا، واستطاعت ان تحصل علي ثروة تقدر بالملايين وساروي واقعة واحدة تستطيع ان تفسر الكيفية السريعة التي تمكن بها اولءك اليهود من جمع تلك الثروات: لقد قدم باي قسنطينة (¬) كالعادة الي مدينة الجزاءر. ولما اراد ان يقدم هدية ثمينة الي زوجة الداي توجه الي يهودي يدعي نفتالي ابو جناح، شريك بكري، لشراء حلية نفيسة، فاحضر له سرماطا مرصعا بالماس تقدر قيمته بستين الف بياستر (، ف) فاشتراه وبما انه لم يكن يملك المبلغ نقدا، فقد تعهد بان يدفع بدلا من تلك القيمة كيلات من القمح يقدر ثمن الواحدة باربعة فرنكات، وتزن اربعين كلغ. وبعد الحصاد، ارسل (البكريون) مراكب تشحن كمية من القمح قدرها خمسة وسبعون الف كيلة نقلوها الي فرنسا وكان ذلك اثناء الحصار الانكليزي، فباعوها بخمسة فرنكا للكيلة الواحدة التي لم تكلفهم سوي اربعة فرنكات، وهكذا افادوا من تلك الشحنات ثلاثة ملايين وسبعماءة وخمسين الف فرنك ويقال ان الحلية صنعت في باريس ولا يبلغ سعرها الا ثلاثين الف فرنك وبما ان احد شركاءهم لم يستفد من هذه الصفقة في حين انه هو الذي ارسل الحلية من باريس فانه قدم الي الجزاءر يطالب بحصته ولكنه لم ينل شيءا. ولقد حصلت علي هذه التفاصيل من ذلك الشريك نفسه. وهذه الاموال هي المصدر، واحد الاسباب الرءيسية للحرب التعسة بين فرنسا والجزاءر ولسقوط حكومة الاتراك في هذا الجزء من افريقيا.
 هذه هي، اذن، الكيفية التي جمع بها وبامثالها اولءك اليهود ثروتهم علي   حساب جميع سكان الايالة. وقد كانوا يحظون بجميع منافع ذلك الاحتكار، في حين ان تلك التجارة كانت تمنع علينا ولا نستطيع التمتع بما ينتج عنها من منفع ; لاننا لا نستطيع الشراء بنفس الاسعار التي يشترون بها هم.
 وفي تلك الفترة سمعت احد البولكباشيين يقول  وقد كان قاءدا للحامية التركية في عنابة  ان كمية القمح التي صدرت الي اوروبا في تلك السنة كانت تقدر بست وتسعين شحنة. وبما انه كان يتقاضي رسما عن كل باخرة تحشن قمحا، فان تصريحه جدير بالتصديق، ولا اشك في صحته. وقد كان ذلك الرسم يقدر بمربع ذهبي او بثمانين فرنكا. وفي نفس تلك السنة وقع تصدير ماءتين واربعين الف صاع قمحا من ميناء وهران، ولم تزد كلفة الصاع.
 الواحد عن ست فرنكات بالنسبة لاولءك اليهود الذين كان البايات مجبرين علي ارضاءهم نظرا لانهم كانوا يحظون برعاية الباشا. وعلي هذا الاساس، فان عددا قليلا من السنوات كان كافيا للقضاء علي جميع ثروات بلدنا الجليل.
 وفي سنة  اصيبت الجزاءر بمجاعة كبري، ووقعت الحاجة الي الاقوات، فامر الداي لتموين البلاد، بالذهاب الي موانء البحر الاسود لشراء القمح. وقد بيع ذلك القمح بثمانية وعشرين فرنكا للصاع الواحد وعلي الرغم من ذلك كان لا بد من تنصيب الجنود عند باب كل مخزن. ونستطيع، ايضا، ان نقول بان اليهود، الان، قد وجدوا نفس الحظوة لدي الفرنسيين. انهم قد حصلوا علي امتيازات هذا النوع من الاحتكار ولكن الفواءد ستكون اقل بكثير، وذلك بسبب الوضع الذي توجد فيه الايالة.



  AUTO الفصل الثالث عشر
 عن داخل الايالة، وبعض الملاحظات
 حول حسين باشا اخر دايات الجزاءر

 بعد ان قدمت ما امكنني من تفاصيل حول تاسيس الحكومة التركية في الجزاءر والقواعد التي تقوم عليها، وكذلك التجاوزات والاسباب التي ادت الي انحطاطها، اخذ القلم، الان، لافسر عظمتها في داخل الايالة.
 كان اول ما يهتم به البايات، عندما ينصبون، هو العمل علي تحقيق امن الطرقات حتي يستطيع الضعيف ان يتنقل من مكان لاخر دون ان يحتاج لحماية القوات المسلحة. وكانت كل قبيلة مجبرة علي مساندة ذلك الاجراء لكي يستتب الامن بينها وبين جاراتها.
 واذا وقع قتل، فان اعيان المنطقة التي وجدت فيها الجثة يصبحون مسءولين عن القاتل، ويتحتم عليهم ان يبحثوا عنه، وان لم يفعلوا يكونوا مجبرين علي دفع ضريبة قدرها الف سلطاني ( الاف فرنك) يوزع هذا   المبلغ علي ورثة الشخص المقتول. واذا لم يكن له ورثة نقل الي صندوق بيت المال.
 وبفضل استتباب الامن هذا اكتسب البايات عظمة هاءلة وغزوا تونس مرات عديدة، مع ان تونس اقدم من الجزاءر ومن الصعب الاستيلاء عليها. وتونس لا يمكن ان تءخذ الا بالتفاهم مع قادتها انفسهم، ويكون ذلك عندما يوعدون بتخلصهم من الظلم المسلط عليهم، وباستبدال ملكهم بملك اخر من اختيارهم. بهذه الطريقة، استنطاع الجزاءريون ان يفتحوا تونس. وقد كانوا داءما يفون بما يقدمونه للتونسيين من وعود. ولقد قدم الفرنسيون ايضا وعودا عندما فتحوا الجزاءر لكنهم لم يعملوا ابدا علي انجاز الالتزامات التي تعهدوا بها والتي كانت موضوع بياناتهم تلك البيانات التي وزعت في كامل انحاء الايالة , ولقد رايت عددا منها عند القباءل عندما قمت برحلتي الي قسنطينة؛ ولقد شهدت بهذا الصدد، اكثر من مناقشة. ان هءلاء السكان يقولون بان الفرنسيين قد انتهكوا حقوق الشرف عندما اخلوا بالتزاماتهم، وان المسيحيين كلهم لا يختلفون عنهم، ولا يمكن الاعتماد علي وعودهم.
 واخر غزوة شنها الجزاءريون علي تونس وقعت سنة  (¬). كانوا يريدون ان ينصبوا علي راس الايالة احد ابناء اخوة بايها (¬)، كان في مدينة الجزاءر ويدعي علي باي. ولقد حوصرت مدينة تونس ثم وقع الهجوم عليها   وقد ارتكب  في تلك الاثناء  جراءم تشمءز منها الانسانية وتدينها. وعندما وقع تقتيل قبيلة العوفية، فان السيد الدوق دوروفيكو قد ارتكب جراءم مماثلة للتي ذكرناها: لقد ذبحت النساء والاطفال، وقطعت الاذان للاستيلاء علي الاقراط المعلقة بها؛ ولم يكن الهدف من كل تلك الجراءم الا الجشع والنهب. ومثل تلك الاعمال الوحشية تسيل دعوعا من الدم.
 وهكذا، اذن، ثم تنصيب علي باي كبباشا لتونس، وابرمت معه معاهدة مخزية له، من جملة شروطها الا يسلح حصن الكاف الذي ه عبارة عن ممر ضيق منيع يقع في الحدود الفاصلة بين المملكتين. ومن الشروط، ايضا ان العلم الوطني عندما يرفع، لا ينبغي ان يكون الا في وسط الصاري. وعندما يصل احد مراكب الدولة الجزاءرية الي ميناء تونس، فان قاءد ذلك المركب هو الذي يتولي قيادة الميناء طوال المدة التي يقيمها فيه، اما وكيل الجزاءر او المكلف بشءونها ووكيل باي قسنطينة فانهما يحترمان كما يحترم سفراء البلاطات الاوروبية.
 وزيادة علي ذلك، فقد تعهدت ايالة تونس بان ترسل كضريبة سنوية حمولة سفينة من الزيت وعددا كبيرا اخر من الهدايا التي تصنعها او تستوردها (¬).
 وعاد ذلك الجيش المنتصر الي الجزاءر محملا بكنوز ثمينة. ومنذ ذلك الحين، صارت تونس تعتبر تابعة للجزاءر، وقد احترق التونسيون   غيظا من سلوك الجيوش الجزاءرية تماما كما يفعل الجزاءريون اليوم من سلوك الجيوش الفرنسية.
 لم يكن باي تونس الا شبه ملك؛ وكان باشا الجزاءر هو الذي يحكم البلاد والشعب حسب رغبته وكما يحلو له. ولذلك فان وكيل الجزاءر او القاءم باعمالها، ووكيل قسنطينة التي هي اقرب محطة لايالة تونس (وقايدان) القراصنة، كانوا يقومون بتجاوزات دون ان يعاقبوا عليها ابدا. وان كل انسان يريد التخلي عن سمعته ليجمع المال ويلعب الادوار، ما علبه الا ان يقدم الهدايا لاهم الشخصيات في بلاط الجزاءر ليعين وكيلا في تونس وبابسط الاسباب، كان (قايدان) القراصنة يدخل الي الميناء ويعيث فيه فسادا ولشدة ما كانت تتكرر هذه الاهانات المتعدةة، اغتاظ التونسيون، واشتعلت نيران الفتنة بين الشعبين وعلي الرغم من ان الاشراف الذين يشكلون الاغلبية في الجزاءر كانوا داءما يستنكرون مثل ذلك السلوك، فانهم لم يستطيعوا اصلاح ما وقع من ضرر.
 اعتقد ان الامر سيكون كذلك بالنسبة لجميع الفرنسيين الحقيقيين عندما يطلعون علي السلوك الاستبدادي المتبع في الجزاءر ازاء جميع سكانها. انهم سياسيون لتعاستنا، ولقد رايت منهم من كانوا يبكون عندما يحاطون علما بما نقاسيه من الام ويحتجون امام الملا ضد تلك الاعمال التي لم يكن في استطاعتهم ان يمنعوها.
 ولقد استمر هذا الوضع مدة طويلة في تونس، لان مبدا هذه التجاوزات يرجع الي سنة  وهي الفترة التي كان منصب الباي فيها لا يعطي الا بالمحسوبية كما سبق ان ذكرنا. وبما ان هءلاء البايات كانوا يعلمون ان حكمهم   لا يطول، فانهم كانوا يهتمون فقط بمضاعفة ثروتهم في اقرب وقت ممكن، وذلك علي حساب الشعب، وهو اسلوب جاءر يءدي الي انزال الشعب الي اخر دركة من دركات البءس، او الي حمله علي اشعال الثورات. عندما توفي علي، باي تونس الذي نصبه الجزاءريون سنة ، خلفه ابنه حمودة، وعلي الرغم من ان هذا الباي الجديد كان شابا، فقد برهن علي انه يحسن التدبير عندما اتبع بالتدقيق سياسة والده. ولقد ازدهرت تونس في عهده.
 وبعد سنوات من توليه الحكم، وعندما لاحظ الفوضي المستولية علي حكومة الجزاءر والفساد المنتشر في بلاطها؛ راي حمودة من واجبه ان يتحلل من المعاهدات المخزية التي ظلت تثقل كاهل بلاده منذ سنوات عديدة، وذلك للتلخص من سيطرة الجزاءريين.
 وفي سنة  كنت عاءدا من القسطنطينية صحبة خالي؛ فارسينا بتونس واقمنا فيها اسبوعا. وقد قام باي تونس المسمي يوسف خوجة وهو رجل فاضل بدعوتنا الي بيته. واثناء الحديث اشتكي بشدة من التجاوزات التي يقوم بها في تونس وكيل الجزاءر ووكيل قسنطينة والرجال المحيطون بهما (¬) ولاحظ لنا بانه يخشي ان تءدي تلك التجاوزات وتهاون حكومة الجزاءر وقلة مراعاتها لتونس الي ثورة تشتعل حتما بسبب الخلاف الذي كان قاءما بين الحكومتين.
 وعلي الرغم من ان خالي كان في خدمة الدولة، فانه وجد ملاحظاته عادلة   واكد له بان تلك التصرفات تتنافي مع شعور الجزاءريين الذين يحبون الامن والعدالة. وبعد ذلك قدمنا الي حمودة باشا باي تونس الذي استقبلنا بكل رعاية وحفاوة.
 وبما ان العادة الجارية في الشرق تقضي بان الاجنبي الذي ياتي الي البلاط يقدم كدكيل علي الاحترام، بعض الهدايا، وبعض الاشياء من بلاده مقابل هدية يقدمها له. وتكون داءما اثمن بكثير مما جاء به، فان حمودة باشا كان يعتقد اننا سنقوم نحوه بتلك اللياقة، ولذلك اعد لنا هدايا نفيسة كان المقصود منها؛ ايضا، انها ستجعلنا ندافع، بطريقة غير مباشرة، عن شكاياته لدي حكومة الجزاءر. ولكننا لم نقدم له شيءا لانه لم يكن من اللاءق بنا ان نقبل مثل تلك الهدايا، واصلتنا بقنا الي الجزاءر. وبعد ذلك بمدة قصيرة احجم باي تونس عن ارسال شحنة الزيت التي تعود بعثها الي الجزاءر. وقد فعل دلك ليعلن عن بداية اللامبالاة، والارادة السيءة.
 وبمجرد ما ورد النبا الي الجزاءر اغتاظ الداي احمد باشا غيظا شديدا لذلك السلوك الذي كان نوعا من القطيعة وخروجا عن الطاعة.
 والجدير بالذكر ان باي قسنطينة (¬) في تلك الفترة كان شابا بدون تجربة وان الاتراك لم يكونوا متفقين اتم الاتفاق فيما بينهم.



 ولذلك اراد حمودة باشا ان يغتنم تلك الفرصة، فارسل جيشا هاما الي قسنطينة حاصرها مدة سبعة عشر يوما. وهوجمت المدينة، بالمدفعية والقنابل، ولكن سكانها ابدوا مقاومة مستميتة الي ان جاءتهم النجدة من مدينة الجزاءر لانهم كانوا يعرفون حق المعرفة كيف كان تصرفهم في السابق مع تونس ومتاكدين من ان هءلاء الاخيرين لن يعاملوهم بالحسني لو انتصروا عليهم.
 وبالفعل لم يلبث الاغا ان اقترب علي راس احد الجيوش وهزم الجيش التونسي، ثم رجع الي الجزاءر ومعه خمسماءة اسير من الونسيين. وكان احمد باشا عبدا لهواه وقاسيا، فامر بخنق ذلك الاغا الذي عاد منتصرا واستولي علي ثرواته.
 وعين بعدها ابن اخيه ليخلف من اقدم علي التضحية به؛ ثم نظم جيشا اخر ضد تونس وارسل مبلغا هاما من المال الي قسنطينة لسد حاجيات الحرب. عند ذلك قام الاتراك المكونون لحامية قسنطينة بثورة، وقتلوا باي تلك المقاطعة وكذلك الاغا الجديد الذي هو ابن اخ الباشا. ولما رجعوا الي الجزاءر اشعلوا ثورة اخري فقتل احمد باشا وجء بعلي باشا في مكانه (¬).
 ولم يلبث هذا الباشا الجديد ان سير جيوشا برية وبحرية ضد تونس، ولكنه كان داءما يفشل في خططه، وكانت محاولاته في ذلك الميدان بدون جدوي.
 ولكي يكون المشروع صالحا وقابلا للتنفيذ يجب ان يسير كما ينبغي وان يكون اساسه العدل والانصاف.
 ولقد كان الجزاءريون، اثناء غزوتهم الاخيرة لتونس، قد ارتكبوا، كما ذكرنا، اعمالا تعسفية واجرامية كثيرة بحيث انها لم تنمح من   اذهان التونسيين الذين  بدلا من ان يستسلموا  اعلنوا انهم يفضلون الموت عن اخرهم.
 ومءخرا، لقد اصدر التونسيون نفس الجواب عندما ارادت سردينيا ان تغزو بلادهم. واذكر في هذا الصدد رسالة كتبت في تونس ونشرت في جريدة (لاتريبين) يوم  ماي  وكانت كالاتي:
 (ان جميع الافريقيين، الذين يسكنون نفس القارة، من بدو وقباءل قد شاهدوا ما جري اخيرا، في الجزاءر، وراوا ما قام به الولاة الفرنسيون من تجاوزات، ولذلك؛ وبدلا من ان ينخدعوا بالكلام المعسول، فانهم يفضلون الحرب الي ان يموتوا عن اخرهم). وهكذا، ايضا، عقد التونسيون العزم علي ان يدافعوا عن انفسهم ضد الجزاءريين.
 ومن اكبر التجاوزات التي وقعت في عهد حكومة الاتراك بالجزاءر هو اعطاء منصب الباي لاشخاص بلا مروءة ولا كفاءة.
 وهكذا عين المسمي مصطفي بايا علي وهران، وكان حظيا للخزناجي ومن صناءعه. وللحصول علي ذلك المنصب كان قد وعد بتقديم مبالغ ضخمة من المال. ولم يكن لذلك الرجل اية علاقة بالمشاءخ كما انه لم يكن يعرف انحاء تلك المقاطعة. وميزته الوحيدة تتمثل في نهب الشعب، وارسال اسلابه لمجيره. وعلي اثر هذه الاوضاع السيءة غضب الشعب وثار، وكان علي راس الثورة المسمي، درغاوي، وقد استولي الثوار علي معسكر بعد حصار قصير، ثم ساروا ضد وهران وحاصروها.
 وعندما راي مصطفي باي استحالة صد ذلك الجمهور من الناس ومحاربته،   سدم ابواب المدينة وركز قواته وراء الحيطان، ثم اخبر الجزاءر بالحادث عن طريق البحر. وضبطت الحكومة امرها لاسترجاع السلطة واقرارها، فاخمدت الثورة، لا بالقوة وانما بالاعتدال. وعينت بايا اخر قوي النفوذ في اوساط الشعب وله علاقات ودية وروابط قرابة مع مختلف المشاءخ. وبالاضافة الي ذلك، كان ابنا لابن قاره محمد الذي انتزع وهران من الاسبانيين. ولكن الطرق بين الجزاءر ووهران كانت مقطوعة، فاضطر الباي الجديد الي المجء لوهران عن طريق البحر. وبمجرد ما وصل فتح ابواب المدينة وخرج الي الدرغاوي بنفسه علي راس الجيش؛ ولما انضم اليه انصاره هزم المتمردون ووقع تشتيتهم.
 كان هذا الباي الذي خلص وهران من المتمردين ذا كفاءة ومروءة.
 وقد ساعد وجوده في تلك المقاطعة علي تحقيق الامن العمومي. وعلي الرغم من ذلك فانه عزل بعد سنوات قليلة، وقتل ليخلفه نفس مصطفي الذي كان بايا قبله، والذي لم يكن له من فضل الا رعاية الخزناجي له كما سبق ان ذكرنا. ذلك.
 وبعد ذلك بمدة قصيرة عين مصطفي خزناجيا، وخلفه في تلك المقاطعة ديلي باي شقيق قاره محمد باي.
 ونفس هذه الاعمال قد تعرض لها بايات قسنطينة. ومن جملة ما نتح عنها ظهور احد المغامرين علي راس حزب من المتمردين، يسمي ذلك المغامر:



 ابن الاحرش (¬)، وقد اقام مقر قيادته في نواحي بجاية ليتمكن من التحصن في الجبال المجاورة لتلك المنطقة.
 كان باي قسنطينة، في ذلك الحين، هو عثمان بن قاره محمد. ولما اراد هذا الباي ان يطبق احد مبادء السياسة القاءل بان الجسم لا ينتصر عليه الا عضو من اعضاءه او جزء من اجزاءه، فانه عمل علي الاتفاق مع قادة القباءل، فوعدهم بهبات كبيرة لو انهم وافقوا علي التخلي عن رءيس المشوشين وخانوا قضيته. ولكنه فشل في محاولاته وذهبت مجهوداته ادراج الرياح.
 لم يكن عثمان باي من صنيعة الخزناجي، ولذلك وسوس هذا الاخير للداي بان سبب الثورة هو ذلك الباي الذي لم يخمدها لانه كان متفقا مع المتمردين. وقد نتج عن هذا التدخل ان ارسل الداي للباي برقيات شديدة اللهجة ووليدة الغضب، يساله فيها ان يعترف بعجزه او ان يبعث له براس الفتنة.
 ولم يكن باي قسنطينة قد تعود علي سماع مثل هذه اللهجة، ولذلك فهم بان روحا شريرة قد تدخلت في الموضوع، وان تلك الروح هي خصمه الخزناجي. وعلي اثر ذلك الامر الملح والمهدد، خرج الباي من قسنطينة كالياءس علي راس كل ما استطاع ان يجمعه من جيوش، وهاجم بعنف تلك   الجموع المكونة من القباءل. ولكنه عندما وصل الي ممر جبلي ضيق جدا، تعرضت له القباءل وصدته بنجاح؛ وقد كانت الطلقة الاولي موجهة اليه فاصابته. ثم هزم جيشه هزيمة نكراء بعد ان لاذ بالفرار. وسقط المعسكر، فتقاسم المنتصرون ما كان فيه من غناءم. وقد اسر، في تلك الظروف، كثير من الاتراك، مضي زمن طويل قبل ان يتمكنوا من الفرار او من ان يطلق سراحهم.
 وعندما تولي الحكم الحاج علي باشا (¬)، كانت مقاطعة قسنطينة في بءس شديد، وكانت الزراعة تكاد تكون معدمة. وهذا الوضع هو عكس ما كان موجودا في غربي البلاد. ففي تلك الاثناء، اراد ذلك الباي ان بغزو تونس؛ وعين لرءاسة الجيش دالي، باي وهران، لا لانه كان يعتمد علي قوته، ولان جيشه كان منظما كما ينبغي وعلي احسن ما يرام فحسب، ولكن لان ذلك الباي كان رجلا يعترف الجميع بكفاءته. ولكن، بما ان دالي باي كان يعرف جيدا مصدر الحقد الموجود بين الشعبين، وان التونسيين يفضلون الموت عن اخرهم بدلا من الاستسلام للجزاءريين، وبما انه كان يخشي، كذلك، ان تحدث الاضطرابات في مقاطعة وهران بعد ان يغادرها، فانه رفض  لكل هذه الاسباب  قبول القيادة التي عرضت عليه.
 ولم يكن الحاج علي باشا ليتفهم مثل هذه الاسباب، وعلي العكس، فقد الح بشدة علي ان يسير الباي ضد تونس واعدا اياه بانه سيترك له كنوز تلك الايالة، وبانه سيحظي بشرف النصر. وليثير نعرته كتب اليه الداي قاءلا:



 (انك كرغلي، وباي تونس ايضا كرغلي؛ فانت، اذن، لا تريد ان تلحق الضرر باخيك. انك تفضل عصياني علي ان تحاربه).
 ولما راي ذلك الباي استحالة السير ضد تونس، وتاكد من ان الداي سيعاقب عصيانه، عقد العزم علي اعلان الثورة؛ وليحصل علي السلم شوش ومنع جميع الطرق التي تصله بالجزاءر.
 ولكي ينتقم، سير الحاج علي باشا جيشا، ضد وهران، تحت قيادة عمر اغا (¬). وقد تحققت رغبة ذلك الطاغية بكل نجاح، واضطر الباي المسكين الي الاستسلام للجيش فحكم عليه بالاعدام. كما ان زوجته واطفاله قد تعرضوا لمعاملة سيءة، ثم حملت جميع ثرواته الي الجزاءر وعين باي اخر في مكانه.
 لقد تكررت مثل تلك التعيينات الي ان تولي حسن باي الذي سلم وهران للفرنسيين. وكان حسن باي هذا صهرا لباي وهران القديم: دالي باي.
 وقد ساهمت هذه القرابة مساهمة كبيرة في ازدهار تلك المقاطعة. واستطاع حسن، علي وجه الخصوص، ان يطبع ادارته بالاعتدال طوال الاربعة عشر عاما التي دامها حكمه.
 كان ذلك الباي يحكم بعطف ابوي، فلا يفرض علي الشعب الا ضراءب قليلة ولا يستعمل العنف ضده ابدا. ولاجل ذلك ازدهرت المقاطعة ازدهارا كبيرا وكان السكان يعترفون له بالجميل.



 وعلي الرغم من اننا ذكرنا بان الاتراك كانوا قد قرروا ال يرفعوا واحدا من الكراغلة الي رتبة باي، فان الضرورة، وحب الحرية والاعتدال الذي يميز حسين داي قد جعلاه يعين الحاج احمد علي قسنطينة، وهو ما يزال، الي يومنا هذا يشغل ذلك المنصب.
 وقبل ان يكون بايا; كانت مقاطعته فقيرة؛ والاراضي مهملة الي درجة ان السكان لم يكونوا قادرين علي تسديد الضراءب القليلة التي لا تدفع، مع ذلك، الا كل ثلاث سنوات.
 وانني اذكر، عندما قدم باي قسنطينة بنفسه الي الجزاءر، ان الباشا كان  لكي يخفي فقر تلك المقاطعة  قد ارسل له سرا ومسبقا مبلغا من المال ليتمكن، عند وصوله، من ان يحضر كما جرت العادة وبكيفية مشرفة.
 وهكذا، اذن، فان الحاج احمد باي قد عين في قسنطينة لاجل كفاءته واستحقاقه، والدليل علي ذلك انه عرف كيف يبقي حتي بعد سقوط الحكومة التركية، كما انه عرف كيف يكون لنفسه ثروات طاءلة بفضل ارتباطاته مع مختلف القباءل. وساعطي، حول ذلك، تفاصيل اكثر دقة عندما اتكلم، فيما بعد، عن الرحلتين اللتين قمت بهما الي قسنطينة.
 لقد بدات تجاوزات الاتراك والفوضي الناتجة عن عزل البايات سنة ، واستمرت الي غاية  وهي السنة التي وصل فيها حسين باشا الي الحكم.
 وحسن باشا هو اخر داي تركي في الجزاءر. وينتمي هذا الرجل الفاضل الي اسرة كريمة، كما يتمتع بثقافة واسعة. وقد خدم الايالة اكثر من ثلاثين سنة.



 وبما انني اعرف طبعه؛ فانني استطيع القول بانه من ذلك الاصل التركي العريق، اي انه شريف النفس كريمها. ولا اعتقد ان هناك من يستطيع اتهامه بالطمع. فقد حرص داءما علي عدم اراقة الدم البشري، ووفاءه فيما يخص القيام بالالتزامات معروف في كامل انحاء اوربا. ولما انه لا يوجد بلاط واحد اشتكي من ان حسين باشا قد خرق المعاهدات التي ابرمها سواء مع القوي او مع الضعيف، فانني متيقن من انه، بهذا الصدد، سينصف كما ينبغي.
 اما عن تلك الحرب المشءومة التي اجبرته علي ترك الحكم، فاننا سنري فيما بعد وبالتفصيل ان الحظ انما خانه بسبب اخطاء وكلاءه والميليشيا. كما ان حاشيته كانت تشتمل علي كثير من الاشخاص ممن ليس لهم مبادء ولا تجربة ولا شجاعة. ولقد كان، اثناء ولايته، ينوي ان يعيد الامن والانضباط الي نصابيهما، لانه، عندما تولي، كان قد وجد الحكومة تتخبط في فوضي يصعب وصفها. وكانت هناك تجاوزات قديمة، وجدت منذ سنوات عديدة. وللتمكن من القضاء علي الشر، ولتطهير حكومة الايالة، كان لا بد ان يتدخل الحظ، وان تدوم ولايته مدة اطول. واذا كان هناك ما يلام عليه، فيما يخص حكومته، فهو انه لم يسترجع الديوان القديم ليتمكن من المداولة حول اهم القضايا، والافادة من النصاءح التي يمكن ان تصدر عن تجربة القدماء ومعرفتهم لتكون نبراسا يهتدي به. ويجب، كذلك، ان يسند اليه خطا كونه لم يستعمل جميع الوساءل الممكنة لمنع الحرب التي وقعت مع فرنسا.
 [انتهي الكتاب الاول]



  AUTO الكتاب الثاني



  AUTO الفصل الاول
 الحرب واسبابها

 ان الاصل او الاسباب الاولي لهذه الحرب المشءومة التي سببت بءس جميع الجزاءريين سيجعل الاجيال المقبلة تدين الفرنسيين لانهم سمحوا بوقوع جميع الاهوال التي اصبحت الجزاءر مسرحا لها، لكي لا نقول: التي سلطوها عليها. لقد كنا نعتقد ان الافكار التعصبية الضيقة قد نسبت في القرن التاسع عشر، وان عصر تحرر الشعوب قد حان، وانه اصبح من المحتوم اعتبار جميع سكان المعمورة كاسرة واحدة.
 نقول اذن، ان احد الاسباب الاولي لهذه الحرب هو المطالبة التي تقدم بها بكري (¬) للحكومة الفرنسية فيما يخص ديون يرجع تاريخها الي الثورة،   قبل عهد الامبراطورية، ترتبت عن تزويدات في مادة الحبوب كنا قد تكلمنا عنها.
 ولقد حددت الحكومة الفرنسية، بقرار، ثمن هذه التزويدات بسبعة ملايين من الفرنكات (¬). ولكن التسديد طال كثيرا وبقي سنوات متعددة. وكان الاعتراف باسم بكري وشريكه ميكاءيل بو جناح (¬). وبما ان بكري كان مدينا لخزينة الجزاءر بمبالغ هامة تمثل قيمة كميات من الصوف اشتراها من الدولة، فانه كان يعتمد علي التصفية لدفع هذا الدين وغيره من الديون التي ترتبت عليه في فرنسا. وتقدم عدد كبير من داءني بكري الي الخزينة معترضين علي الدفع وقد تعقدت التصفية نتيجة لهذه الاعتراضات.
 ولما راي هءلاء اليهود ان تسوية القضية ما زال بعيدة، شرعوا في   مفاوضات مهلكة. فوقعوا سندات بماءة الف فرنك وتنازلوا عنها بعشرين الف لان المهم عند هءلاء اليهود هو ان يحصلوا علي الدراهم. وفي هذه الاثناء تقرب بكري من قنصل فرنسا السيد دوفال ووعده بمبلغ هام ان هو عمل علي اسراع التصفية ف باريس. ويزعم البعض انه اعطي الدراهم نقدا الي القنصل المذكور، ويقول اخرون بان القنصل لم يحصل الا علي الوعود. وفيما يخصني، فانني لا اعرف شيءا ايجابيا عن هذا الموضوع، وعليه فانني اكتفي، هنا بترديد ما سمعه من الناس. ولكنني اعرف ان كثيرا من المناورات وقعت بشان هذه القضية حتي ان حسين باشا قرر ان يرسل بنفسه الي الحكومة الفرنسية للاسراع بالتصفية دون ان يعلم بان اعمال غير لاءقة قد تمت في هذا الموضوع وان السبب الوحيد الذي جعله يقبل التدخل في الامر هو ان بكري كان جزاءريا، ومدينا لخزينة الايالة: فكان الباشا يامل، بعمله هذا، ان يسترجع اموال الدولة.
 يقال، ايضا، ان نفس السيد دوفال قد ساهم، لفاءدته الخاصة ولكن باسم جماعة من اصدقاءه، في بعض تلك المفاوضات التي اهلكت بكري، وانه استغل احتياج هذا اليهودي وشريكه. ويقال كذلك، انه كان ينوي ان يستولي مع اصدقاءه علي مجموع ذلك المبلغ الهام الذي كانت الحكومة الفرنسية مدينة به لبكري. وبالفعل، فان احدا لم يستفد من الدين غير السيد دوفال واصدقاءه.
 ولتسهيل التصفية في باريس، ولكي تدفع الحكومة الفرنسية ذلك المبلغ احتراما للداي فان السيد دوفال قد وعد بانه سيحضر للعاهل المذكور المبلغ المترتب علي بكري لفاءدة الخزينة (الجزاءرية). وعلي الرغم من ان الداي   سلم لدوفال البرقية التي طلبها منه، فان شيءا لم يتم من وعود القنصل وواصل الداي بدون جدوي ارسال برقيات اخري الي الحكومة الفرنسية مستعملا لذلك طرقا مختلفة وبالطبع، عال صبر الداي لعدم تلقيه اجوبة من الحكومة الفرنسية جاهلا ان هذه الاخيرة لم تطلع علي اي واحد من مطالبه المختلفة.
 لقد جرت العادة ان تقوم قناصل الدول الاوروبية المعتمدين لدي الجزاءر بزيارة اكرام الي الداي بمناسبة اليوم الاول من البيرم (¬)، وكان القنصل الانكليزي والقنصل الفرنسي يتنافسان الصدارة في هذه المناسبات. ولذلك، ولتجنب كل مناقشة قرر الداي انه يستقبل الواحد عشية الاحتفال والاخر في يوم العيد نفسه. وعلي هذا الاساس جاء السيد دوفال عشية عيد البيرم ليءدي زيارته للداي بمحضر جميع اعضاء الديون. وكان هذا القنصل لا يجيد التركية الا كما اتكلم انا اللغة الفرنسيةء فلا يعرف معانيها ولا عبقريتها. وبعد الحفل، سال الباشا القنصل لماذا لم تجبه حكومته عن برقياته العديدة الخاصة بمطالب بكري. فكان جواب السيد دوفال في منتهي الوقاحة اذ جاء كالاتي:
 (ان حكومتي لا تتنازل لاجابة رجل مثلكم).
 نستطيع لصالح السيد دوفال ان نقول بان اجابته هذه كانت بسبب جهله للغة، لان الفرنسي الاصيل لا يتلفظ بكلام بذء مع انسان عادي، ناهيك اذا كان ذلك الانسان رءيس ايالة. ومما لا شك فيه ان الداي كان يمكن ان يعذر السيد دوفال لو وقع ذلك بمناسبة اخري، ولكن هذه الكلمات، امام ديوانه، قد مست كرامته الي درجة انه لم يتمالك نفسه من الغضب وضربه بالمروحة ضربة واحدة. (هذه المروحة مصنوعة من سعف النخيل). ان حسين باشا   ابعد من ان يكون رجلا فظا. وكل انسان يعرفه لا يمكن ان يتهمه بالخشونة. وانني لاحكم؛ في ذلك، جميع القناصل الاجانب.
 وعلي ما يقال، فان القنصل قد افاد من الظروف، ولتغطية سلوكه واسدال ستار النسيان علي عباراته الوقحة، عرض ضربة المروحة بكيفية غير مءاتية للداي.
 ولما علم الداي ان لجوزيف بكري، احد قادة المءسسة اليهودية، ديونا في ذمة البلاط الاسباني؛ وان تلك الحكومة كانت مدينة له بمبلغ هام زيادة علي الفاءدة المتراكمة منذ حوالي عشرين سنة (كان بكري يزعم ان ماله من دين علي الحكومة الاسبانية يبلغ خمسة ملايين من الفرنكات)، فانه طلب من قنصل هذه الامة ان يكتب لحكومته ملزما اياها بتصفية هذا الدين وبتسديده الي خزينة الجزاءر وعلي اثر مناقشة حادة جرت في هذا الموضوع بين الداي وقنصل اسبانية، غادر هذا الاخير المدينة وركب سفينة من سفن بلاده.
 عندءذ، دعاه الداي الي الهبوط، وجلب انتباهه الي انه لا يجب ان يخلق المشاكل، وبانه لم يكن ينوي الاساءة اليه، وان العبارات التي وجهها له لا تخص الا الحكومة التي يمثلها. ولما رفض القنصل النزول الي الارض، قال له الداي بانه يعتبر تماديه في الرفض قطيعة بين الحكومتين.
 وعلي الرغم من ذهاب القنصل، فان الداي لم يتصرف بشدة، بل علي العكس، فانه اتجه بود الي البلاط الاسباني مطالبا بحقوقه، ومقترحا علي الحكومة الاسبانية للتفاهم بينها وبين بكري.
 وبما ان اسبانيا لم تكن موافقة، ولها الحق في ذلك، علي دفع فاءدة قدرها ثلاثون في الماءة، كان بكري يطالب بها، فان الداي اقترح عليها ان تدفع   له مليونا من الفرنكات مقابل ان يجعل حدا لادعاءات بكري وان تسوي القضية تسوية نهاءية. وزيادة علي ذلك، طلب الداي بمبلغ ، فرنك كتعويض لمصاريف الحرب. وقد كتب هذه البرقية الاخيرة بخط يده. ولما وافقت الحكومة الاسبانية علي الاقتراح المعقول، فان الصداقة قد عادت الي ما كانت عليه في الحين.
 وعندما تم دفع المبلغ المذكور، وزع المليون بالتقسيط علي من كانت لهم ديون في ذمة بكري ووقع ذلك بمحضر هذا الاخير، وعلي مشهد من الخزناجي للتاكد من السندات، اما الخمسماءة الف فرنك، فانها صبت في الخزية كتعويض لمصاريف الحرب كما سبق ان ذكرنا , وقد دفع الداي من هذا المبلع الاخير خمسين فرنكا لكل جندي بحيث لم يبق للخزينة الا حوالي خمسين الف فرنك.
 لقد رفض الداي تلك النسبة المرتفعة من الفاءدة لان القوانين الاوروبية لا تعرف سوي بخمسة في الماءة، ولان قوانيننا لا تسمح بالربي مهما كان نوعه. هذه هي الاحداث التي جرت في تلك الظروف وقد كنت عليها شاهد عيان.
 لقد كان للداي كرءيس دولة وكاب للشعب وولي للايتام تعترف به القوانين، كل السلطة لتسوية هذه القضية. وكان لبكري شريك، هو اخوه، يوسف الذي هلك وترك ورثته، ولذلك كان من المحتوم عليه ان يضع حدا لهذه المسالة.
 وعندما دخل الجنرال دوبرمون الي الجزاءر وراي بكري انه كان يحسن   وفادته توجه الي حسين باشا ومعه وثيقة رسمية تثبت ان بكري اودع في الخزينة مبلغ خمسماءة الف فرنك، وطلب منه ان يوقعها له مقابل ، فرنكا. وقد كتب هذه الوثيقة بخط يد اليهودي نفسه اما الخمسماءة الف فرنك، فانه كان يريد الحصول عليها كبقية من حسابه مع اسبانية. وهكذا رجا من الداي ان يوقع هذا الاعتراف الذي كان ينوي ان يقدمه للقاضي والمفتي يصادقان عليه، وكان متاكدا علي حد زعمه انه سيحصل علي المبلغ. وبعد ان تامل الداي في هذه الوثاءق رد بكري خاءبا دون ان يوقع ولا ان يضع ختما. ومع ذلك فقد ابقي عنده تلك البيانات التي اعدت لارتشاءه، واجاب الراشي قاءلا: ان شرفي يمنعني ان اقوم بمثل هذه الاعمال. ويقال ان الداي اعطي لهذا اليهودي، قبل ان يطرده، صدقة يتراوح قدرها ما بين  و الاف فرنك، فدمها له من امواله الخاصة لمساعدته واعالة ابناءه، وذلك لان بكري كان انذاك، في وضع مادي يرثي له.
 يقال ان بكري طلب من الحكومة الفرنسية ان تدفع له الخمسماءة الف فرنك. لست ادري كيف يمكن ان يبرر طلبه هذا، وكل ما استطيع قوله هو ان ما ذكرته الان، عن وعي، وقع كله بمحضر مني.
 وفيما، يخص طلقات المدفعية المشءومة التي وجهت للسفينة والبروفانس) (¬)   والتي ضاعفت من الاسباب وجعلت فرنسا تقرر الحرب وعجلت بءسنا وخرابنا، فانني استطيع التاكيد بان حسين باشا (¬) لم يكن علي علم بها ولكننا نقول باللغة العربية. ان السيد مسءول علي اخطاء عبده). فلو ان الداي كان قد عين في وزارة البحرية رجلا اهلا للمنصب لما وقعت الحرب ولما انتهت الحصانة البرلمانية (ان عزل هذا الوزير؛ وابعاد رءيس المدفعيين الذي امر باطلاق النيران لم تكن لها اية نتيجة بالنسبة الينا) وفي الحين، توجهت بنفسي الي الاغا وطلبت منه ان يخبر الباشا انني اعتقد: حسب رايي، بان ما وقع سيعتبر خيانة، وهو مناف لشريعتنا ولقوانين المجتمعات والحضارة.
 ولغسل هذا العار الذي اصابنا كان يجب علي الباشا ان يرسل، حينا، سفيرا الي فرنسا يعرض الاحداث، ويعترف امام الملا باخطاءنا، ويخبر بعزل الوزير وابعاد رءيس المدفعيين. وفي حالة ما اذا طلبت الحكومة الفرنسية من السفير تفسيرات حول مبدا الحرب يقتصر علي الاجابة بقوله: ان مهمتي خاصة وهي ترمي الي الاعتراف باخطاءنا وتقديم توضيحات حولها، اما عن مسالة الحرب، فنعتقد اننا علي صواب. ومن حقكم ان توفدوا رسولا الي الداي وان تتخذوا عدلنا كمثال تقتدون به. ثم ينهي الرسول كلامه قاءلا: ان الداي متاكد من ان الحكومة الفرنسية سترضي بالاعتذار الذي كلف بتقديمه، وانه يامل ان يقع التوصل الي الاتفاق حول القضية الرءيسية التي زاد   في تعقيدها السيد دوفال (¬) عندما لوث شرف حكومته باعمال الرشوة، وباحتجاز برقيات الداي.
 ولو تم الامر علي هذا النحو، لكان من الممكن ; بعد هذه التوضيحات، ان تعود المياه الي مجاريها بين الجزاءر وفرنسا، وان يتجنب كثير من الشرور.



  AUTO الفصل الثاني
 قصة وصول الجيش الي سيدي فرج

 لقد كتب حسين باشا الي القباءل والعرب يخبرهم بالنوايا العدوانية التي يضمرها لهم الفرنسيون، ويامرهم بان يسعدوا ويكونوا رهن الاشارة.
 فاجابوه بانهم مستعدون وبانهم لا ينتظرون سوي اوامر الباشا ليسارعوا الي نصرته. كما ان حسين باشا كتب الي باي وهران (¬) واوصاه بتحصين مدينته وباليقظة وامر باي قسنطينة (¬) بتحصين ميناء عنابة (¬): وبما ان هذا الاخير لم يات الي الجزاءر منذ ثلاث سنوات، فانه امره بالمجء وفقا لما جرت عليه العادة، ودون ان يزعج القباءل.



 وامر الباشا، كذلك باحصاء العمال في مدينة الجزاءر، وبان يرسل الي الحصون للمساهمة في مناورات المدفعية، جميع القادرين، وبان يعين قاءد علي راس كل فيلق.
 لقد كان الاغا ابراهيم صهرا للباشا، لكنه لم يكن قاءدا ممتازا في يوم من الايام، ولم يكن يعرف الشء الكثير من التكتيك العسكري ; وكان سابقه يحيي اغا (¬) قد شغل هذا المنصب مدة اثنتي عشرة سنة في عهد حسين باشا , فشاهد كثيرا من المعارك التي جرت بين العرب والقباءل ; وكان مدة ما بقيت، لا يعرف الركود علي الاطلاق. لقد كان شديد الطموح، صاءبا في منطقه ويعرف كيف يحبب نفسه خاصة الي العرب والقباءل، ولو انه ظل في هذا المنصب مدة اطول لاستفادت الجزاءر منه اشياء كثيرة علي ما اعتقد. ولكن الحسد والغيرة اللذين اثارهما في نفس الخزناجي، نتيجة مكانته عند الباشا وعمل هذا الاخير بنصاءحه، قد جعلا الخزناجي يتامر ضده. وقد تمت الدسيسة بواسطة تقارير كاذبة وشهود زور كان وعدهم بمناصب عندما تنجح الخطة. وبهذه الطريقة عزل يحيي اغا، ثم نفاه الباشا الي البليدة واستبدله بصهره ابراهيم وهو رجل لا منطق له ولا كفاءة كما سبق ان ذكرنا. وخشي المتامرون ان تنكشف افعالهم، وان يعود منافسهم الي الحكم فحاكوا خيوطا جديدة واتهموه بانه يتفاهم مع مختلف رءساء العرب والقباءل،   وان هءلاء الرءساء كانوا يزورونه ليلا، وانه كان يعقد الاجتماعات في بيته لمهاجمة الجزاءر وللاستيلاء علي الحكومة وتعيين نفسه علي راسها، وبالاعتماد علي هذه المزاعم، قدمت وثاءق مزيفة تشبه الحقيقة وتم اقناع الباشا بان الاغا السابق يحيي خاءن، فامر باعدامه.
 من السهل ان ندرك، بعد هذه التفاصيل، بانه لو كان يحيي، اثناء هذه الحرب الاخيرة، علي راس الجيوش الجزاءرية لكان سير الامور احسن، لان التجربة التي حصل عليها في البر والبحر وشجاعته في جميع الحالات، كلها كان يمكن ان تشكل ضمانا بالنسبة للجندي الذي يحارب تحت امرته.
 وبما ان ابراهيم قد عين اغا خلفا ليحيي، بعد حادثة (البروفانس) المشءومة، فقد ارسل له مخطط الفرنسيين، واخبر بالمكان الذي كانوا ينوون النزول فيه، كما احيط علما بالعدد الصحيح فيما يخص مكونات الجيش من سفن وجنود (¬): وعلي الرغم من هذه المعلومات المنجية، فانه لم يعد اي شء ولم يتخذ اي نوع من التدابير ولم يعط اي امر، بل كان يزعم انه عندما تطا اقدام الفرنسيين الارض، سيطوقهم بالقباءل الذين لم يكونوا تحت تصرفه، لانه كان يجب ان يعطي الاوامر مسبقا، لكي يتسني لهم ان ينتقلوا الي الاماكن المعلومة بدون تعب ولكي يتمكنووا من صد الاعداء. وبالفعل، فان قدوم البعض يتطلب اسبوعا بينما يقتضي مجء غيرهم اكثر من ذلك. واذا كانت   جماعة تستعمل الخيل، فان هناك من ياتي راجلا. اما الخيالة العرب الذين يستحقون الشهرة التي حصلوا عليا، فانهم يقيمون بعيدا، في اطراف الايالة؛ كما ان هءلاء الابطال ايضا، لم يتصلوا باي امر. وعلي هذا الاساس فان الجيش الذي كان يحيط بهذا الاغا لم يكن مكونا الا من سكان متيجة الذين لا يعرفون سوي بيع الحليب. لقد سمعت من يقول لهذا الابله ان له تحت تصرفه خمسة الاف سارق سيعملون ليلا علي مفاجاة الفرنسيين في جميع الانحاء ويجعلونهم يتحاربون فيما بينهم. اما العدد الضءيل من القباءل الذين كانوا ياتونه، فانهم لم يحصلوا، بالنسبة لهم ولخيلهم، لا علي مءن ولا علي ذخيرة، وبما انهم لم يكونوا يستطيعون حتي شراء ذلك علي نفقتهم الخاصة فانهم كانوا يعودون من حيث اتوا ويتركونه وحده.
 وفي سيدي فرج لم تحضر المدفعية، ولم تحفر الخنادق ولم يكن هناك سوي اثني عشر مدفعا كان الاغا السابق قد نصبها في بداية اعلان الحرب.
 وفي اليوم الذي نزل فيه المارشال دويرمون مع جيشه لم يكن تحت تصرف الاغا سوي  فارس؛ ولم يكن مع باي قسنطينة الا عدد قليل جدا من الاجناد (¬)،لانه لم يكن مستعدا لخوض المعركة. وكان باي التيطري (¬) في المدية   ولم يصل منها الا بعد بضعة ايام ولقد سمعت ان نزول المارشال دوبرمون كان صدفة وانه كان معرضا لاخطار جسام لانه انزل الرجال قبل المءن والمدفعية. وظلت الامور علي هذه الحال ثلاث ايام بسبب الرياح المعاكسة التي كانت تبعد سفن النقل. وما من شك ان الجيش الفرنسي كان يمكن ان يهزم لو وقع نوع من التحضير لصد هذا النزول. هذا بالاضافة الي ان جيش وهران كان غير بعيد عن سيدي فرج تحت قيادة خليفة باي تلك المقاطعة، كما ان باي التيطري كان قد اعلم الباشا بانه يوجد تحت تصرفه  الف فارس نصفهم من حملة الرماح (لاجل ذلك سمي هذا الباي: بو مزراق، والمزراق هو الرمح). وباي التيطري هذا رجل وقح وذو شجاعة يغبط عليها لكنه عاجز عن قيادة جيش. وعندما وصل لم يكن معه اكثر من الف فارس بدلا من العشرين الف التي كان قد اخبر عنها. كل هءلاء الفرسان تمركزوا في سطاولي (¬)، كما جاء الي هذا المكان الاغا مع فرقته المشهورة المكونة من اهل متيجة والتي تكلمت عنها انفا، وحضر، كذلك جنود من القباءل لكنهم سرعان ما انسحبوا الي الدار البيضاء (¬) لعدم توفر المءن والذخاءر الحربية   وفي صباح كل يوم كان هءلاء الاجناد يعودون الي مراكزهم.
 لقد لاحظ باي قسنطينة علي الاغا بان تنظيم الجيش هذا لا يسمح باي امل في النجاح. وفي حالة ما اذا سار الجيش الفرنسي نحو مدينة الجزاءر، فان انسحابنا سيكون دليلا لها. وحسب رايه، فاننا لن نكون قادرين علي صده ولا علي مقاومته. كما اشار، كذلك، الي انه ليس من السياسة في شء ان تجمع قواتنا في نقطة واحدة، وان من الواجب توزيعها بحيث يحمل جزء منها الي غربي سيدي فرج، ومعني ذلك ان الفرنسيين اذا لاحقونا، فانهم سيبتعدون عن هدفهم الذي هو مدينة الجزاءر، وسيكون ذلك لصالحنا، اذ نستطيع ان نبداهم بالهجوم. واذا قصد الفرنسيون الجزاءر دون ان يهاجموننا، فاننا عندما سنكون اقوي واقدر علي الدفاع عن انفسنا والانتصار عليهم.
 واقترح، ايضا، ان يتولي كل قاءد الاعتناء بجزء من الجيش. وكان مقر القيادة الذي وقع عليه اختيارنا هو الدار البيضاء التي تفصلها عن سطاولي مسيرة اربع ساعات. وعن كل هذه الملاحظات كانت اجابة الاغا كالاتي:
 (انكم لا تعرفون التكتيك الاوروبي، انه يتعارض كل المعارضة مع تكتيك العرب). وراي باي قسنطينة في هذه الاجابة البليدة اهانة له، لذلك التزم الصمت ولمي يسمح لنفسه بابداء اية ملاحظة اخري (¬).
 كنت بنفسي عشية الاستيلاء علي سطاولي، عند الاغا للتعرف علي الاوضاع فتعشيت معه، ومع باي قسنطينة وباي التيطري، وخليفة باي   وهران، وخوجة الخيل: في تلك الليلة اقترب مني الاغا واسر لي الخبر الهام الذي مفاده ان فلانا وفلانا (مع ذكر اسماء الاشخاص) قد ذهبوا الي مركز الفرنسيين كانصار لقضيتهم؛ يقدمون لهم تقارير كاذبة حول وضع البلاد ويطلبون منهم ان يرسلوا عن طريق البحر جزءا من جيوشهم الي بعض الاماكن واعدين اياهم بانخم سينضمون اليهم ويقودونهم الي حصن الامبراطور لمخادعة الجزاءريين. واضاف الاغا قاءلا: اعتقد بان المخطط سينفذ غدا وعندما يجرون الجيش الفرنسي الي طريق قاحل وصعب يقوم العرب بالهجوم من جهة، واتولي الهجوم من الجهة الاخري. وفي انتظار ذلك؛ وزعت علي كل جندي عشرة خرتوشات.
 لم ادر ماذا اقول عندما رايت هذا الاغا يهذي بذه الكيفية. ومع ذلك سالته ماذا يصنع الاجناد عندما يطلقون الخرتوشات العشرة، فاجابني بان تلك الكمية كافية لقتل نصف الجيش الفرنسي وبعد ذلك لن يكون في حاجة الي توزيع البارود. وعندما لاحظت له بانه كان يجب ان يحفر الخنادق لحماية الجيش والدفاع عنه اجاب بنفس الثقة: نحن نشكل الخنادق الحقيقة ومن المءسف الا نعرف كيف نحمي انفسنا.
 لكن، قلت له، لتكن هذه الخنادق علي الاقل لتغطية المدفعية. انها امام مدفعية العدو ومن واجبكم حمايتها. علي اثر هذه الملاحظة الاخيرة اعطي امرا في الحين، بنشر اعلان في الجيش يطلب فيه من كل عربي غير مسلح ان ياتي للاغا قصد تزويده. ونتيجة لهذا الامر، اجتمع عنده عدد كبير من الاجناد، وبدلا من الاسلحة اعطاهم الفءوس لحفر الخنادق. وبالفعل لقد تم خلال تلك الليلة، حفر خندق لم يستعمل في الواقع لاي شء.



 لقد سلم حسين باشا لهذا الاغا مبالغ كبيرة من الدراهم لتوزع علي المحاربين لكي يسرعوا في الاعمال وتشجيعا للجنود. غير ان هذا الاغا لم يعط شيءا لمن وجه الداي اليهم تلك المبالغ. وداءما لتشجيع المعركة واثارة طمع القباءل، وعد حسين باشا بانه يعطي مكافاة قدرها خمسماءة فرنك لكل من يحمل راس احد الاعداء. وكلف الاغا بحساب هذا المبلغ، وجميع الايصالات من اصحاببها بعد تقديم الادلة المقنعة. وبدلا من ان ينفذ ارادة سيده ويدفع المكافاة الموعودة. فانه كان يرد الجنود طالبا منهم ان يعودوا بعد المعركة لتقاضي ما لهم. ولا ادري ماذا كان مصير المبالغ الهاءلة التي كانت في حوزة الاغا.
 وفي صباح الغد توجه الاغا وحاشيته والمرافقون الي المكان المسمي: سيدي فرج، وبقي المركز شاغرا، ليس فيه علي اكثر تقدير، الا حوالي اربعين شخصا لحماية الامتعة وكانوا بدون اسلحة ولا يملكون اية وسيلة دفاعية.
 عندءذ اقتنعت بنفسي ان قيادة الجيش اسندت لرجل لا يعرف الفن العسكري، واعتبرت الايالة قد ضاعت ثم رجعت حزينا الي الجزاءر. فهل من التكتيك الدفاعي ان يترك معسكره خاليا؟ الم يكن عليه ان يبقي فيه حوالي ثلث جيشه للاحتفاظ بجنود غير متعبين يستطيع ان يدعم بهم جيوشه المنتصرة او يسهل بهم عملية الانسحاب؟ ان هذا التكتيك يخلق في الميدانين، المعنوي والمادي، نوعا من الثقة ويلهم الشجاعة، واذا لم يكن كذلك وانسحب الجيش نحو خيمة فوجدما خاوية، فانه لا يستطيع الا ان يهرب وكله خيبة وياس.
 ولاعطي فكرة دقيقة عن قصر نظره وعجزه، اذكر حادثة وقعت لي خلال المدة التي قضيتها عنده.



 لقد كنت، ذات ليلة، في وسط معسكره، واحتجت الي بعض الاشياء وبدلا من ارسال احد الخدم توجهت بنفسي الي خيمة. فقطعت المعسكر ودخلت اليه ثم اخذت ما جءت من اجله دون ان يشعر بي احد لان الجيش كله كان في نوم عميق، ولم الاقي في طريقي اي حارس يسهر علي حماية المعسكر من هجوم الاعداء.
 نري من خلال كل ما تقدم فرقا كبيرا بينه وبين سابقه يحيي اغا من حيث الوساءل العسكرية والادارية التي كانت لكل منهما.
 لقد تعودت كلما رجع يحيي اغا من الحرب ان اذهب للقاءه في متيجة حيث اقضي معه يوما كاملا. واتذكر، انذاك علي الرغم من ان الوقت كان سلما، فان جيشه كان احسن تجهيزا واكثر تنظيما، كما انه كان اكثر عددا من الجيش الذي نظمه ابراهيم اغا لمحاربة الفرنسيين. لقد كان من العادة ان يدرب مدفعيته يوميا، وان يستعد للدفاع كما لو كان العدو سيهاجمه.
 لقد كانت مراكز معسكره في يقظة داءمة: فهناك مركز يكلف بحراسة المعسكر عامة وهناك اخر خاص بالسهر علي دخول الخيل وخروجها، واخيرا هناك ثالث يحيط بخيمته، ويتكون من ثمانية رجال في الخارج واثنين في الداخل وواحد عند الباب، وفي كل نصف ساعة كان حارس باب الخيمة يطلب من حارس الخارج ان يجيبه بالاشارة المتفق عليها، ثم يتوجه حارس الخارج بنفس الطريقة الي حارس الخيل ثم الي حارس المدفعية، فحارس المدفعية العام وهلم جرا، بحيث ان المعسكر كان محروسا كاحسن ما يكون.
 وعندما فقدت الايالة يحيي اغا تنبا كل عاقل بانهيار الجزاءر، ولم يوافق احد علي الحادث وحتي لو كان مذنبا؛ فانه ما كان ينبغي ان يستبدل بابراهيم   اغا. انها غلطة فادحة لا تغتفر، قد تكون هي الوحيدة التي يمكن ان يلام عليها حسين باشا خلال السنوات الثلاث عشرة التي دامها عهده. ولقد كان لهذه الغلطة تاثيرها الكبير خاصة وانها وقعت في الوقت الذي كنا فيه في حرب مع فرنسا. وان الذي ارتكبها امير برهن علي كثير من الاعتدال والعدل بحيث اننا لم نكن ننتظر منه مثل هذا العمل. وهكذا، اذن، كان ابراهيم اغا يريد محاربة الفرنسيين بدون جيش منظم ولا دخيرة حربية ولا مءن، ولا شعير للخيل وبدون ان تكون له المقدرة الضرورية للقيام بالحرب.
 وعندما وقعت هزيمة سطاولي، غادر هذا الاغا المعسكر وكله ياس كما لو انه فقد راسه لقد ترك كل شء: الخيم، فرق الموسيقي، الاعلام وجيشه باكمله. ولو ان بورمون سير جيوشه في ذلك اليوم، الي حصن الامبراطور لما لاقي اية صعوبة.
 وبعد ذلك بيومين دعاني حسين باشا لمعرفة حقيقة الامور فاجبته قاءلا:
 ان الحرب حظ مخطر، ولا يحق للقاءد ان يياس، لان ياسه يءدي الي الهزيمة النكراء , والقضية الظالمة يمكن ان تصبح عادلة، اذا توفرت لها المقاومة والصمود.
 عندءذ تكلمت له بكل صراحة عن سلوك صهره ابراهيم اغا المخزي، وهو ما لم يجرا احد علي فعله قبلي، فكلفني بالذهاب اليه وتشجيعه. والزامه بجمع جيشه وبعدم التفكير في الماضي، وعندما وصلت اليه، لم اجد الا بعض الجنود المشتتين هنا وهناك، وبعد بحث طويل تمكنت من العثور عليه في دار   ريفية كان يختفي فيها مع ثلاثة او اربعة من خدمه. وبمجرد ما وجهت له الكلام علمت انني لا اخاطب رجلا وانما طفلا لما كان يبديه من ضعف وقنوط وياس. ولذلك ضاعت كل محاولة مني لتحميسه ورايتني مجبرا علي الرجوع الي الداي الذي قال لي عندما اعلمه بسيرة صهره وبالجهود التي بذلتها للعثور عليه: (انكم ذهبتم يحدوكم الامل، ورجعتم دون ان تنجح مساعيكم). عندءذ اجبته بان الشعب ليس الا قطيعا، ولا بد له من راع، وان شعبكم بدون راع والعدو يتقدم.
 كان الجيش بدون قاءد، والقباءل يجهلون في اي مكان يختبء. وعليه، لم يبق الا تسليم المدينة للفرنسيين. لم يكن الباشا يعرف ان الاغا رعديد وكان يظن ان له مقدرة اكبر من التي اظهرها. ولذلك طلب مني ان ارجع اليه وارغمه علي العودة الي معسكره. وفعلا تبعني رغم انفه، وجمعنا ما امكننا من الجنود الذين كانوا مجهزين ومستعدين، وعلي الرغم من انني كنت علي يقين  مسبقا  من اننا لن نتمكن من فك حصار المدينة والدفاع عنها، فانني بذلت كل ما في وسعي لاداء هذه المهمة.
 وعندما تحرك بورمون في سطاولي انهزم الاغا وجيشه لتوهما ولم يعرف احد الي اي مكان تم الانسحاب.
 وفي هذه الحالة دعا الباشا المفتي (¬) (شيخ الاسلام)، فسلمه سيفا وطلب   منه ان يجمع الشعب للدفاع عن البلاد. ولكن من سوء الحظ، كان الاوان قد فات، وعند الغروب كان الجيش الفرنسي قد اقترب من حصن الامبراطور.
 ان شيخ الاسلام رجل عادل، فاضل ولكنه بعيد عن ان يكون محاربا، وفي مثل هذه اللحظة الحرجة لم يكن من الممكن ان يقود جيشا ويصد عدوا.
 ان اعضاء الدواوين والفقهاء لا يهتمون الا بالعلوم والقوانين، وهم احسن لاعطاء النصاءح من ان يقوموا بالاعمال، وبما انني كنت علي اتصال بهذه الشخصية فانه دعاني، كتابة للتوجه اليه، وكان جوابي: انه لم يبق اي امل بالنسبة لهذه القضية. ان هلاكنا محقق ولا اريد ان اشهد مثل هذه الكارثة المفجعة.
 لم يكن المشاة منظمين، فما بالك بالمدفعية، ولا ندري كيف يمكن ان تامل في تحقيق النجاح؟ ولقد كان ذلك ممكنا لو ثم تعيين رجل مجرب لقيادة الجيش ووضعت تحت تصرفه عشرة الاف من القباءل مع الامر باعطاء كل واحد  بوجوات ( فرنكا)، يوميا لتشجيعهم. عندءذ يوجه هءلاء القباءل الي مختلف النقاط لسد الطرق الرابطة بين سطاولي ومقر قيادة بورمون. وكان من الواجب ايضا ان يوضع تحت تصرفهم كل انواع الذخاءر التي يمكن ان يحتاجوا اليها. لقدكان النصر مرهونا فقط، بمثل هذه التدابير. ولكن الاميين الذين كانوا يحيطون بالمفتي لاحظوا بان حمدان عميل للفرنسيين: سافر الي بلدهم واعجب بعاداتهم، وعليه يجب الاحتراس منه. واخيرا قيل بانه لو   تعيين، بينما نحن نكون اشد قوة ونشاطا لحماية انفسنا وهزمهم وتضليلهم.
 ثم اقترح احمد باي  ايضا  ان ياخذ كل قاءد حصة كتيبته من الميرة ويلتزم بتموينها. وخاطب الاغا بقوله: ان مكان اجتماع القواد الذي اخترناه ان يكون بالحراش لبعيد عن مخيمنا ياسطوالي، وان المسافة بين المكانين تستغرق اربع ساعات مشيا.
 وبعد كل هذه الملاحظات كان جواب الاغا ما يلي: (انك لا تعرف الحيل الحربية للاوروبيين، فهي مخالفة  تماما  لحيل العرب). فتاثر الباي بهذا الجواب الغبي، وقرر ان لا يبدي اية ملاحظة اخري في المستقبل، وفي الليلة التي استولي الفرنسيون علي اسطوالي، كنت موجودا لدي الاغا؛ بقصد الاطلاع علي اوضاع الامور. وقد تعشينا جميعا مع باي قسنطينة وباي تيطري وملازم باي وهران وخوجة الخيل. وفي نفس هذه الليلة اقترب مني الاغا وسارني بخبر هام جديد. وهو ان فلانا وفلانا (وقد سمي لي هذين الشخصين) قد تقدما الي معسكر الفرنسيين، متظاهرين بالانضمام الي صفوفهم والعمل بجانبهم، وانهما اتيا ليقدما اليهم تقاريرا عن حالة البلاد. ثم يحثانهم علي ارسال قسم من جنودهم  عن طريق البحر  الي المكان الفلاني ال ... والمكان الفلاني ... وسيجدونهما في انتظارهم  عند نزولهم من المراكب  بالاماكن المحددة، ليسيرا بهم الي (برج مولاي حسن)، ويوهمانهم بان هذه الخطة سيخدعون بها يقظة الجزاءريين. ثم تابع الاغا مساوءه بقوله: اعتقد ان هذه الخطة ستنفذ غدا، وعندما يميل الجيش الفرنسي بسيره الي طريق وعر صعب، ينقض عليه العرب من ناحية وانا (بجيشي) من ناحية اخري. ومن اجل ذلك فاني قد زودت كل جندي من الجيش بعشر فشكات. وعندما رايت هذا الاغا يهذي بهذا الشكل لم اجد ما اقول له؛ بيد انني سالته: ماذا يصنع هءلاء الجنود بعدما يستنفد كل منهم تلك الفشكات العشر؟! فاجابني: ان هذه الكمية لكافية لقتل نصف الجيش الفرنسي، ولست بحاجة الي توزيع البارود علي الجنود. ثم نبهته انه كان من الواجب   عليه ان يامر بحفر خنادق لحماية جيشه. فاجابني  بنفس الجراة : اننا نحن  الخنادق الحقيقيون، وسنكون تعساء اذا عجزنا عن حماية جيشنا. فقلت له: ولكن هذه الخنادق ستحمي علي الاقل عمل المدافع المواجهة لمدافع العدو. وبناء علي هذه الملاحظة الاخيرة امر  حالا  ان يذاع في صفوف الجيش ان الاغا يدعو جميع العرب الذين ليس لديهم سلاح ان يحضروا عنده، ليوزع عليهم السلاح. وبعد هذا الاعلان اجتمع لديه عدد كبير من الجنود، وبدل ان يوزع عليهم السلاح، اعطي كل واحد فاسا، وامره ان يشرع في حفر الخندق. وقد اتموا حفر هذا الخندق في تلك الليلة، ولكنه قد فات اوانه، واصبح عديم الجدوي. وكان حسين باشا قد وضع في يد هذا الاغا مبلغا ضخما من المال، ليوزعه علي المحاربين بقصد الحث علي القتال، وتشجيع الجنود، بيد ان هذا الاغا لم يدفع شيءا غلي هءلاء الذين قد خصهم الداي بهذا المبلغ. وداءما من اجل الحث علي القتال وتهييج الجشاعة في نفوس القباءل، قد وعد حسين باشا ايا من ياتي منهم براس احد الاعداء، سيكافءه بمبلغ قدره خمسماءة فرنك. وقد كلف الاغا بان يقوم باحصاء المبالغ التي يدفعها الي المنتصرين بعدما يتسلم منهم اوصالا من لدي الداي، غير ان الاغا لم يطبق ارادة رءيسه، ولم يدفع حالا هذه المكافاة الموعود بها لمستحقيها ، بل اخذ يسوف الجنود بقوله لهم: ستقدمون بعد انتهاء المعركة لاخذ نصيبكم. واجهل تماما مصير كمية الاموال الضخمة التي كانت موجودة بيد الاغا.
 وفي صبيحة اليوم التالي (من استيلاء الفرنسيين علي اسطوالي) توجه الاغا باتباعه واشياعه الي مكان (سيدي فرج)، وتركوا المعسكر شاغرا، ما عدا اربعين شخصا  علي الاكثر ، بقوا هناك يحرسون الامتعة بدون سلاح وبدون اية وسيلة تمكنهم من الدفاع عن انفسهم. ومن ذلك الحين اقتنعت وتاكدت بان تسيير الجيش قد اسند الي رجل ليس له اية معرفة بالنظام العسكري، فعندءذ عدت الي مدينة الجزاءر حزينا، متيقنا بان الايالة قد ضاعت (من ايدي اهلها).



 وهل من الحيل الحربية ان يهمل (هذا الاغا) معسكره؟ اليس من واجبه ان يترك هناك زهاء الثلث من جيشه، ويبقي فصاءل مرتاحين ليتمكن بهم من تعزيز جيشه المنتصر، او علي الاقل يدعم بهم جيشه عند تقهقره؟! واقولها  بالقلب والقالب : ان هذه الحيلة الحربية لتمنح الثقة وتوحي بالشجاعة. وفي حالة انعكاس القضية، اي: اذا تقهقر الجيش عاءدا الي معسكره ووجد هناك جميع الخيام فارغة، فلم تبق له اية وسيلة، سوي الفرار والياس، ومن اجل اعطاء فكرة مضبوطة عن غفلة هذا الاغا وعدم كفاءته، فاني ساقص حادثا وقع لي في غضون الايام التي قضيتها بجانبه: ففي احدي الليالي قد وجدتني في سرة معسكره. فاحتجت الي شء في خيمته، وبدل ان ارسل الخادم في طلب ذلك الشء ذهبت انا بنفسي، فاخترقت المعسكر ثم دخلت الخيمة واخذت الشء الذي اتيت من اجله، دون ان ينتبه الي اي شخص، وكان الجيش كله في سبات عميق، ولم اصادف في طريقي حارسا واحدا يراقب هجوم العدو.
 وبناء علي ما تقدم نلاحظ ان بين هذا الاغا وبين سابقه: يحيي بونا شاسعا، من حيث كفاءة كل منهما؛ سواء في الميدان العسكري او التنظيم الاداري.
 وكان من عادتي ان اذهب الي لقاء يحيي اغا بمتيجة، عند عودته من الحرب، وهناك اقضي معه يوما. واني اتذكر حينذاك  رغم وقت السلم  ان جيشه قد كان مجهزا افضل تجهيز، ومنظما تنظيما احسن من جيش ابراهيم اغا المهء لقتال الفرنسيين. وكان من عادات يحيي اغا ان يقوم كل يوم في جيشه بغارات وهمية، وتحركات تدريبية لجنوده، فيضعهم في حالة الدفاع، ويجعلهم يفترضون ان العدو يوشك ان يباغتهم بالهجوم. وكانت مراكز الحراسة لمعسكره داءما يقظة حذرة. فاحد هذه المراكز مكلف بحراسة المعسكر كله، واخر خاص بحراصة الخيل، من حيث دخولها وخروجها، واخر   [صفحة مكررة]   فيما مضي. فذهبت اليه، فلم اجده. بل وجدت جنوده مشتتين يمينا وشمالا، ولكن  بعد الطويل  استطعت ان اعثر عليه في احد منازل الريف، مختفيا مع اربعة او خمسة افراد من خدامه، وعندما كلمته تبين لي انني لم اكلم رجلا، وانما اكلم صبيا. كثيرا ما اظهر الفشل والقنوط. فمن العبث  اذن ان ابذل ما في وسعي من اجل الهامه الي الشهامة، وحثه علي العزم، ورايت من الافضل ان اعود ادراجي الي الداي. وبعدما اطلع هذا الاخير علي سلوك صهره وتصرفه قال لي: (لقد ذهبت منتعشا بالامل، وعدت دون ان تحقق اقل نجاح لمساعيك). فعندءذ اجبته:
 (ان الرعية بمثابة القطيع، والقطيع لا بد له من راع وها هي رعيتك بدون راع. وها هو العدو يتقدم). فقد اصبح الجيش بدون قاءد، وامسي القباءل يجهلون المكان الذي يختفي فيه هذا القاءد. فلم يبق  اذن  سوي تسليم المدينة الي الفرنسيين. والباشا لم يكن يعرف ان الجبن من شيم هذا الاغا، بل كان يعتقد فيه اكثر مما يستحقه، ولهذا امرني ان اعود اليه  مرة ثانية  وابذل وسعي حتي يعود الي معسكره. فعدت الي الاغا الذي امتثل امري علي مضض، وجمعنا ما ستطعنا جمعه من الجنود القليلين الذين كانوا حاضرين مجهزين. ورغم اني كنت متاكدا  مسبقا  باننا لا نستطيع فك الحصار ولا حماية المدينة، ومع ذلك فاني بذلت جميع في ما وسعي من اجل اداء هذه المهمة. وبعد تحرك جيش (بورمون) باسطوالي اصبح الاغا وجنوده تقريبا مشتتين، ولم يعلم اي شخص اين انسحبوا، وفي هذا الوقت دعا الباشا المفتي: شيخ الاسلام، واعطاه سيفا وامره ان يجمع الرعية من اجل الدفاع عن حوزة الوطن، ولكن فيا للاسف! فقد فات الاوان. واصبح الجيش الفرنسي علي مقربة من (برج مولاي حسن) وقت الغروب من هذا اليوم.
 ان شيخ الاسلام رجل عادل وذو جدارة واستحقاق. ولكنه بعيد عن ان يكون رجل حرب. فيصعب عليه ان يقود جيش في وقت حرج. كما لا يستطيع ان يرد العدو.



 ان رجال العلم واعضاء القضاء لا يهتمون سوي بالعلوم والقوانين، فهم في ميدان الاستشارة والنصاءح افضل منهم في ميدان العمل الحربي. وبما انني كنت مرتبطا بهذه الشخصية (شيخ الاسلام) استدعاني بواسطة بطاقة كي احضر لديه. فكان جوابي له: (لم يبق امل في هذه القضية. فخسارتنا لا مفر منها، وانا لا اريد ان اكون شاهد عيان لكارثة مفزعة). فالعساكر المشاء لم يكونوا منظمين. والمدفعيون اقل منهم تنظيما  اذن فكيف يءمل في بعض النجاح؟ بل بالعكس.
 فكان من الواجب ان يعين لقيادة الجيش رجل ذو خبرة وحنكة. وتوضع تحت تصرفه عشرة الاف من رجال القباءل، فيدفع لكل جندي منهم عشرة (بودجوات) (ثمانية عشر فرنكا) في اليوم، بقصد تشجيعهم وحثهم علي القتال.
 ثم تتوجه تلك القباءل الي مختلف الاماكن (الاستراتيجية) ليقطعوا الطريق الرابطة بين اسطوالي وبين معسكر القاءد (بورمون). وكان من الواجب  ايضا  ان يوضع تحت تصرف الجيش الجزاءري جميع انواع الاسلحة الممكن احتياجهم اليها. فبغير امثال هذه الخطة لا يمكن ان يتحقق النجاح. وكان الاشخاص الجهلاء الموجودون في حوزة هذا المفتي، قد لاحظوا: (ان حمدان اصبح رجل الفرنسيين، لانه سافر الي بلادهم واعجب بنظامهم، وعلي هذا الاساس يجب الاحتراس منه). ثم ختموا كلامهم بقولهم: (اذا قطعت الطرق علي الفرنسيين المغتاضين، فانهم سيعملون علي ارهاقنا ويحملون علينا حملة رجل واحد ; انتقاما لانفسهم من اجل العراقيل التي وضعناها في سبيلهم). وفي الغد ادرك الباشا ان تخميني في ابراهيم اغا قد تحقق، وتبين له ان هذا الاغا لم يكن سوي رجل ساقط لا قيمة له. ثم عزل ابراهيم اغا وسمي باي تيطري اغا في منصبه. ولكن لا فاءدة في استبدال هذا بذاك، فلو ان يحيي اغا نفسه الذي ذكرته اعلاه قد عاد في هذه الظروف واسند اليه امر الجيش، ما اتسطاع ان يغير شيءا في الاوضاع، لان الحالة قد تازمت والافكار اصبحت مضطربة، فلم يبق اتساع في الوقت لايجاد الوساءل التي يمكن بها   الدفاع عن الجزاءر. ثم ان الاغا الجديد قد دخل منزله بهدوء واطمءنان ليجمع غناءمه. وقد بلغني ان نبوغ هذا المحارب (الاغا الجديد) كان محصورا في اختياره للبنادق الطويلة. ليستعملها  هو نفسه  في اطلاق الرصاص علي الفرنسيين!! وفي هذه الحالة ظن حسين باشا ان من الواجب ارسال الخزناجي الي (برج مولاي حسن)، وكمل ما كان يطمح اليه هذا الرجل هو ان يستطيع نسج دسيسة تمكنه من كسب جميع الانكشارية وجعلهم تحت امره، ثم الاطاحة بحسين باشا ليستولي علي الحكم. وعلي هذا الاساس قد وضح مشروعا يهدف الي ابرام صلح مع الفرنسيين بالشروط التي يريدون اشتراطها، كما انه سيقف نشيطا بجانبهم، عندعا يتحرك جيشهم صوب (برج مولاي حسن). وحينما راي (الخزناجي) هجوم الفرنسيين عليه، اضاع شجاعته، واستولي عليه الرعب الي غاية انه ذعر ونسي ان يغلق ابواب البرج. اما اتباعه فقد اصبحوا اكثر منه ذعرا، فراحوا يفتشون عن جميع الوساءل التي تمكنهم من الفرار بانفسهم. ثم لما راي الخزناجي انه بقي  تقريبا  وحيدا في وسط هذا الخطر المهدد، هرع في الحين الي ذر مادة البارود في خط يربط مكان وجوده بمستودع البارود، ثم اضرم النار في المادة فتسربت الي المستودع، فانفجر ونسف البرج. وكان من حسن الحظ ان ينفجر المستودع الصغير، دون الكبير الموجود اسفله، اذ لو انفجر هذا المستودع لكانت المدينة تقاسي اكثر مما قاسته، بسبب احتواءه علي اكبر كمية من البارود، وقبل هذه الحادثة كانت لحسين باشا فكرة سامية في هذا الخزناجي، اذ كان كثيرا ما يستشيره وياخذ برايه.
 وعندما دخل (بورمون) برج مولاي حسن) جمع حسين باشا جميع امناء البلاد ووجهاءها، ورجال التشريع الخ ... وشرح لهم الحالة الخطيرة التي توجد فيها مدينة الجزاءر، ثم طلب منهم ان يبدوا نصاءحهم، من اجل ايجاد وسيلة مفيدة لمعالجة الضرر. فقال لهم: (اصدقاءي! لا جناح عليكم ان تعبروا  بصراحة  عن اراءكم: ففي مثل هذه الظروف قد   قد اصبح التشاور وتداول الاراء شيءا واجبا، بالنسبة الي النظر في الوساءل الاكثر تاثيرا ونجوعا. ولست سوي واحد منكم، فماذا ترون؟ فهل يمكن لنا ان نقاوم الفرنسيين مدة طويلة، او نسلم اليهم المدينة بعد ابرام معهم معهدة تعرف ب (معاهدة التسليم)؟ فهذه الاسءلة قد اقعت اعيان المجلس في حيرة، لانهم يجهلون ما يكنه هذا الباشا، اهو صريح معهم فيما فاه به؟
 ام تكلم بذلك من اجل سبر اغوار اراءهم؟ وكذلك كانوا يخشون ان الباشا لا يريد بهذه الاسءلة سوي معرفة مدي تاثير النشرات التي اطلقها (بورمون) في صفوف الرعية بالجزاءر (وساتحدث  فيما بعد  عن جميع هذه النشرات) وكانوا يعتقدون ان من الواجب اخفاء اراءهم في مثل هذه الظروف. وانهم يخشون بعض تاثيرات الداي واغاظته؛ اذا هم ابدوا رغبتهم في السلم. ولذلك كان الجواب العام كما يلي: (اننا نقاتل حتي اخر شخص منا، بيد انه اذا كان سموكم يفضل وسيلة اخري، فلكم الكلمة العليا والامر المطاع فيما ترونه ملاءما، ونحن تحت امركم وعند ارادتكم).
 ثم افترق المجلس بنية متابعة القتال. ومع ذلك، فيجب الاعتراف بان انتشار النشرات باسم الدولة الفرنسية. التي عرفت بالشهامة والعدالة، قد ساهم كثيرا في استمالة الرعية، وجعل الاشخاص البصراء المعتدلين يفكرون في تفصيل الوساءل السلمية. وبعدما امعنوا في التفكير قالوا فيما بينهم: (اننا دون ان نعرض حاكم البلاد للخطر، يجب علينا  في نفس الوقت  ان لا نجنح الي اقصي التشديد المءدي بالمدينة وسكانها الي الخطر الكبير).
 وبعد هذا التعقل يسهل علينا ان ندرك ان اعيان البلاد لم يكونوا يخشون انهم سيصبحون رهن الظلم والسلب والتقتيل. ولو حشوا ذلك لقاتلوا الفرنسيين بكل ما يملكون من قوة وبسالة، بل لو كانوا يفكرون انهم سيرون الفرنسيين يعاملوننا مثل معاملتهم ايانا الان لضحوا بالكل في سبيل الكل، لان منافع الحرب  كما انبانا المءرخون  رهينة الاستبسال ووضع حياة النفوس في اكف الاخطار. فالحياة السعيدة  علي هذه البسيطة  محفوفة بالمصاءب   العظيمة؛ ومن اراد شراءها فعليه ان يدفع ثمنها من دمه الخاص. ولذلك يقول القدامي: (من لا يغامر لا ينال شيءا). وهكذا  اذن  اصبحت جميع قوانا  التي كان في امكاننا ان نبليها  مشلولة، بسبب موجة هذه النشرات الكاذبة، التي لا دخل لها في الحيل الحربية، اذا كان المقصود منها اعطاء كلمة الشرف والتعبير عن النية الحسنة. وكانت هذه النشرات تضم مواعد حقيقية قطعية: نستطيع ان نجهر بان الفرنسيين لم يوفوا بها. وذلك يعتبر ارتكابا لخطيءة سياسية.
 وفي نفس الليلة اجتمع عدد من اعيان الجزاءر ب (برج باب البحرية). وكان هءلاء الاعيان يتالفون من تجار واصحاب رءوس اموال. فاتضح لهم ان خسران مدينة الجزاءر شء محتم لا مفر منه، وان الفرنسيين متي دخلوا بالقوة واستولوا علي المدينة عنوة، فانهم لا يكفون عن السلب والنهب، وقتل جميع السكان، بما فيهم النساء والصبيان، دون مقاومة. فمن الاحسن ان ناخذ باقتراحات الداي السلمية التي ترمي الي ابرام معاهدة تسليم البلاد بشروط نعقدها مع قاءد الجيش الفرنسي. وفي اعتقادنا ان دولة (مثل فرنسا) ذات سيادة واحترام، لا تسمح لها مكانتها بمخالفة هذه الشروط او خرق تلك المعامدة ; بل سوف نصبح تحت جناحها نتمتع بالحرية وننعم بالعدالة والانصاف.
 ليحكمنا زيد او عمر! اي منهما علي السواء. فالمهم ان تكون شءوننا مدبرة علي احسن ما يرام، وحسبما تقتضيه اسس الحكومة الفرنسية، ولكن هل يبقي ديننا محترما؟ ان الدين امر معنوي يتعلق بالعقل والقلب، فلا يتجادل فيه. ثم ان الفرنسيين بشر مثلنا، والاخوة البشرية قد جمعتنا معهم.
 واذا كانت المدنية قد اسست علي حقوق الانسان، اذن فلا شء يخيفنا من حكومة متمدنة.
 وهكذا كانت انعكاسات افكار هذا المجلس. التي انتهت بقرار يقضي بعدم مقاومتهم للجيش الفرنسي.



 نعم. كان من واجبنا ان نفضل حكومة الاتراك؛ لاننا قد جمعنا واياهم دين واحد؛ ولكن الظروف قد اجبرتنا ان نستبدل بها الحكومة الفرنسية، التي وعدتنا باحترام ديننا وعواءدنا وارزاقنا. واذا لم نفعل ذلك اصبحت حياتنا في خطر، ودماءنا وديارنا وارزاقنا مسلوبة، ونساءنا واطفالنا مقتولين. وكثرة هذه الاعتبارات قد جعلتنا نفضل ابرام معاهدة السلم، وقد تم ذلك بالفعل. ثم ارسل هذا المجلس  في الحين  وفدا الي القصبة لاطلاع الداي علي هذا المشروع، فكان جوابه لهم: انه سينظر في القضية، وغدا سيجيبهم عن رغباتهم التي تقدموا بها اليه.
 وفي الغد ارسل  بالفعل  (المكتابجي) مرفوقا بالقنصل الانجليزي، كرسول صلح وسيدي (احمد) ابي ضربة وولدي الحاج حسن. وهذان الاخيران ارسلهما كمترجمين، لانهما يحسنان اللغة الفرنسية. (وكان ارسال هءلاء الاشخاص الثلاث) من اجل ان يتقدموا الي القاءد العام ليدخل في المفاوضات مع الداي. وكان هذا المكتابجي شريكا مع الخزناجي في الدسيسة التي تحدثنا عنها اعلاه. ولذلك اراد ان يخدع الداي، ويستبد هو بالمفاوضة مع القاءد العام، بنية رفع الخزناجي الي منصب الداي، وبهذه المناسبة تجاسر علي هذا القاءد وعرض عليه ان ياتيه براس حسين داي، ثم يوقع  هو  مع فرنسا معاهدة، حسبما تقتضيه رغباتها. فاجابه القاءد (بورمون) بقوله: (ما اتيت من اجل تشجيع الاغتيالات، وانما اتيت من اجل خوض الحرب نعم ساوافق علي اقتراح حسين باشا الذي طلب ابرام معاهدة السلم وسارحب بمشاعره الانسانية، التي دفعت به ان يستعمل هذه الوسيلة، لكي يحقن كثيرا من الدماء).
 وهكذا تمت محادثة المعاهدة بنجاح؛ واتفق الطرفان علي تحريرها بالنمط التالي:
 اولا: ان جميع حصون مدينة الجزاءر بما فيها حصن القصبة، وكذلك ميناء هذه المدينة ستسلم الي الجيش (الفرنسي) صباح هذا اليوم في الساعة العاشرة (بتوقيت فرنسا).



 للاتصال بقاءد الجنرالات والتفاوض معه.
 كان هذا المقطاجي علي علم بمءامرة الخزناجي التي اشرنا اليها اعلاه، ولذلك اراد بكل مكر ان يتفاهم مع قاءد الجنرالات لرفع الخزناجي الي مرتبة داي واقترح علي قاءد الحملة انه يحمل اليه مقابل ذلك راس حسين داي ثم يبرم مع فرنسا معاهدة تكون حسب رغبتها ولكن الجنرال بورمون اجابه قاءلا: (انني لم ات لتشجيع القتالين وانما لاحارب. وانني لا ارضي باقتراح حسين باشا الرامي الي تحديد شروط الاستسلام. انني مبتهج لهذه العواطف الانسانية، لانه بعمله هذا يمنع سفك كثير من الدماء). وهكذا اذن وقع النقاش حول الاستسلام، وتم الاتفاق عليه من الطرفين كما يلي:

  AUTO اتفاقية بين قاءد جنرالات الجيش الفرنسي وسمو داي الجزاءر

 :
   يسلم حصن القصبة وجميع الحصون الاخري التابعة للجزاءر وكذلك ميناء هذه المدينة الي الجيوش الفرنسية، هذا الصباح علي الساعة العاشرة (حسب توقيت فرنسا).
   يتعهد قاءد جنرالات الجيش الفرنسي بانه يترك لسمو داي الجزاءر حريته وكذلك جميع ثرواته الشخصية.
   الداي حر في الانسحاب مع اسرته وثرواته الخاصة الي المكان الذي يحدده، وسيكون هو وكامل افراد اسرته تحت حماية قاءد جنرالات الجيش الفرنسي، وذلك طيلة المدة التي يبقاها في الجزاءر، وستقوم فرقة من الحرس بالسهر علي امنه وامن اسرته.
   يضمن قاءد الجنرالات نفس المزايا ونفس الحماية لجميع جنود الميليشيا.



   تبقي ممارسة الديانة المحمدية حرة، كما انه لن يقع اي اعتداء علي حرية السكان من جميع الطبقات ولا علي دينهم واملاكهم وتجارتهم وصناعتهم، ونساءهم سيحترمن.
 ان قاءد الجنرالات يتعهد بشرفه علي تنفيذ كل ذلك. وان تبادل هذه الاتفاقية سيتم قبل الساعة العاشرة من هذا الصباح، وبعد ذلك مباشرة تدخل الجيوش الفرنسية الي القصبة ثم الي جميع حصون المدينة والبحرية. في المسعكر المخيم امام الجزاءر، يوم  جوليت سنة ثلاثين وثمانماءة والف.
 امضاء: كونت دوبرمون
 خاتم حسين باشا، داي الجزاءر
 وعندا علم العرب والقباءل بدخول الجيش الفرنسي الي الجزاءر، ظنوا انه فعل ذلك عنوة لا عن طريق المفاوضات، واعتقدوا، كذلك؛ ان المدينة نهبت، ولذلك قاموا بدورهم ينهبون ويخربون ديارنا في البادية حتي لا يستفيد منها الفرنسيون علي حسابهم. وهكذا، اخذوا كل ما يمكن حمله: المواشي، الخيل، البغال، الخ ... واشعلوا النيران في المخازن، وكسروا جرار الزيت والزبدة، ثم اصطحبوا معهم كل ما قدروا علي نقله حتي لا يتركوا شيءا للفرنسيين، وبدورهم، قام هءلاء الاخيرون باقتلاع سياجات الحديد، وتهديم الحمامات وحملوا الي الاسواق ما تبقي من اشياء فباعوها امام اعيننا، وبذلك يكون الفرنسيون قد اتبعوا طريقة البرابرة ، بل انهم كانوا اكثر فسادا، لانهم هدموا ما كان مبنيا وخربوا ما كان موجودا.



 لقد كان العرب والقباءل يعلمون ان متيجة كلها كانت ملكا لسكان الجزاءر ولذلك نهبوا وخربوا كل ما كان في متناولهم. وساعود، فيما بعد الي الكلام عن هذا الحادث المءلم.



  AUTO الفصل الثالث
 عن تفاصيل دخول المارشال بورمون الي الجزاءر

 لقد قام كثير من الضباط الفرنسيين بوصف الظروف التي غادر فيها الداي وحاشيته القصبة، وغذ اوردوا ذلك في مءلفاتهم، فانهم كفوني مشقة وصف تلك الاحتفالات، وسوف لن اهتم الا بالخاصيات التي وقعت، والتي المت.
 عندما غادر القصبة، لم يمس حسين باشا اي شء مما هو تابع للخزينة العامة ولم يسمح لاحد بان يفعل دلك. لقد كان يري نفسه مسءولا حسب شروط الاستسلام عن كل ما يمكن امتلاكه. وبذلك لم يءخذ اي شء من كنوز الجزاءر، واستطاعت فرنسا ان نتسلمها كاملة.
 كان يوجد من القصبة صندوق مستفل يشتمل علي حوالي ، فرنك اداء النفقات اليومية التافهة، وكان صاحب هذا الصندوق يقيم حسابا جاريا كما سنري ذلك فيما بعد. ان هذا المبلغ قد ضاع، علي حد ما يقال، ولا ندري من الذي اخذه. اما المحفوظات حيث كانت الدفاتر والسجلات مودعة فانها ظلت محترمة. وكان هناك مكان توجد فيه ورقات طاءرة عليها   معلومات معدة لتيجيل في الدفاتر اليومية وفي دفتر المقطاجي كما بينا ذلك اعلاه. ولقد اخذت هذه الاوراق وشتتت. ومن الممكن ان الفرنسيين الذين اخذوها كانوا يظنون بانها تشتمل علي معلومات ذات قيمة؛ بينما لم تكن لها، في الحقيقة اية اهمية. وهكذا، ضاعت الاوراق علي الارض، ولقد مشيت بنفسي علي بعضها في حي القصبة. لقد كانت هناك، في ذلك الحين، فوضي وعدم نظام لا مثيل لهما.
 كان قنصل السويد يملك ويسكن دارا للاستحمام. وكان ذلك المسكن محلي ومجهز بافخر الاثاث واواني الفضة وغيرها من الاشياء الثمينة. وعندما وصل الجنرال بورمون الي ابي زريعة (¬) طلب منه ان يخلي الدار ليفتح حيطانها علي حد قوله، ويتمكن من مهاجمة حصن الامبراطور. وبعد ان تشاور مع زملاءه في هذا الشان خضع القنصل لرغبة الجنرال، ولكنه حمله مسءولية الخساءر التي قد تحدث من جراء هذا العمل العسكري. وقبل ان يخرج من داره؛ اخذ كل حذره، فجمع في بيت مستقل جميع الاشياء الثمينة ثم سد الابواب. وعلي الرغم من هذه الاحتياطات، فقد اخذ كل شء، وقطعت الاشجار، وقع تخريب لا مثيل له في جناحه. وظن القنصل المذكور ان من حقه ان يتقدم بطلب للمرشال بورمون قصد الحصول علي قيمة الخساءر التي لحقت به ولما لم يتصل باي جواب، اشتكي لحكومته التي امرته بان يتوجه الي الحكومة الفرنسية، ولا ادري اين اصبحت القضية، وكل ما استطيع قوله هو ان هذا القنصل كان رجلا فاضلا ونزيها، ويبدو ان ثروته كلها كانت مخزونة في جنان المسكن.



 ان الجنرال بورمون لم يجب لا دعوات الخواص ولا طلبات من كانت لهم ديون في ذمة الدولة. ومع ذلك فان الحق العام المعمول به في جميع البلدان يحتم علي كل حكومة او من يخلفها ان تدفع ديونها كما انه يسمح لها بمطالبة المدينين بما لها عليهم. ان حكومة العودة (¬) قد دفعت ديون الامبرطورية، كما ان الامبراطورية وحكومة جوليت (¬) قد دفعت كل منهما ديون الحكومات السابقة. ان الدولة هي الامة، فهي لا تتغير لانها راسخة في الارض، ولذلك فان ديونها مقدسة.
 لقد طلبت بنفسي من بورمون ان يسدد لي قيمة كمية من الورق كان الداي قد اخذها مني لصناعة الخرتوش عندعا كان الجيش الفرنسي في سطاولي. وتقدر هذه القيمة بحوالي عشرة الاف فرنك. ولكن المارشال بورمون لم يتفضل حتي باجابتي. وكررت هذا الطلب لدي السيد كلوزيل (¬) فسلك مسلك   سابقه واخيرا دعمت طلبي بوصل من الترجمان، وشهادة جماعة اعضاء البلاط مثل وكيل الحرج والساءجي، ومع ذلك فانني لم احصل علي المبلغ الذي يمثل قيمة تلك المادة. ولقد سمعت ان فوجرو، المالي المستبد، المتدكتر علي حقوق الغير، قد اشار علي الحاكم بان لا يدفع اي دين من ديون الدولة لانه لو فتح هذا الباب ستتكاثر الطلبات التي يجب ارضاءها.
 ان للسادة المسيرين مبادء واسعة، وتتمطط الي درجة انهم يغيرونها كيفما شاءوا. ولنرجع الي احداثنا دون مقارنة ولا تعليق لان مءلفنا سيطول لو فعلنا ذلك. اننا نقدمه محدودا في هذا الاطار، الي عقول القراء وقوة تمييزهم دون ان ندخل، بانفسنا، في تفاصيل الملاحظات التي يمكن القيام بها فيما يخص كثيرا من الموضوعات.
 عندما وجد الجنرال بورمون نفسه في القصبة وسط كنوز هامة كما لا يخفي علي احد، فان جماعة من الحاضرين قد تكون، علي ما يقال، اوردت نوادر مختلفة تتعلق بتلك المناسبة، ومفادها ان رءيس الجيش هذا لم ينج من بعض الاطماع وكذلك كثير من ضباطه المقربين. غير ان هذه ليست الا اشاعات يءمن بها الجميع، ولكن لا يريد احد ان يشهد بها.
 لقد جرت العادة ان يعطي صاءدو المرجان، سنويا، للدولة خمسة ارطال من النع الرفيع. وكان ذلك المرجان يجمع ثم يباع فيشكل جزءا من موارد الايالة. وبعد دخول الفرنسيين جاءني احد اليهود، وطلب مني ان ابعث، باسمي، الي ليفورنة (¬) عددا من صناديق المرجان. ولما كنت اجهل الطريقة   التي كسبه بها، اشترطت عليه  قبل ان البي رغبته  بيانا يثبت بان المرجان الموسوق ملك له حتي اكون في مامن مما قد يقع. ولقد اجدت فعلا اذ اتخذت هذه الاحتياطات لان السيد فوجرو، عندما اكتشف ارسال هذا المرجان، طلب مني بعض التوضيحات، فقدت له بيان اليهودي، وبعد ذلك لم اسمع شيءا عن هذه القضية، اللهم الا ان الظواهر تدل علي انها سويت بالتراضي بين اليهودي والمالي الفرنسي.
 لقد تعود خالي، امين الشركة، علي غرار سابقيه ان ياخذ من الخزينة كميات موزونة من الفضة لتصنع منها النقود، وكانت تلك الفضة في صندوق بدار العملة تحت تصرف يهودي كان هو امين صندوقه، يقدم له حسابات كل ما يدخل وما يخرج من هذه المادة. وكان ذلك الامين مكلفا، ايضا، بصندوق اخر فيه مادة الذهب المعدة لصنع النقود. ومفتاح هذا الصندوق الاخير يوجد عند نفس الامين الذي كان يدفع الي الخزينة قطع النقود مقابل بعض المواد الاخري وهكذا دواليك. ولقد كانت حسابات امين السكة جاهزة علي الدوام.
 وكان باستطاعة امين السكة، كذلك ان يشتري الاشياء الذهبية القديمة من مختلف الاشخاص والهيءات فيودعها في الخزينة التي تاخذ القيمة بعين الاعتبار (¬).
 وفي العهد الاخير لحكومة الاتراك، كان لهذا الامين في صندوقه حوالي   ستين رطلا من الذهب اشتراها بنفسه ليودعها في الخزينة وياخذ مقابلها مالا وكان في الصندوق، ايضا، عشرة ارطال من ذهب الخزينة.
 واثناء قنبلة المدينة، وبما انه كان من الممكن ان تهدم القنابل دار العملة، فانه نقل ذلك الصندوق الي مكان امين ووضعه تحت سلم متين في نفس المحل.
 وفي صندوق الفضة، كان هناك حوالي عشرة قناطير من تلك المادة تم صنعها واصبحت جاهزة لتسك نقودا. وكان مفتاح الصندوق عند امينها كما سبق ان اشرنا الي ذلك اعلاه، ولكن عندما غادر الداي القصبة، تخلي امين السكة، كذلك، عن منصبه.
 وعندما دخل الجنرال بورمون، استدعي خالي بواسطة السيد بكري الذي كان اذاك بمثابة خادم لذلك القاءد. وبعد ذلك بثلاثة او اربعة ايام دعانا السيد دوبرمون  خالي وانا  للمثول بين يديه فتوجهنا الي القصبة، ولكن بدلا من ان يستقبلنا الجنرال، احالنا علي السيد دوني بكيفية غير لاءقة. لقد علمت فيما بعد اننا انما استدعينا بنصيحة من بعضي المناورين الذين كانوا يحيطون بالجنرال. ولما طلب السيد دوني من خالي ان يخبره بما بقي عنده من اموال الخزينة، اجابه قاءلا: (عندي عشرة ارطال من الذهب وحوالي خمسة قناطير من الفضة). من الممكن ان السيد دوني قد وجد ذلك مطابقا لكتابات الدفاتر. (اما عن الستين رطلا من الذهب التي اشتريتها. فانها لي، لانني لم احصل علي مقابلها، وهي موجودة في دار العملة، الخ ...) وتوقف الحديث عندما حضر السيد دوفال والسيد دوبينيوز (¬) الذي كان معه علي ما اعتقد.



 سلم السيد دوني الي خالي مفتاح دار العملة واذن له ان يذهب اليها صحبة احد الضباط لياخد ماله ويترك ما هو للخزينة. وعندما وصلنا الي الدار وجدنا الابواب مكسرة وصندوق الفضة محطما بينما لم نجد شيءا تحت السلم؛ ومعني ذلك ان صندوق الذهب قد ضاع. عندءذ رجعنا الي السيد دوني واعلمناه بما جري فاجاب: (اذن ذلك من عمل الجنود؛ ولكنني الان، مشغول جدا، تشدني امور جسيمة، وساتولي التحقيق في ذلك فيما بعد، فاذهبا).
 في نهاية هذا المجلد ساتكلم عن كل ما له علاقة بخالي وعن طلبه الخاص بذهبه الذي يقدر بستين رطلا، والذي نهبه الاجناد. وحتي الان، فانه لم يحصل علي اي شء بهذا الصدد. اما عن الفضة المصنوعة والجاهزة لان تسك، فانها كانت بين ايدي الجنود، وقد اشتراها الصرافون باسعار بخسة.
 وعندما غادر الداي القصبة ليكن داره الخاصة؛ وقعت اعمال نهب متنوعة لن اتكلم الا بما سمعته عنها، لانني لم اشاهد اي عمل منها.
 لقد كان المارشال بورمون يقول للسكان ويوهمهم بان الجيش الفرنسي لن يبقي في الجزاءر اكثر من ستة اشهر، وكان يقول ان تلك هي نية الحكومة، وعندما يشرع في الجلاء؛ فانني اترك البلاد بين ايدي اعيانها وتحت تصرفهم، وكان يقول كذلك ان الجزاءر كانت من ممتلكات الباب العالي.
 وبعد هذا البيان الذي كان يبدو ايجابيا، فان كثيرا من السكان الذين كانوا يطمحون في الوصول الي الحكم وفي ان يكونوا من جملة اولءك الذين سيسيرون الحكومة الجزاءرية عحا قريب، قد احاطوا بالمارشال وكونوا حاشية ملازمة له، وناوروا ليبعدوا عن ذلك القاءد كل من كانت له كفاءة ومقدرة،   وكل من كان يمكن ان تكون نصاءحه مفيدة لصالح سكان المدينة والايالة.
 ان الهدف من هذه النشرة هو الكشف عن التجاوزات التي وقعت في الجزاءر، والاخبار بان انقسام سكان هذه المدينة، قد اضر كثيرا بمصالح الجميع، وان جميع الاهواء المءدية الي التفكك، مثل الغيرة والطمع والحقد قد انتشرت، وكانت سببا في نفي بعض الاعيان واخلاء المدينة، ان الشر هو المسيطر، والويل للمغلوبين ولقد كان الخلاف ساءدا بين السكان وكل الاشخاص الذين استهوتهم تلك الغاية قد تقربوا من المارشال بورمون واظهروا له اخلاصا لا حدود له لمواصلة مشاريعهم الجنونية املين انهم سيخلفون الفرنسيين فيما بعد.
 ولكن، لقد مضت اكثر من ثلاث سنوات وهءلاء ما يزالون يحكمون، وما نشاهده من سيرة هءلاء السادة يجسم تماما تلك المساوء المشتركة عند الناس اي حب الذات والانانية، والضعف والعمي والكبرياء ليس هذا هو الوقت الذي تثار فيه الاحقاد بمثل هذه الدنايا والتفاصيل الشخصية، ولذلك، فانني افضل تعميم الاحداث لاقترب، بذلك، اكثر فاكثر من اسلوب المءرخ الحقيقي، لعل الاجيال المقبلة تستفيد من بعض ما ارويه هنا.



  AUTO الفصل الرابع
 عن الاحتلال العسكري

 ان اعيان مدينة الجزاءر واعضاء الحاشية (¬) الذين لا يسكنون القصبة قد وضعوا مساكنهم تحت تصرف ضباط الجيش السامين ليسكنوها. فكانت لكل واحد حصته، وبهذا الصدد اقول ان الجنرال لوواردو، الذي كان يسكن دار الاغا ابراهيم، كان رجلا شريفا حقا ذا اخلاق كريمة في مستوي امة عظيمة , لقد ملكوه بهذه الدار وما حوته، ونقول بسرعة انها لم تصب باي ضرر، ولم يضع منها شء. فهو لم يكتف بعدم الاضرار بها، ولكنه منع الحاشية وغيرها من ان تفسد فيها وتعبث. وتستحق عنايته هذه كل تقدير، لانه طلب، قبل مغادره المسكن، من السيد سان جوهن القنصل الانكليزي ووكيل ابراهيم ان يدون كل ما وضع تحت تصرفه.



 واذا كانت مثل هذه الافعال تستحق الذكر، فهناك افعال اخري، ولكن معاكسة يجب ان يشهر بها.
 اني اعرف حق المعرفة انه كان يوجد في مسكن باي قسنطينة، بالجزاءر ملابس واشياء اخري تقدر قيمتها باكثر من مليون فرنك. تتمثل هذه الاشياء في حياك وبرانس واوان فضية، الخ ... ويبدو ان الضابط السامي الذي اعطي له هذا المسكن، كان يعتقد بان له الحق في التمتع بكل ما اشتملت عليه. فيقال انه باع كل شء بمبلغ ، فرنك لانه لم يكن يعرف القيمة الحقيقية لتلك الاشياء وقد استفاد من هذا النهب احد اليهود المحيطين به، اسمه ابن دران، الذي اشتري منه كمية هاءلة من الملابس تطلب نقلها سبعة ايام.
 هناك ديار اخري كان لها نفس المصير، وجد اليهود في ذلك تجارة رابحة. ولقد استطاع كثير منهم ان يحملوا، بواسطة التخويف بعض السكان الاثرياء علي بيع اثاثهم وامتعتهم قبل ان ياتي الفرنسيون للاستيلاء عليها.
 وكدليل علي ما اقول اذكر الحادث التالي: لقد حمل اليهودي بكري وكيل الحرج علي ان يبيع له اثاثه الثمين وانواعا مختلفة من امتعة الزينة، تقدر قيمتها بحوالي خمسين الف فرنك بمبلغ اربعة الاف فرنك. ولم يدفع له ذلك نقدا، وانما وقع له سندا لاجل معلوم. ثم نفي وكيل الحرج هذا، وبقيت القيمة عند بكري، وبما ان هذا الاخير اصبح الان غير قادر علي الدفع، فانه لا يملك ارغامه علي تادية ما عليه. وهناك الف قضية اخري تشبه هذه، وهي حقيقة علي الرغم من انها تبدو مستبعدة، وانني لا اكاد اصدق اعيني، بالرغم من ان الامور كانت تقع بمحضري.



 ومن جملة المءلفات التي نشرت حول احداث الجزاءر، لا شك ان بعضها قد تكلم عن كل هذه الخاصيت. واذا اهمل ذكرها، فانه ينبغي ان نفترض بان المصلحة الشخصية هي السبب في ذلك.



  AUTO الفصل الخامس
 عن البيانات منذ ان وقع الغزو الفرنسي

 بعد ان تم التوقيع علي معاهدة الاستسلام، توجه خليفة باي وهران مع كل من كان معه الي مقاطعته وبما انه اسرع في سيره، فانه كان اول من نقل خبر كارثة الجزاءر الي سكان تلك المقاطعة. لقد كانت الطرق ما تزال هادءة ولو لم يكن كذلك لعرقل الاعراب مسيرته. وفي نواحي وهران التقي بالباي واخبره بالحادث.
 كان هذا الباي عاعنا في السن، ولم يكن له اطفال. وبما انه لم يكن يامل الاحتفاظ بمنصبه بعد سقوط الجزاءر، فانه رجع الي وهران ينتظر نتاءج تلك الظروف الحرجة.
 وعندما علم العرب بان الفرنسيين دخلوا الي الجزاءر، رفضوا ان يواصلوا الاعتراف بسلطة الباي وشقوا عصا الطاعة. وزيادة علي ذلك نهبوا المزارع التابعة لباي وهران، واستولوا علي كل ماشيته كالدواب والخيل الخ ...



 انهم كانوا يعتقدون ان الفرنسيين يريدون غزو كامل الايالة، وعليه قاموا بنهب كل ما كانوا يلاقونه للاستفادة منه بدلا عن تركه لهم. وحتي لو اراد حسن، باي وهران، ان يتفاهم معهم مثل ما فعل باي التيطري، لما استطاع ذلك لانه لم يكن محبوبا.
 كان حسن شيخا قد مل الحكم، ولذلك لم يكن يطمح الا في حياة هادءة. وكان يامل ان الفرنسيين سيحترمون راحته اذا ما اظهر انه لا يضمر لهم العداوة.
 وعلي العكس، فان باي التيطري الذي كان يدفعه الطموح قد جمع ساءر الاتراك الذين ارادوا ان يتبوه، واقترب من الجزاءر رغبة في الاتصال بالفرنسيين، واستطاع بفضل نفوذ صديقه بكري ان يحصل علي مرتبة اغا بتعيين من المارشال بورمون.
 ولكن هذه الاوضاع ستعكر، فيما بعد، بسبب احدي المناورات، فيعزل بدون ما سبب ويستبدل في منصبه كاغا العرب بحمدان بن امين السكة (¬)، وعندما حان الوقت، الذي فقد فيه بورمون كل سلطة بالجزاءر قدم باي التيطري هبات كثيرة للتمكن من الرجوع الي المدية، ومواصلة تسيير للبايلك كما كان في السابق وساقص كل هذه المغارات فيما بعد.
 اما باي قسنطينة، فانه رجع الي مقاطته متبعا الساحل حيث وجد كثيرا   من المدافع والذخيرة الحربية. وقد تمركز مدة ثلاثة ايام في نواحي الدار البيضاء ليجمع الخيل والبغال التي كانت للدولة، وكذلك كل ما استطاع ان يعثر عليه في مزارع الدولة وضيعها. فجمع حوله ثلاثة الاف تركي وعددا كبيرا من اسر مدينة الجزاءر التي تركت المدينة لان بعضها لم يعد مطمءنا لها بينما هرب البعض الاخر خوفا من الظلم.
 لقد اخذ باي قسنطينة، اذن، كل هذا العدد الكبير من الناس تحت حمايته. وكان يوجد ضمن هذا العدد حوالي خمسماءة امراة، ولم تءخذ المءن لمجابهة اتعاب الطريق لانه لم تكن هناك استعددات لهذه الرحلة. غير ان باي قسنطينة، قد برهن، في هذه الظروف الطارءة، علي كثير من الانسانية والبطولة، وان اعماله لكفيلة بان تمجد، اذ تولي بنفسه اشباع جميع الحاجات الضرورية لهذه الهجرة، وثم اتخاذ كل ما يمكن من الاجراءات. ثم سار بقافلته نحو قسنطينة، ووعد الاتراك بنصف اجورهم. وقد وصل الجميع الي ابواب تلك المدينة دون ان يمسهم البرابر باذي. عندءذ وسوس الشيطان لذلك العدد العديد من الاتراك واوحي لهم ذلك المشروع الفظيع الرامي الي عزل القاءد الذي اوصلهم الي هناك.
 ان الحاج احمد باي قسنطينة، لم يعدهم الا بنصف الاجر، ولكي يحصلوا علي الاجر كله فكروا في عزله من منصبه واستبداله بابن شاكر باي (¬) وقد كان شاكر هذا بايا علي قسنطينة. ولكن الابن كان شريرا وسكيرا.



 غير انه وعد، وقبلت الشروط ثم وقع الاتفاق. وبالفعل، ففي اليوم المحدد لدخولهم الي قسنطينة ترك الجنود ابواب المدينة وابتعدوا بحوالي ميلين: هناك كان رءيسهم الجديد في انتظارهم.
 وبعد ذلك بقليل اخبروا الحاج احمد بنواياهم، وصرحوا له بانه ينبغي ان يعتبر نفسه معزولا. ولم يضيع هذا الباي لحظة واحدة في اخبار سكان قسنطنية بتلك الاجراءات الغادرة، وقال لهم انه لا يريد ان يكون سببا في نشوب حرب اهلية، واذا كانت لهم نفس نوايا المتمردين، فانه يرجوهم ان يخرجوا من المدينة كامل افراد اسرته، وانه بعد ذلك سينسحب الي الصحراء عند اهله (¬)، انه كان يفضل ان يتصرف كذلك بدلا من ان يسفك دماء مواطنيه.
 بعد ان وصلت هذه المعلومات الي اعيان المدينة والفقهاء، اجتمعوا للتشاور حول الحزب الذي يجب ان يختاروه، وقد تقرر ما يلي: ان الحاج احمد باي قد عين من طرف حسين باشا، وكان هذا الاخير وكيلا للسلطان.
 ولذلك لا نعترف الا بسلطة السلطان. وان السلطان ما يزال موجودا واذا كان ممثله في الجزاءر لم يعد موجودا سياسيا، فان ما قام به هذا الاخير قد تم بموافقة الباب العالي وعليه يجب ان يكون الحاج احمد هو رءيسنا، وهو صالح لنا فعلا. ولا نستطيع تغيير هذه الامور دون ان تكون هناك تعليمات جديدة من الباب العالي. ونظرا الي المسافة الفاصلة بين البلدين، وفي حالة وفاته فانه يمكننا ان نختار، داءما بموافقة السلطان، من يصلح بنا لحماية الامن والسهر   علي هدوء البلاد وفي جميع الحالات، فان ابن شاكر مغامر، ولا يمكن ان يكون تعيينه شرعيا. وهكذا، اذن، فاننا لن نواصل اعترافنا بسلطان الحاج احمد باي فقط، وانما ينبغي ايضا ان نعترف به كباشا ليتمكن من تهدءة القباءل والعرب، انه سيخلف باشا السلطان، وبعد ذلك نطلب راي السلطان فيوافق او لا يوافق علي هذا الاجراء. وفي الحين ارسل هذا القرار الي الحاج احمد، واخبر بان جميع السكان مستعدون لحمايته ضد اعداءه لانهم يعتبرونه كباشا، وعندءذ توجه لمحاربة المتمردين وهزمهم. وليبرهن هءلاء الاخيرون علي خضوعهم، ارسلوا له راس قاءدهم. وزيادة علي ذلك اشترط الحاج احمد ان يسلم اليه المحركون الرءيسيون لهذه الثورة وعددهم عشرون، فينفيهم الي تونس. غير ان عددا منهم قد هرب وتفرق في اوساط القباءل والعرب. وبعد ذلك دخل الحاج احمد منتصرا الي قسنطينة.
 وبعد هذا الحادث، ارسل باي قسنطينة قرار اعيان هذه المقاطعة الي باقي سكان الايالة ودعاهم الي طاعته ففعلوا. ثم طلب من سكان عنابة ان يرسلوا له كمية من الذخاءر الحربية، وولي عليهم المسمي الحاج عمار الذي كان وكيلا له في تونس. ولكن الحاج عمار هذا كان يحظي بسمعة سيءة في عنابة، وكان يعتبر حاكما عاجزا، وبما انه كان قد شغل هذا المنصب في نفس المنطقة، فان السكان اصبحوا يقدرونه حق قدره.
 وعلي هذا الاساس شق سكان عنابة عصا الطاعة؛ فلم يمتثلوا لاوامر الحاج احمد باي ورفضوا ان يرسلوا له ما طلبه من ذخيرة، ولما احس الباي   وعليه فقد ان الاوان لتتسلحوا ضد الفرنسيين، ولتتحدوا قصد طردهم. وهكذا، اذن، اتحدوا فيما بينهم، وامنوا الطرقات. لقد توقعوا ان يقوم الفرنسيون بنهب الجزاءريين، ولذلك سارعوا الي الاستيلاء علي ممتلكات سكان مدينة الجزاءر في متيحة، انهم لم يتركوا ماشية ولا حبوبا.



  AUTO الفصل السادس
 عن ادارة المارشال بورمون

 عندما نزل المارشال بورمون بارض الجزاءر، نشر، باسم الامة الفرنسية، بيانا ذكر فيه بانه سيقضي علي نظام اظلم الساءد في الجزاءر. وتنص معاهدة الاستسلام علي ان الاتراك يعتبرون من سكان المدينة. ولكن، بعد استسلام المدينة بفترة وجيزة، قام بورمون بنفيهم واختطافهم. ففصلوا عن نساءهم واطفالهم دون ان يقترفدا اي ذنب. وكانوا يقادون الي السفن قبل ساعة الابحار بايام عديدة. واشيع امام الراي العام بانه ثبت انهم ينوون التامر ضد الفرنسيين، وهي جريمة مزعومة لا اساس لها من الصحة.
 الم يكن من حق رجل كالسيد دوبرمون، المكلف بمهام سامية والمتمثل لامة متحضرة، ان ينظر في المسالة ليتاكد من صحة او عدم صحة الاتهام؟ وهل يمكن ان يكون لذلك اساس؟ .. ان قلة عددهم وكذلك ضعفهم لا يسمحان لهم بتدبير اية مءامرة. وقد كان عليه قبل ان يتصرف بهذه الكيفية،   ان يستخبر هل ان الوشاية كانت لفاءدة الصالح العام، ام هل هي لمجرد الانتقام. هناك مثل عندنا يقول: (اذا كان النمام مجنونا، يجب ان يكون المستمع عاقلا).
 كيف يمكن ان تكون لهم نوايا عدوانية، وهم بدون سلاح ولا عتاد حربي ولا مدفعية، وعددهم قليل؟ لقد كان الاتراك في السلطة، وكانت لهم كنوز وجيش، وكان البايات معهم، وكانت لهم القصبة والحصون، ومع ذلك فانهم لم يحاربوا الفرنسيين. وبدون كل هذه الموارد، هل يستطيعون التامر ضدهم؟ كيف اذن، يمكن لقاءد جيش ان يهتم يتقارير كاذبة، بعيدة كل البعد عن الحقيقة ولا تدل الا علي النوايا السيءة التي يضمرها اعداء الامن العمومي.
 وفيما يلي اذكر حادثا يدعم اقوالي: لقد تجمهر الناس ذات يوم بالقرب من القصبة وكانوا جميعا من المسلمين الذين يريدون تقديم شكوي ضد اهانات كان اليهود قد وجهوها اليهم، وفي الاخير اوفدوا من بينهم اثنين الي الجنرال بورمون ليعرضا له موضوع الشكوي باسم الجميع. ولكن المبعوثين، بدلا من ان يقوما بالمهمة التي كلفا باداءها، انقادا لدعايات الماكرين وتقدما الي الجنرال قاءلين له: بان الجماهير تشتكي من الاتراك.
 صدق المارشال تقرير هذين الشخصين، وبذلك يكون قد اتخذ تدابير علي اساس تصريح بسيط. انني اسمح لذينك المتناورين واغفر ذنبهما ونواياهما الخبيثة ولكنني لا استطيع ابدا ان اسمح لرجل مثل السيد دوبرمون الذي يشتغل منصبا ساميا ان ينخدع لبعض الطامعين ويحكم في الامور عن غير معرفة وبدون تفكير. ولو انه حقق في القضية لعرف السبب الحقيقي الذي قاد للتجمع، ولما   كانت النتيجة هي طرد الاتراك من وطنهم، وجعلهم يياسون ويفصلون عن نساءهم واطفالهم. لقد رايت بنفسي بعض الفرنسيين يولون ظهورهم للمشهد؛ ويدرفون الدموع من الالم.
 لقد استطاع كثير من الناس ان يلحظوا مثلي كنه هذه المكيدة، فراوا كيف ان شكوي كان من المفروض ان توجه ضد اليهود، قد حولت ضد الاتراك. ان الادارة اذا، لا تقوم بواجبها. انها لا تهتم الا بالذهب والفضة، واضل رجال السلطة سعيهم وراء الثروات.
 ومن سوء الحظ بالنسبة الينا، فان ما اقوله هنا حقيقة لا تخفي علي احد، وهي السبب في كل الشرور التي اصابتنا. ان هذه الاساليب قد اجبرت الاغنياء علي مغادرة البلاد علي الرغم من انهم هم المورد الوحيد بالنسبة للطبقات الفقيرة ولذلك حدث سخط عام في اوساط الشعب وبدا الاحتراز من الفرنسيين الذين لا يوفون بعهدهم. وافتري علي القاضي الحنفي بدوره فنفاه السيد دوبرمون متهما اياه بانه جمع اعيان المدينة في احد المساجد لتدبير مءامرة ضد الفرنسيين، واصبحت ادارة دوبرمون عهد خوف ورعب تتهم فيها النوايا الحسنة بالاجرام، ويسير العدل وفقا للاهواء والنميمة. ومع ذلك، فان للسيد دوبرمون تراجمة فكان باستطاعته ان يستشير السكان قبل ان يتصرف بتلك الطريقة الظالمة. انه لم يحترم وثيقة الاستسلام التي وقع عليها بنفسه، لانه نقض اهم موادها بعد التوقيع بثمانية ايام فقط. هل ينبغي ان ننتظر من الحكومة الفرنسية انها تتصرف بمثل هذا الجور نحو امة يزعم انها كانت، قبل الاحتلال، جاضعة لحكم تعسفي ظالم.
 وفيما يلي حادث اخر يكاد يشبه الذي انتهيت الان م روايته ولكنه   وقع في عهد حسين باشا. انني سانقل حرفيا ما جري امامي في تلك الاثناء.
 لقد اشتكي بعضهم، ذات يوم، للداي بان القاضي لا يحكم بالعدل، وقيل له انه اصدر حكما منافيا للقانون، لم يسبق لغيره من الفقهاء ورجال العدالة ان اوردوه. وبدلا من ان يعاقب المتهم دون الاستماع اليه؛ فان حسين باشا، قد طلب من القاضي  في ادب  ان يحضر الي بيته حيث كان قد جمع ساءر رجال القانون، ثم دعاه الي تقديم الاسباب التي دفعته الي اصدار حكم ظالم ، وامر المفتي والفقهاء ان يتناقشوا معه في الموضوع وان يطلبوا منه ذكر المادة التي جعلته يتخذ مثل ذلك القرار. ولما تلكا القاضي في اجوبته، وثبتت الشكوي التي قدمت ضده، عزله الداي في حينه ونفاه الي وهران دون ان يرسل معه رجال الدرك.
 هذه مقارنة بين ادارة الايالة والادارة الفرنسية، ومع ذلك، فان السيد دوبرمون يزعم انه جاءنا ليقضي علي التعسف، ويطبق القانون وفقا للعدالة والانصاف. فلو ان هذه الاخطاء ارتكبها شخص اخر غير السيد دوبرمون لكان يمكن غفرانها. ولذلك صار كل واحد منا يقول: اين هم، اذا اولءك الفرنسيون المشهورون، تلامذة نابليون العظيم، اين هم اولءك الجنرالات المتصرفون، والمواطنون والقضاة النزهاء؟. ماذا فعلوا بعلمهم، ومقدرتهم وذكاءهم؟
 لقد احتجزت اسلحة الميليشيا وسكان المدينة. وجال في اذهاننا ان تلك الاسلحة ستوضع في مستودعات كوسيلة ضمان وامن. ولكننا كنا نعتقد، كذلك، ان الفرنسيين سيصرفون مثل الروس عندما غزوا الامبراطورية العثمانية، لقد قام هءلاء الروس بجمع الاسلحة ثم جعلوا لكل قطعة بطاقة تحمل اسم صاحبها واودعوا الكل في مسجد علي ان تعاد لاصحابها في الوقت المناسب.



 واقول في امكاننا ان نعتقد بان من واجب الفرنسيين ان يصنعوا مع الجزاءريين، مثلما صنع الروس مع الاتراك علي الاقل.
 وزيادة علي ذلك، ان هناك اشخاصا بين سكان الايالة يعتبرون السلاح كاثاث منزلي يزينون به حجرات منازلهم، وتكون قيمته حسب ثروة صاحبه. فهناك من يملك اسلحة محلاة بالفضة والذهب وبالجواهر الثمينة.
 فهذه الاسلحة تحتوي علي ثروة؛ وقد سلمت الي الفرنسيين عن طريق الشرف وحسن النية اللذين يستوجبان صيانتها. ومن الواحب ان تكون لديهم بمثابة امانة مقدسة. لا يجوز التعدي علي حرمتها. فباي قانون استطاعوا ان يستولوا علي هذه الاسلحة، لتصبح ملكا لهم؟ اباسم الشراء، ام باسم الايجار ; ام باسم الهبة؟ انهم اصبحوا اسيادا في البلاد. وقد فعلوا ما بدا لهم في هذه الظروف ان يفعلوه؛ مع انه يستحيل ان يوجد قانون فرنسي يسمح بالسلب، والاغتصاب. فبالعكس، فان قانون الانسان يعارض ذلك تماما وانا  كذلك  كنت املك اسلحة ثمينة ، مثلما كان يملكها ابناءي. وكانت هذه الاسلحة محلاة بالذهب، والفضة، والمرجان، والاحجار الكريمة.
 وكانت قيمتها تقدر بعشرين الفا من الفرنكات. ومن اجل امتثال الاوامر جعلتها في صندوقين، ثم وضعتهما لدي القاءد (لوفير دو) (loverdo) الذي تسلمهما مني في منزله. وبعد مدة قصيرة طلب مني هذا القاءد ان ارفع امانتي من عنده، فنقلتها الي منزل صديقي قنصل (نابولي) (Napoli) . ثم ان هذا الاخير قد دخله بعض الخوف من ذلك،   فظننت من واجبي ان استودعها بين ايدي القاءد ه ... () الذي كان يسكن بمنزلي المخصص للنزهة والاستجمام. فوضع هذا القاءد الصندوق في احدي الغرف؛ واحتفظ بمفتاحيهما في شقته وفي يوم خروجه من المنزل لم اجد هناك سوي الظرفين اعني: وجدت الصندوقين فارغين فعندءذ سالته: ماذا حدث لاسلحتي واين هي؟ فاجابني: (ان ولدك اخذ جزءا منها وانا اخذت الجزء الاخر. وها هو  كما اظن  الثمن المقدر لقيمة الجزء الذي احتفظت به لنفسي). ولعلني اتذكر انه اعطاني ستة وثلاثين دينارا من فءة (نابليون). ثم تبين لي  فيما بعد  ان والدي لم ياخذ اي شء من تلك الاسلحة، لانه لا يمكن ان يسرق ما هو ملك له. اذن فالقاءد واتباعه هم الذين اختلسوا اسلحتي.



  AUTO الفصل السابع
 عن احداث الترسانة والاحتلال العسكري

 عندما ايقن مصطفي، وزير البحرية، بان الكارثة اتية لا ريب فيها، فتح صندوق النفقات اليومية، ووزع ما فيه من مبالغ علي العمال، ثم احرق السجلات، عندءذ ابحرت كثير من الاسر علي متن قوارب الترسانة قاصدة بلاد القباءل وبجاية. وجاءت السفن التجارية المرافقة للحملة الي المرسي، فنهبت الميناء، واخذت السلاسل والحبالة والصوف التي كانت في الخنادق، والمراسي، والقنب ومجموعة اخري من العتاد والذخاءر، وتقدر كل هذه الاشياء التي اخذتها تلك السفن ليلا، بواسطة قواربها، نعم تقدر بمبالغ هاءلة، ونحن نجهل اذا كان ذلك قد ثم بالاتفاق مع السلطة الفرنسية. ولكنني اعتقد ان كل واحد كان ياخذ لنفسه، لقد كان هناك ما يكفي الجميع، وكان اللصوص متفقين فيما بينهم فلا يوشي بعضهم ببعض. كانت تلك هي الثمرات الاولي للاحتلال وللحضارة الفرنسية؟



 كان نصف الجيش الفرنسي متمركزا في اجنة سكان المدينة (او في ديارهم المعدة للاستجمام). ولن نقر الا حقيقة، اذا ذكرنا هنا بان مالكي تلك المساكن لم يحصلوا ابدا علي اي تعويض، ولم يكن لهم حق التمتع بملكياتهم وان الابواب كانت تكسر لتحرق، وسياجات الحديد تقلع. وكان الجنود يحفرون الارضيات بحثا عن الكنوز الموهومة. واخيرا، فان الاجنة والمساكن قد خربت الي درجة انها لم تعد صالحة لشء. وكل ما ارويه هنا بعيد عن المبالغة والمغالاة، ولكن، لكي تكون للمرء فكرة واضحة يجب ان يري بنفسه ما وقع من تخريب. كانت هذه احد الاسباب الرءيسية التي دفعت الملاك الي التنازل عن ممتلكاتهم بالشروط التي تقدم لهم وباسعار بخسة. وهكذا لم يعد في استطاعة اي واحد ان يفخر بكونه يمتلك عقارات في الجزاءر. وبهذه الطريقة كانت الاملاك الوطنية تكتسب في فرنسا اثناء الثورة، ولكي تنسي هذه الاغتصابات، يجب ان ننتظر قرونا، او ينبغي ان تدفع تعويضات تقدر بالملايين لكي يرتاح ضمير المالكين. انه عهد الثورة والفوضي، ذلك الذي يخرب فيه كل ما يمكن تخريبه.
 ان بعض الاوروبيين من المالكين الجدد قد اختلققوا النزاع ليتحللوا من العقود التي امضوها، وذلك بعد ان اقتلعوا الاشجار، وخربوا الاجنة وجمعوا الاموال من كل شء، ثم اصبحوا عاجزين عن دفع المبالغ السنوية المتفق عليها، وكانت المحكمة مكتظة بالمترافعين لان معظم تلك العقود كان قد تم بالتراضي عن طريق الدلالين. ومن ثمة فان بعضهم قد خرب كل شء ثم اظهر سوء نيته، بينما كان الاخرون يبيعون من جديد وكانت تلك العمليات المتتالية تخلق كثيرا من النزعات، لان البيع الاول لم يكن شرعيا ولا خاليا من الاشكال   لقد كان هناك غموض بالنسبة للسكان وللمحاكم علي السواء. واصبح من المحتوم، في هذه الحالة، علي المالكين الحقيقيين، ان يرضوا بالتفاهم بدلا من ان يخسروا كل شء.
 بهذه الطريقة وقعت كثير من عمليات البيع والشراء، وتوصل الفرنسيون او سيتوصلون الي امتلاك جميع الملكيات في البلاد. انني لا اعلم ان هناك ملكية واحدة قد اشتريت بكيفية عادية وشرعية.
 وليست هذه العقود كلها الا كرامات داءمة وقانوننا لا يعترف بصحتها، لان عقد الكراء عندنا لا يمكن ان يكون الا لسنة. ويزعم بعض الفقهاء انه يمكن ان تمتد العقود علي ثلاث سنوات. ولكنه يبقي، داءما، للمالك حق تمديد الكراء او الغاءه بعد السنة الاولي. انني ساتطرق في فصل خاص بكيفية واضحة ومفصلة الي كل ما له علاقة بقوانيننا.
 ان الاسباب التي منعت الفرنسيين من ان يشتروا بالطرق الشرعية علي غرار ما يتم عندنا وفي فرنسا، يمكن تفسيرها كما يلي:
   لانهم غير متاكدين من مواصلة الاستعمار.
   لان معظم الاوروبيين الذين ذهبوا الي الجزاءر مغامرون بدون اموال، يريدون اكتساب الثروات علي حساب الجميع.
 وعلي هذا الاساس، فان الجنرال كلوزيل قد اخطا عندما زعم، في احد كتبه، ان بيع العمارات في البلدان الاسلامية لا يتم بنفس الطريقة المعمول بها في فرنسا وانما مقابل ريع داءم. واننا نود ان يكون اليهود، مستشاروه المفضلون، هم الذين اضلوه، والا فانه قد يتهم بانه اضل الامة الفرنسية، واولءك الذين توجهوا الي الجزاءر للحصول علي ملكيات بطريقة في مثل تلك السهولة.



  AUTO الفصل الثامن
 عن الاحتلال العسكري وسلوك اهم ضباط الجيش الفرنسي

 لقد اسكن عدد كبير من الجنرالات والكولونالات وغيرهم خارج المدينة. فكانوا يتسابقون لاختيار اجمل الحداءق، والمساكن الاكثر ملاءمة، ينتصبون فيها سادة لا ينازعهم منازع. وكانوا يقطعون الاشجار او يقلمونها حسب رغبتهم، ولم يعد المالكون قادرون علي الدخول الي ممتلكاتهم، ولم ينفق فرنك واحد لاصلاح ابسط الامور، وانما كانت المصاريف تخصص لاقتلاع الاشجار او للتخريب.
 وفيما يخصني، فان الجنرال ه .... قد استحوذ علي جناني، علي غير علم مني، وطرد خدمي وعنبدما علمت بذلك ارسلت ولدي الي المارشال بورمون ليطالب بالحماية التي تعهد بشرف الامة، انه يقدمها لنا. ولما لم يتمكن ولدي من رءية المارشال توجه الي الجنرال تولوزان، فاعطاه هذا العسكري الممتاز، حينا، امرا بترحيل الجنرال ه ... الذي كان قد سكن داري المعدة للاستجمام. وعندما قدم له ولدي الامر، غضب ثم قطعه وقال:



 لقد احتللنا الجزاءر، واصبحنا سادتها بلا منازع، كل ما فيها ملكنا، وليس من حق السيد تولوزان ان يبعث لي بمثل هذه الاوامر. ولما وصلتني اجابة هذا الضابط سارعت اليه لعلي اجد فيه انسانا متحضرا ومتسما بالاعتدال والعواطف الفرنسية النبيلة، وقلت له ان ولدي كان مخطءا عندما اشتكي عليه، وانه يجب ان يعذر شابا صغيرا، وانني جد مسرور باستقبال ضيف كريم مثلك لانني متيقن من انه سيحمي الدار من نهب الجنود. وفي الحين فتحت جميع الخزاءن لكي لا تكسر ووضعت تحت تصرفه اغلي ما فيما من اثاث وحلي وزرابي واوان خزفية، (عدد هذه الاواني كان يزيد عن  قطعة). وكذلك طقم خزفي لتناول الشاي اشتريته من باريس بثلاثماءة فرنك، ومجموعة من ادوات الطبخ كلها من الخزف، والخزف المزخرف وجرار مملوءة بالزيت والزبدة وغير ذلك من المءن الكثيرة التي تعودنا ان نعدها في البادية.
 ومن ثمة، فقد وضعت تحت تصرفه دارا كاملة، مجهزة بكل ما يحتاج اليه بما في ذلك ادوات الزينة. كما انني تركت له بعض البغال، وشاتا للاعتناء بها. وبالتالي لم يكن هناك قاءد اسعد منه في هذا الميدان. ومع ذلك، فانه تقبل كل ذلك باعتزاز ولم يوجه لي حتي عبارة شكر، كما لو كنت قد قدمت متاعا هو له. وفي نظري، لقد كان من الواجب عليه ان يتصرف بطريقة اكثر تادبا ولباقة وان يبرهن علي انه يعرف كيف يقدر المواقف، وان اصله يتناسب مع مرتبته.
 ان هذا الجنرال لم يمتنع عن شء مما قدمته له، واستعمل بسعة كل ما وجد، وعندما شارك في حملة المدية مع الجنرال كلوزيل، اخذ اثتين من بغالي، نفقا، من التعب او الجوع، بعد رجوعهما من الرحلة مباشرة.



 لقد كان من الضروري القيام بمثل تلك المجاملة لانني كنت مجبرا علي ذلك. واذا بدا لي ان ازور جناني، فانني امنع، او يطلب مني ان احضر امرا من الجنرال ليسمح لي بالدخول، ومع ذلك، فقد كانوا يعلمون انني انا المالك الحقيقي.
 وعندما غادر الجنرال ه .... مسكني اخذ معه كل ما اعجبه، وما كان يمكن ان يحمل حتي اواني الخزف المزخرف، مدعيا بان كل تلك الاشياء انما سرقها مترجمه. وبالاضافة الي ذلك اخذ صندوقي الاسلحة اللذين سبق ان تكلمت عنهما. ان ديار المدينة التي سكنها الاجناد لم تعد صالحة للسكن.
 لقد علمت من اناس مطلعينا ان الشخصيات التي سكنت القصبة (مقر الداي) قد حفرت كل الاراضي املة ان تعثر علي الكنوز المخفية. كما ان بعض الاسوار قد هدمت لنفس الغرض.
 ومن جهة اخري اجبر الخواص علي الرحيل عن مساكنهم لكي تحتل عسكريا، وقد غلب الياس علي هءلاء السكان فهاجروا عن طريق البر او البحر. يا لها من اساليب تلك التي استعملها رجال السلطة الذين كان يجب عليهم، علي الاقل، ان يدفعوا اجرا للمالكين تعويضا لحرمانهم من ممتلكاتهم.
 وبعد ان تمركز، ارسل الجنرال بورمون الي باي وهران يطلب منه ان يستسلم لفرنسا. ووفقا لرغبة قاءد الجنرالات، استجاب هذا الباي للاوامر واعلن ولاءه للفرنسيين ولذلك كلف بالبقاء في وهران الي ان يحين الاوان، وان يحصن المدينة، ضد سكان المناطق الداخلية، من الايالة، ويحفظ الامن الي ان ترسل له الجيوش. وباستسلامه لفرنسا، قطع الباي كل علاقة ودية مع القباءل وتخلي عن صلاته القديمة. وللاحتفاظ بالمنصب، كان عليه ان ينفق   من امواله الخاصة علي جيش من الاتراك. ان هذا الرجل، قلت في السابق، مسن ومسالم، لا يرغب الا في الراحة. ولذلك استجاب لارادة الجنرال الفرنسي، ولم يعد ينتظر الا تنفيذ الوعود التي ضربت له والتي تتعلق باحترامه واحترام كل ما كان يملك. وحسب العدالة، لقد كان يجب ان يجازي هذا الباي وان تدفع مصاريفه لانه حكم وهران لحساب الفرنسيين منذ استسلامه الي ان غادرها، اي مدة سبعة اشهر. وقبل ان يحتل الفرنسيون تلك المدينة وردت وفود متعددة الي احدي الشخصيات، وانني اعرف كما يعرف الجميع ان هذه السخصية ارسلت بدورها، مرات متعددة، بعض البواخر الي وهران تحمل رجالا من حاشيتها، وكان هءلاء الرجال يشترطون علي هذا الباي كثيرا من التضحيات التي لم يحدت ان رفضها في يوم من الايام. ساقص في مكان اخر مغامرات هذا الباي مع الجنرال كلوزيل.
 عندها علمنا بالتغيير الهام الذي حدث في النظام الملكي الفرنسي ; فرحنا بالحادث اشد الفرح، وقد ابتهجنا خاصة للظروف التي ادت الي وقوعه. واعتقدنا بدورنا اننا سنستفيد من ثمار تلك الحرية. لقد كان املنا وطيدا في العاهل الجديد، لويس فليب (¬) الذي كان ينبغي ان تحفظه تجربته وماسيه من كل ضعف، والذي كان يجمع في نفس الوقت جميع الصفات الضرورية لقيادة امة عملت علي تعيينه ليكون رءيسها وحاميها، انه رجل يجمع بين الشجاعة   والاحساس، ولقد شوهد في ميدان المعركة يظهر كل عطف الابوة والزوج الصالح. وكما يقول الشاعر: (لا يعرف الحب الا من كان عاشقا).
 فالفرنسيون، اذن، لم يكن في استطاعتهم ان يختاروا احسن منه. ومن جهتنا كنا نقول: ليس هذا هو العاهل الذي يسمح بان يخضع الجزاءريون لنظام تعسفي، ليس هو الذي سيامر بفصل الزوج عن زوجته واطفاله، ولا بان تءخذ املاكنا وكل ما لنا من موارد).
 في سنة ، كنت في باريس، وتشرفت براية الدوق دورليان (¬) يتابط ذراع الدوقة زوجته وهو محاط بكامل افراد اسرته. كنا لا نسمع عنه الا الخير، وكان الحفل كله مديحا وتبركا. لقد كان هو الطيبة نفسها، ومثال الاحساس الرقيق، والحلم المشخص، لقد كان الدوق دورليان هو افضل رجال القرن.
 عندما علمت بالحادث السعيد الذي جاء بتعيينه قلت لنفسي: (ان الفرنسيين سعداء، انهم سيتمتعون بالحرية). وطمانت جميع الاصدقاء مءكدا لهم ان هذا الامير كان كثير الاعتدال، عادلا واهلا لان يحب، وعليه يجب ان نهنء انفسنا بحكومته. ولكن مع الاسف لقد طال صبرنا وخاب املنا.
 واخيرا رفع العلم المثلث واستبدل المارشال بورمون بالجنرال كلوزيل.
 وكان اول اعماله، لطمانة سكان الجزاءر، هو الغاء ما يسمي بالمحكمة الحنفية واقرار محكمة الاسراءيليين. وكسابقه، لم يحط نفسه الا باليهود الذين لا يستحون ولا يترددون امام اي شء. ان لنفوذهم ودهاءهم الماكر دورا   كبيرا في تسيير بلدي المسكين: اغتصاب الاملاك وسفك الدماء، والنهب والجراءم .. تلكم هي الاعمال التي تتم في الجزاءر، يا له من دستور، ويا لها من قوانين لا انسانية تتعارض مع نظم المساواة والسلام،؛ يا له من ميثاق هذا الذي يسير شءوننا!
 ان النفي والاغتصاب يكونان منه المادة . وينبغي ان نعتبر انفسنا سعداء اذا لم تضف مادة اخري تقضي بابادة الشعب الجزاءري. واذا كان مكتوبا (لاستعمل عبارة السيد الجنرال كلوزيل) فانه يجب ان نستسلم للامر الواقع، ولكن من سيكون جلادنا!
 ان الغاء هذه المحكمة كما ذكرت؛ خطا لا يغتفر؛ وهو مناف لترتيبات قوانيننا. وهناك مادة من معاهدة الاستسلام تنص علي حصانة تلك القوانين. وعليه، فان الغاء هذه المحكمة يتناقض مع مبادء المعاهدة المبرمة بين الجزاءر وفرنسا. فبمقتضي اي حق واي قانون قام السيد كلوزيل بالغاء هذه المحكمة؟
 اليعارض الامة العثمانية؟ وبما انه لا توجد اية عداوة بين فرنسا والامبراطورية العثمانية فلماذا تحتقر قوانينها ويستهان بنظمها؟ وبهذه المناسبة اورد بعض الفقرات من قرار  اكتوبر .
 المادة الاولي: ترفع جميع دعاوي المسلمين، في الميدانين المدني والجناءي الي القاضي العربي، ينظر فيها بكل حرية وبدون استءناف، وفقا للقوانين وللعرف الساءد في البلاد. وفي حالة ما اذا كان القاضي العربي (المالكي) في حاجة الي مساعدة المفتي او القاضي التركي (الحنفي) فان هذا الاخير لا يكون له الا صوت استشاري، لان القرار من اختصاص القاضي العربي وحده. المادة الثانية: ترفع جميع دعاوي الاسراءيليين، في الميدانين المدني   والجناءي، الي محكمة تتكون من ثلاثة رباينة تنظر فيها بكل حرية وبدون استءناف، وفقا للعرف والتقاليد الاسراءيلية، الخ ...
 وهكذا، اذن، نري من خلال ما تقدم ان المحكمة الحنفية التي يسيرها قاض تركي قد الغيت علي الرغم من الاحتفاظ بالمحكمة الاسراءيلية. ان هذه التدابير الظالمة من شانها ان تخلق كثيرا من الغموض في قوانين البلاد.



  AUTO الفصل التاسع
 عن مصطفي بومزراق، وباي التيطري

 عندما وصل بو مزراق مصطفي، باي التيطري الذي سبق ان تكلمنا عنه، الي المدية وضع مشرعا جنونيا لاعلان نفسه باشا او رءيسا مستقلا للايالة: فنظم ديوانه، وعين من بين الاتراك خزناجيا واغا، وسك العملة. وبعد ذلك، تام باعمال تعسفية، واختلاسات وجراءم مختلفة. وارسل اغا، لاجبار القباءل المجاورة لمدينة الجزاءر علي ان تدفع له دراهمها وكل ما تملك بحجة انها كانت تحمل المءن لتغذيه الفرنسيين في المدية، وكتب كذلك الي باي وهران لينجده بالاموال والذخاءر الحربية والقهوة، وقد ثبت لي ان هذا الباي ارسل له كل ما طلب واعدا اياه بانه سيضم الي قضيته عندما يحين الاوان. وبعث باي التيطري نفس البيان الي باي قسنطينة، ولكن هذا الاخير رفض طلبه واجابه قاءلا: (اننا متساويان، ولا فضل لاحدنا علي الاخر).
 ثم حذره من ان يوجه اليه مثل هذه الطلبات في المستقبل، واخبره بانه لن يستسلم له كما دعاه الي الاهتمام بشءونه الخاصة. واراد مصطفي ان يجدد   الكرة، فارسل له، في هذه المرة الثانية، قفطانا ومرسوم تعيينه علي راس البايلك.
 ان هذه الوقاحة المخزية لم تزد باي قسنطينة الا غضبا حتي انه لم يتفضل باجابته. واغتاظ باي التيطري بدوره من عدم اللياقة هذا، مما ادي الي اشتعال الحرب بينهما. ثم اتصل باي التيطري بابراهيم ليكون الي جانبه، وكان ابراهيم هذا بايا علي قسنطينة في عهد الاتراك، وقد عزل لعجزه وسوء تدبيره، وعندما كان في الحكم تزوج من بنت احد شيوخ الصحراء اسمه فرحات (¬).
 ولذلك حمل ابراهيم السلاح الي جانب باي التيطري، ولكن هذه المحاولة لم تنجح رغم تضافر المجهودات (¬).
 وواصل مصطفي باي التيطري  تصرفاته الجنونية التي لم يستفد منها الا الجنرال كلوزيل. لقد ارسل لهذا الجنرال برقية مليءة بالماخذ والتعابير العدوانية، واخيرا اعلن امام الملا انه يتخلي عن المهمة التي كلفه بها بورمون. لقد ترجمت بنفسي هذه البرقية وكلفت بالرد عنها. وعلمت ان سكان المدية اتصلوا سرا بالجنرال كلوزيل وطلبوا اليه ان ياتيهم. وبهذه المناسبة طلب الجنرال من اعيان الجزاءر ان يقدموا له قاءمة باسماء اشخاص متوسطي العمر ينتسبون الي اسر كريمة، ليختار من بينهم واحدا يعينه بايا علي التيطري. وكان يوجد ضمن القاءمة الطويلة التي قدمت له اسم مصطفي بن عمر الذي قيل انه ابن اخ حسين باشا داي الجزاءر القديم، وهذا خطا لانه لم يكن الا ابن خال زوجة حسين باشا. وكذا تم تعيين مصطفي بن عمر بايا علي التيطري.



  AUTO الفصل العاشر
 تابع لادارة الجنرال كلوزيل، وحملاته ضذ المدية والبليدة نسخة المعاهدات

 خرج القاءد الاعلي من الجزاءر علي راس جيش ومعه اغا العرب (حمدان ابن امين السكة) متوجها الي المدية. لقد كان سكان الايالة، الي ان جاء الفرنسيون، يرون في مدينة الجزاءر حصنا منيعا، ولذلك ظنوا ان الامة الفرنسية التي استولت عليها هي امة عظيمة واعتقدوا انه لا يوجد شعب يستطيع مقاومة جيوشا. ومن جهة اخري، فان تعسفات مصطفي باي التيطري (بو مزراق)، ومراسلات حمدان الاغا المذكور التي كتبها في صالح القضية الفرنسية، كلها افادت الفرنسيين وساعدت كثيرا علي القيام بحملة المدية. ويقال كذلك  لكنني استيعده  ان الجنرال كلوزيل قد وزع الاموال سرا، لتسهيل وصوله الي المدية.
 وعندما دخل الي هذه المدية نشر بيانا يءكد فيه تلك الوعود التي ضربها المارشال بورمون. وقد كتب هذا البيان في البليدة، وهي مدينة او   قرية تقع في سفح الجبل، معظم سكانها من الجبليين الذين تحضروا لتحسين اوضاعهم.
 وعندما اقترب الجيش الفرنسي فروا الي الجبال. وغادر الفرنسيون هذه المدينة بعد ان تركوا فيها حامية صغيرة تتكون من  شخص فقط. وقد استعد الجبليون بمساعدة بعض سكان البليدة لمهاجمة تلك الحامية، ولولا ان الجنرال كلوزيل رجع بسرعة من المدية لابادوها عن اخرها. ولما علم الجبليون برجوع الجيش تفرقوا ولاذوا بالفرار. وعندما قام الجنود الفرنسيون باعمال وحشية في هذه المدينة واحدثوا مجزرة رهيبة، لم ينج فيها رجال ولا نساء ولا اطفال. هناك من يذكر انه تم تقطيع بعض الرضع علي صدور امهاتهم. ووقع النهب في كل مكان، ولم يستثن حتي الجزاءريون الذين فرا الي هذه المدينة لينجوا من ظلم الحكومة الفرنسية، وليجدوا وساءل تمكنهم من العيش (انني اتكلم هنا بكل نزاهة، ولا اروي وقاءع الاحداث الا كما جرت). وهكذا، فان عددا كبيرا ممن لم يكونوا يفكرون في خيانة الفرنسيين، ولا حتي في معاداتهم، قد وقع تقتيلهم في هذه الظروف! هل من العدل ان يكون الاحتداد او الغضب في سبب مثل هذه الاعمال؟ وبهذه المناسبة اذكر الحادثة التالية: لقد اضطر المسمي محمد بن سفطة الي المجء الي البليدة ليعيش فيها، وكانت مهنته كاسكافي لا تكفي لتوفير وساءل عيشه، وعيش امراته وبناته الصغيرات الاربع. وقد كان يسكن دارا صغيرا، دخل اليها في اثناء الهجوم واغلق الباب. انه لم يملك اي نوع من انواع السلاح، ولم يكن معه سوي الادوات التي يشتغل بها. وعندما دق الجنود الباب خرج اليهم صحبة زوجته،   ولكن سرعان ما وجهت اليه طلقات عديدة اودته قتيلا، كما قتلت طفلة لها من العمر عامان، اما زوجته فقد كسرت ذراعها، ونهبت الدار كلها. ولما بقيت الزوجة المسكينة بدون مورد بعد ان كسرت ذراعها واصبح عليها ان تعول ثلاث بنات، توجهت الي القاءد الاعلي، ولكن شفقته لم تزد علي انه اركبها بغلة دون ان يضمد جرحها الذي ظل يدمي طيلة الطريق.
 انه ليءلمنا كثيرا ان نذكر هذه التفاصيل! لان المءرخ ايضا، انسان، وهو مجبر علي ان يتوقف عن التفكير وعن المتابة ليتحسر علي بعض افعال الناس. ومع الاسف، فما هو العلاج لكل هذه الشرور؟ ان شياطين السوء تظهر في كل العصور، تحر وراءها انواعا من الافات. والملوك  في كل عهد  مجبرون علي مشاهدة تلك المعارك، يدوسون الجثث باقدامهم ويسمعون صيحات الالم ... ويرون، اخيرا، جميع ويلات النهب والموت!!! ان هذه المراة قد اصبحت تتسول بعد هذا الحادث. وغيرها من السكان كثيرون. ولقد كنا فيما مضي، نستطيع اعانتهم لاننا كنا نملك مءسسات خيرية. اما الان فان تلك المءسسات كلها اصبحت في ايدي السلطات الفرنسية التي توزع من حين لاخر بعض الصدقات ... فيعطي لكل فقير في كل اسبوع (سوردي) او اثنين في بعض الاحيان.
 ياتي هءلاء البءساء بالالاف، فيتنازعون ويتضاربون علي تلك المعونة البسيطة. روفي اثناء التوزيع تنسد الطرقات. ان مثل هذه المساعدة وهذا التوزيع القليل لا يحققان الهدف المنشود، ولا يكفيان لسد حاجات مثل ذلك العدد من المعوزين. ولكن المدير لا يستطيع ان يفعل اكثر من ذلك. ومن جهة اخري، فان نصف المبالغ المخصصة لهذا النوع من الاعانات يعطي   لشخص لن اذكر اسمه، ويوزع الربع الاول من النصف الباقي علي المدير والموظفين والمعوزين اما الربع الاخير، فانه، يحفظ لاملاك الدولة ولتنمية خزاءن فرنسا.
 ولكي نعود الي حوادث البليدة، اقول، اخيرا، انه كان يجدر بالجنرال الا يترك اية حامية في المدينة بدلا من ان يترك واحدة لا تستطيع ان تحمي نفسها من الجبلين الكثيري العدد، وعندما ياتي المرء للحرب في هذه المقاطعة، كان يجب عليه ان يتوقع جميع انواع الانتقام خاصة عن شعب تعصبي ساخط، ثم ان هذا الغزو لا يشرف فرنسا لان نتاءجه تءدي، حتما، الي ابادة جزء كبير من المخلوقات التي تكون الجنس البشري. وهل كان الفرنسيون يتصرفون بمثل هذه الطريقة لو ان الجزاءريين كانوا يتدينون بدينهم؟ وعلي الرغم من اني لا اعتقد، شخصيا، بان الفرنسيين قدموا الي الجزاءر بدافع ديني، فان تلك هي فكرة كثيرة من الاشخاص الاخرين الذين يدعمون رايهم بواقع لا تقبل المنازعة. ما هو الغرض من مساعدات قدمت لليونانيين ومقدارها ستون مليونا، ساهمت فيها فرنسا وحدها بعشرين دون ان يكون لها اي مقابل، اليس الغرض من تقديم المساعدة هو بناء مجد فرنسا، ولكي تتمكن تلك الامة العظيمة من احتلال مكانة في سجلات التاريخ؟ والمساعدات التي قدمت للبلجيكيين، وللبولونين، وتلك التي تقدم حاليا للبرتغاليين، الم تعط كلها لنفس الغرض لان كل هذه الشعوب لا تقدم لفرنسا اي مقابل يتناسب مع مثل هذه التضحيات كلها؟ وعندما نري مثل هذه النوايا الحسنة كيف نصدق بان نفس فرنسا هذه ترضي بان يحكم الجزاءريون التابعون لها بمثل تلك الطريقة الجاءرة.



 ان وقوع مثل هذا العدد الكبير من الاحداث الجاءرة يحتم علي ان اعرف بها ليسجلها التاريخ، ولنبين للاجيال القادمة كيف كانت تفهم الحضارة في القرن التاسع عشر. اننا نظلم، في الجزاءر، واذا اردنا ان نرفع اصواتنا ضد هذا النظام التعسفي، فاننا ننفي ... ايستطيع الناس، اذن ، ان يفرضوا السكوت؟ ولماذا لا يحكمنا الفرنسيون حسب نظامهم القانوني؟ لماذا لا يكونون معتدلين، ولا يتصرفون وفقا لقوانين العدالة اذا كانوا يريدون حكمنا بسلام؟
 وما من شك انه كان يسرنا اكثر ان نتكلم بلغة اخري، فنذكر محاسنهم ونجه لهم عبارات الشكر والتقدير، ولكننا، مع الاسف، مجبرون علي ذكر وقاءع تنتصب لهم في شكل متمم. واننا لا نذكر هنا ولا نعيد الا رسم المشاهد المءلمة لكل ما يجري، مع العلم باننا لا نستطيع نقلها كما ينبغي.
 ولاتمم ما له علاقة بحملة المدية، اقول: ان الجنرال كلوزيل لم يلق  صحبة اغا العرب وابن عمر باي التيطري  اية مقاومة في طريقه. لم يقم اي واحد بحمل السلاح ضد الحملة للاسباب التي ذكرناها، وان معظم من كان يمكن لهم ان يحاربوا الفرنسيين قد انسحبوا الي جبالهم الوعرة حيث يستطيعون حماية انفسهم من جميع الهجومات بالحجارة فقط.
 لم يكن لمصطفي، باي التيطري، انصار من بين البرابرة، ولما تاكد من عجزه وفشل قضيته لجا الي احد المرابطين. وهكذا، اذن، استسلمت المدية لسلطان الفرنسيين، وفي الحين شرعت السلطة في الاستيلاء علي املاك الاتراك وكل ما كان تابعا للحكومة القديمة. وبهذا الصدد نقلت الي الواقعة التالية، ومع ذلك فانني لا استطيع تاكيد صحتها: قبل ان يسحب القاءد الفرنسي جيوشه ترك بن عمر في المدية بصفته بايا، ولكنه لم يترك له اية حامية لتدعيم سلطته. وقد سمح له بان يجمع الضراءب علي الطريقة التي كانت   تجمع بها في عهد الاتراك، وذلك بقطع النظر عن كون البيانات تءكد الغاء تلك الضراءب. وان اسر ابن عمر بجمع الضراءب وحده كاف للتدليل علي ان وعود الفرنسيين ليست الا كلاما فارغا، وحيلا مخزية للوصول الي الهدف الذي يصبون اليه. لقد كان اخذ الضراءب هو عمل الجور الذي تعير به الادارة التركية، ومع ذلك لم يكن هناك نفي ولا نهب ولا تقتيل. لقد كان الاتراك مستبدين، ولكن في درجة اقل من استبداد الفرنسيين الذين حققوا تقدما كبيرا في هذا الميدان!. ومن الواجب علي الجنرال كلوزيل ان يعجب بجزء من هذا التاليف.
 هناك من يءكد بان الحكومة الفرنسية قد امرت بان يعتنق المسلمون الديانة المسيحية. ويبدو ان (البريد الفرنسي) الصادر بتاريخ  جوان قد اكتشف السر، ومع ذلك لم يصدر اي تكذيب في الجراءد الوزارية. من الممكن ان ثمة من يعتقد، في اوروبا، ان الجراءد لا تصل الي البدو، وان هءلاء الاخيرين لا علم لهم بالسياسة الاوربية، وهذا خطا لان البدو يعرفون كل ما يجري في اوروبا، بينما لا يعرف الاوروبيين ماذا يصنع البدو في افريقيا، ولكنهم يضخمون الوقاءع. وان معظم البرابر الموزعين في مدن الايالة وفي مدينة الجزاءر خاصة ما زالوا يحتفظون بعلاقاتهم مع اهاليهم الذين يسكنون الارياف. وموضوع احاديثهم بالطبع هو احداث اليوم. وكل ما يجري في مجال السياسة.
 وتتردد الاخبار من فم الي اذن الي ان تصل حدود الصحراء، وكما يقول الشاعر العربي: ان الوقاءع تتكلم بالنسبة لمن يريد ان يخفيي سيرته).
 وعندما رجع من المدية لم ينس الجنرال ان ينسب لنفسه مجد ونتاءج هذه الحملة. فعزل حمدان اغا الذي لم تعد لنفوذه اية فاءدة في انجاح مثل هذه الحملات الداخلية، واعطيت الاوامر لكي يصحب برجلين من رجال   الدرك كلما اراد الخروج من داره (¬). ويوجد حمدان اغا، الان في باريس، وقد اعطاه الجنرال كلوزيل شهادة تثبت بانه خدم القضية الفرنسية باخلاص ونجاح. فلماذا عزل اذن؟ ولماذا كل ذلك التشكيك العجيب في سيرته؟ لماذا استبدل بحاكم اخر؟ وان سلطات الحاكم الجديد لا تتعدي حدود المتيجة. فيا لها من ادارة طاءشة؟! يستعمل احد ابناء البلد كل سمعته ونفوذه وثروته لخدمة القضية الفرنسية. وعندما يقدم خدمات جليلة يعزل! يعلن عن الغاء الضراءب ثم يكلف ابن عمر باي ويءمر بجمع تلك الضراءب في المدية علي الطريقة التي كانت تجمع بها في عهد الاتراك، وذلك بعد ان نشر الجنرال يوسف، بامر من الجنرال المذكور بيانا يءكد الغاءها، يا لها من تناقضات عجيبة! ومع ذلك يبدو لي ان هذا الجنرال كان يجب ان يكون صادق الوعد لانه يمثل ملك الفرنسيين في مملكة الجزاءر.
 واذن، فقد وجد ابن عمر نفسه في حيرة ازاء سكان المدية، فالذين كانوا خارج المدية، رفضوا ان يدفعوا، ولم يكن يملك الوساءل لارغامهم. اذ لم يترك له سوي مدفعين وقليل من البارود. ولقد كان من الممكن ان يذهب ابن عمر ضحية لو لم يساعده بعض المغتربين من مدينة الجزاءر الذين هاجروا الي المدية. انه لم يكن قادرا علي الاعتماد علي سكان المدينة الاخيرة، التي لم تستسلم للفرنسيين الا منذ مدة قصيرة، ثم ان هءلاء السكان كانوا يخشون البدو اكثر مما يخافون السلطة الفرنسية. ان هجوم هءلاء البدو شديد، ومن الصعب ان يقاومو عندما يهيجون. لقد كانوا يهاجمون الجزاءر من حين لاخر، ولولا وجود الجيش الفرنسي ومدفعيته لقتل الجزاءريون عن اخرهم،   وسبب تلك الهجومات هو ان هءلاء الاخيرين قد تبنوا قضية الجيش الفرنسي لقد كان من الواجب علي الجنرال كلوزيل ان يترك لبن عمر قوات كافية, وان يبدي استعدادات حسنة، واعتدالا، وان يوفي بعهوده وبالالتزامات التي اخذها علي نفسه. بهذه الوساءل كان من الممكن الا يظهر البدو اية عداوة، وان تعيش المنطقة في هدوء وان يستغني ابن عمر عن استعمال القوة. عندما قام الجنرال كلوزيل بحملته ضد المدية كانت المواصلات بين هذه المدينة ومدينة الجزاءر تكاد تكون مقطوعة. ولما رجع جاءه الاشرار واخبروه بان عددا من السكان كانوا قد اشاعوا بان الجنرال انهزم امام القباءل وكنت واحدا من المتهمين بارتكاب هذا الذنب. وبهذه المناسبة كان السيد، كادي دوفو، قد جمع المجلس البلدي وكنت عضوا فيه لتهنءة الجنرال بالعودة سالما. وعلي اثر الزيارة اخبرنا بالتقارير التي وصلته. وقال بانه عملا علي راحته وللتدليل علي الثقة للحكومة الفرنسية، يجب ان نجمع له علي الاقل  من ابناء الاعيان، يبعثون الي فرنسا كرهاءن، وليتعلموا اللغة، الخ ...
 ايد شيخ البلدية هذا الطلب واقترح ان يشرع في تنفيذه، والا اذا تعذر ذلك، ان تشترط مبالغ مالية بدلا من الاطفال، ثم اضاف السيد كادي دوفو بان رفض ارسال الاطفال الي فرنسا سيعتبر خروجا عن طاعة الفرنسيين، والذي لا يريد الامتثال لهذا الاجراء يجب عليه ان يخرج من مدينة الجزاءر. ومع ذلك، فانه لم يجرا احد علي الخروج من الجزاءر، وعلي ارسال ابناءه الي فرنسا.
   لان الوالي لم يكن موثوقا به.
   لان هذا الطلب جاءر، وحتي من كان يرغب في ارسال ولده ليتعلم في فرنسا، فانه اصبح يرفض الموافقة علي هذا الطلب   التعسفي. وعليه، فان شيءا لم يتم في هذا الميدان، وضاعت القضية في عالم النسيان.
 كان المجلس البلدي يتكون من سبعة اعضاء كانوا، قبل تعيين السيد كادي في منصب شيخ البلدية، يستطيعون التداول بحرية حول القضايا.
 غير ان السيد كادي لم يعد يعطي اي اهتمام لاراءهم، وصار، بتصرفاته كانه يحتقر هذا المجلس. ونتيجة لذلك هاجر اثنان من اعضاءه وهما: سيدي مصطفي الساءجي ومحمد ولد ابراهيم ريس.
 نظرا لذلك التغيب شرع في العمل علي استبدالهما. وهكذا دعاني، الجنرال تولوزان، لشغل احدي الوظيفتين. فقبلت لانه لم يكن بامكاني ان ارفض. وقبل هذا العرض كنت متهما، نظرا لانني كنت في خدمة الاتراك، بانني ارغب في عودتهم، وبانني لن ارضي باية وظيفة في ظل الحكومة الفرنسية. ولذلك، وعلي الرغم من ان وقتي يكاد يضيق عن مشاكلي الخاصة، فانني قبلت منصبا كان الجميع يرفضونه، ومن جهة اخري، فاننا لم نكن قادرين علي التعبير عن اراءنا اثناء اجتماعات المجلس. فالمداولات كانت صامتة وشكلية فقط، وبكلمة، فان مساهمتنا كانت غير مجدية.
 كان احد اعضاء هذا المجلس، وهو المسمي بو ضربة، في نزاع معي. فلم اكن ارغب في لقاءه، وكان كل منا يشتكي بصاحبه الي القاءد الاعلي، وقد انتهت هذه القضية بعزل اربعة منا واستبدالهم باخرين.
 كان هذا العزل مصدر سعادة لنا وتخلصا من احد الاعباء التي تثقل كواهلنا ذلك انه علي الرغم من ان السيد شيخ البلدية لم يكن يتبع سوي هواه، فاننا   كنا مسءولين، تجاه سكان الجزاءر، عن اعماله لاننا كنا نوافق عليها كما لو انها كانت اعمالنا.
 قبل ان اتخلي عن وظيفتي كان الجنرال كلوزيل قد طلب من البلدية ان تسلمه مسجد العاصمة الكاءن بناحية ميناء المسمكة ليحول الي مسرح، واكد بان حكومته اذنت له بان يقدم مثل هذا الطلب فقلنا له: اننا لا نستتطيع الموافقة علي هذا الاجراء، وحتي لو اردنا ان نفعل ذلك، فاننا لا نتتطيع، لانه ليس من اختصاصنا، واكتفينا، بان قلنا له: اذا كان المرغوب هو اقامة مسرح، فانه يمكن استعمال مسكن الداي القديم الذي هو واسع، كما انه يمكن استعمال الاراضي المحيطة به لبناء مسرح جديد اذا اقتضي الامر ذلك. وهكذا ظل الطلب غير مجاب ولم يبن المسرح.
 كان من بين اليهود المقربين الي الجنرال واحد اسمه ب ... ، وهو رجل لءيم لكنه يجيد التامر، وتوجد لديه جميع الوساءل الضرورية للتسرب الي المجتمع يدير المكاءد ويقوم بالاعمال الذميمة.
 وهكذا ارسل حظي هذا الجنرال الي وهران، في مهمة لدي الباي، يستخرج منه الفواءد ويجعل منه بقرة حلوبا. ومقابل هذه الخدمات وتلك المحاباة اعطي للسيد ب ... (¬) وسام جوقة الشرف. وعندما قدم رسل تونس الي الجزاءر قدموا الي السيد ك ..... (¬) هدايا راءعة، اجهل نوعها. كانت مهمة هءلاء الرسل امضاء عقد خاص ببيع مقاطعتي قسنطينة ووهران.
 كانت المفاوضات حول هذا الموضوع قد ابتدءت من طرف السيدين د ...... (¬) وج ...... (¬) اللذين ارسلهما الجنرال بورمون خاصة لتوزيع   البيانات التي تدعو الشعب الي عدم الاعتداء علي الجيش. وقد رايت بنفسي اثاء سفري الي قسنطينة، تلك البيانات المختلفة التي يكاد يكون معناها واحدا، فهي تدعو العرب والقباءل الي مصادقة الفرنسيين، وتعدهم وعدا قاطعا بانه لم يعد يشترط منهم تلك الضراءب التي تعودوا دفعها للاتراك، وبان جميع انواع الظلم والاهانات ستتوقف، وبانهم سيتمتعون بالعدالة والحرية، وتضمن لهم حرية العبادة، الخ ...
 عندما وصل مبعوثا الفرنسيين السيدان د .... وج .... ، الي تونس، اتصلا بالباي عن طريق قنصل فرنسا. عندها ظهر مشروع بيع المقاطعتين وبمقتضي هذا المشروع تسلم قسنطينة ووهران الي باي تونس مقابل مورد سنوي قدره مليون من الفرنكات يدفعه لفرنسا عن كل مقاطعة. ويقال انه كان يتوقع ان ينال المبعوثان الفرنسيان مكافاة هامة، ولكن التغيير المفاجء في الحكومة الفرنسية، وعزل المارشال بورمون بعد ذلك، منعا من ادخال المعاهدة في حيز التنفيذ.
 ولما وجد الجنرال كلوزيل مشروع البيع هذا في وثاءق سابقة، امر باحياءه من جديد وتم التوقيع عليه من الاطراف المعنية. ويقال لنا بهذا الصدد، وان كنا لا نجزم القول، انه بالاضافة الي المليون السنوي تم الاتفاق علي ان يعطي مليون اخر لشخصية لا اريد ذكرها هنا، وماءة الف فرنك لشخصية اخري لها مرتبة ادني. ويقال ان هذا المبلغ الاخير قد وقع تحويله وانه /يوجد عند احد رجال البنوك بباريس، وان الصيرفي قد دفع عربونا قدره بضعة الاف من الفرنكات. وحسب ما اعرفه، فان الحكومة التركية، لم تكن تستخرج من كل   مقاطعة، في ميدان الضراءب، الا ثلاثماءة الف فرنك علي اكثر تقدير (¬).
 وهكذا، اذن، فان تلك البيانات التي تءكد الغاء الضراءب تتعارض مع معاهدات الجنرال كلوزيل التي تجعل الشاري، باي تونس، مجبرا علي ان يستخرج من السكان اكثر من ثلاثة اضعاف الضراءب العادية التي كانت تدفع للاتراك، كل ذلك بقطع النظر عما كان يمكن ان يطلبه ذلك الجنرال من منافع اخري. وبهذه الكيفية، فان من كان يدفع عشر فرنكات يصبح مطالبا باربعين علي الاقل. هذا ما ادركه العرب والقباءل انفسهم. وان هذه التصرفات، كما نري لا تحتاج الي تعليق.
 كل هذه الظروف قد ابقت العرب والقباءل في حالة عداء داءم ضد الفرنسيين، وساهمت كثيرا في تقريبهم من باي قسنطينة.
 ومن حقنا ان نصرح هنا بان فرنسا. عندما ابرمت مثل هذه المعاهدات، قد تصرفت في الايالة بكيفية لا يمكن ان تضاهيها كيفية من حيث الجور والتعسف (¬)، وما من شك في ان هذه الاعمال كانت ستدان من طرف الدول الاوربية التي تهتم بتحرير الشعوب وعتق الرقيق (¬). بمثل هذه (النوايا الحسنة) كيف لا تريدون ان يرغب العرب والقباءل   في ان يعود اليهم السيد المارشال كلوزيل؟ وما من شك ان سلوكه هذا هو الذي جعل الجراءد تكتب يوميا، بان هذه الشخصية محل عبادة في افريقيا.
 ولقد كنت اود؛ عندما سافرت الي قسنطينة، لو صاحبني بعض الشهود ليسجلوا (الثناء) الذي كان يوجه لهذا القاءد الفرنسي طوال الطريق، من الجزاءر الي قسنطينة. كان المفتي سيدي محمد العنابي رجلا نزيها وناضلا. ذنبه الوحيد انه كان يكتب داءما الي الجنرال كلوزيل يلومه علي تصرفاته التي كانت تبدو له مخالفة لوثيقة الاستسلام، للقوانين الفرنسية ولحقوق الانسان. ولكن الوالي كان عنيدا، وعليه قبض رجال الدرك علي المفتي وقادوه الي السجن؛ وتعرضت اسرته لجميع الاهانات بحجة انها كانت تدبر مءامرة. يا تري، ما هي الجناية التي يمكن اسنادها للنساء والاطفال؟
 وعندما تقدمت الي الجنرال كلوزيل اساله عن سبب هذا الاعتقال اجابني بانه كان يتفاهم مع القباءل لاثارتهم ضد الفرنسيين. ثم توجهت الي المفتي فحدثته عن هذا الاتهام وسالته عن الاسباب التي يمكن ان تكون في اصل تلك الادعاءات، فاحتج اشد الاحتجاج ضد هذه التهم، وقال انها كاذبة، وما عليهم الا ان ياتوا بالبراهين.
 وبعد التمحيص فيما يمكن ان يكون السبب او الاصل في الاتهام، وجدت انهم انما استعملوا تلك الحجة لابعاد المفتي عن الجزاءر حتي لا يقال انهم نقضوا المعاهدة فجاة.
 وبعد ذلك علمت من المفتي نفسه كيف وقع اعتقاله، واري من   الواجب علي، لفاءدته، ان اقدم لقراءي تفاصيل الحادث (¬).
 لقد جاءه ترجمان الجيش واخبره بان الجنرال ينوي اخلاء مدينة الجزاءر، قال له: (انه يريد ان يسلمك الحكم، هل في استطاعتك ان تنظم جيشا وقوة كافية، لتهدءة البلاد وللدفاع عن نفسك؟).
 اجاب المفتي بانه (عندما يحين الاوان، سابذل كل ما في وسعي للقيام باعادة التنظيم).
  هل ستحصلون علي الجنود من الداخل، ام هل لكم الكفاية في مدينة الجزاءر؟
  في المدن وفي كامل انحاء الايالة؛ وعندما يقتضي الامر، فانني استطيع الحصول علي ثلاثين الف جندي يكونون تحت تصرفي.
 ويقال ان الترجمان كان قد اخفي شخصين ليكونا شاهدين علي هذه المحادثة، ولاستعمالهما، عند الحاجة، ضد المفتي.
 هذه علي ما يبدو هي الوساءل التي استعملت للتخلص من المفتي. وتلك هي المبادء التي كان يطبقها السيد الوالي! فعندما يريد هذا المسءول ان يقوم بعمل نعسفي او ان ينفي هذا، ويبتز املاك ذاك، فان جميع الوساءل (تبدو له صالحة). والذي ينفي او يفقد املاكه يجب ان يعتبر نفسه سعيدا لان هناك من يقدم للمحكمة العسكرية. وعلي هذا الاساس، فاذا اراد الوالي ان يتبرا من نفي هذا المفتي، فما عليه الا ان يدلنا علي القانون الذي خول له القيام باجراءات ضده!



 عندما اخبر المفتي بالنفي توجهت من جديد للقاءد الاعلي، اتوسل اليه ان يسمح له، علي الاقل، بتسوية شءونه وبيع املاكه واثاثه وعقاراته.
 وبعد كثير من الصعوبات حصلت له، تحت كفالتي، علي اجل مهلته عشرون يوما سوي خلالها حساباته, وعند انتهاء الاجل رحل الي الاسكندرية.
 ان هذا العمل الجاءر قد جعل الناس كلهم يرتابون، وخاصة السلطة التشريعية والقاضي والمفتي. فلم يعد اي وحاد منهم يجرء علي الكلام عن وثيقة الاستسلام خشية ان ينال مصير المفتي المذكور. وامر المكلف بادارة املاك مكة والمدينة بان يدفع الي صندوق املاك الدولة كل ما كان يحتفظ به من اموال، وان يسلم في نفس الوقت جميع الدفاتر. لقد امتثل ذلك المدير الي تلك التدابير وعلمت ان المبالغ المسلمة كان قدرها  الف فرنك. غير انه اذن لهذا الشخص ان يواصل اقتضاء مقادير الكراءات حسب العادة، ولكنه تلقي تعليمات جديدة تغير قوانين المءسستين تغييرا كليا. لقد كان الهدف من هذه القوانين هو مساعدة الطبقة الفقيرة، كما سبق ان اشرنا الي ذلك، وتوزيع جميع الواردات عليها، اما الان فانه لم يعد يوزع عليهم اسبوعيا، الا حوالي  فرنك.
 ما هي الوساءل التي استعملت لجعل الحكومة الفرنسية توافق علي هذه التدابير؟ فيا ليتني كنت استطيع ان اري مراسلات هذا الوالي ابان حكمه لكي اتعرف علي ما الذي ايد اراءه في مثل ذلك التناقض مع نوايا الحكومة الفرنسية، خاصة فيما يتعلق بالطبقة الفقيرة المحتاجة.
 لقد كان الجنرال بارتوزين، خلال المدة التي حكم فيها الجزاءر، ينوي اعادة املاك مكة والمدينة لاصحابها. وكان للسيد بيشو والدوق دوروفيكو   نفس التفكير، ولكن واحدا من هءلاء لم يطبق تلك الاجراءات الحسنة.
 ولابرهن لقراءي علي انني لست الا مرددا لاراء مواطني، فانني احيلهم علي كتاب السيد بشءون الصفحة  للاطلاع علي وثيقة كان احد قادة العرب قد وجهها لذلك الوالي. وبدلا من ان يصلح الاضرار ويعوضنا، فان السيد جان تي دوبيسي، قد فعل احسن من ذلك: انه صرح بان جميع المساجد والمءسسات الخيرية والاوقاف ملك للدولة.
 وهكذا، تم الاستحواذ علي جزء كبير من المساجد، اكتري بعضها لتجار حولوها الي محلات، وخصص بعضها الاخر لاسكان جيوش الحملة (¬). لقد سبقني سيدي ابراهيم بن مصطفي، الذي غادر باريس منذ مدة وجيزة، الي تقديم جميع هذه الاعتراضات الي الحكومة الفرنسية. واجيب بان تعليمات ستوجه الي السيد جانتي دوبيسي لاصلاح الاخطاء ولتكون ادارته مطابقة للعدالة (¬).
 غير ان الرساءل التي ترد علينا من الجزاءر، تخبرنا بان نفس النظام ما يزال ساءدا، وان السيد جانتي ما زال يتصرف بنفس العنف الي درج انه اجبر عددا من مستاجري بعض العمارات التابعة لاملاك مكة والمدينة علي اخلاءها قبل انتهاء العقد.



 وفي رسالة وزير الحربية، بتاريخ  جويلت ، التي يلاحظ فيها بانه يجب ان اكون راضيا وردت الفقرة التالة: (لقد امرت بان يسمح لكم بتقديم اعتراضاتكم. ولقد استقبلتم من طرف الشخص الذي كلفته بشءون الجزاءر). هذا الشخص هو السيد مارتينو. وها هو ما قاله لي عندما مثلت بين يديه: (فكروا في كل ما تقدمونه للحكومة من كلام، ولا تكونوا متحيزين ولا مبالغين).
 انني لا اعرف كيف افسر مثل هذه الاجابة. انني اعترف بانني لست فرنسيا، ولا اعرف جميع دقاءق هذه اللغة. وانني عرضت الوقاءع، في مذكرة المطالبات، بكيفية صريحة ولا يعتبريها غموض ; ولكني لا اعتقد، ولا يمكن ان اتصور ان تلك طريقة مباشرة للاجابة.
 بسم الله الرحمن الرحيم، الحاكم المريد لكل سء.
 (ان الموقعين اسفله، بارون فولان، رءيس مقتصدي الجيش الفرنسي في افريقيا ومقتصد مملكة الجزاءر، المفوض من طرف الجنرال كلوزيل القاءد الاعلي لجيش افريقيا، وسيدي خير الدين اغا الممثل لجلالة باي تونس، واحمد باي وهران، المجتمعين للاتفاق علي ضبط الشروط التي يتولي بها احمد باي ادارة بايلك وهران، قد اتفقوا علي ما يلي:
 المادة الاولي: ان احمد باي، امير البيت المالك في تونس، الذي عين بايا بقرار من القاءد الاعلي للجيش بتاريخ  فيفير الحالي، سيتولي حينا ولاية   البايلك المذكور بجميع ملحقاته ما عدا حصن المرسي الكبير الذي تحتفظ به الحكومة الفرنسية لنفسها.
 المادة الثانية: سيبقي ازاء الاحتلال الفرنسي، الذي يوجد مقره بالجزاءر في نفس وضع التبعية التي كان عليها سابقوه من البايات ازاء ايالة الجزاءر.
 وبديهي ان هذه المادة لا تتعلق الا بكلمات التي حصلت عليها فرنسا بواسطة الغزو.
 المادة الثالثة: لا تءخذ عن البضاءع والسلع القادمة من فرنسا الي موانء البايلك غير الرسوم التي تفرض علي مثيلاتها عندما تدخل ميناء الجزاءر. وعليه فان تعاريف الجمارك المسنونة او التي ستسن في الجزاءر هي التي تطبق داءما.
 المادة الرابعة:؛ يحظي الفرنسيون والاوروبيون بحماية خاصة في كامل انحاء البايلك. ومن ياتي منهم لفلاحة الارض تعفي منتوجاته من جميع الرسوم والضراءب خلال السنتين الاولي والثانية. المادة الخامسة: ان الباي هو الذي يتقاضي جميع موارد البايلك مهما كان نوعها وبدون اي استثناء. ويدفع الباي بدوره الي حكومة الجزاءر، في صيغة اتاوة مبلغا سنويا قدره مليون من الفرنكات، ولا يشترط شء اخر مهما كان نوعه.
 المادة السادسة: يدفع هذا المبلغ الي خزينة الجزاءر فصليا بالتساوي، وذلك ابتداء من اليوم الذي يتولي فيه الباي منصبه الجديد. وقد تم الاتفاق علي ان تخفض الاتاوة في السنة الاولي الي ثمانماءة الف فرنك، وان اجل الدفعة الاولي يءخر الي فاتح سبتمبر القادم.



 المادة السابعة: يتعهد الباي بانه سيستعمل، بعدل واعتدال، السلطة التي سيمارسها علي هءلاء السكان، وبانه يعمل علي حمايتهم من اعتداءات الخارج، وعلي بذل كل ما في وسعه للحفاظ علي السلام والهدوء في الداخل.
 المادة الثامنة: يستطيع جلالة باي تونس، بصفته رءيسا للبيت المالك، بفعل ذلك الا بعد الحصول علي موافقة الحكومة الفرنسية او القاءد الاعلي الذي يمثلها.
 المادة التاسعة: لا يمكن للحكومة الفرنسية ان تعزل الباي الا عندما يخل بالالتزامات الواردة في هذه الاتفاقية.
 المادة العاشرة: في حالة ما اذا تبين من خلال مرور الزمن والتجربة والظروف انه لابد من تغيير او تعديل هذه الوثيقة، فانه لا يمكن ان تتم تلك التغييرات او التعديلات الا بموافقة جميع الاطراف المتعاقدة.
 المادة الحادية عشرة: ان جلالة باي تونس هو الضامن والمسءول فيما يخص الالتزامات التي يتعهد بها باي وهران في هذه الاتفاقية التي تقدم له للمصادقة عليها.
 المادة الثانية عشرة: لقد تم التوقيع علي هذه الاتفاقية المصوغة باللغتين من طرف المفوضين، كل حسب صفته المذكورة اعلاه، وارسلت في نسختين اصليتين ليصادق عليهما الطرفان المتعاقدان؛ وسيتم تبادل الوثاءق في اقرب وقت ممكن.
 امضاء: بارون فولان، في اصلية العقد ، وختم سيدي خير الدين اغا.



 شهد علي انها نسخة طبق الاصل: الجنرال، القاءد الاعلي لجيش افريقيا كلوزيل.
 ان الجنرال، القاءد الاعلي للجيش الفرنسي في افريقيا، بمقتضي السلطات التي خولها له ملك الفرنسيين، وبصفته قاءدا اعلي، وسيدي مصطفي المفوض المطل لجلالة باي تونس، ولاخيه سيدي مصطفي، والذي ستبقي نسخة من تفويضه ملحقة باحد هذه الاصول، قد اتفقا علي ما يلي:
 المادة الاولي: بما ان القاءد الاعلي قد عين بمقتضي السلطات المذكورة اعلاه بايا علي قسنطينة، سيدي مصطفي الذي اختاره جلالة باي تونس، اخوه، وبما ان سيدي مصطفي الباي المعين قد فوض ذلك التفويض المطلق المذكور اعلاه، سيدي مصطفي الوزير وحافظ الاختام علي ان يضمن باسم جلالة باي تونس وباسم الباي المعين، تنفيذ الشروط التي تم الاتفاق عليها بين الطرفين المتعاقدين، فانه قد تم الاتفاق علي صياغة تلك الشروط في هذه الاتفاقية، علي ان تكون الكتابة باللغتين، وان يكون التوقيع علي الوثيقة من الطرفين كل حسب صفاته المذكورة في المقدمة.
 هذه الشروط هي كالاتي:
   يضمن جللالة باي تونس، ويتعهد شخصيا بان يدفع في تونس، كضريبة عن مقاطعة قسنطينة، مبلغا قدره ثمانماءة الف فرنك بالنسبة لسنة . وتكون الدفعة الاولي، وهي الربع، في خلال شهر جوليت القادم، ثم تاتي الدفعات الاخري في اوقات لاحقة بحيث تكون الاخير في نهاية ديسمبر ، ولتسوية الحساب، فان سيدي مصطفي حافظ الاختام، واحد   الاطراف المتعاقدة يقدم، باسم باي تونس ولصالح الخزينة في الجزاءر، اربع سندات تقدر الواحدة بماءتي الف فرنك.
   وبالنسبة للسنوات المقبلة، فان الدفع يكون بالربع او فصليا. ويرفع المبلغ الي مليون من الفرنكات يقسم علي اربع دفعات. هذا بقطع النظر عن الاتفاقات التي قد تحدث عندما تتم تهدءة مقاطعة قسنطينة.
   تسمح الحكومة التونسية بارساء السفن الفرنسية، مجانا، في جزيرة طيرقة كما تسمح لها بصيد المرجان وغيره.
   لا يدفع الفرنسيون في موانء عنابة وستورة وبجاية وغيرها من مراسي مقاطعة قسنطينة الا نصف الرسوم التي تفرض علي الامم الاخري (¬).
   ان الباي هو الذي يتقاضي موارد مقاطعة قسنطينة مهما كان نوعها.
   تقدم جميع انواع الحماية للفرنسيين والاوروبيين الذين ياتون للاستقرار في مقاطعة قسنطينة كتجار او كفلاحين.
   لن تنصب اية حماية فرنسية في موانء، البايلك او في مدنه، ما لم يتم اخضاع المقاطعة كلها؛ وعلي اية حال سيقع الاتفاق فيما يخص اتخاذ التدابير الرامية لحفظ الامن لصالح الطرفين.
   واذا استدعي جلالة باي تونس، باي قسنطينة، اخاه، فانه سيتم تعيين امير اخر تتوفر فيه الصفات الضرورية. وبعد موافقة القاءد بعهد له بتسيير بايلك قسنطينة.



 المادة الثانية: لقد وقع علي هذا العقد المكتوب باللغتين، القاءد الاعلي وسيدي مصطفي، كل حسب صفاته المذكورة اعلاه وكان ذلك في نسختين بقيت احداهما عند القاءد الاعلي والثانية عند سيدي مصطفي.
 الجزاءر، يوم  اكتوبر سنة 
 امضاء: كومت كلوزيل
 سيدي مصطفي
 شهد علي انها نسخة مطابقة للاصل الباقي عند القاءد الاعلي
 امين عام الحكومة
 امضاء: ف. كز.



  AUTO الفصل الحادي عشر
 عن الاوقاف، والتغييرات التي تعرضت لها
 تلك المءسسات والمحاكم التي تنظر في شءونها
 اثناء ولاية الجنرال كلوزيل

 لقد انشءت، حسب قوانيننا، مءسسات خيرية واوقاف تهدف كما ذكرنا الي تحسين اوضاع الفقراء والتخفيف من مصاءبهم. وهناك طرق متعددة للتصرف في هذه الاملاك. فوفقا لمبادء القضاء المالكي، ان الذي يهب ملكا م يتعهد بان يسمح للمءسسات المهدي لها ان تشرع حينا بالتمتع بذلك الملك. وحسب مبادء القضاء الحنفي، فان ارادة الواهب تصبح بدورها قانونا. غير ان الذي يوقف املاكه علي فقراء من غير مديتته او قريته، فان ارادته لا تنفذ الا بعد النظر فيما اذا لم يكن فقراء البلدة التي توجد فيها الاملاك اكثر احتياجا من غيرهم. في هاته الحالة يفضل الفقراء الاكثر احتياجا، وكذلك اذا كان الواهب يرغب في ان يعطي حق استثمار املاكه للفقراء مدة عشر او خمسة عشر عاما، وبعد انقضاء الفترة المحددة تعاد له املاكه كاملة، فان ذلك لن يكون شرعيا، ولا يستطيع الواهب او ورثته ان يتصرفوا   فيه بعد تلك المدة، ويصبح حق الانتفاع هبة ابدية. وبمقتضي هذه القوانين المختلفة، اجمع الفقها علي ان يطبق المذهب الحنفي علي كل الهبات المشروطة، وذلك لرفع الموارد الخاصة بالطبقة المعوزة. وعلي العكس، فلو نطبق مبادء القضاء المالكي، فان الاوقاف تقل بكثير عما هي عليه.
 واذا كنت قد دخلت في هذه التفاصيل الخاصة بالوقف، فلانني متاكد من ان الاوروبيين سيقراون هذه التفسيرات بكل اهتمام حتي يتحققوا من ان شريعتنا تعتمد اساسا علي مبادء حضارية واخلاقية. وحسب هذه المبادء نفسها، فان جميع الممتلكات في الارض لله، ولسنا في هذه الدنيا الا عابري سبيل، وما تمتعنا فيها الا وقتي. هكذا تاسست قوانيننا، وهكذا اصبحت تلك الاعمال مفيدة للسكان المعوزين، ووافق عليها اهل العصر.
 ان كل من يهب ملكية ما الي مءسسة من هذا النوع، لا يستطيع، ان يرجع في هبته او ان يتراجع في اعماله، ويعتبر عقد الهبة احسن وثيقة، ولا يختلف عن اي نوع من انواع عقود البيع بشرط ان تتم الهبة لصالح مءسسة تتوافر فيها حميع الصفات المطلوبة لهذا الغرض. وهكذا، فانه يحق لجميع الفقراء ان يطالبوا بالاجراءات التي تقع لصالحهم، اي الاعانات، ولكنه لا يسمح بان يتصرفوا في ملكية معينة.
 وحسب القضاء المالكي، فان الهبة لا تقبل الا اذا كانت في حينها وبدون اي تقييد. فالذي لا يريد ان يهب ملكه لمسجد ما او لمءسسة اخري الا بعد وفاته، فان هبته لا تقبل الا بالنسبة للقضاء الحنفي، ووفقا لقول نبينا: نوايا المرء الحسنة ابلغ من افعاله  العواءد المتداولة تتحول الي قانون  لا تحابوا واحد علي الاخر، بل يجب ان تكون المنافع مشتركة  حاولوا ان   تقطعوا جذور الشر قبل البحث عن الخير. (او كما قال) مثلا: هناك رجل يملك دارا يسكنها ثم يريد ان يقوم بعمل خيري. حسب المذهب الحنفي فانه يواصل التمتع بمسكنه طيلة حياته وبعد ذلك تنتقل الدار الي احدي المءسسات الخيرية. واما المذهب المالكي، فانه يعتبر العمل باطلا.
 وبالاضافة الي ذلك، تقر قوانيننا شروطا وشكليات ضرورية. فالمدير او الوكيل علي المءسسات الخيرية يجب ان يكون مسلما، يقوم بتعيينه الحاكم الذي هو ايضا من المسلمين. وتساعد هذا الوكيل جماعة من الجباة والموثقين لجمع حقوق الانتفاع وتوزيعها وفقا للتراتيب القانونية. ويتقاضي هءلاء العمال اجورا عن متاعبهم واشغالهم. وعلي الرغم من ان القوانين لا تنص علي هذه الخاصيات، فان العمل قد جري بها وفقا للمبادء المشروحة اعلاه والقاءلة: ان العواءد المتداولة تتحول الي قانون. يجب ان تتوفر في وكيل املاك مكة والمدينة نفس الخصال التي تشترط في من يوكل علي املاك المءسسات الخيرية الاخري، ويتحتم عليه ان يعمل حسب العرف والعادات الجاري بها العمل منذ تكوين تلك المءسسات. مثلا، فان مساكن هذه المءسسات كانت تكتري باجور معتدلة علي شرط ان يقوم المستاجرون بالاصلاحات الضرورية، ولكن هذه التاجيرات لم يكن يسمح بها الا لبعض الاشخاص الذين كانوا يحصلون علي الامتياز نتيجة اوضاعهم الاجتماعية، ويعتبرون تلك المساكن كاملاك لهم.
 وحسب الاجراءات الجديدة التي سنتها السلطات الفرنسية، فان الفقراء لا يحصلون الا علي جزء من موارد هذه المءسسات، اما الباقي فيدفع الي صندوق املاك الدولة. وتلك لم تكن هي نية المءسسين. وبمثل ذلك الاجراء   وقع تغيير وجهة تلك الاوقاف، وحصل انتهاك حقوق الانسان. ان هذه الاجراءات لظالمة، ولا اخلاقية. انها تدخل الياس علي سكان الايالة، وتجعلهم يكرهون ساءر الاوروبيين بوجه عام، ويعتبرون كل من يحمل قبعة مسيحيا. وبالتالي عدوا لشعوب افريقيا.
 اعود الي ملاحظاتي عن المءسسات الخيرية فاقول: ان من كان يريد ان يهب شيءا بعد وفاته، يتوجه الي ما يسمي بالمحكمة الحنفية، غير ان هذه المحكمة قد الغيت من طرف الجنرال ملوزيل، والمالكيون انفسهم، فانهم كانوا يحيلون عقودهم علي تلك المحكمة لتشجيع الواهبين ومساعدتهم، ولمضاعفة موارد الطبقة المعوزة. هذه هي الاسباب التي ادت الي ضرورة ابقاء محكمتين وقاضيين، وكل محكمة لا تقرر الا بعد ان يبحث الفقهاء شروط العقد. ويكون هءلاء الفقهاء من المدرسة التي ينتمي اليها القاضي، وذلك لكي لا يقع غموض عند الناس.
 غير ان هناك حالات يتحتم فيها علي المحكمتين، المالكية والحنفية، ان تتفقا وتقررا في اتجاه المبدا الاساسي.
 واذا كان رب اسرة قد قدم هبة، تنتقل، بعد وفاته، حسب المذهب الحنفي، الي احدي المءسسات الخيرية، وكانت اسرته نفسها معوزة، فان الهبة تلغي وينظر اليها بحسب المبادء المشروحة اعلاه والتي تقول: (حاولوا ان تقطعوا جذور الشر قبل البحث عن الخير). وليس من العدل في شء ان نساعد الاجانب علي حساب افراد الاسرة المحتاجة.
 واذا كان الواهب غنيا، ثم هلك ولم يترك وارثا، فان تركته تعود   الي بيت المال. واذا كان قد اوصي بشء لبعضهم، فانهم ينظرون اولاء، الي الوضع الذي يكون عليه صندوق بيت المال، وتلغي وصية الواهب اذا كان ذلك الصندوق فارغا.
 واذا اراد احد المسيحيين ان يهب املاكه لكنيسة او لفقراء من المسيحيين؛ فان القاضي يثبت العقد الذي يعتبر شرعيا، ويكون للهبة نفس مفعول هباتنا نحن. وعلي العكس، فاذا اوصي ذلك المسيحي بنفس الهبة لمساجدنا او لفقراء من المسلمين، فان القاضي لا يستطيع ان يثبت بنفسه ذلك العقد الذي يعتبر غير شرعي والذي لا يعترف القانون بصحته مهما كانت الصفة التي يقدم بها. ويظل المالك حاءزا علي املاكه يتصرف فيها كيفما شاء. والسبب في ذلك هو ان ذلك المسيحي لم يقدم ذلك العمل الخيري الا مجاملة او بدوافع لها ارتباطات بالسياسة. وهكذا، اذن، فان الهبة تكون صحيحة ما دامت نيته لم تتغير، واذا اراد الغاءها بسبب من الاسباب، فانه يترك وشانه دون تجديد العقد او اعادة غيره.
 تكون الهبة بتصريح امام شهود او بتخصيص الغاية للاشياء. مثلا:
 يقيم رجل بناية لا يمكن بطبيعتها، ان تعود عليه باية فاءدة، كمسجد يشيده في ارضه ويسمح فيه للعموم بان يجتمعوا لاداء الصلوات. فبدون ان يقال بان تلك البناية مخصصة لكذا او كذا، وبدون ان تفصل عن الملكية الاساسية، فان المالك يكون قد قدم هبة صحيحة تتوفر فيها جميع الشروط حسب المبدا القاءل: (ان العمل صريح كالقول، والعرف هو احسن القضاة) ان شكل هذه البناية نفسه يدل في العادة، علي انه لا يكتري. واذا وقع، بدلا من ذلك، بناء قاعة كبيرة في دار المالك للاجتماع فيها وللقيام بالشعاءر   الدينية، مرة او عدة مرات، فان المكان لن يصبح هبة: اولا انه لن يعتبر كمسجد لان شكله يختلف عن شكل المسجد، وثانيا لانه لن يكون مفصولا من الملكية.
 ان التفاصيل الخاصة بشكل وطريقة تسيير تلك المءسسات الخيرية كثيرة جدا، تءلف وحدها كتابا كاملا، ومن الصعب جدا ان نتمكن، في لمحة، من تحديدها كما ينبغي، واشباع فضول قراءنا، ومع ذلك، فانني ساذكر المبادء الاولية في الجزء الخاص بالتشريع.
 ان مثل هذه المءسسات لا يمكن الا ان تحظي بتاييد الرجال الطيبين والمشرعين في جميع البلدان وساءر الازمان، لان هدفها الانساني لا يرمي الا للتخفيف من الام امثالنا، وللمساهمة في اسعاد ذلك المجتمع الكبير الذي تربطنا به روابط لا تفصم.
 وهناك سبب اخر سياسي وهو العمل علي تخفيض اسباب الجنوح، لان البءس كثيرا ما يءدي الي القيام باعمال شريرة ويدفع اليها ذلك الذي، لولا الضيق والحاجة، لما جنح وارتكب، جريمة يبدو ان وضع اسرته الباءس قد جعلها شرعية في نظره. ومن ثمة فكيف اقدم الجنرال كلوزيل علي تهديم قواعد تلك المءسسات واستمع الي نصاءح السيدين فوجرو وفولان فاستولي، باسم الحكومة الفرنسية، علي ذلك الصندوق المتواضع وصده عن الهدف الذي انشء من اجله، وهو هدف، يبدو لي، شريف وجدير بالمدح؟.
 وعندما نقارن ثروة فرنسا بثروة هذا الجزء من افريقيا، ومواردها المتعددة وتاثيرها وعظمتها بموارد وتاثير وعظمة ايالة الجزاءر، فان المقارنة   تحط من قيمة تلك الامة في نظر الافريقيين، وفي اذهان اصدقاء الانسانية والحضارة الذين يعملون علي التوفيق بين الشعوب وتوحيدها، وعلي تدعيم علاقاتها الاجتماعية والتجارية والسياسية.
 في عهد ولاية السيد بورمون، كان السيد دوبينيوز هو الرءيس المكلف بقسم الشرطة وكان يدرك مصالح البلاد ادراكا تاما، يضاهي ادراكه لمصالح فرنسا. واثناء اقامته القصيرة في مدينة الجزاءر، جاءني ذات ليلة يريد الاجتماع بي لنبحث عما يمكن استعماله من وساءل للاعانة الطبقة المحتاجة. كان اثرياء المدينة يهاجرون منها، وكانت الصناعة قد اصبحت اثرا بعد عين، وكان البءس قد انتشر، واذكر انني اثناء حديثنا حول هذا الموضوع ; قد قلت له: بما ان المءسسات الخيرية، المخصصة اساسا لمساعدة هذه الطبقة توجد تحت تصرف السلطة الفرسية، فانه يجب ان يكون كل حق الانتفاع، الناتج عن تلك المءسسات، لفاءدة اولءك المحرومين. عندما طلب مني السيد دوبينيوز ان اقدم له قاءمة باسماء اهم الاعيان لتكوين لجنة تشرف علي الاوقاف. فقدمت له القاءمة، ولكن الامر بقي عند ذلك الحد، اذ لم يعمل بالاراء التي ابديتها، واحتفظت السلطة بتلك المءسسات الخيرية. ومن سوء حظ سكان مدينة الجزاءر ان السيد دوبينيوز استبدل في مهامه، لان ذلك الرجل الموقر كان يفهم الاوضاع ويعمل، بقدر الامكان، علي اصلاح مفاسدها.
 اعتقد انني عثرت علي السبب الذي جعل الموظفين الفرنسيين يشيرون علي الحكومة الفرنسية بالاستيلاء علي تلك المءسسات: انهم فعلوا ذلك، اولا للحصول علي وسيلة يكسبون بها ثروة طاءلة، في اسرع وقت ممكن، ولو علي حساب   الانسانية وشرف الامة. وثانيا، لافتتان الانفس، وترغيب فرنسا في الاحتفاظ بالايالة لنفسها عندما يظهرون لها ان المدخول معتب، غير مبالين بشرعية او عدم شرعية تلك الحقوق.
 انكم تعطون الملايين لليونانيين وللبولونيين:!! .. وتنجدون تلك الشعوب باموال الجزاءريين!! انكم تستغلون هذا البلد المسكين، ومع ذلك، فان الجزاءريين، ايضا، اناس!! ... ما هي الذنوب التي اقترفوها لتسلط عليهم مثل هذه العقوبات؟؟ .. وبالتالي، ماهو في هذه الظروف، موقف الحكومة الفرنسية؟. لقد كان من الافضل ان تحجم الحكومة عن تقديم تلك المساعدات ما دامت تتسبب في شقاء مواطنيها. وكيف يمكن ان نفترض بانه لم يتفطن احد لهذه الوقاءع؟ لا بكل تاكيد، وان التاريخ سيسجل كل هذه الاعمال الشريرة!! ايحق ان نعتقد بان الناس لا يصلحون؟، ان اخطاء القرن السادس عشر، وزلات المستبدين تتكرر في ايامنا هذ, لماذا؟. لان الناس احتفظوا باهواءهم الذميمة التي ورثوها عن اباءهم، وعلي الرغم من ان الامبراطوريات اصبحت تحكم بكيفيات مختلفة، فان النتاءج ما تزال واحدة .. فالجريمة المسموح بها تبقي جريمة، وعند الملوك حل الضعف محل الطغيان.
 وهكذا، اذن، اذا كان وكيل الامة يقوم باعمال تثير الظنون، واذا كان سلوكه مشبوه ومطبوع بضعف مخز، فما هي الطريقة التي تقدمه بها ليتمكن المعاصرون من تقييمه؟.
 ان المجتمع، في بداية الامر، قد سن القوانين لتيسيره. ثم تزايدت الحاجات علي التوالي، فنشات تللك الاوضاع والمهن الختلفة، وبدت   ضرورة تكوين حكومة وتعين رءيس يقودها، من هنا يبدا كل شء. وسواء اكان الرءيس سلطانا، ملكا او واليا، او غير ذلك، فانه يقود ويعطي المثال. وان اعماله الجاءرة توهن عزيمة شعب باكمله. لقد امر السيد الجنرال كلوزيل بتهديم محلات تدعي القيصرية كانت تبيع الكتب التي هي ادوات الحضارة، والتي تنير طريق الانسان المثقف.
 وفيها كان يوجد الناسخون، لان المطابع معدومة في افريقيا. وبما ان الفرنسيين كانوا ينوون ادخال الحضارة الي افريقيا، فلماذا وقع تهديم هذا المصدر الذي كان يعطي العلم والمعرفة في جميع الميادين؟، ان هذا السلوك يدل علي ان هذا الجنرال، بدلا من ان يعمل علي تزويدنا بنور العلم والحضارة، كان ينوي اغراقنا في الظلمات والجهل.
 وهدم الجنرال كلوزيل، كذلك، محلات كانت تدعي سوق المقايس، تصنع فيها الاساور من قرون الجواميس وهي اساور جرت العادة ان تزين بها نساء العرب والقباءل اذرعتهن. وكانت تشكل فرعا رءيسيا من فروع الصناعة في مدينة الجزاءر، وتصدر الي تونس وطرابلس وحتي الي مصر. وكانت المادة الاولية، التي هي قرون الجواميس تشتري حمولات باكملها وكان لاصحاب المصانع مندوبون مكلفون بشراء تلك المادة الاولية وتوزيعها علي كل مصنعي حسب اهمية المءسسة وبرءوس اموال قليلة، كانوا يقومون بتجارة واسعة، وكان هذا الفرع من الصناعة يشغل عددا كبيرا من السواعد.
 وبعد تهديم هذه المحلات اصبح كل هءلاء العمال بدون مورد واضطروا الي التسول.
 وهدم نفس الجنرال محلات ثالثة تدعي سوق الصباغين، كان العرب والبدو يتعمدون المجء الي مدينة الجزاءر ليصبغوا فيها كل ما لديهم من   قماش. وكانت هذه الصناعة هامة؛ تستهلك كمية كبيرة من القرمز والنيلة والقوة وغيرها من التوابل الصالحة للتلوين.
 عندما تهدمت هذه المحلات الثلاث، قضي علي جزء كبير من الصناعة.
 ووقع تهديم محلات اخري تسمي القرارية، وهي خاصة بجميع انواع الادوات الحديدية المصقولة مثل الاقفال وصفاءحها وانابيب البنادق الخ ... الخ ... ولم يترك الا حوالي ثمانية حوانيت معزولة.
 ووقع كذلك تهديم ثلاثة مساجد كانت خاصة بسكان تلك المحلات الثلاث. وهدمت ايضا، مصانع الحرير. وكانت صناعة الحرير من اهم الصناعات في مدينة الجزاءر. لقد كانت حمولات المراكب من الحرير تاتي من بيروت او ازمير فتصنع منها الاقمشة وغيرها من الموارد الاخري، ثم تصدر الي مملكة المغرب وتونس وطرابلس وتركيا ومصر، وحتي الي سوريا.
 وهناك محلات اخري تسمي السوق الكبير كان يباع فيها الكتان، والملابس المنسوجة وتصنع فيها الحبالة الحريرية والفتاءل والازرار. لقد قام الجنرال كلوزيل بتهديم جزء من هذه المحلات، وما تبقي اكمله الدوق دوروفيكو.
 ولم تنج المراحيض الضرورية لسلامة المدينة وراحة السكان، ووقع تهديم المحلات المخصصة لصاءدي الاسماك.
 ان الاماكن التي خصصت لبناء ساحة الجزاءر، لا تتناسب مع مساحة   المدينة ولا تتلاءم مع هندستها المعمارية، وذلك ان ساحة الجزاءر لا تقل سعة عن ساحة الفاندوم في باريس وداءرة المدينة لا تزيد عن داءرة حديقة التويلري؛ وعليه فان هذه المساحة بالنسبة للمدينة كقلنسوة الجندي بالنسبة لراس طفل يتراوح عمره ما بين  و سنوات.
 كان يحيط بالجنرال كلوزيل عدد كاف من اليهود الذين كانوا يوحون اليه باخلاقهم الخاصة، تلك الاخلاق التي وصفها كما ينبغي فاتل وكروتيوس. ويقول تاسيت في حديثه عنهم: ان اليهود، بسبب تعصبهم ، يحملون حقدا شديدا للامم الاخري. وكان المرءوسون، كذلك محاطون باناس من نفس الجنس يسيرونهم حسب اهواءهم.
 وعندما اطلع هءلاء اليهود علي نقطة الضعف عند الجنرال، اي علي طمعه في الثروة، جعلوه يلعب اكبر دور مثير للسخرية، فاوهموه بان المسجد المسمي: جامع السيدة، يحتوي علي كنوز الداي. ولذلك صار هذا الجنرال يزور في خشوع، ذلك المكان التعبدي ويقصده مرارا، (للصلاة فيه وللدعاء)، ثم قرر (بكل عفة) انه يستولي عليه وعلي الزرابي والثريات والمشاعل وعلي منبر رخامي كان هناك.
 وهكذا امر الجنرال كلوزيل بغلق ابواب المسجد، وادخل اليه، ليلا جماعة من العمال للبحث عن الكنز المزعوم. وظل الامر كذلك الي ان استنفذت جميع وساءل البحث وضاع كل امل. ولتغطية هذه الفضيحة شرع حينا في تهديم ذلك المسجد الذي كان يشمل علي اعمدة من الرخام النادر وعلي ابواب ضخمة قيل انها بيعت فكيف يمكن بيع اشياء هي من ملك المسلمين وحدهم؟



 ومن هم الذين اشتروا؟ يقال ان تلك الاشياء نقلت الي تولوز (¬) وقد كانت حيطان ذلك المسجد مغطاة بمربعات الخزف الصيني التي استوردت من اسبانيا. وكانت في المسجد ايضا عارضات كبري من خشب الكرسنة النادر الذي يستورد من فاس باذن، لان امبراطور المغرب لا يوافق علي تصديرها الا بصعوبة، وقبل الانتهاء من تهديم هذا المسجد الذي لم يحصل الا للبحث عن الكنز الموهوم وقع الاستيلاء علي جميع الاشياء المذكورة اعلاه، واهملت عملية مواصلة الهدم، واعتقد ان مصاريف ذلك الهدم لا تتجاوز مبلغ ، فرنك.
 ان نفس الجنرال كلوزيل الذي يزعم ان الافريقيين يرغبون بشدة في عودته؛ قد اوجب علي المفتي ان يسلمه المساجد الواقعة امام الابواب التي يدخل منها البدو المتزمتون الذين يمولون مدينة الجزاءر. لقد طلب هذه المساجد ليجعل منها مستشفيات لجيوشه، وتعهد للمفتي انه لن يستعملها اكثر من شهرين واضطر المفتي الي تنفيذ ذلك الامر السامي.
 وهناك افعال اخري كثيرة استطيع ان اقول بانها منافية لتقاليدنا، وهي التي تنفر السكان من السلطة. هذه هي الاسباب التي جعلت الجزاءر غير قابلة للاستعمار، , وبامكاننا القول بان السيد كلوزيل هو الذي كان اصلا في وجودها.
 وعندما كنت عضوا في مجلس البلدية، في عهد بورمون، طلب منا شيخ البلدية ان نسمح له بتحويل عدد من المساجد الي مستشفيات للجيش، ذلك الذي قال عنه بانه لا يملك مسكنا ياوي اليه في الشتاء، فاجبناه بان تلك الاماكن   معدة لامور لا نستطيع تغييرها وعليه لن نوافق لمحض ارادتنا، ولكنه اذا اراد استعمال القوة للاستيلاء عليها فاننا نكون عاجزين عن منعه. وبعد قليل من المحادثات، رفضت ملاحظاتنا ووقع الاستيلاء،، ظلما علي المساجد.
 ان الحكومة الفرنسية باستعمالها العنف، تنفر السكان وتثيرهم ضدها كما انها تتصرف ضد المعاهدات والالتزامات التي كانت قد وقعت عليها. وحسب شريعتنا، فان المساجد ملك للجميع وهي مخصصة، فقط لعبادات المسلمين. والقاضي نفسه لا يستطيع تغيير هذه الوجهة، والمسجد مكان مقدس لا يحق انتهاكه بالنسبة لجميع المسلمين، سواء منهم سكان فارس والمغرب او الصين. وبما ان وثيقة الاستسلام تعترف باحترام المساجد وتتعهد بضمان ذلك (¬)، فان سكان مدينة الجزاءر لن يتوقفوا عن الاحتجاج ضد هذه الانتهاكات.
 وبقطع النظر عن هذه الملاحات، فان السيد جانتي دوبيسي قد صرح امام الملا بان كل المساجد والمءسسات الخيرية تابعة لاملاك الدولة، والادارة العامة هي التي تتصرف فيها وتستغلها كيفما شاءت تكتريها كمحلات او تستعملها لاشياء اخري.
 والذي يدهشنا في هذا الموضوع هو اذن رءيس الوزراء لاننا نفهم من   خلال ملاحظات السيد بيشون، بهذا الصدد، في تاريح  ماي ، انه اعطي اوامر فيما يخص ذلك. وفيما يلي فقرة السيد بيشون:
 (لقد درست قضية المحلات التابعة للدين الاسلامي، وانني، منذ ان وصلت واحطت علما بوجود لجنة تدعي (لجنة المحلات العسكرية) لم اسمع الا صيحات متوالية فيما يخص المساجد وضرورة استزادة خمسة او ستة منها بالاضافة الي الستة او السبعة التي توجد في حوزتنا. ان بعض الاشخاص الذين يعتبرون انفسهم كمبيدين للديانة الاسلامية وللسكان الذين يتدينون بها، لا يهمهم ان يعرفوا اذا كان ذلك يتفق مع وجهة نظر الحكومة ونواياها ام لا. ان هءلاء الاشخاص كانوا يتقدمون الي بنوع من الابتهاج والسخرية ليشكروني علي عدم تمكني من انقاذهم.
 كل هذه الوقاحات لم تءثر في. ومن حسن الحظ ان هناك من يقدر اعمالي غير هءلاء الجهلة المجانين. ومن ثمة، فانني انتظرت الي ان جاءتني اشغال اللجنة.
 انكم تدركون جيدا. سيدي الرءيس بانه لا يمكن ان اتردد لحظة واحدة للمساهة في اخذ جميع المساجد لو كنا في حاجة اليها، ذلك لان سلامة الجيش هي الهدف الاسمي بالنسبة لي. ولكن القضية قضية ذوق وهوي بالنسبة للاشخاص الذين ذكرتهم. فالمسالة اذن ليست مسالة حاجة وضرورة الخ ...
 عندما نري مثل هذه الاعمال، يمكن لنا ان نتوقع الكثير من نوعها. وهكذا فمن الممكن ان يكون مشروع تمسيح الجزاءر قد وجد في اذهان ولاتنا كما اشار الي ذلك (البريد الفرنسي الصادر بتاريخ  جوان سنة ، مستعملا العبارات التالية: ان الذي لن يفاجا به الجمهور هو ان رءيس مجلس الوزراء الحقيقي منذ ثورة جوليت والي عهد قريب جدا كان قد كتب الي المقصتد   المدني في الجزاءر يوصيه بتمسيح الايالة. وسكوت الجراءد الوزارية عن هذا الموضوع لا يدل ابدا علي ان في الامر خيرا.
 وعلي الرغم من انني لا اعتقد ان من الضروري تمسيح افريقيا لادخال الحضارة والحرية اليها، وبما اننا لا نعرف نية السادة الوزراء الرسمية فاننا نكتفي بالاشارة الي ان هذا المشروع يبدو لنا صعب التنفيذ.
 واكرر ان العدد الكبير من البناءات التي هدمت في مدينة الجزاءر يستوجب مبالغ هامة للتعويض اذا لم تكن الوعود؛ في هذه المرة ايضا، حبرا علي ورق. ومع ذلك فاننا علمنا ان عددا كبيرا من تلك التهديمات لم يقيد. ولكي يكون هناك تعويض من الضروري ان يقع قبل الهدم، تقييد كل ما يمكن ان يكون محل مطالبة.
 ان كل ما يمكن تصوره من الشرور ممكن في عهد الظلم والطغيان. وبمجرد الاتفاق علي مبدا التعويض انشءت لجنة مكونة من موثقين عموميين لدي المحكمة، ومن سيدي محمد بن ابراهيم ريس، وسيدي الحاج العربي ابن الرايس وكلاهما من اعضاء المجلس البلدي، ومني انا حمدان.
 ووقع الاتفاق علي ان تقيم الاملاك حسب اجور الكراء اي   بالنسبة للمساكن و،  بالنسبة للمحلات والحوانيت. وهكذا فان الدار التي تكتري بالف فرنك تقدر قيمتها بعشرين الف. والمحل التجاري الذي يكتري بماءة فرنك تقدر قيمته باربعة الاف. تلك هي علي الاقل الطريقة التي اتبعها لتحديد قيم المباني المهدمة. وقد حددت الاجور حسب ما كانت عليه في العهد التركي، لا وقفا لما اصبحت عليه منذ احتلال الجيش الفرنسي. وفي هذا الصدد نشر الجنرال كلوزيل قرارا، انقل، بكل امانة، نصه فيما يلي:



 (ان الجنرال، القاءد الاعلي، بعد الاطلاع علي تقرير مقتصد مملكة الجزاءر، والاستماع الي اللجنة المكلفة بمصلحة الطرقات، يقرر ما يلي:
 المادة الاولي: ان سكان مدينة الجزاءر الذين شملت مساكنهم وحوانيتهم ومحلاتهم التجارية، او ستشملها، في المستقبل، تلك التهديمات التي امر بها لفاءدة المصلحة العامة، وتوسيع الطرقات وتجميل المدينة وصيانتها، ان هءلاء السكان سيعوضون علي اساس اجور الديار والحوانيت والمحلات التجارية التي تهدم او التي تصبح غير قابلة للاستعمال.
 المادة الثانية: ان العمارات التي دخلت في املاك الدولة هي التي ستخصص لتلك التعويضات وذلك بمجرد ان يبين الاحصاء الجاري ما هي البنايات التي يمكن للحكومة الفرنسية ان تتصرف فيها.
 المادة الثالثة: ان اللجنة التي سبق ان انشءت، ستواصل تسجيل الاعتراضات لينظر فيها عندما يحين الاوان.
 المادة الرابعة: ان مقتصد مملكة الجزاءر، مكلف بتنفيذ هذا القرار.
 في مقر القيادة بالجزاءر، يوم  اكتوبر .
 امضاء: كومت كلوزيل
 عن نسخة ثانية من الاصل، امين عام الحكومة.
 امضاء: ف. دوكاز.



 غير ان هناك فارقا بسيطا بين النص الفرنسي والنص العربي (لان هذا البيان نشر باللغتين).ولا نستطيع ان نفسر كيف وقع ذلك: ابحيلة من المترجم ام عن عجز. مثلا، ففي النص العربي، المادة الاولي، بدلا من ان يقال:
 سيعوضون علي اساس اجور الديار الخ ... جاء ما يلي: سيتقاضي المالكون حوالي قيمة كراء الديار او غيرها، ويعطي لمن حرموا من التمتع باملاكهم الخ ...
 وعلي الرغم من اننا استطعنا ان نقرا ونفهم بان التعويض سيكون كراء داءما حسب الوثيقة العربية، وان كان المعتبر كنص شرعي هو ذلك الذي كتب بالفرنسية وامضاه الجنرال باسم الحكومة الفرنسية فان الحكومة الفرنسية اصبحت، بمقتضي هذا القرار مسءولة امام الجزاءريين عن قيمة اجور ممتلكاتهم المهدمة لا تنفعها في ذلك حجة. واذا ارادت ان تتهرب من تلك المسءولية فانها ستتهم، عن جدارة؛ بسوء النية.
 وبمقتضي هذا البيان، حضر جميع المالكين الذين كانوا موجودين في مدينة الجزاءر وجاءوا معهم بالعقود.
 وقدمت قاءمة القيم المثبتة الي القاضي باللغة العربية، وقدمت نسخة عنها بالفرنسية الي شيخ البلدية.
 وعندما تقدم بعض السكان الي مدير املاك الدولة للمطالبة بالاجور حسب ما فهم من النص العربي، امرهم بان يذهبوا الي القاضي المالكي لكي يثبت صحة تلك العقود. وللقيام بذلك، اخذ القاضي المذكور خمسة فرنكات عن كل شهادة، وبعد ذلك فان بعض الاشخاص فقط قد حصلوا، ولكن بشق الانفس علي قيمة ستة اشهر من الكراء من صندوق املاك الدولة واجل الاخرون   الي وقت لاحق، غير انهم اليوم قد يءسوا بعد مطالبات كثيرة قدموها بدون جدوي.
 لقد دامت عملية التهديم طوال المدة التي تولي فيها الجنرال كلوزيل علي الجزاءر ويقال، بهذه المناسبة، ان اعوان الوالي قد ارتكبوا مخالفات كثيرة، لانهم كانوا يبقون علي كثير من الديار مقابل تعويض، حتي ولو كان الامر قد صدر بتهديمها. وهناك اشخاص اخرون من المشتغلين في الهندسة العسكرية، قد دفعتهم خيانتهم الي ان يكتروا لحسابهم باثمان بخسة وان تشتروا مقابل ريع داءم. ومن ثمة، فان عمليات التهديم كانت هامة، ولكن المسءولين في ذلك الحين كانوا علي الاقل يسجلون عدد البنايات التي تهدم. اما بعد تعيين السيد جانتي دوبيسي، فان المسءولين لم يعودوا يتبعون انفسهم بالتسجيل، لانهم كانوا يعتقدون بان تصرفاتهم شرعية!! ولقد صرح السيد جانتي دوبيسي لاحد اعضاء البلدية بقوله: اننا اخدنا الجزاءر، فنحن اصحابها بلا منازع، وسنعمل فيها كل ما يحلو لنا سواء من ناحية الهدم او غيره.
 عندما وصلت الي باريس عرضت علي معالي وزير الحرب عددا كبيرا من الاعتراضات من جملتها هذا العمل التعسفي (¬)؛ ولما لم اتلق من هذا الوزير الا جوابا لم اكن انتظره في الواقع رايت من واجبي ان اتوجه للملك نفسه بشكوي متواضعة يوجد مضمونها في اخر هذا المجلد. لم احصل علي اية نتيجة من تلك المساعي الجديدة ومع ذلك، فان وثيقة   الاستسلام تضمن ملكياتنا، وان البيانات التي نشرها كل من المارشال بورمون والجنرال كلوزيل لتءكد ذلك. هل ينبغي ان نءمن بان مزايا المعاهدات، لا تنالها الا الشعوب القوية علي حساب الشعوب الضعيفة؟ وعندها ماذا يكون مصير المبادء الاخلاقية التي نرتكز عليها؟ لماذا يدرس علم القانون العام في اوروبا وفي فرنسا؟ لماذا وجدت مدارس الحضارة والحرية؟ هناك تعارض مع مبادء المسيحية التي يءمن بها الاوربيون. ومن ثمة فماذا يكون مصير اخلاق المسيح او اخلاق نبينا؟ قال محمد: (ان شريعة خلفاءي واخلاقهم هي تعاليمي).
 ولاعود الي حججي، فلو كان بامكاني ان اعرض للجميع ما استطيع ذكره دون ان اضطهد لقدمت اشياء كثيرة! ولكنني في عالم مجهول ولا ادري اين توجد المصاءب. انني اخشي ان انال مصير عدد من مواطني: ان اسجن ما بقي لي من ايام او ان ابعد عن اسرتي وبلادي. من يدري لعلي اتهم بالتامر مع القباءل. واني لي ان اعرف التهمة لادافع عن نفسي.
 وعلي الرغم من انني لا اتفاهم مع ابي ضربة، فانني انصفه عندما اقول بان الاتهامات الموجهة له خاطءة. انه لم يكن ابدا الي جانب العرب والقباءل ضد الفرنسيين انه لمن المدهش ان يصدق السادة الولاة الاكاذيب، واكثر من ذلك دهشة ان يطالب ابو ضربة بالعدالة ولا يحصل عليها في بلد كفرنسا.
 لقد تم الاستيلاء علي المعابد وتحويلها الي مساكن في زمن ولاية السيد كلوزيل علي افريقيا. ولقد سبق ان شرحت كيف كان يتوجب احترام مثل هذه البنايات التي تجد سندا قويا في تقاليد وتعصب الطبقة الفقيرة. وفي عهد الاتراك، ادرك المسءولون ضرورة مسايرة تلك الاوضاع لاسر القلوب   واذن، فان الحكومة الفرنسية قد استولت علي تلك المعابد ووضعتها تحت تصرف ادارة املاك الدولة، كما انها اكترت بعضها لعدد من التجار فبمقتضي اي قانون تستولي تلك الادارة علي تلك البنايات؟ التنفر قلوب الافريقيين؟ او لتجدد التعصب وتضاعف الاهانات، وتجعل البلاد غير قابلة للاستعمار؟ ام هل تستعمل هذه الوساءل لاثراء فرنسا ومضاعفة كنوزها؟
 لا ان الهدف هو ان يجعل من الاسم الفرنسي او الاسم الاوروبي اسما بغيضا في هذه القارة التي يميز فيها الانسان بالقبعة والشاش.
 اننا لا ندرك بحق، الاسباب التي جعلت حكومة متنورة تسمح لموظفيها ان يثروا انفسهم بواسطة النهب والمخالفات وعلي حساب فرنسا وشرفها.
 وكذلك فان سيدي ابراهيم بن مصطفي باشا قد عرض علي الحكومة الفرنسية جزءا من الاعمال الشاءعة التي وقعت عنف ضد مواطنيها. وكانت اجابة الحكومة انها ستكتب الي الجزاءر لتمنع مثل تلك الاعمال التعسفية. ولكن علي الرغم من هذه التاكيدات، فان جميع الاخبار التي تردنا من الجزاءر تعلمنا بان الاستبداد ما يزال مستمرا وانه يتطور اذا صح استعمال هذه العبارة وانه وقع الاستيلاء ايضا علي معبد المرابط المسمي سيدي الجودي للاستفادة من اجره المتواضع الذي يقدر بماءة فرنك. هل صحيح ان الحكومة كتبت في هذا الموضوع؟ هل يمكن ان تعارض اوامرها؟ انه للغز بالنسبة لي.
 وداءما في زمن ولاية السيد كلوزيل، وقبل ان استقيل من عضوية المجلس البلدي، دخلت ذات يوم غلي بيت خالي الحاج محمد، ابن السكة، فوجدت عنده السادة: فوجرو المفتش العام للجالية وجيرودين مدير املاك الدولة، ودوفال رءيس المحكمة. كان الامر يتعلق بدين في ذمته زعموا انهم عثروا عليه في سجلات الايالة،   وكان الغرض من زيادة هءلاء السادة هو ان يحملوه علي التفاهم معهم؛ وعلي ان يدفع لهم مبلغا هاما من المال. ويستطيع قراءي ان يروا في نهاية الجزء، جميع التفاصيل حول هذه القضية التي كانت قد رفعت الي مجلس الدولة.
 وهناك مكيدة اخري استهدفت باي وهران بعد الاستسلام مباشرة ودخول الفرنسيين الي الجزاءر؛ كان هذا الباي كما سبق ان ذكرنا، قد اعلن عن طاعته للقاءد الاعلي مبديا له رغبته الشديدة باخلاء المدينة لفاءدة الجيش الفرنسي. وكان الجنرال عندءذ مشغولا بجمع كنوز الداي فاكتفي بان طلب منه ان يحتفظ بوهران وينتظر اوامره ولكن بعد حوادث جوليت مرض الباي فتوجه الي الجزاءر صحبة اسرته وحاشيته. ولتفادي اطماع بعض الاشخاص احضر معه عددا من الهدايا، ولم يقتصر علي اليد ك ... واسرته، وانما قدم لكل من كان محيطا به كثيرا من الحلي والسيوف الذهبية وغيرها من اسلحة الزينة المحلاة بالحجارة الكريمة. اما الاموال، فانه لم يعط منها الا الي السيد ك ... حدثني حسن، باي وهران، نفسه بانه ارسل لذلك الجنرال، اولا  رباعي من الذهب (، ف). وعندما تجدد طلب هذا الاخير ارسل له مرة اخري، ، سلطاني ذهبي (، ف).
 بودنا لو نعرف اذا كان ذلك الجنرال يستلف بالقوة لحساب حكومته، ام هل كان يتوجه الي باي وهران ليقرضه شخصيا فقط؟ وفي هذه الحالة الاخيرة، وبما ان الاستدانة كانت عن ثقة، وان الكتابة عند الاشراف غير ضرورية لاثبات الدين، فاننا نعتقد بان شخصية كبيرة مثل السيد الجنرال ك ... لا تنتظر الا وقتا مناسبا لارجاع الفرض هذا، اكرر مرة اخري، اذا كانت الاستدانة لحسابه الخاص.
 حسن باي هو احد اصدقاءي القدماء، اعرفه انسانا، فاضلا ومن واجبي   ان اقر له بهذه الحقيقة امام الملا. وعندما جاء الي مدينة الجزاءر لم ار مانعا من ان اكون معه خاصة وانه كان يعمل لصالح الفرنسيين. ونطرا الي انه حكم وهران سبعة اشهر لحساب الفرنسيين فانه كان ينتظر نوعا من الاحترام والتقدير من السلطة وهو اهل لان يحظي بالعناية. ولكنه في الواقع لم يحظ الا ببعض الزيارات الهادفة. قال بنفسه وهو يتحسر علي وضعه: ان السيدين ف ... (¬) وف ... (¬) وغيرهما من اعوان الجنرال، لم ينقطعوا عن زيارتي للحصول علي مختلف المنافع.
 ان المقربين اليهم من اليهود كانوا يقولون لهم بان هذا الباي كان اغني من حسين باشا، داي الجزاءر، وانه كان عندما ياتي الي الجزاءر قد تعود ان يقدم كثيرا من الهدايا لجميع افراد حاشية الداي، وعليه فمن حقهم ان ينتظروا منه، او ان يجبروه علي تقديم نفس المزايا. عجيب امر هءلاء المستشارين وهل كان ينبغي اتباع نصاءحهم؟ ففي تلك الاثناء امر الجنرال ك بالعودة الي فرنسا؛ وكان حسن باي يفكر في الابتعاد عن الجزاءر بعد ان اعياه نهب اصدقاءه الجدد، وصار يخشي العقاب ان هو رفض اطعام اناس لا يشبعون ولذلك اقترح عليه الجنرال ك ان يذهب معه الي فرنسا علي متن سفينة تابعة للدولة.
 استشارني حسن باي في هذا الموضوع فاجبته صادقا بقولي: (تستطيعون البقاء هنا في امان سيعاملكم الفرنسيون كما ينبغي لانكم تستحقون ذلك منهم).
 ولاحظت له كذلك بان باي التيطري اجير الفرنسيين عندما حمل السلاح ضدهم علي ان يتصرفوا معه بكل شدة، وان زميله باي قسنطينة لم يعط اي اهتمام لهءلاء الفرنسيين. وعليه فنظرا لموقفكم الودي، لا اعتقد انكم ستمسون بسوء بل علي العكس انكم ستجازون، ومن الممكن انهم سيسندون لكم قيادة العرب   فتكونون جنرالا، واضفت حسب رايي بان: (جميع العرب سيخضعون لكم بكل سهولة نظرا لثروتكم الشخصية الطاءلة، لانهم لن يخشوا منكم ان تفرضوا عليهم ضراءب مفرطة). انني كنت ارغب في ان تبقي هذه الشخصية في الجزاءر لتساهم في تخفيف الام الطبقة المحتاجة، لان كل الاثرياء والاغنياء قد غادروا البلاد. وكنا قد بدانا نشعر بالبءس الشديد. انه لم يبق في المدية الا الشيوخ الاتراك والمقعدون الذين كانوا في السابق، يتقاضون اجرا او منحة من الدولة، وكذلك العمال في مختلف الميادين، وكل هءلاء لم تكن لهم ثروة ويكادون يكونون معدمين. واخيرا، استجاب ذلك الرجل الفاضل الي رغبتي الملحة. ولقد كان الجنرال ك ..... اكثر مني تبصرا، اذ من الممكن انه كان يحس بان بعض الاشخاص في الجزاءر لم يكونوا ذوي نية حسنة وشريفة، ازاء حسن باي ولاجل ذلك كان قد اقترح عليه ان ياخذه معه الي فرنسا!
 وبعد رحيل الجنرال ك .... بدات الاضطهادات تسلط علي حسن باشا: ساذكر كل هذه التفاصيل في الفصل الذي يتعلق بالجنرال بارتوزين وولايته علي الجزاءر. غير انني اقول بان تلك اضطهادات كانت قاسية الي درجة انها اجبرته علي الهجرة الي الاسكندرية، متهما اياي بانني خدعته فيما يخص تقديري للفرنسيين. ومن الاسكندرية توجه الي مكة حيث مات، وترك فيها كنوزه. ولو انه عومل كما كان يستحق ذلك لبقيت ملايينه في الجزاءر ولورثت منها الحكومة ما في ذلك شك، ولكن هناك كثيرا من الاشخاص لا يستشيرون الا مصلحتهم الخاصة، ولارضاءها ينسون مصالح امة باكلمها.



 اذكر ان السيد الجنرال كلوزيل دعاني مرة لاتناول طعام العشاء مع اعضاء البلدية، وفي ذلك اليوم نفسه اعلمنا باننا عزلنا لاننا لم نكن متفقين فيما بيننا! وبعد ذلك دخل الترجمان زاكر وبدا يسخر من اجتماعنا عند الجنرال، موجها كلامه المازح الي هذا الاخير قاءلا: (اتوسل اليكم، ايها الجنرال، فلا تقطعوا رءوس هءلاء الافاضل، انهم ارباب اسر). واذا كنت فيما يخصني، لم اهتم بهذا المزاح فهناك، من بيننا، من استاء له. وبعد ان انتعشت المحادثة تكلما عن سيرة باي وهران. فلاحظ بعضهم بان هذا الباي، لو كان عند حكومة غير الحكومة الفرنسية، لكان يخشي الكثير ولوقع قتله للاستيلاء علي ثروته. وعليه، فانه لا يليق به بلد احسن مما تلاءمه فرنسا، ومن ثمة يجب ان يبقي تحت سيطرة الفرنسيين. في تلك الظروف كنت افكر مثلهم، فوافقتهم ولم انتبه الي انهم كانوا يتكلمون كذلك عن خبث، لانهم كانوا يعرفون انني كنت صديقه، وانني سانصحه بالبقاء.
 ولكي اذكر فضاءل الجنرال كلوزيل، ما علي ال ان اعدد بعض الاعمال الخالدة التي وقعت اثناء ولايته لافريقيا. ففي عهده نهب الاموات في مدافنهم، وسمح بالاتجار بالعظام البشرية، وبيعت حجارة المقابر ثم نقلت الي باب الوادي لتحول الي مادة الجير ووقع الاستيلاء علي اجر المقابر، الخ ...
 وقد تزايدت هذه التجاوزات الي درجة ان القاضي راي من الواجب عليه ان يقدم للجنرال كلوزيل اعتراضات في هذا الموضرع، ولكن هذا الاخير لم يجبه الا بكيفية غامضة، كما لو كان يريد التخلص منه، هناك من يري ان الحكومة الفرنسية لم تسمح بانتهاك المقابر الا لحقدها علي ديننا. وفيما يخصنا، فانه لا يوجد اي اعتبار يمكن ان يسمح بتجريد الاموات من لباسهم الاخير ، وتشتيب عظامهم في التراب ..



 وفي اثناء ولاية كلوزيل علي الجزاءر، لم يكن يستمع لاية شكوي، ولقد كان الفقهاء يريدون تقديم الاحتجاجات باسم ابناء وطنهم، ولكنهم لم يكونوا يستطيعون ذلك، وكلما قدمنا اعتراضا اجبنا عليه بعمل اكثر ظلما وتعسفا. ومن ثمة وجب السكوت والصبر. وبهذه المناسبة، فان هءلاء المساكين، الذين يزعم الجنرال كلوزيل بانهم كانوا تحت تاثير التعصب الشرقي قد قالوا مستسلمين: (انها ارادة الله! ولا يمكن ان تعارض القدر).
 وبالفعل هل كان في استطاعتهم ان يحتجوا ضد الجور؟ هل كانت لهم الوساءل والقدرة علي دفعه؟ لقد كان علي هذا الجنرال الذي ردد تلك العبارات بكيفية ساخرة، وهو لا يءمن، بلا شك، بعظمة الاله الصمد، لانه كان عليه ان يستعمل عبارات اكثر احتراما للخالق الذي احسن اليه، لانه لا يتكلم مع ملكه الا باحترام، وان ملكه نفسه ينسب كل افعاله لارادة الله العلي العظيم. ان الطغاة انفسهم لا يبداون خطاباتهم الا باسمه تعالي. وعلي الرغم من ان الله رحيم وقوي في ان واحد، يبدو لي انه كان علي هذا الجنرال ان يستعمل لغة تكون اكثر لياقة.



  AUTO الفصل الثاني عشر
 تفسيرات حول ممتلكات الاوربيين في الجزاءر

 لقد حصل الاوروبيون، في الجزاءر، علي الملكيات بشروط كلها لصالحهم. انهم كانوا يستطيعون الامتلاك بواسطة الريع الداءم او باثمان زهيدة جدا، وهذه الطريقة للحصول علي الاملاك قد استوردت حديثا لبلادنا، ولا يسمح بها قانوننا الاسلامي. ولذلك كان الباعة والمالكون الجدد في خصومات مستمرة داءمة، خاصة اذا كان هناك سوء نية من احد الجوانب، وجهل من الجانب الاخر. ومن ثمة، كان لا بد ان تكون هذه الطريقة في الاكتساب محل غموض ومحاكمة لا تنتهي. ان السكان الذين غادروا البلاد برضاهم قد وافقوا علي هذا النوع من المعاملات ليتمكنوا من الاعتناء بمساكنهم ومن ان يستخرجوا منها بعض المنافع. ولكن هناك من المالكين الاوروبيين من استغل الثقة واحدث كثيرا من الخساءر، فهدموا كل ما يمكن ان توجد فيه اشياء تباع للاستفادة منها، وضاعت حقوق المالكين القدماء في تلك   القضايا ، لان الهدم كان يقع في حين انه لم تكن هناك امكانية لاستبقاء حقوقهم، خاصة وان معظم عقود البيع كانت تتم بواسطة تحايل السماسرة اليهود.
 وفي الجزء الخاص بالتشريع الاسلامي، ساتكلم باسهاب عن تلك التجاوزات والعقود التي كانت  واكرر ذلك  تتنافي مع قوانيننا.
 غير انني ساذكر فيما يلي، بهذا الصدد، حادثة عرضية.
 لقد كان احد اقرباءي يملك جنانا فيه دار للاستجمام انيقة البناء. وكانت هذه الملكية من جملة الاملاك المحتلة عسكريا. ولما راي بعضهم تلك الابهة وتلك الزينة، ظنوا ان الدار تحتوي علي كنز دفين (لان معظم السادة الاوروبيين لا يحلمون الا بالكنوز). وهكذا، سارعوا الي الحفر وتفتيش الارضيات وتهديم بعض الحيطان التي شك في انها تخفي بعض الثروات. ولما لم يجدوا شيءا باعوا كل المواد التي كان لها ثمن لجمع كمية من المال.
 وفضل وصي هءلاء الايتام الذين كانوا يملكون الجنان، فضل الكراء علي ان يقوم باصلاحات. وتقدم طبيب انكليزي للشراء، وبما ان الوصي لا يستطيع القيام بغير الكراء، فان المفاوضة وقعت فيما يخص حق الانتفاع، لا فيما يخص الملكية. وطلب مني ان احرر البنود والشروط وفقا للقانون، وقد اوضحت بان ذلك الملك كان مستاجرا فقط مقابل مبلغ سنوي قدره كذا، ولا تدوم الاتفاقية الا ما دام المبلغ يدفع مضبوطا. وبعد ابرام العقد، تسلم الطبيب الملك وقام بجميع الاصلاحات الضرورية في ذلك المسكن. ولما علم القنصل الانكليزي في الجزاءر بامكانية اجراء مثل هذه الصفقة، وبان نفس الايتام كان لهم جنان محتل عسكريا كذلك، اقترح علي الوصي المذكور ان يسلمه له بشروط مشابهة للشروط التي وقعت مع الطبيب الانكليزي،   لقد طلب الوصي  فرنك عن الكراء السنوي، ولكن الجنرال ك .... الذي سمع بهذا الاقتراح تدخل في المفارضات، وابلغ الوصي بانه سيهدم البنايات ويقتلع الاشجار لو وقع اكتراء الجنان للقنصل الانكليزي ومن ثمة، فان ذلك الوصي لم يتمكن من الاكتراء للقنصل الانكليزي بسبب الضغط الذي وقع عليه. ويقال ان الجنان اكتري فيما بعد للجنرال ك .... مقابل  فرنك عن كل سنة فيما اعتقد. وبدلا من ان يقوم الجنرال المذكور بتصليحات واعادة الجنان الي وضعه الاول، فانه قد اهمله وتركه يزداد تخريبا.
 وبنفس الطريقة، استولي الجنرال ك ... علي ضيعة جميلة كانت من املاك علي باشا (¬) وتشتمل عل بنايات ممتازة، فيها جميع المرافق التي يمكن تصويرها، ولكن الملاك يشتكون من ان السيد ك .... لا يدفع حتي اجرة الكراء. وبالفعل، فانه كان يعتبر كل هذه الاملاك من املاكه الخاصة، ويقال انه كان يحتفظ بالعقود ولا يريد تسليمها لاصحابها. واستولي نفس الجنرال علي ضيعة اخري تعرف باسم (والي دادي) (¬) كانت تابعة للمءسسات الخيرية، كما انه استولي علي ضيعة كبيرة كانت تعرف باسم (الاغا) وتدعي اليوم (الدار المربعة) ابتناها يحيي اغا)؛ وقد كلفته اكثر من مليون من الفرنكات.
 ومقابل هذه الضيعة فان الجنرال ك ... لم يعط لايتام يحيي اغا سوي حانوت اخذه من املاك الدولة لهذا الغرض. واذا كان وصي هءلاء الايتام قد وافق   علي العملية فلانه لم يكن قادرا علي معارضة ذلك العمل التعسفي الذي ما كان ليقع في عهد الاتراك.، وهكذا، اخذ الوصي ما اعطي له في المقابل بدلا من ان يضيع كل شء. بهذه الطريقة اصبحت للجنرال ك .... املاك في مدينة الجزاءر! فهو لا يريد دفع الكراء ولا اعادة العقود لاصحابها. ان السيد ك ... يزعم بانه تحرري، ويعارض حكومته لانه لا يشغل منصبا. ان السيد ك ... العضو في مجلس النواب، مكلف ببحث المصلحة العامة في فرنسا. ولكن ما اعظم اخطاءه في افريقيا، وهو مع ذلك شخصية بارزة! وبمقتضي اية مبادء اخلاقية يتصرف علي ذلك النحو؟ اننا نري بان هذا المشروع يطبق، علي الاقل نوعين من المبادء يختلفان كل الاختلاف اذا قارنا تلك التي اتبعها في افريقيا وتلك التي يدينها في فرنسا. ونراه كذلك بوجهين: فهو تحرري من جهة وراءد للحكم المطلق من جهة اخري. واخيرا نساله هل هو يريد تسيير الجزاءريين وحماية مصالحهم وفقا لقوانين نابليون ام لقوانين الاقطاعية القديمة.
 يستخلص مما ذكر اعلاه، ان الجنرال ك ... قد اغتني علي حساب الجزاءريين وشرف الامة الفرنسية، ان هذا الجنرال يتلقي كراء مرتفعا من الحكومة الفرنسية عن جنان علي اغا. انه يعرف كيف ياخذ مقابل املاكه المزعومة، اما الجزاءريون الذين اخرجوا بحد السلاح من مساكنهم فانه لا يدفع لهم ثمن بيع ولا كراء. ولتتويج اعماله، فان هذا الجنراد لم يخش ان اقترح ابادة الجزاءريين بعد ان تفاهم وجردهم من جميع ممتلكاتهم. ارجو ان يثق قراءي بانني لم اعزم علي ذكر سيرة السيد الجنرال ك ...



 في هذا الكتاب الا بعد ان رايت اعماله وقرات كتاباته. وشخصيا، فانني لا احقد علي هذا الجنرال، وعليه، فانني لن اعرض هنا الا الافعال التي شاهدتها بنفسي، واستطيع القول بانني امر مر الكرام علي بعض الاحداث التي لو ذكرتها لابعدتني عن الاطار الذي حددته لنفسي، والتي كان يمكن ان تجلب انتباه محبي الانسانية والعدالة.
 ان كل انسان عادل يري بوضوح ان السيد ك ... قد نقض ما جاء في وثيقة الاستسلام، وان هذا الخطا الاول كاف للتدليل علي سلوكه السء ازاء الافريقيين، وان طريقته في الحكم كانت تتنافي مع مصالح الفرنسيين.
 وعلي هذا الاساس، فان انانية شخص واحد هي التي تسببت في العار والتوبيخ اللذين تعرضت لهما الحكومة الفرنسية في افريقيا. وهذا صحيح بحيث ان القباءل صاروا يجيبون كل من يريد اقناعهم بامكانية حدوث اتفاق سلمي، بقولهم: (لا ينبغي ان نصدق من لا يفون بوعودهم)  وبالفعل فما هي الثقة التي توضع في تاجر لا يلتزم بوعوده؟ ويوفي ما عليه من سندات بالكلام الطيب؟ انه يكون مجبرا علي ان يشتري كل شء نقدا. ان الحكومة الفرنسية، بالنسبة للقباءل، توجد في نفس وضعية التاجر المذكور، وهءلاء القباءل لم يعودوا يفرقون بين الاوروبيين، انهم يعممون ويقولون: (انهم مسيحيون ولا يمكن ان يصادقوهم ولا ان ينسوا حقدهم الديني، ذلك لانهم لو اتيحت لهم الفرصة للاعتداء عليهم لفعلوا، ولانهم لا يعتدون علي الاحياء فقط انما يسلطون حقدهم كذلك علي الاموات بتهديم مدافنهم، الخ ... الخ ...).
 وهكذا، فان سلوك السيد ك ... وادارته في الجزاءر لم يءديا الا لتنفير قلوب الجزاءريين والافريقيين بصفة عامة  انه جعلهم يحذرون من نوايا   فرنسا ازاءهم، وقدم لهم الدليل القاطع علي ان الفرنسيين، بدلا من ان ياتوا لنشر مبادء الحرية والحضارة، انما جاءوا معهم، علي العكس من ذلك، بالتعسف والعبودية اللذين يجيدون تطبيقهما احسن من الاتراك انفسهم، لقد كان هءلاء الاتراك علي الاقل، يوحدون مصالحهم بمصالح الاهالي، ويحترمون ملكياتهم وعاداتهم وحتي تقاليدهم القديمة علي الرغم من انها مخالفة للصواب.
 فبتلك السياسة، وباتباعهم تلك الطريقة، استطاعوا ان يحكموا هذا الشعب وان يكتسبوا قلوب الافريقيين الذين لم يستعملوا معهه، ابدا، لا القوة ولا العنف. ان الظلم لا يدوم، والعدالة خالدة، والحرية هي اساس النظام الاجتماعي.
 لقد لوحظ ان هذا الجنرال كان يذرف الدموع وهو يغادر الجزاءر .. يا له من ارتباط ويا له من عطف علي هذا البلد!
 انه التعطش الي الثروة، لا يمكن التخفيف من حدته، فكلما شربنا تقنا الي الشرب، ولذلك نستطيع القول ان نشوة الجنرال ك ... ما تزال مستمرة. انه يقارن الجزاءر في مءلفاته بالارض الموعودة، واخبث الاراضي في الجزاءر هي بالنسبة اليه، احسن من اراضي الهند والجزر. ولكن الاغرب في الامر هو انه يزعم انه محبوب، وبان جميع سكان مدينة الجزاءر يرغبون اشد الرغبة في عودته. وفي مناسبات اخري يتهم الجزاءريين بانهم منعوه من تحقيق مشاريعه ويسال السيد دوفنتان اذا كانت هناك وساءل اخري للتخلص منهم غير الابادة.
 ان الجنرال ك .... في نظرنا، قد قدم مشاريع جنونية لا تطبق، ان نظريته تبدو لنا صعبة التطبيق لانه يريد ان يجعل من متيجة مصدر ثروة لفرنسا   وسهلا صحيا، كما انه يريد ان يلطف جوها وهواءها. ومن حقنا، قبل ان يشرع في هذا العمل، ان نشير عليه بالعمل علي تخفيف حدة الطمع عند بعض الاشخاص والتخفيف من سخط سكان سهل متيجة عليه، وعلي اكتساب قلوب القباءل وجميع الجزاءريين. بقي لي الان، ان ابين لقراءي التناقضات المترتبة عن اقوال الجنرال ك .... وسلوكه. ان هذا الجنرال لا يري، لضمان امن المعمرين، وسيلة اخري غير بناء الحصون، ولا يعتمد في شء علي القانون والادارة العادلة. انه يبدو لي من المحزن بالنسبة للمعمرين والاهالي علي حد سواء، ان يكونوا مضطرين علي التحارب باستمرار، وان يبقوا فيما بينهم اوضاعا عدوانية تقدم لاوروبا جمعاء نوع الحضارة التي يريد السيد ك .... ان يفرضها علي الافريقيين.
 اذا كان الجزاءريون قد اسفوا علي تغيب او رحيل السيد ك .... كما اراد هذا الجنرال ان يقنعنا بذلك في كتاباته وجراءده، واذا كان محبوبا في هذا البلد، فلماذا اذن، يقدم تلك المشاريع الرامية لخلق العداوة؟ واذا كان صديقا فلماذا يخشي ان يعامل معاملة الاعداء؟ لا، انه غير محبوب عند الجزاءريين، ولا يمكن ان يكون كذلك. انه يريد ان تعينه الحكومة الفرنسية ناءب ملك في افريقيا ليتمكن من اتمام اعماله وتحقيق مشاريعه.
 اعتقد ان الجنرال ك ... سيغضب علي عندما يقرا كتابي الذي يفضح جزءا من سلوكه وتصرفه في الجزاءر، وعليه، فانني اقول مسبقا بانني، للدفاع عن نفسي، ساكتفي بذكر الشهود من بين اصدقاءه انفسهم. ولكن لماذا ساكون في حاجة الي الدفاع عن نفسي؟ انني لا اذكر هنا الا افعالا لا يستطيع هو نفسه انكارها، وان يدي لا تخط الا احداثا ووقاءع حقيقية.



 ومن ثمة، فاذا كان السيد الجنرال ك ... يريد تقديم لوم فما عليه الا ان يوجهه لاهواءه وضميره، لا لقلمي الذي لم يكتب الا الحقاءق. ان تفوقي الرءيسي في المعركة التي تلوح من بعيد، هو ان قراءي الذين ينتمون الي امة يضاهي عدلها عظمتها وكرمها، سيشيرون عليه بدلا من اتهامي، بالتزام الصمت لان الاشهار سيزيد من اللوم الذي يستحقه.
 يجب علي السيد المارشال، في مصلحته الخاصة، ان يفكر ويراجع نفسه، وان يحكم ضميره فيما قام به من افعال، واذا وجد ان هذه المراة لا تعكس له صورة محمودة عن شخصه، فانه مع ذلك، ينبغي له ان يشكرها لانه يري نفسه فيها علي حقيقتها، ولان تلك الصورة يمكن ان تساهم في ان تجعل منه ذلك الشخص الذي يجب ان يكونه.
 لقد تكلمت (الفصل الاول من الكتاب الاول) عن سكان ايالة الجزاءر، وقلت بان عددها يبلغ عشرة ملايين نسمة، قد يعتقد بعض قراءي انني ابالغ ولذلك اقول لهم بان علي المرء ان ينتقل في داخل الايالة لمدة اسبوع علي الاقل ليكون لنفسه فكرة تكاد تكون صحيحة عن عدد هءلاء السكان واستعداداتهم، ولكي يصدق ما قدمته من اقوال.
 ان خصوبة ارضها وصحبة جبالها وقناعة اهلها قد ساعدت كثيرا علي مضاعفة الجنس البشري فيها.
 وعند سكان الصحراء والقباءل، وهم كثيرون جدا، لا يصادف المقعدون الا نادرا، ولا يعرف هءلاء السكان اماضا مزمنة ولا كريهة. ان الرحلتين اللتين قمت بهما الي قسنطينة، والاحاديث التي اجريتها   مع المرابطين واصدقاءي الذين كانوا يرافقونني، كلها قد ساعدتني علي زيارة داخل الايالة.
 ولقد ركزت انتباهي كملاحظ بسيط، وتوجهت الي الحياة في المدن والقري والقباءل لاعرف عدد الاسر في كل مكان، ثم حصرت عدد كل اسرة في اب وام وخادم. كما انني سالت هءلاء الجباة رايهم في عدد سكان المدن او القباءل المجاورة لاتجنب الاخطاءا والمبالغة وعندما كنت اصل تلك المدن والقري، كنت الجا في حسابي الي الحلول الوسطي، وهكذا استطعت ان اءكد بان عدد سكان الايالة عشرة ملايين نسمة.
 ان الكتاب الذين نشروا مءلفات عن الجزاءر، لم يقدموا الا بعض المعلومات المشكوك في صحتها عن تلك القارة الفسيحة. وقبل الغزو، ان الاوروبيين لم يكونوا يعرفون حتي الجزء الساحلي من مملكة الجزاءر الذي يقع بين وجدة في المغرب وغدامس في الجنوب الشرقي (مملكة طرابلس).
 ان بعض الجنرالات المشهورين (¬) لم يترددوا في اقتراح ابادة امة باكملها مركزين اقتراحهم علي قلة عدد السكان. ولو افترضنا ان هذا العدد القليل لا يتجاوز المليونين كما ذكر ذلك بعض المتاب، الا تكون ابادة مليونين من الناس جريمة في نظر الشعوب المتحضرة والانسانية جمعاء.
 انني اري انه لا ينبغي ان يكون الاختلاف في الدين سببا في سلب الحقوق الاجتماعية.



 ان خصوبة الارض الجزاءرية لا شك فيها، وقرب هذه القارة من فرنسا امر بديهي، كما ان استسلام سكان مدينة الجزاءر لا يخفي علي احد. ولكن الاستعدادات العناءية لباقي سكان الايالة تجاه الفرنسيين قد احتدمت اما بسبب التعصب نظرا لانتهاك المساجد ومعابد المرابطين وحتي مدافن الاموات، واما كذلك، بسبب الطرق السيءة التي يستغلها المتصرفون الفرنسيون في الجزاءر.
 ان الحكومة الفرنسية لا تستطيع ان تستفيد من منافع الايالة دون ان تنفق كنوزها وتعرض شرفها بمحاربة هذا الشعب المعارض لنظرها. ذلك ان تلك الحكومة لن تستخرج منافع الايالة مني ومن الف رجل مسالم اخر يستسلمون للظروف. هذا امر مفروغ منه، ولا استطيع ان اخادع قراءي، ولا ان اداهن الامة الفرنسية العظيمة واقول لها بانها تستطيع ان تحصل علي المنافع المتوقعة في ايالة الجزاءر. ان كل من يداهن الحكومة الفرنسية، ويزعم انه يدلها علي وساءل تذليل تلك المصاعب كلها، ليس الا مناورا يريد ان يغتني علي حساب الاهالي وعلي حساب فرنسا نفسها. ولكن، علي العكس، فان اي رجل عادل، والحكومة نفسها لا يستطيعان، حسب براهيني الرياضية المذكورة، ان ينكرا الحقيقة المتمثلة في ان الجزاءر حمل ثقيل علي فرنسا نظرا لكلفة الاحتلال الباهظة (¬) ومن ثمة، فهي عملية تتناقض مع مبادء الحكومة التي تدعو الي التخفيف من مصاءب الشعب والي تحرره. ومن جهة اخري، فان نفس تلك الحكومة مضطرة الي ان تسند الي عدد قليل من الناس   تسيير شءون الجزاءر، وبذلك تعرض السكان للاستبداد، وهو مبدا يتنافي كليا، مع مءسساتها التحررية. ان تجربة ثلاث سنوات من الاحتلال قد بددت كل نواع من انواع الشك في هذا الموضوع. ان فرنسا لن تنتفع من الجزاءر ولن تدخل اليها الحضارة الا اذا طبقت احد المبداين: الاول هو الابادة، والثاني هو دعوة جميع سكان الايالة بصراحة وبواسطة امبراطور المغرب وباي تونس وباشا طرابلس الي بيع ممتلكاتهم والخروج من ايالة الجزاءر، او الي اعطاء ضمانات لفرنسا علي ان يبقوا خاضعين لها دون ان تكون مجبرة علي اراقة دماء البشر. وبهذا الصدد، فان جريدة (البريد الفرنسي) قد قالت في عددها الصادر بتاريخ  سبتمبر: (ولكن ماذا ستفعل حسب زعمها؟. (متكلمة عن الحكومة) امستعمرة ام حقلا للابادة؟
 (متكلمة عن الجزاءر) لان طرق السادة ولاة الجزاءر قد ادت الي استفحال المرض وجعله غير قابل للشفاء .. غير ان المبداين المذكورين يتناقضان كل التناقض مع المفهوم الدستوري.
 اما انا الذي اري الاشياء علي حقيقتها، فانني احجم عن ان اعطي رايي بكل صراحة، ومن الممكن ان بعض الاشخاص سيجدون في ذلك اساءة لهم ويتهمونني بالبحث عن مصلحتي الخاصة او بالعمل علي اعاقة المءسسات الاوروبية. انني اتحدي ايا كان يزعم بانه يستطيع معالجة الاوضاع في الجزءر دون استعمال احدي الوسيلتين المشروحتين اعلاه، او الخروج من البلاد والتخلي عن فكرة الاحتلال، وذلك باقامة حكومة اهلية حرة مستقلة، كما وقع في مصر، تتدين بنفس الدين وتتبع نفس العادات، علي ان تبرم معها معاهدات تكون في صالح الشعبين. عندءذ، فان فرنسا ستجد مصلحتها بكل   تحقيق احسن من انه لو تبقي الجزاءر مستعمرة لها، وان العالم كله سيطرب لذلك العمل الكريم.
 عندءذ، فان روسيا من جهتها ستكون مضطرة الي الاعتراف بالجنسية البولونية ولا تستطيع ان تلوم فرنسا علي سلوكها في الجزاءر.
 ان هذا التحرر الليبرالي سيزيد من شهرة عصرنا، خاصة وان الجزاءريين لا يتدينون بنفس دين الاوروبيين.
 هذا هو رايي اذا كانت فرنسا، كما اعتقد، لا تريد الا ادخال الحضارة الي القطر الجزاءري، والقضاء علي الاستبداد وعلي روح الانتقام وكل انواع الحقد.
 وان الحكومة الفرنسية تستطيع ان تتبع نفس الطريقة التي طبقت في مصر.
 وان تقدمها سيكون امرا محققا ولا يمكن ان يشك في نجاحها. ذلك ان اصلاح مصر وتدعيم النفوذ الفرنسي فيها لم يتحققا بواسطة الادارة الفرنسية والعنف، وانما يعود الفضل لناءب الملك وللعمل باسمه في ادخال الحضارة والفنون، وفي مضاعفة موارد ذلك البلد التي كانت منعدمة او مشلولة في عهد المماليك. كما ان الفضل، ايضا، يعود لوجود ناءب الملك في اقامة ذلك الرباط المتين الذي يوجد الان بين الفرنسيين والمصريين.
 ان كل واحد من بين الكتاب العديدين الذين كتبوا عن ايالة الجزاءر، قد عالج المسالة حسب مصالحه مقدما بذلك نظريته الخاصة، ولم يشر اي منهم الي الطريقة ولم يهتم بامكانية تطبيقها والفاءدة العامة التي تنتج عنها، غير انني استثني السيد بيشون لاننا عندما نقرا كتابه باهتمام نجد ان افكاري عنده مرتبة   ومعلجة بكيفيات اخري تدل بوضوح علي الطريق السيء الذي اتبعه السادة الولاة في الجزاءر، وعلي وقوع بعض التجاوزات مثل الاستيلاء علي املاك الاتراك، والمءسسات الخيرية، وتدنيس المساجد والمدافن والاحتلال العسكري الخ ... وغير ذلك مما اشتكينا منه. ما هي الفاءدة التي جناها الفرنسيون من تلك الطرق؟ انهم جعلوا الجزاءر غير قابلة للاحتلال ونفروا قلوب سكان هذه القارة الشاسعة. هذا وان السيد بيشون قد قدم ملاحظات منذ اكثر من سنة. فماذا نقول اليوم، وقد ازدادت التجاوزات وبلغ الشر اقصاه؟ انني استشهد، لتدعيم حججي بالجنرال بارتورين وغيره ممن لا يمكن للحكومة والامة الفرنسيتين ان تنكرا عنهم وطنيتهم وغيرتهم.
 سيري قراءي، في المجلد الثاني، تلك الادارة الحسنة التي قام بها هذان الحاكمان (بيشون وبارتوزين) وكذلك تلك الحسرة التي تركها في نفوس المواطنين عند ذهابهما.
 ولءن لم انشر المجلدين في نفس الوقت، فلانني مكسور القلب من جراء الاخبار التي تصلني يوميا من الجزاءر والتي تقول بان الدماء تراق وديانا، وان السخط عام، وان بلدي يسير نحو الخراب واترك لقراءي تقولون لي كيف تكون افكار رجل حساس عندما يري ان تلك الاعمال تتم باسم نفس فرنسا التي تدافع عن مصالح الشعوب وتحارب الحكم المطلق والتي يوجد من ابناءها اكبر الاساتذة في الاخلاق وفي حقوق الانسان، وعندما يري ان بلده، فقط، هو الذي يحرم من منافع تلك المبادء الخيرية.
 لقد طلب مني احد اصدقاءي ان انشر موجزا لكي اجعل الفرنسيين الحقيقيين ياسون لحالنا، ومن الممكن ان هذه اللمحة التي كتبت علي عجل   ستزعج قراءي بتكرار الاحداث وكثرة الحشو، ويظنون بان هذا الاسلوب متاثر بالادب الشرقي. غير انهم يجب ان يلاحظوا بان اي رجل يحب بلاده حبا صادقا لا يستطيع ان يكتب باعصاب هادءة دون ان يتوقف عند كل حادث يمثل له ابادة مواطنيه او تقتيلهم او تدنيس مدافن اجداده.
 ليس هذا الكتاب الا مجرد تقرير، واود من كل قلبي ان تسهر الحكومة الفرنسية علي قضية ايالة الجزاءر، وان تامر علي الاقل، بان تقوم اللجنة (¬) التي ارسلت الي تلك البلاد بالاستماع الي شكاوي وتبليغات سكانها لكي يظهر الحق ويزهق الباطل. هذا وما انا الا صدي للاحداث ولسان لابناء وطني.



 طبع بالمءسسة الوطنية للفنون المطبعية
 وحدة الرغاية الجزاءر
 
 Achevé d'imprimer sur les Presses
 ENAG Réghaia
 Algérie   المراة
 لقد تعين مرور  سنة من الابادة ومن اعادة تشكيل عموم مجتمعنا علي وقع توالي ضربات النظام الاستدماري كي تبثق افكار حمدان خوجة النيرة اخيرا وتخرج من حجب ظلام (الليل الاستدماري). فقبلت الدولة الفرنسية، في مارس ، علي اسس اخري وبعد معاناة طويلة. قبلت علي مضض الاعتراف بسيادة الدولة الوطنية الجزاءرية واستقلالها. منصفة حمدان خوجة ضد الجنرال كلوزيل وصوت التحديث السلمي والارادي ضد التحديث الحربي والابادي.
 رجاءنا هو ان يملا، في . صوت حمدان خوجة الاسماع في ضفتي البحر الابيض المتوسط.
 مقتطف من التصدير

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) وقع الفتح سنة  م، ولكن امارة الاندلس لم تتكون الا سنة  م. وقد ظلت تابعة للخلافة الاموية الي ان كان عام  وجاء عبد الرحمن الاول. فاعلن استقلاله عن الوطن الام.

:

(¬) الاية  من سورة النحل.

:

(¬) قرية صغيرة تقع في ضواحي مدينة الاخضرية. وتوجد الاخضرية علي بعد خمسة وسبعين كيلومترا شرقي مدينة الجزاءر.
(¬) حي الحامة حاليا، ويوجد بين بلكور والعناصر في القسم الشرقي من مدينة الجزاءر.
(¬) تقع شمالي شرقي فرومة علي بعد حوالي ثلاثين كيلومترا من مدينة الاخضرية.

:

(¬) سياسي وجنرال فرنسي، اسمه الكامل: ان جان ماري روني هافري، ولد سنة  وتوفي سنة . خلف فوشي بوزارة الشرطة سنة ، وكان من انصار نابليون الاوفياء. وبعد هزيمة واترلو القي عليه القبض في جزيرة مالطة، ثم فر من السجن الي مدينة ازمير سنة . وبعد ذلك بثلاث سنوات توجه الي لندن، ومن هناك استطاع ان يحصل علي عفو الحكومة الفرنسية واسترجاع رتبته العسكرية. وفي سنة  عين قاءدا اعلي الجيوش الفرنسية في الجزاءر، حاول ان يتفاوض مع الباي احمد بواسطة حمدان خوجة لكنه لم ينجح في محاولته. له مذكرات كتبها سنة .

:

(¬) كان يوجد في الجزاءر، قبل الاحتلال، اربعة انواع من الرطل: الرطل الكبير والرطل الخضاري والرطل العطاري والرطل الفضي، ونعتقد ان الذي يعنينا هنا هو الرطل الخضاري ويساوي بالغرامات: ،، وعليه فهو اكثر من رطلنا الحالي. اما الرطل الكبير فيزن بالغرامات ، ولذلك ابعدناه.

:

(¬) من جملة نقود الجزاءر في ذلك الحين: السلطاني، والريال بووجه والباناك شبك والريال مجبور، والموزونة والصاءم، الخ ...
(¬) كان القرش الاسباني او البياستر يساوي نصف سلطاني او ، من فرنكات فرنسا.
(¬) هي قلعة بني عباس الواقعة في سلسلة جبال البيبان علي مقربة من مزيطة.

:

(¬) المقصود هنا ه الرطل الكبير الذي يساوي بالغرامات ،.

:

(¬) لم يرد هذا الرسم في الترجمة الفرنسية، ولعل هذه العبارة دليل علي ان الاصل العربي قد ضاع.

:

(¬) وذلك عملا بقول الرسول عليه السلام: المعدة بيت الداء والحمية راس الشفاء (او كما قال).

:

(¬) هو الحاج احمد بن محمد الشريف وحفيد الباي احمد القلي. اما امه فهي الحاجة وفية من اسرة ابن قانه الصحراوية. ولمزيد من المعلومات حول هذه الشخصية الجزاءرية الفذة راجع مذكرات الباي احمد التي ترجمناها عن الفرنسية.
(¬) عزله حسين داي سنة  نتيجة تصرفاته اللامسءولة والجدير بالذكر ان هذا الباي هو الذي كاد للحاج احمد، خليفته انذاك، واقنع الداي بضرورة ابعاده عن قسنطينة فنفاه الي المدية فالبليدة.
(¬) هو فرحات بن سعيد من اسرة بو عكاز. عينه ابرهيم باي شيخا للعرب بعد ان اجبر ابن قانه علي التخلي، وهو شخصية فريدة يبحث عن المسءولية فقط. ولكنه كان شجاعا وطموحا. يقول عنه الباي احمد في مذكراته: انه رجل بارود، لا يهاب المنية. حاربني مدة سبع سنوات، فكان يساوي وحده ماءة فارس.

:

(¬) المزراق هو الرمح. وقد حكم بومزراق بايلك التيطري من سنة  الي سنة ، كان شجاعا ونشيطا في جميع اعماله. شارك في معركة سطاولي، غير ان القباءل ثارت عليه بعد سقوط مدينة الجزاءر ونهبت املاكه، فاضطر الي طلب الامان من الجنرال كلوزيل ثم غادر الجزاءر وتوجه الي الاسكندرية.

:

(¬) قبيلة كانت تسكن ناحية الحراش. نظم الدوق دوروقكو حملة ضدها فباغتها ليلة السابع من شهر افريل  فقتل جميع افرادها العزل باستثناء بعض الاطفال والنساء. وتذكر المصادر ان البارون بيشون قد حاول ان يمنع تلك المذبحة ولكنه لم يفلح (انظر بيشون، وبيلي في الحوليات الجزاءرية، الجزء الاول، الكتاب العاشر).
(¬) ديبلوماسي فرنسي، ولد سنة  في مدينة نانت وتوفي في باريس سنة . كان اول معتمد مدني في الجزاءر بعد الاحتلال، ولم يغادر البلاد الا سنة . له مءلفات كثيرة اهمها: (الجزاءر في عهد الاحتلال الفرنسي) نشر سنة  اي في نفس السنة التي نشر فيها المراة باللغة الفرنسية.

:

(¬) المقصود هنا هو السيد كلوزيل الذي سنتكلم عنه فيما بعد.

:

(¬) منطقة في شمال ايطاليا تقع بين جبال الالب ونهر البو. مناخها صعب جدا، بارد في الشتاء وحار في الصيف. اشتهر سكانها بزراعة الكروم والارز، والقنب وبتربية دودة القز. وهي الان منطقة فلاحية وصناعية في نفس الوقت.

:

(¬) وادي جر سهل شاسع يبعد عن مليانة بحوالي عشرين كيلومترا.

:

(¬) هي حكومة دولة بني عبد الوادي التي اسسها بوعمراسن سنة  ;بعد ان افتك مدينة تلمسان والنواحي من السلطات الموحدية. وقد كانت تلك الدولة تشتمل علي ولايتي وهران والجزاءر وبنو عبد الوادي هم انفسهم بنو زيان.
(¬) اول رءيس للدولة الموحدية. ولد سنة ، وتوفي بعد ذلك بثلاث وستين سنة، استولي علي ممتلكات المرابطين في المغرب وابانيا كما انه اخضع الجزاءر وتونس، وبذلك كون دولة عظمي.

:

(¬) هو السلطان عبد الرحمن.

:

(¬) البوصة هي الجزء الثاني عشر من القدم. وكان القدم في فرنسا يساوي ، سنتم وفي انكلترا ،.

:

(¬) توجد جنوب غربي الجزاءر، وتقع في مفترف الطرق الرابطة بين سهول الشلف والمتيجة. كانت تسمي لميدية في عهد الرومان. انشءت في القرن العاشر، وكانت عاصمة لبايلك التيطري.
(¬) تبعد حوالي ماءة كلم عن الجزاءر. وتقع في سفح جبل زكار الغني بالمناجم. ولقد كانت، في العهد العثماني، تابعة لبايلك الغرب، وقبل الاحتلال ضمت الي دار السلطان.
(¬) تذكر كتب التاريخ ان خروج الاسبانيين من وهران كان سنة .
(¬) ويسمي، ايضا، محمد الكبير، عزله حسن داي بعد ان حكم اكثر من عشرين سنة. وفي مطلع القرن التاسع عشر عين ابنه عثمان بايا علي قسنطينة، وهو الذي قتله الزبوشي اثناء ثورة ابن الاحرش سنة .

:

(¬) تشرف علي سهول اغريس. كانت عاصمة بايلك الغرب قبل استرجاع وهران. اتخذها عبد القادر عاصمة له سنة .

:

(¬) منطقتان فقيرتان في فرنسا. وتشتهر الثانية بجبالها، واهم وارداتها تربية البقر واستغلال الغابات، كما انها تشتمل علي كثير من المياء المعدنية مثل ايفيان وتونوب، الخ ...
(¬) مدينة صغيرة في تشيكوسلوفاكيا تسمي حاليا: سلافكوف، وقد انتصر فيها نابليون علي النمساويين والروس سنة .
(¬) قرية نمساوية احرز فيها بونبرت علي انتصار باهر امام جيوش النمسا التي كان يقودها الارشدوق كارلة، وذلك يوم  جوليت سنة .
(¬) جنرال فرنسي ولد سنة  وتوفي سنة . شارك في حروب الثورة وفي جميع الحملات التي نظمها نابليون. هو الذي كان يقود الجيوش الفرنسية التي انتصرت علي ابراهيم اغا في سطاولي. غادر الجزاءر سنة . يقول حمدان انه كان انسانا يعرف قوانين الحرب.

:

(¬) مدينة مغربية قريبة من الحدود الجزاءرية. مشهورة بزراعة الحبوب والزيتون والخضراوات. انشءت سنة . فيها مناجم من الرصاص.
(¬) ابتدا ذلك الحكم سنة ، ولم يسقط الا عندما وقع الاحتلال الفرنسي سنة .

:

(¬) هو قاءد الحملة الفرنسية. ولد سنة  وتوفي سنة . كان من جنرالات الامبراطورية ثم انضم الي لويس الثامن عشر. هو الذي وقع علي ثيقة الاستسلام واول من نكث العهد الذي عقده مع الجزاءريين باسم الامة الفرنسية.

:

(¬) هو المارشال كلوزيل الذي سيجد القارء، عنه كلاما وافيا في عدة فصول من الكتاب الثاني.

:

(¬) المعروف عند المءرخين ان عروج وخير الدين واخويهما كانوا يعملون في البحر لحسابهم الخاص ولكن اسلامهم المتين هو الذي حتم عليهم الجهاد البحري لانقاذ المسلمين المضطهدين في الاندلس ولافتكاك بعض الموانء المغربية التي كانت قد سقطت في قبضة الاسبانيين. ولم يبدا هءلاء الاخوة اعمالهم سنة  كما ذكر حمدان، وانما دخلوا الي شرقي البحر الابيض المتوسط مع مستهل القرن السادس عشر. ولو ان الباب هو الذي ارسلهم لكان قد زودهم باسطول قوي، ولكان يتتبع نشاطهم في كل مكان. ومعلوم ان ايا من هذين الامرين لم يتم.

:

(¬) من المدن الساحلية في شرقي الايالة. كانت الاولي ميناء تجاريا تحت تصرف شركة بكري وبو جناح، والثانية مدينة يغلب عليها النشاط الصناعي. وقد احتلهما الاسبان مدة وكان خلاصهما علي يد الاخوة المذكورين.
(¬) المقصود هنا هو البينون.
(¬) هو يوسف بن تاشفين. وقد بني المسجد الكبير سنة  ه الموافق لاواسط القرن  م.

:

(¬) كان ذلك سنة .
(¬) السوردي او الصولدي هو جزء من الاجزاء العشرين التي تكون الفرنك الرنسي.
(¬) وتذكر المصادر ان اليهود كانوا يدفعون , .

:

(¬) لقد اشتهر من الجزاءريين رياس كثيرون كانت لهم سمعة عالمية ولكن اهمهم، والذي دوخ اساطيل اوروبا وامريكا هو الريس حميدو الذي توفي سنة  اثناء معركة مع احد الاساطيل الامريكية. ولقد ترجمنا كتابا خاصا به ونشرناه في جريدة المجاهد الاسبوعية (انظر الاعداد الصادرة في شهري جوليت واوت).

:

(¬) هي الصفة التي كان الغربيون يطلقونها علي الجهاد البحري الذي كان يقوم به سكان شمال افريقيا ضد القراصنة من الاوروبيين وغيرهم.

:

(¬) لم تكن تركيا هي مسقط راس جميع الانكشاريين، وانما استعمل حمدان ذلك تجاوزا فقط.

:

(¬) هذا غير صحيح لان الصاع يزن حوالي قنطار وثلاثين كيلوغراما.

:

(¬) كلمة فارسية تعني عهد السلطان للولات. ويتضمن الفرمان عادة الاوامر والتوجيهات.
(¬) عيد الفطر.

:

(¬) نوع من الميليشيا، انشء سنة  من الطبقة البورجوازية والغي في عهد (العودة) ليظهر للوجود مرة اخري سنة  تحت اسم الحرس الوطني المتجول.

:

(¬) هناك من يقول ان الجزاءر كانت جمهورية عسكرية، ويذكر اخرون انها كانت مملكة. والواقع انها لم تكن هذه ولا تلك، وانما كانت تحكم بنظام خاص لم يعرف في اي بلد اخر، اهم ميزاته انه كان يجمع بين الصبغة المدنية والعسكرية.

:

(¬) الحارات جمع حارة وهي الزقاق تسكنه، عادة، عاءلة واحدة او عدة اسر من سلالة واحدة.

:

(¬) ويقال له كذلك المكتويجي. وقد كان والد حمدان مكتويجيا.

:

(¬) غير صحيح، لان الذي تولي بعد محمد باشا هو باباحسن خال مصطفي باشا، وقد حكم من سنة  الي سنة . وعندما توفي، نتيجة دمل في رجله، خلفه مصطفي.

:

(¬) كانت جميع الدول الاوربية وامريكية تدفع اتاوة سنوية للايالة وكذلك كثيرا من الهدايا الثمينة. وذلك لتحمي اساطيلها من هجمات الجزاءريين.

:

(¬) اخر طاعون اصاب الجزاءر المستقل هو ذلك الذي ظهر سنة  ولم يختف الا سنة . وقد قضي علي حوالي سدس سكان الايالة.
(¬) تقدر تلك المبالغ بحوالي ماءة مليون من الفرنكات , ويقال انها نقلت الي لندن حيث تقاسمها لويس قليب وتاليران وبعض اعونهما.

:

(¬) هو رءيس القوات المسلحة.

:

(¬) لقد ارتكب مصطفي اخطاء كثيرة، اهمها والذي قتل من اجله هو اعطاءه لليهودي بو جناح سلطة مطلقة، يتصرف في الايالة كيفما يشاء، حتي ان المءرخين الغربيين كانوا يسمونه ملك الجزاءر.
(¬) هو احمد بن علي الذي جابه تمرد ابن الاحرش في بايلك الشرق، واخمد تمردات اخري في تلمسان وتامرت. وقد مات في احدي المعارك سنة  بعد ان حكم عاما واحدا.

:

(¬) لقد حكم الجزاءر ثلاثة دايات في الفترة ما بين  و. وكل واحد منهم كان يسمي عليا، ولذلك اختلط الامر علي حمدان. والصحيح ان قاتل احمد باشا بقي في الحكم الي غاية سنة . وقد قتله علي خوجه غول والذي خلفه الذي ظل يحكم البلاد الي ان قتل خنقا سنة .
(¬) هو الذي خلف علي غول سنة ، وظل في الحكم الي سنة . وقد قتل في حرب وقعت ضد تونس.

:

(¬) عين في مكان الحاج علي ولكنه قتل في نفس اليوم من طرف خليفته كما ذكر حمدان.
(¬) حكم من سنة  الي سنة ، وقد قتل خنقا. وفي عهده تعرضت الجزاءر لحملة اكسماوث ، والي الطاعون الذي قضي علي عدد كبير من سكان الايالة.

:

(¬) هو علي بورصالي، تولي الحكم سنة ، وعلي عكس ما يقول حمدان، فان الرجل كان ثقيا ورعا: حارب العهر والفساد واراد ان يعطي الدولة طابعا اخر، اذ تخلص من الميليشيا وراح يعمل علي اشراك الاهالي في الحكم وانتقاله الي القصبة دليل علي ذلك.

:

(¬) المقصود هنا هو الوزناجي الذي كان بايا علي التيطري ثم عزل سنة  بعد حكم دام عشرين سنة. وفي سنة  تدخل بو جناح وبكري لدي الداي فعينه علي راس بايلك قسنطينة. والداي في ذلك الحين هو بابا حسن.

:

(¬) وقع ذلك عندما كان حسين كلباني بايا علي قسنطينة. ويقول الحاج احمد المبارك: (ان هذا الباي كان بطلا شجاعا. بني الجامع الاعظم بسوق الغزل بحومة رءوس الدوامس في قسنطينة).
(¬) باي تونس في ذلك الحين هو حسين بن علي عم علي باي.

:

(¬) يقول الحاج احمد المبارك في (تاريخ حاضرة قسنطينة)، ص  (ودخل علي باشا الي تونس، ونزلت محلة الجزاءر وحسين كلياني بالجزاءرية وهو موضع قرب تونس حتي استراحوا واخذوا من علي باشا ما شرطوه عليه ورجعوا الي بلدهم).

:

(¬) يقول الحاج مبارك في هذا الصدد: (فكانوا (الجزاءريون) يغلظون علي رعية تونس ويظلمونهم في طريقهم ... وكان اهل مخزن قسنطينة اهل غلظة وفظاظة لكون غالبهم من اهل البادية فلا يراعون حق السلطنة بل تحملهم غلظتهم علي العنف ومجاوزة الحد).

:

(¬) هو حسين بن صالح باي المشهور، ويقول الحاج احمد المبارك انه (كان ولدا صغير السن، حضريا لا يقدر علي الركوب والغزو، ولا له معرفة بالحروب وسياسة الملك). (نفس المصدر، ص ).

:

(¬) انظر الفصل السابق.

:

(¬) هو الشريف بن الاحرش: رجل مغربي كان يزعم انه من شرفاء ملوك فاس، دخل وسط القباءل ووعد الناس باخذ قسنطينة. وسبب مجيءه الي الجزاءر انه كان يقود ركب الحجيج عندما وقعت الحملة الفرنسية ضد مصر، فتوقف بالقرب من الاسكندرية وشارك في القتال ضد جيوش بونبرت. وقد اشتهر، في جميع المعارك التي خاضها، بالشجاعة والاقدام والمقدرة علي تسيير المحاربين. وبعد النصر تحالف مع الانكليز فاعادوه ومن معه الي مدينة عنابة، ثم ذهب الي قسنطينة ومنها التحق بالجبال واستقر بمدينة جيجل حيث بدا يجمع الانصار.

:

(¬) انظر الفصل السابق.

:

(¬) انظر الفصل السابق.

:

(¬) هو لقب لاسرة يهودية قدم رءيسها الاول  ابن زقوط  من ليفورته الي مدينة الجزاءر سنة . وكان لزقوط هذا اربعة ابناء اسسوا في مستهل العقد الثامن من نفس القرن شركة تجارية لم تلبث ان اتسع نشاطها وصارت تتعامل مع الخارج. واهم ما قامت به تزويد فرنسا بالحبوب والاندماج في مءسسة اخري يهودية كان يقودها حفيد ابن زقوط السيد نفتالي بو جناح. اما الاخوة بكري فهم: يوسف ومردوشي ويعقوب وسليمان.

:

(¬) كان هذا المبلغ في بداية الامر  مليونا من الفرنكات كما ورد في محضر اللجنة التي كونها الملك لويس فليب لهذا الغرض. ثم وقع اتصال بالمعنيين وجرت مفاوضات نزل المبلغ بمقتضاها الي سبعة ملايين ابرم في شانها اتفاق، امضاه الملك نفسه يووم  اكتوبر . وينص ذلك الاتفاق علي ان الدين يدفع مشاهرة في ظرف عام ابتداء من فاتح مارس .
(¬) هو حفيد ابن زقوط كما راينا، قدمت اسرته من ليفورنه الي مدينة الجزاءر في نهاية الربع الاول من القرن الثامن عشر. وقد بدا نجمه يلمع في عالم التجارة سنة .
وفي مستهل العقد التاسع، استطاع بدهاءه ومكره ان يكسب ثقة الداي حسن ويصبح مستشارا له ذا نفوذ لا مثيل له، حتي ان المصادر الغربية كانت تسميه ملك الجزاءر. ونتيجة للتعسفات التي كان يقوم بها ضد الاهالي تطوع احد جنود الميليشيا وقتله رميا بالرصاص صباح يوم  جوان سنة ، في عهد الداي مصطفي باشا الذي سيلقي نفس المصير بعد ذلك بقليل.

:

(¬) كلمة تركية تعني عيد الفطر.

:

(¬) هي السفينة البرلمانية التي كان يركبها السيد دولابروتونيار، والتي وصلت الي ميناء الجزاءر يوم  جوليت سنة  للتفاوض مع سلطات الايالة حول امكانية التوصل الي حل للازمة القاءمة بين الدولتين منذ اكثر من عامين. ولما فشلت المحادثات، ابحرت السفينة، وبدلا من ان تاخذ طريقها مباشرة الي فرنسا، مالت كثيرا الي الساحل واقتربت من الحصون الحربية حتي ظن بعض القادة الجزاءريين انها تتجسس عليهم، فامر باطلاق النيران حولها لتبتعد. ولو كان الغرض هو تخريبها لما تعذر ذلك، لان المصادر تذكر بانها كانت قريبة جدا من المدفعية، وان الريح كانت في ذلك الحين غير مءاتية للملاحة.

:

(¬) هو اخر الدايات، تولي الحكم مرغما سنة . وكان رجلا عالما وشجاعا حكيما. في عهده اصيبت البليدة بزلزال، ووقعت حادثة المروحة والحصار سنة ، ثم الاحتلال سنة . اكبر خطا ارتكبه اثناء ولايته هو سماعه للواشين في قضية يحيي اغا الذي كان اكبر قاءد عسكري عرفته الايالة في عهد الاغوات والدايات.

:

(¬) هو اخر قنصل فرنسي في الجزاءر قبل الاحتلال. كان في نفس الوقت تاجرا، تورط في كثير من القضايا مع محلات بكري وبوجناح، ولق كانت مواقفه الشخصية من الاسباب التي زادت الوضع تعفنا عندما وقعت الازمة الاخيرة بين الجزاءر وفرنسا.

:

(¬) هو حسن باي الذي دفعته ثروته وشيخوخته الي الاستسلام دون مقاومة. ولقد حكم مدة  اشهر باسم الفرنسيين وفي نهاية الامر اضطهد، فاضطر الي الفرار الي الاسكندرية ومنها الي مكة حيث قضي ايامه الباقية.
(¬) هو الحاج احمد باي الذي تكلمنا عنه في الكتاب الاول.
(¬) كانت عنابة ميناء تجارية تحت تصرف الفرنسيين الي ان وقع الحصار سنة .

:

(¬) اشهر قاءد عسكري عرفته الجزاءر في عهد الاغوات والدايات. صاحب فضل كبير علي احمد باي اذ هو الذي شفع فيه وساعده علي تدعيم سلطته في شرق الايالة. ويعتبر قتله اكبر خطا ارتكبه حسين داي في حياته.

:

(¬) يقول الباي احمد في مذكراته: (عندما مثلت بين يدي حسين داي قال لي: (لم يعد لديكم سوي ما يكفي من الوقت للخروج للفرنسيين الذين سينزلون بسيدي فرج. انني اعرف مكان النزول بواسطة الرساءل التي تصلني من بلادهم وعن طريق منشور طبع في فرنسا وارسله لي جواسيسي من مالطة وجبل طارق (مذكرات احمد باي الصفحة الاولي).

:

(¬) يقول الباي احمد: انني جءت الي العاصمة كالعادة احمل الدنوش، ولذلك لم اصطحب معي سوي حوالي  فارس. ومن جملة القادة الذين كانوا مع: ولد مقران وابن الحملاوي اغا، وشيخ ريغا وقاءد الزمالة والعربي قاءد ابن عاشور وشيخ بو شنان.
(¬) يذكر الباي احمد ان باي التيطري كان موجودا في الجزاءر قبل النزول، وانه حضر مجلس الحرب الذي تراس الاغا ابراهيم، وشارك في جميع المعارك وخاصة معركتي سيدي فرج وسطاولي.

:

(¬) سطاولي او اوسه ولي (بالتركية) يقع علي مسافة سير ساعة من سيدي فرج وقد وقعت فيه المعركة علي مرحلتين، جاء في احد المخطوطات: فلما كان ليوم السبت الثامن عشر من شهر ذي الحجة من السنة المذكورة الموافق  يولية قاموا (الجيوش الجزاءرية) جميعا علي الفرانسوية وهزموهم وبددوا شملهم واخذوا رءوس من قتلوه (كذا) منهم وبعثوا بها الي مدينة الجزاءر لتكون علامة دالة علي النصر واعلانا بالظفر ... وبعد مدة يسيرة من الايام انهزم المسلمون وصاروا يقاتلون وهم مدبرون (انظر احمد الجزاءري: كيف دخل الفرنسيون الي الجزاءر).
(¬) ضاحية من ضواحي مدينة الجزاءر تقع في شرقيها علي بعد حوالي ثلاثين كيلومترا من سيدي فرج.

:

(¬) حول هذه القضية انظر مذكرات الباي احمد، فانها تشتمل علي كثير من التفاصيل.

:

(¬) في هذا الصدد يقول احمد الجزاءري: (وفي هذا الوقت (اي بعد هزيمة سطاولي) امر حضرة الباشا باحضاري لديه ليخبرني بما حصل لعساكر المسلمين من الهزيمة، فاخذت في تسلية خاطره ... فنهض حتي قام امام المهزومين واخذ يحثهم علي القتال، ويحذرهم

:

من عاقبة القرار حتي ردهم الي الحرب، فساروا الي ان وصلوا الي الموضع المسمي العين الزرقاء، وكانت الفرنسيس هناك، فوقعت العين علي العين والتحم القتال بين الفريقين، فلم تمض لحظات من الزمن حتي انهزمت الفرانسوية وولوا مدبرين، وتمادوا علي هزيمتهم حتي وصلوا الي الموضع المسمي سيدي فرج واقاموا به (انظر نفس المصدر).

:

() امير: هو حسين داي.

:

(¬) هو الحي الذي ما زال يعرف بهذا الاسم، ويقع في غربي مدينة الجزاءر.

:

(¬) تطلق العودة علي الفترة التي تلي الامبراطورية الاولي، والمقصود بها هي عودة اسرة البورمون الي الحكم. وهناك عودة اولي وعودة ثانية تفصل بينهما حوادث الماءة يوم الشهيرة.
(¬) هي ثورة ثلاثين جوليت  التي قامت بها جماعة المتحررين والتي قضت علي اسرة البوربون وجاءت الي الحكم بالدوق دورليان الذي سيصبح، بعد ذلك، لويس فيليب.
(¬) ولد كلوزيل سنة ، وتوفي بعد ذلك بسبعين سنة. ساهم في اعداد وانجاح ثورة جوليت التي منحته قيادة الجيش الفرنسي في الجزاءر ابتداء من شهر اوت . ثم خشيه لويس فيليب فاستدعاه في شهر فيفري سنة .وبعد اندلاع الثورة بعام واحد حصل علي رتبة مارشال فرنسا. وعاد لقيادة الجيش في الجزاءر يوم  جوليت ، فارتكب ابشع الجراءم. وعندما استبدل بدامرمان، يوم  فيفري ، التحق بمجلس النواب الفرنسي حيث اراد ان يبرر سلوكه، ويثبت نزاهته وعدم صحة الاتهامات الموجهة اليه.

:

(¬) ميناء تجاري هام في ايطاليا الجنوبية. كانت الجزاءر تقيم معه علاقات متينة عن طريق محلات بكري وبوجناح خاصة.

:

(¬) تقابل هذه الوظيفة في وقتنا الحاضر وظيفة مدير البنك المركزي.

:

(¬) كان في السابق رءيس شرطة نابليون، وقد عاد الي نشاطه بعد ثورة جوليت .

:

(¬) اعضاء الديوان والموظفون السامون.

:

(¬) لقد كان بعض المءرخين، مثل بلايفر، لا يفرقون بين حمدان خوجه وحمدان بن امين السكة فقد كان هذا الاخير عسكريا، وعينه بورمون اغا العرب، ثم عندما احس كلوزيل بميوله للوطنية عزله يوم  جانفي . وفي العام التالي نفاه روفيكو الي باريس حيث تزوج بفرنسية، وتوفي سنة .

:

(¬) هو ابن محمد شاكر باي الذي خلف محمد نعمان باي سنة ، وقتل شنقا في شهر جانفي . وقد ظل هذا الولد يناور للحصول علي منصب والده ولكنه لم يفلح.

:

(¬) اهله هم اخواله في بيت ابن قانه شيخ العرب.

:

(¬) ولد لويس فليب الاول في باريس يوم  اكتوبر ، في نفس السنة التي ولد فيها حمدان، وتوفي يوم  اوت سنة . بايعته ثورة جوليت ملكا يوم  اوت . ولكن ثورة  ستقضي علي ملكه وتعلن الجمهورية الثانية يوم  فيفري. اما لويس، فانه فر بجلده الي انكلترا حيث قضي العامين الباقيين من حياته.
اشتهر لويس فليب بالجبن والنفاق حتي مع اعز اصدقاءه.

:

(¬) هو نفس لويس فليب قبل ان يتولي الملك.

:

(¬) هو فرحات بن سعيد شيخ العرب الذي تكلمنا عنه.
(¬) حول هذه القضية انظر الفصل الثالث من مذكرات الباي احمد.

:

(¬) اي انه وضع تحت الاقامة الجبرية.

:

(¬) و (¬) و (¬) و (¬) نعتقد ان ب هو بكري وك هو كلوزيل ود دوبيتيوسك صاحب الشرطة، اما ج .. فلم نتمكن من اكتشافه ولكن يحتمل ان يكون السيد جيراردين.

:

(¬) هذا خطا لان الدنوش وحده كان يقدر بحوالي مليونين ونصف من الفرنكات بالنسبة للمقاطعات الثلاث. مع العلم بان بايلك التيطري هو افقرها. وبالاضافة الي الدنوش هناك انواع مختلفة من الاتاوات والضراءب المفروضة علي الواردات والصادرات الخ ...
(¬) من الثابث انه ثم التوقيع علي المعاهدتين الخاصتين ببيع مقطعتي وهران وقسنطينة، ولكنهما الغيتا من طرف الحكومة الفرنسية. انظر نسخة من كل منهما في اخر هذا الفصل.
(¬) يظهر ان حمدان كان يءمن كثيرا بحقوق الانسان .

:

(¬) قال: لفاءدته، لانه، كان قد وعد بانه لن يفشي السر لاحد.

:

(¬) لقد وجهت الي معالي وزير الحرب مذكرة فيها جميع اعتراضات سكان مدينة الجزاءر. كما انني توجهت الي الملك في نفس هذا الموضوع (انظر اخر هذا الجزء نسخة المطالبات).
(¬) انظر في اخر هذا الجزء تحليل المذكرات والكلمات التي وجهها سيدي ابراهيم بن مصطفي باشا، وجواب الوزير في هذا الموضوع.

:

(¬) من المعلوم ان تلك الرسوم كانت تقدر بنسبة  من الواردات او الصادرات.

:

(¬) مدينة كبيرة في الجنوب الغربي من فرنسا.

:

(¬) جاء في المادة الخامسة من وثيقة الاستسلام: ان الدين المحمدي سيبقي معمولا به كما كان سابقا. انه سيبقي علي ما هو عليه. ان حرية اهل البلاد، مهما كانت طبقتهم ستبقي محترمة، وان دين هذا الشعب وممتلكاته وتجارته وصناعته بالاضافة الي نساءه ستبقي محترمة.

:

(¬) انظر الوثيقة رقم واحد.

:

(¬) و (¬) فوجرو وفاتوا اللذان سبق ان تكلم عنهما حمدان.

:

(¬) هو علي بورصالي الذي عين دايا سنة  فحاول ان يقوم اصلاح ديني، ولكن الطاعون الذي كان قد بدا في تلك السنة قد اصابه فتوفي بعد عام واحد من الحكم وترك المنب لحسين داي سنة .
(¬) نقول الاسطورة بان والي داده هو الذي اثار العاصفة التي حطمت اسطول شارل الخامس سنة .

:

(¬) يقصد كلوزيل ودورو شمبو ودورو فيكو، الخ ...

:

(¬) تذكر المصادر ان سنوات الحصار وحدها قد كلفت فرنسا حوالي ثلاثين مليونا من الفرنكات.

:

(¬) هي اللجنة الافريقية التي انشءت يوم /  /  للتحقيق في الوضع الذي ال اليه الجزاءريون ولاعطاء رايها حول الاحتلال. 