

  AUTO الانموذج الخطير

 في ما يرد من الاشكال علي اية التطهير

 تاليف

 الامام الشهيد الناصر لدين الله عبد الله بن الحسن عليهما السلام  اهداء

 بسم الله الرحمن الرحيم

 اقدم هذا التحقيق المتواضع بين يدي الله عز وجل ليغفر ذنبي ويكفر زلتي واقدمه الي روح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واله الكرام والي محبيهم كتعبير عن حبي وولاءي لهم، والي روح والدي غفر الله لهما وكتب ثوابهما واقدمه الي الباحثين عن الحقيقة.

 صعدة: //م

 احمد محمد حجر

 كلمة شكر وعرفان

 اتقدم بالشكر الجزيل اولا الي الله عز وجل الذي وفقني الي هذا العمل وان كان هناك من يستحق الشكر فهم الاستاذ الفاضل العلامة /محمد قاسم الهاشمي الذي دلني علي هذا العمل، ثم الاخ الفاضل /محمد عبد اللطيف المءيد الذي قام بالصف والاخراج.



  AUTO مقدمة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله القاءل}انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا{والصلاة والسلام علي اشرف خلق الله محمد واله وبعد:

 فان التراث الاسلامي غني بالكتب والمءلفات والكتيبات وخاصة التراث الزيدي وفي هذه الايام وكتب وكتيبات هذا الفكر تري النور وتخرج الي العالم رايت ان اقدم هذا الكتيب الصغير في حجمه الكبير في فواءده والذي يدل علي غزارة علم مءلفه الي المكتبة الاسلامية ساءلا المولي عزوجل ان ينفع به وان يتقبل من مءلفه ومحققه.

 ومن خلال هذه الكلمات ادعو كل المنصفين الي قراءة هذا الكتيب والتدبر له، والاخذ بما فيه من الحق،وترك التعصب الذميم والاحتكام الي الدليل وانا اذ اقدم هذا لاعترف بعجزي وقلة خبرتي في هذا المجال وتقبلوا بعد ذلك اي ملاحظة او نقد بناء.

 وبهذا العمل انشاء الله ستفتتح جمعية الامام زيد(ع) الخيرية الاجتماعية هذا الباب امام اعضاءها وكل رواد التاليف والتحقيق الي العمل في هذا المجال كجزء من نشاطاتها الخيرية المتنوعة.

 صعدة: //م رءيس الجمعية

 احمد محمد حجر



  AUTO النسخ التي اعتمدت عليها

 .نسخة بخط سيدي العلامة/ الحسن بن محمد الفيشي حفظه الله وابقاه وهي نسخة كاملة الا انها لم يذكر فيها اسم المءلف وقد جعلتها الاصل.

 .نسخة في حاشية الاعتصام بحبل الله المتين مكتوبة بقلم محب ال بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم العلامة عبد الله بن اسماعيل مشحم الملقب الحشحوش رحمه الله وجعلتها الفرع[ب].

 .نسخة ناقصة في اخرها بعض الاوراق ولم اعرف ناسخها وجعلتها الفرع [ا].

 وقمت بقراءة الاصل لدي سيدي العلامة/ الحسن بن محمد الفيشي حفظه الله،وقمت بتتبع بعض التفاسير التي تكلمت عن هذه الاية

 ثم قمت بالترجمة للمءلف من كتاب نيل الاوطار.



  AUTO ترجمة المءلف

 قال في ترجمته العلامة محمد بن محمد زبارة في نيل الوطر ص  ج رقم  الامام الشهيد الناصر للدين عبد الله بن الحسن بن احمد المهدي العباس بن الحسين بن القاسم بن الحسين بن احمد بن الحسن بن القاسم بن محمد الحسني الصنعاني مولده بصنعاء في سنة ه.

  AUTO صفته

 كان رحمه الله تعالي ربعة من الرجال ليس بالطويل ولا بالقصير يميل الي السواد واسع الجبين انجل العينين مشربا بحمرة دقيق الساقين عظيم الصدر والمنكبين يملا الصدر مهابة تظهر علي وجهه سمات الفضل والبركة والجلالة وتلوح عليه انوار النبوة والخلافة وكان صادق اللهجة شديد التحرز عن الكذب.

  AUTO دراسته ومشاءخه

 عكف علي ملازمة الجامع المقدس بصنعاء من صغره لدرس العلوم وملازمة القراءة مع عفة وطهارة وتحرج عظيم عن اكل الزكاة.

 مشاءخه: اخذ عن الامام احمد بن علي السراجي وعن القاضي عبد الرحمن بن عبد الله المجاهد في الفقه واخذ عن القاضي عبد الله بن علي بن علي الغالبي في شرح الملحة وشرح الرضي علي الحاجبية ومغني اللبيب وفي شرح الغاية وفي الصرف والمنطق والمعاني والبيان والحديث والتفسير واسمعه علي السيد يحيي بن المطهر في كتب الحديث واسمع علي السيد احمد بن زيد الكبسي شرح التجريد للمءيد بالله وغيره من كتب الحديث وفي الكشاف وحواشيه واسمع علي السيد احمد بن يوسف بن الحسين زبارة في الاعتصام وتتمته لشيخه المذكور ومءلفه في علم الكلام وغير ذلك واخذ ايضا عن السيد محمد بن عبد الرب بن محمد بن زيد بن المتوكل عن السيد الامام الحسين بن علي المءيد حتي حقق جميع المعارف العلمية ودرس في فنونها.

  AUTO تلاميذه

 القاضي احمد بن اسماعيل العلفي والسيد محمد احمد المطاع والقاضي عبد الله بن محمد بن يحيي حنش الذماري والحاج سعد بن علي الحاشدي وغيرهم.



 كان غزير العلم ترد عليه التساءلات فيرد عليها، ومن الاسءلة التي وردت علية سءال عن الشيطان هل يدخل الي باطن الانسان ام لا؟ وكان شاعرا شجاعا.

  AUTO بيعته وقتاله

 وكانت المبايعة العامة له في صنعاء يوم ثالث ذي القعدة سنة ه فاصلح امور البلاد والعباد، وفي المحرم سنة ه وصل الي صنعاء نحو ثلاثماءة نفر من قباءل برط فخرج لهم صاحب الترجمة بجنده فحاصرهم حتي اذعنوا لتسليم الرهاءن للطاعة وعدم النهب والسلب للمسلمين وقام باخراج قباءل ارحب الذين تغلبوا علي حصن عطان وقام بحملة علي اليمن الاسفل لاخراج طواءف من بغاة القباءل وعندما وصل الي اب ثاروا عليه من كل جهة وحاصروه بها حتي اضطر الي الرجوع الي صنعاء، واهتم باحياء معالم الدين والارشاد.

  AUTO استشهاده

 وفي صباح يوم الاثنين تاسع ربيع الاول سنة ه خرج الي وادي ظهر مع مجموعة من العلماء ولما خرج من دار الحجر التي كان يسكنها اطلق عليه بعض الباطنية وغيرهم من اهل همدان الرصاص، فرجع ومن معه الي دار الحجر فاحاطوا بالدار ثم دخلوها وقتلوه وقتلوا معه القاضي العلامة اسماعيل بن حسين جغمان والسيد صلاح الدين بن محمد بن المنصور والامير عنبر يسر والامير طاشخان وقبر بقرية القابل وعمره ثلاثون سنة.

 قال فيه المءرخ محمد بن اسماعيل الكبسي:

 وقام من بعده زاكي المناصب من .... اذاق اعداءه كاسا من الصبر

 الناصر الحبر عبد الله من شرفت .... به الخلافة بعد التيه والبطر

 وطهرت ارض صنعاء من مفاسد في .... ايامه وغدت في زي مفتخر

 ازال عنها الخني والفسق فانشرحت .... صدرا وقد برزت في عرفها العطر

 فاعملت عصبة الكفر الملاحدة الار .... جاس فيه سهام المكر والضرر

 واوردوه حياض المكرمات علي .... نهج الحسين وزيد خيرة الخير

 ففاز بالضهر بالحسني علي شرف .... المثوي كريما بلا ذل ولا خدر

 فرحمة الله تغشي روحه عدد الشه .... ب المضيءة والاوراق في الشجر



  AUTO [ابتداء الكلام في اية التطهير]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 [وصلي الله وسلم علي محمد واله الطاهرين]([])

 قوله تعالي: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت..)([]) اعترض علي الاستدلال بها من وجهين:

 احدهما: ان المنصوص عليه في الاية ارادة الاذهاب لا الاذهاب بنفسه ولا يلزم من وقوع الارادة وقوع المراد؛ لان الله تعالي قد يريد شيءا ولا يقع كما يريد الطاعات من العصاة ولا تقع.

 الثاني: ان الاية واقعة في سياق ذكر الزوجات فالمقام يقتضي ان المراد بها هنا الزوجات([]).



  AUTO [الجواب عن ان المنصوص عليه في الاية ارادة الاذهاب لا الاذهاب نفسه ولا يلزم من وقوع الارادة وقوع المراد]

 والجواب عن الاول:

 ان نقول: قولك لا يلزم من وقوع الارادة وقوع المراد مسلم اذا تعلقت ارادة الله بافعال المخلوقين لانه تعالي ارادها منهم باختيارهم ولم يردها منهم مطلقا([])، واما ما اراده الله من افعاله فهو واقع لا محالة عند الارادة.

 فان قلت:من اين علمت ان اذهاب الرجس هذا او التطهير فعله تعالي؟

 قلت: من قوله تعالي: (ليذهب عنكم الرجس)،(ويطهركم) فاسند الفعلين الي نفسه تعالي فهما فعله قطعا.

 فان قلت:يحتمل التجوز في الاسناد.

 قلت: خلاف الظاهر والعدول عن الظاهر بلا قرينة تحريف وتبديل.

 فان قلت: اذا كان فعله لظاهر الاسناد وقد ارادها بصريح الاية فلم قلت قد وقعا قطعا؟

 قلت:لانه تعالي اذا اراد شيءا من افعاله ولم يقع كان عجزا او بدا وهما محالان علي الله تعالي، ولقوله تعالي:(انما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون).

 وايضا هو نظير قوله تعالي(يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم)،(يريد الله ان يخفف عنكم)،(يريد الله بكم اليسر) فكل هذه قد ارادها وهي واقعة([]) لانها فعله. بخلاف ما اراده، وهو موقوف علي اختيار العباد مثل([]) قوله تعالي :(والله يريد ان يتوب عليكم) فقد اراد الله التوبة عليهم ولا يلزم وقوعها لتوقفها علي اختيارهم (وهو فعل التوبة منهم).



 فان قلت: اذا كان اذهاب الرجس والتطهير فعله لزم ارتفاع التكليف.

 قلت: ليس فعله عين فعل الواجبات، وعين ترك المحرمات حتي يلزم ما ذكرت بل معني الاية([]) العصمة في حق الانبياء كذلك هنا [اي تطهير اهل البيت].

 فان قلت: لم ذكر الارادة دون الاذهاب؟

 قلت: ليدل [علي] ان اذهاب الرجس واقع علي اكمل ([]) الوجوه واتمها من حيث انه حصر ارادته لهم في اذهاب الرجس والتطهير ونزل ساءر المرادات من جميع النعم والمصالح منزلة غير المراد مع عظمها وجلالتها وظهورها، لان اذهاب الرجس هو اكبر النعم من حيث تعلقها بالدين بخلاف غيرها من النعم.



 فان قلت: فعلام دلت الاية؟

 قلت: علي العصمة من وجوه:

 الوجه الاول: انه قصر الارادة علي الاذهاب للرجس([]).

 الوجه الثاني: انه اثبت اذهاب الرجس اولا ومن لازمه ثبوت التطهير ولم يكتف به حتي صرح باثبات التطهير.

 الوجه الثالث: انه لم يكتف باثبات التطهير حتي اكده بقوله (تطهيرا).

 الوجه الرابع: انه اتي باللام في قوله: (ليذهب) المءكدة لارادة الاذهاب، واصله: انما يريد الله ليذهب فزيدت اللام لتاكيد تعلق الارادة بالاذهاب كما زيدت لتاكيد الاضافة في قولهم: (لا ابا لك).

 الوجه الخامس: انه قرنهم في الحكم بالنبي([])صلي الله عليه واله وسلم المعصوم قطعا ولم يثبت لهم وحدهم اشارة الي ان حكمهم حكمه صلي الله عليه واله وسلم ([]).

 الوجه السادس: انه قرن الحكم عليهم بالتطهير بالنداء([]) الذي يشعر بكون المنادي في اعلا مراتب التعظيم.

 فان قلت: ان ظاهر الاية اذهاب الرجس الذي هو النجاسات الحقيقية والتطهير منها.

 قلت: لو حمل عليه لما كان للاية معني اذ هم كغيرهم فيها، وايضا هو اخبار فيلزم ان يكون متعلقه علي ما هو عليه وهو هنا مختلف قطعا فيلزم ان يكون كذبا وهو محال علي الله تعالي، فوجب ان يحمل علي الارجاس المجازية التي هي رجس المعاصي([]).

 فان قلت: من اين تعلم اذهاب كل رجس حتي يثبت([]) العصمة؟



  AUTO قلت: من الصيغة لانها من صيغ العموم اعني لفظ (الرجس) لانه اسم جنس معرف باللام وهو من صيغ العموم كما حقق في الاصول وهي متعلق الاذهاب لفظا ومتعلق التطهير تقديرا علي انه قد ذكر امام اهل اللغة (احمد بن يحي بن فارس) في كتابه مجمل اللغة ما لفظه: (وقال في القاموس: التطهير التنزيه عن الاثم وعن كل قبيح، وقال في القاموس: التطهر الكف عن الاثم فيعم اذهاب كل المعاصي عنهم وصغاءرها وكباءرها الخطا منها والنسيان، سواء تعلقت بالافعال او بالاقوال او بالاعتقاد، فيكون كل ما قالوه حقا وكذا ما اعتقدوه او فعلوه وكل حق يجب اتباعه، وهو معني حجية القول ومعني العصمة([]) ايضا.

 [الجواب عن ان المراد بالاية الزوجات]

 واما الجواب عن الثاني فنقول:

 اعلم ان لفظ البيت له معنيان:

 احدهما البيت السكني، والثاني بيت النسب، واذا اضيف اليه [لفظ] اهل صار مجملا يحتاج الي البيان ان كان مشتركا، وان كان حقيقة في بيت السكني مجازا في بيت النسب، حمل علي المعني الحقيقي الا بصارفة([]) تصرفه عنه الي المجاز، وهذا([]) الاحاديث المتواترة([]) القطعية تصلح معينا للمراد علي الاول وصارفا الي المعني المجازي علي الثاني.

 فان قيل: تعارض الاخبار دلالة السياق علي المراد.

 قلت: دلالة السياق ظنية ودلالة الاخبار قطعية والظن يضمحل عند القطع، علي ان الاية كلام مستقل مفيد لا يحتاج الي ما قبله ولا الي ما بعده.

 فان قيل: يءدي الي ان لا يتلاءم طرفا الكلام ([]) وهي خلاف

 البلاغة التي هي وجه اعجاز القران.



 قلت: غير مسلم بل الملاءمة حاصلة ووجهها ان التعلق برسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثابت لاهل بيته وزوجاته، وايضا قد امرهن باوامر قبل الاية وبعدها، فحثهن علي القيام بتلك الاوامر، بان ذكر اهل البيت المطهرين ليحرصن علي القيام بما امرن به لان اهل البيت المذكورين لم يستحقوا التطهير واذهاب الرجس الا لقيامهم بما امروا به.

 وهذان وجهان ظاهران لمن له ادني معرفة بدقاءق علم المعاني، علي انه لو كان فيه شء من التنافر ما وردت به الاخبار متواترة.

 فان قلت: تحمل الاية علي ان المراد بها اهل بيت النسب بدلالة الاخبار واهل البيت السكني لقرينة المقام، وايضا هو مشترك يحمل علي معنييه مطلقا فكيف مع قرينة ارادة الجميع.

 قلت وبالله التوفيق: لا يورد هذا السءال الا ذو غفلة او من اعمي التعصب والتقليد قلبه وعقله، كيف وقد دل الحديث علي تخصيص علي وفاطمة والحسن والحسين، واخرج غيرهم من الموجودين في ذلك الوقت من وجوه:

 الاول: انه دعاهم دون غيرهم، ولو شاركهم غيرهم في كونه من اهل البيت عليهم السلام لدعاه.

 الثاني: اشتماله عليهم بالكساء دون غيرهم ليكون بيانا بالفعل مع القول.

 الثالث: انه قال اللهم ان هءلاء اهل بيتي مءكدا للحكم بان.

 الرابع: تعريف المسند اليه([]) باسم الاشارة الذي يفيد تمييزه اكمل تمييز كما يعرفه علماء المعاني.

 الخامس: انه اتي بالجملة مكررة([]) للتاكيد ليرفع توهم دخول الغير كما هو شان التاكيد اللفظي عند اهل اللغة.



 السادس: دفعه لام سلمة رضي الله عنها، بان قال لها مكانك انت الي خير([]) وفي بعض الاخبار: (لست من اهل البيت انت من ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم)([])، وفي بعضها انت ممن انت منه([]) دل باخراجها علي خروج جميع الزوجات، وايضا علل اخراجها بانها من الزوجات([]).

 فان قلت:ان في بعض الاخبار عن ام سلمة([]) قالت: يا رسول الله الست من اهل البيت، قال بلي فادخلي في الكساء فدخلت.

 قلت الجواب عنه من وجوه ثلاثة:

 الاول: ان روايات دفعها اكثر واصح فكانت اولي وارجح.

 الثاني: انه لم يشر اليها معهم بقوله هءلاء اهل بيتي ولم يدعها وايضا قالت فدخلت بعدما قضا دعاءه لابن عمه وابنيه وفاطمة فعرفت ان دخولها كان علي جهة التبرك فقط.



 الثالث:انه ما ادخلها الا علي وجه الايناس وتجنبا للايحاش بدليل انه ما ادخلها الا بعد ان سالته ,ثم ان في الروايات الاخرة مثل رواية ابي الحمراء([]) وغيره انه كان ياتي الي باب علي وفاطمة ثمانية اشهر او تسعة اشهر ويتلو الاية ولم يكن في البيت ام سلمة ولا غيرها وهكذا([]) ما قاله في حق واثلة بن الاسقع([]) فظهر انه لم يرد الا الايناس.



  AUTO السابع: انه لو اريد غيرهم في الاية معهم لما دعاهم وحدهم ولما اشار اليهم وحدهم بل يكون ذلك الفعل والحكم بانهم اهل البيت وحدهم خيانة في التبليغ ([]) وحاشا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن ذلك فيقطع حينءذ مع هذه الوجوه بخروج غيرهم عن ان يكون من اهل البيت سواء كن الزوجات او ساءر الاقارب،كبني العم([]) ونحوهم كما يقتضيه بيانه وايضاحه صلي الله عليه واله وسلم للمقصود من الاية.

 [الدليل علي ان ذرية الحسنين (ع) من اهل البيت]

 فان قلت: يعلم مما ذكرت ان اهل البيت هم الاربعة فقط فلا يكون ذريتهم من اهل البيت كما ذكرت انه يقتضيه البيان.

 قلت وبالله التوفيق: انما اراد بقصر([]) الحكم علي الاربعة واخراج من عداهم([]) من الموجودين في زمنه صلي الله عليه واله وسلم من الزوجات والاقارب ولو وجد في ذلك الوقت احد من ذريتهم لادخلهم لكن لم يوجد الا الاربعة، وايضا اهل البيت يتناول الاتين بعده صلي الله عليه واله وسلم كما يتناول الموجودين في زمنه صلي الله عليه واله وسلم مثل ما ان لفظ الامة([]) يتناول الاتين من بعده صلي الله عليه واله وسلم كما يتناول الموجودين في زمنه صلي الله عليه واله وسلم..



 الدليل علي ادخال ذريتهم في جملة اهل البيت:

 ولنا علي ادخال ذريتهم في جملة اهل البيت ايضاحا لما تقدم ادلة:

 الدليل الاول: قوله صلي الله عليه واله وسلم ((المهدي منا اهل البيت يصلحه الله في ليلة)) اخرجه ابن ابي شيبه واحمد([]) وابن ماجه([]) عن علي، واخرجه ابو داود ايضا عن علي وقد نظر الي الحسن ابنه وقال: ((ان هذا سيد)) كما سماه النبي صلي الله عليه واله وسلم وسيخرج من صلبه رجل يسمي باسم نبيكم يشهر في الخلق يملا الارض عدلا. واخرج الترمذي([]) وصححه عن ابي هريرة قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لو لم يبق من الدنيا الا يوم لطول الله ذلك اليوم حتي يلي رجل من اهل البيت يواطي([]) اسمه اسمي))([])، واخرج ابو داود([]) والحاكم([]) وابن ماجة([]) والطبراني عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((المهدي من عترتي من ولد فاطمة)) فدلت هذه الاخبار علي ان اللاحقين يكونون من اهل البيت كالسابقين.



 والاحاديث في المهدي وكونه من اهل البيت متواترة([]).

 الدليل الثاني: قول النبي صلي الله عليه واله وسلم ((النجوم امان لاهل السماء واهل بيتي امان لاهل الارض فاذا ذهب اهل بيتي من الارض ذهب اهل الارض([]))) اخرجه احمد بن حنبل عن علي عليه السلام وعمار، واخرج معناه الطبراني والحاكم وقال صحيح الاسناد ولم يخرجاه.

 فلو كان اهل البيت هم الاربعة فقط لكان قد ذهب اهل الارض([]).



 الدليل الثالث: قول النبي صلي الله عليه واله وسلم ((اني تارك فيكم.....)) الحديث([]) الي قوله ((لن يفترفا حتي يردا علي الحوض ))وهذا الحديث متواتر كما سياتي، فلو كانوا هم الاربعة فقط لكانوا بموتهم قد فارقوا الكتاب قطعا يعني في الدنيا وقد اخبرنا بان مدة اجتماع الكتاب واهل بيته في دار التكليف الي اخر الدهر.

 الدليل الرابع: قول النبي صلي الله عليه واله وسلم ((كل ولد ام فان عصبتهم لابيهم ماخلا ولد فاطمة فاني انا ابوهم وعصبتهم))([]) اخرجه الطبراني والدار قطني وابو نعيم في معرفة الصحابة وابن السمان وابو صالح المءذن في اربعينيته كلهم عن عمر بن الخطاب من طرق اليه واخرجه ايضا الطبراني وابو يعلي والخطيب عن فاطمة الزهراء رضي الله عنها.

 قال السمهودي: في بعض طرقه ورجاله موثوقون الا شريك، وشريك استشهد به البخاري وروي له مسلم في المتابعات واخرجه ابن عساكر عن جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان لكل بني اب عصبة ينتمون اليها الا ولد فاطمة فانا وليهم وعصبتهم وهم عترتي)).

 قلت: فبين فيه عترته بقوله ((وهم عترتي)) واذا كانوا اولاده

 وهو ابوهم وعصبتهم فهم([]) عترته واهل بيته.

 الدليل الخامس: قول النبي صلي الله عليه واله وسلم لامير المءمنين علي عليه السلام ((انت اخي وابو ولدي تقاتل علي سنتي)) اخرجه احمد وابو يعلي عن حديث علي عليه السلام([]).

 واخرجه احمد ايضا من حديث زيد بن حارثة واخرجه الدار قطني بمعناه من حديث عامر بن واثلة وعامربن ضمرة.



 الدليل السادس: قول النبي صلي الله عليه واله وسلم وقد سءل اي اهل بيتك احب اليك؟ قال: ((الحسن والحسين))([]) وكان يقول لفاطمة ((ادعي لي ابني)) فيشمهما ويضمهما، اخرجه الترمذي عن انس([])، وعن اسامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم للحسن والحسين ((هذان ابناي وابناء ابنتي اللهم اني احبهما فاحبهما واحب من يحبهما))([]) اخرجه الترمذي، وقوله صلي الله عليه واله وسلم مشيرا الي الحسن ((ان ابني هذا سيد)) اخرجه احمد بن حنبل والبخاري وابو داود والترمذي وصححه والنساءي والطبراني عن ابي بكرة وابن عساكر عن ابي سعيد والطبراني في الكبير والبيهقي والخطيب وابن عساكر والضياء في المختارة عن جابر([])، وقوله صلي الله عليه واله وسلم مشيرا الي الحسين ((ان ابني هذا يقتل بارض العراق)) اخرجه البغوي وابن السكن وابن مندة وابن عساكر عن انس بن الحرث([]).

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم ((اني سميت بني هءلاء تسمية هارون بنيه شبر وشبير)) اخرجه احمد والدار قطني في الافراد والطبراني في الكبير والحاكم في المستدرك علي الصحيحين، والبيهقي وابن عساكر عن علي عليه السلام والطبراني في الكبير ايضا والبغوي عن سلمان.

 وقوله صلي الله عليه واله وسلم وقد ارتحله([]) حسن او حسين وهو في احدي صلوات العشاء بعد ان انكر الناس عليه طول السجدة وقالوا: ظننا انه قد حدث امر وانه يوحي اليك.



 قال ((كل ذلك لم يكن ولكن ارتحلني ابني فكرهت ان اعجله حتي يقضي حاجته)) اخرجه النساءي عن عبد الله بن شداد، وعن بريدة قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فجاء الحسن والحسين يمشيان ويعثران فنزل عن المنبر فحملهما ووضعهما في يده ثم قال: ((صدق الله }انما اموالكم واولادكم فتنة{ نظرت الي هذين الصبيين يمشيان ويعثران فلم اصبر حتي قطعت حديثي))([]) اخرجه احمد وابو داود والترمذي والنساءي.

 قلت: فحكم عليهما في هذه الاحاديث انهما ابناه وولداه وانه هو ابوهما وعصبتهما فيكون اولاد اولادهما اولاده وعصبته وذريته.

 فان قلت: انما اراد انهما ابناه مجاز للعلم بانهما اولاد ابنته.

 قلت: الاصل في الاطلاق الحقيقة فيكونان ابنيه حقيقة شرعية وذريته حقيقة شرعية لغوية كما نص عليه فكلما ثبت للاولاد من الصلب من اباءهم ثبث لهما منه صلي الله عليه واله وسلم.

 الدليل السابع: قول النبي صلي الله عليه واله وسلم ((ان الله جعل ذرية كل نبي في صلبه وجعل ذريتي في صلب علي)) اخرجه الامام المرشد بالله عليه السلام عن جابر، واخرجه الطبراني في الكبير وابن عدي عنه واخرجه الخطيب والحاكم ابو الخير عن ابن عباس واخرجه صاحب كنوز المطالب عن العباس مرفوعا بلفظ ((انه لم يكن نبي الا ذريته الباقية من بعده في صلبه وان ذريتي من بعدي في صلب هذا)) ([]).

 فان قلت: هذا يقتضي بدخول اولاد علي من غير فاطمة.



 قلت: لا، لان قوله صلي الله عليه واله وسلم ((في صلب علي)) يشعر بظرفية صلب علي لذريته ولا يلزم ان لا يوجد [في] الظرف سوي المظروف كما يقول اولادي في الدار فيجوز ان يكون في الدار غيرهم فهو مطلق لا عام وقد بين ان المظروف هم اولاد فاطمة كما تقدم وان سلم عمومه فمخصوص بما تقدم من (ان كل بني انثي فعصبتهم لابيهم...) الحديث فعم ولم يخص غير ولد فاطمة.

 فان قلت: فهل يدخل العلويون في اهل البيت لظاهر حديث الكساء لشموله امير المءمنين علي عليه السلام كما شمل السبطين عليهما السلام.

 قلت: لا، لان المراد باهل البيت هم ذريته وعترته وليسوا الا اولاد فاطمة دون غيرهم، وايضا ذرية السبطين مقطوع بدخولهم بما تقدم، وغيرهم لا قطع بدخولهم، فيكفي في اخراجهم ادني دليل.

 الدليل علي خروج العلويين من دون اولاد فاطمة من اهل البيت:

 ولنا علي خروجهم ادلة:

 الدليل([]) منها: ما تقدم من حديث ((كل بني انثي فعصبتهم لابيهم)) فحكم بانهم اي العلويين لا ينسبون اليه بل الي امير المءمنين فقط.

 فان قلت: اذا انتسبوا الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بواسطته كما نسب اولاد السبطين اليه صلي الله عليه واله وسلم بواسطتهما.

 قلت: انتساب امير المءمنين الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انتساب الاخوة والاهلية فاولاده اولاد اخ، وانتساب السبطين اليه صلي الله عليه واله وسلم انتساب البنوة والاهلية والذرية والولدية كما بيناه فاولادهما اولاد اولاد، وفرق بين اولاد الاخ والذرية.



 الدليل الثاني: ما جاء في }قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي{([]) انها لما نزلت قالوا: يا رسول الله من قرابتك الذين امرنا الله بمودتهم؟ قال: (علي وفاطمة وولدهما) اخرجه احمد بن حنبل والثعلبي في تفسيره عن ابن عباس وسياتي بطرقه مستوفي فلو كان غير اولاد فاطمة منهم في وجوب محبتهم واتباعهم لما ذكرهم وحدهم في مقام البيان.

 الدليل الثالث: ماجاء في وصية امير المءمنين علي عليه السلام انه اوصي لاولاده من فاطمة وخصهم بشء من الوصية وقال: ((تكريما لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم))، فلو كان كل اولاده ذرية لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما كان لاختصاصهم بالذكر فاءدة وسياتي في كتاب الوقف من رواية امالي الامام احمد بن عيسي مسندا.

 الدليل الرابع: قول النبي صلي الله عليه واله وسلم:((ان فاطمة احصنت فرجها فحرمها الله وذريتها علي النار)) اخرجه النساءي والطبراني في الكبير وابو يعلي وابن عدي في الكامل والحاكم في المستدرك علي الصحيحين([])، وابن عساكر عن ابن مسعود واخرجه تمام وابن عساكر عن زر بن حبيش مرسلا وصححه الدار قطني عن زر مرسلا واخرجه الطبراني في الكبير عن ابن عباس مرفوعا بلفظ ((ان الله غير معذبك ولا ولدك)) مخاطبا لفاطمة.

 واخرج الامام علي بن موسي الرضي في صحيفته عن اباءه عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (ان الله فطم فاطمة وولدها ومن احبهم من النار فلذلك سميت فاطمة)).



 واخرجه الحافظ الدمشقي عن علي عليه السلام قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (اتدرين لم سميت فاطمة) قال علي عليه السلام([]) يا رسول الله لما سميت فاطمة قال: (لان الله فطمها وذريتها عن النار يوم القيامة) وفي مناقب العلامة محمد بن سليمان الكوفي رحمه الله ثنا احمد بن عبدان قال ثنا سهل([]) بن سفير قال ثنا موسي بن عبد ربه قال: سمعت سهل بن سعد الساعدي يقول: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقلت: يا رسول الله لما سميت فاطمة فاطمة؟ قال: ((لان الله فطمها وذريتها عن النار)).

 واخرج ابو سعد والملا في سيرته عن عمران بن الحصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((سالت ربي ان لا يدخل احدا من اهل بيتي النار فاعطاني ذلك)).

 قلت: وهذا معني العصمة لانهم لا يحرمون علي النار قطعا الا وهم معصومون.

 فان قلت: كيف جعلت معني هذا الحديث العصمة؟

 قلت: لان اخباره صلي الله عليه واله وسلم بانهم لا يدخلون النار اخبار بالعصمة وانهم لايخرجون عن الحق مجاز من اطلاق السبب الذي هو عدم دخولهم النار علي السبب الذي هو عدم ارتكاب المعاصي.

 فان قلت: ما القرينة علي هذا المجاز؟

 قلت: القرينة قطعية وهي ايات الوعيد([]).

 فان قلت: هل قرينة اخري؟

 قلت: نعم وهي انه جعل الحكم ذيلا لقوله: (ان فاطمة احصنت فرجها) قرينة تنبه ايضا علي انها لم تحرم علي النار الا لعصمتها فكذا ذريتها.

 وتنبه ايضا علي ان طهارة الماء موجبة لطهارة ما تفرع منه وان كانت الطهارة الاولي من السفاح والثانية من المعاصي القباح فالمناسبة ظاهرة.



 فان قلت: من اين دل علي ما ذكرت من خروج العلويين عن العترة؟

 قلت: من حيث ان حديث الكساء يدل علي العصمة وهذا يدل عليها كذلك فهو كالمبين لمن اريد بحديث الكساء من الذرية فلو دخل العلويون لم يكن لاختصاص ولد فاطمة فاءدة فتامل.

 فان قلت: بعد هذا يدل هذا الحديث واية التطهير علي العصمة لكل فرد منهم؟

 قلت: دلا علي ثبوت العصمة ولا([]) يمكن اثباتها لكل فرد لان المعلوم خلافه([]) فيحكم بها للجماعة([]) لءلا تبطل فاءدة الاخبار من الله ورسوله صلي الله عليه واله وسلم بالاية والاحاديث.

  AUTO الدليل علي حديث زيد بن ارقم

 فان قلت: ان دل حديث الكساء علي ان الاربعة وذريتهم هم اهل البيت عليهم السلام فقط فقد جاء ما عارضه وهو حديث زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: (اني تارك فيكم) وساق حديث الثقلين حتي قال: قلت: يا رسول الله ومن اهل بيتك؟ قال: ال علي وال جعفر وال العباس وال عقيل، وروي هذا التفسير موقوفا علي زيد بن ارقم.



 قلت: لنا في الجواب عن هذا الحديث وجوه:

 الوجه الاول: ان حديث الكساء وحديث الثقلين جاءا متواترين ولم تثبت هذه الزيادة الا بهذه الطريق الواحدة فهي شاذة منكرة.

 الوجه الثاني: ان في رجال اسناده من لا يرتضي عنهم فمنهم احمد بن بشار مجهول، ومنهم ابو عوانة وضاح بن عبد الله الوسطي البزار

 قال احمد وابوحاتم: اذا حدث من حفظه وهم ويغلط كثيرا وضعفه ابن المديني عن قتادة، ومنهم الاعمش سليمان بن مهران قالوا فيه: مدلس تدليس التسوية، قال العراقي وابن حجر: ذلك قادح في العدالة.

 الوجه الثالث: انا لو سلمنا صحته وسلامته عن كل قادح فهو احادي ظني، واحاديث الكساء متواترة قطعية، والظني يبطل اذا قابله قاطع.

 وفي هذا البحث كفاية لاهل البصيرة، وازالة لكل شك وحيرة فتامل بعين الانصاف، وانظر بفكر صحيح وذهن صاف تبلغ الحق والتحقيق([]).




 EDITOR
ENDNOTES

:

([]) ما بين قوسي الزيادة موجود في النسخة المعتمدة لنا، وغير موجودة في البقية. وفيها ايضا زيادة (هذا بحث نفيس خطير في تقرير الاستدلال باية التطهير ودفع ما يرد عليها من الاعتراضات وحل ما يدخلها من الاشكالات منقول من خط (بياض في الاصل)

([]) الاية: ) سورة الاحزاب. استخدم المءلف طريقة السءال والاجابة وهو اسلوب يقرب المعلومات ويزيل الشكوك ويحبب قراءة الملخص لان القارء يقرا السءال فيريد بعدها ان يعرف الاجابة. وكان للمءلف فضيلة ربط المعلومات بعضها ببعض وتسلسلها. واستخدم ايضا اسلوب التقسيم الذي له دور في حصر المعلومات. وكل هذه الاساليب وغيرها كان لها اثر في الشوق الي قراءة هذا الانموذج.

([]) وظاهر هذا الكلام انها خاصة بهن ولا يشاركهن فيه غيرهن والذي انفرد بجعل الاية في نساء النبي صلي الله عليه واله وسلم هو (عكرمة) حتي انه كان ينادي بذلك في الاسواق. وعكرمة هذا كان اباضيا (خارجيا) ((اسباب النزول للواحدي ص ()، وابن كثير ج  ص () وجامع البيان للطبري ج ص () قال عنه سعيد بن المسيب وهو يتحدث لغلامه برد (يا برد لا تكذب علي كما يكذب عكرمة علي ابن عباس) تهذيب التهذيب ج ص (). لان عكرمة كان مولا لابن عباس. وقال عبد الله بن الحارث:دخلت علي علي بن عبد الله بن عباس وعكرمة موثق علي باب كنيف فقلت: اتفعلون هكذا بمولاكم فقال ان هذا يكذب علي ابي. وفيات الاعيان ج ص () وتهذيب التهذيب ج ص ()وبعد هذا كله فليناد عكرمة بما شاء. ومن اغرب اخباره انه عندما مات اتفقت جنازته وجنازة كثير عزه فشهد الناس جنازة كثير عزه وما قاموا مع جنازته وربما اشترك مقاتل مع عكرمة في هذا الراي ويكفي فيه قول ابي حنيفة قال "اتانا من المشرق رايان خبيثان جهم معطل، ومقاتل مشبه "وهناك رواية اخري عن سعيد بن جبير عن ابن عباس يخصص الاية في نساء النبي وفي اسنادها ابو يحيي الحماني مرمي بالارجاء تقريب التهذيب ج ص().

:

() اي مختارين وغير مختارين

() فقد وقع البيان بارسال الرسل سلام الله عليهم وكذلك البيان والهداية الي سنن الذين من قبلنا ووقع التخفيف والتيسير في الاحكام الشرعية وشرع الله ما فيه تخفيف علينا "لا يكلف الله نفسا الا وسعها "وما كلفنا بما هو فوق طاقتنا لا يكلف نفسا الا ما اتاها .

() وغيرها من الامثلة مثل التخلق بالاخلاق الفاضلة والدعوة الي الله

:

([]) في (ا ) بل معني الاية هو معني العصمة،وفي (ب) بل معني الاية معني العصمة.

([]) فيكون المعني اشمل.

:

([]) واداة القصر والحصر (انما)

([]) فالنبي صلي الله عليه واله وسلم احد الافراد (الخمسة)(وذريتهم)المحكوم عليهم.

([]) لانه احد الخمسة اهل الكساء وللرواية التي رواها المرشد بالله بسنده،قال حدثنا قيس بن الربيع عن الاعمش عن عبادة عن ابن عباس (رض) عن الرسول (ص) في قول الله عز وجل {انما يريد} الاية،فانا واهل بيتي مطهرون.

([]) في قوله ((اهل البيت)) فحذف حرف النداء (يا).

([]) وقد ورد عن ابن عباس في تفسير الاية ان الرجس الشك وفي رواية واثلة في الاعتصام ص ()عندما سءل قال الشك في دين الله ورواية ذخاءر العقبي الشك في الله تعالي ص .

([]) في (ا) تثبت و(ب) يثبت.

:

([]) وقال في مقدمة تفسير المصابيح الساطعة الانوار بعد ذكر اية التطهير، فهي دليل العصمة لان رجس الاقدار حكمهم فيه وحكم غيرهم بالاتفاق واحد، فلم يبق فاءدة الاية وخبر الكساء الذي بينها الا تطهيرهم من درن الاوزار وذلك معني العصمة شهادة الله لهم وشهادة رسوله باذهاب الرجس عنهم وتطهيرهم ص .

([]) (في ا،ب) لصارف يصرف.

([]) هكذا في الاصل ولعله وهذه.

([]) سوف تاتي.

([]) (في ا، ب)وهو الفصاحة.

:

([]) وهو ((اهل بيتي))من قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم " اللهم هءلاء اهل بيتي "وهءلاء اسم اشارة.

([]) كما في رواية المرشد بالله عن واثلة بن الاسقع "اللهم هءلاء اهلي، اللهم هءلاء اهلي اللهم هءلاء احق ص / ج وفي ذخاءر العقبي ص "وفي رواية (اللهم هءلاء اهلي) فاسترهم من النار والرواية التي عند ابي ليلي الكندي عن ام سلمة انه قالها ثلاثا وهي في الاعتصام  والرواية التي عند ابي ليلي الكندي انه قالها ثلاثا.

:

([]) امالي ابي طالب وامالي المرشد بالله ص / ج.

([]) رواية المحيط قال: انت علي خير انك من ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم وفي رواية الترمذي فقال انك علي خير وانت من ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم. اضافة ان هناك روايات تعدد اسماء من نزلت فيهم الاية وليس منهم ازواج الرسول صلي الله عليه واله وسلم.انظر الاعتصام ص (). وعاءشة تذكر الرواية هي وام سلمة وتقول انها نازلة في الخمسة، رواية عاءشة في الاعتصام ص .

([]) ورواية مسلم صريحة انها في الخمسة فقط ولم يدخل النساء، وهي عن عاءشة قالت خرج رسول صلي الله عليه واله وسلم وعليه مرط مرحل اسود فجاء الحسن فادخله ثم جاء الحسين فادخله ثم جاءت فاطمة فادخلها ثم جاء علي فادخله ثم قال...الاية }انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا{ وقد ندمت ام سلمة علي عدم ادخالها وقالت فلو كان قال نعم كان احب الي مما تطلع عليه الشمس وتغرب وفي ذخاءر العقبي ص رواية التعليل بالزوجات.

([]) الاعتصام  

([]) ذخاءر العقبي ص .

:

([]) رواية ابي الحمراء خادم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يجء عند صلاة كل فجر فياخذ بعضادة هذا الباب ثم يقول: السلام عليكم يا اهل البيت ورحمة الله وبركاته ثم يقول الصلاة يرحمكم الله { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}. قلت يا ابا الحمراء من كان في البيت، قال علي وفاطمة والحسن والحسين عليهم السلام. الاعتصام المجلد ()ص .

([]) في ب وهذا

([]) روي ذلك ابن جير الطبري قا ل في اخر الرواية، قال واثلة فقلت من ناحية البيت وانا ولو شاركهم الله من اهلك قال وانت من اهلي قال واثلة انها لمن ارجي ما ارتجي.جامع البيان ج ص ذخاءر العقبي ص .

وفي رواية اخري قلت:اي واثلة يا رسول الله وانا قال وانت، قال فوالله انهالاوثق عمل عندي. نفس المصدر السابق

وروي ابن كثير والحاكم في المستدرك عن واثله ولم يذكر الزيادة. ويكفينا لرد هذه اضافة الي ما ذكر الامام ان نعرف ان واثلة هو راوي حديث " الامناء عند الله ثلاثة انا وجبريل ومعاوية " اللالء المصنوعة ج ص  وحديث ان الله اءتمن علي وحيه جبرءيل وانا ومعاوية وكاد ان يبعث معاوية نبيا من كثرة علمه واءتمانه علي كلام ربي....الي اخر الرواية. الغدير ج ص واللالء المصنوعة ج ص وذكره الشوكاني في الموضوعات واسند الوضع الي علي بن عبد الله بن الفرج البرداني. وقد شتم جماعة علي بن ابي طالب في حضرة واثلة ولم ينكر عليهم كما ذكر ذلك ابن جرير الطبري في ج ص.والذين طلبوا الدخول ام سلمه وابنتها زينب وواثلة بن الاسقع وعاءشة.وقد تعددت الروايات في المدة علي النحو التالي ستة اشهر ذخاءر العقبي ص، ثمانية، تسعة.. ذخاءر العقبي ص، عشرة، تسعة عشر، ثمانية عشر، تسعة عشر اربعون صباحا وكلها متفقة انها وقت صلاه الفجر ويتلو الاية ويقول " الصلاة اهل البيت يرحمكم الله علي اختلاف الفاظها وفي الرواية الاخيرة بعد ان دخل بفاطمة ويقول السلام عليكم اهل البيت ورحمته وبركاته، الصلاة يرحمكم الله ويتلو الاية. ولعله بعد ان دخل بها وانجبت الحسنين.

:

([]) لقوله تعالي امرا له { يا ايها بلغ ما انزل اليك من ربك فان لم تفعل فما بلغت رسالته } الاحزاب

([]) وقد روي ابن حجر الهيثمي رواية وذكر فيها العباس ولكنه ذكر دون سند. راجع الصواعق المحرقة ص 

([]) في ب بنقض.

([]) في ب عندهم.

([]) كما في اللالي المضيءة.

:

([]) ج ص  ط.الميمنية بمصر

([]) ج ص  ط.الصاوي بمصر.

([]) ج ص  والتاريخ الكبير ج ص  وحلية الاولياء ج ص  وفراءد السمطين والحاوي للفتاوي ج ص والبيان في اخبار اخر الزمان ص وتذكرة القرطبي ومنتخب كنز العمال ج ص والجامع الصغير ج  ص والصواعق المحرقة ص ومختصر تذكرة القرطبي صو،والمقاصد الحسنه ص وتمييز الطيب من الخبيث ص وكنوز الحقاءق ص وذخاءر المواريث ج  ص  وراموز الحديث ص وتعليقة النعساني علي تاريخ الرقة ص  وينابيع المودة ص ، والفتح الكبيرة ج ص  ووسيلة النجاح ص .

([]) اي: يشابه.

([]) اخرج نحوه البيهقي في الاعتقاد ص  طبعة كامل مصباح.

([]) ج ص  طبعة السعادة

([]) ج  ص  واخرجه في التاريخ الكبير جقسم  ص  وتاريخ الرقة ص ،  والمستدرك ج  ص  والجمع بين الصحاح والفقه الاكبر ج ص  والفصول المهمة ص ومشكاة المصابيح ج ص وميزان الاعتدال ج ص وج ص والصواعق المحرقة ص  ومصابيح السنة ج ص  ومطالب السءل ص  والبيان في اخبار اخر الزمان ص  ومنتخب كنز العمال ج ص وتذكرة الحافظ ج ص والمقاصد الحسنة ص وجالية الكدر ص والفتاوي الحديثية ص  واشعة اللمعان ج ص ونهاية البداية والنهاية ج ص  والجامع الصغير ج ص  والحاوي للفتاوي ج ص  و ومنهاج السنة ج ص وارجوزة الشيخ سعدي الابي ص  وكنوز الحقاءق ص  وجواهر العقدين علي ما في الينابيع ص  والصواعق  والعراءس الواضحة ص  وتمييز الطيب ص  وتيسير الوصول ج ص وذخاءر المواريث ج ص ومفتاح النجاة ص واسعاف الراغبين ص وكنوز الحقاءق حرف الميم والسيرة الجلية ج ص وينابيع المودة ج ص و وراموز الاحاديث ص والفتح الكبير ج ص  وتعليقة النعساني علي تاريخ الرقة ص  والسراج المنير ص .

([]) ج ص 

:

([]) انظر لوامع الانوار ص  ¬ 

([]) اخرج اخبار النجوم والامان احمد بن حنبل في المناقب عن علي (ع) و(مسدد) وابن ابي شيبه وابو يعلي والطبري والحاكم في المستدرك ج ص وفي ذخاءر العقبي عن اياس بن سلمة عن ابيه ص، الحديث بهذا اللفظ او قريبا منه اخرجه الحافظ محمد بن سليمان الكوفي بارقام     من طرق عن سلمة بن الاكوع واخرجه كذلك الامام المرشد بالله في الامالي الخميسية  ويعقوب في المعرفة والتاريخ ج ص ط قال الحمودي: ورواه مسدد وابن ابي شيبة وابو يعلي كما في المطالب العالية لابن حجر وجمع الجوامع للسيوطي ج ص وهو في كنز العمال برقم  وفي موضح اوهام الجمع ج ص وانظر الحموي في فراءد السمطين ج ص  ط بيروت وهو بلفظ مقارب في الاحكام للامام الهادي.

([]) انظر لوامع الانوار ص  ...

:

([]) رواه المرشد بالله ج ص  ورواه مسلم واحمد والنساءي والترمذي، ج ص  برقم  وفي رواية اني تارك فيكم الثقلين كتاب الله وعترتي وانهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض فانظروا كيف تخلفوني فيهما /رواه مسلم حديث رقم () من كتاب فضاءل باب فضاءل علي بن ابي طالب رضي الله عنه من حديث زيد بن ارقم (/) والترمذي رقم ،واحمدفي المسند من حديثه ومن طرق اخري /،،،،/،،()وفي الفضاءل ()،وهو من اصح الاحاديث وله طرق كثيرة ذكر ت كما تقدم اختصارا، وهناك كتاب حديث الثقلين لصاحب الفضيلة الشيخ قوام الدين الوشنوي جمع فيه الفاظ الحديث وتخريجاته وقد ارسلها الي دار التقريب بين المذاهب الاسلامية ونال استحسان السكرتير العام المساعد للدار واشاد به وشكره علي جهده العظيم، فارجع اليه لتعرف طرف هذا الحديث العظيم.

([]) رواية الامام الهادي (ع) في الاحكام ((كل بني انثي ينتمون الي ابيهم الا ابني فاطمة فانا ابوهما وعصبتهما)) الاحكام جص والحديث اخرجه الطبراني في الكبير بلفظ ((كل بني ادم ينتمون الي عصبة الا بني فاطمة فانا وليهم وعصبتهم)) بسنده الي فاطمة بنت الحسين عن جدتها فاطمة الكبري (ع) قالت:قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.... الحديث واخرجه ابو يعلي من طريق الديلمي عن سلمان،وابن ابي شيبة بلفظ ((لكل بني ادم عصبة ينتمون اليه الا ولدي فاطمة فانا وليهما وعصبتهما)) واخرج الخطيب في تاريخه بلفظ ((كل بني ادم ينتمون الي عصبتهم الا ولد فاطمة فانا ابوهم وعصبتهم)) واخرج الطبراني في الكبير عن يحيي بن العلا الرازي عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر قال قال رسو ل الله صلي الله عليه واله وسلم ((ان الله جعل ذرية كل نبي في صلبه وان الله جعل ذريتي في صلب علي بن ابي طالب)). واخرجه في ذخاءر العقبي ص بتغير لفظ اب الي ام.

([]) في (ا) وهم

([]) ذخاءر العقبي ص .

:

([]) اخرج نحوه الترمذي رقم في المناقب/، واخرجه المحب في الذخاءر ص.

([]) وقال حسن غريب، والحافظ الدمشقي في الموافقات وذكره في ذخاءر العقبي ص .

([]) الترمذي رقم في المناقب (/) واحمد في المسند / وفي الفضاءل وابن ابي شيبه في مصنفه // والبخاري في التاريخ الكبير /وابن حبان /،موارد والطبراني في المعجم الصغير /و المزي في تهذيب الكمال/ والبزار / كشف الاستار والهيثمي في مجمع الاواءد /وقال رواه البزار واسناده حسن ورواه احمد عن عطاء بن يسار وقال في المجمع / رجاله رجال الصحيح وعن ابن مسعود وقال في المجمع / واسناده جيد، وفي ذخاءر العقبي ص .

([]) وفي ذخاءر العقبي ص  ذكر صدر الحديث ثم قال وان الله يصلح به بين فءتين من المسلمين عظيمتين.

([]) وفي ذخاءر العقبي ص  وزاد فيه فمن ادركه منكم فلينصره ورواية انس وقتل رضي الله عنه مع الحسين (ع) اخرجه الملا في سيرته.

([]) النساءي //في افتتاح الصلاة،واحمد في المسند / والحاكم في المستدرك / وصححه ووافقه الذهبي.

:

([]) اخرجه ابو داود رقم () في الصلاة باب قطع الخطبة للامر يحدث (/)والترمذي رقم في المناقب باب مناقب الحسن والحسين رضي الله عنهما والنساءي (/) في الجمعة باب نزول الامام عن المنبر قبل فراغه من الخطبة وقطعة كلامه ورجوعه اليه يوم الجمعة وابن حبان في صحيحه  موارد _ واحمد في المسند / وفي الفضاءل برقم ، وقال الترمذي حسن غريب وفي ذخاءر العقبي ص بزيادة ورفعتهما ثم قال اخرجه الترمذي وقال حسن غريب وابو داود وابو حاتم.

([]) واخرجه في ذخاءر العقبي ص  بعد سءال العباس عن الرسول بلفظ: ((يا عم والله لله اشد حبا له مني ان الله جعل ذرية كل نبي في صلبه وجعل ذريتي في صلب هذا))، ثم قال: اخرجه ابو الخير الحاكمي في الاربعين

:

([]) (الاول) في الاصل ليست موجودة وكان الكلام يقتضي وجودها.

:

([]) الشوري ايه () ربما هي رواية مسلم وهي هكذا واخرج مسلم عن زيد بن ارقم ان رسول صلي الله عليه واله قال اذكركم الله في اهل بيتي فقيل لزيد ومن اهل بيته اليس نساءه من اهل بيته قال نساءه من اهل بيته ولكن اهل بيته من حرم الصدقة بعده ال علي وال عقيل وال جعفر وال العباس. فتح القدير  المجلد الرابع.

وفي رواية اخري انها لما نزلت }قل لا اسالكم { الاية , قالوا: ولو شاركهم الله من قرابتك هءلاء الذين اوجبت علينا مودتهم، قال علي وفاطمة وولداهما، واخرجه ابن المنذر وابن ابن حاتم والطبراني وابن مردويه من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس وقال السيوطي سند ضعيف. قال في مقدمة تفسير المصابيح الساطعة الانوار وان اية المودة دالة علي وجوب محبتهم علي الجزم ووجه الاستدلال بها انه عز وجل جعل حبهم الذي هو لهم نفعة في الدين اجري لسيد المرسلين واوجبه علي كافة الخلق اجمعين ومن ظلم الاجير اجرته فهو من الظالمين فما حال من ظلم النبي الامين في وداد عترته الاكرمين فهو من الهالكين بايقن يقين ص .

([]) وقال: صحيح.

:

([]) ذخاءر العقبي ص .

([]) في (ا) شهل

([]) كون الايات توجب العقاب لمرتكبي المعاصي

:

([]) في (ا) ولم

([]) في (ا)خلافها

([]) ولعله للجماعة دون الخمسة اهل الكساء فهم معصومون كل واحد منهم علي حدة وما اتي بعدهم من ذريتهم فالجماعة معصومة لا الافراد...

:

([]) مكتوب في اخر (ب) حرر يوم الجمعة لعله  شهر القعدة ه بقلم افقر خلق الله اليه عبد الله بن الحسن بن احمد بن المهدي وفقه الله. تم ذلك بقلم اسير الذنوب عبد الله بن اسماعيل بن علي بن احمد بن علي بن قاسم مشحم الملقب الحشحوش وفقه الله حرر بتاريخه يوم الاحد شهر صفر  ه.. 