

  AUTO مجموع رساءل الامام الشهيد المهدي احمد بن الحسين

 (صاحب ذيبين)

 رواءع تراث الزيدية

 تاليف الامام احمد بن الحسين بن احمد بن القاسم بن عبد الله بن القاسم بن

 احمد بن ابي البركات اسماعيل بن احمد بن القاسم بن احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابراهيم بن اسماعيل بن ابراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي بن ابي طالب

 [   ه]

 



  AUTO حليفة القران في نكت من احكام اهل الزمان

 ? ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة انك انت الوهاب ?.

 اما بعد:

 فان الخبر عن رسول الله صلي الله عليه واله وهو وقوله: (( ان عند كل بدعة تكون من بعدي يكاد بها الاسلام وليا من اهل بيتي، يعلن الحق وينوره, ويرد كيد الكايدين، فاعتبروا يا اولي الابصار )) ، حملنا علي ما يحق لمثلنا ان نتكلم فيه, وننشر انوار الحق من مثانيه، فان الحجة بنا اتضح دليلها, ولاحت سبيلها, وانارت غررها وحجولها، فان الارض لا تخلو من قاءم لله بحجة، لءلا تبطل حججه وبيناته، وتلتبس اياته، وتظلم من الحق مشكاته، ويعمي من الهدي واضحاته، وان اهل بيت النبوة هم سفن نجاة العالمين، وشهداء الله علي خلقه يوم الدين، قال تعالي: { ملة ابيكم ابراهيم هو سماكم المسلمين من قبل وفي هذا ليكون الرسول عليكم شهيدا عليكم وتكونوا شهداء علي الناس } . وقال النبي صلي الله عليه: (( مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح, من ركبها نجا ،ومن تخلف عنها غرق )). وقال: (( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي: كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض )).

 واءمة الهدي هم النمرقة الوسطي، اليها يرجع الغالي ، وبها يلحق التالي، وهم لب اللباب, ونظراء السنة والكتاب، وقدوة اولي الالباب, والسابقون الي الخيرات، والمتوقلون اعلا الدرجات، صفو[ة] الذرية النبوية, وخلاصة الثمرة الزكية.

 ولما تقلدنا قلاءد الزعامة، وتحملنا  اثقال الامامة، سار العلماء الينا ارسالا من كل فج عميق, ومكان سحيق، قياما بما يلزمهم من اجابة الواعية, واخالة لبارق كانوا فيه علي الرجاء والطماعية، وكانوا يغدون في ميدان الاختبار, ويجاروننا صباح مساء في ذلك المضمار، فسبقنا سوابق فرسانه, واستبددنا برهانه في طويل ميدانه، وقامت من الامامة دلاءلها، وسارت فضاءلها، فحينءذ اتضح الحق, وتعين فرض الامامة علي كافة الخلق، وازدحموا علي البيعة ازدحام الابل الهيم علي حياضها، والحدابير المسنة علي رياضها، وكانوا عند ذلك بين متنكب قوسا، او متقلد سيفا، او معتقل رمحا, يمشي الي صف, او يتقدم في رجف, وبين قارع منبرا, او قارء دفترا، هذا يقوم بجمعتها، وهذا يدعو الي جماعتها، وهذا يتحدث في فضاءل صاحبها، وهذا متبطء الي الافاق بدعوتها مطاء نجايبها.

 ولما راتهم الدهماء كذلك قلدوهم فيما لا يعرفونه الا من جهتهم, وضموه الي ما تتناوله معرفتهم من خصالها التي تستوي في معرفتها العالم والجاهل، والنبيه والخامل، واعطونا صفقتهم طاءعين، وانفقوا اموالهم متقربين، وساروا في مقامات الجلاد كانهم الي نصب يوفضون, حتي قمعنا نواجم الضلالة، وطمسنا رسوم الجهالة، وصار انف الاسلام كله لنا، ونحن في خلال ذلك ندعو بني عمنا الي النصرة، ونقول: انتم وجوه الاسرة، واعلام العترة، وهم مرة ينتقصون الامام والامامة، ومرة يقولون: نحن اولي بالزعامة، ومرة يصدون عن امر الله ويبغونها عوجا، ومرة يكاتبون سلطان اليمن نظما ونثرا، ويلتمسون من لديه فرجا ونصرا، بغيا وحسدا،? ام يحسدون الناس علي ما اتاهم الله من فضله فقد اتينا ال ابراهيم الكتاب والحكمة واتيناهم ملكا عظيما } .

 هذا اميرهم احمد بن الامام المنصور بالله عليه السلام يقول (( لعمر سلطان اليمن في احد مكتوباته المصونة, واسراره المخزونة:

 رقدت وطاب النوم لي وكفيتني ... وكل فتي يكفي الهموم ينام

 وقال:

   اذا ايقظتك صعاب الامور ... فنبه بها عمرا ثم نم

 ويقول عقيب ذلك: يا عمراه يا عمراه، ويعرفه كيف يكيدنا, ومن اين ياتينا، فلما ولي عمر, وظهر امرنا واستمر، دخلوا في الامامة كما دخلت بنو امية في النبوة، اما رغبة واما رهبة، وكانوا كما قال الله تعالي: { لقد ابتغوا الفتنة من قبل وقلبوا لك الامور حتي جاء الحق وظهر امر الله وهم كارهون } . وقبلناهم عند ذلك وقلنا: لعل ما ظهر من السنتهم يبطن, وما قبح من بواطنهم يحسن، وكانوا مرة يسلقوننا بالسنة حداد، وتارة ينظروننا باعين الحساد، واونة يذكرون علينا قديم الاوتار والاحقاد، ويدلون علي عوراتنا الاعداء والاضداد، ونحن في خلال ذلك ما غمص من كيدهم اوليناه اصطبارا، وما ظهر اوسعناه صفحا واغتفارا، ثم حلفوا لنا مرارا, واكدوا البيعة اسفارا، ثم تركونا حتي نال العدو من اطرافنا ما نال، وال الا مر بنا الي اضيق مال ،ومالوا علينا يسرون حسوا في ارتغاء، ويحلبون شخبا في الارض وشخبا في الوعاء، ثم صرحوا بالحرب, وبرزوا للطعن والضرب، ورجعوا عن القول بالامامة, ونسوا مناقشة يوم القيامة.

 قلنا: اما كنتم قبل الامامة تءمنون بالاشارات الينا, وتعولون في الزعامة علينا، فما بالكم لما سطع قيامها, وخفقت اعلامها, انقلبتم علي اعقابكم؟!وخالفتم كريم نصابكم؟!? ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين ?.

   ما اشبه ما نري منكم بما حكي الله سبحانه عن نبيه محمد صلي الله عليه واله وقوم يهودا حين كانوا يخوفون الاوس والخزرج بنء قد اظلهم زمانه, ودنا اوانه، قال تعالي: { ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يفتستحون علي الذي كفروا، فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكفرين بءس ما اشتروا انفسهم ان يكفروا بما انزل الله بغيا ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده فباءوا بغضب علي غضب وللكفرين عذاب مهين واذا قبل لهم امنوا بما انزل الله قالوا نءمن بما انزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم ... } الي اخرها.

 فان كان ما اظهروه من القول بالامامة من قبل صحيحا، فقد صار ما قالوه من انكارها كذبا، وان كان ما اظهروه اخرا من انكارها صحيحا، فقد بان ان الذي كانوا عليه منها اولا نفاقا.

 فان قالوا: دخلنا بدلالة وخرجنا بدلالة.

 قلنا: غرقتم في بحار الجهالة, وتهتم في اودية الضلالة، كيف تكون المتنافيات ادلة توجب علما؟! او تورث فهما؟!

 فان قلتم: كانا شبهتين جميعا في دخولنا وخروجنا.

 قلنا: فقد اخطاتم في الدخول من غير يقين، واخطاتم في الخروج من غير يقين, واصبحتم بين الفريقين مذبذبين, وانتم الي الان تجرون في ميدان الاشتباه. افما لهذه النومة من انتباه؟! وان كان الدخول شبهة والخروج يقينا.

 قلنا: فشراءط الامامة يفضي فيها الي الاضطرار, ويستوي العلماء فيها والاغمار، فالمدعي لخلافها بعد الاقرار بصحتها يشهد علي نفسه بالكذب, ويحجب من باطله مالا يحتجب, علي انه قد جعل علي نفسه سلطانا، ومكن منها زماما وعنانا.

 فان اوضح علي الامام فسقا بينا, وضلالا قادحا متعينا، والا دخل فيما خرج عنه، فان الامامة لا تبطل بعد ثبوتها الا بفسق ظاهر يقع عليه الاصرار, ويلازمه المتابعة والاستمرار، لان الامام لو اخطا خطا وتاب عادت له الامامة, واستقرت احكام الرياسة والزعامة.

   وان كانت الشبهة في الخروج فذلك اقرار بالبقاء علي الضلال، وتعلق باسباب المحال, وعدول عن رقراق السلسال, الي براق الال، والذي بقي بعد هذا اما تدعون الاكراه في الامامة عند دخولكم فيها كنتم مباهتين مكابرين، واما ان تعتقدوها باطنا وتدفعوها ظاهرا، فكفي بذلك عذابا ونكالا عند رب العالمين، ولنا فلجا عليكم ان اظهرتم خلاف ما ابطنتم عند جميع المسلمين، بل العقلاء المميزين, ملحدين كانوا او موحدين.

 ومن عجاءب,بلغنا عن الامير شمس الدين انه يقول: لم يرض قتل حميد, ولم يرض له هذه الميتة، وكان من طلبة الدنيا, ودلاه هذا الرجل يعنينا بغرور, واوقعه في محذور، ولو اطاعنا ما كان الذي كان, وغيره يقول: اقتلوا الامام والشيعة تصف لكم الدنيا.

 وقوله: لم يرض بقتله ولم يرض له هذه الميتة, كلام متناقض، لانه ان كان حميد محقا فلا ميتة ارضي من ميتته!! فقوله: لم يرض له هذه الميتة كلام فاسد، وان كان حميد مبطلا فكيف لم يرض بقتله،? لا تاس علي قوم كافرين ? ، وقوله: لم يرض قتله كلام لا يستقيم، لانه قاتله. الا تري انه اجلب عليه بخيله ورجله، وقتل بقوة سلطانه, والامة مجمعة علي ان يزيد بن معاوية قاتل الحسين بن علي, وهو بالشام والحسين بن علي قتل بالعراق, وللامير في حميد اكثر مما ليزيد في الحسين، لانه حاضر قتله, وجالب خيله ورجله، وانما قالها تنزها وتسترا قبالة العامة, لما قالت: اكنت تمشي رويدا لتقتل حميدا، لقد جءتم شيءا اذا, تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا!! ويلك من الله ? يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء، تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ? . اتروم اعادة امس؟! او تنل الشمس باللمس؟!

 وهبني قلت هذا الصبح ليلا ... ايعمي الناظرون عن الضياء

   رادفت الغمة, وراكمت سحايب الظلمة، وقتلت رباني هذه الامة, رجلا افني عمره في الذب عند الدين، ونشر علوم اهل بيت محمد الامين, ولابيك امير المءمنين من مقاماته غررها, ومن اكاليمه شذورها ودردها, ومن تصانيفه رواءقها وطراءفها، ومن رساءلها سوابقها وشراءفها.

 ننشدك الله ومن سمع كلامنا هذا لو بعث ابوك وجدك رسول الله صلي الله عليه اكانا مع حميد او عليه؟! او سعيا اليك او اليه؟! او كانا يءثران نصرنا او نصرك؟! او يعضدان امرنا او امرك؟!

 فان قلت: معنا ومع حميد، كان رسول الله صلي الله عليه وابوك الثاءرين لنا منك، وان قلت: معك اكذبك قول والدك:

 لا اعرف الخمر الا حين اهرقها ... ولا الفواحش الا يوم انفيها

 اليس في عسكرك هذا فعل المنكرات؟! وشرب المسكرات؟! وقتل النفوس المحرمات؟! ومن ينفيك من محمد وعلي؟! من يري بولاية كل عدو وعداوة كل ولي؟! واما لحمتك الواشجة، وقرابتك القريبة، فانها لا تفيدك اكثر من النسب، ولغيرك المذهب، قال الله تعالي: { يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح } . وقال تعالي: { ان اولي الناس يا ابراهيم للذين ابتغوه وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين } .

 واما قوله: بانه اخلد الي الدنيا. فكيف يخلد اليها من عمر عمرا طويلا متمكنا منها وهو تارك لها؟! ولما توفي لم يدع دينارا ولا درهما؟! ولا هتك في حياته محرما ! ولا ارتكب ماثما! ولا ظلم مسلما! ولا سفك في غير الحق دما! ثم سفكت دمه, وعفيت كرمه.

 ضحوا باشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرءانا

   واما قولك: اني اغتررته. فكيف يغر رباني الكلام؟! وعين عيون اهل الاسلام؟! وهو يصنف من قبل ان نولد نحن، امثل حميد يختلس في دينه؟! او يلوي عن يقينه؟! وانت مع ذلك تدعي لنفسك البصيرة!! وتدعو الي الصراط السوي والطريقة المنيرة!! ? فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون ? ، { امن هو قانت اناء الليل ساجدا وقاءما يحذر الاخرة ويرجو رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون انما يتذكر اولوا الالباب } ؟! ام من كان بصفة من نزل فيه قوله تعالي: { كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها كذلك زين للكفرين ما كانوا يعملون } ؟!

 كلام الزهاد، وقلوب قوم عاد,? ومن الناس من يعجبك قوله في الحيوة الدنيا، وشهد الله علي ما قلبه وهو الد الخصام، واذا تولي سعي في الارض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد، واذا قيل له اتق الله اخذته الغرة بالاثم، فحسبه جهنم ولبءس المهاد ?.

 واما قول القاءل: اقتلوا الامام والعلماء. فاي عصابة حق يكون هذا اميرها او من امراءها؟! وما سمعنا لقوله شبها الا قول الملاحدة في عهودهم الي اولياءهم: اقتلوا الدبوك والملوك. يعنون بالدبوك: العلماء, وبالملوك: ملوك الاسلام, محقين ومبطلين. وقد زاد عليهم لانه اختص الامام وحده من الملوك, حتي يكون بقتله اونية قتله كانه قتل الناس جميعا, كما ذكر الله في قوله: { من اجل ذلك كتبنا علي بني اسراءيل انه من قتل نفسا بغير نفس او فساد في الارض فكانما قتل الناس جميعا } . وهذا في اءمة الحق عند المفسرين.

   وبلغنا تشدق في المقال, واستهزاء بالدين واهله، وسخري برءوس العلماء, وتهجين بالشيعة، فعجبنا!! وتاسينا في ذلك بقول الله سبحانه: { زين للذين كفروا الحيوة الدنيا ويسخرون من الذين امنوا والذين اتقوا فوقهم يوم القيامة والله يرزق من يشاء بغير حساب } . فقد كنتم اهل هذه الدولة من قبل قيامنا تلتمسون اماما تقاتلون معه, فلما قام الامام قلتم نحن احق بالملك منه ولم يءت سبعة من المال، فكنتم كالملا من قوم موسي حذو النعل بالنعل، والقذة بالقذة.

 واما قول قاءلكم: لو اطاعنا حميد ما قتل, ولا كان الذي كان. فقد دخل جوابه نحت قوله:? لو اطاعونا ما ماتوا وما قتلوا ? ، فكيف يطيعك حميد الي ما انت عليه؟! وانت بالامس انت وهو مجتمعان علي تضليل من فعل ادني فعلك!! وقاضيان عليه بتحريم المناكحة, والموارثة واكل الذبيحة, ولم يبدل حميد شيءا مما كنتما عليه، الا ان يكون حكمك حكم دابة القاضي!!

 الم تعلم ان الامام المنصور بالله عليه السلام كفر اهل حقل بمواصلة كانت هينة يعرفونها؟! وكفر شريفا من بني الهادي مر باهل مخرفة وفسخ بينه وبين زوجته النكاح؟! فكيف تدعون الناس الي ما انتم عليه وانتم بالامس تكفرون من اتاه؟! ? ود كثير من اهل الكتاب لو يردونكم من بعد ايمانكم كفارا حسدا من عند انفسهم من بعد ما تبين لهم لاحق فاعفوا واصفحوا حتي ياتي الله بامره، ان الله علي كل شء قدير ?.

   اما تستحيون من الله؟! اما تخافون عاجل النقمة, بترك التناهي وكفر النعمة؟! اما سمعتموه تعالي يقول لقوم: { لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون، كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون، تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم، ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون، ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل ايه ما اتخذوهم اولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون } . انظر في هذه الايات هل بعدت منكم في معانيها؟! او سلمتم مما فيها. الم تعلم ان الله سبحانه يحكم علي بقية بني اسراءيل في وقت رسول الله صلي الله عليه بانهم قاتلون للانبياء الذين قتلهم اسلافهمو فقال تعالي: { فلم يقتلون انبياء الله من قبل ان كنتم مءمنين } . وزمانهم غير زمانهم, ومكانهم غير مكانهم, لما كانوا مطابقين لهم علي الرضاء بتلك الافعال، فكيف تنكرون قتل العلماء وانتم مباشرون لذلك؟! وسالكون في قتلهم اوضح المسالك؟!

 ومن العجاءب انه بلغنا انهم ربما ينتقصوننا، والنقص علينا وعليهم واحد، لان القاسم بن ابراهيم يجمعنا, وان كانوا يقولون من هنالك: انهم جادوا وذللنا!! فان كان الكلام في شرف الدنيا فنحن قبل قيام المنصور كما تعرفون ان لم نزد عليهم لم ننقص عنهم, الا ان يكابروا فبيننا في ذلك قباءل همدان, فالكل بين اظهرهم حاسدنا ومحسودنا, وناشءنا ووليدنا, وما غطي ولا كتم, من استشهد السواد الاعظم, وان كانوا في شرف الاخوة، فالامام المنصور بالله عليه السلام يقول ليس بينه وبين محمد صلي الله عليه الا من هو من اهل الجنة, ونظم ذلك فقال:

 والله ما بيني وبين محمد ... الا امرء هادي نماه هادي

 وهذا لعمر الله شرف عميم, وكرم جسيم, لا ننكره ولا نرده ولا نحسده عليه، وكذلك ما قال في نفسه نطما ونثرا من حملها علي الفضاءل, ورفعها عن الرذاءل, كما قال:

   فلا والله ما قارفت ذنبا كبيرا ... مذ ملكت جفون عيني

 وهذا نعترف به ايضا وهو خليق به صلوات الله عليه، ولكن نقول نحن ندلي به وندعي مثل دعواه, ولا يمكن احد تكذيبنا الا مباهت, كما لم يكذبه سلام الله عليه من الفرق الضالة في قبيلة الا مكابر فنقول والله ما عرفنا كذبة, ولا تدنسنا برذيلة, نقول ذلك تعريفا لا افتخارا, وتبصرة لمن يريد ان يكتسب في امرنا استبصارا.

 فالحمد لله الذي طهرنا من الادناس, وقضي لنا بالفضل والبسطة علي كافة الناس, وهو ? الذي هدانا لهذا وما كنا لنهتدي لولا ان هدانا الله ? ، وكذلك نقول كما قال المنصور بالله عليه السلام: ما بيننا وبين محمد صلي الله عليه واله الا مثل ما ذكره من اب او ام، وكان ذلك الصف مستقيما, فردناه ترصيصا وتقويما, وشيدنا بنيانه تكريما وتعظيما، فان جاء بعدنا ولد يخالف معتادا, او جعل في الثوب الابيض سوادا, فلا بلغه الله ولا بارك فيه ولا جعل له في ال محمد نسلا، لان من تقدمه من ابوته قد اخرجه بفعله عن ان يكون له اهلا.

 ووجه اخر: وهو ان ما يدعيه المنصور بالله عليه السلام نحن شركاءه فيه، فان كثيرا من جداته الطاهرات هن جداتنا, فهو ثوب نحن نتجاذبه, شرف تلوح فينا كواكبه.

 ووجه اخر: وهو انا ورثته دونهم، لانا منه, وما كان من شرف الدنيا والاخرة فقد ورثناه قولا وفعلا, ونسبا ومذهبا, وعلما وعملا,? ان اولي الناس بابراهيم للذين ابتغوه، وهذا النبي والذين امنوا والله ولي المءمنين ? وهم معه كولد نوح صلي الله عليه، حذو المثال بالمثال, وما زلنا نطرز المنابر بذكره, ونحلي المقامات بذكره وشكره، ما قصدنا بذلك الا الخروج عن عهدة ما يجب علينا من حقه, ولو عقلتم ولن تعقلوا لشكر تمونا علي ذلك، فان رجلا لو ورد بقصيدة يمدحكم بها لعظمتم من شانه, ورفعتم من مكانه, ومدح ابيكم اشرف لكم, وحقه اوجب عليكم, ولكن لا تمييز!!

   ووجه رابع: وهو المصيبة الكبري, والفافرة العظمي, انظروا الي الصف الذي كان فيه هل بقي بعده, او سعيتم في نقض ذلك البيان المرصوص؟! فهل يشده ويشيد بنيانه وتاتون فتخربونه وتهدمونه؟! ثم تكونون معه يوم القيامة!! فلماذا ارسل الرسول, وانزل الكتب, وارصد الوعد والوعيد, واعد الثواب والعقاب؟! ان الحق المسء بالمحسن, والكافر بالمءمن؟!! ? ليس بامانتكم ولا اماني اهل الكتاب من يعمل سواء يجزيه ?.

 فاما الذي تدعونه علينا من قلة الوفاء، فان كان هذا عذرا فيما فعلتموه من الافعال القبيحة، فان الانسان لا يكون معذورا فيما يفعله من المعاصي لاجل اساءة غيره اليه, وقلة وفاءه له، الكفر لا ينباح بما ذكرتم لو صح، ? احسنوا حيث اساء الناس ? كما ورد في الخبر مع انا لم نفعل شيءا مما ذكرتم, بل فعلنا افعالا نعرضها علي الكتاب الكريم والسنة الشريفة والعقول التي ركبها الله تعالي حجة علي الخلق، وجعلها وما تقدم من الادلة اية للحق، وهو انا نقول: شرطنا وحرمتم شروطنا فتركنا مشروطكم, فلو وفينا مع الاخلال بالشروط التي جعلناها فارقة بين عقود المسلمين وعقود غيرهم, لكنا قد نصحنا من غش المسلمين, وقربنا من ابعده رب العالمين, مع ان العقود التي يجب الوفاء بها هي عقود الذمم, والعقود اللازمة في الاصلاح. فاما الولايات والاقطاعات وما يجري مجراها فليست بعقود عند من عقل الصواب, وفهم مضمون ما انطوت عليه السنة ونطق به الكتاب، اذ لو كانت عقودا لما رجع النبي صلي الله عليه عنها في مجلسه وللزمت الولايات, وما كان لنبي ولا امام ان يعزل ولا يولي غير من ولاه، وضرورة الدين وما علم من امور المسلمين يقضي ببطلان ذلك.

 الا تري ان النبي صلي الله عليه رجع عن (( اقطاع الابيض بن جمال حبل الملح بمارب!! حين قيل: يا رسول الله اعلمت ما اقطعته؟! قال: لا. قال: انما اقطعته العد الذي لا ينفذ فرجع في الحال عن ذلك )).

   وكذلك في قصة الدهناء, ومن المعلوم الذي لا يشك فيه ان الانسان لو وكل وكيلا علي عمل من الاعمال ثم عزله قبل ان يفعل الفعل او بعد فعله, وكانت وكالته عامة انه لا حرج عليه ولا عتب في الدين ولا في الدنيا، والوكالة ولاية، والولاية في معني الوكالة لا فرق بينهما عندنا، وقد روينا عمن نثق به عن الامام المنصور بالله عليه السلام انه اتفق له ثلاثة ولاة لموضع واحد في يوم واحد في مكان واحد، وذلك جاءز تبيين ذلك ان مبني ولايات اولي الامر علي نحو ما يقضي به النظر في اعتبار الاصلح والاقوم باعباء ما حمل, ومن الجاءز ان يقع نظر المولي علي واحد ثم يتجدد نظره علي الاصلح منه, فيفسخ ثانيا ما فعله اولا لاجل المصلحة، او مصادفة الموافق, وهذا نوح الحقه الناس بباب العقود وليس منها وطعنوا به جهلا بمواقع العلم وايثار الهوي, علي ما قضي بصحته العقل والشرع.

 والنوع الاخر الذي الحقوه بالعقود وليس منها: الرقاعات التي تتضمن الصلات والهبات، وليس الامر كما اعتقدوه, ولا حكم الله يقف علي ما توهموه، لان هذا ليس بعقد لازم، بل ان حصل ذلك فهو المطلوب، وان لم يحصل لم يقتض تعذره فسقا ولا كفرا, ولا قلة وفاء، لان الفاعل لذلك قد يتوهم ان هناك شيءا حاصلا وليس به، او يتصور ان شيءا يحصل فيتعذر بعض اسبابه وصاحبه محسن، وقد قال سبحانه: { ما علي المحسنين من سبيل قدمهم } لاجل ذلك ذم لمن لا يستحق الذم، وهذا عند كافة اهل الاسلام لا يسمي: عقدا، واكثر ما في ذلك ان الفاعل لذلك والتارك للعطاء غير ممتثل للامر، فهو العاصي دون الامر ان كان المامور به حاصلا.

   واما العقود التي هي الذمم فنحن اكثر الناس محافظة عليها, واعظمهم تاكيدا في تمامها علي شروطها، والله تعالي قد قيد الوفاء بالشرط فقال تعالي: { فاتموا اليهم عهدهم الي مدتهم } فشرط التمام بالمدة وهي احد الشروط، وجعل ذلك سبحانه مشروطا بوفاءهم، فالوفاء لهم لا يجب الا بشرط الوفاء منهم، فقال تعالي في اول الاية: { الا الذين عاهدتم من المشركين ثم لم ينقصوكم شيءا ولم يظاهروا عليكم احدا } فشرط في الوفاء عدم النقصان وترك المظاهرة, وهذه شروط علي الحقيقة، فقد ثبت: (( ان الشرط املك )) وان الاخلال بالشروط في هذه العقود يرفع حكم المشروط.

   ونحن نوضح طرفا من افعالكم معنا ليعلم الناس صدق مقالنا, وسلامة احوالنا، فنقول: انكم بعد دعوة الامامة تربصتم بصاحبها كما علمه الخاصة والعامة، فكان اول ذلك منعكم للناس عن اجابتها, وصدكم للخلق عن سماعها، وانتهي بكم الحال في ذلك الي خراب ديار المجيبين, واخافة من بادر اليها باليقين، فلما غلبتكم الدهماء, وذهب عنكم جمهور العلماء, استكبرتم حينءذ الخلاف ظاهرا, واسررتم المكاءد باطنا، كما حكيناه انفا من استدعاء سلطان اليمن والانتصار به، فلما لم يشف ذلك عليلا, ولا نقع غليلاو شمرتم عن ساق الجد في الشقاق, ونسيتم امر الواحد الخلاق، حيث قال: { اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم } وقال تعالي: { يا قومنا اجيبوا داعي الله وامنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويخركم من عذاب اليم ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الارض وليس له من دونه اولياء } الاية. فقهركم سلطان الحق، ودمغكم نصر الله لولي الامر، فجنحتم الي السلم, وامتطيتم مطية النفاق، وصاحبكم يءثر التقريب علي الابعاد، وما يدنيكم الي الصلاح ويصرفكم عن الافساد، فكان اول الغدر وان تقدمه ما وقع من احادكم تقدم موسي وداود لسدادة الثغر, والاقامة بوادي ظهر، وهما علي الحقيقة يضمران خلاف الامر، فاقاما اياما ينقضان الذمم، ويحرفان الكلم، ثم نكصا علي اعقابهما من غير تعريج علي ثغر الاسلام، ولا التفات علي امر امام، فكانا احق ببيت الشاعر حيث يقول:

 لحي الله قيسا قيس عيلان انها ... اضاعت ثغور المسلمين وولت

   ونحن في خلال ذلك نعلن بالانتصار, وندعو الكافة الي طاعة العزيز الجبار، فكان الجواب انهما عادا بعد مدة الينا يزحيان جيشا حشو الغدر, وشعاره ودثاره النفاق والمكر، فوصلوا لتشتيت الشمل, ووقوع الخبل, كما قال تعالي في قصة المنافقين: { لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ولا وضعوا خلاءكم يبغونكم الفتنة } . فكانت هذه حالهم بغير مرية, حتي جد امرنا في الخروج الي نحو الشهابية، فخرجوا للفساد معنا بعد ان مضي جمهورهم، وتفرقت امورهم، وتسللوا لواذا، واتخذوا الخداع اتخاذا، فلما وصلنا قرب البلاد، ارسلوا الي اخوانهم من اهل العناد، الا لا يهولنكم ما نحن عليه من الابراق والارعاد، فهو حظنا مع صاحبنا لا نريد القتال ولا الجلاد، واخذوا في التخذيل, وتزهيد الناس فيما نحن عليه جيلا بعد جيل، حتي تضعضعت امور المسلمين، وظهرت سماة الغلب علي الصالحين، وخالفوا قوما علي قتلنا ونحن وهم في مكان واحد، فذرنا بهم, واحسسنا ما قد اعملوه من مكرهم، فصدوا خاذلين, وولوا علي اعقابهم متقلبين، وهذه خليقة لم يرضها مسلم, ولا تظاهر بمثلها مجرم، لان كثيرا من الكفار باعمال اهل النار, يتنزه عن ان يكون بصفة الغدار.

 وقبل هذه ماسود ولد اميرهم, وسليل رءيسهم وكبيرهم, ثوب الاسلام, بما فعل مع اهل تنعم الاباة الكرام، من بيع ثغره بالف مثقال، وصدوره عنه علي اقبح حال، يتبختر في ثوب الغدر, ويتحلي بحلية اهل المكر، ويجيب عند عتابه ان اباه ارسل اليه, وخرج في تخليه سد ذلك الثغر عليه، فهذا هو النكث علي الحقيقة, والبوار العاجل عند هذه الخليقة، اتامرون الناس بالوفاء, وشيمتكم مع المسلمين ما ذكرنا ظاهر لا عن خفاء؟! ? اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم وانتم تتلون الكتاب افلا تعقلون ?، اتعيرونا بقلة الوفاء بالعقود, ولكم ما تقدم من الفعلات بعد العهود المءكدة, والايمان المغلطة؟!

   ولما توجهتم معنا نحو صنعاء، تريدون النصرة علي الدين, والادالة بما مضي منكم في حرب المسلمين، واجتمعنا في البلد بملازمة الثغر, نجم من نفاقكم, وظهر مر سء اخلاقكم, ما تحقق معه الناس خبث سراءركم, وفساد ظواهركم, لم تتركوا عمولة في روح, ولا مواصلة لعدو, ولا دلالة علي عورة لمسلم، يشهد بذلك ما كان من طلوع علي روهاس ليلا الي براش, وهو بزعمه الناصح الناصر، وما فعله داود في الملاقاة للاسد ومماليكه في مثني الغواير, من غير مانع ولا حاجرو واظهر من ذلك خلافا ما عمل مع المشطوب, من سلامته من تحت السيوف, واخراجه لا عن اذن احد بل علي رغم الانوف، واثبتوا العمولة فينا يوم الجبوب، فلم يسعدهم الجد ولا ساعفهم المطلوب, بل قصرت عساكر الحق من هممهم، وقلت عزاءمنا غروب دعمهم, وصبرنا منهم بعد ذلك علي امر من العلقم, والم للاجسام من سم الرقم, ومضرتهم ممكنة لنا، واستءصال شافتهم غير معجز لمثلنا, وانما تركنا ذلك كرما في الطبيعة, وبعدا من الافعال الشنيعة، وفي خلال الرباط منهم والصبر, تنزل عليهم تحف الصليحيات بالخمر, يتساقاها منهم اولوا الفخر, نقل منهم من شهد الامر, واطلع علي مكنون السر، ونحن نتجرع غصص الاصطبار, ونتخلق لتاليفهم وتقريبهم تخلق الاحرار، ونطمع في ان ينتقلوا عن عمل اهل النار, الي اعمال المتقين الابرار، وهيهات ان يجتني من الشري اريا شافيا, ويمتري من ذكران المعز حلبا صافيا.

 ودع عنك نهبا صيح في حجراته ... ولكن حديثا ما حديث الرواحل

   جعلناه زعيم جيوش المسلمين، وقلدناه سد الثغر المنفتح علينا من اليمن فباع ذلك بعرض من الدنيا يسير، وقدم اليهم خاتمه ذمه في كونه منهم، وذلك امر ظاهر, وقد اقر به عند من يوثق به , ولما غنم المسلمون غنيمة من اعداء الدين، طلبهم بردها بعد رد ما وقع في يديه, وقبل بهم نحونا يهديهم هدي العروس, ويطا بهم ربع الاسلام المانوس، فلما طال عليه امد النفاق في بيت رحال، شمر للغدر عن الاذيال، وفارق زافرة, يا لها من زافرة رافضة للدنيا مقبلة علي الاخرة، فحل من الكفر في بحبوحته, وسكن من النكث في صميم ارومته، وكم من ذمة خرمها من صنعاء الي يومنا هذا !!! من ماسور قتل بعد الذمة، ومعتق اوثق بعد المنة بارساله, يشهد بذلك ما كان في صعدة من قتل ابن زيدان والعلم في يده, واخذ ابن النجار وامارته والذمة علي ارساله وولد محمد بن فليته وما فعل معه، وجفر بن يحيي، وذمه حمزة بن حسين علي روحه وما يملكه, واخذه وهو في خيمته، وعلي بن صفي الدين بعد ذمة عز الدين عليه, واخذ احمد بن عواض بعد الذمة من علي بن عمرو، وما كان في شان السويدي من انواع التخليط, ونهب بيوت لا تحصي بعد الذمة وهي بيوت اهل سمارة كافة، فانها ما اخذت الا بعد الامان الظاهر, وتاكيده بالعلم علي السطوح.

   ثم افعالهم الشنيعة, في رءوس علماء الشيعة وتراجمة الشريعة، وذمتهم علي دار الفقيه محمد بن ابي السعادات واخذها بعد ذلك، والعلم علي راسها, ومن غدرهم الطري, ما جري في دار الشريف المجزري، واحراق علمهم الفري الزري، وكذلك القليعة وبنوال احذتموهما بعد الامان الاكيد، وكيف يمكنكم تدعون مثل ما ندعي وانتم علي خلاف ما تعلمون من مذهب ابيكم واباءكم جميعا؟! بل كيف وانتم تخوضون في اموال المسلمين ودماءهم بغير دعوة ولا كتاب ولا سنة؟! وبين ايديكم من فعل المنكرات ما لا يمكن دفعه!! بل كيف وتاءبكم اذا وفق يتوب الينا, ويقر بقبح ما هو عليه وبصحة مذهبنا، وهل تاب احد منا الي ما انتم عليه عند مماته، او جادل علي صحة ما هو عليه في حياته، فهم كما قال الله تعالي في اهل الكتاب: { وان من اهل الكتاب الا ليءمنن به قبل موته ويوم القيامة يكون عليهم شهيدا } .

 واصح مذاهبهم في هذا قولهم: نفسد عليه ونكدر عيشه كما كدر عيشنا، فهذا وجه بين ومذهب معقول دون غيره، ونحن في دنيا مشوبة بالتكدير, وطريق مقرون بالتغيير، لا نبالي فيها بتكدير عيش ما اطعنا الرحمن، وسلمت الاديان، ? قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني وسبحان الله وما انا من المشركين ?.

   انما يحزن علي النعمة اهلها, ويتبرم بمفارقة اللذات من اعتادها, وكم عسي ان يكون نعيمها وهي الي زوال؟! وراحتها وهي الي تغير وانتقال؟! انما المكدر للذاتها, من حمل اهلها علي مفارقة عاداتها, من شرب القهوات، واذهاب الاوقات, في غير الطاعات، وانتظار الصلوات بعد الصلوات، ونقل الخطي الي الجماعات، واسباغ الوضوء في السبرات, وهو لا يزال شجا في حلوقهم، وقذي في عيونهم، ما مد الله مدته, وبسط بسطته, فليموتوا بغيظهم كظما، وليستبدلوا بوجود ملكهم عدما, وعن قريب يظهر الحق علي الباطل، ويتميز المستقيم من الماءل، { وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا } بين من قرباءه الصالحون المهتدون، وبين من خلطاءه المردة المفسدون، وبين من ناصره رب العالمين، ومن يعتمد في نصرته علي الكفرة الجاحدين, والباطنية الملحدين، وبين من عيون انصاره العلماء، ومن عيون اصحابه المترفون, ? وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم، وليمكنن لهم دينهم الذين ارتضي لهم، وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا ? , ? الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكوة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور ? ، وان صال العدو صولة لا عن دولة, فكثيرا ما صغرته سيوف الحق وتركته خاسءا، وما كان اولا فمثله يكون ثانيا, ? لا يغرنك تقلب الذين كفورا في البلاد متاع قليل ثم ماواهم جهنم وبءس المهاد، لكن الذين اتقوا ربهم لهم جنات تجري من تحتها خالدين فيها نزلا من عند الله وما عند الله خير للابرار ?.

 ومن عجاءب ما الفوه, وجالب ما زخرفوه, ان قالوا: بانا منعنا من بلادنا, وخلينا عن طريفنا وتلادنا، فاستعنا بالكفار, علي بلوغ الاموال والديار. وقالوا يجوز لنا ذلك كما جاز للنبي المختار، حيث استعان بخزاعة الانصار, علي حرب قريش الاشرار.

   ونحن نقول: ان هذا مبني علي شفاء جرف هار، انما الانتصار بالفجار لبعض الاعذار, يجوز للاءمة الاخيار, العالمين بمواقع الايراد والاصدار, المميزين للملتبسات بثاقب الافكار, وغامض الابصار، وتحصيل هذه الجملة المذكورة, والدرر المبددة المنثورة، ان المستنصر بالمبطلين يكون علي شروط:

 احدها: ان يكون المنتصر محقا.

 والثاني: ان يكون المستعان عليه مبطلا.

 والثالث: ان تكون له شوكة وغلبة علي من استعان به, حتي تكون افعال المستنصربه, مقيدة بارادة المستنصر وافعاله، لانه متي كان ذلك كذلك, امن من الوقوع في المنكر الذي طلب ازالة مثله في القبح.

 والرابع: ان يكون ذا ولاية كاملة, وزعامة شاملة.

 وانما اشترطنا ان يكون محقا، لانه متي كان مبطلا لم يكن بان يستعين علي غيره اولي من ان يستعان عليه، وذلك يءدي الي ان يكون محاربا محاربا, وليا عدو في وقت واحد، وهذا لم يقل به احد. واشترطنا ان يكون المستعان عليه مبطلا، لانه متي كان محقا فلا سبيل الي جواز حربه، ولانه انما يجوز حربه لاجل المنكر, ولا منكر منه يجب انكاره فضلا عن محاربته عليه، وقد تقدم الوجه في اشتراط الشوكة للمستنصر.

 وانما اشترطنا الولاية الكاملة، فلان ازالة المنكر بتجييش الجيوش لا يكون الا الي الاءمة, ومن يجري مجراهم من اهل الولايات التي توجب المتابعة، يبين ذلك ان من يحتج بفعله في هذا الباب لم يكن الا علي هذه الصفة، كالنبي صلي الله عليه, وعلي عليه السلام، حيث يقال: انه استعان بقتلة عثمان علي ضلالهم عند من يقول بذلك. ومن ادعا خلاف ذلك قلنا: عليك الدليل, ولا يجده الا ان يقول: انه منكر وانكار المنكر واجب علي كل احد.

 قلنا: هذا الذي نحن فيه ليس من هذا القبيل، بل هو متضمن لسفك دماء، واخذ اموال، وتصحيح اقوال وافعال، وذلك لا يكون الا ممن ذكرنا دون غيره من المنكرات، فانه يقوم به افناء الناس.

   واما في وقت الامام فليس لاحد ان يتقدم ولا يتاخر في شء من ذلك الا عن امره.

 فان قيل: ولسنا نسلم ثبوت امامة صاحب الزمان ولا نقر بذلك.

 كان الجواب ان امامته لم تثبت بقولكم، فيكون فقد اقراركم وجها في بطلان امامته، لان الامامة تثبت عند جميع الامة بوجهين:

 احدهما: العقد والاختيار من العلماء والفضلاء وعيون المسلمين.

 والاخر: بالدعوة وتكامل الخصال، وهذان الوجهان قد حصلا لصاحب الزمان علي ابلغ الوجوه، وانتم الشهود علي ذلك ودخلتم في غمار اتباعه، وكنتم بلا شك من انصاره واشياعه. والفضل ما شهدت به الاعداء.

 فهذه شروط انتصار المحق بالمبطل علي المبطل، وهذه الخصال جميعا معقودة فيكم.

 اما الاول: وهو ان يكون المستنصر محقا, فليس بحاصل فيكم بل انتم في بحار الضلال تهيمون, وفي ضحضاح الكفر تعمهون، ويكفي في ذلك موالاتكم بالحلف والنصرة والمودة للباطنية والمجبرة والمشبهة, بل انتم في ابلغ من ذلك، لانكم خدم لهم, ومدبرون عن امرهم فعلا وتركا، وهذا ظاهر لا يخفي علي احد، ولا يمكن انكاره، وانواع المنكرات بين اظهركم ظاهرة، وكفي بذلك ضلالا, مع ما اقترن به من افعالكم التي ضاهت افعال عباد الاوثان، من قتل عيون المسلمين, وسفك دماء البررة المتقين، الي غير ذلك مما يكثر تعداده.

 واما الشرط الثاني: وهو ان يكون المستعان عليه مبطلا، ففي ذلك وقع النزاع، لانه الحجة عليكم في زمانكم، والناظم لدين اباءه واباءكم، والمدمر لاعداء الدين، والقامع لما نجم من المفسدين, الذي برز في ميدان الكمال، وانتقم من ارباب الضلال، وارغم انوف الجهال, حتي نال في الفضل ابلغ منال، وال في رضي ربه الي خير مال, اخذ بدماءكم المطلولة، واقفر ربوع اعداءكم الماهولة، يشهد بذلك حضور وحوشان, وغيرهما من مشاهدنا المشهورة في البلدان.

 وكم يوم سقيت به الاعادي كءوسا ... ما يفيق لها ضريع

   واما الثالث: وهو ان يكون للمستنصر شوكة وغلبة علي من استنصر به، فليس ذلكم اليكم بل انتم خدم للمستنصرين به واتباع لاتباعه, لا تقدمون امر الا عن امره، ولا تصدرون رايا الا عن رايه، هو الامام وانتم المامون، واقوالكم ناطقة بذلك، وافعالكم شاهدة به، يدل علي ذلك افعال بصعدة في الذمم والمواثيق التي اخللتم بها، وجعلتم العذر انكم لا تقدرون علي الخلاف، ولا سبيل لكم الي مخالفة امر سلطانكم، وهذا ظاهر لا يفتقر الي بيان, ولا يشك في صحته انسان، ولذلك سلمتم اسرانا اليه، وعلقتم جميع افعالكم الواقعة عليه, علي كره منكم.

 واما الشرط الرابع: وهو ان يكون المستنصر ذا ولاية عامة، فلستم هنالك عند احد من العالمين, لقوله تعالي: { لا ينال عهدي الظالمين } ولان الولاية هي ولاية الامامة وهي فيكم مفقودة, او ولاية الحسبة وهي باطلة لديكم غير موجودة, لوجوه:

 احدها: ما انتم عليه من الكفر.

 والاخر: وجود امام ابطل حكم الحسبة ثبوت امامته، ووجوب رياسته، لان الحسبة تدل علي ما هو اعلي منها، وهو لا يجمع البدل والمبدل منه.

 والاخر التسلط والخروج عن زمرة اهل العدالة واهل الدين.

 هذه نكتة اردنا بيانها لما توجه علينا من امرها، فان الله تعالي اخذ علي العلماء في ميثاق كتابه البيان, عند ان يعرض مثل هذا الشان، حيث يقول: { واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيينه للناس ولا تكتمون } وقال صلي الله عليه واله:(( من كتم علما يعلمه الجمه الله يوم القيامة بلجام من نار )) ، ? ان في هذا لبلاغا لقوم عابدين ? ، ? ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد ?.

 والحمد لله وحده, وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلامه، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. تمت هذه الرسالة المباركة.

 



  AUTO الرسالة الزاجرة لصالحي الامة عن اساءة الظن بالاءمة

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي جعل الانبياء امناء وحيه، والخلفاء امراء امره ونهيه، والعلماء حفظة علمه وتراجمة اثباته ونفيه، وصلواته علي نبيه المقتدي ببيانه وهديه، محمد وعلي اله الحامين لدينه والمحددين لما خفي من سعيه.

 وبعد: فان الله تعالي لما قلدنا باطواق الزعامة، وحلانا بحلية الامامة، وتجرد للنص علي ذلك والدعاء اليه, والامتثال لامره والاعتماد عليه ، علماء هذه الفرقة الزيدية الذين هم افضل الفرق، وفضلاء العترة النبوية وهم المبلغون عن الله والسنة رسله, وحجته علي خلقه, والكارعون من العلم في سلسال معينه, وادلة الوراد الي صافي يقينه, وفوارة عيونه، لان الله تعالي جعل العلماء خلفاء انبياءه, وعماد خلفاءه, وحملة انباءه, عن صفوة انبياءه، فهم القدوة والحجة, وسواء السبيل وواضح الحجة, وعليهم الاعتماد، وهم الراس الذي يرم به كل متخمط لينقاد, وكان عند ذلك من امر الناس ما علمه من شاهد احوالهم، وبطن خلالهم, من ان امامتنا كانت كامامة ابينا علي بن ابي طالب عليه السلام، سارع اليها الصغير, وهدج اليها الكبير، وتطلعت اليها الكعاب، وحسر لها كل نقاب، وفتح بها كل باب، ورفع كل حجاب، وانثال الناس من كل سبسب, ونسلوا من كل حدب، وكان المحظوظ عندهم من اعطي صفقته طاءعا, وسبق غيره مسارعا، او انفق ماله مسترسلا, وبرز للجهاد مستبسلا, بصيرة ودينا، وثقه بامرنا ويقينا، حتي علت كلمة الدين, ورسخت سواري اليقين، وابدنا جيوش الجاحدين، وسلبنا ملك الظالمين، ورفعنا ايدي المتسلطين علي المستضعفين. فلما نجمت نواجم العناد، ووقدت نيران الفساد، وقل الناصر، وكثرت المعاذر، وعطلت الثغور او كادت، وقهقرت ليوث الكفاح وحادت, سامة وملالا، واستطاله للامد المبارك واستثقالا, علي ما حكي الله تعالي عن الامم الماضية, والقرون الخالية، ان طول الامد اورثها في القلوب قسوة، وفي

 الطباع عن سماع الحق نبوة، حيث يقول سبحانه: { الم يان للذين امنوا ان تخشع

   قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين اوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الامد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون } .

 سمعنا عند ذلك ركزا خفيا, وكلاما نجيا، ظاهره عتب، وباطنه تلب، فمن قاءل يقول: هذا امر لم يحكم ترتيبه. واخر يقول: هذا وال لم يءثر تقويمه وتاديبه، ومتاسف علي ولاة كانوا قبلنا، ومتفجع لعدو بما ناله [منا ], وان كان من غب مكره، وجزاء غدره, ومتوجع لولي من سوء حظه، وقلة ذات يده، واغفال امره, وتحلل عراء جلده، ومغضب يشكو سدة باب، او غلظة حجاب، او جفوة اصحاب، ومعذر في لزومه قعر داره، وتحليل اوتاره، وارخاء ازاره, بما هو عليه من قلة عطية, او عدم مطية، ومعتل بكثرة ماله, وضءلة اطفاله، وترادف اشغاله، ومعتقد انه حط عن منازل امثاله، وقصر به عن درج اشكاله، فجعل ذلك وجها في التاخر عن نصرة الدين بنفسه او ماله.

 فاما الاول: فان كان معتقدا للامامة فقد سلم السيرة، وان لم يعتقد الامامة فلا فاءدة في الطعن في الفرع مع فساد الاصل، لان ما بني علي شفاء جرف هار، فهو منهال منهار. وهل يستقيم الظل والعود اعوج؟! مع انه لو بلي بشء مما بلينا به, من ترتيب حاجات تباعه، او اصلاح امر جماعة، لضاقت موارده وعميت مصادره، والتبست بصاءره، وافتضحت معاذره، ولتبين له ما قيل في المثل الساءر:(( في ملام من ليس بعاذر, فيما ليس له بخابر )). (( هان علي الاملس ما لا قي الدبر )).

 ولو قيل له: كن صاحب هذا الترتيب، واجعل حظك من الجهاد هذا النصيب، لتولي يعتذر بالعجز، ويدافع بالضعف عن القيام بعظيم هذا الامر، ومع ذلك يدعي وقوع الخلل في الفعل علي من حنكته التجارب، وقرعت صليب مروته النواءب.

   واما الثاني فهو ايضا مثله يطعن في فروع قد سلم اصولها، ويعترض في الولايات بامور ما تيقن محصولها، فهو من دخيلته في زلزال، ومن باله في بلبال، ومن كلامه في شجون متعارضة, وامور متناقضة، ان طعن لم يستيقن مقاله، وان امسك لم تطاوعه عوارض باله، لكنه اثر ما سمعه علي ما رءاه, وقدم هواه علي هداه, ونسي ما قاله قدوة الهداة، علم الحق الاواه, علي بن ابي طالب عليه افضل السلام والصلاة، حيث يقول: (( اما انه ليس بين الحق والباطل الا اربع اصابع فسءل عليه السلام عن معني قوله هذا؟! فوضع اصابعه بين اذنه وعينه، وقال: الحق ان تقول رايت، والباطل ان تقول: سمعت )) .

 ودواء هذا المعترض ما يجده من نفسه من عداوة وقادة, او حسيفة معتادة، بان ابرز مكامنه, واظهر مطاعنه، اصاب ام اخطا، اسرع في رضي ربه ام ابطا، ولم يعقل ان الولاية وكالة يتقلدها الامين، وحالة يحبي بها الضنين، وقد فعل ذلك سيد المرسلين, واقتفاه في فعله امام المتقين, فولي صلي الله عليه الوليد بن عقبة. وهو احد صبية النار, بنص النبي المختار، ومن نص الحكيم علي فسقه في ايتين من كتابه الكريم، وولي صلي الله عليه عمرو بن العاص في البعث الاكبر, وهو المقصود بانه الشانء الابتر، وخالد بن الوليد سماه سيف الله المسلول, مع انه حكم في الدم المطلول, برفض المسموع وتحكيم المعقول، وتبرا صلي الله عليه من فعله. ومع ذلك لم يقض بتحريم ولايته, ولا تاخير امارته، بل جعله بعد ذلك امير الجيوش الاسلامية، واجتمع المسلمون علي امارته بمءتة، واقتفي ابو بكر في ذلك اثره، وكان من خالد في بني تميم ما قبحوا به خبره, وتبينوا به مخبره.

   فاما امير المءمنين عليه السلام فانه ولي ابا موسي الاشعري وهو يشير اليه بالخيانة، ويظهر انه ممن يموه علي المسلمين بالتعمق في الديانة، وكذلك زياد بن ابيه وغيرهما، ويكفي المستبصر ما ذكره عليه السلام عند صفة اصحابه من قوله:(( يا اشباه الرجال ولا رجال )) الي ان انتهي الي اخر كلامه فقال: (( لو اءتمنت احدكم علي قعب، لخشيت ان يذهب بعلاقته )) اتراه ايها المعترض ولا هم مع اعتقاده لخيانتهم ؟! وهو الناطق بالحق، والمتولي للبيان في ذلك الاوان ؟! او ترك ولايتهم حتي ضاعت الاقطار, واستبيحت الثغور وعفت من الدين الاثار؟!

 فان قلت: بالاول، فهو الذي قصدناه في معني الوكالة، وان قلت بالثاني، فهو مما علم انه لم يقع، حتي قبض سلام الله عليه ورضوانه, علي ان من قاس الامر بالامر علم انه عليه السلام كان في القرن الثاني والثالث من الذين قال فيهم نبينا صلي الله عليه واله: خيركم القرن الذين بعثت فيهم، ثم الذين يلونهم, ثم الدين يلونهم )) فاذا كان الامر في اهل زمانه عليه السلام مع قربهم من رسول الله صلي الله عليه واله, وكونهم خير الامة هكذا، فكيف يكون حال اهل زماننا الذين هم حثالة التمر, ونفاضة العلم؟! فاذا اضطر عليه السلام الي ولايتهم, والاستعانة بهم, وهم علي تلك الصفة, لءلا يبطل الجمهور من امور الدين، فنحن كذلك ايضا.

 واما الثالث وهو المتفجع فانه قري وما دري, وجهل احكام الولاء والبراء، والله تعالي يقول لنبيه نوح عليه السلام لما عطفته علي ولده عواطف الرحم والرحمة, عند همول سحاءب العذاب والنقمة: { يا نوح انه ليس من اهلك انه عمل غير صالح } هلا رجعت عن ابعد الصحابة, كما رجع نوح عن اقرب القرابة، وعلمت ان حق الله اولي بالرعاية, ودينه احق بالذب والحماية, علي ان هذا طعن في السيرة وقد قال بالامامة, او تعرض ان اصولها بعيدة عن السلامة, قريبة من السلامة.

   واما الرابع وهو الشاكي لنفسه ولغيره من سوء الحظ, وقلة ذات اليد، فهو يوجه الملام الي من لم يخط ولا الام، والارزاق عندنا قضايا قدرية, وامور سماوية, (( لا يجرها حرص حريص، ولا يردها كراهة كاره )) ، كما ورد في الخبر عن سيد البشر علي ان ما كان الينا من ذلك فقد بذلنا فيه جهدنا، وادينا وجدنا, توخيا لمواضع الحاجة والاستحقاق, او المصلحة في الدين، كعطايا المءلفين علي قدر ما ادي اليه اجتهادنا, ووقع في ايدينا من رزق ربنا, والقسمة ايضا من حملة السيرة, والاعتراض مع تسليم اصولها يءذن بضعف البصيرة, علي ان الذين ناخذه هو الصدقات، وهي كانت في الاصل تضيق بالفقراء، فكيف تسع بجميع الوجوه المصروفة فيها اليوم, لو لا لطف الحكيم بالبركة فيما قسم علي هذا التقسيم.

 واما الخامس وهو الشاكي من سدة باب او شدة بواب، فانه لم يخلص السريرة, ولا نظر بعين البصيرة، لان من له ادني خبرة يعلم انه لا يمكن قضاء حاجات الناس دفعة واحدة، بل يتمانعون ويتدافعون لا سيما مع عدم الكفاءة وقلة المعاونة, علي ما يلزم اهل الديانة، وكان القاءل بذلك ما سمع نهي الله تعالي عن دخول بيت نبيه وغير نبيه الا باذن, وامر بالرجوع عند عدم الاذن، فقال تعالي: { يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوت النبي الا ان يءذن لكم } ,وقال تعالي: { يا ايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها ذلكم خيركم لعلكم تذكرون فان لم تجدوا فيها احدا فلا تدخلوها حتي يءذن لكم وان قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو ازكي لكم والله بما تعملون عليم } .

   علي ان ذلك انما كان متوجها او مقبولا لو كنا خالين علي اللذات, او منافسين في طلب الراحات، وليس الامر كما ظنه، بل انما خلو بشغل عن شغل، وبزيد عن عمرو, فما ننفك ليلا ولا نهارا، ولا نطعم العيش الا نزرا، ولا النوم الا غرارا، نذكر ذلك تعريفا لا افتخارا، مع ان ذلك المتحدث يلوم عليه فاذا دخل وخلا بحاجته عذر نفسه, وبسط انسه, وامر بايثاق الباب, وشدة البواب، وغلظة الحجاب, حتي يقضي حاجته ثم يخرج معتذرا عنه وعنا, وعاذرا فيما كان من قبل يعيبه منا، وليس بينه وبين ان يعود لاءما, او يصبح بغيظه كظيما لا كاظما, الا ان يعود لحاجة اخري, يوضح دون قضاءها بفورها عذرا، ثم يرجع يهينم في نفسه بالملامة, ويهز راسه ايهاما لوهن وجده في هذه الامامة، وقد خبرنا هذه الاحوال, وتصفحنا هذه الخلال، فوجدناها كذلك علما يقينا، واتقانا رصينا، مع ان لنا بابينا صلي الله عليه اسوة في رد خير الناس من بابه، (( وامره صلي الله عليه واله بالشدة في حجابه, حتي انقلب علي عليه السلام عن انس بن مالك ثلاث مرات )) وهو (( خير البشر, بعد النبي صلي الله عليه )) بنص الخبر.

 واما السادس وهو المعذر في لزومه قعر داره, وحل اوتاره، فانه علي قسمين:

 احدهما: ان يكون صادقا علي عظم المشقة وبعد الشقة، فيكون معذورا عند ربه, وداخلا تحت قوله: { ليس علي الضعفاء ولا علي المرضي ولا علي الدين لا يجدون ما ينفقون حرج اذا نصحوا لله } , وقال: { ولا علي الذين اذا ما اتوك لتحملهم قلت لا اجد ما احملكم عليه تولوا واعينهم تفيض من الدمع خزنا الا يجدوا ما ينفقون } ,فان الله تعالي عذر النبي صلي الله عليه فيهم وعذرهم عنه، هذا ما لم يضم الي عزمه ملاما, فيقترف بذلك حوبا واثاما، فيكون معذورا غير مشكور، ومبتلي غير صبور.

 والثاني منهما: ان يكون غير صادق في عذره, ولا منقوص في امره، فهذا قد جمع بين وجوه من الاثم:

 احدها: الكذب.

   والثاني: الاعتذار عن الواجب بما ليس بعذر.

 والثالث: الطعن علينا, وخصم هذا ربه وهو المجازي عنا يوم القيامة، يوم الحسرة والندامة، يوم الازفة والطامة، ? يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا، وما عملت من سوء، تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ?.

 واما السابع وهو المعتذر بكثرة ماله, وصولة اطفاله، وترادف اشغاله، فجوابه في قوله تعالي: { سيقول لك المخلفون من الاعراب شغلتنا اموالنا واهلونا فاستغفر لنا... } الاية. فان الله تعالي لم يعذرهم بذلك, ولم يخرجهم من قسم مالك، وحكم عليهم بالمهالك، وعدل بهم عن نجاة المسالك.

 واما الثامن وهو الذي يعتقد انه حط عن منازل امثاله, وقصر به عن درج اشكاله، فجعل ذلك عذرا عن الجهاد بنفسه او ماله، فجوابه في قوله تعالي: { الهاكم التكاثر حتي زرتم المقابر } , وفي قوله تعالي: { ولا تمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض } , علي انه لا يمتنع ان يكون اعتقاده في نفسه ذلك، وامامه يري انه ليس ممن سلك في هذه المسالك، بان يكون اقل كفاية, وانقص ممن لحظه بالحسد عناية ورعاية، والامام يءثر اجتهاده علي اجتهاد، وما راه من المصلحة علي مراده، { وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم } , علي ان هذا اذا لم يجب علي الامام, لم يكن تركه مطعنا عند كافة اهل الاسلام, علي فحوي ما تقدم من الكلام.

   وهذه الاقسام التي ذكرناها لسنا نعم بها، فانا قد قدمنا في صدر كتابنا ان الامامة انما قامت شواهدها ورسخت قواعدهابالعلماء والافاضل من اهل البيت عليهم السلام، واتباعهم من علماء الاسلام، وانما قد علموا وعلمنا ان ما ذكرناه قد كان، ومع ذلك انا لا ندعي عصمة مقطوعا بها في انفسنا، وقد عاتب الله تعالي انبياءه وعدلهم جرما وذنبا, من نحو قوله تعالي: { وعصي ادم ربه فغوي وعتب علي الذاهب مغاضبا وامتحنته } , وامتحن يوسف عليه السلام بسبب قوله: { اذكرني عند ربك في ان انساه الشيطان ذكر ربه } , وقال لمحمد عليه افضل الصلاة: { عفي الله عنك لم اذنت لهم } , وغير ذلك, ولم يخرجوا بذلك عن ان يكونوا صفوته من خلقه, وامناءه علي وحيه.

 كذلك نقول: ان كان لنا ذنب في راي او غيره, مما لم نقصد به معصية ولا نتعمد علي ربنا جراة, من باب التاويلات وما يجري مجراها، فان اختيار الله تعالي لنا للامامة غير زاءل, وحكمه بسبقنا علي اهل عصرنا غير حاءل، فان عليا عليه السلام وهو الحول القلب يقول في تولية محمد بن ابي بكر رحمه الله لمصر وعزل قيس بن سعد عنها:

 لقد زللت زلة لا اعتذر ... سوف اكيس بعدهاوا عتبر

 واجمع الراي الشتيت المنتشر

 وكذلك ولاتنا وامراءنا ومن يتصرف عنا, يحوز ان يخطء الواحد منهم خطيءة يستحق بها عزلا واقصاء وبعدا، ويجوز ان تكون خطيءته مما تبقي معها ولايته، فلا تبطل عندها سعايته، فيقوم من اوده, ويشفي من لدده، ويقال له: لعا من عثاره, ولا يزاد خطبا في ناره، ويجوز ان يكون فيهم المحسن كثيرا، ومن احسانه اكثر من اساءته، ومن لا يقوم مقامه غيره, ولا يسد مسده سواه، ويجوز ان يكون فيهم من قد استتر عنا حاله, واختلف مقاله وفعاله, ولسنا نعلم الغيب, ولا ندعي العصمة التي عم الله بها عموم ملاءكته وانبياءه، وجاز ان يختص بها بعض اولياءه, من غير ان يقوم بها فيه دلالة, ولا يشهد له بها اية ولا رواية.

   ونحن نقول: هلم الي المعاونة علي البر والتقوي التي امر الله تعالي بها، وفتح بين المسلمين غلق ابوابها، حيث يقول سبحانه: { وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان ومعصية الرسول واتقوا الله ان الله شديد العقاب ? , وقد علمتم وفقكم الله وهداكم, وحرسكم عن معاصيه وكلاكم, طريقه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وعموم وجوبهما علي الكافة مع تكامل شراءطهما, وشراءطهما بحمد لله فيكم متكاملة، وفروضهما علي الجميع منكم حاصلة، فمن علم من اهل العلم او غيرهم ممن يعرف المعروف او ينكر المنكر من احد من ولاتنا او امراءنا، ومن يتصرف عنا من اخ او صاحب او خادم او متصرف في جليل او دقيق خللا او راي منكرا، او ظلما، او عسفا، او ضياع حق، او جورا في رعية، او حيفا في قضية، او تسلطا علي الناس، او قلة التفات علي الصواب، او استخفافا بحقوق المسلمين، او جهالة بحرمة الدين، او قبيحا يختص به المقصود في نفسه, ولم يكن من باب الظنون والتوهمات التي تضعف امارتها، او مما يستند الي المنقولات الواهيات، او من التجسس الذي نهي الله تعالي عنه, او من الظن الذي اخبر الله تعالي بان بعضه اثم، وهو الظن الذين يستند الي غير امارة, او الي امارة لا يعتمد عليها، فقد قال تعالي: { ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا } , وقال تعالي: { ان بعض الظن اثم } .

   فقد امرناه بشء قد امره الله تعالي به، وهو ان يقوم بذلك الفرض، او يغير ذلك المنكر، او يقيم تلك السنة، او يمحو تلك البدعة، او ياخذ للمظلوم من ظالمه بحقه، او يصغر المنكر في نفسه، او يقوم المصغر من خده, قاصدا لله تعالي في فعله، لا لغرض يريده من اسماع قاله، او تفخيم حاله، او كسب هيبة، او تحصيل جلالة، بل لما امر الله تعالي به من تقويم الاود في الدين، وقمع ما نجم من فساد المفسدين، فان القاصد لما ذكرنا يبارك الله له في فعله،، ويمضي قوله, ويتبع امره، ولا يقل في نفسه: انا صغير عن هذه المنزلة، او صاحب هذا الفعل كبير، ان امره وانهاه، فان كلمة الله هي العليا, وامره هو الاولي، وليس احد فوق ان يءمر بتقوي الله, ولا دون ان ينهي عن معصيته، والقاءم بامر الله ناءب عن ولاة امر الله، من نبي او وصي, او امام او ولي، وما نفذ من ذلك ومضي, اصاب به الغرض لنفسه ولنا، وما تعذر عليه من ذلك لتعذر نصره, او قلة قدره, او عدم منفذ او بعد اعانة من منفذ, انهاه الينا, وبث شكواه علينا، فانه يجد منا في كل شء وضحت سبيله, وانار دليله، ما يقمع كل ظالم, ويرد بغيظه كل اثم، ويصغر كل متكبر, ويذلل سلطان الله كل متجبر، والينا يرجع الغالي, وبنا يلحق التالي، ونحن اولوا الامر المردود اليهم مشتبهاته، والمطلوب من لديهم ادلته وبيناته، قال تعالي: { ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم } , وقال تعالي: { واطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم } وهاتان الايتان لنا وفينا اهل بيت النبوة، وامرنا من امر الله وطاعتنا من طاعته، ونحن عدل الكتاب, والحجة الناطقة بالصواب,وقال صلي الله عليه: (( اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض )) ، وهذا يكون في الجملة بالاتفاق من اهل البيت عليهم السلام

   واشياعهم، واتفاقهم حجة بما لا يسع هذا المسطور, ويكون في الاحاد منهم, وهم ولاة الامر لما تقدم من الادلة علي وجوب الانقياد لولاة الامر، والاقتفاء لاثارهم, والاهتداء بمنارهم، ولما جعل الله تعالي لهم من الولاية التي حتمها، والزعامة التي احكمها, ولما ورد به الاثر المنقول, في ذرية الرسول: (( ان عند كل بدعة يكون من بعدي يكاد بها الايمان وليا من اهل بيتي موكلا، يعلن الحق وينوره ويرد كيد الكايدين، فاعتبروا يا اولي الابصار )) ، وفي هذا ابلغ الدلالة علي ان الواحد من ولاة الامر، يقوم مقام الجملة في وجوب طاعته والتمسك بامره، والاخذ بقوله, والاقتداء بفعله.

 ونحن ايضا نقول: من صلح لامر من امرنا، من ولاية في قضاء، او تصرف في قبض او اعطاء، او امارة جيوش، او امر بمعروف، او نهي عن منكر، او دعاء الي دين، او ايضاح ليقين، فانه يجب عليه ان يبرز صفحته لنا, ويعرض امره علينا، وقد الزمنا كل واحد ممن ذكرنا عراضة نفسه، والقيام بفرضه, ومعاونتنا علي ما ذكرنا ومن تقاعد مع ذلك عنا كان كلامه واهيا، وحجته ساقطة، ونصحه غير مقبول، وباطنه مدخول معلول، ونحن نامر بذلك جميع من وقف عليه، وبلغه من المسلمين من العلماء الراشدين, والمتعلمين المسترشدين، ومن يقفوهم من ساءر اهل الدين, فيما يتعلق بامور اهل التقوي واليقين، لا سيما مع امرنا بذلك لكافتهم, بعد امر الله تعالي بالمعاونة لجماعتهم، وان كان التكليف شاقا والامر صعبا، فهو باجتماع المسلمين عليه يسهل، وبتظاهرهم علي القيام بفرضه يتم ويكمل، والله تعالي امر بالقيام بذلك عاما، وانما جعل لهم من انفسهم في احكام ذلك الامر نظاما, سماه هاديا واماما، وامرهم بتوقيره وتعزيزه, وتعظيم امره وتكثيره، فعليه فرض وهو الا يخل بما امر به، وعليهم مثل ذلك في حقه, فاقل احوالهم ان كانوا من المقصرين, ان يكفوا عنه المطاعن:

 ليت حظي من ابي كرب ... ان يسد خيره خبله

   فاما نحن في انفسنا، فمن اشكل عليه امر, او اشتبه عليه حال في سيرة او قضية, او ولاية او رعية، يختص بنا احكامها ويتعلق باكفنا زمامها، فليواصلنا او يراسلنا علي قدر امكانه، كاشفا قناع المساترة, امنا سطوة الجبابرة، فليعرض ما معه، ولينقد ما جمعه, حتي تميزه نقاده، ويتضح له اصداره وايراده، ويكون قد رجع الي من امره الله بالرجوع اليه، واعتمد علي من اوجب الله الاعتماد عليه، فان ال محمد صلي الله عليه وعليهم هم ماء الحياة, وسفن النجاة، وهم الذين اوجب الله في كتابه مودتهم، واوضح علي لسان نبيه محجتهم، قال تعالي: { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي } وقال صلي الله عليه واله: (( مثل اهل بيتي فيكم مثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق )) ، وان كان لا يجب علينا بعد ثبوت الامامة بالادلة الواضحة, والبراهين اللاءحة, المباحثة علي السيرة، والاحتجاج علي كل صغيرة وكبيرة، ولكن هذا زيادة في الحجة, ومحبة الايناس والمعاونة علي نفي الشبهة, لمن جاز ان يلبس علي نفسه, او تلتبس عليه جلية يقينه لعارض لبسه، ولعل ذلك يكون زيادة في الايمان, واستظهارا بالاطمءنان, لمن يجوز ان تعتريه الشبهات, او تغيره عن سنن الرشد التمويهات، فان الناس بين مستقيم وميال, ومختدع بلامع ال عن سلسال زلال.

   ونحن نعلن الي كل مسلم, بالبراءة عن فعل كل مجرم، ونقول كما قال صلي الله عليه: اللهم (( اني ابرا اليك مما فعله خالد )) ونعقب فعله بما عقب صلي الله عليه من جبر الخلل، واقامة الميل ان وقع ذلك, مع انا نرجو ان مكن الله في البسطة, وزاد في القدرة, حتي يرجع اهل الضلال عن ضلالهم، ويبلغ المسلمون الي نهاية امالهم, ان يزول كثير مما تعظم به الشبهة، ويقع بسببه الحرج علي كثير ممن لم يرد مشارع البصيرة، فان الضرورات عند تضايق الحالات, الجات الي وقوع كثير من هذه المشكلات, من انصاف من لا يستحق الانصاف بفعله، وانما يجء به لضرره علي المسلمين او لنفعه الذي لا يقع منه الا بان يرفع في الدنيا وحطامها علي اهل الدين، ويءثر بالعطاء علي المخلصين، وان يكون بعد ذلك ما يكون من اظهار شعار الدين علي الكمال, والعمل بما امر الله به من غير اخلال، فان كثيرا من امور الدين مهمل, والمجمل في ذكره يغني عن المفصل، وعلينا بذل الجهد في القيام بالصلاح, والسعاية في علو كلمة الحق بالاموال والارواح، وليس علينا ان يقع المقصود, بعد ابلاء المجهود:

 لامر عليهم ان تتم صدوره ... وليس عليهم ان تتم عواقبه

 فنسال الله تعالي ان يهدينا جميعا الي الرشاد، وان يعضدنا بالتوفيق والسداد، وان يبصرنا السنة ويصرفنا عن البدعة، وان يرزقنا الثبات علي الحق، ويجنبنا مداحض الباطل.

 وهذه الرسالة الي اخواننا المسلمين علي وجه الاجمال, والاشارة علي ما نحن عليه من تراكم الاشغال، وتضايق الاحوال، فلينتفعوا بها وليحملونا علي احسن ما يحمل عليه مثلنا من مثلهم، ايدهم الله بهدايته, واسبل عليهم ستر رعايته وحمايته . والحمد لله وحده, وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلامه. تمت الرسالة المباركة.

 



  AUTO عهد لبعض امراءه وولاته

 حسبنا الله وحده, هذه بصيرة وتذكرة, ليعتمد علي العمل بما فيها [من ]امده الله بتاييده، وضاعف عليه مواد توفيقه، وسلك به منهج الصواب، واخذ بيده الي موافقة مقتضي السنة والكتاب، وهي تتضمن امورا مفترقة:

 اما اولها: وهو علي الحقيقة مجموعها، فيكون مدار امره علي تقوي الله تعالي في السر والجهر، وعلي كل حال من شدة ورخاء، وسراء وضراء، فانه الاصل الذي له قصدنا, وعلي ايثاره في جميع امورنا اعتمدنا، وبه يحصل العون من الله تعالي، والنصر علي العدو والسلامة في الاولي والاخري.

 وبعد ذلك: فان الله تعالي قد ولانا امور عباده، وهو لا محالة ساءلنا عن ذلك,(( كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته )) ، كما ورد عن جدنا صلي الله عليه والساءل لا بد له من جواب، وهو لا يقبل سبحانه منا الا الصدق, ولا يجازينا الا علي ما فعلناه, ان اصلحنا فجزاء ذلك ثواب جزيل, وثناء جميل، وان غيرنا وبد لنا فعقاب وبيل, وذم من الملك الجليل، فليلاحظ هذا الاصل ايضا ويعمل بمقتضاه, من السيرة المحمودة في رعيته، فانهم عباد الله, امر فيهم بالعدل, ونهي فيهم عن الظلم والجور، ولا راد لامره, ولا معقب لحكمه.

 فاذا قدمت اعزك الله الي عملك, وموضع ولايتك، دعوت الناس قبل كل شء الي طاعة الله تعالي، من اقام الصلاة وايتاء الزكاة، والقيام بما افترض الله سبحانه بعد لك من الواجبات، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والجهاد في سبيل الله، وموالاة اولياء الله، ومعاداة اعداءه، ومتابعة اهل البيت عليهم السلام في اقوالهم وافعالهم، فانهم سفينة النجاة, وماء الحياة، وباب حطة الخلق، وسبب نجاة اهل الحق، وباولهم هدي الله تعالي هذه الامة، ويهديهم سبحانه ويصلحهم باخرهم, وتعرفهم بان امامنا وامامكم امرنا فيكم بذلك, فاسمعوا له واطيعوا.

   وبعد ذلك تامرهم بتسليم حقوق الله تعالي من اموالهم علي وجهها, من غير ان يخلوا شيءا, ومن غير ان تطلب منهم سوي ما يجب عليهم، وتعلمهم ان من سلم ما يجب عليه طايعة بذلك نفسه، استحق رضوان الله والسلامة من عقابه، ومن امتنع عليها اخذناها منه كرها، ? وكان ثوابها لنا وعقابها عليه ? كما ورد الكتاب الكريم والسنة الشريفة، هذا في واجبات الاموال وهو العشر مما اخرجت الارض, من كل قليل وكثير, لا يعتبر في ذلك نصاب, ولا يراعي بلوغ قدر معلوم.

 وزكاة المواشي وهي: البقر والغنم والابل، ان كانت في ولايتك، والزكاة فيها معروفة لا تكون الا بعد بلوغ النصاب، ولا يعتبر في ذلك ان يجمعها الماء ولا المرعي، فان ذلك كان رايا رايناه، ثم راينا بعد ذلك انها لا تءخذ الا مما بلغ النصاب من هذه الاصناف.

 وزكاة اموال التجارة تطالبهم بها، وهي لا تجب في السنة الا مرة واحدة بعد ان يبلغ النصاب، والنصاب في الفضة ما تبادرهم قفلة، وفي الذهب عشرون مثقالا, وفي ذلك ربع العشر بعد بلوغ هذا القدر المعروف، ومن امتنع عن ذلك اخذ منه ومثله, عقوبة في منع ما يجب عليه من حق الله تعالي، هذا في اموال التجارة, وفي اعشار الخارجات من الارض.

 ثم بعد ذلك تمنعهم من التظالم, والتهارج والفساد في الارض، فمن ظلم غيره قمت مع المظلوم حتي يستوفي حقه, ويصل الي غرضه، وحقرت الظالم وادبته, ان تمادي في غيه وظلمه، حتي يرجع الي الحق ذليلا حقيرا, علي قدر خطيءته, وقدر ما فعل من الظلم.

 ومن فعل معصية من معاصي الله مما يوجب الحد، سالت اهل المعرفة ممن هو في جهتك من اهل الثقة والامانة والعلم بحكمه, فان استحق الجلد جلدته، وان استحق القطع قطعت يده بعد التبصر في امره, بفتوي اهل الورع والثقة والعلم. وان استحق القتل بالفساد في الارض ايضا قتلته، فان هذا حكم الله تعالي في المحاربين, واهل المعاصي ذوات الحدود.

   وما التبس عليك من هذه الاشياء, او علي صاحب جهتك الذي هو القاضي والعالم, رفعتم حكم ذلك الي امامكم، ليحكم فيه بحكم الله, ويامركم فيه بما اوجب الله تعالي، فان الله تعالي لم يترك حكما يجب علينا, او يدخل تحت تكليفنا, الا وقد دل عليه. ومع ذلك عند وصول الجهات تامر لمن يصلح للقضاء في الجهات, ممن قد صار في يده منا ولاية ذلك، فتثبت امره, وتشد ازره, وتعرفه انك معرف لاحكامه, وقاءم معه علي ما حكم به وانفذه, لتجري امور الدين بالاستقامة في بلدك, وتامره ان يولي الاوقاف والوصايا والمناهل والمساجد والطرق والفقراء، ويصلح ذلك وانت القاءم معهم بما يجب, وما كان من اوقاف مصرفها بيت المال، كان ذلك عندك محفوظا حتي نعلمك كيفية صرفه.

 ومتي قبضت هذه الواجبات الماخوذة من الناس اخرجت ربعها وميزته, واحطت علما بما في الجهة من الايتام والضعفاء والفقراء والمسلمين اهل الحاجة، فاعطهم علي قدر ما يحتمله حالهم، فان لم تبق شيءا فقد اصبت في فعلك, وفعلت ما امرت به، وان بقي شء من ذلك، انهيت علمه الينا, حتي نامرك فيه بما نعتمد عليه ان شاء الله تعالي، والثلاثة الارباع تصرفها فيما قد تحملت امره عنا من الخيل، وهي عشرون فارسا اجوادا, اهل عدد وكمال في السلاح والالة، واربعون راجلا من اهل الشجاعة والنفاسة, لا يطلبون منا بعد ذلك شيءا في وقت حرب ولا سلم.

 وهذه وان كانت زكاة وهي محرمة علي الاشراف, لنحاسب بها ربنا ونتحري فيه بعد العلم بمقدار ما يخلصنا.

   واذا جني رجل جناية او احدث فسادا ادبت فيه بقدر ما يحتمله، فان جهلت مقداره بلغ رسولك الينا حتي ندلك علي ما نعرفه مما يخلصنا ويخلصك ان شاء الله، ولا تستعمل في جهاتك الا اهل الثقة والامانة والدين، فاذا عدمت اهل الدين وليت من لا يخونك, ومن يحتفظ بما يحصل، فان كان قليل الدين جعلت عليه ايضا من يترقب عليه، لءلا يتعدي علي المسلمين, ولا ياخذ منهم ما لا يجوز, وعليك التحري في ذلك بجهدك، وهذه السبيل هي سبيلي ادعو اليها وامر بها، فمن سمع ما دعوته اليه او امتثل ما امرته فهو موافق لغرضي. وانا امامه ومن خالف ذلك فانا برء من فعله فيما بيني وبين الله تعالي، وهذا لجميع من تولي مني واستعملته علي عمل, فمن احسن فاحسانه لنا يوفقنا لمرضاته. والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد واله الطاهرين وسلامه. تم ذلك.

 



  AUTO عهد اخر

 حسبنا الله وحده، وهذه الولاية امانة, عهد اليه فيها امامه عهدا, عليه القيام به والعمل بما تضمنه، وهو انه امره بتقوي الله وايثار طاعته, علي جميع الحالات في الغضب والرضي، والسر والجهر، والقرب والبعد، وان يجعل ذلك اساس امره، والاصل الذي يرجع اليه.

 وبعد ذلك بالنظر في امور الجهات, والمعرفة باحوالها علي التفصيل, وجباية خراجها، فما كان عشريا اخذ منه العشر, من قليل ما يخرج من الارض وكثيرة، اما خرصا يتحري فيه خارصه موافقة المقصود من غير زيادة ولا نقصان، بحيث ان صاحب المال ان تصور الزيادة عليه كان الخارص باخذه مما خرص طيبة بذلك نفسه، ويسلم ما يخص صاحب المال، واما قسمة تمييز حق الله تعالي من حق غيره, من غير اضرار بصاحب المال, ولا تفويت لما وجب اخراجه لله تعالي من الحق، ويولي ذلك من يثق به من اهل الديانة والامانة والمعرفة بمواقع ما ذكرناه، فكم من امين!! ورب ورع يعجز عن استيفاء ما وجب ويضعف عن ذلك, وان عدم صاحب الورع والدين لم تعدل عن صاحب الامانة، لانها الاصل فيما ذكرناه، لان كثيرا من ذلك بمنزلة الوكالة, لا يعتبر فيها العدالة، وانما يعتبر فيها ان يكون صاحبها امينا فيما وكل فيه، كذلك ينبغي لمن امر بقبض الحقوق ان يكون امينا في القبض علي وجهه، والتسليم الي موكله فيما يغلب علي الظن, ويقضي به النظر والتحري.

 وما كان خراجيا من ذلك لم يءخذ فيه الا ما وضع من الخراج, وهو الذي يضعه امامه, وتفصيل البلاد الخراجية والعشرية يكون تعريفه في غير هذا الكتاب، واذا قبض ما ذكرناه من عشر وخراج ميز كل شء عن نقيضه, ليصل كل شء الي مستحقه، ويصرف الي مصرفه, وامره ان يسلك بالرعية المطيعين مسلك العدل والترفيه, من النظر في امورهم، والاستماع لشكواهم, والقرع لقويهم عن ضعيفهم، وانصاف مظلومهم من ظالمهم، والرحمة لهم والتحنن عليهم، فالنبي صلي الله عليه يقول: (( كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته

 )) ,وان تشتد وطاته علي المفسدين والمرجفين,واهل المعصية لله والتمرد عن استيفاء الحقوق, من غير ان ياخذهم بغير ما جنوه, او يقبل فيهم ما لا يلزم به الحكم.

   وان تكون سيرته اذا دخل بلدا امر اهله قبل كل شء بطاعة الله, من اقامة الصلاة، وايتاء الزكاة،، والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وايفاء المكيال والميزان، والقيام بالمصالح، والبعد من اعداء الله، والقرب من اولياء الله، وتوفير ما يلزمهم اخراجه بعد ذلك، والجهاد في سبيل الله باموالهم وانفسهم، فان ذلك سنام الدين, وبه استقامت قواعد التقوي، وخمدت نيران اهل الباطل، وجعل له الولاية في ان ياخذ اجرة عمله مما يجوز لمثله من الاشراف, من خراج او خمس او شء يءخذ من غير الزكاة، فانها محرمة علي بني هاشم, كما وردت به السنة الشريفة. وفي الحلال مندوحة عن الحرام, والله تعالي احق ان يتقي معاصيه، وامره ان يفتقد علماء الجهات وذوي التدين منهم، فيجري عليهم كفايتهم من ربع الواجبات الماخوذة, من غير اضرارا بالضعفاء والايتام في قدر ما يخصهم، وان يتحري في تقسيط ذلك بجهده، وان يولي علي ذلك علي الخصوص من يوثق به في القبض والتفريق، وان يكون عينا علي اهل الحصون في ولايته، ليكون كل منهم واصلا الي حقه، ويكون المخزون فيها معلوما مقدرا معدا لوقت الحاجة، وعليه الرجوع فيما يغتر به من المشكلات, وينوبه من القضايا المدلهمات, الي امامه ان كان قريبا يتمكن من الرجوع اليه في ذلك, قبل فوات وقت الحاجة فيما دهمه، فان كان بعيدا او الوقت ضيقا, يرجع الي من في جهاته من العلماء, اهل الورع والدين والبصاءر، وليتحري اعلمهم وافضلهم في جميع الخصال، فليعمل بما يامره به, وليكن معه في جميع الحالات من اهل العلم والورع والصلاح ما يقارنه ويباشره، فالمرء يتحلي بحلية قرينه من صلاح او غيره، وليبعد عن مجلسه في جميع حالاته اهل الفجور والفسق والمجون، فان الامر جد, والقصد ان يرضي خالقه,

 ويتخلق باخلاق اباءه عليهم السلام، وهذه سننهم.

   وليصمم في الامور تصميم المجد، فان الدين لا لعب فيه, وهو مسءول عن دقيق اموره وجليلها، وقد صار امامه يعتذر الي خالقه به عند السءال, وليكن باطن امره فيما ذكرناه من طاعة الله كظاهره بل ابلغ، فان السريرة المحمودة التي بين المرء وربه يجازي عليها فاعلها بالتاييد من خالقه, والثبات والتوفيق. فنسال الله تعالي ان يرزقنا ذلك.

 وعليه ان يترك في كل بلد من الحكام من قد وليناه ذلك, ويشعره بانفاذ ما قد امر به، ويجعل معه من يشد ازره, ويمتثل امره, ويعينه علي ما صعب من احواله, ليكون المصالح جارية علي ما امر الله تعالي به، وان يوقر اهل الدين ويلطف بهم، ويعظم حقهم, تقربا الي الله تعالي، فانهم اولياءه, ويصغر اعداء الله المعروفين بالمعاصي، فان ذلك حكم الله وسنته, ? ولن تجد لسنة الله تبديلا ?.

 ومن جني جناية علي غيره لم يتعرض بالشدة عليه فيما فعل, حتي يستنصف منه المجني عليه بما يقتضيه الحكم، ثم بعد ذلك ان كان يستحق عقوبة استامر امامه وعمل بحسب ما يامره, وان كان لا يستحقها فقد خرج من حق صاحبه طوعا او كرها.

 ومن فعل ما يوجب الحد، واستحق ذلك بقول الامام, او قول حاكم البلد المنصوب فيها, المتحري المتثبت، امضيت ذلك عليه, من غير معاداة بمال ولا غيره, ولا محاباة في دين الله، فان الذي انتهكه من معصية الله اعظم من كل عظيم، والنظر في الاستحقاق, وطلب الاسقاط بالشبه ودرءها بما يقتضي ذلك الي الامام او الحاكم، وعليك الانفاذ عند الامر بذلك من غير تاخر، وعليك ان تمنع الناس من اثارة الحروب فيما بينهم والتطالم، وتظهر عليهم الشدة في ذلك، وتاخذ علي ايديهم، فان النهي عن المنكر يقتضي ذلك، والنظر في المصالح يشهد بما ذكرنا.

   وقدر عند نفسك وصور عندها ان هذا العمل الذي توليته امانة في عنقك, وليس بطعمة لك ولا مال، انما هو مال الله وامانته، فاحمله بما حملت به الامانة، واعمل به بما عمل به ذوو الخشية علي نفوسهم من سخط الله، فالدنيا ليست بباقية ولا داءمة، وعقاب الله داءم, وسخطه مهلك، فنعوذ بالله من شرور انفسنا، فانها امارة بالسوء، و? هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة انا ومن اتبعني } , ومن فعل خلاف ما امرته, او مالت به نقيصته عما ذكرته له، فانا برء من فعله عند الله اشهد ربي بذلك، وهذه البراءة فيما لم اعلمه وما علمته، فانا من دون ذلك بالشدة والتغيير والانكار قولا وفعلا، واساله المسامحة وهو ولي التوفيق والاعانة. والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلامه. تم ذلك.

 



  AUTO رسالة جواب علي الشيخ عطية النجراني

 وصلواته علي سيدنا محمد واله وسلامه، كانت وردت المطالعة من حضرة الشيخ الاجل الفاضل خصه الله بالسلام التام, فصدرنا جواب المكاتبة علي وجه العجلة, متضمنا للوعد بما ياتي من الجواب عما سال عنه من المساءل، وانما قدمنا ذلك الجواب مخافة التفريط في امر ان كان، لانا كنا في اشغال ملمة, واهتمام بامور مما يصلح امر الامة، نسال الله تعالي ان يعيننا علي صلاح انفسنا خاصة، وصلاح الامة عامة، وان يجعلنا في الاخرة من اهل الفوز والنجاة، كما جعلنا ابناء الاءمة الهداة، وان ياجرنا باعظم الاجر, لما تحملنا في ذاته من مكروه الامر، فلا مفزع لنا الا اليه، ولا توكل منا الا عليه، ولا ثقة الا به، وهو حسبنا ونعم الوكيل، والحمد لله الذي ايدنا بالتوفيق في ما ندبره, وتغمدنا بالاصابة فيما نورده ونصدره، وهدانا الي الصلاح فيما نحل ونعقد، واسعدنا بالمعونة فيما نزرع ونحصد، حتي لا يغلب الهوي علي راينا، ولا نستشعر الا الاصلح في كل اعباءنا، وله الشكر علي ذلك كثيرا, بكرة واصيلا.

 وبعد ذلك فقد تحققنا ما ذكرته ابقاك الله في عنوان كتابك,من مناصحتك وحسن قصدك, وصلاح نيتك، وقديم مودتك, وما ذكرته في اثناء كتابك من مخافتك من الله عز وجل في مودتنا وكثرة التعمق في محبتنا، لما التبس عليك من امرنا, واشكل عليك من غوامض احكامنا, وما جرت عليه سيرتنا، وقد كنت عندنا بعيدا من التقصير, غنيا عن التنبيه والتبصير، ولم نكن نظن انه يشكل عليك من الامر ما اشكل,  ولا انه يلتبس علي مثلك ما التبس، وذلك لما نعرفه من حسن رءيتك, وحدة نظرك, وكثرة نصيحتك ومعونتك، وقد عجبنا من امرك!! وكيف خفي عليك ما كنا نظن انك اعرف به من غيرك؟! حتي ادي الي افساد ما ذكرت من مودتك لنا ومحبتك، وقد ميزت بين حقك علينا وجفاءك لنا، فرجح عندنا حقك, بعواطف الرعاية لمثلك، وتذكر قديم المعاونة منك, والمحبة التي كانت لنا لديك، فراينا انصافك واتحافك، وان نطرح المكافاة علي كل جفاء, ونعمل لله تعالي بالوفاء، ولم نعتب شيءا من النصاءح الجارية من المسلمين، وانما عتبنا ما يقع من المبادرة بالقطع علي غير يقين، وقد جعل الله تعالي واسطة بين ان يقطع المرء في اخيه علي الايمان، او علي الفسق والعدوان، وهي التوقف والتحري، فهو اولي من القطع علي التفسيق والتبري.

 والان نجيبك فيما ذكرت, ونسامحك في كثير مما صدرت، ولسنا ممن اذا قيل له: اتق الله اخذته العزة بالاثم، ولكنا نجيب اهل الفضل والعلم، ونتردي برداء الكرم والحلم.

   اما ما ذكرته ايدك الله من حوادث نجران، وما جري فيها من قتل الاسير, والاجهاز علي الجريح، والقتل علي الذمة، فلسنا نعتذر في قتل الاسير والاجهاز علي الجريح، فان ذلك هو حكم الكتاب والسنة، وبمثل ذلك يتقرب الي الله قال تعالي: { فان بغت احداهما علي الاخري فقاتلوا التي تبغي حتي تفء الي امر الله } وما قتلنا اسيرا قد فاء الي امر الله عز وجل ولا رجع الي طاعته، ولا قتلنا الا من له فءة يرجع اليها، ولا كان احد من اولءك الاعراب الجفاة براجع الي ذلك ولا معتمد عليه, ولا قاتلونا علي بصيرة, ولا قاتل اكثرهم علي شبهة لحقته، وانما قاتلوا علي الجهل والحمية حمية الجاهلية، والتصميم علي الظلم الظاهر ، فبينهم وبين اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله تفرقة ظاهرة, ان كان اشكل عليك ترك علي عليه السلام لبعض اسري اهل البغي، ومسامحته له في القتل، وقد امر علي عليه السلام بقتل ابن اليثربي بعد ان اسره عمار رضي الله عنه، وما قتله بقصاص، لان ولي القصاص غيره عليه السلام، وغيره قاتله، وانما قتله لمجرد بغيه، فقال بعض العلماء ذلك لان الفءة كانت باقية، والحرب قاءمة, ونحن فعلنا كمثل ذلك، فان حربهم ما كانت بمنقضية لو قدروا علي امر من الامور، وايضا فانا ما قتلنا الا من خشينا منه الفساد والمكر، وقتل المفسد جاءز بحكم الكتاب، قال تعالي: { لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا ملعونين اينما ثقفوا اخذوا وقتلوا تقيلا } وقد نص الامام صلوات الله عليه علي جواز قتل المفسد لغير الامام، وكذلك حكم السيد ابو طالب عليه السلام, والقوم الذين لقيناهم في تلك الحرب هم كانوا من شياطين الانس, وفراعنة العرب, ودهاة القباءل, من خولان ومذحج وهمدان، وكان مكرهم شديدا, وفسادهم عظيما، ولو استولوا علي الامر في تلك الفتنة لاهلكوا الحرث والنسل، ولا يعرف هذا الا من له خبرة

   بهذا الامر، والتدفيف علي الجريح هو فعل علي عليه السلام في مولي بني امية وغيره، وايات القران الكريم عمت بالقتل ولم تخص اسيرا ولا جريحا, ولولا ورود التخصيصات في بعض المواضع لكانت علي العموم، ولنا ان نفعل ما فعله الامام السابق, الا ما خصه الدلالة, من اقامة الحدود، وصلاة الجمعة، واخذ الزكاة كرها, لاجل عمومات القرءان، وتحريم التخصيصات الا فيما ذكرنا، والظن ظننا لا ظن غيرنا، والا فما الفاءدة في انتصابنا متي حكمنا عن غيرنا؟!

 ولو قتلنا من جاز قتله في الظاهر, وان كان بخلاف ذلك في الباطن، فالعوض فيه له علي الله عز وجل، لانا فعلناه بامره, وقد عم الله تعالي في العتاب في الامم الماضية الصغار مع الكبار, ولا ذنب، ولكنه تعالي تحمل بالعوض لهم, وفي شريعتنا امر الله باخذ الصغار, وتملكهم ولا ذنب لهم، وامر باقامة الحد علي التاءب ولا ذنب له، وهذه امور شرعية يجب الانقياد لها, وان لم يظهر وجه الحكمة فيها, لكونها واردة من حكيم لا يتهم في حكمه, ولا يستخان في شء من امره، وقد اخذ النبي صلي الله عليه واله الفداء من عمه العباس، وان كان خرج مكرها، وقال: (( ظاهرك مع القوم )). واجري احكام المسلمين كلها علي المنافقين الذين يعلم نفاقهم باعلام الله تعالي له، ذلك لما اظهروا الايمان, والاخذ بالظاهر رحمك الله هو الواجب في الاسلام والشريعة الشريفة حماها الله عز وجل.

 ومن هاهنا يجب علي من علم بظاهر امرنا,وهو الدعاء الي الله تعالي واظهار القصد الصالح ,ان لا يجري علينا الا احكام الظاهر, ولا يتعسف بحكم الباطن، وتعرف ما لا يعلم، فان ذلك هو طريق النجاة لمن طلبها.

 فاما القتل علي الذمة، فما قتلنا احدا ابدا، ولا علمنا ذلك من احد من جندنا، ولا من احد من اخدامنا، ونحن نبرا الي الله تعالي والي عباده من ان نفعل ذلك, او ندين به او نضمره او نامر به، ولا يفعل ذلك الا مارق عن الدين، ماءل عن الشريعة الشريفة.

   فان قتل احد ولا نعلم ذلك بغير ان يعلم بالذمة، فعلي المدعي لذلك البينة، وعلي بيت المال ضمان ذلك، ولا يضيع الله تعالي علي ايدينا حقا من الحقوق، ولا يلزمنا ما ينسب الينا, ويتجني علينا, ولا يحل لمسلم ان يعتقد ذلك فينا، وكيف يعتقده ونحن نبرا الي الله منه؟!

 وعليك البحث وعلينا الانفاذ للاحكام الشرعية، وليس لك ان تصدق بكل ما تسمع فينا، ولا ان تجعل الاصل جنايتنا وعصياننا، بل تجعل الاصل ما جعله الله عز وجل وهو الاسلام في دار الاسلام، ودع عنك التعسف وقبول كل كلام، فاذا تحققت المعصية فعليك الانكار بالتلطف والكلام اللين، قال تعالي لموسي وهارون وهما افضل اهل زمانهما, حين ارسلهما الي اخبث اهل زمانه، واهل كل زمان: { فقولا له قولا لينا } , وقد علم تعالي انه لا يقبل اللين ولا القاسي، وانما ذلك للاعذار والتلطف في الامر كله، والتاديب لعباده، ولا تطلب بهذه النصيحة الا ما يختصك لنجاتك وخلاصك, بينك وبين الله عز وجل لا لامر يرجع الينا، فما ذلك بضار لنا, ولا مخل علينا، نحن لا نعتصم الا بالله، ولا نرجع الا اليه، ولا نعتمد الا عليه، وهو حسبنا ونعم الوكيل.

 ولو اعاننا الناس بنفوسهم, لسهلت علينا الامور وعليهم، ولسلموا من الذنوب، ولكنهم اطاعوا الهوي واساءوا الظنون، وتحملوا من الامر ما لم يامر به الله عز وجل, مع سماعهم لقوله تعالي: { يا ايها الذين امنوا اجتنبوا كثيرا من الظن ان بعض الظن اثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعض ايحب احدكم ان ياكل لحم اخيه ميتا فكرهتموه } , فالله تعالي نهي عن ظن السوء, وزجر عن الغيبة وشبهها بالميتة.

   وقد علمت رحمك الله ان اكلها فاسق، ومستحلها كافر، فينبغي ان يكون التحري في الاقدام علي الظنون والاوهام، والاغتياب اعظم من التجري والتشكك في الترك، فالخطا في الترك اخف من الخطا في الفعل في الاكثر، فليس لك رحمك الله ان تاخذ بقول مغتاب عتاب، قد خلص الي حزب الشيطان، وخرج من حزب الرحمن، يقول بما لا يعلم, ويعتمد علي ما يجهل، حتي قال فلان عقد وارذم, ونقض العهد والذمم، فان الامر عظيم, والخطر في ذلك جسيم. قال علي عليه السلام: (( ايها الناس من عرف من اخيه وثيقة دين, وسداد طريق، فلا يسمعن فيه اقاويل الناس، اما انه قد يرمي الرامي وتخطء السهام )).

 واعلم ايدك الله انه لا يحل لمسلم ان يرمي مسلما بانه نقض العهود والذمم, من غير ان يتحقق ولا يعلم، ولقد كان ينبغي لو علم ذلك وتحققه, ان يستر علي اخيه ويرحمه, ويحمد الله تعالي علي معافاته من مثل ذنبه، ويشكره عز وجل علي ستره عليه في ذنوبه، وانه كتم عليه تعالي ما كان يكره ان يظهر علي غيره، فما من احد الا وله ذنب، فكيف يعيب اخاه بذنب لم يتحققه , وينسي ستر الله عز وجل عليه في ذنوبه، فلا يلحقنا غم ولا حزن والحمد لله الا مخافة ان تهلك الامة انفسها فينا بظنون السوء، وقبول الغيبة والكذب, مع طلبنا لصلاحها, وتحرينا بجهدنا لسدادها، فنسال الله تعالي ان يعظم لنا الاجر، ويحملنا علي مطايا الصبر, حتي لا نهلك فيمن هلك, ولا نعطب فيمن عطب.

   فاما قولك ايدك الله وصدر الكل من المجلس والحسبة غير ثابتة، بل هي موقوفة علي المراجعة، فما الحسبة رحمك الله تثبت بتثبيت احد من الخلق, ولا تحتاج الي اهل الحل والعقد، قال الله تعالي: { ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون } , فامر تعالي عباده الصالحين بالدعاء الي الدين, والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، واوجب لهم الطاعة من غير عقد، وقال تعالي: { ومن احسن قولا ممن دعاء الي الله وعمل صالحا وقال انني من المسلمين } , وقال تعالي: { اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم } , ولو كان اجماع الخلق شرطا في ثبوت الولاية لاولياء الامر، لما صحت ولاية سيد المرسلين صلوات الله عليه وعلي اله الطيبين، ولا ثبتت امامة الاءمة الهادين، لان الخلق كلهم لا يجتمعون علي ذلك ابدا، ولا يدينون به اصلا، وقد ورد بذلك نص القران، وحكم بان الاكثر هم اهل العصيان، وقد شك الناس في رسول الله صلي الله صلي الله عليه واله، فما انهدمت بذلك نبوته,ولا زالت بالشك فيه ولايته، وقضت طاءفة بهلاك امير المءمنين, عليه سلام رب العالمين، فما صار بذلك من الهالكين، وانما الصلاح راجع الي موافقة رضاء الله تعالي، والفساد راجع الي انتهاك معاصيه عز وجل، ونحن نسال الله تعالي ان يصلح لنا سراءرنا, وان يطهر لنا ضماءرنا، وان يصقل قلوبنا بهدايته، وان يشغل جوارحنا بطاعته، وان يحول بيننا وبين معصيته, بحقه العظيم، واسمه الكريم, انه قريب مجيب، ويصلي علي محمد واله.

   واما مال ابن زيدان وما وقع فيه من الاستهلاك بالاخذ والخراب، فنحن ايدك الله اعلم بابن زيدان منك، فقد تحققنا منه الكفر الصريح, الذي لا تصح معه منه قربة, ولا يتقبل معه منه حسنة، وولده واصحابه كلهم تابعون لامره, موالون له علي فعله, و? لاتجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم... } الاية. هذا مع ما كان عليه من الظلم الظاهر، والعدوان المبين، والمكر الكبير، والفساد الذي اجمع عليه المخالف مع الموالف, ولنا ان نحكم بما علمنا, ونعمل بما عرفنا, ولا اقل ان يكون حالنا كحال الحاكم في ذلك، فالامر الينا والظن ظننا بحكم الله تعالي، والانقياد علينا وبايدينا.

   واذا كان كافرا مرتدا واصحابه مثله بحكم القران، كان بمنزلة من لا وارث له, فمصرف ماله بيت مال المسلمين، ولنا ان نقبضه لبيت المال، ولنا ان نخرب عليه ما راينا صلاحا من الديار والعمران، وان كان لو ترك لكان لبيت المال، فان عليا عليه السلام حرق مال المحتكر, وكان بقاءه لبيت المال اصلح, واخذ نصفا واهلك نصفا، وكان الكل لبيت المال اربح، وعاقب بعضا بالمال، وبعضا بالاحراق، وبعضا بالقتل والطرح، وعفا تارة واخذ اخري، وكل ذلك شريعة النبي المصطفي, صلي الله عليه وعلي اله النجباء، وليس ذلك شيءا يختص الاءمة، ولا يجد القاءل ابدا بذلك علة، ولو صح مثلا ملك ولده فلنا ان نعاقب ولده باخذ ماله، فهوعلي مناج ابيه وخاله، وقد عاقب علي عليه السلام باخذ المال، وورد ذلك عن النبي المختار, صلي الله عليه وعلي اله الاطهار، والا فاسال هديت عن قصة الصاءد في الحرم، وهو ماثور عن سيد العرب والعجم، ومن وجد بحكم النبي علي مانع الصدقة, فقد نجحا من تبعة وصدقه، حكم باخذ النصف من ماله, من غير توقف في حاله، وان شءت فقل اخذناها تضمينا، وان شءت فعقوبة، وان احببت فميراثا لبيت مال المسلمين، فهذه كلها وجوه صحيحة، ووجه واحد فاسد، وهو ان يكون اخذناها ظلما وعدوانا، وانت قد علمت انه يجب علي المسلم ان يطلب لفعل اخيه وجها حسنا ليحمله عليه, ولو كان بعيدا متعسفا، فكيف اذا كان لا يجد فيه من القبح الا وجها واحدا؟! ويجد فيه من الحسن وجوها كبيرة؟! ومع ذلك ان بعض الخراب وبعض ما جري في البستان لم نكن علمنا به، ولا امرنا به، فما جرمنا فيما لم نعلم، وماذا علينا فيما لم نفعل، { ولا تزر وازرة وزر اخري. } , ولا يجب انكار المنكر بعد فراغه، ولا مطعن علينا في تركه.

   ونحن حفظ الله قد ابتلينا باهل زماننا حاشي الشيخ الفاضل، فانهم يتطلبون العثرات، ويسترون الحسنات، ويتبعون الاهواء، ويواصلون الاعداء، ويعادون الاولياء، وما اكثرهم ينكر منكرا لكونه منكرا!! ولا يهتم الا بما يخشي علي دنياه فيه ضررا، وانهم ليطلبون علينا امرا لو قد وقعوا علي حقيقته لعرفوا انه هلاكهم ودمارهم, وذلهم وصغارهم، فنحن الدافعون عنهم وهم اللاءمون، ونحن الحماة عن دينهم وهم الخاذلون، ونحن الرافعون لمن اتضع منهم وهم لنا واضعون, وان اعراضنا عليهم كالميتة المحرمة، فليستقل رجل من اكلها او ليستكثر، فما هو برابح ولا ضاءر لنا، وما يهلك الا نفسه, والله له بالمرصاد.

 وظني رحمك الله ايها الشيخ انك انت وكثير من اعوانك العدد لنا, والجنن علينا, والبطانة التي يتقي بها, ويعول عليها، فاحذرك واياهم ان يخلف الظن فيكم، او تخيب المخيلة عندكم، واعينوني بنصيحة جلية من الغش، سليمة من الريب، فانا لكم اعظم معين في دينكم ودنياكم، فلا تستصغروا امرنا، ولا تنسوا مواقفنا, وحمايتنا علي مذاهبكم واديانكم، والله تعالي اسال ان يوفقنا واياكم جميعا لمرضاته بحق محمد واله.

 واما قولك انا اخذنا من ضمن لنا بمال العقوبة التي علي ابن زيدان، فلك العلم ولغيرك الجهل. اما علمت ان العقوبة بالمال جاءز، وان الضمانة بها صحيحة، وان الضامن غارم، فاين انت عن هذه المعالم, انك بنيت الامر علي ان الاخذ ظالم، وانه في فعله غير سالم، ولو بنيت علي اساس, لما دخل معك التباس.

 وكذلك جوابنا في قولك: اني سلطتهم عليه.

   واما قسمك انك تحب خلاصنا عند الله عز وجل، فنعم ما فعلت, وانت مجازي علي ما اضمرت، ونحن نصدق قسمك, ونعرف بقديم نصيحتك، ونقسم لك بالله تعالي انا نحب خلاصك ايضا، وخصوصا مما يتعلق منك بنا من الظنون, وقبول الاقوال وغير ذلك، وذلك بان لا تحملنا علي اقبح الوجوه، ولا تقبل فينا الكلام، ولا تتطلب العثرات، بل تفرح بما يستتر عنك منا، ولا تحملنا ايضا ذنوب غيرنا من ولاتنا وخدمنا متي وقع ذلك بغير علمنا، ولا تطلب بهذا الا خلاصك لاجل التقريع لك, ولا التوهين لامرك, ولا السخط عليك، فانت عندنا بالمنزلة الرفيعة, والدرجة العالية، ولا احب الينا من مناصحنا في ديننا, والمعين لنا في طاعة ربنا عز وجل.

 فاما قولك: انه ما حصل لنا منهم برا تعني الضامنين بالعقوبة, فهو خوف وحياء، فذلك مما نعتبه عليك، لانا نعلم انك لا تعلم باطن ضماءرهم, ولا تتحقق ما تكنه جوانحهم، ولا ينبغي لك ان تاخذ مما تحدسه وتظنه، ولا ان تعتمد علي ما لا تعلمه، فبعض الظن اثم، فحكم علي الجهل العلم، واستعمل الورع والحلم، فليس احد فوق ان يءمر بتقوي، فان الكل عبيده واهل خدمته، فلا حرج عليهم فيما يءمرون به من طاعته, مع ان الحال في الضمانة ما ذكرناه اولا.

   فاما ما ذكرته من جهة الكتاب الواصل من الاخوان, وما جري من نبذه وترك جوابه، والكلام علي الفقيه احمد بن مسعود, فما ذلك ابقاك الله بمستنكر لمن هو في مثل مقامنا ولا اكثر منه، ونحن منتصبون لتاديب المسلم, ورد الشارد، ورد الناسي والغافل، وذلك يكون تارة بطرح الرقع ومرة بترك الجواب، وحينا بالشدة بالكلام، وقد كان علي عليه السلام يءدب بالدرة، وكذلك عمر بن الخطاب بمحضر الصحابة، ويءدبون بالجلد وبالحبس وبالكلام، وهذا من الظاهر بين الانام، والرجلي يعمل مثل ذلك بولده وهو من اهل مءدبه، ولا يدل ذلك علي عداوته وبغضته, ولسنا بدون الشيخين ابي بكر وعمر، ولا احمد بن مسعود يبلغ منزلة سعد بن ابي وقاص، وانت تعرف (( الحديث في ذلك )).

 فاما حديث الصاعنين واهل العرضي، فذلك مما لا نرجع الي الشيخ ولا الي سواه فيه، لانه مما يرجع الي نظرنا ومعرفتنا، ونحن اسكناهم الجهة, وجعلنا لهم خمس ما يحصل في زراءع الرعية, وعليهم حفظهم والجهاد ايضا والخدمة، ولو تركناهم للحقهم ما لحق اهل بيت اكلب، واهل المحظور في هذه الايام، اما من طلب ظاهر الانكار بغير بصيرة، فذلك مما لا يلتفت اليه.

 فاما ما ذكرت ايدك الله من قبل الامر بالخيل الي الغز، وقولك: ان ذلك لا يجوز خصوصا في وقت الهدنة، وان الامام سلام الله عليه ما كان يفعل ذلك الا لاجل الضعف في الاسلام، وما اشبه هذا الكلام.

 فنحن نعرفك اسعدك الله من ذلك ما لم تعرفه، وهو انا ما امرنا بشء من الخيل الا لمصالح عاءدة علي الاسلام، لكافينا الكفرة الطغام ، فنتحت هذه الافعال التي يراها وجوه حسنة يخفي عليه وعلي اجناسه، ويجب الحمل فيها علي السلامة، ولو جعل الدين والورع, لكان اسلم له واوسع، وليس من راي الزراع يطرحون البذر في التراب يصلح ان يعدهم من اهل التبذير، واذا قطع الحكيم اليد الماكولة يعد من اهل التعزير, والتقصير.

   وعلي الجملة { ففوق كل ذلك علم عليم } , وانما يحرم بيع الكراع والسلاح من الكفار لما فيه من التقوية لهم والتمكين، فاما اذا كان ذلك لمصالح المسلمين, ولما يقع من التخذيل للمفسدين, والتوهين لاعداء رب العالمين، فذلك من عظيم الواجبات عند رب العالمين، لان ما لا يتم الواجب الا به يكون واجبا كوجوبه، والامر فيه ظاهر.

 واما ما ذكرت من اجماع اهل البيت عليهم السلام ان ذلك لا يجوز، فليس ذلك علي الاطلاق، وانما لا يجوز متي لم يكن علي الوجه الذي ذكرناه وما يجانسه.

 واما ما ذكرت ايدك الله من موالاتك لنا, وان محبتك لنا لا تتم الا بعد التخلص مما يجب التخلص منه، او بان نبين لك وجها يكون عذرا لك عند الله تعالي، فقد كشفنا لك وجوه الاعذار، وبينا ما فيه كفاية لاولي الابصار، ولا نميل ايضا عن الخلاص للنفس فيما يجب علينا, ونتحقق وجوبه لدينا، ولو كان ينجينا عند الله عز وجل ان نقول : انا عصيناه فيما توهمت فيه المعصية، ويكون ذلك سترا لنا من النار لفعلنا، ولكنها حكمة سبقت من امير المءمنين عليه صلوات رب العالمين: (( لا يحسن الاقرار بالذنب الا من ذي الذنب )) ، والا فما كان ضر ابن ابي طالب عليه السلام ان يقول: انه كفر, اذا كان بمثل ذلك يجتمع له الامر ويظهر، لولا انه لا يجوز الايهام علي النفس والتوهين لامر الدين، والتصغير باهل المنزلة من المءمنين.

 واما ما ذكرته من الولاة، وانه لا يجوز ان نولي الا اهل الكفاية والتقوي، وانه لا يجوز ان يولي رجل وفي المسلمين من هو اصلح لذلك منه، وشرحه وفصله، فنحن نختصر الكلام فيه, مع بيان معانيه.

   اما اشتراط الكفاية والدين في الوالي فهو كذلك، وبه نطق القران الكريم، ولا نولي احدا ان شاء الله الا وظاهره الدين والكفاية عندنا، ولنا الظاهر ولله سبحانه الباطن، وقد ولي رسول الله صلي الله عليه واله ولاة وعمالا وقعت منهم الجنايات والمعاصي، وقال: (( اللهم اني ابرا اليك مما فعل خالد )) وقد قتل قتلا كثيرا، ولم يمنعه ذلك من ان ولاه ثانيا عقيب رجوعه وتوبته. وولي صلي الله عليه واله اقواما نطق القران بفسقهم ونفاقهم، وان كان ظاهرهم الاسلام والكفاية، فالاخذ انما هو بالظاهر، وليس يلزمنا معصية الوالي متي اظهرها عند الناس ولم تظهر لنا، ولا يكلفنا الله تعالي الا بحسب علمنا, ومتي علمنا ذلك وكان مما يستحق فيه العقوبة عاقبناه, تارة بالحبس وتارة بالمال وتارة بالادب، واجناس ذلك, فلا يصح ما ذكره الشيخ من ان الصواب ان لا يعاقب بالمال، لانا قد بينا ان العقوبة بالمال مما ورد به الشرع الشريف، فلا معني للتخفيف في غير موضع التخفيف.

   وقوله بانه يعود ياخذ العقوبة من اموال العشاءر لا يلزمنا، لانا ان علمنا ذلك منه عاقبناه ثانيا بوجوه التنكيل التي تجوز في حقه، وربما ادي ذلك الي اجتياح ماله كما فعله علي عليه السلام، وعلي حسب الصلاح للاسلام والمسلمين يفعل، وبحسب ما اوجبه علينا رب العالمين نفعل، وقد تقع المعصية منه ونعلمها ولا نعاقبه عليها، بل نقبل توبته, وذلك يختلف بحسب الافعال التي تعد معاصي لله عز وجل، فان رسول الله صلي الله عليه واله امر بالعقوبة تارة, وتارة قبل توبة الوالي بغير عقوبة، وهي امور شرعية ينبغي مراعاتها, ولا يجب التسوية بينها ولا التفريط في اجراءها وانفاذها، وقد يكون في الناس من هو وكيل علي قبض الشء الماخوذ المعين، لانه يكون اليه شء من الامر غير مجرد القبض، لما قد عرف وعين، فلا تكون منزلته منزلة الوالي الذي له يد علي غيره، لان توكيل الفاسق جاءز في ماله التصرف فيه، وكذلك الكافر, فبين الامرين فرق، وولاتنا الذين لهم التصرف علي غيرهم بما يرونه صلاحا وبما يرجعون في كثير منه الينا، وساءره بولايتنا, كلهم ظاهره الدين والكفاية، ولا نعلم منه خيانة ولا جناية في الظاهر، وليس لنا الا ذلك.

 فاما وكلاء القبض الذين ذكرناهم، فلو كان بعضهم عاصيا فلا يلزمنا حكمه, ولا يرجع الينا امره، وانما امره الي ربه يفعل به ما يشاء، ولو قدرنا ان يكون جميع الخلق مءمنين, لما فرطنا في ذلك بشهادة رب العالمين، ولكن فقد قال وهو احكم الحاكمين { وما اكثر الناس ولو حرص بمءمنين } ,وقال لنبيه عليه السلام: { لعلك ياخع نفسك الا يكونوا مءمنين } , فالعذر في ذلك قد وقع لنا من رب العالمين.

   واما انه لا يجوز تولية وال في المسلمين من هو خير منه، فذلك لا يصح ولا ينبغي اطلاقه، ولا يقول به احد ابدا، وقد ولي رسول الله صلي الله عليه واله قوما كثيرا وفي اصحابه من هو افضل منهم في الورع والكفاية، والا لزم ان يكون امير المءمنين عليه السلام واليه في جميع الامصار وجميع الغزوات، كتوليته صلي الله عليه واله لعمرو بن العاص علي جلة المهاجرين والانصار، وسوي ذلك مما يطول تفصيله، وكذلك غيره من كبار الصحابة رضي الله عنهم وهو محال، فالاطلاق لذلك لا يصح ولا يصلح، والخبر الذي رواه وهو قول النبي صلي الله عليه واله: (( من استعمل عاملا وهو يعلم ان في المسلمين من هو اولي بذلك منه، واعلم بكتاب الله وسنة نبيه، فقد خان الله ورسوله وجميع المسلمين )) فهو محمول علي ان المراد بقوله: (( اولي بذلك منه واعلم )) من قبل انه جاهل بكتاب الله وسنة نبيه، وانه ممن لا يكتفي به, ولا هو بامين فيما ولي فيه، وذكره بلفظ افعل مجازا واتساعا في الكلام، والا فعلي عليه السلام اعلم بكتاب الله تعالي وسنة نبيه صلي الله عليه واله من ساير ولاة رسول الله صلي الله عليه واله، واعظم كفاية وامانة، وان كان قد قدم غيره في كثير من الولايات، ولا بد من حمله علي ما ذكرنا.

 واما ما صوبه من تهذيب بالولاة وتاديبهم واصلاحهم وارشادهم، والتاكيد عليهم والوصية لهم بما يجب، واجناس ذلك مما ذكره, فتلك هدية منه يجب قبولها والعلم عليها، ونحن ان شاء الله عاملون بها وعليها، بحسب قدرتنا واستطاعتنا، وليس نكلف الا ذلك وبالله التوفيق.

   واما قولك ايدك الله وقد تركت الانكار علي بعض الولاة خوفا ان لا يقبل، فعليك ابقاك الله ان لا تتواني في امر الله عز وجل، فان قبل فقد حصل الغرض، وان لم يقبل انهيت الامر الي امير البلد، فان فعل ما طلبت من رضي الله عز وجل فقد اصاب، وان ابا انهيت الينا ومنا المعونة لكافة المسلمين علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقد سلطناهم علي الغواة والطغاة, كانوا من الاباعد اوالولاة، وجعلنا ذلك لهم وهو من الله تعالي حكم جاري، فله الحمد كثيرا.

 واما قولك ايدك الله ان الصواب ان نجعل العلماء, كما قد جعلهم العلي الاعلي, حكاما علي العمال الي غير ذلك مما ذكرته من الكلام، فنحن والحمد لله تعالي اعرف الناس بحق العلماء، واقوم الناس بامرهم، ولا تطمءن قلوبنا الا اليهم، ولا نثق في كثير من الامور الا بهم، ولا نانس الا بقربهم، وعليهم لنا من الحق مثل ما لهم علينا، ولهم ان شاء الله تعالي الحكم علي ولاتنا وخدامنا ومن تحويه دولتنا، وعليهم الالتزام بمناصحتنا وموالاتنا، لكوننا من عترة الرسول, وذرية البتول, ودعاة الحق, والنصحاء للخلق، فلا يحل الميل عنا، ولا الغيبة لنا، ولا المعاونة لعدونا, وعدو الله علينا، ولا الملاحاة لنا في امرنا، فان الخصم في ذلك هو جدنا المصطفي عليه السلام، والشهود علي ذلك الملاءكة الكرام، والحكم العدل هو الله تعالي.

   واما ما ذكرت ايدك الله تعالي من اخذ المعاون، وقولك: قال رسول الله صلي الله عليه واله:(( كل المسلم علي المسلم حرام دمه وعرضه وماله )) . وقوله عليه السلام: (( حرمة مال المسلم كحرمة دمه... )) الي غير ذلك من الاقوال المحرمة لامور المسلمين. فاعلم ابقاك الله انا وددنا من المسلمين ان يتحرموا اموالهم بينهم ونفوسهم واعراضهم, الا ما احل الله سبحانه من ذلك، ولو عمل الناس بذلك ما احتيج الي مقوم يثبت عوجهم, ويصلح اودهم، ولاستغني الخلق عن الامام, في اكثر الاحكام، وها نحن والحمد لله لا نقول افتخارا امرون بالمعروف ناهون عن المنكر، كافون لايدي الناس, قامعون لضرهم، فما انتهي الخلق عن ذلك الا بالشاق من الاعمال، ثم اقبلوا مع سعينا في صلاحهم علي استهلاك اعراضنا، ونحن نعلم انه لو لا وقاية من الله تعالي ومعونة لاستهلكوا الارواح والاموال، وليس الخبران بجاريين  حفظك الله  علي عمومهما، بل يجوز استهلاك بعض من اموال المسلمين مع اسلامهم وصلاحهم، نحو ما اوجب الله تعالي من الحقوق المعينة من الزكوات، والفطر والاخماس والكفارات، وكذلك من الحقوق التي ليست بمعينة المقدار, نحو المعاون في الجهاد ونفقة الزوجات والاقارب، واجناس ذلك, فالخبران مخصوصان بالادلة الدالة علي لزوم هذه الحقوق في المال، قال الله تعالي في المعاون في الجهاد: { وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان } , فاذا كان لا يمكن التعاون علي الجهاد الا باخذ المال، كان اخذه واجبا بحكم الكتاب، وقال تعالي في قصة ذي القرنين وطلبه المعونة من الناس: { اعينوني بقوة اجعل بينكم وبينهم ردما اتوني زبر الحديد حتي اذا ساوي بين الصدقين } , ? قال انفخوا حتي اذا جعله نار قال اتوني افرغ عليه قطرا } , فالزمهم المعونة بالحديد والصفر والاشتغال بالاعمال الشاقة، حتي جعل علي الارض جبلا حاجزا، وذلك لا يحصل الا بمال كثير، وذلك يدل علي انه

   يجوز اخذ المعونة من قوم لدفع الضرر عنهم، وعن قوم اخرين اذا كان المدفوع هو ضرر الدين، وقال تعالي: { جاهدوا باموالكم وانفسكم } ووصف المءمنين بانهم يجاهدون في سبيل الله باموالهم وانفسهم، ولم يقل احد انه اراد انهم يجاهدون بزكواتهم واعشارهم.

 والصحابة رضي الله عنهم عملت بهذه الوظيفة من المعونة، قاسمت الانصار والمهاجرين في اموالهم ودورهم, وخيروهم بين القسمين، واعطوهم الاصلح من النصيبين، وكان مع ابي بكر ثمانون الفا انفقها في الجهاد, وما بقي معه الا عباة كان اذا ركب حلها, واذا نزل ابعد حلالها. وعثمان جهز جيش العسرة بتسعماءة بعير وخمسين بعيرا، وتمم الالف بخمسين فرسا. كل ذلك من صميم ماله. ولما اقبل العسكر وقد مستهم الحاجة وعظمت بهم الفاقة لقاهم ماءة ناقة محملة مخطومة خروها واكلوا احمالها, والقوم ما بذلوا هذه الاموال الا لطاعة الرحمن، ومعرفتهم بما في القران.

 والنبي صلي الله عليه واله قصد الي ان يصالح بثلث ثمار اهل المدينة علي ان يسلمه الي الكفار, بغير مراضاة احد من الاخيار.

 وقال النبي صلي الله لعيه واله وسلم: (( اجعل مالك دون دمك, فان تجاوز بك البلاء فاجعل مالك ودمك دون دينك )) . الدفع الذي يقع بالجهاد قد يكون الدفع عن النفوس والاموال، وهذا لا بد ان يكون المدفوع به دون المدفوع، وقد يكون الدفع عن الاديان, وهذا لا يعتبر فيه مثل هذا الشان، لانه ليس شء اعلا من الدين, ولا اعظم منه عند رب العالمين، فالاخبار الواردة علي مثال الخبرين اللذين ذكرهما مخصوصة بمثل هذه الامور واجناسها.

   واما ما ذكره الشيخ الفاضل من تحريم اخذ المعونة, لاجل الهبة للمداحين، او لاجل المجاباة او المباهاة، فهو كما قال, ونحن ان شاء الله لا ناخذ المعونة لذلك، وما ياخذ احد شيءا لذلك الا وهو ظالم، واذا وهبنا فانا انما نهب من صميم اموالنا، الا ما يكون في معونة الدين , وصلاح الاسلام والمسلمين، لانه مال ماخوذ لصلاح الاسلام والمسلمين، ونريد بالصلاح الدفع عن الدين, لا لاجل الزيادة فيه بعد كمال ما يجب منه.

 وما ذكره من انه لا يجوز ان يوهب لبعض الجند اكثر من بعض لاجل كبر منزلته، فان كان لكبير منزلته تاثير في الدفع عن اديان المسلمين، جازت الهبة لذلك, وفعلناه تقربا الي الله تعالي, بعلة انه مال ماخوذ للدفع عن الدين، فجاز ان يتزايد العطاء فيه بتزايد ما به يقع الدفع, دليله ما يخرج من مال اليتيم لاجرة الاجراء القاءمين عليه، فانه يتزايد بتزايد المنفعة، وان اشتركت الاجراء في القوة وكونهم اجراء.

 واما قولك _ ايدك الله_ وانت في هذا موكول الي رايك فهو كما ذكرت، وذلك لانه اذا ورد القران بوجوب المعونة واخذها, ولم يحد فيها حدا لم يبق الا ان ذلك راجع الي ظنه، لان ما لا يمكن فيه العلم يرجع فيه الي الظن، كنفقة الاقارب والمرضع والزوجة، فان الحاكم انما يرجع الي غالب ظنه.

   فاما ما ذكره الشيخ الفاضل _ايده الله عز وجل_ من الخروج الي البلاد التي يرام استفتاحها، فقد كان وقع فيه اشكال،ثم وقع في الخاطر انه يجوز لغير الامام, كما هو مذهب الطاءفة الكثيرة من اهل البيت عليهم السلام وغيرهم، بل اجازوا ذلك مع امراء الجور وولاة الباطل، ويدل علي جواز ذلك مع المحقين ظاهر ايات القران نحو, قوله: { فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم } ,ونحو قوله تعالي: { وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة ويكون الدين لله فان انتهوا فلا عدوان الا علي الظالمين } ونحو قوله: { فاذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب } , ونحو قوله تعالي: { وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم } , وغير ذلك من عمومات القران في قتال الفاسقين والظالمين, من غير ذكر تخصيص بامام دون غيره، وليس هنالك دلالة تدل علي انه لا بد من امام.

 فاما ما يذكره الامامان الهادي والمنصور عليهما السلام من انه لا يخرج الي دار الحرب الا بامام، فيحتمل انهما ارادا بذلك الدار الاصلية دون دار الاسلام التي يحدث فيها الكفر والارتداد، فانه لا خلاف انه يجوز فيها حرب الظالمين للدفع عن المسلمين، فيكف لا يجوز فيها حرب الكافرين والمرتدين؟! واليمن كله كان دار اسلام، فيجب تطهيره من الكفر الحادث, كما يجب تطهير المسجد الحرام بالاجماع من الانجاس والنجاسات لعموم الايات، والله الموفق للصواب.

   فاما الخروج اليها بالمعاون فلا يجوز الا ان يكون لصلاح يعود علي المسلمين بالدفع عن ديارهم جاز، لانه مال ماخوذ للدفع عن المسلمين، فجاز علي اي وجه وقع الدفع، ويمكن ان يقال ايضا: يجوز الاخذ من المعاون للخروج الي ديار الكافرين في اليمن كله، لانها دار اسلام ظهر عليها الكفر، فوجب ازالته علي وجه الدفع للكفر عن دار الاسلام، كما يجوز الدفع باموال المعاون عن الدار التي فيها الاسلام, لاشتراكهما في كونهما داري اسلام في الاصل، فاذا جاز الدفع عن هذه الدار لءلا يدخلها الكفرة، فاولي واحري ان يجب الدفع عما قد دخله الكفر!! والله الموفق للصواب.

 فاما القول بان ما يستفتح من بلاد الكفار يكون فيا للمسلمين كافة كاموال الخراج, فذلك لا يصح، لانه اذا ملكها الخارجون عليها من اهل الاسلام كانت ملكا لهم, وعليهم فيها الخمس، لقوله تعالي: { وخذوهم } , وقوله تعالي: { واورثكم ارضهم وديارهم واموالهم } , وقوله تعالي: { واعلموا انما غنمتم من شء فان لله خمسه } , فجعل الماخوذ غنيمة للاخذين, وعليهم فيه الخمس، وانما يكون امره الي الامام في زمان الامام فقط, لقوله تعالي: { قل الانفال لله والرسول } ,ولا خلاف ان الامام قاءم مقام الرسول، فاما ان يكون ذلك مصروفا الي بيت المال، فلا يصح الا بان يتركها الغانمون بغير قسمة, علي وجه لا يمكن بعد ذلك معرفة نصيب كل واحد من الغانمين، فانه يكون بيت مال من حيث صار مالا لا مالك له معين، وما هذه حاله فمصرفه بيت مال المسلمين.

   فاما قولك _ايدك الله تعالي_ انه لم يقع تخفيف علي الرعية، فما يمنع بشهادة الله عز وجل من التخفيف علي الرعية الا ضرورة الحال, من قبل كثرة اعداء الحق، وطلبهم لاهلاك دار الاسلام، فانه صار في وجوهنا_ وفقك الله_ جند العجم والعرب، وهما فريقان قويان، وقد كانت العرب كافية في الاضرار بالدين, فزادت قوة العجم وهي اعظم واكثر، ولم يمكن الجهاد الا بالجند, ولا انتظم لنا الجند الا بالمال، ولم نحصل المال الا من اربابه، والدين دين الله عز وجل، والاموال املاكه، والكل منا عبيده، وقد امر تعالي بالتصرف في حماية دينه ببعض املاك عبيده, وما لا يتم الواجب الا به يكون واجبا كوجوبه، ورجونا ان شاء الله تعالي ان يعز الله الدين, ويقع التخفيف عن المسلمين.

 وقد عرف الشيخ الفاضل انا في هذه الحرب التي فرغنا منها ما امكننا ان نكافي الكافرين والمارقين، وما ذلك الا لقلة الاموال، فكيف يظن ظان انا قد اخذنا من الاموال ما يكفي في الدفع عن اديان المسلمين؟! مع انه لم يمكنا الذب عن بلادهم، وقد زادت البلوي وعظمت من اجل ان الدين اتي من وسطه، فتقوت بذلك شوكة الكافرين. فنسال الله تعالي النصر والتاييد, والاعانة والتسديد, بحقه العظيم.

 واما قوله _ايده الله _يجب ان يكون ما يدفع اكثر مما يءخذ، وقد علمنا انه قد انتهي الحال بكثير من الرعية الي الانتقال من ماله ومنزله، فما الضرر المدفوع عنهم؟! فانا نقول: ان الضرر المدفوع عنهم هو اعظم من اخذ المال الماخوذ, ولو استوعب جميع المال وادي الي الانتقال، لان ذلك الضرر هو زوال الدين وانهدام الاسلام، وظهور الكفر والعدوان، وهلاك المال كله لاجل سلامته من اعظم البر عند رب العالمين، لان الله تعالي امر بالجهاد بالمال كله والنفس معه، فكيف بالمال وحده؟!

   واما ما ذكره الشيخ الفاضل من قبل الاخذ من واحد من الناس دون واحد، واخذ المعونة من واحد اكثر مما يءخذ من واحد، وان من يتعلق بالدولة لا يءخذ منه ذلك, فلا اشكال في ان الواجب المساواة بين الناس في المعاون، لان الدين لا يخص احدا دون احد، فالدفع عن الجميع واحد، ولكنه قد يءخذ من بعضهم مال، وقد يءخذ منه منفعة للاسلام تقاوم المال, قد كانت لا تحصل الا بشء من اموال المعاون، وقد يكون حضور بعض الناس في المجلس قاءما في الدفع عن الدين مقام عشرة دراهم واصلح، وهذه امور تجب مراعاتها والنظر فيها، والتحري فيها عسير جدا، وقد خفف الله تعالي الامر علي صاحبه, بانه يجوز له ان يعمل في ذلك علي غالب ظنه، وما يقع في خاطره من تحري المصلحة، وقد يكون اخذ المعونة من بعض الناس يءدي الي فساد عظيم ضار في الدين فيترك، لان ما ادي الي الفساد فهو قبيح، والقاءم بهذا للامر لم ينتصب الا لكسب المصالح الدينية دون المفاسد، والله المعين والمسدد.

 واما قولك: فكيف يجوز ان يدفع بمال واحد عن اخر؟! لانه يءخذ من واحد دون واحد، ومال المعاون بمنزلة مال اليتيم، فكيف يجوز ان يدفع بمال اليتيم عن غيره؟!

   فانا نقول: ان الدفع _ايدك الله ووفقك _عن الدين لا عن المال، واذا وقع في زماننا هذا عن المال فعلي وجه التبع, والدين لا يختص بواحد دون واحد، بل هو مع الجميع علي سواء، فهو شء مستقل بنفسه, فلا يمكن ان يقال بانه يدفع بمال واحد عن دين اخر, لان دينه الذي يقع الدفع عنه هو دين الاخر، فانا لا نعني بدينه هو اعماله الصالحة، وانما نريد بذلك لءلا يدخل الكفر والطغيان في ديار الاسلام, التي نفع اسلامها عام للمسلمين لا يختص به القريب علي البعيد، فلا يدفع بمال واحد الا عن دينه ابدا، فاعرف ذلك!! فان هذه الزبدة هي اصل جواز اخذ المعونة، والا فلو كان الدين المدفوع امرا يختص به كل واحد من اهل المعونة, لوجب ان لا يجوز الخلط للمعاون، والا يستهلك ما اخذ من احدهم في الدفع عن دينه وحده، وذلك يعود علي ايات الجهاد بالنقض والابطال, وذلك محال، وكانت هذه المسالة تستدعي تطويلا كثيرا , الا انا حذفناه لكثرة الاشغال.

 فاما ما ذكره _ ايده الله _ من ان اموال بعض الرعايا قد صارت في ايدي اهل الدولة, ولم ينقص منهم شء بحسب ما خرج من ايديهم فذلك صحيح، وقد الزمنا انفسنا الاجتهاد في تقسيط ذلك علي الوجه الشرعي ان شاء الله تعالي.

 فاما ما ذكره الشيخ الفاضل _ ايده الله عز وجل _ من ان الجور قد عم البلاد واهلكها ودمرها, وادي الي انتقال اهلها, واجناس ذلك !!

 فاعلم _ ايدك الله _ ان العدل علي الحقيقة هو الذي عم بلادنا، وما وقع منا جور, ولا نعتذر ان وقع من وكلاء القبض بغير امرنا ولا علمنا، وما علمناه غيرناه ان شاء الله تعالي, ولا نرضي بالجور ولا بالفساد، ولا الحال الا اصلح.

   ونحن نقبل قوله في التحري والاحتياط، ولا نالوا جهدا في طلب الصلاح بقوتنا وقدرتنا, ولا نرد نصيحة ان شاء الله عز وجل فيما نصحنا، ولا نعد ذلك جرما منه فيما امرنا ودعا اليه، ورجوانا ان يعيننا الله تعالي لما قد علم من شدة خوفنا وكثرة حذرنا وشدة فزعنا من عقابه لمن عصاه، واياه نسال التوفيق والعصمة والتاييد, وهو حسبنا ونعم الوكيل.

 



  AUTO جواب سءال

 ومن جواب له عليه السلام قد سقط اوله: وصعده الجوف والمغرب الا امثل من وجدت من اصحابي، وامرتهم ان يولوا من تحتهم امثل من يجدون، وما انتهي الي علمه مما لا يجوز ازلته، فان علمتم احدا امثل منهم فاعلموني لاوليه ان شاء الله، فان لم افعل كان حينءذ بعرف الغرض، وانا اعتقد ان هذا فرضي, وحسابهم علي ربي.

  AUTO الفصل الثالث: وهو في الرعية وما يختص بها،

 والاصل في ذلك اني اعتقد انه يجب علي ويجوز لي ان ادفع ببعض اموالهم عن بعضها، وباموالهم كلها عن ارواحهم، وبارواحهم واموالهم عن اديانهم، وهو نص كتاب الله تعالي, وسنة رسوله صلي الله عليه واله.

 فاما المساواة بينهم فقد امرت بذلك, ووقع العمل بحسبه، الا ان يكون كبير قرية يصلح امرهم بصلاحه، ونعطيه حاله فعندي ان ذلك يصح.

 واما الفروق فقد امرت ايضا باحصاءها, ودفع كل انسان علي ما في يده, صاحب الدولة وسواه.

 واما الحركة بهم الي البلاد فهو يجوز لي ان اخرج بهم الي بلاد الصلح، والي مواضع الجهاد.

 واما قول حضرته انه لا يقع عنهم تخفيف, ولا يصل اليهم منه شء، فهذا ايضا من قلة الخبرة والمعرفة، لان الوجهين كليهما واقعان.

 اما المحصول فاقل ما يصير الي الواحد منهم في الشهر الخمسة الدنانير الي العشرين دينارا كل انسان علي منزلته ونفعه من الخطط والشحاذات والهبات، ولا يجب علينا ان نعرفهم به.

 واما التخفيف فمن اين انعمرت الحصون وشحنت؟! والا فكان يقع من الخلل علي الاسلام والمسلمين مالا ينجبر، لان الحال توجب المطالبة لهم. فاما ضعف  البلاد من قلة الامطار فلسوء نياتهم, ومعرفة الباري تعالي بمصلحتهم, ووقعت الضرورة الي قبض ما امكن منهم علي هذه الحالة، فان وقع الاجماع من المسلمين فنحن نفعله ان شاء الله تعالي، والله قسما ما نقول ذلك استهزاء بل صدقا.

 فاما الاعطاء من هذه الاموال والمنع في الكثرة والقلة، فلا شك ان احوال الناس تختلف، فمنهم من يعلم انه يسد مسد اثنين او ثلاثة او اربعة, بشرط انه يعطي ما ياخذ اثنان او ثلاثة او اربعة، فاعطيناه هذا القدر وساغ لنا وهو مدين في اخذه، ومن علمنا ايضا من حاله انه ان لم يعط القدر الذي نعطيه _مال _علي المسلمين، وكان ضرره عليهم اكثر من ضرره في القدر الذي نعطيه.

 فاما افعال اهل البيت عليهم السلام في التزهد فليست توجب التحريم, مع انا قد فعلنا ابلغ مما فعله المءيد رضي الله عنه، لانه اعطي ولده شيءا من بيت المال، ولم نعط احدا من اولادنا قليلا ولا كثيرا، وهو الذي يمكننا التحكم فيه، ولو امكننا ان المسلمين يجاهدون عن هذا الدين بغير دينار ولا درهم، ويحفظون هذه المعاقل التي للاسلام والمسلمين لما اخذنا دينارا ولا درهما، والله تعالي يعلم الصدق في ذلك والنية.

 ثم بيان ذلك ان كل امر اشكل علي حضرته, او ادعاه احد من المسلمين، فيدعونا الي حكم الله تعالي, فما وجب علينا بالشريعة النبوية امضيناه والتزمنا به. فاما انا نفعل في نفوسنا شيءا لم يدعه علينا مدع ولا اعتقدنا وجوبه، فهذا مما لا يعقل.

   واما قول حضرته في انه صح عنده ان انسانا من الرعية فعل فيه كذا وكذا، وحرص عليه اكثر من ماله, فهو يعلم ان القياس في ذلك لا يصح في جميع الرعية، وانما اذا صح عند حضرته شء فليقل: صح عندي في امر فلان بن فلان ما هو كذا وكذا، وينبغي ان يفعل في حقه كذا وكذا. فحينءذ يجب علينا ان نفعل ذلك بمقتضيحكمه, فهو يعلم انه لا يلزم ان نامر برفع الحروص كلها لاجل ما وقع علي ذلك الرجل, وهو يعلم ان تحصيل الظن بالمسلمين هو من الاصول الواجبة، ويعلم _ابقاه الله _ ان هذا الامر الذي نحن فيه ما نريد فيه بطرا ولا تجبرا ولا ذكرا لدنيا، بل نريد به سلامة الاديان وحماية لاهل هذا البيت الشريف، والدفع عن المسلمين بكل وجه, بانفسنا واموالنا واهلنا ومن يتعلق بنا، لانا نعلم انه لا ينبغي ان نقدم ارواح المسلمين ونءخر ارواحنا, ولا ان نقدم اموالهم ونءخر اموالنا، ولنا بذلك الفوز والنجاة ان شاء الله تعالي، ? وما ابري نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحم ربي وان ربي غفور رحيم } .

 وحضرته يعلم انه لاتعدم الهفوة منا, ثم ممن دوننا الي منتهاه، لان العصمة مخصوصة بمن تعرف، فعند معرفتها لا يتركها لا منا ولا ممن دوننا بحمد الله تعالي وفضله, وما يستر سبحانه اكثر, وما يعفو عنه سبحانه ابلغ, ولو عددنا ما في السير من وقت رسول الله صلي الله عليه واله الي اليوم لطال الشرح في ذلك، ونحن نسال الله سبحانه وتعالي التوفيق لنا والهداية الي طريق النجاة.

 وعجبنا من قول حضرته ايضا في الايام الماضية انه لم يكن حرب ولا وقع تخفيف عن الرعية، ولم ندر كيف تصور ذلك _ ابقاه الله تعالي _اذا كان الجند والديوان معدين بالجرية كل شهر لشهره, والحصون ومن فيها كذلك, وعماراتها وشحنها لم تنقطع, غير ما استءونف منها لحادث ان حدث مثل ما قد رات حضرته.

   ونحن نجيب في هذا بمثل جوابنا الاول, اذا وقع الاجماع علي انا نفسح للجند والديوان ولاهل الحصون او للبعض، ثم يكون عند ان يبدو بادي من العدو, نطلب من الناس الاموال ونستخدم بها فلا باس، هذا اذا امكن منهم تسليم في ذلك, ولا بد من تفصيل ما ذكرناه مجملا، لان يكون هو وكافة المسلمين من امورهم علي معلوم ان شاء الله تعالي، وهو المسءل ان يصلحنا ويوفقنا ويثبتنا، ويصلي علي محمد واله والسلام.

 جواب مساءل ابن معرف

 وقال الامام احمد بن الحسين عليه السلام في جواب مساءل ابن معرف ما لفظه: المسالة الثانية في باب الخلاص الذي يطلبه الناس عما لزمهم من المظالم، وما تفاوت من الزكوات والاعشار، وهذه المسالة مسالة كبيرة, وتفتقر الي بسط وتفصيل، والذي يصح من الخلاص ونعتمده فيما فعلناه مع الناس في ذلك احد وجوه ثلاثة:

 اما ان يكون الطالب لذلك ممن يقصد تاليفه, لمنفعة تعود علي الاسلام, او دفع مضرة عنه، فيفعل له ذلك قبضا وردا، لانه يجوز لنا ان نتالفه للدين بما في ايدينا، فكيف بما في يده؟!

 والوجه الثاني: ان يكون في يد الطالب مال فيطلب الخلاص فيما ذكره، فنعلم او يغلب في ظنوننا ان قبض هذا المال ورده عليه وكونه في يده, انفع للاسلام واهله من ان يكون فقيرا، فيفعل له ذلك, ونتحري في ذلك الامارات التي يعمل عليها في الاجتهاديات.

 الوجه الثالث: ان يتفضل الامام بشء مما يملكه علي هذا الطالب، فيملكه اياه, ويصرفه عنه بوكالته في مصرف هذه الحقوق، فهذا هو كيفية ما نحن نعتمده في تخليص الناس. الشيخ عطية النجراني

 عطية بن محيي الدين محمد بن احمد النجراني , الصعدي , من كبار علماء الزيدية , مفسر , فقيه , ولد سنة ه وعاش بمدينة صعدة , وعاصر الامام المهدي لدين الله احمد بن الحسين , واعترض عليه في بعض الامور , منها اخذه المعونة في الحرب , ولما دخلت جيوش الامام المهدي فر بنفسه , وفاته في جمادي الاولي سنة ه بصعدة , وقال ابن ابي  الرجال: علامة , متضلع بحاث ومطلع , له في الفقه مقالات مشهورة , ولاهل بيته عدة كتب مصنفة في الاسلام نافعة .

 ومن مءلفاته:

  البيان في التفسير .

  المذاكرة في الفروع .

  الجامع لقواعد دين الاسلام .

  تنبيه المتدرسين في فقه الاءمة الراشدين شرح منظومة ددر القلاءد ونكت الفراءد لصالح بن منصور الكوفي .

 (/)  