

  CHECK التهذيب بالنحو القريب لابن ابي نبهان تحقيق احمد الخروصي

 سلطنة عمان

 وزارة الاوقاف والشءون الدينية

 معهد العلوم الشرعية

 بحث تخرج بعنوان :

 تحقيق كتاب :

 التهذيب بالنحو القريب

 للعلامة ابن ابي نبهان رحمهما الله

 اشراف الشيخ : طالب بن علي السعدي .

 عمل الطالب : احمد بن نبهان الخروصي .

 السنة الدراسية :  /  ه   /  م .

 بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة

 الحمد لله حق حمده، احمده كما ينبغي لجلال وجهه، وعظيم سلطانه، اتصف بالعلم وحث عليه جميع عباده، ووعدهم عليه جزيل ثوابه وفضله.

 والصلاة والسلام علي سيدنا ونبينا محمد عبد الله ورسوله، وصفيه من خلقه وخليله، ارسله بالمحجة الزكية ، والطريقة السوية ، والشريعة السمحة ، فبلغ الرسالة، وادي الامانة، ونصح الامة، وكشف الغمة، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه اجمعين، وعلي تابعيهم من العلماء العاملين الناصرين لدين الله تعالي، والقاءمين بامره، حتي اتاهم اليقين.

 وبعد:

 فلم تحظ لغة من لغات العالم، بما حظيت به اللغة العربية من تكريم وتشريف، وما احاطها الله به من عناية ورعاية، وقد تجلت هذه العناية وهذا التشريف في الامور التالية:

 اولا : وجود عوامل توحد بين القباءل العربية، واللهجات المنتشرة في الجزيرة العربية، كمواسم الحج والاسواق الادبية، مما ادي الي ظهور شكل لغوي مشترك لجميع هءلاء الناس، والذي تمثل في لغة قريش ذات السلطان الديني والتفوق الاقتصادي والاجتماعي والسياسي في الفترة التي ظهر فيها الاسلام.

 ثانيا : نزول القران بهذه اللغة ، وقد تكفل الله بحفظه الي يوم الدين، وهذا جعل الناس ينطوون تحت لواء القران طوال هذه القرون الطويلة.



 ثالثا : قيض الله للقران من يخدمه ويعتني به، فمنهم علماء الشريعة الذين اعتنوا بجانب الفقه والعبادات الواردة فيه، ومنهم علماء اللغة واهل النحو الذين اعتنوا بالقران كلغة، فاخذوا جانب الصرف والاصوات والبلاغة والتركيب والمفردات، مما انتج دراسات للعربية ساهمت في المحافظة عليها حتي يومنا هذا، وان الارض وخاصة العربية، لا ولن تضن يوما بالعلماء الذين يلتقفون الراية خلفا عن سلف، ويحاول كل جيل ان يضع بصمته، ويضيف جهده، لتمضي المسيرة.

 وقد برزت عناية هءلاء العلماء بهذه اللغة في مءلفاتهم الكثيرة والضخمة التي تناولوها بالشرح والتبيين، وبذلك تكونت في الامة مكتبات عظيمة تضم هذه المءلفات.

 ومن المعلوم ان ابراز هذه المءلفات للاجيال المتوالية، تحتاج الي نوع من العناية والترتيب قبل اخراجها من عالم المخطوطات، الي عالم المطبوعات، ومع كثرة ما طبع من هذه المخطوطات الا ان اعدادا كبيرة في محطة الانتظار، تنتظر من ينفض عنها غبار الزمان والمكان، وهذا الحمل يقع علي عاتق شباب هذه الامة، وخاصة الدارسين المتخصصين، ليقوموا بهذا الدور العظيم.

 ومن هذا المنطلق اخترت ان يكون بحث تخرجي من هذا المعهد  معهد العلوم الشرعية  تحقيق مخطوط من تراثنا العلمي المجيد، وقد وقع اختياري لمخطوط يتناول جانب النحو في اللغة العربية، لعالم بارز من علماء القرنين الثاني عشر والثالث عشر الهجريين، هو العلامة: ناصر بن ابي نبهان جاعد بن خميس الخروصي  رحمهما الله تعالي .

 وهذا الكتاب عبارة عن شرح لمنظومة رجزها المءلف  رحمه الله  علي كتاب «العوامل الماءة» لمءلفه الشيخ العلامة عبد القاهر الجرجاني، فكان شرحا لطيفا يسيرا سهل العبارة، قصير الجملة ، بسيط التركيب، وضع خصيصا للمبتدء الضعيف، فكان كما اراد .



 وكاي باحث يبحث، ومحقق يحقق، واجهتني بعض الصعوبات اثناء قيامي بهذا البحث، علي راسها: عدم الخبرة في التعامل مع المخطوطات ، مع قلة الزاد في المجال التاريخي، وضعف محصلتي النحوية، فاستغرقت وقتا طويلا في المقارنة بين نسخ المخطوطة، وارهقني بحث المساءل النحوية من مظانها، وكذلك بالنسبة لترجمة الشيخ ناصر، والشيخ عبد القاهر، فهما لم يترجم لهما الا النزر اليسير.

 ومما واجهني ايضا صعوبة التوفيق بين متابعة دروسي في المواد التي ندرسها، مع الاستمرار في البحث، والذي استغرق جل وقتي، فجعلني في حرج شديد، لم يخففه الا لطف الله تعالي.

 ومن ناحية اخري، هناك المكتبة التي نعتمد عليها في بحوثنا لم تكن مشرعة الابواب في كل الاوقات، لنرتادها وقتما نشاء، فقد كانت تغلق الا في ساعات محدودة مما ساهم في تضييق الاوقات، وتزاحم الاعمال.

 والجانب الاخير في هذه الصعوبات ، هو طباعة البحث ، فان ذلك قد سرق منا اوقاتا كثيرة، نرجو ان يصفح الله عنا ان اخذنا بها.

 ولهذا ادعو من يطلع علي خلل في هذا العمل المتواضع ان يسده ويسدده، وله منا جزيل الشكر.

 هذا، وقد اشتمل بحثنا هذا مع هذه المقدمة علي قسمين اثنين، هما:

 اولا: التعريف بالمءلف  رحمه الله  وبالمءلف.

 فعرفت بالمءلف من جهة اسمه ونسبه، وولادته ونشاته، وحياته العلمية والعملية، واثاره التي تركها ، واخيرا وفاته.

 وعرفت بالمءلف، بتبيين عنوان المخطوط، وتحقيق نسبته الي صاحبه، وتبيين موضوع الكتاب ومحتوياته، وسبب تاليفه، ومنهجه فيه، والمصادر التي اعتمد عليها، وتطرقنا الي التعريف بنسخ المخطوط، و ذكر منهجنا في التحقيق.

 ثانيا: تحقيق نص المءلف  رحمه الله .

 ثم ختمت البحث بخاتمة قصيرة.

 وذيلت بعدها البحث بقاءمة للمصادر والمراجع التي اعتمدت عليها.

 وقاءمة تشتمل فهرسة مفصلة للمواضيع المطروحة في هذا البحث.



 ولا يسعني في هذا المقام الا ان اتوجه بخالص شكري وتقديري الي استاذي وشيخي ومشرفي الفاضل ، الشيخ: طالب بن علي السعدي، الذي لم يال جهدا في دعمي حسيا ومعنويا، وفي كل وقت وحين، حتي غدوت اتغني بعلمه وخلقه ونصحه واخلاصه بين الاقران والخلان، فهو بحق جمع بين صفات المعلم والمربي، وهذا الذي كان له كبير الاثر في نفسي وبحثي، فجزاه الله خير الجزاء.

 كما اقدم شكري ايضا لكل من كانت له علي يد بيضاء في هذا البحث واتمامه وانجازه، وادعو الله تعالي لهم بالاجر والثواب الجزيل.

 واسال الله تعالي ان يجعل اعمالنا خالصة لوجهه الكريم، وان يتقبلها منا، وان ييسر لطلبة العلم واهله اخراج الكنوز الثمينة من اصدافها، حتي يستفيد منها باغي الخير، انه علي كل شء قدير.

 وصل اللهم وسلم وبارك علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.

 احمد بن نبهان الخروصي

 / ربيع الاول/  للهجرة

 // للميلاد .

 الفصل الاول:

 التعريف بالمءلف والمءلف:

 اولا: التعريف بالمءلف (¬) :

 * اسمه ونسبه: هو الشيخ العلامة ناصر (¬) بن العلامة ابي نبهان جاعد بن خميس ابن مبارك بن يحيي بن عبد الله بن ناصر بن محمد (¬)

 ¬__________

 (¬) اعتمدت في هذه الترجمة علي كتاب " تحفة الاعيان بسيرة اهل عمان : نور الدين عبد الله بن حميد السالمي، الناشر مكتبة الامام نور الدين السالمي." وما كان من غيرها فقد بينته .

 (¬) وكان يسمي ايضا «عبد الرحمن» وتذكره بعض الكتب بهذا الاسم.

 (¬) الي هذا الموضع ذكره الشيخ جاعد في النسخة المخطوطة التي نسخها الشيخ بنفسه من كتاب التعليق علي اشراف المنذر.

 ذكر هذا الشيخ كهلان بن نبهان الخروصي  حفظه الله  في بحث له غير منشور عن الشيخ جاعد بن خميس، عند تحقيقه لكتاب "مقاليد التنزيل" كبحث تخرج له في المعهد، ص.



 بن حيا بن زيد بن منصور بن خليل بن الامام الخليل بن شادان بن الامام الصلت بن مالك بن عبد الله بن مالك (¬) الخروصي اليحمدي الازدي القحطاني.

 ولم يتكن الشيخ ناصر بكنية، فهو لم يولد له ولد ذكر ، وانما خلف ابنتان عاشتا من بعده في زنجبار، ولم يتلقب ايضا بلقب يميزه، الا ان الباحثين يطلقون عليه اسم: ابن ابي نبهان ، بالرغم من انه ليس اكبر اخوانه، ولا وحيد ابيه، فقد كان له تسعة اخوة ؛ ولكن نبوغه وتمكنه في العلم ميزه عن بقية اخوته، فصار الذهن ينصرف اليه حين يقال: ابن ابي نبهان.

 * ولادته:

 ¬__________

 (¬) ذكر هذا النسب: محمد بن حمد بن محمد بن رزيق في «الصحيفة القحطانية» [مخطوط مصور]، ص. هكذا قال الشيخ كهلان، وقد علق بالتالي:

 «يبدو ان هناك سقطا في النسب بين الامام الخليل بن شاذان و الامام الصلت بن مالك، لان شاذان الذي هو نجل الامام الصلت شارك في الاحداث الاخيرة من امامة الصلت، وكان ذلك في القرن الثالث، بينما الامام الخليل كان في القرن الخامس الهجري». وقد قال الدكتور مبارك بن عبد الله الراشدي  في بحث ضمن كتاب «قراءات في فكر الخليلي»،وزارة التراث القومي والثقافة، ط(ه م)، ص.قدمه بالمنتدي الادبي  زيادة علي ذلك: « ... فبين هذا الامام وشاذان بن الصلت حوالي  عاما علي الاقل، ... لكن يمكن ان يقال ان الخليل الامام هو حفيد الخليل بن شاذان، فيصبح: الامام الخليل بن شاذان بن الخليل بن شاذان بن الامام الصلت، وهذا علي اقل تقدير».

 ولكن وان ثبت وجود هذه الفترة الطويلة بينهما، الا ان في النفس شء من تقدير وجود من اسمه الخليل بن شاذان ليكون رابطا في وسط النسب، لعدم وجود دليل  حتي الان  يدل عليه بهذا التحديد، ولله علم كل شء.



 ولد شيخنا  رحمه الله  سنة ه، في قرية والده «العلياء» من وادي بني خروص، وهي اخر قري الوادي للقادم من جهة ولاية العوابي، وتقع اسفل الجبل الاخضر في الجهة المقابلة لولاية نزوي، ولذا فقد اكتسبت القرية شيءا من خضرة وخصوبة هذا الجبل الشامخ.

 * نشاته:

 ان ولادة شيخنا في اسرة كريمة مباركة، مليءة باهل العلم والورع والتقوي ، وكون والده عالم عصره، وفريد دهره، مرجع العلماء، ونبراس المهتدين، اية الله في الفهم والحفظ والذكاء ، وفي بلدة تلتف فيها الاشجار باهجة مخضرة، هواءها عليل، وماءها سلسبيل، كان فاتحة خير له، وبشري طيبة بوجود المحضن المناسب لهذا المولود الجديد ، الذي تناسقت هذه العوامل مع استعداده الفطري والذهني والعقلي، لينشا علي الخصال الكريمة، وحب العلم والرغبة في التعلم؛ فلازم والده واخذ عنه العلم والعمل معا، فكان يلتهم العلم التهاما، ويسمو بنفسه الي معالي الامور يوما بعد يوم، حتي صار عالما نحريرا ، بل وخلف والده من بعده، فصار مقدما علي اهل زمانه لما وصل اليه من العلم والفضل.

 * حياته العلمية والعملية:

 يمكن تقسيم حياة الشيخ ناصر الي ثلاثة اقسام، او الي ثلاث فترات زمنية مختلفة:

 الفترة الاولي:

 فترة ملازمته لوالده، وتمتد من ولادته حتي وفاة ابيه عام ه، اي مدة  سنة، حيث استقر معه في بلده «العلياء».

 وفي هذه المرحلة استطاع الشيخ ان يكون نفسه من الناحية العلمية، ومن الناحية العملية ايضا، وان يصل الي ما وصل اليه من المقام الرفيع، والمنزلة العالية.

 فالناحية العلمية: هي استفادته من ابيه الذي يعتبر شيخه الذي اخذ عنه العلم ، ولا ادل علي ذلك تلك النقول الكثيرة من المساءل التي نقلها عن ابيه، والتي لم يصل بعضها الينا الا عن طريقه، وان ملازمة التلميذ لشيخه لدرجة انهما يسكنان في بيت واحد، ليوفر مناخا خصبا لنجابة هذا التلميذ، وكثرة الاخذ عنه.



 ولا يعني هذا اعتماد شيخنا علي نقل علم ابيه فقط؛ فقد كان طالبا قارءا مطالعا، يقلب الاثار وينعم النظر في الكتب، وان المطلع علي مءلفاته  رحمه الله  لينبهر بذلكم الكم الهاءل من الكتب التي يذكرها، ولم يقتصر علي مءلفات اصحابنا الاباضية فحسب، وانما اطلع حتي علي كتب المخالفين، ودليل ذلك ان هذا الكتاب الذي بين ايدينا لتحقيقه، بناه علي كتاب «العوامل الماءة» للجرجاني ، وهو من غير الاباضية  كما ان لشيخنا تعليقات علي كتاب «الجامع الصغير» للسيوطي ، وهي موجودة في مجلد ضخم، يربو علي سبعماءة صفحة ، وهو يذكر في مءلفاته الكثير من المصادر والمراجع التي تدل علي ان الرجل ليس بالهين في المطالعة والقراءة، ولعل مما ساعده علي ذلك تلك المكتبة الضخمة التي كان يمتلكها والده  رحمه الله  والتي احرقت من بعد ، حيث قيل: انها تضم من الكتب ما يزيد علي ستة الاف كتاب ، وهو لعمر الله عدد ليس باليسير، خاصة في ذلك الوقت الذي عاشوا فيه.

 اما الناحية العملية:

 فهي ممارسته العميقة للحياة نتيجة مداخلته مجتمعه، وخوضه غمار احداث عصره، وخاصة الاحداث السياسية التي ضربت المجتمع في الصميم، فمزقته اشلاء مشتتة، تناثرت فيه القباءل، وعادت الاحوال الي عصر الجاهلية، من جهة التناحر والصراع لاتفه الاسباب، حتي غدا الرجل لا يامن علي نفسه او اهله او ماله، فهو عرضة للبطش والسلب من قبل قباءل اخري .

 وفيما يخص اسرة الشيخ ناصر، فقد كانت ترزح تحت وطاة مضايقات احد ولاة السيد سعيد بن سلطان (¬)

 ¬__________

 (¬) السيد سعيد بن سلطان بن الامام احمد بن سعيد، حكم عمان لفترة طويلة استمرت خمسين عاما وقيل اكثر.انظر: تحفة الاعيان بسيرة اهل عمان، مرجع سابق . / . =

 =وقد فصلت التحفة الاحداث الواقعة في حياة السيد سعيد بن سلطان، وما ذكرناه مجرد نبذة مبسطة بالقدر الذي يءدي الغرض، فقد اعرضنا  مثلا  عن ذكر الوقاءع التي حدثت بسبب دخول الدولة الوهابية السعودية الي عمان، وما يتعلق باسرة الشيخ ناصر في ذلك، ويعد كتاب التحفة المصدر الوحيد الذي ذكر هذه الاحداث، وما سواه من الكتب ناقلون عنه، وقد يضيفون عليها شيءا من التحليل، او تسجيل بعض الملاحظات علي هذه الاحداث ، لا غير .



 الحاكم علي عمان في تلك الفترة؛ فقد كان واليه علي الرستاق، وهو طالب بن الامام احمد بن سعيد ، شديد القسوة علي الشيخ جاعد واسرته، فحدثت بهذا احداث جليلة، كان وقعها صعبا علي هءلاء الضعفاء سلطة .

 فمن ابرز ما وقع سقوط اكبر ابناء الشيخ جاعد  وهو نبهان  قتيلا علي يد اعداءه المتربصين به، ونحوها من الوقاءع التي تجد تفصيلها في التحفة.

 فهذه الاحداث التي عاشها الشيخ ناصر، زودته بخبرة حياتية ليست بالبسيطة، مكنته فيما بعد من التصرف المناسب في مثل هذه الظروف، وهذا ما سنراه في الفترة الثانية من حياته .

 الفترة الثانية:

 وهي الفترة التي كثر فيها تنقل وتردد الشيخ في بعض المناطق ؛ فالشيخ ناصر بعد وفاة ابيه عام ه، زادت عليه المضايقات هو واخوته ، فال به الامر ان يترك العش الذي درج فيه ليرحل بعيدا عن مسقط راسه، فرحل الي نزوي مهاجرا بنفسه فحسب، فبقي بها فترة تزيد علي السنة ، ولم تكن الحالة هناك بالمريحة ، الا انها لعلها كانت اخف من الناحية السياسية؛ وقد ارتاح فيها الي احد العلماء الموجودين فيها ، وهو الشيخ علي بن سليمان العزري، حيث قال فيه الشيخ ناصر : "واما افضل من فيها  يقصد نزوي  فالشيخ العالم الورع الثقة السميدع الضرير علي بن سليمان العزري..." (¬) .

 وبالنسبة للحالة الاقتصادية: فقد قضمه فك الفقر في هذه الفترة، حتي بلغ به الحد انه استمر لمدة سنة ياكل الخبر بالماء والليمون والملح والقاشع (نوع من السمك يكون مجففا رخيص الثمن) ولا شء عنده غيره، وقد قال بنفسه في ذلك:

 ... معيشتنا خبز لغالب ... قوتنا ... وماء وليمون وملح ... وقاشع

 ... فان حصلت مع صحة الجسم ... والتقي فيا حبذا هذا بما هو ... قانع (¬)

 وهي لعمرو الله نبرة المءمن الراضي بقضاء الله وقدره، المتوكل علي ربه حق توكله.

 ¬__________

 (¬) تحفة الاعيان، مرجع سابق، /.

 (¬) تحفة الاعيان، مرجع سابق، / .



 وبعد ما تسامع الناس بالحال الذي وصل اليه الشيخ ، عاتب المقربون من السيد سعيد بن سلطان سيدهم علي التقصير في حق عالم كهذا، فندم وتاسف، فدعاه اليه وقربه، وهنا ينتقل الشيخ الي المرحلة الثالثة.

 الفترة الثالثة:

 وهي الفترة التي قضاها شيخنا  رحمه الله  بجوار السيد سعيد بن سلطان، واستمرت حتي اخر لحظات حياته سنة ه، فعندما دعا السيد سعيد الشيخ ناصر للوصول اليه بمسقط، حياه وكرمه وعظمه وكساه، وجعل له فريضة معلومة، وبيوتا مستورة، وتزوج له، واصطحبه معه في حضره وسفره، فكان كالمستشار له، ولكون السيد سعيد كان كثير التنقل بين عمان وساحل افريقيا، كان الشيخ ناصر يتنقل معه، وقد مكثا معا في زنجبار لفترة كانت اخر حياة الشيخ ناصر، ولم تكن فترة قصيرة، ثم توفي بها وهو في حجر السيد وجواره سنة ه (¬) .

 فهذه هي المراحل التي عاشها الشيخ ناصر باختصار شديد، وموجز سريع، وننتقل الان الي ذكر ابرز ما تركه الشيخ من اثار علمية في خدمته للعلم والعلماء ، وللاسلام والمسلمين.

 * اثاره العلمية:

 بالرغم مما تعرض له شيخنا من محن واحن في حياته، وما شغله من مدلهمات الحياة، الا ان ذلك لم يمنعه من ان يجود بعلمه، فكان ان تتلمذ علي يديه احد ابرز الرجال في عصره من بعده ، الا وهو العلامة المحقق سعيد بن خلفان الخليلي رحمه الله (ه) (¬) ، فقد تتلمذ علي يديه بعد ان درس علي يد بعض اهل العلم، وبعدها انتقل الي الشيخ ناصر، فكان تلميذا نبيها مجتهدا، سرعان ما ارتقي سلم العلم حتي اصبح عالما نحريرا محققا خبيرا.

 ¬__________

 (¬) نفس المرجع والصفحة.

 (¬) بحث ضمن كتاب «قراءات في فكر الخليلي»، د/ مبارك بن عبد الله الراشدي، وزارة التراث القومي والثقافة، ط/ ه م، ص.



 وقد بلغت الصحبة بينهما مبلغا عظيما، حتي يحكي ان الشيخ ناصر كان ياتي هو الي «بوشر»  وهي بلدة تلميذه  مع الشيخ سعيد، فيقضي رمضان عنده في كل عام، لان الشيخ سعيد كان ذا وفرة من المال الذي ال اليه بالارث من اباءه، فكان الشيخ ياكل التمر والماء فقط؛ ثم يابي بعد ذلك اكل العشاء حتي السحر، تعففا منه، ولءلا يثقل علي تلميذه ولا يشبع بطنه (¬) .

 ولا تسعفنا المصادر بذكر تلاميذ اخرين تتلمذوا علي يد هذا الشيخ.

 وبالنسبة الي مءلفات هذا العالم الجليل، فهي متنوعة وعديدة، اهمها:

 موسوعته العلمية التي سماها: «الحق المبين والحق اليقين» في ستة اسفار :

 الاول: سفر التوحيد لله المجيد .

 والثاني: سفر الكشف المبين في افتراق الصحابة والتابعين.

 والثالث: سفر تنوير العقول في قواعد علم الاصول.

 والرابع: الانوار الجلية او العلية في الاحكام الشرعية.

 والخامس: لطاءف المنة في احكام السنة.

 والسادس: الارشاد في القياس والاجتهاد (¬) .

 * وفاته:

 ¬__________

 (¬) مقابلة مع الشيخ سالم بن حمد الحارثي ، اجراها الدكتور مبارك الراشدي، وذكرها في بحثه، ص.

 (¬) تحقيق مقاليد التنزيل ، مرجع سابق . ص. وقال في الهامش ان الشيخ ناصر ذكر ذلك كله في مقدمة السفر الخامس من كتابه «الارشاد في القياس والاجتهاد».



 توفي شيخنا  رحمه الله  في زنجبار  كما ذكرنا سابقا  يوم  من جمادي الاولي ه، عن عمر يناهز  عاما (¬) .

 ترجمة الشيخ: عبد القاهر الجرجاني (¬) :

 ونضيف هنا ترجمة للامام عبد القاهر الجرجاني، صاحب كتاب: «العوامل الماءة» الذي نظمه المءلف  رحمه الله ، ثم شرحه في هذا الكتاب، وبالله التوفيق:

 هو ابو بكر عبد القاهر بن عبد الرحمن بن محمد الجرجاني، فارسي الاصل، جرجاني الدار، وجرجان بين طبرستان وخراسان، شافعي المذهب، متكلم، علي طريقة الاشعري، كان متدينا ورعا قانعا ساكنا.

 يحكي انه دخل عليه لص وهو في الصلاة، فاخذ جميع ما وجد، والجرجاني ينظر اليه، ولم يقطع صلاته.

 هو واضع اصول البلاغة، وهو من اءمة اللغة، وله فضيلة تامة في النحو، فقد اخذ النحو بجرجان عن ابي الحسين محمد بن الحسن الفارسي، ابن اخت الشيخ ابي علي الفارسي ، حتي صار مقصودا من جميع الجهات.

 ¬__________

 (¬) انظر: التحفة، مرجع سابق،، / . وهنا انوه ثانية بان ما ذكرته هنا مختصر جدا فيما يتعلق بجوانب حياة هذا الشيخ، وان المجال خصب امام الدارسين والباحثين لدراسة هذه الشخصية العظيمة، وهناك باحث يبحث الان  عند اعداد هذا البحث  هذه الشخصية، وهو الشيخ سلطان بن مبارك= =الشيباني  حفظه الله ، وهو باحث معروف متمكن في هذا المجال، وله دراسات وبحوث عديدة، وارجو ان تتيسر له الامور وينفعنا بما يتوصل اليه في دراسته.

 (¬) اخذت هذه الترجمة ومزجتها من عدة كتب ذكرتها في اخر الترجمة .



 واخذ عنه علي بن ابي زيد الفصيحي، وصنف كتبا كثيرة، من اشهرها: كتاب «العمدة» في التصريف، وكتاب «المفتاح» و«شرح الفاتحة» (¬) في مجلد، وكتاب «المغني في شرح الايضاح» (¬) في نحو ثلاثين مجلدا، و«المقصد في شرح الايضاح» في ثلاثة مجلدات، وكتاب «اعجاز القران» الكبير، وكتاب «اعجاز القران» الصغير، و«اسرار البلاغة» و«دلاءل الاعجاز» و«التتمة» في النحو، وكتاب «العوامل الماءة» (¬) ، ثم اختصره في كتاب «الجمل» ، ثم شرحه في كتاب «التلخيص» ، وكتاب «العوامل الماءة» شرحه نفر من النحاة، واختصر غيرهم هذه الشروح، وكلهم عيالون عليه (¬) .

 وللجرجاني شعر رقيق، وله اشعار كثيرة في ذم الزمان واهله، منها:

 اي وقت هذا الذي نحن ... فيه ... قد دجا بالقياس ... والتشبيه

 كلما سارت العقول لكي ... تق ... طع تيها توغلت في ... تيه ...

 ومن شعره:

 كبر علي العلم يا ... خليلي ... ومل الي الجهل ميل ... هاءم

 وعش حمارا تعش ... سعيدا ... فالسعد في طالع ... البهاءم

 ولعبد القاهر شعر مدح به نظام الملك الحسن بن اسحاق:

 لو جاود الغيث ... غدا ... بالجود منه ... اجدرا

 او قيس عرف ... عرفه ... بالمسك كان ... اعطرا

 ذو شيم لو ... انها ... في الماء ما ... تغيرا

 ¬__________

 (¬) ذكر بعضهم ان اسم الكتاب هو «سر الفاتحة».

 (¬) كتاب «الايضاح» في النحو لابي علي الفارسي، وقد اعتني به جمع من النحاة، وصنفوا له شروحا، وعلقوا عليه.

 (¬) ذكر بعضهم انه طبع في ليدن سنة م، وكلكته سنة م، وبولاق سنة ه.

 وذكروا كذلك ان منه نسخة مخطوطة بدار الكتب المصرية، برقم  لغة، واخري برقم لغة.

 وقد علمت من احد المدرسين المصريين في السلطنة ان طالبا مصريا في الدراسات العليا حقق هذه المخطوطة.

 (¬) كنت اود ان ازيد في التعريف بكتاب «العوامل الماءة» ، الا انني لم استطع العثور علي غير ما ذكرت .



 وهمة لو ... انها ... للنجم ما ... تغورا

 لو مس عودا ... يابسا ... اورق ثم ... اثمرا

 ولم يزل مقيما بجرجان يفيد الراحلين اليه والوافدين عليه، الي ان توفي سنة احدي وسبعين واربعماءة، وقيل: سنة اربع وسبعين واربعماءة (¬) .

 ثانيا:

 التعريف بالمءلف:

 ا عنوان المخطوط:

 اشار المءلف  رحمه الله  في مقدمة المخطوط الي اسم الكتاب الذي بين ايدينا، مصرحا باسمه وعنوانه، حيث قال: «وسميته كتاب التهذيب بالنحو القريب».

 هذا، وقد وجد هذا العنوان في مقدمة الكتاب في كلا النسختين اللتين تم الرجوع اليهما في التحقيق.

 ب توثيق المخطوط ونسبته الي صاحبه:

 ¬__________

 (¬) جمعت هذه الترجمة من عدة كتب (بتصرف)، هي:

 ? ... نظرية الحروف العاملة مبناها، وطبيعة استعمالها القراني بلاغيا . هادي عطية مطر الهلالي . عالم الكتب  بيروت، ط (  ه م )، ص.

 ? ... طبقات الشافعية، عبد الرحيم الاسنوي، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، ط ( ه م ) ، /  .

 ? ... الاعلام، قاموس تراجم لاشهر الرجال والنساء من العرب والمستعربين والمستشرقين، لخير الدين الزركلي، دار العلم للملايين  بيروت، ط  ( م ) ، /  .

 ? ... انباء الرواة علي انباء النحاة، لجمال الدين ابي الحسن علي بن يوسف القفطي، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، دار الفكر العربي  القاهرة، ومءسسة الكتب الثقافية بيروت، ط ( ه م ) . /  .

 ? ... شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد عبد الحي بن احمد بن محمد العكري، تحقيق: محمد الارناءوط، دار ابن كثير دمشق، وبيروت، ط ( ه م ) ،  /  .

 ? ... طبقات المفسرين ، محمد بن علي بن احمد الداودي . دار الكتب العلمية  بيروت . /  .

 ? ... بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، جلال الدين عبد الرحمن السيوطي . دار الفكر، ط ( ه م ) . / .



 في الحقيقة، من خلال اطلاعي علي التراجم القليلة التي ترجمت للمءلف  رحمه الله ، ومن خلال تقليبي السريع لبعض مءلفات الشيخ، لم اجد اشارة الي هذا الكتاب،ولا اي ذكر له؛ الا انه في هذا الكتاب ما يءكد نسبته للمءلف رحمه الله ، وهي كالتالي:

  ما جاء في مقدمة النسخة التي اعتمدناها اصلا في التحقيق في الصفحة الاولي للمخطوط: «اما بعد: فقد قال الشيخ الفقيه العلامة النزيه تاج العرفان ناصر بن ابي نبهان... هذا كتاب وجيز... وسميته كتاب التهذيب بالنحو القريب» (¬) .

  قول المءلف: «اخبرني والدي  رحمه الله ...» يدعم نسبة الكتاب الي المءلف؛ لان هذا اسلوبه في التاليف، فهو ينقل كثيرا اقوال والده العلامة ابي نبهان.

  ذكر سنة الانتهاء من تاليف الكتاب في اخر المخطوطة الاصل يدل علي انه تم تاليف الكتاب في حياة الشيخ ناصر، ولا يعارض نسبة الكتاب اليه، حيث ورد في اخر المخطوط الاصل: « ... وكان تمامه ليلة الاحد وسبعة وعشرون خلت من شهر صفر، سنة  من الهجرة النبوية علي مهاجرها افضل السلام» (¬) .

  عدم ورود ما يشكك في نسبة الكتاب، يءكد نسبته للمءلف  رحمه الله .

 وكل هذا يوثق المخطوط ويءكد وجوده ونسبته للمءلف  رحمه الله .

 ج موضوع الكتاب:

 هذا الكتاب الذي بين ايدينا يتناول شرحا لمنظومة نحوية الفها المءلف تتحدث عن العوامل النحوية.

 والعامل هو ما اوجب كون اخر الكلمة علي وجه مخصوص من الاعراب (¬) .

 ¬__________

 (¬) التهذيب بالنحو القريب ، ( مخطوط ) ، ص  .

 (¬) التهذيب بالنحو القريب ، ( مخطوط ) ، ص  .

 (¬) كتاب التعريفات ، علي بن محمد بن علي الجرجاني . تحقيق : ابراهيم الابياري . دار الكتاب العربي بيروت. ط  ( ه   م ) . ص  .



 ولم يتطرق المءلف في كتابه هذا الي تعريف العامل النحوي، ولا الي الخلاف في وجوده اصلا، وانما بدا بذكر تعريف للكلام واقسامه وعلامة كل قسم، ثم انتقل الي تقسيم العامل، وشرح ما يتعلق بها.

 وهنا نحب الافادة حول قضية نظرية العامل النحوي باختصار شديد:

 العامل: هو ما يءثر في اللفظ تاثيرا ينشا عنه علامة اعرابية ترمز الي معني خاص كالفاعلية، او المفعولية، او غيرهما، ولا فرق ان تكون تلك العلامة ظاهرة او مقدرة (¬) .

 وقد اختلف النحاة في المءثر الذي يءثر علي اواخر الكلمات فيغيرها من حال الي حال، او بعبارة اخري فيغير حركة اخرها.

 فمنهم من ارجع ذلك الي وجود عوامل تعمل هذا التغيير، وقسموا هذه العوامل الي عوامل لفظية، وعوامل معنوية، وهذا قول جمهور العلماء وجهابذة النحو.

 ومنهم من رفض هذه الفكرة، ونسب هذا التغيير في الحركات الي المتكلم نفسه، لا لشء غيره ، وهذا قول بعض علماء النحو، وتابعهم فيه بعض المتاخرين.

 وقد احتدم النقاش بين الفريقين واستعرض كل واحد منهم ادلته، واجاب علي اعتراض الفريق الاخر، ورد علي ادلته حتي اطلق علي هذه المسالة "نظرية العامل".

 وان المطلع علي هذه النقاشات، وما كتب حول هذه المسالة يتبين له جليا قوة القول بثبوت العامل النحوي، ويري تهافت القول برفض العامل وعدم قيامه علي سند ثابت، وقد تحدث عن هذه القضية الكثير من المءلفين في هذا الفن، واذكر لك  اخي القارء  ابرز ما كتب في هذه القضية ان اردت الاطلاع عليها بتمعن وتمحيص، وهما كتابان قيمان في طرحهما، والتوسع في الاستعانة بالمصادر والمراجع المختصة، وهما:

 ¬__________

 (¬) النحو الوافي ، عباس حسن .  /  . وفيه كلام راءق حول هذه القضية .



  كتاب: نظرية الحروف العاملة مبناها وطبيعة استعمالها القراني بلاغيا، لهادي عطية مطر الهلالي (¬) .

  كتاب: العامل النحوي بين مءيديه ومعارضيه، ودوره في التحليل اللغوي، لخليل احمد عمايرة.

 والسبب في عدم طرق المءلف  رحمه الله  هذه القضية مراعاته التبسيط والاختصار في التاليف؛ فانه قد سلك مسلك التبسيط في كتابه هذا، كما سنبين ذلك قريبا  ان شاء الله  ، والحديث حول هذه القضية بكل جزءياتها حديث يطول ، لم يقصده المءلف في كتابه ، ولذلك اعرض عن ذكره.

 د محتويات الكتاب:

 يحتوي هذا الكتاب كما قسمه المءلف  رحمه الله  علي مقدمة، وثمانية ابواب ، وخاتمة.

 فالمقدمة: احتوت ذكر اسم المءلف ، وعنوان الكتاب، وسبب تاليفه ، ومنهجه في التاليف.

 والباب الاول: في الكلام وقسمته ، حيث تحدث عن معني الكلام، وذكر اقسامه، ثم تحدث عن كل قسم وعلاماته، وتحدث عن علامات الاعراب.

 والباب الثاني: في اعراب الفعل المضارع: ذكر فيه بداية تقسيم العوامل الماءة باختصار، ثم تكلم عن علامة الفعل المضارع، ثم تحدث عن حالة رفعه.

 ومن بعد هذا دخل في الحديث عن العوامل الماءة حسب ما قسمها من قبل.

 فبدا بتقسيم العوامل المعنوية، وهما عاملان فقط؛ فذكرهما باختصار، واخر شرحهما.

 ثم انتقل للقسم الثاني وهو قسم العوامل السماعية؛ وبدا بذكر عوامل نصب الفعل المضارع، ثم عوامل جزمه؛ ثم ذكر الافعال الخمسة؛ وختم الباب بالحديث عن الجزم والسكون والفرق بينهما، وما يختصان به.

 والباب الثالث: فيما يرفع الاسم والخبر: تحدث فيه عن النكرة والمعرفة واقسامهما، ثم تحدث عن حالات رفع الاسماء مبتدا كانت ام خبرا.

 والباب الرابع: فيما يجر به الاسم: تحدث فيه عن خوافض الاسماء، وافاض الحديث في الاضافة.

 ¬__________

 (¬) نشر: عالم الكتب  بيروت ، ط (  ه   م ) .



 والباب الخامس: في عوامل نصب الاسماء: تحدث فيه عن ان واخواتها، وكان واخواتها، ونعم وبءس وساء وحبذا، ومال واخواتها، وظن واخواتها، وتحدث عن اسلوب الاغراء وادواته، وعن الاستثناء وادواته، وعن النداء وحروفه، وعن واو المعية ، وعن اسلوبي الاستفهام والتعجب، وعن التمييز وقد اطال فيه  ، وعن الحال والظروف، وبهذا يكون قد ختم الحديث عن العوامل السماعية.

 والباب السادس: في العوامل القياسية: تحدث فيه عن المفعول به والفاعل، وعن اسلوب التحذير ، وعن المصدر، والصفة المشبهة، ثم تطرق لذكر محل التنوين، ثم لخص في النهاية ان العوامل القياسية سبعة، ثم ذكرها مرة اخري.

 وبهذا يكون قد انتهي من ذكر العوامل الماءة، ومن الحديث عنها، فقام هنا بذكر تقسيمها وتعدادها واحدة واحدة من اولها الي اخرها بصورة التلخيص لما ذكره سابقا.

 والباب السابع: في فصول متفرقة: تطرق فيه لامور تتعلق بالنحو والصرف، لا علاقة لها بقضية العوامل، فتحدث عن الاسماء الستة، وعن هاء الضمير، وكاف المخاطب، وعن جمع المءنث السالم، وعن المثني، وعن جمع المذكر السالم، وعن نون المثني، ونون جمع المذكر السالم، ثم تحدث عن البناء والاسماء المبنية، والافعال المبنية باختصار شديد، وتحدث عن الاسم المقصور والمنقوص، ثم انتقل للحديث عن التوابع واقسامها، وبعدها تحدث عن الممنوع من الصرف، ثم عن التصغير، ثم عن جمع التكسير، وختم الباب بذكر سبب ادخال هذا الباب في كتابه، وبين عمق واتساع علم النحو، وان الكلام عن جميع ابوابه يشق علي المرء ، خاصة وهو يقصد الاختصار في مءلفه هذا.

 والباب الثامن: عنونه ب«فصول نبه عليها الناظم بالاستعمال لبعض منها»، تحدث في هذا الباب عن اشارته في ابيات المنظومة لفصول نحوية تحدث في الشرح عن بعضها واعرض عن بعض.



 والخاتمة : دعا فيها الي اكمال ما قصر في ذكره واصلاح ما سها فيه عن صوابه، ثم حمد الله واثني عليه لاتمامه المنظومة وانهاء الكتاب.

 وبعدها ذكر تاريخ فراغه من تاليف الكتاب، وختم كتابه بالصلاة والسلام علي النبي ( صلي الله عليه واله وسلم ).

 ووضع المءلف  رحمه الله  هذه العناوين في الكتاب  الا المقدمة والخاتمة فلم يعنون لهما  ؛ اغنانا من التدخل في النص واضافة مثل ذلك فيه . الا انه عمد الي ترتيب هذه المواضيع  كما نلاحظ  ترتيبا غريبا فيه بعض الصعوبة الي حد ما ، اذ كان يقسم طرح بعض المواضيع الي اماكن مختلفة من الكتاب ، وقد اشار المءلف  رحمه الله  بنفسه في مقدمة الكتاب الي ذلك ، حيث قال :

 " ... وخالفت المعهود في استحسان الترتيب في الشرح بالتقديم والتاخير الي منهج الاسهل له، فنذكر تلو النظم بيان العوامل، وما يحتاج الي البيان زيادة علي ذلك نورده بعد ذلك.وان كان الاحسن في الترتيب غير ذلك ... " (¬) .

 ه سبب تاليف كتاب: «التهذيب بالنحو القريب»:

 تحدث الشيخ ناصر بن ابي نبهان  رحمهما الله تعالي  عن الدافع الذي دفعه الي كتابة هذه المخطوطة، وحمله علي نظم وصياغة هذا الانشاء، عند قوله:

 «... وسميته كتاب التهذيب بالنحو القريب، شرحت فيه الارجوزة التهذيبية بالعوامل العربية ، الموضوعة لنظم نسخة ماءة عامل للشيخ الجرجاني، وهو من اساطين الاءمة في هذا الفن، مشهور مع علماء النحو، بشرح موجز، سالني ان ارسمهما كذلك بعض من الاولاد من اهل القرابة في النسب، وهو في المكتب حين سمع من عارف عرفه بباب من النحو، فتاقت نفسه الي معرفة الجلي منه دون الخفي...» (¬) .

 ¬__________

 (¬)  التهذيب بالنحو القريب ، ( مخطوط ) ، ص  .

 (¬) التهذيب بالنحو القريب ، ( مخطوط ) ، ص  .



 اي ان المءلف  رحمه الله  الف كتابه استجابة لسءال احد طلبة العلم له بان يشرح له ما اطلع عليه من علم النحو، وغمض عليه فهمه، فكان ان قام الشيخ  رحمه الله  بنظم متن للامام عبد القاهر الجرجاني بعنوان: «العوامل الماءة»، يتناول عوامل النحو وتصنيفها، ثم شرح منظومته شرحا موجزا، فسمي المنظومة باسم «الارجوزة التهذيبية بالعوامل العربية» وسمي الشرح باسم:«التهذيب بالنحو القريب».

 و منهج المءلف في هذا الكتاب:

 سعي المءلف الي جعل هذا الكتاب معينا للمبتدءين في علم النحو، فهو عند شرحه للارجوزة، يبين اولا حركات الكلمات الواردة في البيت، وهو ما يسميه باعراب الكلمات، ثم يعرف بالمصطلحات تعريفا مختصرا مع مراعاة سهولة الالفاظ والتراكيب، ولذلك لم يكن يعرف المصطلحات بالتعريفات المتناقلة في كتب النحو، وانما يصوغها باسلوبه، بقدر ما يقرب المعني الي فهم المبتدء الضعيف.

 ثم بعد ذلك يذكر المساءل الواردة في الابيات، ويعنون لبداية كل مسالة بقوله «بيان» الا انه لا يتوسع في الشرح، ولا يفرط في ذكر الجزءيات الفرعية التي لها صلة بالموضوع، ولا يذكر خلاف النحاة في المساءل، وانما يقتصر علي المشهور، او الراجح عنده، وقد تطرق لذكر الخلاف في مسالة او مسالتين فقط.

 ولهذا، يبدو هذا الكتاب لمن يقرءه وهو مطلع علي فن النحو ومتمكن فيه، انه كتاب قليل الفاءدة، ركيك الاسلوب؛ ولكن اذا علمنا انه الفه للطالب المبتدء، وانه راعي فيه جانبي السهولة والاختصار، وانه لم يلتزم بمصطلحات النحاة في كل شء لاجل تبسيط المعاني، نعلم حينها العذر للمءلف، بل ونكبره علي همته وقدرته علي النزول الي مستوي الصغار، مع منزلته الجليلة وعلمه الغزير.

 ز المصادر التي اعتمد عليها في التاليف:



 كما ذكرنا سابقا في منهج المءلف في التاليف، ما سعي اليه المءلف من التبسيط والاختصار، والصورة التي ظهر بها كتابه يجعلنا نقول: ان المءلف  قد يكون  الف كتابه هذا من حافظته، اعتمادا علي علمه بفن النحو من خلال قراءاته ومطالعاته القديمة، كما انه لم يذكر في كتابه هذا مراجعا اعتمد عليها، الا ما ذكره من مساءل قليلة نسبها الي كتاب " الهادي " لابن ابي المعالي الخزرجي فقط.

 وهذا لا يضر بالمءلف ولا بالكتاب، فان عالما بمنزلة الشيخ ناصر لقادر علي ذلك.

 وقد سعينا في التحقيق الي توثيق المعلومات الواردة في الكتاب مع صياغتها صياغة عصرية اعتمادا علي كتب النحو المتداولة، وهذا كاف للتدليل علي سلامة المعلومات الواردة في الكتاب، وانها لم تخرج عن اطار فن النحو، وما كان فيه غير ذلك  علي قلته  فقد سعينا الي ابرازه وتعديله، كما سيتبين ذلك في التحقيق.

 ط نسخ الكتاب:

 عثرت بعد البحث والتنقيب علي نسختين مخطوطتين فقط لهذا الكتاب،ولم

 تكن بينهما النسخة التي خطها المءلف بيده ، وبيانهما كالتالي:

  النسخة الاولي:

 محفوظة بمكتبة معالي السيد محمد بن احمد البوسعيدي، وهي في مجلد واحد صغير الحجم، تحت رقم: ت، وعدد صفحاتها ص، وعدد السطور في الصفحة الواحدة:  سطرا، ومتوسط عدد الكلمات في السطر الواحد:  كلمة، وقد كتبت بخط جميل واضح، وناسخها واحد لا اكثر، ولم يكتب اسمه، ولا سنة النسخ، وقد تدخل هذا الناسخ باضافة بعض المعلومات، وقد بين ذلك بنفسه في موضع واحد فقط، حيث قال: «زيادة للناسخ، قال»، وقد كانت زيادة علي نفس اسلوب المءلف في التاليف، مما يجعلني اظن انه زاد او تصرف في النص في غير موضع، خاصة في بعض المواضع التي جانبت الصواب، وهي معلومة لمن كان له ادني اطلاع علي فن النحو، الا ان يكون ذلك من سهو المءلف.



 وقد اعتمدت علي هذه النسخة في التحقيق وجعلتها النسخة الام، وذلك لما تميزت به من اضافة اسم المءلف ضمن المقدمة، وذكر سنة الانتهاء من تاليف الكتاب في اخر المخطوط، ولان خطها واضح مقروء، قليل الخطا الاملاءي مع تشكيل الكثير من الكلمات، وخاصة الكلمات المشكلة.

 وقد وجد في اول هذه النسخة تمليك فوق البسملة قال فيه صاحبه: «هذا الكتاب لي، وقد وقفته علي اولادي وما تناسلوا، وانا علي بن محمد بن علي المنذري كتبته بيدي».

 وقد سميت هذه النسخة بالنسخة الاصل ، لاعتمادي عليها في التحقيق .

  النسخة الثانية:

 وهي محفوظة ايضا بمكتبة معالي السيد محمد بن احمد البوسعيدي، وهي في مجلد متوسط الحجم، تحت رقم: ت، وعدد صفحاتها: ص، وعدد السطور في الصفحة الواحدة:  سطرا بالنسبة لخط الناسخ الذي نسخ اغلب المخطوطة، و سطرا بالنسبة لخط الناسخ الذي نسخ جزءا من المخطوطة، وعدد الكلمات في السطر الواحد بالنسبة لخط الناسخ الاول  كلمة تقريبا، وبالنسبة للناسخ الثاني، فمتوسط عدد الكلمات في السطر الواحد  كلمة تقريبا، وقد كتبت من قبل ناسخين، وهي مكتوبة بلونين اسود واحمر، وخصاءص الناسخين كالتالي:

 الاول منهما: وهو الذي كتب اكثر المخطوطة، خطه واضح وجميل الا انه كثير الاخطاء الاملاءية، وخاصة بالنسبة لنقط الكلمات، ولم يكتب اسمه ولا سنة نسخه للمخطوط.

 والثاني: كتب شيءا يسيرا في المخطوط، وخطه ردء لكنه سليم من الاخطاء الاملاءية، ولم يكتب اسمه ولا سنة نسخه للمخطوط.



 وهذا الناسخ تدخل لتعديل المخطوط، ولذلك لا اعده ناسخا ناقلا، وانما مصحح للمخطوط، فشطب جزءا مما كتبه الناسخ الاول، واضاف امورا اخري يسيرة، ولذا بدت هذه النسخة مختلفة عن المخطوطة الاخري في المواضع التي تدخل فيها هذا الناسخ الاخير، وقد بينا كل ذلك في التحقيق، ولم يكتب في هذه النسخة اسم المءلف في مقدمة الكتاب، ولا ذكر سنة الانتهاء من تاليف الكتاب في اخر المخطوطة.

 ولهذا جعلت هذه النسخة للمقارنة، ورمزت لها بالرمز (ب).

 وقد لاحظنا انه قد سقطت كلمات من كلا النسختين في نفس المواضع وبنفس المقدار ، مما يجعلنا نقول بان كلا النسختين منقولتين من مصدر واحد ، اما ان يكون كتاب المءلف بخط يده ، او انه ايضا ناسخ لكتاب المءلف .

 ي: منهج التحقيق:

 يتلخص المنهج الذي اتبعته في تحقيق المخطوطة في النقاط التالية:

  طباعة المخطوط علي الحاسب الالي مع مراعاة علامات الترقيم المختلفة، وتصحيح الاخطاء الاملاءية، مع الاشارة في الهامش لرسم المخطوط الا الاخطاء البسيطة، والذي تكرر كثيرا ويدركها كل قارء، فلم انبه الي تصحيحها في الهامش.

  الاحتفاظ بترقيم اوراق المخطوطة الاصل، بوضع رقم الصفحة بين خطين ماءلين (/ /) علي يسار الصفحة.

  المقارنة بين النسخة الاصل والنسخة (ب)، مع بيان الزيادة او السقط، او الاختلافات الاخري الواردة، واثبات ذلك في الهامش.

  تخريج الايات القرانية والحديث النبوي الشريف الوحيد في المخطوط، وبالنسبة للابيات الشعرية التي هي عبارة عن شاهد او مثال، فلم يرد الا بيت واحد، ولم اجد له تخريجا في كتب اللغة.

  شرح وتوضيح الالفاظ التي تحتاج الي مزيد توضيح وبيان، مع بسط المساءل التي تحتاج لمزيد بسط، وتعريف المصطلحات النحوية الواردة في الكتاب مع توثيق المراجع التي اعتمدت عليها، والتي حاولت تنويعها قدر الامكان.



  تعريف الاسماء والاعلام الواردة في الكتاب مع الاحالة الي المصدر او المرجع الذي ترجم له.

  التعريف بالكتب والمصنفات  علي قلتها  الواردة في الكتاب، مع توثيق المصادر والمراجع التي اعتمدت عليها.

  ذكر قاءمة المصادر والمراجع التي اعتمدت عليها.

  عمل فهرس شامل للموضوعات الواردة في الكتاب .

 ولم اعمل فهارس للايات والاحاديث والاسماء والاعلام والابيات الشعرية لقلتها، فلم ار فاءدة كبيرة لذلك.

 صور

 من نسخ

 المخطوط

 الفصل الثاني :

 تحقيق

 نص الكتاب

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله الذي فضل اللغة العربية علي جميع اللغات، وصلي اللهم وسلم وبارك علي النبي الاكرم والرسول المعظم، سيد جميع المكونات، محمد النبي الامي العربي، وعلي اله واصحابه اهل الشرف العلي، وعلي جميع اولياء الله العالية مقاماتهم الي اعلي الدرجات.



 اما بعد، فقد قال الشيخ الفقيه العلامة النزيه تاج العرفان ناصر بن ابي نبهان قدس الله ذات سره لطاعته، واولاه مسكنا بذري (¬) جنته (¬) : هذا (¬) كتاب وجيز (¬) وضعته في بيان عوامل النحو، القريبة (¬) التناول، السهلة الي فهم المبتدء المتناول الضعيف الفهم دون الجلي منه. وسميته كتاب: «التهذيب بالنحو القريب». شرحت فيه الارجوزة التهذيبية بالعوامل العربية (¬) ، الموضوعة لنظم نسخة ماءة عامل (¬) للشيخ الجرجاني (¬) وهو من اساطين الاءمة في هذا الفن (¬) ، مشهور مع علماء النحو، بشرح مءخر (¬) سالني ان ارسمهما كذلك بعض من الاولاد من اهل القرابة في النسب، وهو في المكتب (¬) حين سمع من عارف فعرفه( (¬) بباب من النحو، فتاقت نفسه الي معرفة الجلي منه دون الخفي.

 ¬__________

 (¬) الذري: جمع ذروه، وهي اعلي سنام البعير. لسان العرب لابن منظور، /، مادة: ذرا.

 (¬) هذه العبارة «فقد قال. . . . بذري جنته» غير موجودة في النسخة الفرعية(ب). وظاهر انها ليست من كلام المءلف.

 (¬) في (ب): فهذا.

 (¬) سقطت من (ب).

 (¬) في (ب) العربية.

 (¬) يبدو ان هذا اسم المنظومة التي نظمها المءلف علي متن الجرجاني في العوامل النحوية: «الارجوزة التهذيبية بالعوامل العربية».

 (¬) يقصد ب «نسخة ماءه عامل»: متن الجرجاني المسمي ب «العوامل الماءة».

 (¬) تقدم التعريف به.

 (¬) في (ب): في النحو.

 (¬) هكذا وردت، ولعلها: موجز.

 (¬) المكتب: موضع تعليم الكتابة. وهنا يقصد بها المدرسة، فان المءلف شرح هذه الكلمة في اخر الكتاب، عند قوله في النظم:جوابكم هذا اهيل المكتب ... عما سالتم عنه للتهذب . انظر:= = الفيومي،احمدبن محمد بن علي ، المصباح المنير. مكتبة لبنان، بيروت، ط م، ص، مادة: كتب.

 (¬)  ) جاءت في الاصل وفي (ب): فاعرفه.



 وخالفت المعهود في استحسان الترتيب في الشرح بالتقديم والتاخير الي منهج الاسهل له، فنذكر تلو النظم بيان العوامل، وما يحتاج الي البيان زيادة علي ذلك نورده بعد ذلك.

 وان كان الاحسن في الترتيب غير ذلك. وهذا شروع الابتداء  والحمد لله  بهذا النظم (¬) .

 ... الحمد لله وصلي ... ربي ... علي النبي واله ... والصحب (¬) //

 ... يا ساءلي ارجوزة ... في النحو ... ... مختصر الجرجاني فيها احوي (¬)

 الاعراب (¬) : بتسكين ياء النبي.

 الباب الاول:

 في الكلام (¬) وقسمته:

 ¬__________

 (¬) وردت هذه العبارة في (ب) هكذا:" الابتداء  والحمد لله  ابدا النظم وان كان الاحسن في الترتيب غير ذلك، وهذا شروع." فلعله سهو من الناسخ .

 (¬) في (ب)، بعد ان كتب البيت هكذا، قام احد بتعديله، ثم كتبه معدلا علي جانب الصفحة، بخط مختلف عن خط الناسخ، هكذا:

 الحمد لله وسلم صلي ربي علي النبي واهل الفضل. وهو ظاهر الانكسار مع اختلال القافية. وقد تدخل هذا المعدل مرارا في النسخة (ب) كما سنري ، ولم يعرف باسمه .

 (¬) جاءت في الاصل: احو، بدون ياء .

 (¬) تغيير يلحق اواخر الكلمات العربية من رفع ونصب وجر وجزم، علي ما هو مبين في قواعد النحو.

 ويطلق بعض النحاة وطلبة النحو (وخاصة عند قدماء العمانيين) هذه الكلمة عند ارادة بيان حركات حروف الكلمة.

 انظر معني «الاعراب» في: ابراهيم مصطفي واخرون ، المعجم الوسيط .دار الدعوة،تركيا،ط ( م )، / ، مادة: عرب.

 (¬) الكلام: هو ما تركب من كلمتين او اكثر وله معني مفيد مستقل.

 والكلم هو ما تركب من ثلاث كلمات فاكثر سواء اكان لها معني مفيد ام لم يكن لها معني مفيد.

 والكلمة هي اللفظة الواحدة التي تتركب من بعض الحروف الهجاءية، وتدل علي معني جزءي، اي: مفرد، فان لم تدل علي معني عربي وضعت لاداءه فليست كلمة وانما هي مجرد صوت.

 انظر: عباس حسن ، النحو الوافي . دار المعارف  مصر. ط. / .



 ... ان الكلام ما يفيد ... والكلم ... اسم وفعل ثم حرف ... ينقسم

 جميع الكلام ينقسم ثلاثة اقسام: اسم وفعل وحرف.

 بيان (¬) : وليس المراد بالحروف هنا هو حرف من الحروف الابجدية، بل هو قسم من الكلام يسمي الحروف.

 والحرف في اللغة: القسم، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «انزل القران علي سبعة احرف. . . » (¬) معناه: سبعة اقسام: توحيد ووعد ووعيد وامر ونهي واخبار وامثال.

 فهذه هي سبعة الاحرف اي سبعة الاقسام (¬) . لان اسم الحرف له معاني كثيرة في

 اللغة.

 ¬__________

 (¬) يستخدم المءلف هذه الكلمة عند ارادة شرح جزءية معينة في الكلام، ولذلك يكثر استخدامها في هذا الكتاب، وقد لاحظته يستخدمها في مءلفات اخري له، كما في شرحه لكتاب الجامع الصغير للسيوطي، وهذا الكتاب لا يزال مخطوطا.

 (¬) هذا جزء من الحديث: «ان هذا القران نزل علي سبعة احرف كلها شاف كاف فاقرءوا ما تيسر منه». اخرجه الربيع في مسنده، باب ذكر القران، ح رقم ، ص  ص . والبخاري مختصرا ، في كتاب فضاءل القران، باب انزل القران علي سبعة احرف، ح رقم ، /. ومسلم مختصرا ايضا في صحيحه، كتاب صلاة المسافرين وقصرها، باب بيان ان القران علي سبعة احرف، ح رقم ، /.

 (¬) اختلف العلماء في معني الاحرف السبعة المذكورة في الحديث، تصل اقوالهم فيها الي نحو اربعين قولا، ذكر المءلف واحدا منها، الا انه قال « توحيد» في ذكر احد الاقسام، ولم اجد من ذكر ذلك، وانما يذكرون مكانه «الاحتجاج». وقيل ان الاوجه السبعة هي: حلال وحرام وامر ونهي وخبر ما كان وخبر ما هو كاءن وامثال. =  بيان: وحد الكلام الذي يسمي في اصطلاح اهل النحو كلاما: هو ما تمت فاءدته بمعرفة المراد به (¬) ، كان اللفظ قليلا او كثيرا. نحو: قم، وسر، وبع.

 ولو قال قاءل: اذا جاء زيد وقعد عندنا في هذا المقام فقل له. ولم يتم الكلام: لم يسم مع اهل النحو كلاما حتي يتمه بما تحصل (¬) معرفة المراد به. نحو لو اتمه فقال: يقف فيه حتي اصل اليه. عرف المراد به وسمي كلاما. وعلي هذا فقس.

 بيان في معرفة الاسم (¬) :

 ... بال وتنوين ومن ... ويا الندا ... تبين الاسماء منها ... كالهدي

 علامات الاسم لمعرفته كثيرة وفي هذا البيت اربع علامات:

 العلامة الاولي: كل كلمة يحسن ان يدخل في اولها ال. ومعني ذلك ان تزاد الفا ولاما.

 والعلامة الثانية: يحسن ان ينون اخرها، والتنوين (¬) هو الضمتان والفتحتان والكسرتان.

 والعلامة الثالثة: يحسن ان يدخل عليها قبلها «من» بكسر الميم.

 والعلامة الرابعة: //

 يحسن ان يدخل عليها قبلها ياء النداء (¬) .

 نحو: جبل وبحر وعند وغير ومع وموسي وعيسي، فهي اسماء لانه يحسن ان تدخل عليها العلامات.

 ¬__________

 (¬) = وقيل الاحرف هنا: القراءات، وقيل: سبع لغات، وصححه الامام السالمي  رحمه الله ، وقيل: ليس المراد بالسبعة حقيقة العدد بل المراد التيسير والتسهيل. انظر: السالمي، عبد الله بن حميد ،شرح الجامع الصحيح . مكتبة الاستقامة. /،  .

 ) زاد فيه (ب): نحو قم.

 (¬) زاد في (ب): به.

 (¬) الاسم: كلمة تدل بذاتها علي شء محسوس (مثل: بيت، نحاس، ..) او شء غير محسوس يعرف بالعقل (مثل: الشجاعة، المروءة، ...) وهو في الحالتين لا يقترن بزمان.

 انظر: النحو الوافي، مرجع سابق، / .

 (¬) التنوين: نون ساكنه زاءدة تلحق اخر الاسماء لفظا لا خطا ولا وقفا. وله انواع. اشهرها اربعة: تنوين الامكنية، وتنوين التنكير ، وتنوين التعويض ، وتنوين المقابلة . انظر : النحو الوافي ، مرجع سابق . /، .

 (¬) سقطت " النداء " من (ب) .



 فتقول بالالف واللام: الجبل، والبحر.

 والتنوين: جبل، وبحر.

 وبمن (¬) : من الجبل، ومن البحر.

 واخذت هذا من عند زيد، وهذا اخذته من غير هذا الرجل بل (¬) من مع زيد.

 وبياء النداء (¬) : يا موسي، ويا عيسي. وعلي هذا فقس ما اشبهه (¬) .

 بيان: معرفة الفعل (¬) :

 ... والفعل في اشتقاقه ... يبين ... بالامر قد والتا كذا ... والسين

 علامات الفعل لمعرفته كثيرة. وفي هذا البيت خمس علامات :

 العلامة الاولي ان يكون معناه مشتقا من اسم فعل (¬) ، نحو: قتل، فهو مشتق من اسم القتل.

 العلامة الثانية: كونه امرا، فكل كلمة يءمر بها فعل شء ولا تدخلها علامة من علامات الاسم فهي فعل.

 والعلامة الثالثة: كل كلمة يحسن ان يدخل قبلها «قد» وهي تدخل علي الماضي

 والمضارع. وتكون علي الماضي حرف تحقيق (¬) مطلقا، وعلي المضارع حرف تقليل (¬) الا في التنزيل (¬) .

 والعلامة الرابعة: يحسن ان تدخل (¬) عليها قبلها سين، ولا تدخل الا علي الفعل المضارع.

 ¬__________

 (¬) سقطت من (ب)

 (¬) سقطت من (ب)

 (¬) سقطتا من (ب)

 (¬) سقطت من (ب)

 (¬) الفعل: هو كلمة تدل علي امرين معا هما: معني (اي: حدث) وزمن يقترن به.

 ... اما الحرفحيث سياتي ذكره قريبا فهو: كلمة لا تدل علي معني في نفسها، وانما تدل علي معني في غيرها  بعد وضعها في جملة  دلالة خالية من الزمن.

 النحو الوافي، مرجع سابق، / ، .

 (¬) لعله يقصد المصدر، لان الفعل مشتق منه. انظر: الانصاري، ابن هشام ،شرح شذور الذهب، تحقيق وتعليق: محمد خير طعمة حلبي، دار المعارف بيروت، ط (ه  م ). ص.

 (¬) في الاصل: التحقيق.

 (¬) في الاصل: التقليل.

 (¬) هذه العبارة سقطت من (ب).

 (¬) سقطت "تدخل" من (ب).



 والعلامة الخامسة: كل كلمة يحسن ان تدخل عليها التاء (¬) . ولا تدخل الا علي الفعل الماضي.

 والشرط في جميع هذا انه ]ما[ لا يحسن ان تدخل عليها علامة من علامات الاسم فهي فعل.

 بيان: في الامر: سر وبع واضرب. ونحو: يسير ويبيع ويقتل. تقول:

 قد يسير وقد يبيع وقد يقتل، وقد سار وقد باع وقد قتل.

 ونحو: سيسير وسيبيع وسيقتل. ونحو: سارت وباعت وقتلت.

 بيان: في معرفة الحروف: //

 ... وكل ما ليست ... له علامه ... كهل وبل حرف ... هي العلامه

 علامات الحروف: ان يكون ليس هو اسما لشء ولا يدل علي فعل شء، ولا تدخله علامات الاسم ولا علامات الفعل.

 نحو: هل وبل ولم ولما ولولا ومن بكسر الميم، ويا في النداء، وما اشبه ذلك.

 بيان: في الاعراب:

 ... واجرر بكسرانصب بفتح وارفع ... بضمة واجزم بتسكين ... وعي

 ... نصب وجر بعده ... ورفع ... فبحروف جاء فيه ... وضع

 الجر والخفض بالكسر، والنصب بالفتح، والرفع بالضم، والجزم بالتسكين. وذلك في اخر حروف الكلمة. وقد يكون الجر وهو الخفض (¬)  بحروف، وكذلك النصب والرفع كما سياتي ذلك بيانه (¬) في محله  ان شاء الله تعالي.

 بيان: واعراب البيت:

 قوله: «واجرر بكسر» بجر كسر من غير تنوين.

 وقوله: «انصب» بغير اظهار الالف في القراءة دون الكتابة، وتسكين النون من «انصب».

 ¬__________

 (¬) المراد: تاء الفاعل، وهي المضمومة للمتكلم، نحو: « فعلت»، والمفتوحة للمخاطب، نحو: « تباركت»، والمكسورة للمخاطبة، نحو: « فعلت» وتاء التانيث الساكنة، نحو: « نعمت »و« بءست » . انظر : العقيلي، عبدالله بن عقيل ، شرح ابن عقيل ، بتحقيق: محمد محي الدين عبد الحميد .دار احياء التراث العربي، ط. ج ص.

 (¬) في (ب): الجزم والخفض.

 (¬) في (ب): بيان ذلك.



 وجر «فتح» «وضمة» وتنوينهما (¬) . فاعرف ذلك (¬) .

 بيان: في قسمة الافعال:

 ... والفعل ماض امر (¬) والمضارع ... كجاء زيد قم اخي نبايع

 والفعل ينقسم ثلاثة اقسام: ماض وامر ومضارع.

 بيان: الماضي: هو كل كلمة فعل يدل معناها علي شء قد مضي وانقضي فعله.

 نحو: جاء وسار وباع وقام وقتل وما اشبه ذلك.

 بيان: الامر: هو كل كلمة فعل (¬) يءمر بها فعل شء، نحو: قم واجلس وبع وسر وما اشبه ذلك.

 ¬__________

 (¬) في الاصل: وتسكين وتنوينها.

 (¬) في (ب): من قوله: « بيان في الاعراب. . . » الي هذا الموضع: « فاعرف ذلك»، قد شطب عليه بخطوط ماءلة متقطعة، يقرا الكلام من خلالها. ثم اتي بهذا الجزء في موضع اخر وذلك في ص من المخطوطة (ب)، الا ان هذه الاعادة جاءت بخط مختلف، اي ان كاتبها ناسخ اخر، كما ان هذه الاعادة زاد فيها المءلف بيتا واختلف شرح الابيات ولذلك نورد هنا ما جاء في ص من المخطوطة (ب) بنصه:

 «واجرر بكسر انصب بفتح وارفع ... ... بضمة واجزم بتسكين وعي

 بعامل عمله يعرب من ... ... كلمة حرف الاخير قد زكن

 نصب وجر بعده ورفع ... ... فبحروف جاء فيه وضع

 اعراب كلمة «بكسر» : يجر الراء من غير تنوين لاقامة الوزن.

 بيان: وفي اصطلاح اهل النحو انهم سموا الحرف مكسورا ومفتوحا ومضموما ومسكنا  اذا كان اعرابه كذلك بغير عامل، والعامل لا يعمل الا في الحرف الاخير سمي الكسر جرا / (ب)/

 وخفضا، والفتح نصبا، والضم رفعا، والتسكين جزما، فصار الجر وهو الخفض  بالكسر، والنصب بالفتح

 ، والرفع بالضم، والجزم بالتسكين، فافهم الفرق بين ذلك.

 بيان: وقد يكون الرفع والنصب و الجر بحروف لا باعراب الحرف الاخير من الكلمة، وقد يكون كذلك حكما، كما سناتي ذلك في محله  ان شاء الله تعالي . »

 (¬) جاء هذا البيت في كلا النسختين منكسرا ، لاضافة واو عاطفة قبل كلمة " امر " ، فحذفتها حتي يستقيم الوزن وينجبر الكسر .

 (¬) سقطت من (ب).



 بيان: المضارع: هو كل كلمة فعل تدل علي فعل يعمل في ذلك الحين او فيما بعد، ويحسن ان يختلف اولها بالنون //

 او الالف او الياء او التاء، ويحسن ايضا حرف السين في اولها.

 نحو: نسير ونبيع ونقول بالنون، فانه يحسن بالالف، نحو: اسير وابيع واقول. ويحسن بالياء، نحو: يسير ويبيع ويقول. ويحسن بالتاء نحو: تسير وتبيع وتقول.

 ويحسن ادخال السين في كل كلمة من ذلك، نحو: سنسير وساقول وما اشبه ذلك، ويسمي فعل الحال والاستقبال (¬) .

 بيان: فان اردته للحال دون الاستقبال قرنته (¬) بما يدل عليه، نحو (¬) : الان نسير، وفي الحين نبيع.

 وان اردته للاستقبال دون الحال، اقرنه (¬) بسوف او زده (¬) حرف السين، نحو: سوف تسير، وسنسير، قال (¬) تعالي: {كلا سوف تعلمون ثم كلا سوف تعلمون} (¬) ، وقال تعالي: {سيعلمون غدا من الكذاب الاشر} (¬) .

 ¬__________

 (¬) علامات هذه الاقسام علي النحو التالي: * علامة الماضي: ان يقبل في اخره احد التاءين: تاء التانيث الساكنة او تاء الفاعل. * علامة المضارع: ان ينصب بناصب او يجزم بجازم، او يقبل السين او سوف. *علامة الامر: ان يدل بصيغته علي طلب شء، مع قبوله ياء المخاطب. انظر: النحو الوافي، مرجع سابق، / ، ، .

 (¬) هذا في (ب)، وفي الاصل اقرنته، وهو خطا.

 (¬) سقطت من (ب).

 (¬) هذا في (ب) وفي الاصل: اقرنته، وهو خطا.

 (¬) في (ب): زاده.

 (¬) في الاصل و(ب): قوله.

 (¬) التكاثر: ، .

 (¬) القمر: . ...



 واما بغير زيادة السين، وبغير قرينة سوف ولا الان (¬) ، نحو: يسير. فيصلح للحال والاستقبال. ولا يدل علي احدهما دون الاخر اذا لم يكن هنالك ما يدل علي احدهما (¬) . فاعرف ذلك (¬) .

 بيان: في اعراب الفعل الماضي:

 ... وافتح وحيد الماض منه ... اخرا ... تقول زيد جاء سار ... شاكرا

 ... ايضا وراغ القوم ... واراغا (¬) ... اثنان عبدا منهما ... فزاغا (¬)

 الفعل الماضي الوحيد يفتح اخره للواحد مطلقا، وللجماعة اذا تقدم، نحو: سار زيد، وجاء عمرو (¬) ، وسار القوم، وجاءت الجماعة، وحضرت الرجال.

 بيان: وللاثنين (¬) : سار الزيدان، واراغ اثنان عبد زيد.

 وان تاخر الفعل يزاد اخره الفا، نحو: زيد وعمرو سارا، ومحمد وعلي اراغا عبد محمد (¬) .

 ويزاد اخره الفا، نحو: سارا زيد وعمرو، في لغة ازد شنوءة (¬) .

 ¬__________

 (¬) « سوف ولا الان» سقطت من (ب).

 (¬) حين يصلح الفعل المضارع للحال والاستقبال يكون اعتباره للحال ارجح، لان الزمن الماضي له صيغة فعلية خاصة تدل عليه، وللمستقبل صيغة فعلية خاصة ايضا، ( هي: فعل الامر)، وليس للحال صيغة فعلية تخصه، فجعلت دلالة المضارع علي الحال ارجح، عند تجرده من القراءن، جبرا لما فات الزمن الحالي من الاختصاص بصيغة مقصورة عليه، هذا الي ان اللفظ ان كان صالحا لزمن الاقرب والزمن الابعد فالاقرب اولي، والحال اقرب من المستقبل، فهو احق بالاتجاه اليه.

 انظر: النحو الوافي، مرجع سابق، / .

 (¬) سقطت من الاصل. ...

 (¬) في الاصل: ارغا.

 (¬) في (ب): فراغا

 (¬) في الاصل و (ب): "عمر". الا ان عادة النحاة التمثيل ب«عمرو»، وقد جري عليه المءلف احيانا.

 (¬) معطوف علي: « للجماعة».

 (¬) من قوله « سارا الزيدان. . . » الي هذا الموضع زيادة من (ب). و لذا حذفت جملة من الاصل بعدها لتكرارها بالمعني .

 (¬) ازد شنوءة : باضافة ازد الي شنوءة ، هم قسم من اقسام قبيلة الازد، من اعظم الاحياء وامدها فروعا، وقد قسمها الجوهري الي ثلاثة اقسام:

  ... ازد شنوءة، باضافة ازد الي شنوءة، وهم بنو نصر بن الازد.

  ... ازد السراة، باضافة ازد الي السراة، وهو موضع باطراف اليمن نزلت به فرقة من الازد فعرفوا به.

  ... ازد عمان، باضافة ازد الي عمان.

 انظر: سباءك الذهب في معرفة قباءل العرب، لابي الفوز محمد امين البغدادي، دار الكتب العلمية، بيروت، ص. وانظر ذلك ايضا في:

 * الانساب، سلمة بن مسلم العوتبي الصحاري، وزارة التراث القومي والثقافة، سلطنة عمان، ط/ ه م، /  .

 * الانساب لابي سعيد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط/ ه م، / .



 بيان: وفي البيت الثاني اشارة //

 الي الفعل اللازم؛ وهو الذي لم يتعد فعل الفاعل الي غيره، نحو: راغ القوم، وسار زيد.

 وفيه اشارة الي الفعل (¬) المتعدي؛ وهو الذي يتعدي به (¬) فعل الفاعل الي غيره، نحو: زيد وعمرو اراغا عبد محمد (¬) فهما قد اراغا غيرهما، ففهم ذلك (¬) .

 ... والقوم ساروا كلهم ... وراغوا ... بغيهم عن رشدهم ... فراغوا (¬)

 ... وقالت النسا لنا ... قد سرن ... فقلت ما يضركم ... دعهن

 اذا تاخر فعل الجماعة لم يوحد (¬) بل يزاد اخره واوا، تقول: القوم سارو وراغوا واراغوا (¬) .

 بيان: وللمءنث المفردة (¬) تقول: سارت المراة، واخضرت النخلة.

 وللجماعة المءنثة: سارت النساء، واخضرت النخل.

 وان تاخر الفعل تقول: النساء سرن وضربن، وما اشبه (¬) ذلك.

 بيان: ويلحق اخر الفعل التاء والهاء والكاف او معهما الميم او النون (¬) . نحو قول الناظم «فقلت»، بضم التاء ان كنت تعني نفسك، اي تخبر عن نفسك، وبالفتح ان كنت تخاطب بذلك مذكرا، وبالكسر ان كنت تخاطب بذلك مءنثا.

 و«قالت»: بالتسكين، ان كنت تحكي عن مءنث.

 بيان: قوله «ما يضركم»: ان كنت تخاطب جماعة مذكر، و(يضركما): ان كنت تخاطب اثنين ذكرا كان او انثي (¬) .و(يضرك): بفتح الكاف ان كنت تخاطب مذكرا، وبكسر الكاف ان كنت تخاطب بذلك مءنثا.

 و(يضركن): ان كنت تخاطب جماعة مءنث.

 بيان: قوله «دعهن »: ضمير لجماعة مءنث. و(دعهم): ضمير لجماعة مذكر.

 و(دعهما): ضمير لاثنين مذكرا كان او مءنثا (¬) . و( دعه): ضمير لمذكر منفرد.

 و( دعها): ضمير لمءنثة منفرده.

 ¬__________

 (¬) سقطت من الاصل.

 (¬) سقطت من (ب).

 (¬) في (ب): زيد.

 (¬) سقطت من الاصل.

 (¬) هكذا في النسختين، ولعل الصواب: فزاغوا.

 (¬) « لم يوحد» سقطت من الاصل.

 (¬) في (ب): او زاغوا.

 (¬) في (ب): المنفردة.

 (¬) في (ب): فاعرف.

 (¬) في (ب): والكاف والميم والنون.

 (¬) « ذكرا كان او انثي»: سقطت من (ب).

 (¬) «مذكرا كان او مءنثا»: سقطت من (ب).



 والتاء في (قلت)، والكاف في (يضرك)، والهاء في (دعه) (¬) : هي اسماء في افعال.

 و(قلت) : //

 فعل ماض، والتاء فيه اسم.

 و(يضر): فعل مضارع، والكاف فيه اسم ضمير.

 و(دع): فعل امر، والهاء فيه اسم ضمير. فاعرف ذلك.

 بيان: في اعراب فعل الامر:

 ... واي حروف الاعتلال ... تحذف (¬) ... في الامر للفريد قومي ... فاعرفوا

 ... كقل بتسكين وناد ... قولوا ... لي اسع ما يرضي به ... الرسول

 الواو والالف والياء، وذلك قوله: «واي»، تسمي حروف العلة.

 وفي الامر للمذكر الواحد تحذف من فعل المضارع او الماضي. نحو: قال وباع في الماضي، ويقول ويبيع في المضارع، تقول: قل وبع، بتسكين اخره.

 بيان: وان كان لغير المذكر المفرد فلا تحذف، نحو: (قولي): في المءنث المنفرد، و(قولا): للاثنين، و(قولوا): لجماعة المذكر، و(قلن): لجماعة المءنث.

 بيان: وان كانت الالف التي في الماضي (¬) لا تزول في المضارع؛ فلا تحذف في الامر، نحو: (نادي، و بايع ) في الماضي، و(ينادي، ويبايع) في المضارع، تقول في الامر (¬) : ناد و بايع.

 بيان: وان كان اخر الفعل المضارع معلولا بحرف من حروف العلة التي هي الواو، والالف، والياء، نحو: ينادي ويسعي ويجري ويسري ويغدو ويعدو، ففي الامر: يحذف حرف العلة، ويضم الحرف الذي قبل الحرف المحذوف في حذف الواو، ويفتح في حذف الالف، ويكسر في حذف الياء.

 تقول: )ناد) بكسر الدال، و(اسع) بفتح العين، و(اغد) و(اعد) بضم الدال، و(اجر) و(اسر) بكسر الراء. وعلي هذا فقس.

 وان اثبت فيها حروف العلة صارت مضارعا، كما يحكي القاءل ذلك عن نفسه.

 بيان: وان وجدت كلمة الامر اولها //

 حرفا ساكنا فزدها الفا، نحو: اضرب، اقتل. وتحذف في القراءة دون الكتابة عند اندراج الكلام، نحو قوله تعالي: {فقلنا اضرب بعصاك الحجر} (¬) .

 ¬__________

 (¬) زاد في (ب) هنا: "دعها".

 (¬) في (ب): تجدوا. ولكن المعني لا يستقيم.

 (¬) في(ب): فعل الماضي.

 (¬) «في الامر» سقطت من(ب).

 (¬) سورة البقرة: .



 وان كان الفعل لا يكون في المضارع متعديا (¬) الا بها، فلا تحذف في اندراج الكلام، نحو قوله تعالي: {ربنا وادخلهم جنات عدن} (¬) ، بفتح الف "ادخل" (¬) .

 بيان: وان كان ثالث مضارعه مضموما، ضمت الالف، نحو: يخرج ، بضم الراء، تقول: اخرج، بضم الالف في الامر (¬) . وان كان ثالث مضارعه مكسورا او مفتوحا كسرت الالف، نحو: يضرب: اضرب، ويذهب: اذهب، بكسر الالف. والفتح في الامر للالف المقطوع، نحو: اكرم (¬) . فافهم (¬) .

 الباب الثاني (¬) :

 في اعراب الفعل المضارع:

 ... وهاك للاسماء ... والمضارع ... عواملا اتت علي ... تنازع

 ... نسخة للجرجاني قد ... نظمت ... ماءة عامل وفيه ... زدت

 ... فالمعنوي باء واللفظي ... قسم ... سلا سماعي او قياسي ... قد رسم

 هذه ماءة العامل التي (¬) اوردها الشيخ الجرجاني في نسخته هي (¬) علي ثلاثة اقسام:

 ¬__________

 (¬) هذه الجملة في (ب) هكذا: "وان كان لا يكون الفعل متعديا في المضارع".

 (¬) سورة غافر: 

 (¬) في (ب): بفتح الالف.

 (¬) «في الامر» سقطت من (ب).

 (¬) هذه العبارة في (ب) سقطت منها عدة كلمات، فقد جاءت هكذا: وان كان ثالث مضارعه مكسورا كسرت او مفتوح الالف، نحو يضرب، يقول اضرب بكسر الالف، والفتح للالف المقطوع نحو اكرم.

 (¬) سقطت من (ب).

 (¬) في (ب): من قوله: «الباب الثاني. . . . »، الي قوله: «صارت جملة الكل ماءة عامل، فافهم ذلك»، شطب عليه بخطوط ماءلة متقطعة، ثم اتي به في مكان اخر من المخطوطة، وذلك في ص، ولكن بخط مختلف، وهو كالذي حدث سابقا وقد اشرنا اليه في موضعه.

 وسنقارن هنا ما ورد في الاصل بالذي كتب في ص من المخطوط (ب)، اذ توجد هناك فروق بسيطة.

 (¬) في (ب): «هذه الماءة العامل هي التي. . . ».

 (¬) في (ب): وهي.



  معنوية: عددان (¬) . فذلك معني قوله: «باء» لان الباء عدده بالجمل المعروف المشهور (¬) اثنان.

  واللفظية علي ضربين:

  سماعية: وهي احد (¬) وتسعون عاملا، وذلك (¬) معني قوله: «سلا»، لان عدد السين (¬) ستون واللام ثلاثون والالف واحد؛ فذلك واحد وتسعون (¬) . ومعني «سلا» هو امر لاثنين بالسءال عن ذلك.

  والقياسية: سبعة (¬) ، وذلك المراد بقوله (¬) «او»، لان الالف واحد، والواو

 ستة، الجملة سبعة (¬) .

 ¬__________

 (¬) زاد في (ب): «لا يعني عاملين لا غير ».

 (¬) حساب الجمل (بضم الجيم وشد الميم مفتوحة، وقد تخفف): هو علم من علوم الرياضيات، يختص بمعرفة الارقام والاعداد التي تدل عليها حروف الابجدية المعروفة بحساب الجمل وما ترمز اليه.

 انظر: الخليلي: سعيد بن خلفان، لطاءف الحكم في صدقات النعم، تحقيق: سليمان الناعبي، بحث غير منشور، ص. نقلا عن:

 * مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم، احمد بن مصطفي الشهير بطاش كبري زاده، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، ط/ ه م، /  .

 * البابية والبهاءية تاريخ ووثاءق، د/ عبد المنعم احمد النمر، ص.

 مع العلم ان كتاب لطاءف الحكم قد شرح طريقة الحساب شرحا وافيا لمن اراد التوسع. وقد استخدم المءلف هذا النوع من الحساب لكونه يعطي كل حرف من حروف الابجدية رقما معروفا لا يتغير ، فيستخدمه للتعبير عن الارقام في النظم والنثر ، فلا يحتاج لذكر الاعداد في كلامه .

 (¬) في الاصل : احدي .والصواب ما اثبته .

 (¬) في (ب): فذلك.

 (¬) في (ب) زاد: « بالجمل المذكور».

 (¬) في (ب) هذه الجملة هكذا: « فالجملة احد وتسعون».

 (¬) في (ب): سبعة عوامل علي ما ذكرها في نسخته.

 (¬) في (ب): « وذلك معني قول الناظم: ».

 (¬) سقطت من (ب).



 صارت جملة الكل ماءة عامل (¬) ، فافهم ذلك النظم (¬) . //

 ... مضارع اوله نون الف ... ويا وتا نايت ليس يختلف

 الفعل المضارع اوله نون او الف او ياء او تاء، تجمهما كلمة نايت، ومعناها بعدت، وانيت معناها قربت، نحو:

  نقول: بالنون، ان كنت تعني نفسك وتشرك معك غيرك، وتسمي نون التعظيم لله تعالي، نحو قوله: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} (¬) ، والله لا شريك له في ذلك ولا في غيره، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.

  وبالالف: اقول، اذا كنت تعني نفسك.

  وبالياء: يقول، اذا كنت تحكي عن مذكر ولم يكن يخاطبه بذلك.

  وبالتاء: تقول، اذا كنت تخاطب مذكرا او تحكي عن مءنث لم تخاطبها بذلك، وان كنت تخاطبها فتقول: تقولي كذا وكذا، وتقولين. فافهم ذلك النظم.

 ¬__________

 (¬) في (ب): «صارت الجملة ماءة عامل».

 (¬) في (ب)، بعد ان اتي بما ذكرناه سابقا، اضاف عليه اضافة قصيرة. نثبتها هنا بنصها:

 « يجمعها شكل الرباعي كلا ... ... مكررا اعداد زاء عد لا

 وكل شكل هاكه مصورا ... ... مكملا في وضعه كما تري

 وهذه الاشكال الرباعية، وهي سبعة اشكال، والوضع في نهايتها كما تري في الصفحة المقابلة. { ثم اتي بفراغ لا كتابة فيه، مقدار نصف صفحة. وبعد ذلك اتي ببيتين من النظم، ذكرهما في موضع اخر وشرحهما وهما:

 من ناصب وجازم اذا خلا ... ... مضارع فارفعه قولا مجملا

 وقوعه بموقع الاسم رفع ... ... ... عامل معنوي قولا اتبع»

 {ثم قال "فصل"، واتي بعده بكلام موجود في النسختين وبنفس الترتيب. الا انه في النسخة (ب)، بعد هذه الصفحة التي نصفها فارغ والتي لا ادري ماذا كان يريد ان يكتب فيها؛ اتي بعدها بتسع صفحات، في كل صفحة جدول، وكل جدول فيه  مربع، الا ان هذه المربعات فارغة. ولم يتبين لي ما كان يود كتابته في هذه الفراغات.

 وانوه بانه عند الصفحة التي نصفها فارغ ينتهي ما اتي به الناسخ الثاني صاحب الخط المختلف عن الناسخ الاول. وترجع كتابة الناسخ الاول بعد الجداول}.

 (¬) الحجر :  .



 ... وافتح مضارعا تسمي ... فاعله ... غير الرباعي ماضيا ... اواءله

 قد ذكرنا ان اواءل المضارع: النون و (¬) الالف و (¬) الياء و (¬) التاء، اربعة احرف.

 وهذه تفتح منه في الفعل الثلاثي والخماسي وما زاد علي ذلك، مثاله:

 نذهب، بفتح النون، واذهب، بفتح الالف، ويذهب، بفتح الياء، وتذهب، بفتح التاء.

 وان كان الفعل المضارع ماضيه (¬) اربعة احرف، نحو: بايع وقاتل، فنقول: نبايع ونقاتل وابايع واقاتل ويبايع ويقاتل وتبايع وتبايع وتقاتل، بضم اول الكلمة من المضارع.

 وكذلك نحو: علم، بتشديد اللام، هو رباعي، لانه الحرف المشدد اصله من حرفين: الاول ساكن والثاني متحرك. مثاله: عللم، فادغمت اللام الساكنة (¬) في المحركة لثقلها عند السن العرب، ولطلب الخفة، فقيل علم (¬) ، و (¬) تقول في مضارعه: نعلم واعلم //

 ويعلم وتعلم، بضم اواءلها.

 بيان: وان كان لم يسم فاعله (¬) لم يفتح الثلاثي ولا الرباعي ولا الخماسي وما زاد علي ذلك، ونعني بالثلاثي الذي هو ماضيه علي ثلاثة (¬) احرف، نحو: عمر هذا المسجد.

 والرباعي ماضيه اربعة احرف، كاكرم (¬) .

 والخماسي ماضيه خمسة احرف، كتعلم (¬) .

 والسداسي ماضيه ستة احرف، كاستجاش (¬) .

 فتقول في مضارع الفعل مالم يسم فاعله (¬) : يعمر هذا المسجد، بضم الياء من «يعمر» لانه لم يسم الذي يعمره.

 وكذا (¬) : يستجاش هذا، بضم الياء. فافهم ذلك.

 ¬__________

 (¬) في (ب): او.

 (¬) في (ب): او.

 (¬) في (ب): او.

 (¬) زاد في (ب): رباعي اي.

 (¬) في الاصل: الساكن.

 (¬) من قوله «فادغمت اللام الساكنة. . . » الي هذا الموضع: سقطت من (ب).

 (¬) في (ب): «فتقول».

 (¬) معني انه لم يسم فاعله، اي انه مبني للمجهول.

 (¬) العبارة في (ب): «الذي ماضيه ثلاثة».

 (¬) سقطت من (ب).

 (¬) سقطت من (ب).

 (¬) في (ب): «نحو: استجاش».

 (¬) العبارة في (ب) هكذا: « في مضارعه فيما لم يسم فاعله».

 (¬) في (ب): « وكذلك».



 بيان: وان كان ثاني الماضي الفا كسر اول ماضيه، نحو: بيع هذا الثوب. فاعرف ذلك النظم (¬) .

 بيان: ما يرفع الفعل المضارع وما يرفع معه:

 ... وقوعه بموقع الاسم ... رفع ... عامل معنوي قول ... اتبع

 ... من ناصب وجازم ... اذا خلا ... اخره ارفعه قولا ... مجملا

 ... وتلو اذ وما ولا ... همزة او (¬) ... والفا جواب موجب ... كذا رووا

 ... وانه جا مبتدا ... فيرفع ... وفي جواب الشرط ... ليس يدفع

 يرفع الفعل المضارع اذا خلا من ناصب ينصبه او جازم يجزمه. ويرفع اذا جاء تلو اذا، وما، ولا، وهمزة الاستفهام، واو، والفاء في جواب الموجب، وفي الابتداء (¬) ، وفي جواب الشرط والجزاء.

 ¬__________

 (¬) هذا البيان الاخير زيادة من (ب) غير موجودة في الاصل. وقد جاءت هذه الزيادة  وبعدها سبع صفحات  بخط ناسخ اخر.

 (¬) هكذا في (ب) ، اما في الاصل فقد جاء هذا الشطر منكسرا مختل الوزن هكذا:

 « وتلو اذ وما ولا همزة او ... . . . . . . . . . . . . . . . . . »

 (¬) اولا: اختلف في العامل في المبتدا الي عدة اقوال، منها:

  ... قيل: الابتداء. ... ...  وقيل: الخبر.

 ثانيا: واختلف في العامل في الخبر الي عدة اقوال، منها:

  قيل الابتداء. ... ...  وقيل: الابتداء والمبتدا. ...  وقيل: المبتدا.

 ثالثا: اختلف في عامل رفع الفعل المضارع الي عدة اقوال، منها:

  قيل: نفس تجرده من الناصب والجازم. ...  وقيل: وقوعه موقع الاسم.

  وقيل: ارتفع بحروف المضارعة. ... ...  وقيل: ارتفع بنفس المضارعة .

 انظر: السيوطي، جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر ،همع الهوامع في شرح جمع الجوامع . دار الكتب العلمية  بيروت، ط/ ه م، / ، .



 مثال الذي خلا من ناصب وجازم: يعلم، ويضرب، وما اشبه ذلك (¬) .

 ¬__________

 (¬) من قوله: «بيان: ما يرفع الفعل المضارع. . . » الي هذا الموضع، في (ب) ص، شطب عليه بخطوط ماءلة متقطعة، وانقطع الكلام عند هذا الحد. ثم اعيدت هذه الابيات وشرحها ص، لكن مع وجود فارق بينها وبين ما في الاصل، بل وزاد بيانات وتوضيحات لا توجد في الاصل، وهذا كله بخط الناسخ الاخر .ولذا ساذكر كل ما ورد في المحطوطة (ب) هنا في الهامش. وسيتبين القارء الاختلاف الحاصل: 

 « اخره يرفع تلو حرف ... ... ... ليس بعامل له ذا العرف

 كذاك تلو عامل في موضع ... ... ... ليس بعامل لباقي اسمع

 كتلو اذ ولا واو وء وما ... ... ... والفا جواب موجب قد فهما

 فانه جاء مبتدا فيرفع ... ... ... وفي جواب الشرط ليس يدفع

 الفعل المضارع يرفع اخره اذا خلا من ناصب ينصبه او جازم بجزمه، وقد تكون بعض الحروف عوامل له في مواضع فتعمل فيه، وفي مواضع ليست بعوامل له فلا تعمل فيه، وبعضها ليست بعوامل لها في كل موضع، نحو: اذ، وهمزة الاستفهام، واللام المفتوحة.

 واما نحو: لولا، واو، وما، والفا، فقد تكون عوامل  كما سناتي ، وتكون ليست بعوامل، نحو: اذ يقول زيد هذا، ونحو: ايقول زيد هذا، لولا يفعل هذا زيد لكان طيبا.

 ومثال اللام المفتوحة: ليقول هذا زيد في غير هذا اليوم، ويستدل عليها: ان تبدل بسين الاستقبال، نحو: سيقول هذا زيد.

 الان يعمل لنا هذا محمد او يعمله احمد، وما يقول محمد.

 بيان: واما الجواب بالفاء من الموجب، مثاله: اعلمك هذا العلم فتعمك به، بضم اللام من «يعمل» والايجاب هو الاثبات، وهو ضد النفي، لانك اثبت اولا انك لتعلمه.

 ومثال النفي: لا اضربك فتغضب، بنصب «تغضب» بالفاء، لانه جواب من منفي، لانك نفيت انك لا تضربه، فافهم ذلك.

 بيان: ويرفع المضارع مع الفاء ان جاء فيه مبتدا، نحو: فيعلم الله مني صدق هذا القول. وفي جواب الشرط والجزاء، نحو: ان تعلمت هذا فتفوز، برفع تفوز، فاعرف»  ونحو: اذ يقول، وما تقول في كذا، ولا يقول هذا زيد، ايقول هذا زيد او يقول عمرو.

 بيان: والفاء في جواب الموجب: اعلمك العلم فتعمل به، وفي الابتداء، نحو: فيعلم الله مني صدق هذا، ونحو جواب //

 الشرط والجزاء: ان تضرب فنضرب، بضم الباء من «فنضرب».

 بيان: واعراب البيت الاول قوله: «عامل» برفع عامل من غير تنوين، ورفع «معنوي» من غير.

 تنوين، ورفع «قول» بضمة وزيادة نون مكسورة في اخره (¬) .

 وقوله في البيت الثاني: «اخره ارفعه» بنصب «اخر» وهو فتح راءه، وكسر الالف من «ارفعه» لاقامة الوزن.

 وانما قلنا بنصب «اخره» لانه مفعول فيه (¬) ، ولكن حيث تاخر الفعل، واضمر فيه فاعله جاز فيه الرفع ايضا، نحو قوله تعالي: {والقمر قدرنه منازل} (¬) بنصب القمر ورفعه، وخص بعض اجازة الوجهين في الفعل الماضي والمضارع دون الامر. والصحيح اذا جاز في الماضي والمضارع جاز في الامر، لعدم الدليل علي الفرق بين ذلك.

 اورد الناظم هذا تنبيها لهذا الباب، واكتفاء عن ذكره تصريحا.

 ¬__________

 (¬) يقصد بذلك انك تنون كلمة قول بتنوين الضم، ونحن نعلم ان التنوين عبارة عن زيادة نون ساكنة في اخر الكلمة، وبما ان الكلمة التي اتت بعدها (وهي قوله: «اتبع») فيها همزة وصل في اولها وهي ساكنة، فانه ينتج عن ذلك التقاء ساكنين، والقاعدة في ذلك انه اذا التقي ساكنان، كسر الاول منهما، ولذلك تكسر النون التي اضفناها للتنوين.

 وتجد مثل ذلك في ايات قرانية عدة، كما في قوله تعالي: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم...} (سورة الكهف: ).

 (¬) نلاحظ ان المءلف يطلق علي المفعول به: « المفعول فيه»، وهذا غريب منه، لوجود فارق كبير بينهما عند النجاة، الا ان كان هذا اصطلاح خاص به، فلا مشاحة في الاصطلاح، وستصاحبنا هذه التسمية طوال الكتاب، فكن علي علم.

 (¬) سورة يس: .



 ونحو هذا الذي صدرنا ذكره اننا خالفنا المستحسن من الترتيب في الشرح، بتاخير وما ينبغي ان يقدم، وتقديم ما يبغي ان يءخر، فانا نعلم ان بيان الاعراب للنظم الاحسن ان يقدم، وكذا ما ناتيه بعد هذا الكلام ينبغي ان يقدم علي ما قدمنا، ولكن راينا الاقرب الي فهم الولد الموضوعات لاجله ان نجعل تلو النظم للعوامل ذكرها في الشرح، ليسهل عليه ضبط حفظهما نظما ونثرا. من غير شاغل يشغله بينهما، عسي لا يستطيع فهمه اكثر من ذلك في ابتداءه، فاذا تزايد عقله يزداد بما بقي من الشرح مما فيه من زيادة الفواءد. فصل (¬) : //

 ومن ها هنا ندخل نسخة ماءة عامل في الشرح وناتيها (¬) حرفا حرفا، ولكن لا علي ترتيبها الاصلي في ذكر الانواع التي هي كالفضول، ولا علي ترتيبه في ذكر العوامل، بل علي ترتيب الارجوزة في ذلك ورسم ما في الشرح.

 نحو:  القسم الاول: المعنوي.  والقسم الثاني: السماعي.  والقسم الثالث: القياسي. فذلك من رسمنا نحن لا من النسخة.

 واما ذكر الانواع فهي عنه، وناتي ذكر النوع وندخل فيه زياداتنا فيه، وننبه علي ما نحن زدناه، وما اورده هو بعد ذلك، لاننا اعتمدنا ذكر العوامل كلها التي في النظم بعد ابياتها تسهيلا لفهم الطالب، فلا نشغله باختلاف النسخة عن ذلك، فافهم.

 وهذا ابتداءها كما تري: نسخة ماءة عامل، منها معنوية ومنها لفظية.

 واللفظية علي ضربين: سماعية وقياسية.

 ¬__________

 (¬) من قوله: «ونحو: اذا يقول، وما يقول. . . . » الي هذه الكلمات: «فصل»، غير موجودة في (ب). وان كان يوجد في صدره ما يقاربه، الا انه بد ذلك اتي بكلام غير موجود في (ب).

 والكلام الاخير في هذا النص يجعلنا نقول:

 ان الناسخ الذي تدخل في المخطوطة (ب)، لعله قرا عبارة المءلف في استحسان الترتيب غير الترتيب الذي اعتمده، جعله يغير في الترتيب، ويتصرف في النص (نثرا ونظما) بما يلاءم ذلك في تصوره. والله اعلم بحقيقة الامر.

 (¬) في (ب) زاد: فصا.



 القسم الاول: المعنوية، والمعنوية منها عددان:

 العامل في المبتدا والخبر وهو الابتداء، والعامل في الفعل المضارع وهو وقوعه بموقع الاسم، وليس هو عاملا ظاهرا. اتهي.

 وعند ابن مالك (¬) ان الرافع للفعل المضارع هو تجريده من ناصب وجازم، فاورد الناظم الوجهين كلاهما، فافهم (¬) .

 بيان: في نواصب الفعل المضارع (¬) :

 ... وانصب بلام معني كي ... كذا بان ... حتي وكي كيلا واو ... اذن ولن

 ... وانصب بفاء في جواب ... النفي ... او عرض او امر اي ... او انهي

 ... ليتك ذا تبغي الهدي ... فتغنما ... عساك ذا تعصي ... الهوي فتسلما//

 ... وهل متي اني وكيف ... او الا ... لسبب وان علي ... استءناف لا

 ... كالفاء واو ان تكن ... بمعني مع ... لا تكرم الخل وتظهر ... الطمع

 ¬__________

 (¬) ابن مالك: هو جمال الدين محمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك الطاءي الجياني الاندلسي، المالكي حين كان بالمغرب، الشافعي حين انتقل الي الشرق، النحوي نزيل دمشق.

 ولد بجيان الاندلس سنة ه او في التي بعدها، وسمع بدمشق من مكرم، وابي صادق الحسن بن صباح، وابي الحسن السخاوي وغيرهم.

 واخذ العربية عن غير واحد.

 صرف همته الي اتقان لسان العرب حتي بلغ في الغاية، واربي علي المتقدمين، وكان اماما في القراءات وعالما بها.

 له تصانيف كثيرة منها: الالفية وهي الخلاصة، وتسهيل الفواءد، في النحو، والضرب في معرفة لسان العرب، والكافية الشافية، وهي ارجوزة في نحو ثلاثة الاف بين، وشرحها، وسبك المنظوم وفك المختوم، في النحو، ولامية الافعال، وعدة الحافظ وعمدة اللافظ وهي رسالة وشرحها، وايجاز التعريف، في الصرف وغيرها كثير.

 قدم القاهرة ثم رحل الي دمشق، وبها مات ثاني عشر شعبان سنة ه.

 انظر: * الاعلام، الزركلي، / . بتصرف.

 * مقدمة كتاب الفية ابن مالك في النحو والصرف، مءسسة علوم القران، عجمان، ط/ ه م، ص.

 (¬) في (ب) زاد: ذلك.

 (¬) زاد في الاصل: فقال.



 القسم الثاني: السماعية، وينصب الفعل المضارع اللام المكسورة، وان بفتح الالف، وحتي وكي وكيلا وكيما واو واذن ولن والفاء في جواب النفي والعرض والامر والنهي، وليت وعسي وهل.

 ومتي، واني بفتح النون وتشديده وكيف والا والواو ان تكن بمعني مع، مثال ذلك: اعلمك لتعمل به، اي: كي تعمل به، وكي تعمل به، وكيلا تجهل، وكيما تعمل به، واعلمك او تضرب. ونحو، قال لك قاءل: اطيعك، فتقول: اذا تكرم ولن تخسر.

 بيان: والفاء في جواب النفي: ما عليك عتب هذا الجاهل فتعتب.

 وفي العرض: لعلك تزورنا فتغنم (¬) . وفي الامر: زرنا فتغنم. وفي عسي: عساك (¬) تعصي الهوي فتسلم.

 وفي: هل تذهب الي زيد فنذهب معك؟، ومتي تذهب الي زيد فنذهب معك اليه؟، وكيف تزيد فنزيد مثلك؟. والا تزورنا فتكرم.

 فكل فعل مضارع من هذه اوله فاء فاخر الفعل يعرب بالنصب اذا كان بمعني السبب، اي: سبب هذا يكون كذا.

 بيان: وان كان بمعني الاستءناف، اي تفعل له مثل ما يفعل لك او بك اوفيك وما اشبه ذلك، فانه يرفع ويكون تقديرا محذوفا، ويكون الجواب مبتدا، نحو: قال لك زرنا، فتقول له: زرنا انت قبل فنكرمك، برفع ميم نكرمك اذا كنت تعني تكرمه بالزيارة ايضا (¬) ،

 ¬__________

 (¬) هذا المثال لا يصلح للعرض وانما للترجي؛ لان اسلوب العرض لا يكون ب«لعل»، وانما يكون ب«الا»، كنحو قولك: «الا تنزل عندنا فتصيب خيرا»، وكقول الشاعر في هذا الشاهد:

 يا ابن الكرام الا تدنو فتبصر ما ... قد حدثوك فما راء كمن سمعا

 انظر: شرح ابن عقيل، مرجع سابق، / .

 (¬) في (ب): ليتك.

 (¬) ينصب الفعل المضارع لفظا وتقديرا. وقد ينصب محلا ان كان مبنيا، نحو: علي الامهات ان يعتنين باولادهن. وناصب المضارع اربعة:

  ... ان: حرف، مصدرية ونصب واستقبال، مثل: {يريد الله ان يخفف عنكم} (النساء: ). وسميت مصدرية لانها تجعل ما بعدها في تاويل المصدر «يريد الله التخفيف عنكم»، وسميت حرف نصب لنصبها المضارع، وسميت حرف استقبال لانها تجعل المضارع خالصا للاستقبال.

  ... لن: حرف نفي ونصب واستقبال، فهي في نفي المستقبل كالسين وسوف.

  ... اذن: حرف جواب وجزاء، ونصب واستقبال، تقول: اذن تفلح، جوابا لمن قال: ساجتهد، وسميت حرف جواب لانها تقع في كلام يكون جوابا لكلام سابق. وسميت حرف جزاء لان الكلام الداخلة عليه يكون جزاء لمضمون الكلام السابق. وهي لا تنصب الفعل المضارع الا بثلاثة شروط:

 ا ... ان تكون في صدر الكلام، اي صدر جملتها بحيث لا يسبقها شء له تعلق بما بعدها.

 ب ... ان يكون الفعل خالصا للاستقبال.

 ت ... ان لا يفصل بينها وبين الفعل فاصل غير القسم ولا النافية.

  ... كي: حرف مصدرية ونصب واستقبال، فهي مثل «ان» تجعل ما بعدها في تاويل المصدر؛ فاذا قلت: جءت للتعلم، وما بعدها يءول بمصدر مجرور باللام. =

 =انظر: الغيلاني ، مصطفي ، جامع الدروس العربية . /  .



 وتقديره: فنحن بعد ذلك نكرمك بالزيارة.

 بيان: والواو كالفاء في نصب الفعل المضارع بها في الجواب اذا كان بمعني مع، نحو: لا تشرب اللبن وتاكل السمك، اي: لا تجمع اكل السمك مع شربك اللبن.

 ونحو قول الناظم: لا تكرم الخل وتظهر الطمع (¬) ، اي: لا تظهر الطمع باكرامك للخل  والخل هو المحب الصديق مع اكرامك له؛ فانه قبيح، بل اكرمه ولا تظهر له مع ذلك اني اكرمك لاجل طمع ارجوه منك، فافهم.

 بيان: وفي نسخة ماءة عامل لم يورد غير اربعة عوامل (¬) تنصب الفعل المضارع وهي الاصول. قال: «والسماعية منها احد وتسعون عاملا، وتتنوع الي ثلاثة عشر نوعا:

 النوع الاول: حروف تنصب الفعل المضارع، وهي اربعة احرف: ان، وكي، واذن، ولن. نحو: احب ان تقوم (¬) ، وجءتك كي تعطيني حقي، واذا تدخل الجنة في جواب اسلمت ، ولن تفعل، انتهي النظم.

 ... لا تعص مولاك تفز ... مستمعي ... لا تعص مولاك تعذب ... اسمع

 اذا حذفت الفاء الناصبة للفعل المضارع في الجواب من الجواب؛ جزمت الفعل المضارع؛ لانه يكون جوابا لشرط مقدر، نحو: زرني تغنم، بجزم ميم.

 تغنم، تقديره: ان تزرني تغنم.

 ومثله قوله تعالي: {لولا اخرتنا الي اجل قريب نجب دعوتك} (¬) ، بجزم نجب،

 تقديره: ان اخرتنا الي اجل قريب نجب دعوتك.

 وهكذا (¬) في العرض والتمني بليت او غيره والاستفهام، الا النفي فجوابه مرفوع.

 وشرط الجزم بعد النهي ان يصح المعني اذا قدرت //

 ¬__________

 (¬) زاد في (ب): بنصب راء تظهر.

 (¬) زاد في الاصل هنا: ما.

 (¬) في (ب): احب ان تضرب.

 (¬) النساء :  .

 (¬) في الاصل: « وهذا ».



 ان الشرطية قبل لا الناهية، نحو: لا تشرك بالله تدخل جنته، بجزم تدخل؛ لان المعني هنا: ان لا تشرك بالله تدخل جنته، فحرف لا هنا ناه (¬) ليس هو في موضع نفي (¬) ، بخلاف قولك: لا تشرك بالله تدخل ناره، برفع تدخل؛ لان حرف لا هنا في موضع نفي (¬) ، ولا يصح فيه قبله تقدير حرف ان الشرطية.

 وقد مثل ذلك بقوله: لا تعص مولاك تفز، بجزم تفز؛ لان اصل مضارعه تفوز. وقوله: لا تعص مولاك تعذب، برفع تعذب، فافهم ذلك.

 بيان: في عوامل جزم الفعل المضارع، قوله (¬) :

 ... واجزم بلا ان قلت فعلا ... ناهيا ... ولام امر لم اصاحب ... لا هيا

 ... وزاد بعض لم ... فقال لما ... وقال فيها بعضهم ... الما

 تجزم الفعل المضارع «لا» في النهي، ولام الامر، ولم، ولما، والما، والم.

 بيان: نحو (¬) : لا تضرب زيدا، ولتضرب زيدا، ولم تضرب، والما تضرب، ولما تضرب (¬) ، و{الم نشرح لك صدرك} (¬) .

 بيان: والفرق بين لم ولما ان لما تستعمل فيما يرجي وقوعه، نحو: هل وصل زيد ؟ فتقول: لما يصل، اذاكنت تترجي وصوله.

 بيان: وزيادة الالف في الما والم هي الاستفهام.

 بيان: وفي النسخة قال: والنوع الثاني: حوف تجزم الفعل المضارع، وهي خمسة: ان، ولا في النهي، ولام الامر، ولم، ولما.

 نحو: ان تكرمني اكرمك، الي تمام الخمسة، فما اوردناه من الامثلة فيها فهي عنه، فافهم ذلك.

 بيان: ما يجزم الفعل المضارع فعلين في الشرط والجزاء: //

 ... واجزم بان انما ... بلا مراء ... كذا بمن في الشرط ... والجزاء

 ... وما وايما واني ... اينما ... واذ وكيف وكذاك ... حيثما

 ... اذا ومهما واذا ... ما ومتي ... متي تقم يوما يقم ... هذا الفتي

 هذه تجزم فعلين مضارعين، الاول والثاني في الشرط والجزاء وهي:

 ¬__________

 (¬) في (ب): « ناف » وهو خطا.

 (¬) في (ب): « نهي »، وهو خطا.

 (¬) في (ب): « نهي »، وهو خطا.

 (¬) سقطت كلمة « قوله » من (ب).

 (¬) سقطت من الاصل.

 (¬) في (ب) العبارة هكذا: «ولما تضرب، والما تضرب».

 (¬) سورة الشرح: .



 ان بكسر الالف، وانما، ومن  بفتح الميم، وايما، واني  بفتح النون وتشديدها، واينما، واذ، وكيف (¬) ، وحيثما، واذا، ومهما، واذاما، ومتي (¬) .

 بيان: نحو: ان تكرمني اكرمك، وانما تفعل افعل، ومن يكرمني اكرمه، وما تصنع اصنع، واني تقعد اقعد، واينما تجلس اجلس، واذ تكتب نكتب، وكيف تفعل افعل، وحيثما تذهب اذهب، واذا فعلت كذا افعل كذا. ومهما تكن اكن، واذا ما تفعل كذا نفعل، واذا لم تفعل كذا نفعل كذا، ومتي تقم اقم.

 بيان: وهذا كله من النسخة، ولكن حرف «ان» اتي به هو في النوع الثاني مع الحروف، لانه من الحروف، وهذه من الاسماء.

 بيان: واذ وكيف واذا واذا ما زيادة منا، و«اذا» تجزم الافعلا واحد وهو فعل الجزاء؛ لان الاول يكون معها فعل ماض، وانما هو في محل الجزم لكونه شرطا (¬) ، فافهم.

 بيان: ولفظ النسخة في هذه، قال: والنوع الثالث: اسماء تجزم الفعل المضارع، وهي تسعة: انما ومن الي اخر ما اوردناه (¬) من الامثلة فهي عنه، فافهم ذلك.

 بيان في خمسة الافعال:

 ... تفعلان ثم ... تفعلين ... وتفعلون ثم يفعلون //

 ¬__________

 (¬) «واذ، وكيف» سقطت من (ب).

 (¬) جوازم الفعل المضارع تاتي علي ضربين:

 الضرب الاول: جازم لفعل واحد، وهي خمسة امور، نذكرها باختصار:

  الطلب. ...  لم. ... ...  لما. ... ...  لام الطلب. ... ...  لا الطلبية.

 والضرب الثاني: جازم لفعلين، وهي احدي عشرة اداة، وهي باختصار:

  ان. ... ...  اين. ... ...  اي. ... ...  من. ... ...  ما.

  مهما. ...  متي. ... ...  ايان. ...  حيثما. ...  اذ ما

  اني.

 انظر: الانصاري ، عبدالله جمال الدين بن هشام ، شرح قطر الندي وبل الصدي ، تحقيق : محمد محيي الدين عبدالحميد ، المكتبة العصرية  بيروت ، ط  /  ه   م . ص .

 (¬) العبارة في (ب) هكذا: « الا فعلا واحد لا فعلين، لان الاول يكون معها فعل ماض فافهم».

 (¬) « وما اوردناه»: سقطت من الاصل.



 ... ويفعلان نصبها ... وجزمها ... منها بحذف النون فهو ... حكمها (¬)

 فهذه خمسة افعال، والاول والثاني والثالث: اولها تاء منقوطة من اعلي. والرابع والخامس: اولها ياء منقوطة من اسفل.

 بيان: وتفعلان ويفعلان  بالتاء والياء للاثنين.

 وتفعلين بالتاء المنقوطة من اعلي للمءنثة، ولا يكون بالياء المنقوطة من اسفل.

 وتفعلون ويفعلون  بالتاء والياء لجماعة المذكر.

 واذا جاء فعلا منها عامل ناصب او جازم حذفت النون منه، نحو:

 لن تجهلا، ولم تجهلا، ولن تجهلي، ولم تجهلي، ولن تجهلوا، ولم تجهلوا، وقال تعالي: {فان لم تفعلوا ولن تفعلوا} (¬) .

 بيان: وحرف لن ينصب الفعل المضارع ولم يجزمه.

 وهذه الافعال الخمسة مع حرف التاء وحرف الياء هي من الفعل المضارع، فافهم ذلك النظم.

 وكل تسكين وجزم ... ال اتي ... من بعده اكسره وقل ... من الفتي (¬)

 كل كلمة فعل اصلها وجب تسكينها، او جزمها وتلاها كلمة اولها الف ولام زاءدان فيها، او اولها حرف ساكن غيرهما، فاكسر اخر كلمة الفعل الساكن اخرها او المجزوم اخرها، وكذلك اذا كان اسما مبنيا علي السكون (¬) .

 ¬__________

 (¬) هذا الشطر في (ب) هكذا:....... يحذف نون منها فهو حكمها.

 ويكون النطق بكلمة «منها» بدون مد الالف حتي يستقيم الوزن.

 (¬) البقرة :  .

 (¬) من هذا البيت فما بعده حتي موضع قادم سنذكره في موضعه؛ زيادة من الاصل غير موجودة في النسخة (ب).

 (¬) ذكرنا هذه المسالة في هامش سابق، ونجد المءلف حصر هذه الحالة في الفعل المجزوم، او الساكن والاسماء المبنية، مع ان ذلك مطرد في كل حالة يلتقي فيها ساكنان، فالقاعدة اذا التقي ساكنان كسر الاول منهما، سواء كان حرفا ام فعلا ام اسما.



 بيان: نحو: من الفتي ؟، وقل الحق، وقم الليل، و{وقالت امراة العزيز} (¬) ، {وبست الجبال بسا} (¬) . واصلها: من وقل وقم وقالت وبست، وكذلك اذا كانت اخر قافية شعر وقافية الابيات بالجر، جاز كسرها نحو: بعني وتسعد، بكسر « تسعد »، ولا يجوز ضم ذلك ولا فتحه.

 بيان: والفرق بين الساكن والمجزوم: فالساكن ما كان اصله ... ... // ساكنا لا بعامل فعل فيه ذلك، والمجزوم ما كان اصله بغير الكسر، واما كسر بعامل ولا يكون الا في اخر الكلمة في الاعراب، وقد يكون في الحرف نحو حروف العلة به (¬) .

 بيان: وكذلك الجر  وهو الخفض  والنصب والرفع هو ما كان بعامل، وما كان اصله كذلك فهو مكسور ومفتوح ومضموم، فاعرف ذلك.

 بيان: وقد يكون الاسم مفتوحا، وفي الحكم هو مرفوع او مجرور، وقد يكون مرفوعا وفي الحكم هو منصوب او مجرور، وقد يكون مجرورا وفي الحكم هو مرفوع او منصوب، وسياتي بيان ذلك في محلة ان شاء الله تعالي.

 النظم:

 والجزم يختص به ... المضارع ... والجر للاسماء فيها ... واسع

 الجزم يختص به الفعل المضارع، ولا يكون في الاسماء ، والجر يختص به الاسماء ولا يكون في الافعال، والرفع والنصب جاز في الفعل المضارع والاسماء، ولم يجز الرفع ولا النصب ولا الجر ولا الجزم في الفعل الماضي ولا الامر؛ لان الماضي وحيده (¬) مبني علي الفتح، والامر وحيده مبني علي التسكين، وغير الوحيد منهما مبني علي صيغة هي له لا يخلفها عن ذلك شء من العوامل؛ فافهم.

 الباب الثالث:

 فيما يرفع الاسم والخبر ويرفع الاسم والخبر معه (¬) :

 ¬__________

 (¬) سورة يوسف: .

 (¬) سورة الواقعة: .

 (¬) يريد ان يقول ان المجزوم قد يكون في اصله غير ساكن، الا انه بسبب دخول عامل فيه صار ساكنا، وكذلك يكون الجزم بالحروف كما يكون بالحركة، فالجزم قد يكون بحذف حرف العلة من اخر الفعل المجزوم.

 (¬) يقصد ب«وحيده»: مفرده.

 (¬) الي هذا الموضع تنتهي الزيادة الموجودة في الاصل.

 ولكن ما سياتي يوجد فيه اختلاف كبير بين النسختين، وللامانة نذكرها في الهامش ما ورد في النسخة (ب) كاملا، مع العلم ان ما ورد في (ب) مختصر جدا بالنسبة لما ورد في الاصل، وعند قراءة ما ورد في النسختين يتبين بوضوح الفرق بينهما، وهذا ما جاء في (ب):

 «والابتداء عامل في ... المبتدا ... ... ومعنوي حكمه ذا ... الاهتداء

 فارفع بني المبتدا ... والخبرا ... ... قدم فيه اسمه او ... اخرا

 فالمبتدا تقول زيد ... قاءم ... ... وفاعل ثان كمغن ... غانم

 الابتداء عامل معنوي يرفع الاسم وخبره، تقدم ذكر الاسم علي الخبر او تاخر، وقد مر بيان ذكره عن الشيخ الجرجاني مع ذكر الفعل المضارع، وقال في مثله تلو ذكره له هناك نحو: زيد قاءم، يريد الشيخ زيد هو المبتدا، وقاءم خبره.

 ونحو: اسد زيد وكذلك: زيد اسد، فزيد هو الاسم، واسد خبره.

 واما نحو: قاءم عمرو، فقاءم هو المبتدا، وعمرو فاعل، وكذلك: مغن غانم، فمغن هو المبتدا، وغانم فاعل. ومغن منون بكسرتين؛ لان اصل مغني بالياء، فافهم ذلك.

 النظم:

 ... وتلو كاد وعسي ... ايضا رفع ... كرب او اوشك ايضا ... قد سمع

 وتلو هيهات كذا ... سرعانا ... فمثلها ومثلها ... شتانا»

 هذا ما اورده فقط في (ب) في هذا الموضوع، وسنشير عندما تنتهي الزيادة في الاصل.



 ... والابتداء عامل في ... المبتدا ... ومعنوي حكمه ذا ... الاهتدا

 ... اعلام او اشارة او ... نكره ... معرفة اضافة ... او مضمره

 اسماء الاعلام هي كل اسم يختص به شخص معين (¬) ، نحو: زيد وعمرو ومحمد.

 بيان: واسماء الاشارة: كل اسم يشار به الي شء مخصوص لا يعم معه // غير المشاراليه او اليهم،

 نحو: هذا، وذا، وهذه، وذه، وذلك (¬) ، وتلك، وما اشبه ذلك.

 بيان: واسماء النكرة (¬) : هي كل اسم لشء يمكن ان يكون ذلك اسما لكل شء هو من جنسه او نوعه، فهو اسم عام لا يختص به شء واحد، نحو: جبل، لكل جبل في الدنيا يسمي جبلا، لا يختص به جبل واحد.

 ونحو: فرس وانسان كذلك، فقس علي هذا.

 بيان: والمعرفة (¬) : اسماء الاعلام والاشارة كلها معرفة، واسماء النكرة اذا عرفت بالالف واللام صارت معرفة، نحو: الجبل والفرس والانسان.

 بيان: والاضافة من المعرفة ايضا، لانك اذا قلت «غلام» فهو نكرة، لان كل غلام هو غلام، فاذا قلت: «غلام زيد» صار الاسم لشخص معين.

 ¬__________

 (¬) في الاصل نصب هاتين الكلمتين، والصواب ما اثبته.

 وتعريف العلم: هو الاسم الذي يعين مسماه مطلقا، اي بلا قيد التكلم او الخطاب او الغيبة.

 انظر: شرح ابن عقيل، مرجع سابق، / .

 (¬) واعلم ان اصل اسماء الاشارة: «هذا، وذلك» اسم الاشارة «ذا» وانما زادت تارة هاء التنبيه، وتارة زادت اللام والكاف لخطاب البعيد.وهكذا بالنسبة لاسم الاشارة «هذه»، اذ اصلها «ذه» لخطاب المءنث، وانما زادت عليها هاء التنبيه.

 (¬) النكرة: ما يقبل «ال» وتءثر فيه التعريف، او يقع موقع ما يقبل «ال». انظر: شرح ابن عقيل، مرجع سابق، / .

 (¬) المعرفة ستة اقسام: المضم، كهم  اسم الاشارة، كذي  والعلم، كهند  والمحلي بالالف واللام، كالغلام  والموصول، كالذي  وما اضيف الي واحد منها، كابني. انظر: شرح ابن عقيل، مرجع سابق، / .



 بيان: والمضمرة ايضا من المعرفة، لان قولك «هو» اسم اشارة الي مخصوص معين، وكذلك «هما وهي وهم وهن وانت وانت وانتما وانتم وانتن وانا ونحن وهءلاء واولءك».

 بيان: واسماء الصفات كلها نكرة ما لم تعرف بالالف واللام ، وان كانت فيها الالف واللام صارت معرفة، نحو: العالم والزاهد، لانه بذلك يتوجه الاسم الي احد مخصوص، وكذلك اذا وصف به احد، نحو: زيد زاهد، صار معرفة لانه خص به شخصا معينا.

 زيادة للناسخ (¬) ، قال:

 ومن المعارف ايضا اسماء الموصولات، نحو قولك: الذي جاءنا عالم، فالذي: اسم من اسماء الموصولات، وهو معرفة باختصاص به شخص بعينه، وكذلك: التي واللذان واللتان والذين واللاءي واللاتي وذو الطاءية (¬) ، ومن وما؛ فافهم ذلك.

 النظم:

 اذا عراها خافض ... وناصب ... فالرفع فيها يا بني ... واجب

 فارفع بني المبتدا ... والخبرا ... قدم فيه اسمه او ... اخرا

 فالمبتدا تقول زيد ... قاءم ... وفاعل ثان كمن ... غانم

 اعلم ان جميع الاسماء اذا خلت من ناصب ينصبها، وجار يجرها فهي مرفوعة بالابتداء، كانت اسماء او اخبارا، والاخبار هي اسماء ايضا، فالابتداء يرفع الاسم وخبره، ويجوز تقديم الاسم وتاخير خبره، وتقديم الخبر وتاخير الاسم.

 مثال الاول: زيد قاءم، فزيد هو الاسم مقدم، وهو مبتدا، وقاءم خبره.

 ¬__________

 (¬) هذه المرة الوحيدة التي يبين الناسخ زيادة من عنده، ولم يكتب اسمه لنعرفه، =

 =وهذا يءكد  الي حد ما  ما قلناه سابقا من احتمال تدخل الناسخ في النص، وينتهي نص زيادته هنا  حسب ظني  الي قوله «فافهم ذلك».

 (¬) قال عن «ذو» بانها طاءية، لان لغة طي استعمال «ذو» موصولة، وتكون للعاقل ولغيره.

 انظر: شرح ابن عقيل، مرجع سابق، / .



 ومثال الثاني: مغن غانم، فمغن خبر مقدم، وغانم مبتدا مءخر، وفي هنا فاعل بتاخره (¬) ، وقيل: هو فاعل، و«مغن» مبتدا، وفي نحو: اسد زيد، فزيد هنا مبتدا، وان تاخر، واسد خبره وان تقدم (¬) .

 ... وترفع الاسماء عند ء ... وهل ... وما اذا لولا عسي كذاك ... بل

 ... وكرب او اوشك ... او سراعانا ... وايها هيهات ... او شتانا

 ... واين كيف ثم ... كاد اما ... بعد وفي التخيير ... جا اما

 ويرفع الاسم والخبر الابتداء، ويرفع الا (¬) تلو ء وهو همزة الاستفهام، وهل وما واذا ولولا وعسي وبل وكرب واوشك وسرعان وايها وهيهات وشتان واين وكيف وكاد وطفق واما  بفتح الالف ، واما  بكسر الالف ، وغير ذلك مما هو لا ينصب الاسم ولا يجره.

 بيان: نحو: ازيد قاءم؟ اقام زيد؟ وهل زيد قاءم؟ وما زيد هذا، و{اذا الشمس كورت} (¬) ، ولولا زيد. قال: هذا لم نعلم به (¬) ، وعسي زيد ان يخرج، بل زيد قاءم، وكرب زيد يخرج، ... ... // ... ... واوشك زيد ان يخرج، وسرعان زيد، وايها الكريم، وهيهات زيد ان يصل، وشتان زيد وعمرو، واين زيد؟ وكيف عمر وعمله؟ وكاد محمد ان يخرج، وطفق زيد يقعد، واما بعد، وياخذ هذا منا اما زيد واما عمرو (¬) .

 بيان: وما اورده في نسخة ماءة عامل فداخل فيما اوردناه بالنص، قال (¬) :

 ¬__________

 (¬) لم استطع فهم هذه الجملة، وقد نقلتها بنصها كما وردت.

 (¬) اضاف بعد هذه الكلمة علي الجانب الايسر للصفحة قوله: «لا غير».

 (¬) يبدو لي ان هذه الكلمة «الا» زيادة وقعت سهوا، ولا تستقيم العبارة بها.

 (¬) سورة التكوير: .

 (¬) هذه الجملة يبدو انها من الناسخ، فهو تعقيب علي اعتبار ما بعد «لولا» مرفوعا، وقد تكون من كلام المءلف يعقب علي كلام الجرجاني.

 (¬) عند هذا الموضع ينتهي ما انفردت به النسخة الاصل علي النسخة (ب)، وهنا نعود للمقارنة بين النسختين، والله ولي التوفيق.

 (¬) في (ب) جاءت العبارة هكذا: «قال الشيخ في نسخته».



 والنوع الرابع: افعال المقاربة، ترفع اسما واحدا، وهي اربعة افعال:

 عسي وكرب واوشك وكاد (¬) . واتي امثلتها كما رسمنا فيها (¬) .

 وقال في النوع التاسع الاتي بيانه في محله  ان شاء الله (¬) : وثلاث كلمات ترفع الاسم، وهي: سرعان، هيهات (¬) ، وشتان.

 واتي الابتداء انه يرفع الاسم والخبر، واوردنا نص لفظه في ذلك مع اعراب الفعل المضارع (¬) .

 الباب الرابع:

 ما يجر به الاسم (¬) :

 ... وتخفض الاسماء حروف ... للقسم ... وغيرها كذا الاضافة ... واسم كم

 ... واو وبا وتاء ... بالاله ... والله ثم التاء قل ... تالله

 ... والكاف ثم اللام ثم ... الباء ... بها بني تخفض ... الاسماء

 ... ومن عدا ومنذ مذ حتي ... علي ... في عن الي حاشا ورب ... وخلا

 قوله: «وتخفض» بمعني: تجر (¬) .

 ويجر الاسم: اسم كم، وواو القسم، وباء القسم، وتاء القسم، والكاف، واللام المكسورة، والباء، ومن، وعدا، ومنذ، وحتي، وعلي، وفي، وعن، والي، وحاشا، ورب ، وخلا، والاضافة.

 بيان: نحو: كم كتاب عندي  اي كثيرة ، ونحو: والله، وبالله، وتالله، وزيد كالاسد، والمال لزيد، ومررت بزيد، //

 وسرت من البصرة الي الكوفة، ومررت بالقوم عدا زيد، وما لقيته منذ سنة (¬) ومذ يومنا (¬) ، واكلت السمكة حتي راسها، وزيد علي السطح، وزيد في الدار، ورميت السهم عن القوس، الي زيد، وجاءني القوم حاشيا زيد، ورب رجل لقيته، ورايت القوم خلا زيد.

 ¬__________

 (¬) في (ب): «كاد وعسي وكرب واوشك».

 (¬) في (ب) لم يات بهذه الجملة، وانما قال: «نحو: كاد زيد ان يخرج، وعسي زيد ان يخرج، وكرب زيد ان يخرج، واوشك ان يخرج».

 (¬) في (ب) زاد: تعالي.

 (¬) في (ب): هيهات وسرعان.

 (¬) من بعد كلمة «شتان الي هذا الموضع سقطت من (ب). واتي مكانها بهذه العبارة:» نحو: هيهات زيد ان يخرج، وسرعان زيد يخرج، وشتان زيد وعمرو. النظم».

 (¬) هذا العنوان ساقط من (ب).

 (¬) سقطت هذه الجملة من الاصل.

 (¬) سقطت «سنة» من (ب).

 (¬) في (ب): مذ يوم الجمعة.



 وهكذا في النسخة الا اسم كم فهو زيادة منا، ولم ناته لانه لم يكن حرفا مثلها، وكذلك ذكر الاضافة زيادة منا. وكذلك باء القسم لم يذكره، ونص لفظه كما تري:

 قال: والنوع الخامس: حروف تجر الاسم فقط (¬) ، وهي عشرة احرف: واو القسم وتاءه، والكاف، واللام، الي اخر ما اوردناه فيها من امثله، فافهم.

 بيان: وقد تضمر رب بحرف الواو، فيجر الاسم بها، ونحو ذلك قول الحكيم:

 ... وماء كان الجو ينقض ... صبغه ... عليه ويلقي....... في ... غديره. (¬)

 اي: ورب ماء هو هكذا. واعرابه بالجر.

 بيان: و«حتي» تجر الاسم اذا كانت بمعني الي، فتجر في الغاية، نحو: اكلت السمكة حتي راسها، بجر السين، اي: الي راسها، والراس لم ياكله.

 ونحو ذلك قوله تعالي: {هي حتي مطلع الفجر} (¬) ، اي: ليلة القدر، ومطلع الفجر لم يكن من الليلة.

 بيان: وقد تكون «حتي» عطفا بمعني الواو، نحو: اكلت السمكة حتي راسها، بنصب السين، والمعني: اكلت السمكة وراسها جميعا.

 بيان: وتكون بمعني الواو في الابتداء، نحو: اكلت السمكة حتي راسها، برفع السين ، والمعني: وكذا (¬) راسها، اي اكلته او ماكول (¬) .

 فاءدة (¬) : واكلت السمكة الي راسها، //

 ¬__________

 (¬) هذه الجملة في صياغتها غرابة، لانه من المعلوم ان الجر لا يكون الا في الاسماء.

 (¬) لم اعرف قراءة الكلمة الساقطة هنا في النسختين ، ولم اجد تخريج البيت من مظانه المتوقعة مع كثرة البحث والتقصي .

 (¬) الفجر :  .

 (¬) في (ب): وكذلك.

 (¬) سقطت من (ب): «او ماكول».

 (¬) سقطت من (ب). ...



 فالراس لم يدخل في الماكول لانه من جنسها، ولو قلت: سرت من البصرة الي مكة، فالمعني ان مكة قد دخلتها في مسيرك، ولو قلت من المسجد الي البيت (¬) ، امكن انك لم تنظر الي داخل البيت (¬) ،

 فافهم ذلك النظم (¬) .

 ... من قبل هذا جر قبل ... واضمم ... لغاية كذاك بعد ... وافهم

 قبل وبعد يجران بحرف الجر اذا لم يكونا غاية، اي (¬) لم يتم الكلام بهما، نحو: ما ذكرت لي هذا الامر من قبل وقوعه ولا من بعد وقوعه، جررتهما بحرف من.

 بيان: وان جاء احدهما غاية، اي تم الكلام باحدهما، لم يعمل فيه حرف الجر، وضم اخره، نحو: ما ذكرت لي هذا من قبل، ولا ذكرت لي هذا من بعد، بضم قبل وبعد. لانهما كانا غاية، اي تم الكلام بهما. فافهم ذلك.

 بيان: في الاضافة (¬) :

 ¬__________

 (¬) في (ب): من المسجد الي الموضع الي البيت.

 (¬) حتي: حرف ياتي لاحد ثلاثة معان: انتهاء الغاية، وهو الغالب، والتعليل، وبمعني الا في الاستثناء، وهذا اقلها. وقل من يذكره. وتستعمل علي ثلاثة اوجه: =

 =ان تكون حرفا جارا. ومنه قولهم:

 عينت ليلة؛ فما زلت حتي ... ... نصفها راجيا؛ فعدت يءوسا

 ان تكون عاطفة. ومنه قولهم: =

 =قهرناكم حتي الكماة فانتم ... ... تهابوننا حتي بنينا الاصاغرا

 ان تكون حرف ابتداء. كقول جرير:

 فما زالت القتلي تمج دماءها ... ... بدجلة حتي ماء دجلة اشكل

 انظر: مغني اللبيب، مرجع سابق، /  .

 (¬) في (ب): فاعرف ذلك فافهم ذلك النظم.

 (¬) سقطت «اي» من الاصل. ... ...

 (¬) الاضافة: هي ضم اسم الي اسم، ويسمي الاول: المضاف، والثاني: المضاف اليه. ويصيران بالاضافة كالاسم الواحد، ولهذا لم ينون الاول منهما كما لا يدخل التنوين في حشو الكلمة .

 فاذا اضيف اسما الي اسم، اعربت الاول بما يستحقه من رفع او نصب او جر. وجررت الثاني علي كل حال.

 والاضافة نوعان:

  ... اضافة معنوية: ان تجمع في الاسم مع الاضافة اللفظية اضافة معنوية، وذلك بان يكون ثم حرف اضافة مقدر يوصل معني ما قبله الي ما بعده، وهذه الاضافة هي التي تفيد التعريف والتخصيص، ويسمي «المحضة» اي الخالصة بكون المعني فيها موافقا للفظ، واذا اضفته الي معرفة تعرف، واذا اضفته الي نكرة اكتسب تخصيصا، وهي تكون علي معني احد حرفين من حروف الجر، وهما: اللام ومن. فاذا كانت الاضافة بمعني اللام افادت الملك والاختصاص، كقولك: مال زيد وارضه، اي مال له وارض له، اي يملكها، وابوه وابنه اي اب له وابن له. واذا كانت الاضافة بمعني من افادت بيان النوع، كقولك: ثوب خز زخاتم حديد، اي ثوب من خز وخاتم من= =حديد، ويفرق بين هذين النوعين، ان النوع الثاني المضاف اليه فيه كالجنس للمضاف يصدق عليه اسمه، فالثوب من الخز خر، وليس غلام زيد بزيد.

  ... اضافة لفظية: وهي ان تضيف اسما الي اسم لفظا، والمعني علي غير ذلك، ويقال لها غير محضة، وذلك ضربان:د

 ا ... اسم الفاعل: اذا اضفته وانت تريد التنوين، كقولك: هذا ضارب زيد غدا، اذا اردت الاستقبال، وكذلك الحال، واصله التنوين والنصب لما بعده، نحو: هذا ضارب زيدا.

 ب ... الصفة الجاري: اعرابها ما قبلها، وهي في المعني لما اضيفت، نحو: مررت برجل حسن الوجه ومعمور الدار، فالاصل: حسن وجهه ومعمورة داره.

 ومما لا بد من ذكره انك لا تضيف الا نكرة، لان الاضافة يبتغي بها التعريف او التخصيص، لان المضاف يكتسي من المضاف اليه تعريفه ان كان معرفة، وتخصيصا ان كان نكرة.



 ... وبالاضافة غير اي ثم ... مع ... غلام زيد عند عمرو ... المتبع

 الاضافة تجر الاسم الثاني المضاف اليه الاسم الاول.

 بيان: وهي ان تضيف اسما الي اسم، وتعرب الاول بما يستحقه من الاعراب من رفع او جر او نصب، وتعرب الاسم الثاني بالجر.

 بيان: نحو: ما جاءني غير زيد، واي كتاب عندك، وهذا مع زيد وجدته، وهذا عند زيد (¬) نظرته، وهذا غلام زيد.

 بجر «زيد» في هذا المواضع، وجر «كتاب»، ورفع «غير» و«اي» و«غلام».

 بيان: وقد تكون الاضافة اكثر من اسم الي اسم واحد، نحو: فكر في شدة ضياء.

 قرص كوكب سماء السابعة، جررت «شدة» بحرف «في»، وهي اسم مضاف //

 الي "ضياء"، و"ضياء" اسم مضاف الي «قرص»،و«قرص» اسم مضاف الي «كوكب»، و«كوكب» اسم مضاف الي «سماء»، و«سماء» اسم مضاف الي «السابعة»، وكلها مجرورة بالاضافة.

 بيان: ومن علامة الاضافة انه لا يصح تنوين الاسم الاول (المضاف)، واذا نون تبدل المعني المراد وصار الاسم الاول صفة للثاني، نحو لو قلت: جبل زيد، وصفت زيد انه جبل. والاضافة شرطها ان يكون الاول منسوب للثاني، نحو: جبل زيد، كانه منسوب الي زيد اما تمليكا واما نسبة فقط.

 بيان: ومن علامات الاضافة ايضا: لا يصح ادخال الالف واللام في اول الاسم الاول (المضاف)، واما الثاني (المضاف اليه)، فيصح في الاسماء التي يليق بها، فيحسن فيها.

 واذا ادخل الالف واللام في الاسم الاول (¬) (المضاف) صار الاسم الاول المعرف بالالف واللام صفة للاسم الثاني، ولم يكن الاسم الاول هو لشء غير الثاني.

 ومن شرط الاضافة ان يكون الاسم الثاني (المضاف اليه) هو لشء اخر، والاسم الاول لشء اخر، نحو لو قلت: الجبل زيد، صار الجبل صفة لزيد ولم يكن غيره.

 واذا قلت: ضوء الشمس، فالضوء اسم لشدة نورها، وهي غير الضياء، بل الضياء حال فيها، فافهم ذلك.

 ¬__________

 (¬) في الاصل: عمرو. لكن الشرح يعين «زيد» كما في (ب).

 (¬) هذه العبارة في (ب) هكذا: « واذا داخلا الاسم في الاول».



 بيان: ويجوز تعريف الاسم المضاف في الصفات، قال الله تعالي: {والمقيمي الصلواة} (¬) ، اصله «والمقيمين» والاضافة من العوامل القياسية، ومحلها معها، وهناك اوردها في النسخة، وانما اورتها هنا مع //

 ما يجر الاسم، فاعرف ذلك.

 الباب الخامس:

 في العوامل التي تنصب الاسماء (¬) :

 وهي علي انواع، وياتي كل نوع معا كما اتاه في النسخة اقتداء به.

 بيان: في ان واخواتها:

 وهي (¬) تنصب الاسماء وترفع الاخبار.

 ... وتنصب الاسماء بان ... ولعل ... كان ليت ان لكن ... وعل

 ... وترفع الاخبار يا ... حليم ... ان الاله واحد ... عظيم

 ... وانما الله العظيم ... مولي ... وان للمولي الكريم ... فضلا

 ينصب الاسم ويرفع معها الخبر: ان بكسر اللف، ولعل، وكان، وليت، وان  بفتح.

 الالف ، ولكن، وعل، واواخر الجميع اعرابها بالفتح والتشديد غير ليت هي بالفتح غير التشديد (¬) .

 بيان: نحو: ان زيدا قاءم، ولعل عمرا خارج، وكان زيدا اسد، وليت الشباب عابد، وبلغني ان زيدا منطلق، وقام زيد لكن عمرا جالس، وعل زيدا قاعد.

 بيان: وفي النسخة هكذا، الا عل

 و (¬) قولنا «بكسر الالف» و «بفتح الالف» و«اعرابها بالفتح والتشديد» فهو زيادة منا، و نص لفظه في ذلك: «بيان: والنوع السادس: حروف تنصب الاسم وترفع الخبر، وهي ستة: ان.. » الي اخر امثلتها.

 ورسم «بيان» بين تمام ذكر العوامل واول امثلتها فهو زيادة من زيادتنا حيث كان ذلك، فافهم.

 بيان: وان بكسر الالف، تاتي في الابتداء بعد القول، وبعد الحكاية. ففي الابتداء نحو قوله تعالي: {ان الله غفور رحيم} (¬) ، وبعد القول نحو: قيل ان زيدا وصل الدار، ومع الحكاية نحو: حكي ان زيدا قادم.

 ¬__________

 (¬) سورة الحج: .

 (¬) في (ب): في عوامل نصب الاسماء.

 (¬) سقطت من (ب).

 (¬) في (ب) كتبت هذه الجملة ناقصة وغير مقروءة، هكذا: « وجميع نونا بها اعرابها بالفتح والتشديد».

 (¬) سقطت الواو من (ب)

 (¬) سورة الانفال: .



 بيان: واما «ان» بفتح الالف  تاتي مع افعال (¬) العلم وضده. ... //

 كالشك والظن وما كان علي مخرج ذلك (¬) .

 ¬__________

 (¬) في كلا النسختين قال « اسماء العلم» وهذا خطا، والصواب، ما اثبته.

 (¬) همزة «ان» لها حالات يجب كسرها فيها، ومواضع يجب فتحها فيها، ومواضع يجوز فيها كسرها وفتحها وسنذكر كل ذلك باختصار.

 اولا: المواضع التي يجب فيها كسر همزة «ان».

  ... اذا كانت في صدر جملة ابتداءية، او استءنافية، او تقدمها حرف استفتاح، او اذا تقدمها حرف جواب او ردع، او اذا تقدمتها «حتي» الابتداءية.

  ... اذا حكيت بالقول.

  ... اذا كانت في صدر جملة واقعة صلة للموصول.

  ... اذا كانت في صدر جملة واقعة خبرا عن اسم ذات او عين.

  ... اذا كان خبرها مقترنا بلام الابتداء.

  ... اذا سبقت بواو الحال.

  ... اذا تصدرت جواب القسم وكان خبرها مقترنا بلام الابتداء.

  ... اذا جاءت بعد افعال القلوب وفي خبرها لام الابتداء.

 ثانيا: مواضع وجوب فتح همزة ان: تفتح في كل مرة ويمكن تاويلها مع جملتها بمصدر له محل من الاعراب، وذلك في المواضع التالية:

  ... اذا كانت هي وجملتها في محل رفع فاعل.

  ... في محل نصب مفعول به.

  ... في محل رفع ناءب فاعل.

  ... في محل رفع مبتدا.

  ... في محل رفع خبر لمبتدا هو اسم معني.

  ... في محل نصب خبر كان واخواتها، بشرط ان يكون اسم الفعل الناقص اسما معني.

  ... في محل جر بحرف الجر.

  ... في محل جر بالاضافة.

  ... في محل رفع او نصب او جر معطوف علي اسم مرفوع او منصوب او مجرور.

  ... في محل رفع او نصب او جر، بدل من اسم مرفوع او منصوب او مجرور.=

 =ثالثا: يجوز فتح همزة ان وكسرها في المواضع التالية:

  ... بعد الفاء الرابطة لجواب الشرط.

  ... بعد اذا الفجاءية.

  ... بعد «اذ» و«حيث» الظرفيتين.

  ... بعد «حتي».

  ... اذا وقعت جوابا لقسم وليس في خبرها لام الابتداء.

  ... اذا افادت جملتها التعليل.

  ... اذا وقعت بعد «لا جرم».

  ... اذا وقعت «اما».

 انظر: القواعد العربية الميسرة، يحيي شامي، دار الفكر العربي، بيروت، ص.



 نحو: اشهد ان محمدا رسول الله، واظن انك صادق، وانا في شك وجهل انك صادق، وقس علي هذا.

 بيان: وان جاء في خبر ان المفتوحة الفها لام زاءد فيه (¬) مفتوحة  كسرت الف ان، نحو قوله تعالي (¬) : {والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} (¬) ، كسرت الف ان اللام التي في قوله: {لكاذبون} فافهم.

 بيان: وان زيدت «ان» او شء من اخواتها حرف «ما» رفع معها الاسم، نحو قوله تعالي: {انما الهكم الله} (¬) ، برفع الهاء من «الهكم»، وقال الناظم: «انما الله» برفع اسم «الله» (¬) وكذلك «العظيم» وال «مولي».

 بيان: واذا قدمت اخبار «ان» علي اسمها بحرف جر، جررت اسم الخبر به، ونصبت اسم «ان» نحو قول الناظم: «ان للاله فضلا»، نصب «فضلا» وجر اسم الاله بحرف اللام.

 وكذلك ان كان الخبر ظرفا، نحو: ان عند عامر خيلا (¬) ، نصبت «عند» لانه ظرف مكان، ونصبت «خيلا» (¬) لانه اسم ان (¬) .

 ¬__________

 (¬) في الاصل تدخل «لام الابتداء» علي المبتدا، وهي تفيد التوكيد، فاذا نسخت الجملة الاسمية ب«ان» التي تفيد التوكيد ايضا، فان اللام تفارق المبتدا، وتزحلق الي الخبر، ولذا سميت باللام المزحلقة، نحو: «لزيد كريم» «ان زيدا لكريم».

 انظر: القواعد العربية الميسرة، مرجع سابق، ص ، (بتصرف).

 (¬) « تعالي»: سقطت من (ب).

 (¬) سورة المنافقون:.

 (¬) طه: 

 (¬) في (ب): « با لرفع» بدلا من «برفع اسم الله».

 (¬) في (ب): جمالا

 (¬) في (ب): جمالا.

 (¬) يبدو انه فات المءلف رحمه الله ان قوله "الاله" معرفة ،وقوله «واحد» نكرة ،وانه لا يمكن ان توصف المعرفة بالنكرة ،وبذلك لا يصح اعراب «واحد » بالنصب علي انه صفة للاله .



 بيان: وان كان بعد اسم «ان» اسم صفة وبعده الخبر، جاز نصبه تبعا للاسم، وجاز رفعه اذا جاز ان يكون خبرا لاسمها، نحو قوله الناظم: ان الاله واحد عظيم، ويجوز نصب واحد علي انه صفة لاسم «ان» ويجوز رفعه علي انه خبر لاسم «ان» فافهم (¬) .

 بيان: في (¬) كان واخواتها، ترفع معها السماء وتنصب الاخبار (¬) :

 ... وعند كان ترفع ... الاسماء لكن بها تنتصب ... الانباء

 ... كذاك اضحي بات امسي ... اصبحا ... ما دام ما انفك كذا ... لن يبرحا

 ... ما فتء افهمها وصار ... لم يزل ... كصار زيد عالما بلا ... جدل ... //

 ... وظل ليس مثل ليس لا ... وما ... تقول ما محمد ... مختوما

 قال في النسخة: النوع السابع: افعال ناقصة ترفع السم وتنصب الخبر، وهي ثلاثة عشر فعلا:

 كان واضحي وبات وامسي واصبح وما انفك وما فتي ومادام وما برح و صار (¬) وما زال وظل وليس.

 بيان: نحو: كان زيد قاءما، واضحي زيد مسافرا، وما بات زيد ناءما، وامسي زيد قارءا، واصبح زيد عالما، وما انفك زيد صاعدا، وما دام زيد جالسا، وما برح زيد متعلما (¬) ، وما فتء زيد ما شيا (¬) ، وصار الفقير غنيا، وما زال زيد حكيما (¬) ، وظل زيد صاءما، ولي زيد قاءما.

 (¬) وقال في النسخة: والنوع الثامن: حرفان يرفعان الاسم وينصبان الخبر، وهما: لا وما المشبهات بليس. نحو: ما زيد فاضلا، ولا رجل افضل منك (¬) .

 ¬__________

 (¬) في (ب): فاعرف ذلك.

 (¬) سقطت «في» من (ب).

 (¬) في (ب): وتنصب الاسماء الاخبار.

 (¬) الترتيب في (ب) لا يختلف الا في واحدة، حيث ذكر في (ب): «ما فتء»، بعد «ما برح».

 (¬) في (ب): عالما.

 (¬) في (ب): قاءما.

 (¬) في (ب): عالما.

 (¬) هذا في (ب)، اما في الاصل: «فقال» ولعل الانسب ما اثبتناه.

 (¬) ذكر المءلف  رحمه الله  هنا اثنتان فقط من المشبهات بليس واهمل اثنتين اخريين، والكلام عن هذه الاربع كالتالي:

 اولا: ما، وتسمي الحجازية، فبعض العرب كالحجازيين يعملها عمل الفعل ليس، من جهة افادته النفي، ومن جهة عمله عمل كان الناسخة.

 وبعض العرب كبني تميم يهملها، وان كانت تفيد النفي ايضا معهم.

 ويشترط لاعمالها خمسة شروط مجتمعة:

  ... الا تقع بعدها كلمة «ان» الزاءدة، فلا يصح قولك: ما ان الحق مغلوب.

  ... الا ينتقص نفيها عن الخبر بسبب وقوع «الا» بعدها، فلا تعمل في مثل: ما الجو الا منحرف.

  ... التزام الترتيب بين اسمها وخبرها الذي ليس شبه جملة، فتهمل في مثل: ما حجر المعدن.

  ... الا يتقدم معمول الخبر علي الاسم ان كان المعمول غير شبه جملة، فتهمل في مثل: ما الاحمق العاقل مصاحب. وتعمل في مثل: ما العاقل مصاحبا الاحمق.

  ... الا تتكرر «ما» فلا يصح: ما ما الحر مقيم علي الضيم. لان نفي النفي اثبات.

 ثانيا: لا، وهو للنفي، وفريق من العرب يعمله عمل ليس كالحجازيين، وفريق اخر كالتميميين يهمله، ويشترط في «لا» حتي تعمل ما يشترط لعمل «ما» مع زيادة شرطين هما:

 ...  ان يكون اسمها وخبرها نكرتين. ...  والا تكون نصا في نفي الجنس.

 ثالثا: ان، والذين قالوا باعمالها عمل ليس اشترطوا لذلك الشروط الخاصة باعمال «ما» النافية. الا الشرط الخاص بعدم وقوع «ان» الزاءدة بعدها، لانها لا تقع كذلك.

 ومثال اعمالها: ان الذهب رخيصا، ومثال اهمالها: ان الذهب رخيص.

 رابعا: لات: تفيد نفي الخبر في الزمن الحالي عند الاطلاق، ويشترط لعملها:

 ا ... الشروط الخاصة بعمل «ما»، الا اشتراط عدم وقوع «ان» الزاءدة بعدها.

 ب ... ثلاثة شروط اخري:

  ... ان يكون اسمها وخبرها كلمتين دالتين علي الزمان.

  ... ان يحذف احدهما داءما، والغالب انه الاسم.=

 = ان يكون المذكور منهما نكرة.

  ومثالها: سهوت عن ميعادك، ولات حين سهو.

 انظر: النحو الوافي، مرجع سابق، / .



 بيان: في نعم واخواتها، ترفع معها الاسماء وتنصب الاخبار مثل كان واخواتها، النظم:

 ... اخبار نعم بءس ساء ... حبذا ... نعم علي طاهر ... من القذا

 ... تنصب، بالتمييز جنسا ... حبذا ... مشتق جاء بالحال ... حالها كذا

 ... والاخوات قيل ... بالتمييز ... فطب هنا نفسا اخا ... العزيز

 هذه (¬) ترفع معها الاسم (¬) وتنصب بها (¬) الخبر، وهي نعم وبءس وساء وحبذا (¬) .

 بيان: نحو: نعم علي طاهرا، وبءس يزيد لءيما، وساء هميم ادبا، وحبذا خالد كريما.

 بيان: (¬) وقيل: ان حبذا تنصب اسم الجنس بالتمييز، نحو: حبذا علي رجلا (¬) ، وتنصب المشتق بالحال (¬) ، نحو: حبذا زيد كريما (¬) ، واسم كريم مشتق من الكرم وهو اسم صفة. ... ... ... //

 واسماء الصفات كلها مشتقة، واخوات حبذا تنصب بالتمييز، فافهم ذلك.

 ... والرفع في نعم الكريم ... طالب ... وهكذا بالاخوات ... واجب

 قال في النسخة: والنوع التاسع افعال المدح والذم، ترفع اسم الجنس المعرف بالالف

 واللام، وهي اربعة افعال: نعم وبءس وساء وحبذا.

 بيان: نحو: نعم الرجل زيد، وبءس الرجل عامر، وساء الرجل غانم، وحبذا الرجل سالم. انتهي.

 بيان: في مال واخواتها:

 ... ومال زيد قاءما ... ومالكا ... ما شان بالحال كذا ... ما بالكا

 هذه تجر الاسم بالاضافة وتنصب الخبر، وهي: مال ومالك وشانك قاءما، وما باك خالد ناءما، وما بالك ناءما.

 بيان: ظننت واخواتها: تنصب الاسم والخبر، فقال:

 ... وما ظننت خالدا ... لءيما ... حسبته علمته ... حليما

 ... كذا زعمت ورايت ... خلت ... وجدت ايضا مثلها ... جعلت ...

 ¬__________

 (¬) في الاصل: فهذه

 (¬) في الاصل: الاسماء

 (¬) في (ب): معها

 (¬) في الاصل: «نعم بءس ساء حبذا. ( بدون الواو والعاطفة )

 (¬) سقطت من الاصل

 (¬) في (ب): «نعم زيد رجلا» وهو في هذا الموضع لا يصح كمثال، لانه يمثل ل «حبذا» وليس ل«» نعم»

 (¬) في (ب): «بالتمييز» ولعله هو من الناتج.

 (¬) في (ب): « نعم علي كريما»، وهذا لا يصلح في هذا الموضع.



 قال في النسخة: والنوع العاشر افعال الشك واليقين، تدخل علي اسمين: احدهما عبارة عن الاول وتنصبهما، وهي سبعة: ظننت وحسبت وعلمت.

 وزعمت ورايت وخلت ووجدت.

 بيان: نحو: ظننت بكرا ناءما، ورايت زيدا عاقلا، وخلت زيدا قاءما، وحسبت زيدا فاضلا، وعلمت زيدا امينا، وزعمت السلطان شكورا، ووجدت البت رهينا (¬) . ... ... ... ... ... ... // انتهي.

 بيان: وهذه تسمي افعال القلوب، وجعلت زيادة علي ما في النسخة، ومثالها.

 نحو: جعلت عقلي ثابتا، وجعلت ورايت ووجدت قد تكون ليس من افعال القلوب ليتم المعني واحد، وافعال القلوب لا يتم المعني الا باسمين، لانك لو قلت: «ظننت زيدا» لم يتم الكلام، لانه لم يعرف منك كيف ظننته. ولو قلت «جالسا» تم الكلام.

 بيان: واما قولك: «نظرت زيدا»، فان كنت تريد انك نظرته بعينك تم الكلام، وكذلك «رايت زيدا» بروية العين، وانا جعلت هذا المثال.

 و«وجدت زيدا» بمعني ظفرت بوجوده في طلبي له. فكل هذا علي غير فعل القلب.

 بيان: في النصب بحرف لا النافية.

 ... وانصب بلا اسما اتي ... منكرا ... وارفع به وانصب اذا ... تكررا

 ينصب الاسم النكرة بحرف «لا» في النفي، نحو: لا شك، ونحو: لا ريب.

 وان تكرر النفي به في النكرة جاز فيها (¬) الرفع والنصب والتغاير، نحو: لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، يجوز اعراب «حول» و «قوة» بالنصب او بالرفع او برفع الاول ونصب الثاني او بنصب الاول ورفع الثاني.

 بيان: في الاغراء (¬) :

 ... والاغرا ها زيدا كذا ... اليكا ... ودونك الزيدين او ... عليكا

 ... رويد زيدا ثم بله ... حيهل ... فحيهل زيدا كذاك في ... العمل

 الاغراء ينصب الاسم.

 قال في النسخة، والنوع الحادي عشر: كلمات تسمي اسماء افعال (¬) ، بعضها ينصب وبعضها يرفع، وهي تسع كلمات، والناصب منها ست كلمات، وهي:

 ¬__________

 (¬) هذه الامثلة نفسها في (ب)، لكن ترتيبها مختلف.

 (¬) في (ب): فيهما

 (¬) سقط هذا العنوان من (ب)

 (¬) سقطت كلمة « اسماء» من كلا النسختين، وكلمة « افعال» في الاصل جاءت منصوبة.



 ها، واليك، ودونك، وعليك، ورويد، وبله، وحيهل. ... ... //

 بيان: نحو: ها زيد، واليك زيدا، ودونك زيدا، وعليك زيدا، ورويد زيدا، وبله زيدا، وحيهل زيدا.

 بيان: والرفع منها ثلاث كلمات: سرعان، وهيهات، وشتان. انتهي

 بيان: واتي امثلة هذه الثلاث، وقد مر بيان ذكرها في النوع الرابع فيما يرفع به الاسم. وكلمة «ها» ومثلها زيادة منا.

 والاغراء معناه: التنبيه علي الشء لاحد ثلاثة وجوه:

 اما لاكرامه، واما لاهانته، واما للحذر منه. فاعرف ذلك.

 بيان: الاستثناء.

 ... وانصب بما خلا وليس ... ذا الهدي ... مستثنيا بها كذلك ... ما عدا

 ... تقول جاء القوم ليس ... احمد ... جاء الغزاة ما خلا ... محمدا

 الاستثناء ب «ما خلا» و «ليس» و «ما عدا» ينصب المستثني، نحو: جاء القوم ليس احمد، ووصل الغزاة ما خلا محمدا، وسار القوم ما عدا خالدا (¬) .

 ... وانصب بالا ان تكن من موجب ... مستثنيا بها كذا ذا الادب

 الاستثناء بحرف «الا» ينصب المستثني اذا كان من موجب، نحو: جاء القوم الا زيدا، وان كان من منفي فلا ينصب المستثني بل يرفع (¬) نحو: ما جاء القوم الا زيد، ومثل ذلك: لا اله الا الله، برفع اسمه تعالي «الله» والموجب هو الثابت، والنفي ضد الاثبات، لانك اذا قلت «جاء القوم» فقد اثبت ان القوم جاءوا الا محمد، بنصب محمد، فهو لم يجز. وان قلت «جاء القوم» فقد نفيت ان.

 القوم جاءوا (¬) ، «الا محمد» وهو الذي جاء فافهم (¬) .

 ¬__________

 (¬) يذكر النحاة مع هذه الثلاثة ،ليس ،وما خلا،وماعدا،يذكرون معها "لايكون"،ولها نفس الحكم المذكور وهو نصب المستثني بها.

 (¬) يبدوا انه فات المءلف رحمه الله  ان المستثني بالا اذا وقع بعد نفي وكان متصلا، فانه يجوز نصبه علي الاستثناء ويجوز اتباعه لما قبله في الاعراب، وهذا ما اختاره ابن عقيل في شرحه لالفية ابن مالك.

 انظر: شرح ابن عقيل، مرجع سابق، /  .

 (¬) في الاصل و (ب): «ما جاءوا» ولكن يبدو ان «ما» زاءدة.

 (¬) في (ب): فافهم ذلك.



 بيان: وقول الناظم: «كذا ذا الادب» معناه ان النداء كذلك ينصب المنادي اذا كان مضافا او نكرة. ولو حذف ياء (¬) النداء. ... ... ... //

 ومعناه: يا ذا الادب. فكلمة «ذي» بالخفض، و «ذو» بالرفع «و» ذا «بالنصب، اسم نكرة معناه صاحب. وقوله: «ذا الادب» فهو مضاف الي الادب. واصله في الرفع: هذا ذو الادب، اي صاحب الادب، وليس هو مثل: «ذا» الذي هو اسم اشارة الي شخص حاضر، ومعناه هذا، فافهم الفرق في ذلك.

 بيان: النداء (¬) :

 ... ناد يا واي ويا وء ... ايا ... هيا غلام زيد كن ... مهتديا

 ... انصب بها منكرا ... منادي ... بها المضاف نصبه قد ... جادا

 ينصب المنادي اذا كان الاسم نكرة او مضافا، وحروفه ستة:

 «ا» وهو الف ممدود بالفتح، و «اي»: وهو الف ممدود بين الفتح والكسر بحيث ان تتولد بالاشباع ياء، و«يا» و «همزة» وهي قوله «ء» بالفتح بغير مد، و «ايا»، و «هيا».

 بيان: نحو: ا عبدالله، واي عبدالله، ويا عبدالله، واعبدالله، وايا عبدالله، وهيا.

 عبدالله

 بيان: ويجوز «عبدالله» بنصب دال عبد، وجر اسمه تعالي بالاضافة في جميع هذه المواضع.

 وقول الناظم: «هيا غلام زيد» بنصب «غلام» بالنداء، وجر «زيد» بالاضافة، فافهم.

 النظم:

 ... وانصب بواو ان تكن ... بمعني مع ... كسار زيد وعلي ... المتبع

 اذا جاءت الواو بمعني مع، من فاعل مع فاعل، نصب اسم الاخر منهما.

 بيان: نحو: استوي الماء والخشبة  هذا المثل لصاحب النسخة في النسخة  وهو برفع «الماء» لانه هو الفاعل، ونصب الخشبة.

 ونحو قال الناظم: «سار زيد وعلي» برفع «زيد» لانه هو الفاعل، ونصب «علي» بحرف الواو لانه بمعني مع، والمعني. ... ... ... ... ... //

 سار زيد وعليا معا جميعا صحبة واحدة، او سار زيد مصاحبا عليا معه، فافهم.

 ¬__________

 (¬) « يا» سقطت من (ب).

 (¬) في (ب): « في النداء، النظم».



 بيان: واورد في النسخة جميع هذه الحروف: من حروف الاستثناء الي حرف الواو. ونص كلامه قال: والنوع الثاني عشر (¬) حروف تنصب الاسم فقط، وهي سبعة احرف: الا، واي ... الي اخر حروف النداء، والواو ... الي اخر امثلتها التي رسمناها فيها، وقال بعد لك: والنداء ينصب المضاف والنكرة، واما المعرفة.

 فلا، والواو نحو: استوي (¬) الماء والخشبة. انتهي .

 بيان: في الاستفهام والتعجب:

 ... ويكاين ان تكن ... مستفهما ... انصب، ومثلها كذا قد ... فهما

 ... وانصب بكم مستفهما ... وغن اتي ... تعجب فمثله يا ذا ... الفتي

 ... تقول كم عيدا هنا اخا ... الهدي ... وما احق الكافرين ... بالردي

 الاستفهام بكلمة «كاين» (¬) بفتح كافها والفها وكسر ياءها بالتشديد، وكلمة «كذا»، واسم «كم» ينصب الاسم (¬) .

 بيان: نحو: كاين رجلا عندك، ونحو: كذا رجلا عندك، وكذا كذا رجلا عندك (¬) ، ونحو: كم رجلا عندك.

 بيان: وقول الناظم: «كم عبدا هنا» وكم لها حكمان:

 حكم يجر بها في الخبر بها في التكثير كما مر بيانه مع (¬) ما يجر الاسم.

 والحكم الاخر ينصب بها في الاستفهام.

 ¬__________

 (¬) « الثاني عشر» سقطت من (ب) مع وجود فراغ في موضعها.

 (¬) في (ب): زاد هنا كلمة « نحو».

 (¬) تفيد «كاين» الاستفهام نادرا، ولم يثبته الا ابن قتيبة، وابن عصفور، وابن مالك، واستدل عليه بقول ابي كعب لابن مسعود (ض): «كاي تقرا سورة الاحزاب اية»، فقال: «ثلاثا وسبعين». هذا ونشير الي ان كتابتها «كاين» باثبات النون في اخرها قد رسم في المصحف لما دخل التنوين في تركيبها فاشبه النون الاصلية، والا فان الاصل في كتابتها بالتنوين فقط، هكذا «كاي».

 انظر: مغني اللبيب، مرجع سابق، / .

 (¬) « ينصب الاسم» سقطت من (ب).

 (¬) هذا المثال سقط من (ب).

 (¬) في (ب): « مع ذكر ما».



 بيان: وينصب الاسم في التعجب، نحو: ما احق الكافرين بالردي (¬) ، ينصب «احق».

 ونصب «الكافرين»، ونحو: ما انفي بياض العاج، وما احسن لون هذا القرطاس، بنصب «انقي» و «بياض» و«احسن» و «لون»، وجر «العاج» و «القرطاس».

 بيان: في التمييز:

 ... بالعشرات اذا تميز ... تنصب ... كذا مع الاحاد اذ ... تركب ... / /

 ... وبالاحاد او بها مع ... عشر ... وجوهه اربعة ... ذا البر

 ... جواب من وما هو ... التمييز ... كذاك ما هي ... ابا عزيز

 ... زد الاحاد هاء ... للمذكر ... سبعة انهار بها من ... كوثر

 ... خمسة امنان نحاسا ... صافي (¬) ... وسبع حبات جمانا ... وافي

 ... تزاد هاء العشر ... للمءنث ... مع الاحاد افهم ولا ... تكترث

 ... مذكر تقول خمس ... عشرة ... لءلءة مثل الدراري ... مسفرة

 ... واحد بعشرة ... مختلف ... عنها كذا اثنا عشر ... يختلف 

 ... مءنث له اثنتا ... مذكر ... فاحد ليس ... بهاء تذكر

 ... وبالاضافة الجر فيها ... يحسن ... جر ونصب في المءات ... ممكن

 التمييز بالعدد ينصب المميز المعدود، والعدد الذي ينصب به المميز علي اربعة وجوه:

 الوجه الاول: الاحاد (¬) ،

 ¬__________

 (¬) للتعجب صيغتان، مثل المءلف لواحدة منها فقط، لان الاسم فيها يكون منصوبا، وهي التعجب بصيغة «ما افعله». ونذكر الصيغة الثانية للعلم، وهي «افعل به»، كقولك: «احسن بالزيدين، واصدق بهما».

 انظر: شرح ابن عقيل، مرجع سابق، /  .

 (¬) سقطت الواو من (ب).

 (¬) تثبت التاء في «ثلاثة» و«اربعة» وما بعدهما الي «عشرة»، ان كان المعدود بها مذكرا، وتسقط ان كان مءنثا، ويضاف الي جمع، نحو: «عندي ثلاثة رجال، واربع نساء» وهكذا الي عشرة.

 انظر: شرح ابن عقيل، مرجع سابق، / .



 ويزداد العدد هاء للمذكر دون المءنث، نحو قول الناظم. سبعة انهار، بزيادة الهاء في «سبعة» لان النهر مذكر، ومثل ذلك قول الناظم ايضا: خمسة امنان نحاسا صافي (¬) ، بنصب «نحاس» وجر «امنان» بالاضافة، و زيادة الخمسة ها، لان المن مذكر، ونحو المءنث قول الناظم: تسع حبات جمانا، بنصب «جمان» بالتمييز وجر «حبات» بالاضافة و «تسع» بغير هاء، لان الحبة مءنثة. ومثل هذا قوله تعالي: {سبع ليال} (¬) بغير هاء في {سبع} لان الليلة مءنثة، {وثمانية ايام حسوما} (¬) بهاء في ثمانية، لان اليوم مذكر.

 بيان: الوجه الثاني: //

 العشرات: من العشرين الي التسعين.

 بيان: والوجه الثالث: تركيب الاحاد مع هذه العشرات، نحو: عشرون رجلا.

 وعشرون امراة، وتسعة وتسعون رجلا، بزيادة هاء في التسعة، وتسع وتسعون نعجة، بغيرها، في التسع (¬) .

 والاحاد هي من الواحد الي التسعة.

 والعشرات من العشرة الي التسعين.

 والمءات من ماءة الي تسعماءة، وبعد المءات الالف وتكرارها (¬) .

 ¬__________

 (¬) سقطت من (ب)

 (¬) سورة الحاقة: 

 (¬) سورة الحاقة: 

 (¬) العدد المفرد من «عشرين» الي «تسعين» يكون بلفظ واحد للمذكر والمءنث، ولا يكون مميزه الا مفردا منصوبا، نحو: عشرون رجلا، وعشرون امراة.

 ويذكر قبله النيف، ويعطف هو عليه، فيقال للمذكر «احد وعشرون، واثنان وعشرون، وثلاثة وعشرون» بالتاء في ثلاثة الي تسعة.

 ويقال للمءنث: «احدي وعشرون، واثنتان وعشرون» بالتاء في ثلاثة الي تسعة.

 ويقال للمءنث: «احدي وعشرون، واثنتان وعشرون، وثلاث وعشرون»، بلا تاء في «ثلاث» الي «تسع».

 انظر: شرح ابن عقيل، مرجع سابق، /  (بتصرف).

 (¬) «ماءة» و«الف» لا يضافان الا الي مفرد، نحو: عندي ماءة رجل، والف درهم. وورد اضافة «ماءة» الي جمع قليلا، ومنه قراءة حمزة والكساءي: {ولبثوا في كهفهم ثلاث ماءة سنين} (سورة الكهف: ). باضافة ماءة الي سنين.

 انظر: شرح ابن عقيل، مرجع سابق، / .



 بيان: تركيب الاحاد مع العشرة من ثلاثة عشر الي تسعة عشر تزاد الاحاد هاء في المذكر، وتزاد العشر هاء في المءنث، وتفتح الاحاد والعشرة، وتنصب المميز (¬) ، نحو قول الناظم: خمسة عشر واثنا عشر فلا يزاد الاحد هاء للمذكر، نحو قوله تعالي: {احد عشر كوكبا} (¬) هذا في المذكر، و{ان عدة الشهور عن الله اثنا (¬) عشر شهرا} (¬) .

 بيان: واما المءنث، احد عشرة جوهرة (¬) ، بزيادة هاء في العشر، و«اثنتا عشرة عينا» بزيادة تاء في «اثنتا» وفي العشر كذلك.

 بيان: ويجوز الاضافة، نحو: خمسة امنان نحاس، وفي المءات: ثلاثماءة من عنبا، بجر «من» بالاضافة ونصب «عنب» (¬) بالتمييز، ويجوز اضافة «من الي» عنب «فيجر بالاضافة.

 بيان: واصل التمييز جواب «من» فيما يعقل وجواب «ما هر» و «ما هي» فيما يعقل وما لا يعقل، لانك لو قلت لاحد قال: رايت خمسة عشر، فقلت: ما هو، فيقول: رجلا، وعلي هذا فقس.

 بيان: واورد في النسخة هذه العوامل الاربعة التي ذكرناها، ونص كلامه فيها قال:

 والنوع الثالث عشر اسماء النصب علي التمييز اسماء نكرة، وهي اربعة: الاولي: كاين، والثانية: كذا، والثالة: كم، واتي // امثلتها،وهي التي رسمناها كلما ذكر كلمة منها، قال: نحو: كذا، ولذلك كررنا كلمة نحو في امثلتها، قال: والرابعة: عشر اذا ركبت مع احد او اثنين او ثلاثة الي تسعة، نحو: جاءني احد عشر رجلا، وكذلك المميز بالعشرات الي تسعة وتسعين، نحو: تسعة وتسعين (¬) رجلا. انتهي.

 بيان: في الحال والظروف:

 ... والحال فالاخبار منه ... تنصب ... والنصب في الظروف ايضا ... يوجب

 ¬__________

 (¬) في (ب): « والعشرة تنصب والمميز».

 (¬) سورة يوسف: 

 (¬) في الاصل: اثني، ولعله سهو من الناسخ.

 (¬) سورة التوبة: . هذه الاية فيها تمثيل لحالة تذكير «اثنا عشر» وسياتي التمثيل لحالة التانيث قريبا في المتن.

 (¬) الصواب «احدي عشرة» لان المعدود مءنث وهو «جوهرة».

 (¬) سقطت من (ب).

 (¬) في (ب): تسعون  ... اسماء اجزاء الزمان ... حوشب ... اسماء الاماكن ه الظروف ... تنصب

 ... فالحال جاء خالد ... عبوسا ... والظرف يوم السبت خلف ... موسي

 ... للحال سل بكيف ... عند الفعل ... متي واين للظروف (¬) ... خل

 ... تري «عبوسا» خبرا ... عن موسي ... علي خلاف المصدر افهم ... عيسي

 ... كذا مع الاشارة ... والمجرور ... والظرف والتنبيه ... بالتقدير

 ... ان الجهات يا بني ... تنصب ... يفي كزيد فوق سطح ... يكتب

 تنصب اخبار الحال (¬) وتنصب الظروف بتقدير (¬) «في».

 بيان: والظروف هي اسماء اجزاء الزمان، نحو: ساعة، ولمحة، ويوم، وليلة، وشهر، وزمان، وسنة، وعام، وعصر، ودهر، وما اشبه ذلك.

 بيان: كذلك اسماء الاماكن والجهات، نحو: فوق، وتحت، ويمين، وشمال، ووراء، وخلف، وامام، ووسط، وما شبه ذلك.

 وقول الناظم «ه» الظروف اي: هي الظروف، (¬) وحذف الياء لاقامة وزن الناظم (¬) ، وذلك جاءز للناظم بلا اختلاف، وانما نبه هذا ليستغني عن ذكره (¬) .

 بيان: فالحال نحو قول الناظم: «جاء خالد عبوسا» بنصب عبوس.

 بيان: // والظروف (¬) نحو قول الناظم: «جاء موسي يوم السبت خلف عيسي» (¬) بنصب «يوم»، وهو ظرف زمان (¬) ، ونصب «خلف» وهو ظرف مكان، وتقدير حرف «في» هنالك، اي جاء في يوم السبت (¬) في خلف موسي.

 ¬__________

 (¬) في (ب): للظرف

 (¬) الحال: وصف منصوب فضلة يبين هيءة ما قبله، من فاعل او مفعول به، او منهما معا، او من غيرهما وقت وقوع الفعل.

 المفعول فيه (الظرف): هو اسم منصوب يدل علي زمان او مكان، يتضمن معني «في» باطراد، وينقسم الي ظرف زمان وظرف مكان.

 النحو الوافي، مرجع سابق، / ، .

 (¬) في (ب): حرف في.

 (¬) سقطت الواو من (ب)

 (¬) في كلا النسختين ورد هكذا «وزن الناظم»، ويبدو انه من سهو الناسخ، فاثبت ما رايته اصوب في التعبير، وهو وزن النظم.

 (¬) هذه الجملة سقطت من (ب)

 (¬) في (ب): الظرف

 (¬) في (ب): موسي، وهذا لا يستقيم

 (¬) في (ب): هي

 (¬) في (ب): وجاء  بيان: واخبار الحال والظروف (¬) تاتي بعد تمام الكلام، ويصح فيه سءال. فسءال الحال ب «كيف» مع ذكر الفعل، وسءال ظرف الزمان ب «متي» وظرف المكان ب «اين».

 لانك لو قلت: جاء زيد، تم الكلام، فيقول: كيف جاء، فتقول: راكبا (¬) ، فجاءت كلمة «راكب» (¬) بعد تمام الكلام، و «راكبا» (¬) هو صفة لمجء زيد، ولكنه هو راكب (¬) فرجعت الصفة الي زيد.

 بيان: واذا قلت: جاء زيد، تم الكلام، فاذا قلت متي جاء، فتقول: يوم الاحد، بنصب «يوم» اي في يوم الاحد (¬) ، تم الكلام، فاذا قلت: اين قعد، فتقول (¬) : خلف موسي (¬) ، اي: في خلف موسي، وجر «موسي» بالاضافة، فاعرف ذلك.

 بيان: كذلك قولك: زيد فوق السطح، نصبت «فوق» بتقدير «حرف» في اي: في فوق سطح.

 ولو قلت: هذا يوم السبت، وهذا خلف الجدار، لم ينصبا لانه لم يدخل تقدير حرف «في» هنا، كلا في يوم ولا في خلف.

 بيان: وقول الناظم: كذا مع الاشارة والمجرور والظروف (¬) والتنبيه بالتقدير يعني الحال.

 بيان: فالاشارة (¬) ... ... ... ... ... ... //

 ... في الدار زيد جالس ... فيرفع ... والنصب فيه جاءز ... موسع

 اذا كان الخبر جارا ومجرورا (¬) او ظرفا جار فيه الرفع والنصب، نحو: اين زيد قاعد؟

 وفي الدار زيد جالس، برفع ونصب قاعد وجالس، وعلي هذا فقس.

 ... قسم السماعي والاضافة ... انقضي ... والظرف بعد الحال ايضا ... قد مضي

 ¬__________

 (¬) في (ب): الظرف

 (¬) في (ب): قاءما

 (¬) في (ب): قاءم

 (¬) في (ب): قاءما

 (¬) في (ب): قاءم

 (¬) « الاحد» سقطت من ( ب)

 (¬) في (ب): « قلت»

 (¬) زاد في (ب): بنصب « خلف»

 (¬) في (ب): الظرف

 (¬) في هذا الموضع تنقطع الكتابة من نصف الصفحة () من المخطوطة الاصل الي النصف الاول من الصفحة () وهكذا ايضا في المخطوطة (ب). ورجعت الكتابة بعد ذلك، وقد سقطت في هذا الفراغ عدة اسطر بمقدار صفحة كاملة تقريبا، وظاهر ان هناك كلاما قد سقط .

 (¬) في (ب) اخر ذكر هذه الجملة « جارا ومجرورا او» الي اخر العبارة.



 قوله: «قسم السماعي» وقوله: «والاضافة» و «الحال» و «الظرف» كل ذلك قد مضي بيانه، مما يدل علي ان الاضافة والحال والظروف ليست من قسم السماعي، وانما هي من قسم القياسي، ولكن (¬) لم يات في النسخة ذكر الحال والظروف بل هما زيادة من الناظم لم يدخل رسمها مع الاصول القيا

 سية المذكورة في النسخة، فاتي بهما قبل ذلك واشار اليهما لا من قسم السماعي، واذا لم يكونا من قسم السماعي فهما من قسم القياسي، فافهم.

 الباب السادس:

 في القياسية:

 ... قسم القياسي فاعل ... والفعل ... مفعول فيه منه جاء ... الكل

 ... مفعول فيه لم يسم ... فاعله ... ارفعه قل يضرب زيد ... عاملة

 ... وخالد مكرم ... مكروم ... وسره في سرنا ... مكتوم

 ... وفعله يضم منه ... او له ... الا كمثل بيع زيد ... صندله

 يرفع المفعول فيه بالفعل الذي لم يسم فاعله، ويضم اول فعله، وكذلك ان كان اسما، (¬) نحول قول الناظم: يضرب زيد عامله، برفع «عامله» وضم ياء «يضرب»، وفتح ما قبل اخره (¬)

 وكذلك: زيد مكرم، ومكرم زيد، برفع «زيد» وضم ميم «مكرم»، وفتح ما قبل اخره، لانك لم تسم الذي ضرب عامل زيد من هو (¬) ؟ ولا الذي كرم زيدا من هو؟ وكذلك: زيد سره مكتوم، برفع راء «سره»، لانك لم تسم الذي كتمه، واذا كان الفعل الذي لم يسم فاعله ثانية ياء، نحو: بيع صندل زيد، وقيد جمله (¬) ، لم يضم اوله بل يكسر اوله، فاعرف ذلك.

 بيان النظم (¬) :

 ... و ينصب المفعول ... فيه الفاعل ... وفاعلا ارفعه فهو ... عامل

 ... اكرمت زيدا ... انه حليم ... اكرم زيدا خالد ... الكريم

 ... بصخرة زيد ... رمي عثمانا ... و هذا عمر ضارب ... سبهانا

 ¬__________

 (¬) في (ب) زاد: « لما» ولعله سهو منه.

 (¬) في كلا النسختين في هذا الموضع فراغ يتسع لكلمة واحدة تقريبا.

 (¬) هذا الجملة «وفتح ما قبل اخره» سقطت من (ب).

 (¬) في (ب): «من هن ؟» وهو سهو من الناسخ.

 (¬) في (ب): وقيد جمل زيد.

 (¬) هاتان الكلمتان سقطتا من الاصل. () السياق يقتضي زيادة هذه الكلمة، وان لم ترد في كلا النسختين.



 ... فتنصب المفعول ... في التوقع ... وواقع منا يضاف ... فاسمع

 ... وخرق المسمار ... صاح الثوب ... فالرفع فيه جاءز ... والنصب

 الفاعل يرفع في موضع الرفع، ويخفض في موضع الخفض (¬) ، وينصب في موضع النصب (¬) ، وقد يكون الفاعل مصرحا باسمه او مذكورا في اشارة او ضمير.

 والمفعول فيه ينصب بالفاعل فيه، ويجوز تقديم الفاعل وتاخيره (¬) .

 بيان: نحو: زيد ضرب تميما، نصبت «تميما» لانه هو ... // ... المفعول فيه، ورفعت «زيدا» لانه مبتدا، وهو الفاعل، ولو قلت:

 زيدا ضرب تميم، برفع «تميم» ونصب «زيد» لدل علي ان الفاعل هو «تميم» مرفوع بالابتداء، ولو انه جاء ذكره هو الاخير والمضروب زيدا لانه هو المنصوب، وذلك قول الناظم: اكرمت زيدا، فالفاعل هو المشار اليه بالتاء المضمومة (¬) ان كنت تعني نفسك انك انت ضربت زيدا فانت الفاعل، وبفتح التاء (¬) ان كنت تخاطب مذكرا حاضرا انه هو الضارب وهو الفاعل، (¬) وبكسر التاء ان كنت تخاطب مءنثا انها هي الفاعلة، ونصبت «زيدا» لانه مفعول فيه، وكان هنا قدم الفاعل و اخر اسم المفعول فيه.

 ¬__________

 (¬) في (ب): الجر

 (¬) قد يجر لفظ الفاعل باضافة المصدر، او باضافة اسم المصدر، او بالباء الزاءدة، او بمن الزاءدة، والفاعل في كل ذلك مرفوع بضمة مقدرة.

 اما بالنسبة الي نصبه؛ فان الفاعل قد ينصب، ويرفع المفعول اذا امن اللبس، وهذا سيذكره المءلف.

 ولكن عبارته هنا فيها شء، فاننا نجده يقول: «يخفض في موضع الخفض، وينصب في موضع النصب» مع ان الفاعل لا يكون الا مرفوعا، وان ظهرت علامة اخري فانه يكون مرفوعا تقديرا، فافهم.

 انظر: شرح ابن عقيل، مرجع سابق، /  هامش.

 (¬) في (ب): ويجوز تاخيره.

 (¬) في (ب): بالتاء، بضم التاء

 (¬) سقطت من (ب) هذه العبارة: « ان كنت تعني نفسك ا،ك انت ... .. وبفتح التاء ».

 (¬) زاد في (ب) هنا: « اكرمت ».



 بيان: ثم قال « واكرم زيدا خالد الكريم» (¬) دل علي ان «خالدا» هنا هو الفاعل بدليل رفعه، مرفوع الابتداء، و«زيد» هو المفعول فيه.

 بيان: و«زيد ضارب سبهانا» برفع «زيد»، لانه الفاعل، ورفع «ضارب» بالتنوين لانه صفة لزيد، هذا ان كنت تتوقع ان زيدا ليضرب (¬) سبهانا، وان كان قد ضربه ويخبر عن ذلك لم ينون «ضارب»، وجر «سبهات» بالاضافة.

 بيان: ولا يصح تقدم المفعول فيه حيث يقع الاشتباه، نحو: ضرب موسي عيسي ، فالاخر منهما هو المفعول فيه.

 وكذلك: رايت زيدا ضرب خالدا.

 بيان: وان ارتفع الاشتباه جاز رفع المفعول ونصبه، نحو: خرق المسمار الثوب، برفع المسمار لانه الفاعل، ونصب الثوب لانه مفعول فيه، ويجوز رفعه لانه من المعروف ان الثوب لا يخرق المسمار، فقس علي هذا (¬) .

 بيان: في (¬) التحذير (¬) .

 ¬__________

 (¬) زاد في (ب) هنا: «بنصب «زيد» وبرفع «خالد».

 (¬) يقصد قوله: «ليضرب» اي «سيضرب».

 (¬) في (ب): « وعلي هذا فقس »

 (¬) سقطت من الاصل.

 (¬) التحذير: تنبيه المخاطب علي امر مكروه ليجتنبه:

 والاصل في اسلوب التحذير ان يشتمل علي ثلاثة امور مجتمعة:

  المحذر. ... ...  المحذر . ... ...  المحذور او المحذر منه.

 ولاسلوب التحذير صور اصطلاحية خمسة هي:

  ... صورة تقتصر علي ذكر المحذر منه، اسما ظاهرا دون تكرار، ولا عطف مثيل له عليه، كتحذير الطفل من النار، بان يقال له: النار. وهنا يجوز نصبه بفعل محذوف جوازا هو ومرفوعه، ويجوز تقدير فعل اخر يناسب المعني والسياق من غير تقيد بشء في اختياره الا موافقة المعني وصحة التركيب.

 فمثال الاول: احذر النار. ومثال الثاني: اجتنب النار. ونحو ذلك.

  ... صورة تشتمل علي ذكر المحذر منه اسما ظاهرا، اما مكررا واما معطوفا عليه مثله، بالواو دون غيرها، نحو: البرد البرد، البرد والمطر.

 وهنا يجب نصب الاسم في الصورتين بعامل محذوف مع مرفوعه وجوبا، ويراعي في تقديره موافقته للمعني وصحة التركيب، نحو: احذر: البرد البرد، احذر البرد والمطر.

  ... صورة تشتمل علي ذكر اسم ظاهر مختوم، بكاف خطاب للمحذر، بحيث يكون هذا الاسم هو الموضع او الشء الذي يخاف عليه، سواد اكان مكررا، معطوفا عليه بالواو مثيل له ام غير= =معطوف. كان يقول: لمن يحاول لمس طلاء ساءل: يدك، يدك يدك، يدك وملابسك،. والتقدير: ابعد يدك، ابعد يدك وملابسك، او من يدك، ونحو ذلك.

 وهنا يجب نصب السم السابق الذي تكرر وكذلك المعطوف عليه، والناصب لهما عامل محذوف مع مرفوعه وجوبا، اما الذي جاء تكرار فتوكيد لفظي.

  ... صورة تشتمل علي اسم ظاهر مختوم بكاف خطاب للمحذر، ويعطف عليه بالواو دون غير المحذر منه، نحو: يدك والسكين ، راسك وحرارة الشمس.

 وهنا يجب نصب الاسم الظاهر والمعطوف، وان يكون عامل النصب محذوفا مع مرفوعه وجوبا.

  ... صورة تشتمل علي ذكر المحذر (بفتح الذال) ضميرا منصوبا للمخاطب، هو «اياك» وفروعه، وبعده المحذر منه، اسما مسبوقا بالواو دون غيرها، او غير مسبوق بها، او مجرورا بالحرف «من»، فلا بد في هذا النوع من ذكر المحذر ضميرا معينا، ثم المحذر منه.

 مثاله: اياك والجود بدينك، اياكم تحكيم الاهواء السيءة.

 ... هذا يجب ذكر المحذر منه بعد الضمير «اياك» وفروعها فان سبقته واو العطف، وجب نصبه بفعل محذوف مع مرفوعه وجوبا، وان لم تكن الواو مذكور، فالاسهل اعراب امنصوب بعدها مفعولا به للفعل «احذر» المحذوف هذا ما تيسرا اختصاره من باب التحذير.

 ... انظر: النحو الوافي، مرجع سابق، /  .



 ... وينصب التحذير ... ان تكررا ... الله الله اخي كن ... حذرا //

 التحذير اذا كرر نصب، نحو: الله الله، ونحو: الاسد الاسد، وحقيقته من قسم المفعول فيه المسمي فاعله، لان المعني (¬) : احذر (¬) الله، وانت الفاعل في اسم الله تعالي، وكذا احذر (¬) الاسد، فافهم.

 بيان: في المصدر:

 ... وينصب المصدر صاح ... نصبا ... نحو سعيد اضرب ... تميما ضربا

 ... نصبت ضربا وهو فيه ... المصدر ... سمعا وطوعا فيه فعل ... مضمر

 ... سءاله بكيف ... واسمع نصي ... جوابه في غير ... ذات الشخص

 ... لم يكن الجواب ... في تميم ... بقوله ضربا ... مع الفهيم

 المصدر ينصب (¬) ، ويعرف (¬) من تصريف الفعل (¬) الماضي ثم المضارع ثم المصدر، لا سيما مع هاء الضمير فيهما، ويعرف من تصريف المضارع من غير الماضي ايضا، وتصح معرفته بالماضي فقط.

 وذلك (¬) نحو: ضربه يضربه ضربا، وقتله (¬) يقتله قتلا، ونصره ينصره (¬) نصرا، فضربا وقتلا ونصرا مصادر.

 وقول الناظم: « وينصب المصدر صاح نصبا» فنصبا مصدر من ينصب نصبا، و كذلك: ضرب سعيد تميما ضربا، من تصريف ضربه ضربا.

 بيان: وسءاله: كيف ضربه (¬) ؟ لانك لو قال: ضرب زيد عمرا، (¬) وقلت: كيف ضربه ؟ فيقول: ضربا شديدا، وليس «ضربا» صفة لتميم كما هو في الحال، بل هو صفة للضرب بخلاف الحال.

 ¬__________

 (¬) في (ب): لان معناه.

 (¬) في (ب): كذلك.

 (¬) جاء في كلا النسختين قوله « احذرك»، ولكن هذا الفعل لا يصلح للتمثيل، لان الفاعل فيه هو المتكلم وليس المخاطب، ويكون المخاطب مفعولا به. ولذلك اثبت الفعل « احذر» حتي يتم التمثيل ويصح.

 (¬) المفعول المطلق: هو المصدر المنتصب توكيدا لعامله، ام بيانا لنوعه او عدده، نحو: ضرب ضربا، سرت سير زيد، وضربت ضربتين.

 انظر: اوضح المسالك الي الفية ابن مالك: مرجع سابق، / .

 (¬) زاد في (ب): المصدر.

 (¬) في (ب): فعل.

 (¬) « وذلك » سقطت من (ب).

 (¬) «قتله» سقطت من الاصل.

 (¬) «ينصره» سقطت من (ب).

 (¬) سقطت الواو من (ب).

 (¬) سقطت من (ب).



 بيان: وقد يضمر فعل (¬) المصدر، نحو: سمعا لك وطوعا، واهل القذا سحقا لهم وتبا لهم، اي: اطعتك طوعا وسمعت لقولك سمعا، وسحقهم الله سحقا.

 واتبهم الله تبا، فاعرف ذلك.

 بيان: في النظم (¬) : ... ... ... ... ... ... //

 ... سحقا لهم تبا لهم اهل ... القذا ... واضرب اشد الضرب سعد ... ذا الاذا

 ... وانظر الي ارهقه ... صعودا ... كذا ومن خلقته ... وحيدا

 ... وانصب كزيد زرته خوف ... الاذي ... صفي نهاك حذرا ... عن القذا

 قد يكون المصدر علي غير ما ذكرناه، نحو: اضرب تميما اشد الضرب، نصب «اشد» علي المصدر.

 بيان: ومنه المفعول من اجله (¬) ، ويسمي المفعول له (¬) ، نحو:

 زرتك خوف الاذي، نصبت خوفا وهو نوع من مصدر، ومعناه: من اجل (¬) خوفي من الاذي.

 وكذلك: جءتك، ابتغاء احسانك.

 بيان: ومن نوعه: صفي (¬) نهاك حذرا عن القذا.

 وانواع المصدر كثيرة جدا فهو باب واسع كبير. فاعرف ذلك.

 وخالد اكثر منك مالا ... اشرف جاها واتم حالا

 وينصب (¬) ، وعكسه اسماء نكرة، نحو: زيد اكرم منك وجها واشرف جاها واكثر مالا، ويزيد احسن منك حالا وادني رتبة، ويجوز حذف «منك» فيكون عموما، فافهم ذلك.

 بيان: في الصفة المشبهة (¬) بالافعال:

 ... وصفة مشبهة الافعال ... مثني ... او جمع بلا ... اشكال

 ... كحسن وجها ... وحسنونا ... وحسنات مثل ... يحسنونا

 ¬__________

 (¬) هذا يصح في المصدر المبين للنوع فقط.

 (¬) سقطت هذه الجملة من (ب).

 (¬) المفعول لاجله ا, المفعول له: هو المصدر المفهم علة المشارك لعامله في الوقت والفاعل، نحو: جد شكرا، ضربت ابني تاديبا.

 انظر: انظر: شرح ابن عقيل، مرجع سابق، / .

 (¬) في (ب): ومن المفعول لاجله.

 (¬) في (ب): لاجل.

 (¬) في (ب): صفه

 (¬) هنا بياض في كلا النسختين بمقدار كلمتين.

 (¬) الصفة المشبهة: هي وصف يءخذ من الفعل اللازم علي معني ثابت في الموصوف، مثل: سمير حسن الكلام، جميل الوجه، طويل القامة، اسود الشعر.

 المعجم المفصل في النحو العربي، مرجع سابق، / .



 تنصب الصفة المشبهة الافعال، نحو: هذا حسن وجها، وهذان حسنان وجها، وهءلاء حسنون وجوها، وهءلاء حسنات وجوها، بنصب «وجه» «ووجوه» (¬) ، ورفع «حسن» في محل الرفع، و «حسنات» بالتنوين، وكسر نون «حسنان»، وفتح نون «حسنون» بغير تنوين، لان «حسنون» مثل مضارع «يحسنون» فافهم. / /

 بيان: واعراب البيت:

 قوله: «مثني» بفتح النون هو من الاشباع بالمد (¬) ، فاعرف ذلك (¬) .

 بيان: في محل التنوين:

 ... وكل اسم صاح هو ... منون ... اذا اندرجت قاءلا ... ينون

 ينون كل اسم منصرف مفرد غير مضاف ولا معرف بالالف واللام اذا اندرجت في الكلام ولم ترد الوقوف عليه، وان اردت الوقوف عليه فسكنه في موضع الرفع والجر، وانصبه بفتحه متبوعة حتي يصير الفا في موضع النصب.

 بيان: نحو قوله تعالي: {ان الله غفور رحيم} (¬) ، برفع اسمه تعالي «غفور» وتنوينه، وسكون ميم «رحيم» للوقوف عليه، واصله بالرفع والتنوين.

 ونحو قوله تعالي: {وكان الله غفورا رحيما} (¬) ، بنصب قوله (¬) تعالي «غفورا» وتنوينه، ونصب قوله (¬) تعالي: «رحيم» ومد فتحة ميمه بالف للسكون عليه، واصله بالنصب والتنوين.

 ¬__________

 (¬) في (ب): «وجها» و «وجوها»

 (¬) في (ب) الجملة هكذا: «بفتح النون من اشباع بالمد».

 (¬) سقطت "ذلك" من الاصل .

 (¬) البقرة :  .

 (¬) النساء :  .

 (¬) في (ب): اسمه.

 (¬) في (ب): اسمه.



 بيان: وقال بعض ان تسكين النون يوجب مع كل نفس، وليس الصحيح كذلك، بل هو متي اراد الوقوف عليه، اذ يمكن القارء ان يسرع في اخذ ما يتلو النفس، وليس بصحيح الوقوف متي اراد ان يتنفس، لا سيما في قراءة القران، فان كثرة تقطيع (¬) ايات القران بالسكون والتسكين مما ينقص من حلاوة سبكه ونظمه، هكذا (¬) اخبرني والدي (¬)

 ¬__________

 (¬) «تقطيع»: سقطت من الاصل.

 (¬) في الاصل: هذا، ولكن الذي اثبته من النسخة (ب) انسب للمعني.

 (¬) والد المءلف هو الشيخ الرءيس ابو نبهان جاعد بن خميس بن مبارك الخروصي، ولد سنة ه، في قرية العلياء من وادي بني خروص، وتوفي بها في يوم الجمعة الثالث من شهر ذي الحجة من سنة سبع وثلاثين وماءتين والف (ه)، وقبره معروف بها.

 وقد كان عالم عصره ووحيد زمانه، فكان المرجع الاوحد في حل المعضلات وفك المشكلات له مءلفات كثيرة، اكثرها مخطوط الي الان، منها: مقاليد التنزيل  وهو تفسير سورة الفاتحة، وتفسير لبعض الايات المتشابهة، وكتاب دقاق اعناق اهل النفاق، وكتاب ايضاح البيان فيما يحل ويحرم من الحيوان، وكتاب الحج، وكتاب شرح حياة المهج، وغيرها. =

 والشيخ جاعد  رحمه الله  كان عصاميا في تحصيل العلم، فلم يجلس عند عالم للتعلم، وانما كان يباحث ويدارس علماء عصره، فكان يعتمد علي نفسه في القراءة والمطالعة.

 وقد تخرج علي يديه العديد من العلماء ومشاءخ العلم، منهم ابنه الشيخ ناصر  كما ذكرنا ذلك في التعريف بمءلف هذا الكتاب، وابنه الشيخ خميس بن جاعد (ه) وابن ابن اخيه الشيخ العالم منصور بن محمد بن ناصر بن خميس، وغيرهم. * المرجع: بحث غير منشور، للشيخ كهلان بن نبهان الخروصي، عن الشيخ ابي نبهان عند تحقيقه لكتاب مقاليد التنزيل، كبحث تخرج بالمعهد، تحت اشراف د/ ابراهيم بن احمد الكندي (بتصرف).



  رحمه الله ، وكان ممن يكره استعمال كثرة التقطيع لايات القران الا في مواضع قليلة حيث هو ابلغ لذة في نظمه، وان وردت الاجازة في ذلك عن القوم (¬) فليس المراد منهم ان الاستكثار من ذلك هو الاحسن. ... //

 ولا حاجة لنا في قول من احتج في هذا بما جاء عن القوم ونسبوه عن القراء (¬) ، فليس هم بمامونين فيما لا يليق بالعقل، فاعرف ذلك.

 بيان: في (¬) النظم:

 ... فهذه مع الاضافة ... سبعة ... من نسخة الشيخ (¬) وفد ... وتسعه

 قوله: «فهذه مع الاضافة سبعة» و قوله: «وفد» يعني ان الفاء ثمانون (¬) ، والدال اربعة، ثم تسعة، الجملة ماءة (¬) عامل.

 ونص لفظه في هذه السبعة، قال: والقياسية سبعة عوامل:

 الاسم الذي اضيف الي اسم، والفعل علي الاطلاق، واسم الفاعل، واسم المفعول، والمصدر، والصفة المشبهة، وكل اسم تم واستغني عن الاضافة.

 بيان: وهذا اخر كلا من في النسخة ولكن علي ترتيب الارجوزة لا علي ترتيبها.

 ولم يفسر الشيخ هذه السبعة باكثر يمارسمها هكذا، وقد اتينا من البيان لها ما يستطيع العارف ان يميزها نصا حرفا حرفا من الشرح من اولها الي اخرها من غير خلل بها، فاعرف ذلك.

 النظم:

 ... من غير تكرار مع ... الضمير ... والحال ايضا وقع ... التقدير

 ... في الرفع جاء عامل ... للاسما ... للفل با ودع سواها ... عدما

 ... سماعي فز اما ... القياسي ود ... ومغاوي اب وصحب ... عد

 قوله: «من غير تكرار»: للاسماء عامل واحد لرفعها وهو الابتداء، ولرفع الفعل المضارع عاملان:

 احدهما: وقوعه بموقع الاسم في مذهب الجر جاني.

 ¬__________

 (¬) مصطلح «القوم» يطلقه اصحابنا  رحمهم الله  علي مخالفيهم من اصحاب المذاهب الاخري، ويتكرر كثيرا في كتبهم.

 (¬) لفظ: «القراء» الاولي التعدي بحرف اللام، فيقال: «فنسبوه للقراء».

 (¬) هاتان الكلمتان سقطتا من (ب).

 (¬) يقصد بالشيخ هنا: عبد القاهر الجرجاني، صاحب العوامل الماءة.

 (¬) في (ب): هو ثمانون.

 (¬) زاد في (ب): وهي، ولعلها جاءت سهوا.



 والثاني: تجرده من ناصب وجازم في مذهب ابن مالك.

 صار له باختلافها عاملان، وذلك معني قوله: «ومعنوي اب» اي الالف واحد للاسماء، والباء اثنان / /

 للفعل المضارع.

 وقوله: «ودع سواها عدما» في مذهب الناظم مذهب من قال انه ليس للاسماء عامل يرفعها غير الابتداء، وقولهم ان واخواتها ترفع الاخبار وكان واخواتها ترفع الاسماء، لم تكن معه هي الرافعة لها، بل هي لم تعمل فيها، ورفعها بالابتداء لا غير.

 وقوله: «وترفع الاخبار يا حليم» برفع الاخبار وهي في محل ما لم يسم فاعلها، وضم تاء «ترفع» (¬) فافهم.

 وقوله: «سماعي فز» سبعة وثمانون، لان عدد الفاء ثمانون (¬) ، والزاي سبعة قوله: «القياسي (¬) ود» اي ستة، وذلك عدد الواو، واربعة: وذلك عدد الدال والجملة عشرة.

 وصارت جملة الجميع ماءة (¬) ، وذلك عدد «صعب» لان الصاد تسعين، والحاء ثمانية، والباء اثنين. فافهم ذلك.

 مقالة: في رسم ماءة عامل هذه الارجوزة محصورة مخلصة من التكرار.

 الاولي

 المعنوية ثلاثة عوامل، والسماعية سبعة وثمانون عاملا .

 وهي (¬) علي ترتيب الارجوزة التهذيبية كما تري:

 الباب الاولي: في عوامل المضارع:

 فعل في النواصب للمضارع:

 وهي (¬) : اللام المكسورة، وان  بفتح الالف ، وحتي، وكي، واو، واذن، ولن.

 بيان: فهذه سبعة عوامل تنصب الفعل المضارع، نحو: اعلمك لتفهم حتي تعمل به، واما «كيلا» و«كيما» فهما فرعان من كي لا عدد لهما، واللام تجزم المضارع في الامر، نحو: ليضرب، وتجر الاسم، نحو: لزيد.

 ¬__________

 (¬) هذه العبارة يبدو انها مقحمة في غير موضعها، وقد تقدم قوله «وترفع الاخبار يا حليم» فيما سبق من النظم.

 (¬) في (ب) الجملة هكذا: «سماعي فز» اي ثمانين وهو عدد الفاء.

 (¬) زاد في النسختين هنا "و"، وهي زيادة غير موجودة في النظم.

 (¬) الجملة في (ب) هكذا: «صارت الجملة ماءة»

 (¬) في (ب): وما هي.

 (¬) في (ب) جاءت العبادة هكذا:" فصل في النواصب: الباب الاول في عوامل المضارع".



 وحتي تجر الاسم (¬) وهي ايضا من حروف العطف في الاسماء والافعال، فلا تعمل.

 فيهما عملا، وقد تقوم مقام الواو في المبتدا فيرفع معها (¬) الاسم و «او»، قد تكون من حروف العطف في الافعال والاسماء، فلا تعمل فيهما عملا. ... //

 بيان: والفاء في جواب النفي والعرض والامر والنهي وليت وعسي وهل ومتي واني كيف في غير الاستءناف، نحو: ما عليك ضرب فتضرب.

 بيان: وقد يكو الفاء في جواب الموجب، وفي المبتدا، وفي جواب الشرط، فيرفع معها الفعل، نحو: اعلمك فتعمل به، وتكون من حروف العطف في الافعال والاسماء (¬) فلا تعمل فيهما عملا.

 بيان: والواو كالفاء اذا جاءت بمعني مع، نحو: لا تاكل سمكا وتشرب لبنا،

 اي: لا تاكل السمك مع شربك اللبن (¬) .

 بيان: والفاء والواو عاملان ينصبان المضارع علي ما رسمناه فيهما.

 والواو من حروف القسم فيجر به الاسم.

 ويكون في الاسم بمعني «مع» فينصبه، ويكون عطفا في الافعال والاسماء فلا يعمل فيهما عملا.

 ويكون الواو عوضا من «رب» فيجر ما بعده، نحو: ورجل (¬) في الدار، اي: رب رجل (¬) في الدار.

 فصل:

 في الجوازم:

 «لا» في النهي، و«لم».

 بيان: هذان عاملان يجزمان المضارع، نحو : لا تضرب.

 واما «لما» و«الم» و«داءما» في فروع من «لم»، ولام الامر قد مر بيانه في فصل نواصب المضارع.

 وقد يكون «لا» في المضارع نفيا فلا يعمل، ويرفع معه، ويكون نفيا في الاسم فينصبه ان كان نكرة (¬)

 نحو: لا ريب.

 وان تكرار النفي بلا جاز فيه الرفع والنصب والتغاير، ويرفع معه الاسم وينصب به الخبر (¬) نحو (¬) : لا محمد لءيا.

 فصل:

 ¬__________

 (¬) سقطتا من (ب).

 (¬) نحو قوله تعالي: {ليقولن ما يحبسه} (هود: ).

 (¬) «والاسماء» سقطت من (ب).

 (¬) الجملة في (ب) هكذا: «لا تشرب لبنا مع اكلك السمك»

 (¬) في (ب): «زيد» مكان رجل.

 (¬) في (ب): «زيد» مكان رجل.

 (¬) الجملة في (ب) هكذا: «ويكون نفيا في الاسماء فينصب الاسم النكرة».

 (¬) في (ب): خبره.

 (¬) سقطت من الاصل.



 في عوامل الشرط والجزاء:

 وهي (¬) : ان  بكسر الالف، ومن  بفتح الميم، وما، (¬) واي، واني، واين، واذ، وكيف، وحيث، واذا، ومهما، ومتي.

 بيان: فهذه اثنا (¬) عشر عاملا تجزم فعلين مضارعين في الشرط والجزاء، ونحو: ان تقم اقم، سوي «اذا» تجزم فعلا واحدا مضارعا، وهو الثاني، ... ... ... /

 لان الاول الذي يجي (¬) بعده في الغالب يكون ماضيا، نحو: اذا قمت اقم (¬) .

 ¬__________

 (¬) سقطت من (ب).

 (¬) سقطت الواو من الاصل.

 (¬) في (ب): ياتي.

 (¬) سقطت من (ب).

 (¬) ذكر المءلف  رحمه الله  اثني عشر عاملا. والنحاة يذكرون احد عشر عاملا فقط. ولا يعدون «اذا» منها. فالنحاة يعدون الجزم ب«اذا» من الشذوذ.

 قال ابن مالك في الكافية الشافية:

 وشذ جزم ب«اذا» في ... الشعر ... وليس ذلك جاءزا في النثر

 وقال في شرحه: وشاع في الشعر جزم ب«اذا» حملا علي متي، فمن ذلك انشاء سيبويه:

 ترفع لي خندق والله يرفع لي ... نارا اذا خمدت نيرانهم تقد

 وكانشاد الفراء:

 استغن ما اغناك ربك بالغني ... واذا تصبك خصاصةفتحمل

 وممن نص علي انها لا تجزم الا في الضرورة: ابن هشام في مغني اللبيب، / . والسيوطي في همع الهوامع، / . ومحمد محيي الدين عبد الحميد في التحفة السنية، ص. ومصطفي الفلاييني في جامع الدروس العربية، / . ونص هناك علي انه قد يجزم بها في النثر علي قلة، ومنه حديث علي وفاطمة: «اذا اخذتما مضاجعكما تكبرا اربعا وثلاثين».

 انظر: شرح الكافية الشافية، لجمال الدين محمد بن عبد الله بن محمد بن مالك، بتحقيق علي محمد معوض وعادل احمد عبد الموجود، توزيع مكتبة عباس احمد الباز، مكة المكرمة، ط/ ه م، / . * مغني اللبيب عن كتب الاعاريب، لابن هشام الانصاري، بتحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، المكتبة، المكتبة العصرية، بيروت، ط/ ه م. * همع الهوامع في شرح جمع الجوامع، لجلال الدين عبد الرحمن السيوطي، بتحقيق: احمد شمس الدين، دار الكتب العلمية، بيروت، ط/ه م. * جامع الدروس العربية، مصطفي الفلاييني، انتشارات ناصر خسرو. * التحفة السنية بشرح المقدمة الاجرومية، محمد محيي الدين عبد الحميد، المكتبة العصرية، بيروت، طه م.



 و«ما» تكون فيها زاءدة، نحو: انما

 و «ما» قد تكون في المضارع نفيا فلا تعمل فيه ويرفع معها (¬) ، نحو: ما يقول هذا زيد، وتكون فيه استفهامية فلا تعمل، ويرفع المضارع معها.

 وقد تكون في الاسماء نافية، فيرفع الاسم معها، وينصب الخبر بها، نحو: ما يزيد كريما.

 وتكون في الاسم، نحو: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبلة الرسل}.

 وتكون في التعجب فتنصب اسمين: نحو: ما احسن وجه زيد (¬) ، بنصب «احسن» و «وجه».

 وقد تزاد في عدا وخلا (¬) في الاستثناء، فينصب بها الاسم (¬) .

 وتزاد ان واخواتها فلا ينصب الاسم بها معها.

 وجميع هذه العوامل الاثني عشر يرفع معها (¬) الاسم.

 بيان: هذه ثلاثة وعشرون عاملا سماعيا للفعل المضارع.

 الباب الثاني: في عامل رفع الاسم والخبر:

 ¬__________

 (¬) في الاصل نصب كلمة «اثنا» وهو خطا، ولذلك اثبتها مرفوعة كما في (ب).

 (¬) ان كلمة: «احسن» ليس اسما، فقوله: «تنصب اسمين» غير سديد، كما ان «وجه» لم تنتصب ب«ما» وانما بالفعل «احسن»، واعراب مثاله هكذا «ما» مبتدا، «احسن» فعل ماضي فاعله ضمير مستتر فيه عاءد علي «ما». و«وجه» مفعول احسن، وهو مضاف، و«زيد» مضاف اليه. والجملة خبر عن «ما». والتقدير «شء احسن وجه زيد»، اي جعله حسنا.

 انظر: شرح ابن عقيل، مرجع سابق، /، .

 (¬) سقطت " ما " من (ب).

 (¬) ان تقدمت «ما» علي «عدا وخلا» فيجب بهما النصب وليس بها، كقوله: «قام القوم ما خلا زيدا، وما عدا زيدا»، «ما» مصدرية، و«خلا وعدا» صلتها، وفاعلهما ضمير مستتر يعود علي البعض، و«زيدا» مفعول، هذا هو المشهور، واجاز الكساءي الجر بهما بعد «ما» علي جعلها زاءدة، وجعل «خلا وعدا» حرفي جر، فتقول: «قام القوم ما خلا زيد وما عدا زيد».

 انظر: شرح ابن عقيل، مرجع سابق، / .

 (¬) اي: ان «ما» اذا دخلت علي ان واخواتها كفتها عن العمل.



 في مذهب صاحب الارجوزة (¬) ليس للاسماء، عامل رافع غير الابتداء، لانها في الاصل لها حكم الرفع، وكل عامل يرفع معه اسم فهو لم يعمل وبقي علي اصله، فافهم.

 الثالث (¬) : في الخفض:

 كم، وباء القسم، وتاء القسم، والكاف، ومن  بكسر الميم، وعدا، ومنذ، وعلي، وفي، وعن، والي، وحاشا، ورب، وخلا.

 بيان: فهذه اربعة عشر عاملا يجر بها الاسم، نحو: بالله وتالله، و من الله.

 واما اسم كم فيجر به اذا اخبر به بالتكثير (¬) ، نحو: كم كتاب عندي، اي:

 كثيرة، وتنصب في الاستفهام، نحو: كم كتابا عندك.

 وواو القسم وحتي واللام المكسورة التي يجر بها قد مر بيانها في باب المضارع، والباء قد تكون لغير القسم، ويجر بها الاسم.

 واما «مذ» فهي فرع من «منذ» او بالعكس، // فلا عدد لها.

 وقد يستثني ب «ما عدا» و «ما خلا» وينصب بهما المستثني (¬) ، وقد مر بيان «ما» في باب المضارع.

 الباب الثالث: في النواصب:

 فصل:

 في ان واخواتها:

 وهي (¬) : ان  بكسر الالف، ولعل، وكان  بفتح الالف، وليت، وان  بفتح الالف، ولكن.

 بيان فهذه ستة عوامل تنصب الاسم ويرفع معها الخبر ، نحو: ان زيدا قاءم.

 واخر كل كلمة منها بالفتح والتشديد سوي ليت بغير التشديد (¬) .

 وقد تزداد اخر «ما» فلا تنصب، نحو: انما زيد قاءم.

 ¬__________

 (¬) يقصد المءلف نفسه بذلك، وهذا اسلوب يستخدمه العديد من العلماء، وخاصة في الشروح، كما فعل ذلك ابو المءلف في بعض مءلفاته، ككتابه: «ايضاح البيان في ما يحل ويحرم من الحيوان».

 (¬) في (ب): في التكثير

 (¬) لا ادري قصده بالثالث، اذ لم يذكر سابقا الاول والثاني.

 (¬) ان الكلام هنا حول الخوافض، فلعل ذكره لقضية النصب سبق قلم من المءلف، وقد ذكرنا في ما سبق قضية الجر في ما عدا و ما خلا في الهامش، فراجعه.

 (¬) سقطت " وهي " من (ب).

 (¬) في (ب): " تشديد " بدون ال.



 واما «عل» فهي فرع من لعل او بالعكس فلا عدد لها (¬) ، فافهم.

 فصل:

 في كان واخواتها:

 وهي (¬) : كان، واضحي، وبات، وامسي، واصبح، وما دام، وما انفك، وما برح، وما فتء، وصار، وما زال، وظل،/ وليس.

 بيان: فهذه ثلاثة عشر عاملا يرفع معها الاسم وينصب بها الخبر (¬) ، نحو: كان زيد

 كريما (¬) .

 وقد يستثني بليس فينصب بها المستثني، نحو: جاء الوم ليس احمدا.

 ¬__________

 (¬) يقصد بقوله: «فلا عدد لها» اي في حساب عدد العوامل نتيجة كونها فرع من الاخري، فتحسب كعامل واحد. وقد اشقاني هذه العبارة، وجعلني ابحث ابواب النحو في قضية العدد والمعدود، والحمد لله علي كل حال.

 (¬) سقطت " وهي" من (ب)

 (¬) هذا كلام غريب، فاني لم اجد من قال بان «نعم وبءس» ترفع اسما وتنصب خبرا كالنواسخ، وانما هي افعال تحتاج الي فاعل ولا تتعدي الي مفعول، ولفاعلها شروط معينة، فان استوفي هذه الشروط، ياتي المخصوص بالمدح او الذم. وشروط فاعلهما هي:

  ... ان يكون اسما معرفا بالالف واللام.

  ... او مضافا لما فيه ال. =

  ... او مضمرا مستترا مفسرا بنكرة بعده منصوبة علي التمييز، وامثلة ذلك: قوله تعالي: {نعم العبد انه اواب} (ص: ). قوله تعالي: { فلبءس مثوي المتكبرين} (النحل: ). قوله تعالي: {بءس للظالمين بدلا} (الكهف: ).

 واعراب مخصوص المدح او الذم انه مبتدا والجملة قبله خبر، والرابط بينهما العموم الذي في الالف واللام، مثال: نعم الرجل ويد.

 انظر: شرح قطر الندي وبل الصدي، لابي محمد عبد الله جما الدين ابن هشام الانصاري، تحقيق: محيي الدين عبد الحميد، المكتبة العصرية، صيدا، بيروت، ط/ ه م، ص. وشرح الاشموني علي الفية ابن مالك، لابي الحسن نورد الدين علي بن محمد بن عيسي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط/ ه م، / .

 (¬) هذا المثال لا يصح كما بينا شروط فاعل «نعم» فيما تقدم.



 فصل: و «لا» و «ما» قد مضي ذكرهما في باب المضارع.

 فصل: في (¬) نعم، بءس، ساء، حبذا.

 بيان: فهذه اربعة عوامل يرفع معها الاسم وينصب بها الخبر، نحو: نعم زيدا كريما، ويرفع معها اسم الجنس المعرف بالالف واللام، نحو: نعم الرجل زيد.

 فصل: مال، وشان، وما بال.

 بيان: هذه ثلاثة عوامل يجر بها الاسم بالاضافة وينصب بها الخبر، نحو: مال زيد قاءما.

 بيان: قد مضي للاسم اربعون عاملا سماعيا، فاحفظها.

 فصل: ظننت، وحسبت، وعلمت، وزعمت، ورايت، وخلت، ووجدت، وجعلت.

 بيان: فهذه ثمانية عوامل هي افعال القلوب، ولا يتم الكلام بعدها باقل من اسمين.

 // وتنصبهما ايضا (¬) ، واما اذا خلي (¬) من فعل القلب امكن ان يتم الكلام بعدها باسم واحد وتنصبه، منحو (¬) الاول: ظننت زيدا كريما.

 ونحو الثاني: رايت زيدا. والمعني هنا برءية العين.

 فصل: واما «لا» النافية فقد مر بيانها في باب المضارع.

 فصل:

 في الاغراء ها، واليك، ودونك، وعليك، ورويد، وبلة، وحيهل.

 بيان: فهذه سبعة عوامل تستعمل في الاغراء، وهو التنبيه اما للاهانة واما للاكرام واما للحذر، وينصب بها اسم (¬) ، نحو: ها زيدا.

 فصل: واما «ما خلا» و «ما عدا»:

 فقد مر بيانها في فصل خوافض الاسم، وكذلك (¬) «ليس» في فصل كان واخواتها.

 فصل:

 الا

 بيان: هو عامل واحد، بكسر الالف وفتح لامه وتشديده ، ينصب به المستثني من موجب وهو الاثبات، نحو: جاء القوم الا زيدا.

 وان كان المستثني من منفي رفع معه (¬) ، نحو: لا اله الا الله.

 فصل:

 في حروف النداء:

 «

 ¬__________

 (¬) سقطت " في " من (ب)

 (¬) تقدم الحديث عن ذلك سابقا.

 (¬) العبارة ( ايضا، واما اذا خلي) سقطت من (ب)

 (¬) في (ب): نحو

 (¬) سقطت كلمة " اسم " من (ب)

 (¬) سقطت " كذلك " من (ب)

 (¬) سقطت " معه " من (ب).

 تقدم القول بان المستثني المنفي المتصل يجوز فيه الرفع والنصب، فنقول في مثال المءلف الاتي: «لا اله الا الله ».



 ا» بفتح الالف ومده ، و «يا» والهمزة  بغير مد (¬) وهي ء بالفتح، واي (¬) ، وايا، وهيا.

 بيان: فهذه ستة عوامل هي حروف النداء، ينصب بها اسم النكرة (¬) دون المعرفة، وينصب بها المضاف، نحو: اعبد الله.

 واما «اي» اعرابه بين الفتح والكسر ومده، بحيث ان يصير باشباع المد ياء، فهي فرع من «ا» الممدود بالفتح، فلا عدد له.

 فصل: واما الواو بمعني مع، نحو: سار زيد وخالدا، برفع «زيد» (¬) ونصب «خالد» اي: سار زيد مصاحبا خالدا، فهو معه، فقد مر بيانه في باب المضارع.

 فصل:

 كاين وكذا.

 بيان: فهذا عاملان ينصب بهما اسما (¬) في الاستفهام، مثل كم.

 نحو (¬) : كذا زيدا عندك واما «كم» فقد مر ذكرها في فصل خوافض الاسم.

 فصل: ... ... ... ... ... //

 واما «ما» في التعجب، نحو: ما اتقي بياض العاج.

 تقدم (¬) ذكر ذلك في باب المضارع.

 فصل:

 التمييز بالعدد (¬) .

 بيان: وهذا عامل واحد، احاده يجر بها الاسم بالاضافة من الثلاثة الي العشرة (¬) ، ويزاد اخرها هاء في المذكر دون المءنث، ويجوز في المميز بها النصب، والجر بالاضافة، نحو: خمسة امنان نحاسا، وسبع حبات جمانا، بنصب «نحاس» و«جمان» او رفعها.

 وتركيبهما مع العشر بنصب العشرة والمميز، ويزاد العشر هاء في المءنث، ويزاد

 الاحاد دون العشرة من الثلاثة الي تسعة «عشر» نحو: خمسة عشر نجما، واحدي عشرة لءلءة.

 ¬__________

 (¬) سقطت " مد " من (ب)

 (¬) في (ب): يا.

 (¬) يقصد بالنكرة النكرة غير المقصودة، لان المنادي انما ينصب لفظا في ثلاث مساءل:

  ... ان يكون مضافا، نحو: يا رسول الله، وهذا ذكره المءلف.

  ... ان يكون شبيها بالمضاف، نحو: يا محمودا فعله.

  ... ان يكون نكرة غير مقصودة، نحو قول الاعمي: يا رجلا خذ بيدي.

 وهذا ما قصده المءلف من غير تمثيل.

 انظر: شرح قطر الندي، مرجع سابق، ص.

 (¬) سقطت «زيد» من (ب).

 (¬) سقطت «اسما» من (ب).

 (¬) سقطت من الاصل.

 (¬) في (ب): فقدم

 (¬) سقطت «بالعدد» من (ب)

 (¬) في (ب): عشرة.



 وينصب بالعشرات من العشرين الي التسعين، وبتركيب الاحاد معها الي تسعة وتسعين، نحو: تسع وتسعون نعجة.

 وفي المءات يجوز في المميز بها [النصب] (¬) والجر بالاضافة .

 بيان: فهذه من ظننت الي هذا الموضع اربعة وعشرون عاملا قياسيا (¬) ، فاذا جمعة مع الاربعين الاولي، ومع الثلاثة والعشرين التي للمضارع، تري الجملة سبعة وثمانون عاملا فاحفظ ذلك.

 الباب الخامس (¬) : القياسية:

 الاضافة والحال والضمير والتقدير والفعل علي الاطلاق والفاعل والمفعول والمصدر والصفة المشبهة والاسم الذي تم واستغني عن الاضافة.

 بيان: فهذه عشرة عوامل.

 فالاضافة نحو: غلام زيد، والحال نحو: جاء زيد قاءما، والضمير، الحمد لله رب العالمين، فاذا اضمرت: هو رب العالمين، رفع معه، وقد ينصب بضمير المدح والذم، فالمدح نحو: الحمد لله رب العالمين، بتقدير:اعني رب العالمين، والذم نحو: وامراته حمالة الحطب، بنصب «حمالة» وذلك بتقدير: اعني حمالة الحطب (¬) . ... ... //

 الظروف كلها نصبها بتقدير «في» في اللفظ، نحو: جاء زيد يوم الاحد، اي:

 في يوم الاحد والفعل، لولا الفعل لم يعمل الفاعل.

 والفاعل نحو: زيد قاءل.

 والمفعول نحو: ضرب زيد  بالرفع، لانه لم يسم فاعله، وضربت زيدا  بالنصب ، لانه سمي فاعله، وهو المشار اليه بتاء ضربت.

 والمصدر: ضربه يضربه ضربا، فضربا هو المصدر.

 ¬__________

 (¬) هنا بياض في الاصل، وفي (ب) لم يترك بياضا ولم يكتب المعطوف عليه، فاضفت ما رايته صوابا ووضعته بين المعكوفين.

 (¬) هكذا في النسختين، والصواب: سماعيا، كما ذكر ذلك سابقا في النظم.

 (¬) هكذا في النسختين مع انه لم يذكر الباب الرابع بعد حتي يذكر الباب الخامس، فلعله سهو من النساخ او ان المءلف اعتبر احد فصول الباب الثالث هو الباب الرابع ولم يبين ذلك كتابه.

 (¬) سقطت من (ب) العبارة من قوله: فالمدح نحو ... ، الي هذا الموضع والذي كتبه في هذا الموضع جملة واحدة فقط هي «والتقدير اذا قدرت الحمد لله».



 والصفة المشبهة نحو: زيد حسن وجها، هءلاء حسنون وجوها وحسنات وجوها.

 والاسم الذي تم واستغني عن الاضافة نحو: زيد كريم.

 فهذه عشرة، والمعنوية ثلاثة، الجملة ماءة عامل من غير تكرارها، وهذا علي غير عدة نسخة الجرجاني، فافهم ذلك.

 الباب السابع:

 في فصول متفرقة:

 فصل:

 ... وذو وفوه وهن حم ... اب ... وذا اخوه من ابيه ... يكتب

 ... وذا اخوك من ابيك ذو ... عطا ... وفاك صنه صامتا عن ... الخطا

 ... وذا حموك انظر حماك ثم ... ذا ... وجرها باليا كذا وهنوك ... هكذا

 ... بالواو ارفعها (¬) وانصب ... بالالف ... وجرها بالياء كذا لا ... يختلف

 هذه ستة اسماء، اربعة منها وهي: هن، وحم، واب، واخ، ترفع بالضم وتنصب بالفتح، وتجر بالكسر، كغيرها من الاسماء التي يصح فيها ذلك.

 بيان: وان جاء اخرها هاء الضمير او كاف الخطاب رفعت بالواو ونصبت بالالف، وجرت بالياء، وكذلك "فوه" واما "ذو" فكذلك، ولو (¬) لم يات اخرها هاء الضمير او كاف الخطاب (¬) .

 بيان: مثاله في الرفع: هذا ذو مال، وهذا (¬) فوه وهنوها وحموه وابوه واخوه.

 وفي النصب: رايت ذا مال، ورايت فاه وهناها وحماه واباه واخاه. //

 ¬__________

 (¬) في (ب): فارفعها.

 (¬) سقطت «لو» في الاصل.

 (¬) هذه الاسماء تعرب بالحروف نيابة عن الحركات بعد شروط هي:

  ... ان تكون مفردة.

  ... ان تكون مكبرة غير مصغرة.

  ... ان تكون مضافة الي غير ياء المتكلم.

  ... ان تكون ذو بمعني صاحب، وان تضاف الي اسم الجنس ظاهر.

  ... ويشترط في «فو» ان تنفصل عنها الميم.

 وقد ذكر المءلف  رحمه الله  لغتان من لغات هذه الاسماء، ونذكر هنا اللغة الثالثة، وهي:

 لغة القصر، وهي ان تلزمها الالف في الاحوال الثلاثة، ويختص بهذه اللغة ثلاثة اسماء منها، وهي: ابو، اخو، حمو؛ فتقول: جاء اباك، ورايت اباك، ومررت باباك.

 انظر: شرح قطر الندي وبل الصدي، مرجع سابق، ص. وشرح ابن عقيل، مرجع سابق،، / .

 (¬) سقطت «هذا» من (ب).



 وبالجر: ليس هذا بذي مال، ولا بفيه وهنيها وحميه وابيه واخيه (¬) .

 بيان: وبالكاف للضمير المخاطب، تقول (¬) : هذا فوك وهنوك وحموك وابوك واخوك (¬) .

 وبالنصب (¬) : رايت فاك وهناك وحماك واباك واخاك.

 وفي الخفض: هذا من فيك وهنيك وحميك وابك واخيك.

 وضرب الناظم امثلة في الهاء والكاف وفي الرفع والنصب والجر.

 بيان: وقوله «ذا اخوك» و«ذا حموك» «ثم ذا»: ليس هو بمعني «ذو»، لان «ذا» اسم اشارة ومعناه هذا، واما «ذو» فهو بمعني صاحب، ذو مال اي صاحب مال.

 وال«فو» هو (¬) الفم، ومعني الحمو: فحمو الرجل اب زوجته ، وحمو الزوجة اب زوجها.

 ومعني الهن: هو موضع النكاح من المراة (¬) ، فلذلك لا يكون فيه كاف الخطاب بالفتح؛ لان الفتح لكاف الخطاب للمذكر، والكسر للمءنث، ولا يقال: هنوه؛ فافهم ذلك.

 النظم قال:

 وقل راينا علمه من ... فهمه ... ونفسه ذا زهدها عن ... حلمه

 هاء الضمير ينصب الحرف الذي قبلها في موضع النصب، وهاءه تضم، راينا هذا العالم علمه، بنصب الميم، وهو مفعول فيه مسمي فعله، وهو المشار اليه بنون «راينا».

 قوله «من فهمه» بجر الميم بحرف «من»، وكسر الهاء.

 ¬__________

 (¬) سقطت هذه الامثلة من (ب)، وذكر مكانها قوله: «مررت بذي مال، وهذا من».

 (¬) سقطت العبارة: «بالكاف للضمير المخاطب تقول» من (ب).

 (¬) هكذا شكل الكلمات في الاصل.

 (¬) في (ب): «وفي النصب».

 (¬) في كلا النسختين وردت «هم»، والمناسب ما اثبته.

 (¬) الهن: كناية عن كل اسم جنس، والهن: الشء، والهن: كناية عن الشء يستقبح ذكره، والهن كناية عن الرجل.

 فالغريب من المءلف ان يقتصر علي ما عرفه به دون هذه المعاني، كما انه جزم بمعناه علي موضع النكاح، مع ان اللغويين يذكرونه علي سبيل الكناية فقط علي ذلك.

 انظر: المعجم الوسيط: ابراهيم مصطفي واخرون، دار الدعوة، تركيا، /. والمصباح المنير، احمد بن محمد الفيومي المقري، مكتبة لبنان، بيروت، م، ص.



 قوله «ونفسه» برفع السين التي للنفس (¬) لانها مبتدا، وضم الهاء.

 قوله «ذا زهدها» برفع الذال لانها صفة للنفس المعربة (¬) بالرفع، وفتح الهاء (¬) لانها صفة لمءنث وهي النفس، ولا تفتح الهاء الا في المءنث في موضع الرفع والنصب والجر (¬) .

 قوله «عن حلمه» بجر الميم وكسر الهاء، فقس (¬) .

 ... وافتح خطاب الكاف ... للمذكر ... واكسر مع المءنث ... المشتهر

 قوله «مع المءنث المشتهر» اي: المعروف في لغة العرب.

 وما جاز تذكيره وتانيثه جاز فيه الوجهان.

 بيان: كاف الخطاب يرفع الحرف الذي قبله في موضع الرفع، وينصب في موضع النصب، ويجر في موضع الجر.

 بيان: مثاله: هذا كتابك، برفع الباء لانه مبتدا.

 وقرات كتابك بنصب الباء لانه مفعول فيه، وفاعله مسمي وهو المشار اليه بتاء قرات.

 وهذا من كتابك، بجر الباء بحرف «من».

 بيان: واما اعراب الكاف بالفتح ان كنت (¬) تخاطب مذكرا، وبالكسر ان كنت تخاطب مءنثا، لا يختلف في موضع الرفع والنصب والجر عن هكذا ابدا (¬) .

 فصل:

 في جمع السالم المءنث:

 ¬__________

 (¬) في (ب): «برفع السين لنفس..».

 (¬) قال في كلا النسختين " المعروبة " فاثبت الصواب .

 (¬) سقطت «الهاء» من (ب).

 (¬) وهاء الضمير هي التي تستعمل مع الفعل، فتكون ضمير نصب، كقوله تعالي: {والقمر اذا تلاها} (الشمس: )، فهي ضمير متصل مبني علي السكون في محل نصب مفعول به.

 وتستعمل مع الاسم فتكون ضمير جر، كقوله تعالي: {وامراته حمالة الحطب في جيدها حبل من مسد} (المسد: )، فالهاء ايضا هنا مبنية في محل جر بالاضافة.

 ولا تاتي هذه الهاء في محل رفع ابدا.

 انظر: المعجم المفصل في النحو العربي، د/ عزيزة فوال بابتي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، هم، /. (بتصرف).

 (¬) في (ب): «وقس علي هذا».

 (¬) سقطت جملة: «ان كنت» من الاصل.

 (¬) زاد في الاصل علي الجانب الايمن من الصفحة: «وقد عملنا هذا التدقيق ليسهل علي الولد حفظه».



 ... ونحو قالت لك ... مسلمات ... ان السماوات العلا ... ايات

 ... فتاء جمع سالم ... مءنث ... بناصب اكسره لا ... تكترث

 الجمع السالم المءنث علي وجهين:

 احدهما: جمع اسم اخره هاء زاءدة، لو حذفت صار الاسم مذكرا؛ نحو عاءشة وفاطمة ومسلمة ومءمنة، فهذه الهاء تقلب في الجمع تاء، ويزاد فيها الف (¬) ؛ فتقول: عاءشات وفاطمات ومسلمات ومءمنات.

 والوجه الثاني: مءنث ليس فيه هاء، وتعرف (¬) انه مءنث بدخول التاء في فعله نحو: سعاد واسماء، تقول: سارت سعاد، وصحت السماء.

 فتقول في ذلك (¬) : سعادات وسماوات، بزيادة الف وتاء.

 وجاء جمع اسم «سما» بالواو لانها من سما يسمو سموا، فافهم ذلك.

 بيان: وهذه التاء ترفع في موضع الرفع. //

 وتكسر في موضع النصب والجر (¬) ولا تفتح البتة، وتنون في موضع التنوين.

 بيان: مثال:  ان السماوات  بكسر التاء  ايات، برفع التاء؛ خبر لان.

  ومن السماوات بجر التاء بحرف «من».

 بيان: وليس كذلك «ابيات» وما اشبه ذلك؛ لان تاءه اصلية، وهو جمع اسم «بيت» قد جمع بجمع التكسير، تفتح تاءه بالنصب في موضع النصب؛ فافهم ذلك.

 فصل:

 في التثنية(() (¬) :

 ... «زيدان» ذا رفع ... «من اليدين» ... خفض فيه فعيه وانصب ... اليدين

 التثنية: هي ان يسمي شيءان باسم واحد، فيزاد اخره نونا مكسورة، ويزاد قبل النون الفا في الرفع (¬) ، ويزاد في النصب والجر ياء.

 بيان: مثاله: «زيدان» بالرفع لانهما مبتدا، و«من الزيدين» بالياء؛ لانهما مجروران بحرف «من»، و«ان الزيدين» كذلك بالياء، لانهما منصوبان بحرف «ان».

 ¬__________

 (¬) في (ب): «ويزاد قبلها الف».

 (¬) سقطت كلمة: «تعرف» من (ب).

 (¬) في (ب): «وتقول في..».

 (¬) في (ب) الجملة هكذا: «وتكسر في موضع النصب، ويجر بالكسر في موضع الجر».

 (¬) المثني: هو لفظ دال علي اثنين، بزيادة في اخره، صالح للتجريد وعطف مثله عليه.

 شرح ابن عقيل، مرجع سابق، /.

 (¬) في (ب): «في الرفع الفا».



 بيان: واما قوله تعالي: {ان هذان لساحران (¬) } (¬) فهي علي لغة بني (¬) تميم (¬) ، لانهم (¬) لا ينصبون بالياء، ولا يجرون بها في التثنية، فيقولون: هذان الزيدان، ورايت الزيدان، ومررت بالزيدان (¬) ؛ فافهم.

 وقوله الناظم: «وانصب اليدين» اي: وانصب كذلك بالياء، نحو: انصب اليدين.

 اي: كذلك وانصب بالباء، نحو: انصب اليدين، مفعول فيهما وفاعلهما مسمي وهو المامور بالنصب.

 فصل:

 في جمع السالم المذكر:

 ... بالعالمين ... فاز عاملون ... اضحي وامسي الكل ... متقينا

 جمع السالم: هو ان يجمع اسم سمي به من يعقل، فيزاد اخره نونا مفتوحة، ويزاد قبل النون في الرفع واوا، و (¬) في النصب والجر ياء لا يختلف.

 بيان: مثاله: في عالم وعامل ومتقي ومسلم ومءمن.

 في الجر: مررت بالعالمين والعاملين // والمتقين والمسلمين والمءمنين.

 وفي النصب: رايت العالمين والعاملين والمتقين.

 وفي الرفع: هءلاء العالمون والعاملون والمتقون.

 بيان: وقول الناظم: «بالعالمين» بالجر بحرف الباء.

 «فاز عاملون» بالرفع لانهم هم الفاعلون.

 «اضحي وامسي الكل متقينا» بالنصب خبر اضحي وامسي.

 بيان: وجمع السالم المذكر لا يصح الا في اسم سمي به من يعقل او يشرك مع من لا يعقل (¬) ،

 ¬__________

 (¬) سقطت كلمة: «ساحران» من (ب).

 (¬) سورة طه: .

 (¬) سقطت «بني» من الاصل.

 (¬) م: .؟؟

 (¬) سقطت «لانهم» من (ب).

 (¬) سقطت الجملة: «فيقولون ... بالزيدان» من (ب).

 (¬) زاد في (ب ) كلمة: «يزاد» بعد الواو.

 (¬) زاد في (ب) في هذا الموضع: «مع من يعقل».

 لعله يشير هذا الي ذكر شوط ما يجمع جمع مذكر سالم، وهذه الشروط هي:

  ... شروط الاسم الجامد: ان يكون علما لمذكر عاقل خال من تاء التانيث ومن التركيب، مثل: عامر  عامرون.

  ... وشروط الصفة: ان تكون لمذكر عاقل خالية من تاء التانيث، ليست من باب افعل فعلاء، ولا من باب فعلان فعلي، ولا مما يستوي فيه المذكر والمءنث. مثل: مذنب  مذنبون.

 انظر: شرح ابن عقيل، مرجع سابق، / .



 نحو قوله: «رب العالمين» بفتح اللام، فقيل في التاويل:

 اراد بهذا الجمع (¬) من يعقل فقط، وقيل: من يعقل ومن لا يعقل، وهو الاصح.

 وقد ياتي هذا الجمع مستندا في ما لا يعقل، نحو: ارضون، وعليون (¬) .

 النظم (¬) :

 ... ونون ما ثنيته ... مكسور ... ونون جمع فتحه ... مشهور

 ... وتحذف النونان في ... الاضافة ... نحو نظرت حاضري ... الضيافة

 نون التثنية مكسور لا يختلف، ونون الجمع السالم مفتوح لا يختلف.

 بيان: «وتحذف النونان في الاضافة» اي: تحذف نون التثنية ونون الجمع.

 بيان: مثاله في الرفع: هذان غلاما زيد  بالياء .

 وفي النصب: رايت (¬) غلامي زيد  بالالف .

 وفي الجر: مررت بغلامي زيد  بالياء كذلك (¬) .

 والاصل «غلامان لزيد» في الرفع، و«رايت غلامين لزيد» في النصب، و«مررت بغلامين لزيد» في الجر (¬) .

 بيان: وفي الجمع كذلك (¬) مثاله في الرفع: هءلاء مسلمو مكة، ومءمنو المدينة  بالواو .

 وفي النصب: رايت (¬) مسلمي مكة ومءمني المدينة (¬) .

 وفي الجر: مررت بمسلمي مكة ومءمني المدينة  بالياء نصبا وجرا (¬) .

 والاصل: «المسلمون» و«المءمنون» في الرفع، و«المسلمين» و«المءمنين» بالنصب والجر (¬) .

 ¬__________

 (¬) كلمة: «الجمع» زيادة من (ب) ساقطة من الاصل.

 (¬) هذه الجملة «وقد ياتي... عليون» من الاصل، وليست في (ب).

 (¬) هذه الكلمة من (ب) وليس في الاصل.

 (¬) في (ب): «ان» بدلا من «رايت».

 (¬) كلمة: «كذلك» سقطت من (ب).

 (¬) في (ب) بعد كلمة: «الرفع» جاءت الجملة هكذا: «وان غلامين، ومررت بغلامين» فقط لا غير.

 (¬) سقطت «كذلك» من (ب).

 (¬) في (ب): «ان» بدلا من «رايت».

 (¬) زاد في (ب) هنا: «وبالياء».

 (¬) اقتصر في (ب) علي قوله: «بالياء».

 (¬) العبارة في (ب) جاءت اطول، هكذا: «والاصل: "مسلمون" و"مءمنون" بالرفع، وبالنصب "ان المسلمين والمءمنين" بحرف "ان"، وفي الجر "مررت بالمسلمين والمءمنين" بحرف الباء».



 وقول الناظم: «نحو رايت حاضري الضيافة» يصح للتثنية، اصله: «رايت حاضرين» بفتح الراء، // وفي الجمع بكسر الراء؛ فافهم ذلك.

 فصل:

 في المبني والمقصور والمنقوص:

 ... وحيث نحن امس قاضي ... موسي ... فعي ويفعلن ... ومن عيسي

 بيان: في المبني (¬) :

 وكثير من الاسماء مبنية، لا تظهر فيها عوامل الرفع ضما، ولا عوامل النصب فتحا، ولا عوامل الجر كسرا، عن ما بنيت عليه، نحو: حيث، ونحن (¬) ، بالرفع في موضع الرفع، وبالضم في الجر والنصب لا يختلفان.

 ونحو: امس، بالكسر في الرفع والنصب، وبالجر في موضع الجر (¬) .

 وكذلك: يفعلن، ويسرحن، بفتح النون لا يختلف (¬) ،

 ¬__________

 (¬) البناء: هو لزوم اخر الكلمة علي حالة واحدة في كل حالات الاعراب، وهو نوعان:

  البناء اللازم: وهو الذي يكون علي حاله من البناء في كل حالات الاعراب، ومهما كان العامل قبله، مثل: جاء سيبويه.

  البناء العارض: وهو الذي يزول عند ازالة سبب البناء، مثل: يا سعيد.

 انظر: المعجم المفصل في النحو العربي، مرجع سابق،  (بتصرف).

 (¬) لعله يشير بذكر كلمة «نحن» الي جميع الضماءر؛ فالضماءر كلها مبنية. انظر: شرح ابن عقيل، مرجع سابق، /.

 (¬) «امس» اذا اردت به اليوم الذي قبل يومك ففي بناءه خلاف:

  اهل الحجاز: يبنونه علي الكسر، وهو الذي ذكره المءلف ولم ينسبه.

  بنو تميم: افترقت الي فريقين فيها:

 ا  منهم من اعربها بالضمة رفعا، وبالفتحة مطلقا، اي اعراب ما لا ينصرف وصوبه ابن هشام.

 ب  ومنهم من اعربها بالضمة رفعا، وبناها علي الكسر نصبا وجرا.

 انظر: قطر الندي وبل الصدي، مرجع سابق، ص. (بتصرف).

 (¬) يشير هنا الي بناء الفعل المضارع عند اتصاله بنون النسوة مباشرة، ويبني في هذه الحال علي السكون.

 والفعل المضارع يختلف عن الامر والماضي في انه معرب غير مبني في حالتين:

 الحالة الاولي: ما ذكرنا، وهو عند اتصال نون النسوة به اتصالا مباشرا. =

 والحالة الثانية: عند اتصال نون التوكيد الخفيفة او الثقيلة به اتصالا مباشرا.

 واما الفعلان الماضي والامر فهما مبنيان في جميع الحالات.

 انظر: النحو الوافي: عباس حسن، /.



 وكذلك «من» بفتح الميم (¬) ، نونها ساكن لا (¬) يتغير بعامل، ولا تكسر الا اذا جاءت بعده كلمة اولها حرف ساكن، او معرف بالالف واللام، نحو: من الفتي؟

 بيان: والمقصور (¬) لا يتغير اعراب اخره في الرفع والنصب والجر، نحو: ضرب موسي عيسي بالعصي (¬) ، وما اشبه ذلك.

 ¬__________

 (¬) ولعله يشير بهذا الي الاسماء المبنية، فهناك بعض الاسماء تكون مبنية، وهذا قليل، لان الاصل في الاسماء الاعراب، علي خلاف الافعال. ومن هذه الاسماء المبنية عشرة مشهورة: الضماءر، واسماء الشرط، واسماء الاستفهام، وهو ما مثل له المءلف ، واسماء الاشارة غير المثناة، واسماء الافعال، والاسماء المركبة، واسم لا النافية للجنس احيانا، والمنادي، وبعض المتفرقات الاخري مثل: «كم» وبعض الظروف ونحو ذلك.

 انظر: النحو الوافي، مرجع سابق، / ( بتصرف).

 (¬) سقطت «لا» من (ب).

 (¬) الاسم المقصور: هو كل اسم كان اخره الفا ملساء، اي لا تتبعها همزة؛ فيكون في تصاريف مواقعه علي حالة واحدة في الرفع والنصب والجر، ولهذا سمي مقصورا؛ لانه حبس عن الحركة، ومنه قوله تعالي: {حور مقصورات في الخيام} (الرحمن: ). والاسماء المقصورة علي قسمين:

  ما يدخله التنوين، مثل: رحي وحيا، وقفا، وندي.

  ما لا يدخله التنوين؛ اما ان لكونه لا ينصرف، مثل: موسي وعيسي وسلمي.

 انظر: شرح ملحة الاعراب، لابي محمد القاسم بن علي الحريري، تحقيق بركات يوسف هبود، المكتبة العصرية، صيدا، ط/ه م، ص. (بتصرف).

 (¬) في (ب) اختلف المثال حيث قال: «نحو: موسي وعيسي وحبلي».



 بيان: والمبني والمقصور وان كانا لا يتغير اعرابهما بالعوامل، ولكن كل اسم منها في الرفع حكمه مرفوع، وفي النصب منصوب، وفي الجر مجرور؛ فاذا جاء تلوه اسم معطوف عليه عرب (¬) المعطوف باعراب الاول في حكمه لا بحركة حرفه الاخر، نحو: هذا عيسي ومحمد  برفع محمد (¬)  لان عيسي حكمه هنا مرفوع بالابتداء، ورايت (¬) عيسي ومحمدا وخالدا  بنصب محمد وخالد عطفا علي عيسي، وعيسي هنا حكمه منصوب لانه مفعول (¬) ، ومررت بعيسي ومحمد وخالد، بجر محمد وخالد؛ لان حكم عيسي هنا مجرور بحرف الباء؛ فافهم.

 بيان: والمنقوص (¬) نحو: قاض وماض، بنون في الرفع والجر، بغير ياء (¬) ، وينصب بياء مفتوحة //

 في موضع النصب، نحو: رايت قاضيا، وهذا قاض، ومررت بقاض، ويوقف بكسرة في موضع الرفع والجر؛ فاعرف ذلك.

 فصل:

 في التوابع:

 ¬__________

 (¬) لم اجد في كتب اللغة هذا التصريف للفعل، ولعل الاصوب لو قال: «اعرب» بضم الهمزة، وقد تكرر هذا عند المءلف كثيرا، ولكن تركته كما هو مخافة ان يكون لها وجها عند العرب.

 (¬) هذه من (ب) سقطت من الاصل.

 (¬) في (ب): «ان» بدلا من «رايت».

 (¬) في (ب) الجملة هكذا: «منصوب بحرف ان».

 (¬) الاسم المنقوص: هو كل اسم اخره ياء خفيفة قبلها كسرة، وتكون ياءه ساكنة في رفعه وجره، ولهذا يسمي منقوصا، لانه نقص حركتين من حركات الاعراب، وهما الضمة والكسرة، ولكنه ينصب بفتح الياء، وهو علي ثلاثة اقسام:

  ... ان يكون معرفا بالالف واللام، كالقاضي والوالي.

  ... ان يكون مضافا، مثل: قاضي مكة، ووالي البصرة. وهذان النوعان تسكن ياءهما في الرفع والجر، وتفتح في النصب.

  ... ان ياتي منكرا، كقاض ووال، فتحذف ياءه في الرفع والجر، ويقتصر فيه علي تنوين اخره. وفي حالة النصب تثبت ياءه منونة.

 انظر: شرح ملحة الاعراب، مرجع سابق، ص، (بتصرف).

 (¬) زاد هنا في (ب): «ويفتح».



 ... والوصف والبيان اعرب ... والبدل ... والعطف والتاكيد اعراب ... الاول

 ... ابو علي خالد ابن ... عمرو ... مهذب مهذب ... في الامر

 وفي نسخة اخري:

 ... ابو علي خالد ... ابن زيد ... مهذب مهذب ... ذو الايد

 هذه الخمسة تسمي التوابع (¬) ، اذا عرب اسم بما يستحقه من رفع او نصب او جر، وجاء بعده اسم اخر للمسمي بذلك الاسم الاول، او هو بيان له، او بدل له معطوف عليه بحرف عطف او تاكيد له؛ فانه يعرب باعراب الاسم الاول.

 بيان: نحو قول الناظم: «ابو» مرفوع بالابتداء، قوله «علي» مجرور بالاضافة، «خالد» مرفوع تابع لقوله «ابو» مرفوع بالابتداء، قوله «خالد» هو بيان لقوله «ابو علي» انه (¬) من هو قولك «ابو علي»؟

 فقال في بيانه: هو خالد.

 وقوله «ابن» هو بدل من اسم «خالد» لان قوله «ابن» هنا هو «خالد» بعينه.

 ¬__________

 (¬) التوابع، م: تابع، وهو المشارك لما قبله في اعرابه الحاصل والمتجدد، غير خبر. (شرح الاشموني علي الفية ابن مالك، مرجع سابق، /، والتوابع خمسة، هي:

  عطف البيان: وهو التابع الجامد المشبه للصفة في ايضاح متبوعة وعدم استقلاله، نحو: اقسم بالله ابو حفص عمر، فعمر عطف بيان.

  عطف النسق: وهو التابع المتوسط بينه وبين متبوعه احد حروف العطف المعروفة، كالواو، وثم، والفاء، وحتي وغيرها. ومثاله: جاء زيد وعمرو.

  البدل: وهو التابع المقصور بالنسبة بلا واسطة. ومثاله: مررت باخيك زيد.

  التوكيد: وهو تابع يقرر امر المتبوع في النسبة او الشمول. مثال تاكيد النسبة: جاءني زيد نفسه. ومثال تاكيد الشمول: {فسجد الملاءكة كلهم اجمعون} (الحجر: ).

  النعت: وهو التابع المكمل متبوعه ببيان صفة من صفاته. ومثاله: مررت برجل كريم.

 انظر: شرح ابن عقيل، مرجع سابق، /. وشرح شذور الذهب، لابن هشام الانصاري، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، المكتبة العصرية، صيدا بيروت، م، ص.

 (¬) كلمة «انه» زيادة في (ب).



 وقوله «عمرو» مجرور بالاضافة، وقوله «مهذب» بالرفع، لانه اسم هو صفة للذي قاله او الذي هو مرفوع بالابتداء.

 وقوله ثانية «مهذب» بالرفع لانه تاكيد لوصفه.

 بيان: فاتي في هذا البيت معرفة البيان والبدل والوصف والتاكيد، وهو التكرار بالوصف بمعني المبالغة، ولم يبق الا معرفة العطف.

 بيان: ولو قال قاءل: سالت الشيخ الفقيه العالم النزيه ابا علي خالد بن زيد بن غانم الزيدي، كان اعراب «الشيخ» بالنصب، لانه مفعول فيه، وفاعله مسمي وهو المشار اليه بتاء «سالت»، ويعرب «الفقيه العالم النزيه (¬) » بالنصب، لان كل ذلك صفات للشيخ الذي عرب بالنصب.

 وعرب "ابو علي" (¬) بالنصب، فيكون //

 «ابا علي» لان اسم «ابا (¬) » هنا هو بيان لهذا الموصوف من هو؛ فلما اراد تبيينه قال: هو ابو علي.و«علي» مجرور بالاضافة.

 وعرب «خالد» بالنصب لانه بيان ايضا لابي علي من هو؟ فقال: هو خالد.

 وعرب «ابن» بالنصب لانه هو خالد بعينه؛ فهو بدل من اسمه.

 وعرب «زيد» بالجر بالاضافة، و«ابن» بالجر لانه بدل من «زيد» المجرور.

 و«غانم» مجرور بالاضافة، و«الزيدي» بنصب الياء لانه نسب لابي علي المنصوب بما ذكرناه، وعلي هذا فقس.

 ... وخالد بل عابد او (¬) ... حاتم ... اصحابنا ام سالم ... وغانم

 ... للعطف لكن ثم لا واو ... وام ... اما وفا حتي وبل ... والواو عم

 ... واعطف بثم ان يكن ... منفصلا ... والفا لمعطوف اتي ... متصلا

 حروف العطف عشرة، هي (¬) : لكن، وثم، ولا، واو، وام، واما، والفاء، وحتي، بل، والواو (¬) .

 ¬__________

 (¬) في (ب) قال: «والنزيه».

 (¬) في كلا النسختين قال: «ابو خالد»، ولعله سهو من النساخ.

 (¬) في كلا النسختين قال: «ابي» والصواب ما اثبته.

 (¬) في الاصل سقطت همزة «او» ويبدو ان الصواب ما اثبته من (ب).

 (¬) سقطت «هي» من (ب).

 (¬) انظر تفصيل ذلك في: كتاب النحو الوافي، مرجع سابق، /.



 بيان: وكل حرف منها يخص به مواضع، والواو لا يخص به موضعا دون موضع بل هو عام، واتي الناظم مثلا باربعة احرف: بل، واو، وام، والواو، وبذلك كفاية.

 بيان: كل اسم عرب بما يستحقه من رفع ونصب وجر، وعطف بعده اخر او اسماء كثيرة، بحرف هذه الحروف؛ عربت باعراب الاسم الاول، كما ذكره الناظم.

 قوله «وخالد» فالواو هنا لما بين التوابع الاربعة، وبقي العطف. قال: واما بيان العطف، فمثاله: خالد بل عابد او حاتم ام سالم وغانم هءلاء اصحابنا، كل ذلك بالرفع تبع لخالد المرفوع بالابتداء؛ فافهم.

 بيان: و«ثم» يعطف بها للترتيب المنفصل، نحو: جاء زيد ثم خالد ثم عمرو، اذا كان بين مجء هذا ثم هذا وقت مضي نحو ساعة او اقل او اكثر.

 بيان: والفاء يعطف بها للترتيب المتصل اي المتقارب، //

 نحو: جاء زيد فخالد فعلي، اذا كان مجء هذا وهذا في ذلك الوقت او متصاحبون المتقدم بالمتاخر؛ فافهم (¬) .

 ... والحمد لله العلي انصب ... وارفع ... مقدرا «اعني» او الضمير ... عي

 وفي نسخة اخري:

 ... الحمد لله العلي ارفع ... وانصب ... مقدرا في ضميرا ... تصب

 والاول احسن، والاعراب: بكسر اللام من اسمه تعالي «العلي» مع تحريك للياء.

 بيان: قد ذكرنا ان الوصف والبيان والبدل والتاكيد تابع اعرابه اعراب الاسم الاول (¬) ، وذلك صحيح، ولكن اذا صلح في ذلك تقدير «اعني» جاز فيه النصب؛ لانه يصير (¬) مفعولا فيه، والفاعل هو المقدر.

 ¬__________

 (¬) في (ب) اختلفت العبارة، حيث ورد: «اذا كان مجء هذا وهذا بعده في ذلك الحين، فافهم ذلك».

 (¬) في (ب) كتب سهوا مكان «الاسم الاول» قوله «الاسم الاسم».

 (¬) في الاصل قال «لانه صار» وما اثبته من (ب) انسب.



 ذلك، وبادخال (¬) اسم الضمير «هو» جاز رفعه، لانه يصير بذلك مبتدا، نحو قول الناظم: «الحمد لله العلي» بجر الياء وتشديدها، ولكن في غير قراءة البيت، فان تحريك الياء في قراءة البيت لا يصح، ويصح بنصب الياء (¬) بتقدير «اعني»، فيكون المعني: الحمد لله هو العلي.

 وكذلك قوله تعالي في الفاتحة: {الحمد لله رب العالمين} (¬) بجر «رب» (¬) تبعا لاسمه تعالي «الله» المجرور بحرف اللام، ويجوز نصب «رب» بتقدير «اعني» ، ويجوز رفعه (¬) بضمير «هو»، وكذلك {الرحمن الرحيم مالك} (¬) في اي اسم منها (¬) قدر او اضمر اعرب بذلك، فاعرف (¬) .

 ... وينصب الكلام معني ... مضمر ... وليسه باللفظ ... اذ يقدر

 قد ينصب الكلام بمعني اضمر فيه، ولو لم يقدر هناك لفظ، وانما مقدر فيه ضمير (¬) ،

 ¬__________

 (¬) في (ب) رسم كلمة «وبادخال» رسما غريبا، ونقرا ككلمة اخري هكذا «واذا دخال»!!.

 (¬) في (ب) اقحم بعد كلمة الياء قوله «الحمد لله» ولعله وقع سهوا.

 (¬) سورة الفاتحة: .

 (¬) في (ب) سقط منها قوله «بجر رب» واضاف قبل كلمة «تبعا» حرف الواو؛ فقال: «وتبعا».

 (¬) في (ب): «ويجوز برفع رب».

 (¬) سورة الفاتحة: .

 (¬) في (ب): «معها» بدلا من «منها» ولعل هذا من سهو الناسخ.

 (¬) في (ب) قال: «فاعرف ذلك».

 (¬) لعل المءلف يشير هنا الي باب الاختصاص احد ثلاثة امور:

  الفخر، نحو: علي ايها الكريم يعتمد.

  التواضع، نحو: انا ايها العبد الضعيف مفتقر الي عفو الله.

  بيان المقصود بالضمير، نحو: نحن العرب اقري الناس للضيف.

 انظر: شرح ابن عقيل، مرجع سابق، /.



 نحو المدح والذم، قال تعالي (¬) . //

 فصل:

 فيما لا ينصرف:

 ... وتفتح الاسماء ما لا ... ينصرف ... بما يجر الاسم وهي ... تختلف

 ... من جمع او مءنث ومن ... صفة ... معدول او فعلان ثم ... المعرفة

 ... وعجمة تركيب او ... كالفعل ... اماكن واصرف مضافا ... خل

 ... نحو دنانير علي ... قياس ... دراهم السداسي ... والخماسي

 ... عصبي وصحراء تري ... حسناء ... وشهداء ثم ... انبياء

 ... اجل او ابيض او احيمرا (¬) ... ثلاث او رباع ... او اخيضرا

 ... سكران او سعاد مضر ... او زحل ... او سحر اصرفها بال ... اذا دخل (¬)

 ... عثمان اسماعيل معدي ... كربا ... احمد او يزيد ثم ... تغلبا

 يقول: الاسماء التي لا تنصرف تفتح بحرف الجر، ولا تكسر الا اذا اضيف في بعض الوجوه، او عرف بالالف واللام، ولا ينون.

 ووجوهه ثمانية: الجمع والتانيث والصفة والعدل وما كان علي وزن فعلان والعجمة والتركيب، وما كان علي وزن الفعل.

 واما الاماكن فهي من قسم المءنث، فلا عدد لها.

 ¬__________

 (¬) هنا في كلا النسختين فراغ بمقدار سطرين تقريبا، وبعده دخل في فصل اخر، ولا ادري الاية التي يريد ان يمثل بها، الا ان قوله قبل ذلك: «نحو المدح والذم» يجعلني اشك في انه لعله يقصد ان يمثل للاختصاص بمخصوص المدح والذم؛ فان كان قد قصد ذلك فعلا فهذا مجانب للصواب، لان هناك فرقا بينهما؛ فالاختصاص كما بينا، ومخصوص المدح والذم قد ذكرنا سابقا اعرابه، وهو ان له وجهان مشهوران في اعرابه، هما:

  انه مبتدا، والجملة قبله خبر عنه.

  انه خبر مبتدا محذوف وجوبا. اي انه لا يكون منصوبا في جميع الاحوال؛ فافهم، والله اعلم.

 انظر: شرح ابن عقيل، مرجع سابق، /.

 (¬) في (ب): «احمرا» بلا تصغير، والصواب ما في الاصل، وسيتبين ذلك في الشرح.

 (¬) في (ب): «ذا دخل» حيث سقطت همزة «اذ» ولعل ذلك من سهو الناسخ.



 واتي بحرف «من» وهو للتبعيض اشارة الي انه كل وجه من هذه الثمانية لا ينصرف علي كل حال، نحو الجميع؛ فان فيه ما ينصرف وفيه ما لا ينصرف، وكذلك في بعض هذه الوجوه فهي (¬) كذلك.

 بيان: واعلم ان الاسماء التي تنصرف (¬) هي علي ضربين:

 ضرب منها لا ينصرف في معرفة ولا نكرة.

 والضرب الثاني: تنصرف في النكرة ولا تنصرف في المعرفة (¬) .

 ¬__________

 (¬) في (ب ): «هي».

 (¬) في (ب): «التي لا تنصرف» ويبدو انها زيادة سهوا.

 (¬) هذا التقسيم للممنوع من الصرف انتهجه بعض المءلفين في النحو؛ فقد قسم مثل هذا الحريري في شرح الملحة (تقدم ذكره)، وابن مالك في كتابه شرح الكافية الشافية، ولكن هناك فرق في جزءيات هذا التقسيم بين هءلاء؛ اما اكثر المءلفين فان تقسيمهم للممنوع من الصرف يختلف؛ فهم يقسمونه الي قسمين: =

  ما يمنع من الصرف لعلة واحدة، وهذه العلة احدي اثنتين:

 ا الف التانيث، مقصورة كانت او ممدودة، مثل: حبلي، صحراء.

 ب صيغة منتهي الجموع، مثل: مساجد، مصابيح.

  ما يمنع من الصرف لاجل علتين. وهاتان العلتان اما ان تكونا وصفية مع احدي ثلاث علل:

 ا زيادة الالف والنون، مثل: سكران، عطشان، غضبان.

 ج وزن افعل، مثل: احمر، اخضر.

 د العدل (فعال ومفعل) مثل: ثلاث، رباع، مثني.

  واما ان تكون هاتان العلتان العلمية مع احدي هذه العلل:

 * التركيب، مثل: معد بن يكرب، بعلبك.

 * زيادة الالف والنون، مثل: غطفان، اصبهان.

 * التانيث، مثل: فاطمة، ثبة، زينب، سقر.

 * العجمة، مثل: ابراهيم، اسماعيل.

 * وزن الفعل، مثل: احمد، يعلي، يزيد.

 * الف الالحاق المقصورة، مثل: علقي، ارطي.

 * العدل، مثل: جمع، عمر، زفر، سحر.

 وهذا التقسيم ذكره ابن عقيل في شرح الالفية، وابن هشام في شرح الشذور، وغيرها. وننوه هنا الي ان ما ذكره المءلف وما ذكرناه في هذا الهامش حول الممنوع من الصرف مختصر جد؛ فهناك تفصيلات عدة تجدها في المطولات؛ فافهم.



 الضرب الاول: في التي لا تنصرف في معرفة ولا نكرة: //

 وهي المعلولة بعلة واحدة تقوم عن علتين.

 وهي في الجمع والمءنث والصفة والعدل وفعلان، يجمعها البيت الاول.

 النوع الاول: الجمع: اذا كان ثالثه الف من الخماسي فصاعدا، نحو: دنانير ودراهم ومساجد وما اشبه ذلك.

 النوع الثاني: التانيث: وهو علي اربعة وجوه:

 اولها: ما كان اخره الف التانيث مقصورا تكتب الفه بالياء، او ممدودا بالالف، نحو: عصبي وسكري، والممدود نحو: صحراء وحسناء وما اشبه ذلك (¬) اسماء كانت او صفاتا.

 ثانيها: ما زيد اخره من المءنث (¬) المقصور نونا وصار علي وزن فعلان، وسياتي بيانه.

 ثالثها: اسماء النساء.

 رابعها:

 اسماء الاماكن.

 النوع الثالث: وهو الوصف: وذلك ما كان من الرباعي فصاعدا، والحرف المشدد اصله حرفان، نحو: اجل وابيض واحمر واعوج واكثر واعرج، وما اشبه ذلك، واذا سمي كذلك (¬) رجل صرف في النكرة دون المعرفة.

 النوع الرابع: التصغير للمبالغة في الكثرة، نحو: الاحيمر والاخيضر، في مضاعفة احمر واخضر، هذا اذا اريد بذلك تضعيفه للمبالغة في الوصف بكثرة الحمرة والخضرة ؛ لا يريد تصغيره للتقليل في ذلك، هكذا اتاه صاحب كتاب الهادي (¬) في كتابه.

 النوع الخامس: المعدول، وهو علي ثلاثة وجوه:

 اولها: العدد: نحو: مثني ورباع الي تساع، وقيل: الي رباع لا غير، عدل بها من اثنين وثلاثة واربعة الي ذلك.

 ثانيها: من عامر الي عمر، كما سناتيه.

 وثالثها: عدل الاوقات، كما سناتي بها (¬) .

 ¬__________

 (¬) في هذا الموضع في (ب) كتب «ثانيها»، والصواب تاخيرها كما في الاصل، وهو ما اثبته.

 (¬) في (ب) قال: «ما زيد اخره المءنث من المقصور» ويبدو انه من سهو الناسخ.

 (¬) في (ب): «كذاك».

 (¬) م: .

 (¬) في (ب): «كما سناتيها».



 النوع السادس: // هو النوع الثاني من المءنث، وهو المزاد نونا اخره من الاسماء المءنثة المقصورة، فيكون علي وزن فعلان، نحو: سكران، اصله سكري. وعطشان، اصله عطشي.

 بيان: وهذا اخر البيت علي الترتيب، واخر انواع هذا الضرب.

 بيان: وبقي من المءنث وجهان،

 و (¬) من المعدول وجهان، ومن وزن فعلان وجه واحد، فالباقيات من وجوه البيت الاول من وجهه خمسة وجوه.

 وضرب الناظم مثل الستة الوجوه من الضرب الاول، واتي بعد ذلك بامثال هذه الخمسة، وذكر المعرفة الي ان العجمة والتركيب وما كان علي وزن الفعل ليس فيها من الضرب الاول؛ فاعرف ذلك.

 الضرب الثاني: وهو الذي لا ينصرف بعلتين:

 احدهما: علته الاصلية.

 والثانية: علة المعرفة فيه، فاذا لم يكن معرفة صرف.

 وهو علي ثمانية انواع، وناتي علي ترتيب البيت الاول كما اتاه في امثلتها بالنظم.

 النوع الاول:

 اسماء النساء: وهو الوجه الثالث (¬) من المءنث، لان الوجهين الاولين تقدم ذكرهما في الضرب الاول، وهذا نحو: سعاد وفاطمة وعاءشة وخديجة وما اشبه ذلك من الرباعي فصاعدا، كانت في (¬) الاسم هاء او غيرها فسواء (¬) .

 بيان: واما ما كان اقل من اربعة احرف جاز صرفه وغير صرفه، نحو: دعد وقدم، وان سمي مذكرا باسم مءنث اقل من اربعة احرف صرف، نحو: قدم وشمس، وان سميت امراة باسم مذكر من اربعة احرف فصاعدا لم يصرف، نحو: محمد وخالد.

 بيان: وان نكرت الاسم الذي لا ينصرف في (¬) المعرفة صرف، نحو: ما كل فاطمة كفاطمة، صرفت «فاطمة» الاولي ونونتها، وهنا اعرابها بالجر بالاضافة، لانك /

 ¬__________

 (¬) في (ب): «وبقي من المعدول».

 (¬) سقطت كلمة: «الثالث» من (ب).

 (¬) سقطت كلمة: «في» من الاصل.

 (¬) اختلف العبارة في (ب) وجاءت هكذا: « ... في الاسم هاء اولا فسوي» ولعله اراد بقوله: «فسوي» كلمة سواء.

 (¬) في (ب) قال: «من» بدلا «في».



 لم ترد فاطمة معروفة معينة، ولا تصرف «فاطمة» الاخري لانه يتوجه معني اللفظ الي فاطمة معينة معروفة، وهكذا بقية الانواع التي تنصرف في النكرة، ولا تنصرف في المعرفة؛ فافهم.

 النوع الثاني من المءنث، وهو الوجه الرابع من التانيث: اسماء البلدان والبقاع المونثة، نحو: مصر وعمان ومكة ويثرب وكرمان وما اشبه ذلك.

 بيان: وصرف القران العظيم «حنين» من (¬) المءنثة (¬) .

 بيان: واما المذكر نحو: بدر، وواسط، ودانق، فتصرف، واما مثل «حري» ان ذكرت صرفت، وان انثت لم تصرف، وكذلك ما اشبهها.

 النوع الثالث: المعدول، وهو الوجه الثاني من العدل من وزن فاعل الي فعل، نحو: عمر ومضر وزحل، من عامر وماضر وزاحل.

 والماضر: هو اللبن، ومضر: رجل كثير الشرب للبن، او لكثرة بياضه سمي كذلك (¬) .

 النوع الرابع من المعدول وهو الوجه الثالث من العدل: الاوقات اذا عدل بها من النكرة الي المعرفة لم تصرف، نحو: عشية، وبكر، وظهيرة، وسحر، وما اشبه ذلك (¬) .

 ¬__________

 (¬) في (ب) قال بدلا من الحرف «من» حرف الواو، فقال: «والمءنثة».

 (¬) قرءت " حنين " بالفتح من غير تنوين ، وينبغي ان يحمل علي انه منع صرفه للتعريف والتانيث ، لانه ذهب به مذهب البقعة . و قرءت " حنين " بتنوين الجر ، وقد صرف الاسم " حنين " لان المقصود به البلد والموضع والمكان .

 انظر : * شرح جمل الزجاجي ، لابي الحسن علي بن مءمن بن محمد بن علي بن عصفور . تحقيق : فواز الشعار ، دار الكتب العلمية  بيروت . ط (  ه   م ) . / .

 * الاعراب المفصل لكتاب الله المرتل ، لبهجت عبد الواعد صالح . دار الكتب العلمية ، ط ( ه   م ) .

 (¬) في الاصل قال: «ذلك»، وما اثبته من (ب).

 (¬) سقطت كلمة: «ذلك» من (ب).



 فاذا عرفت في اي يوم (¬) او في اي ليلة لم تصرف، نحو: ارتحلت في هذه الليلة من سحر، بفتح الراء؛ لانه مجرور بحرف "من".

 ولو قلت: ارتحلت من سحر، ولم يعرف سحر اي ليلة صرف وجر بحرف "من" ونون؛ فافهم.

 النوع الخامس: ما زيد في اخره الف ونون (¬) ؛ فصار علي وزن فعلان من اسماء الاعلام مما اصلها من اسماء الصفات، نحو: عثمان، ونبهان، وحمدان، وسليمان، واصلها (¬) من العثم (¬) والنباهة، والحمد، والسلامة؛ فافهم.

 بيان: وهذا اخر الاصول التي ذكرها في البيت الاول المرسوم لبيانها. //

 النوع السادس: العجمة: وهي الاسماء الاعجمية، ما كان منها من الرباعي فصاعدا من اسماء الاعلام، نحو: اسماعيل، واسحاق، ويوسف، ويعقوب، وفرعون، وقارون، وهامان، وما اشبه ذلك.

 النوع السابع: التركيب المزجي: نحو: معدي كرب، وحضرموت: اسمان مركبان اسما واحدا لمسمي واحد، ومنهم من صرف هذا النوع، وغير الصرف فيه اشهر.

 النوع الثامن: ما كان علي وزن الفعل من اسماء الاعلام مما اصله (¬) من اسماء الصفات، نحو: احمد، ويزيد، وتغلب، ويشكر؛ لانها في الاصل من اسماء الحمد والزيادة والغلبة والشكر، وعلي هذا فقس.

 بيان: وما حسن فيه دخول الالف واللام وادخل فيه صرف، وكذلك يصرف بالاضافة.

 ¬__________

 (¬) زاد في (ب) كلمة «في» فقال: «في اي في يوم».

 (¬) في كلا النسختين «الفا ونونا»، واثبت الاولي لانهما ناءبا فاعل للفعل «زيد».

 (¬) في الاصل قال: «واصله».

 (¬) في كلا النسختين فراغ في هذا الموضع، ففي الاصل فراغ مقدار كلمتين، وفي (ب) فراغ بمقدار اربع كلمات تقريبا؛ الا انني اظن ان لا سقط هنا، فلعل الفراغ لخطا او شطب في النسخة المنقول منها.

 (¬) في الاصل كتب اسفل همزة «اصله» كلمة «هو».



 بيان: وكل هذه الانواع الربعة عشر وجها اتي الناظم امثلتها في هذه الابيات الوجيزة باحسن ترتيب (¬) .

 بيان: النوع الاول: قوله «دنانير» و«دراهم».

 النوع الثاني: قوله «عصبي وصحراء ... » الي اخر البيت.

 النوع الثالث: قوله «اجل او ابيض».

 النوع الرابع: قوله «او احيمرا» «او اخيضرا».

 النوع الخامس: قوله «ثلاث» و«رباع».

 النوع السادس: قوله «سكران».

 فهذه الستة هي من الضرب الثاني:

 النوع الاول (¬) : قوله «سعاد» من اسماء النساء.

 النوع الثاني: قوله «مصر» من اسماء الاماكن.

 النوع الثالث: قوله «زحل» معدول من زاحل.

 النوع الرابع: قوله «سحر».

 النوع الخامس: قوله «عثمان».

 النوع السادس: قوله «اسماعيل» من الاعجمية.

 النوع السابع: قوله «معدي كرب» تركيب مزجي (¬) .

 النوع الثامن: قوله «احمد» و«يزيد» و«تغلب» مما علي وزن الفعل. //

 فصل: فالجمع واحد، والمءنث اربعة انواع، والنعت وهو الوصف نوع واحد، والمعدول ثلاثة انواع، وفعلان نوعان، والعجمة نوع واحد، والتركيب المزجي نوع واحد، ووزن الفعل  في هذه الارجوزة  نوع واحد، الجملة اربعة عشر نوعا؛ فاحفظها.

 ويجوز للشاعر ان يصرف ما لا ينصرف؛ فافهم ذلك (¬) .

 فصل:

 في التصغير

 ... والاسم يا بني ان ه (¬) ... صغرا ... اعرابه مثل الفريد ذكرا

 ¬__________

 (¬) هل هذا من كلام المءلف، ام من زيادة النساخ؟ يحتمل الامران، وان كان احتمال كونه من ضمن كلام المءلف اقوي، اذ ان استخدام هذا الاسلوب عند المءلف يتكرر في مءلفاته، ويستخدمه ايضا بعض الشراح في كتبهم.

 (¬) جملة «النوع الاول» استدركها الناسخ علي الهامش الايسر للصفحة في المخطوطة الاصل، وبالنسبة للنسخة (ب) فقد سقطت كلمة «النوع» منها.

 (¬) سقطت من (ب) الجملة «تركيب مزجي».

 (¬) زاد في (ب) هنا: «وبالله التوفيق»، ولعلها من الناسخ؛ اذ لم تمر مثل هذه الجملة في السابق.

 (¬) في (ب) كتبها «انه».



 ... يضم فيه اول ... الاسماء ... في كل وزن جا (¬) بلا ... مراء

 ... اصوله ثلاثة ... فعيل (¬) ... ثم فعيعيل كذا ... فعيعل ...

 ... رطيب او خليل او (¬) ... نويرج ... وقل سفيريج كذا ... سفيرج

 ... ثم الثقيل والمزيد ... فاعرفوا ... سالتمونيها الثقيل ... يحذف

 ... كذاك في التصغير ثم ... الجمع ... من الخماسي صاعدا ... ذا السمع

 ... الا خماسي لين الحرف ... الرابع ... لا حذف فيه قس عليه ... سامعي

 ... وشبه جمع او مثني ... او يكن ... اسما كذاك فكذاك ... وافهمن

 اعلم ان هذه الارجوزة موضوعة لبيان اعراب الكلام بالرفع والنصب والجر والجزم، لا لبيان تصريف الكلام؛ فان باب تصريف الكلام باب كبير يفضي بشرحه الي التمام الي مجلدات، والتصغير والجمع والكثير من انواع النسب، والمصدر وغير ذلك هي من علم التصريف، وان اوردوه (¬) في ابواب النحو فلانه مما احتاجوا الي بيان اعرابه بالعوامل لا غير.

 بيان: وكل اسم صغر فانه ... ... // ... ... يضم اوله، ولم يشذ عن ذلك الا قليلا، واصول اوزان التصريف ثلاثة، وتكون في التوضيح (¬) خمسة:

 الاول: فعيل: وهو وزن لكل اسم ثلاثي نحو: رطيب، وفليس، وفليج.

 ¬__________

 (¬) هكذا في (ب)، اما الاصل فقد ورد فيها: «جاء» وفيه اخلال بالوزن.

 (¬) هذا الشطر كتب علي الجانب الايمن من الصفحة في المخطوطة (ب)، بعد ان شطب ما كان مكتوبا في اصل الصفحة، اما المخطوطة الاصل فلم يتم تعديلها، وبقي ما فيها كالذي شطب عليه في (ب)، والشطر الذي تم تغييره هكذا: «فعيل او فعيل فويعل».

 (¬) سقطت «او» من (ب).

 (¬) في الاصل: «اورده»، ولكن الانسب ما اثبته من (ب).

 (¬) العبارة: «ثلاثة، وتكون في التوضيح» لم ترد في الاصل راسا، وفي (ب) تم استدراكها من بعد فكتبت علي الجانب الايسر للصفة وبخط مختلف، وتحمل في طياتها دقة في المعني المقصود.



 والثاني: فعيل: بضم الفاء وفتح العين، وكسر الياء وتشديدها، وهو وزن لكل اسم رباعي ثالثه الف ياء او واو في بعض الاسماء، نحو (¬) : خلال وخليل، وسعيد سعيد، وقعود قعيد.

 والثالث: فويعل: وهو وزن لكل اسم رباعي، ثانيه الف او واو نحو: مارج مويرج، وجوهر و (¬) جويهر.

 والرابع: فعيعل: وان اخره في النظم فلمراعات القافية، ولان غالب كل محذوف منه بعض الحروف يرد اليه (¬) ، وهو وزن كل اسم رباعي او محذوف منه مما زاد عن الرباعي، نحو: جعفر جعيفر، وسفرجل سفيرج، ونارنج نويرج.

 والخامس: فعيعيل: وهو وزن لكل اسم خماسي رابعه حرف مد، او اسم زاد علي (¬) الخماسي، و (¬) رابعه فيه حرف مد، واذا حذف منه حرف لم يتغير معناه، وبقي خماسيا، كذلك نحو: دينار وعصفور ودهليز، تقول: دنينير وعصيفير ودهيليز.

 ويصح في الخماسي منه علي هذا الوزن، فتقول: سفيريج ونويريج.

 فهذه خمسة ابنية، واصلها ثلاثة؛ لان فعيل بتشديد الياء، و«فويعل» راجعا الي «فعيعل»، وانما اوردنا خمسة (¬) كما اوردها صاحب كتاب «الهادي» في كتابه بيانا وتقريبا لضعفاء الفهم، حيث تقلب الالف واوا وحيث تقلب ياء.

 بيان (¬) : وحروف الزيادة هي عشرة: س، ء، ل، م، و، ن (¬) ، ي، ه، ا.

 ¬__________

 (¬) سقطت «نحو» من الاصل.

 (¬) سقطت الواو من (ب).

 (¬) زاد في (ب) هنا كلمة «نحو» وهي زيادة لا معني لها.

 (¬) تكررت «علي» في الاصل مرتان، ولعل ذلك سهو.

 (¬) سقطت الواو من (ب).

 (¬) في (ب) قال: «وانما اوردناها» ولم يقل «اوردنا خمسة».

 (¬) من قوله: «فهذه خمسة ابنية..» الي هذا الموضع استدركت في الاصل بكتابتها علي الجانب الايسر من الصفحة وبخط يختلف عن خط الناسخ.

 (¬) سقطت النون من (ب).



 يجمعها قولك (¬) : «سالتمونيها» تحذف من الاسم الزاءدة فيه الحرف الذي لا يتغير معناه بحذفه، نحو: مستخرج فالميم والسين والتاء فيه زاءدات، لان اصله «خرج»، فاذا حذف الميم تغير معناه، فيحذف منه في التصغير السين والتاء، فتقول: مخيرج ومخيريج، منطلق مطيليق  بحذف النون .

 بيان: ومثاله في حيزبون (¬) ونارجيل اذا حذف ثانيهما وهما اصليان، فيها يبقي // ... حزبون علي وزن عصفور، ونرجيل علي وزن دهليز، وان اختلفا في حركات اعراب اولهما فلا اعتبار في ذلك فتقول: حزيبين مثل: عصيفير، ونريجيل علي وزن دهيليز، فقس علي هذا.

 بيان: ونحو: زعفران، زعيفران، لانه علي قياس التثنية، جعفران، ومسلمان: جعيفران ومسيلمان، ولو سمي الشخص مسلمات ومسلمون، تقول: مسيلمات ومسيلمون، فاعرف ذلك.

 باب:

 في جمع التكسير:

 ... وان جمعت يا اخي ... مكسرا ... اعرابه مثل الوحيد ... لا مرا

 ... مثاله البيوت (¬) او ... ابواب ... وسقف وجدر ... اثواب

 الجمع المكسر: هو كل اسم تغير بجمعه عن صيغته الاولي، اما باعراب اي (¬) بتغيير الحركات، نحو: سقف، تقول: سقف  بضم السين والقاف (¬) .

 واما بنقصان الحروف، نحو: جدار، تقول: جدر.

 واما بزيادة، نحو: ثوب وبيت وسيف، تقول: اثواب وبيوت وسيوف (¬) ، واذا كانت من العشرة فصاعدا، وان كانت اقل: ابيات واسياف وما اشبه ذلك.

 ¬__________

 (¬) سقطت كلمة: «قولك» من (ب).

 (¬) الحيزبون: العجوز من النساء، والحيزبون: السيءة الخلق.

 انظر: لسان العرب، مرجع سابق، / ، باب: حزبن.

 (¬) في (ب) قال: «بيوت» بدون «ال» التعريف.

 (¬) في (ب) قال بدلا من: «اي» قال: «فاما» وهذا سهو منه.

 (¬) في (ب) قال: «وضم القاف».

 (¬) في (ب) حدث سقط العبارة، حيث قال: «نحو: ثوب، وبيت، بيوت وسيوف».



 بيان: ويعرب اسم الجمع بالتكسير مثل اعراب الاسم المفرد، يرفع بالضم في موضع الرفع، وينصب بالفتح في موضع النصب، ويجر بالكسر في موضع الجر، وينون في موضع التنوين.

 بيان: واخر وزن الجمع «مفاعل» و «مفاعيل (¬) » واليهما يرد كل خماسي، وما زاد عليه بحذف (¬) الا الخماسي الذي رابعه حرف علة، نحو: دينار وسرحان وعصفور ودهيلز، فهذه لا يحذف منها شء، او كان اسما شبيه المثني او الجمع او اصله مثني او جمع فجعل اسما.

 بيان: واما ما عدا الرباعي من غير هذا الوزن، فيحذف الثقيل ... // ... ... من الحروف مما لا يغير معناه في الجمع بحذفه، نحو: سفرجل ونارنج، تقول: سفارج ونوارج.

 بيان: وان كان في الاسم حروف زاءدة، وهو زاءد عن الرباعي، بحذف منه المزيد الذي لا يتغير في الجمع بحذفه، ويرد الي وزن «فعاعل (¬) » او «فعاعيل» نحو: مستخرج مخارج، ونارجيل وحيزبون، تقول: نراجيل كدهاليز، وحزابين كعصافير، ومعني الحيزبون (¬) .

 ويجوز نراجل كما في مفتاح: مفاتح ومفاتيح (¬) .

 وحروف الزيادة هي التي ذكرناها في فصل التصغير كما تري: س، ء، ل، ت، م، و، ن، ي، ه، ا.

 ¬__________

 (¬) في كلا النسختين كتب «فعاعل وفعاعيل»، ,هو خطا لعدم وجود صيغ بهذا الشكل.

 انظر: النحو الوافي، مرجع سابق،، / .

 (¬) سقطت هذه الكلمة: «بحذف» من (ب).

 (¬) في (ب) لم يقل «فعاعل» وانما كتب «فاعل» ولعله من سهو الناسخ.

 (¬) لم يذكر تتمة الجملة في كلا النسختين، وقد ترك في الاصل فراغا بمقدار كلمتين، ولم يترك في (ب) اي فراغ لتتمتها، وقد ذكرنا معني هذه الكلمة في هامش سابق في باب التصغير.

 (¬) هذه الجملة كتبت في الاصل في الجانب الايسر للصفحة، وكتبت في (ب) بين السطور، الا ان صياغة الجملة في (ب) اختلف عما في الاصل، فقد وردت في (ب) هكذا: «ويجوز فيه نرجل كما في مفتاح: مفيتح ومفيتيح».



 وباب جمع التكسير طويل جدا، وتصريفه من علم التصريف للكلام ليس هنا محل بيانه.

 فصل:

 في النسب:

 ... ونسب كذاك في ... الاعراب ... مثل الفريد جاء في ... الصواب

 ... مثاله هذا حميم ... الموسوي ... ومثله هذا تميم ... العيسوي

 الاسم النسبي: اعرابه مثل الفريد، يرفع في موضع الرفع بالضم، وينصب بالفتح في موضع النصب، ويجر بالكسر في موضع الجر، وينون في موضع التنوين.

 بيان: والنسب: هو ان (¬) يزاد الاسم اخره ياء، والغالب ان يكون اعراب الحرف الذي هو قبل هذا الياء مكسورا (¬) ، نحو: «عيسوي وموسوي (¬) » بالرفع بالابتداء، و«نظرت موسويا وعيسويا» بالنصب لانه مفعول فيهما مسمي فاعلهما، وهو المشار اليه بتاء نظرت، و«مررت بموسوي وعيسوي»، بالجر.

 بيان: وباب النسب طويل جدا، وعلمه من علم التصريف في الكلام لا من علم الاعراب بالعوامل، فاعرف ذلك.

 النظم (¬) :

 ... والجمع والتصغير ايضا ... والنسب ... كثيرة الفروع جاءت في ... الكتب

 ... وعلمها علي الفتي ... عسير ... في الابتداء يهمله ... الصغير//

 ... اوردتها بالنظم في ... ارجوزة ... بيوت ذي منها اتت ... وجيزة

 قوله: «الجمع والنسب والتصغير كثيرة الفروع»، وقوله صحيح وليس في كلامه هذا ما يدب علي ان غير هذه الابواب من ابواب النحو غير كثيرة الفروع، فان كثيرا من ابوابه، بل الغالب منها كثيرة الفروع، ولا يشك احد لن الشاب المبتدء اذا راي في النحو كثرة فروع للابواب، تنكص (¬)

 ¬__________

 (¬) سقطت نون «ان» من (ب).

 (¬) في كلا النسختين قال «مكسورة» وهذا خطا، لان الكلمة وصف لمذكر وهو «الحرف».

 (¬) في (ب) قال «عيسي وموسي» وهو خطا لانه ليس فيها محل التمثيل.

 (¬) سقطت كلمة «النظم» من الاصل.

 (¬) النكوص: الاحجام عن الشء، يقال: نكس علي عقبيه، اي: رجع. =

 انظر: مختار الصحاح، محمد بن ابي بكر بن عبد القادر الرازي، مكتبة لبنان، بيروت، ط (م) ، ص، باب: نكص.



 رغبته عن طلب تعلمه، فان اكثر المبتدءين يطلبون النحو من «ملحة الاعراب» (¬) وتعرض رغبته عن طلبه من «الفية ابن مالك» (¬) التي هي الاية العظمي في نظم هذا العلم، ولا عيب في الاختصار، فقد وضع العلماء لكل علم مطولات للمتوغلين، ومختصرات للمبتدءين، واختصر «الحريري» (¬)

 ¬__________

 (¬) "ملحة الاعراب" هي ارجوزة في النحو ، تقع في  بيتا . وربما كانت اول ارجوزة في النحو العربي ؛ جاءت علي هذا النحو المتكامل ، وان كان نظم ابيات في بعض المساءل النحوية امرا شاءعا من قبل .

 شرح ملحة الاعراب ، مرجع سابق ، ص .

 (¬) «الفية ابن مالك» هي منظومة للعلامة ابن مالك، فيها خلاصة علمي النحو والتصريف، واسم هذا الكتاب «الخلاصة» واشتهر بين الناس باسم «الالفية»، وهذه الارجوزة تحتوي علي الف بيت وواحد، تعرض لشرحها كثير من علماء العربية وجهابذتها، تميزت بخصاءص جعلتها مقدمة علي ساءر المنظومات الاخري في هذا الفن.

 انظر: المقدمة التي كتبها المحقق: محمد محيي الدين عبد الحميد علي كتاب شرح ابن عقيل، مرجع سابق، / .

 (¬) الحريري: هو القاسم بن علي بن عثمان الحريري الحرامي الشافعي البصري .

 ولد بقرية المشان،من اعمال البصرة، سنة هجرية،ميلادية .

  عمل في بداية حياته في صناعة الحرير، ثم تركه وانتقل الي مجالس العلماء ، يشهد حلقات الادب

 حتي برع في الشعر والترسل، واستبحر في اللغة وادابها، وحذق في الفقه، وتضلع من الفراءض، فاكب علي التصنيف، حتي وافاه اجله.

 وقد اعانه علي ذلك كونه وافر الثروة، فتعلم في البصرة، فسمع من ابي تمام المقري، واخذ عن ابي القاسم الفضل القصباني، وعلي بن فضال المجاشعي، وتفقه علي ابن الصباغ، وابي اسحاق الشيرازي، وقرا الحساب والفراءض علي ابي الحكم الخبري .

 واخذ عن كثر، منهم: شريف الدين الزينبي الوزير، وقوام الدين علي بن صدقة الوزير، وابن المانداني قاضي واسط، وابن المتوكل، وابن النقور، والحافظ بن ناصر، ومحمد بن اسعد العراقي، وغيرهم.

 وقد خلف الحريري ولدين، هما : النجم عبدالله، وضياء الاسلام عبيدالله . =

 وابرز صفاته الخلقية انه كان قذرا في نفسه وصورته ولبسته وهيءته قصيرا ذميما بخيلا مبتلي بنتف لحيته . وله في ذلك قصص وطراءف.

 الا انه كان من صفاته الخلقية صاحب ظرف وفكاهة، حسن التحديث، عظيم الاحاطة بما للعرب من ادب وعلوم، ولم يكن يشرب الخمر ولا يحب شاربها .

 وله اثار عدة، منها : درة الغواص في اوهام الخواص، والمقامات، وملحة الاعراب، وشرحها، وديوان ترسل، وكتاب شعر، والفرق بين الضاء والظاء .

 توفي سنة  هجرية ببني حرام من البصرة. وقيل توفي في غير هذه السنة.

 اخذت هذه الترجمة من بحث المحقق بركات يوسف هبود، ضمن تحقيقه لكتاب (( شرح ملحة الاعراب )) للحريري ، المكتبة العصرية بيروت . ط ( هم)  في ملحته جمع التكسير اختصارا جدا، ولم يات نظمه للنسب بجميع (¬) ابوابه، واختصر كل باب طويل في النحو، ولو (¬) لم يكن مختصرا لزادت البيوت في العدد عن «الفية ابن مالك» (¬) لان ملحته غير وجيزة في المعاني، و«الفية ابن مالك» في غاية الايجاز (¬) ، فهي موجزة معجزة منجزة، فاعرف ذلك.

 بيان: قوله «اوردتها (¬) بالنظم في ارجوزة بيوت ذي منها» فانه لما ساله من ساله ان ينظم له الارجوزة التهذيبية، وينظم بنسخة الجرجاني فيها، نظمها له، واطنب في باب التصغير والجمع والنسب، فعجز (¬) الولد عن ضبط معرفتها، وساله كذلك ولد مثله (¬) ان ينسخها له، وقد نسي النظم كثيرا من بيوتها وهو يظن انه يحفظها تلاوة، فرسمها له، فلما قابل بينهما وجد مقدار خمسين بيتا مختلفة عن الاولي اختلافا قليلا، فلم يخلف اسم هذه عن اسم الاولي، لان غالب ... ... // بيوتها منها، ولم يورد في الجمع التكسيري والنسب والتصغير ما اورده في تلك عن تعمد منه، فاعرف ذلك.

 النظم:

 ... والنحو بحر واسع ... الاكناف ... نعم، بعيد القعر ... والاطراف

 ... جوابكم هذا اهيل ... المكتب ... عما سالتم عنه ... للتهذب

 ¬__________

 (¬) في كلا النسختين كتب: «جميع» بدون باء او لام الجر فاثبت احداهما لتحسين الجملة.

 (¬) سقطت كلمة: «لو» من (ب).

 (¬) سقطت كلمة: «مالك» من (ب).

 (¬) لكن ملحة الحريري كانت غاية في البيان، وروعة في المعاني، وقمة في البديع.

 (¬) في الاصل قال: «اوردته» وهذا مخالف للنظم، فلعله سهو من الناسخ.

 (¬) في (ب) كتب «يعجز».

 (¬) سقطت كلمة «مثله» من الاصل.



 قوله: «اهيل المكتب» والمكتب هو (¬) المدرسة، بنصب «اهيل» لانه منادي مضاف محذوف منه حرف النداء، ومعناه: يا اهيل المكتب، اورده كذلك تنبها ان المنادي المضاف وان حذف منه حرف النداء فهو ينصب به (¬) ، وهكذا فصولا من النحو تعمد الناظم استعمال شء منها عليها مكتفيا بذلك عن اتيانها ذكرا بالتصريح، وسنوردها في باب مفرد لها، وهذا محلها كما تري.

 الباب الثامن:

 في فصول نبه عليها الناظم بالاستعمال لبعض منها:

 فمنها حذف حرف النداء انه ينصب بالنداء المضاف والنكرة، ولو حذف حرفه بقوله: كذا ذا الادب (¬) ، اي: كذلك انصب المضاف في النداء (¬) ولو حذف حرفه، واصله: يا ذا الادب.

 ومنها اشار الي المفعول فيه اذا تاخر فعله واضمر فيه فاعله، بقوله: اخره ارفعه قولا مجملا (¬) ، برفع «اخره» ونصبه، نحو قوله تعالي: {والقمر قدرناه منازل (¬) } (¬) ، جاءز في «القمر» الرفع والنصب.

 ونحو قوله: «كزيد زرته خوف الاذي» (¬) برفع «زيد» ونصبه (¬) .

 ومنها الكاف (¬) اذا لم تات علي معني التشبيه، بل اتت علي معني الحكاية، لم يكسر.

 قوله: «كزيد زرته خوف الاذي» اي: كقولك: زيد زرته (¬) .

 ¬__________

 (¬) سقطت كلمة «هو» من الاصل.

 (¬) في (ب) قال: «ينصب بالنداء».

 (¬) اشار الي ذلك في باب «الاستثناء» وقد ذكر هذه الجملة في بيت النظم:

 وانصب بالا ان تكن من موجب ... ... مستثنيا بها كذا ذا الادب

 (¬) سقطت كلمتا: «في النداء» من (ب).

 (¬) اشار الي ذلك في باب الفعل المضارع، عند بيان ما يرفع معه، وقد ذكر هذه الجملة في بيت النظم:

 ... من ناصب وجازم اذا خلا ... ... اخره ارفعه قولا مجملا

 (¬) سقطت كلمة «منازل» من (ب).

 (¬) سورة يس: .

 (¬) ذكر هذه الجملة في قوله نظما:

 ... وانصب كزيد زرته خوف الاذي ... ... صفي نهاك حذرا عن القذا

 في باب المصدر.

 (¬) في (ب) «برفع ونصب زيد».

 (¬) زاد في النسختين واوا قبل الكاف، وهي لا معني لها.

 (¬) سقطت كلمة: «زرته» من (ب).



 وقوله: كزيد فوق سطع يكتب، برفع «زيد» لانه مبتدا، والمعني: ... ... // ...

 كقولك زيد.

 ومنها استعماله كلمة «صاح» (¬) واصلها: صاحبي، فرخمها اشارة وتنبيها علي فصل الترخيم، و«صاحب» اسم نكرة، ولا يصح ترخيم النكرة، وانما رخمت هذه الكلمة لكثرة (¬) استعمال العرب لها.

 والترخيم: لا يكون في اسم اقل من اربعة احرف، ويكون معرفة، فيحذف في النداء اخر حروفه، ولا يكون الا في النداء، تقول في ترخيم سالم وعامر (¬) ومحمد وسعيد: يا سال، ويا عام (¬) ، ويا محم، ويا سعي.

 ويعرب الاسم المرخم باعرابه الاصلي في اخر الحروف الباقية، وقيل: يجوز فيه الضم، وان كثرت حروف الاسم جاز حذف اكثر من حرف، نحو ترخيم: «عصفور»: «يا عصف» بحذف الواو والراء (¬) ، وعلي هذا فقس.

 ¬__________

 (¬) ذكر هذه الكلمة في باب المصدر في قوله نظما:

 ... وينصب المصدر صاح نصبا ... ... نحو سعيد اضرب تميما ضربا

 (¬) في الاصل قال: «كثرة» بدون لام التعليل.

 (¬) في (ب) قدم ذكر «عامر» علي «سالم» في كلا الموضعين.

 (¬) في (ب) قدم ذكر «عامر» علي «سالم» في كلا الموضعين.

 (¬) والمنادي ان كان مءنثا بالهاء جاز ترخيمه مطلقا، فتقول في فاطمة: «يا فاطم» وان كان غير مءنث بالهاء فانه يشترط لترخيمه ثلاثة شروط:

  ... ان يكون رباعيا فاكثر.

  ... ان يكون علما.

  ... ان لا يكون مركبا اضافة او اسنادا.

 فتقول في عثمان وجعفر: «يا عثم، ويا جعف».

 وان كان المنادي قبل حرفه الاخير حرف لين ساكن زاءد، وكان رابعا فصاعدا انه يحذف مع الحرف الاخير فتقول في نحو: «عثمان، منصور، مسكين»: (يا عثم، يا منص، يا مسك) وهذا التوضيح ما قاله المءلف بانه: ان كثرت حروف الاسم جاز حذف اكثر من حرف.

 انظر: شرح ابن عقيل، مرجع سابق، . و همع الهوامع في شرح جمع الجوامع، جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي، تحقيق: احمد شمس الدين، دار الكتب العلمية، بيروت، ط/ ه  م، /  وما بعدها.



 ومنها اضافة المتكلم الي نفسه بالياء، نحو قوله «يا مستمعي» و«يا سميعي» (¬) ومنها اشارة الي اقل جار ومجرور بقوله: «لي اسع ما يرضي به الرسول» (¬) فاللام جار، والياء مجرورة .

 ومنها انه حذف الواو من «هو» في «وانه جاء مبتدا» (¬) ومعناه: وان هو.

 وقوله: «والاسم يا بني انه صغرا» (¬) اي: ان هو صغرا، وحذف الياء من «هي».

 قوله: «ه الظروف تنصب» (¬) بكسر الهاء، كل ذلك اراد به اشارة ان الشاعر يجوز له ان يحذف من هذه ذلك، ويجوز له حذف النون من «من» ويجوز له الترخيم في غير النداء، ويجوز له حذف بعض الحروف من اخر كلمة اذا كان لا يتغير معناها في الفهم، نحو: خل حاذ، مفهوم انه يعني: خل حاذق.

 ويجوز له حذف بعض الكلام اذا كان الذي اورده يدل علي المحذوف، فيقول في اخر قصيدة علي حرف اللام: الف الدنيا ولا، ويقطع الكلام ... ... // ... لانه مفهوم انه يريد: ولا في الاخرة.

 ومنها: يجوز للشاعر ترك تنزين مما هو في محل التنوين، وكثير ذلك في هذه الارجوزة، ويجوز له تنكيس المحرك، وتحريك المسكن كذلك، ولكنه اقبح.

 ويجوز قصر الممدود، ومد المقصور كذلك، ولكنه اقبح.

 ¬__________

 (¬) ذكر المءلف هذه الجملة في باب الفعل المضارع عند الحديث عن حذف الفاء الناصبة له ، حيث قال :

 لا تعص مولاك تفز مستمعي لا تعص مولاك تعذب اسمع

 (¬) ذكر المءلف هذه الجملة في باب اعراب فعل الامر عند قوله:

 ... كقل بتسكين وناد قولوا ... ... لي اسع ما يرضي به الرسول

 (¬) ذكر المءلف هذه الجملة في باب الفعل المضارع عند بيانه ما يرفعه وما يرفع معه في قوله:

 ... وانه جا مبتدا فيرفع ... ... وف جواب الشرط ليس يدفع

 (¬) جاءت هذه الجملة في باب التصغير عند قوله:

 ... والاسم يا بني انه صغرا ... ... اعرابه مثل الفريد ذكرا

 (¬) وردت هذه العبارة في باب الحال والظروف عند قوله:

 ... اسماء اجزاء الزمان حوشب ... ... اسماء الاماكن ه الظروف تنصب  ويجوز في الف ولام التعريف ان يسقط الالف من الاسم في القراءة دون الكتابة، ويحرك اللام، وينقل له حركة الهمزة التي بعده فيحرك بها لام التعريف، فتضم ان كانت مضمومة، وتفتح ان كانت مفتوحة، وتكسر  اي اللام  ان كانت هذه الهمزة مكسورة (¬) .

 وقد ورد كذلك كثيرا في قراءة «الفية ابن مالك».

 بيان: واعلم ان هذه الارجوزة تحتمل الاطناب في الشرح، لان (¬) كل باب ذكره الناظم يمكن فيه ان يطنب في شرحه، ومثال ذلك ان وجوه الباء ووجوه اللام وما اشبه ذلك (¬) . وبهذا في هذه كفاية.

 ... ومن يري عيبا به ... يسده ... جل الذي لا عيب فيه ... وحده

 ... احمد ربي يا الهي ... سلم ... صل علي النبي واهل ... الكرم (¬)

 قوله: «يسده» بفتح الدال لانه في محل الجزم بالشرط والجزاء.

 والمشدد في الجزم اما يفك ادغامه ويجزم، فيقال: «يسدده» واما يدغم ويفتح نحو: «ضم فاك» بفتح الميم وتشديده (¬) .

 و«اضمم فاك» هذا في الامر، فافهم.

 ¬__________

 (¬) جاءت العبارة في (ب) هكذا: «وتفتح  اي اللام  ان كانت هذه الهمزة مفتوحة وتكسر ان كانت مكسورة».

 (¬) في الاصل كتب «ان» بدلا من «لان» ولعله سهو من الناسخ.

 (¬) كان الجملة هنا لم تكتمل، ومعني ما يمكن ان نتمها به هو: «تحتمل الاطناب ولكنه لم يطنب فيهما».

 (¬) ما اثبته هنا من (ب) بعد ان كان قد كتب البيت علي خلاف هذا، ثم عدله واعاد كتابته علي الجانب الايمن للصفحة، وقد كان كتب البيت في (ب) وهو ما اثبته في الاصل هكذا:

 ... احمد ربي يا الهي صل ... ... سلم علي النبي واهل الفضل

 (¬) زاد في (ب) الجملة التالية: «واضمم فاك» بفتح الميم وتشديد، ولكنها لا تصح الا ان يقول: «وضم».



 وقوله: «وحده» فهذه كلمة مبنية علي الفتح لا تختلف. ولكن كان والدي  رحمه الله (¬)  في شهادة «لا اله الا الله وحده» يضم (¬) الدال ولا يلتف الي البناء فيها، وقال هكذا الافضل، وبذلك امرني ان افعل (¬) .

 وحجته (¬) ان الاستثناء من موجب ... ... // ... ... بالا له النصب، ومن المنفي له الرفع، وهذا استثناء بالا من المنفي، ولا يظهر الاستثناء علي التحقيق «وحده» الا بضمه، ولا ادري انه اخذه عن علماء او راي ذلك انه الافضل في الشرع، والشريعة تقضي وتحكم علي النحو وغيره، وان اوجب الشرع تفضيل شء يخالف النحو فاتباعه (¬) اولي من النحو، واما مثل (¬) : «نصر الله عبده، وهزم الاحزاب وحده » فهنا يعرب بالفتح علي البناء، فاعرف (¬) ذلك.

 بيان: وقوله: «علي النبي» من غير تحريك للياء، فاعرف ذلك.

 وهذا اخر ما اردنا (¬) ان نورده من التفسير لهذه الارجوزة، والحمد لله رب العالمين، وصل اللهم علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم (¬) .

 ¬__________

 (¬) سقطت كلمة لفظ الجلالة «الله» من (ب).

 (¬) زاد في (ب) واو قبل هذه الكلمة فقال: «ويضم».

 (¬) سقطت من (ب) هاتان الكلمتان: «ان افعل».

 (¬) في (ب) قال: «والحجة له...».

 (¬) في كلا النسختين قال: «فاتباعها» ولكن الضمير يعود الي الشرع، وهو مذكر، فاثبت ما رايته صوابا، ولعل الناسخ ظن انها تعود علي كلمة «الشريعة» التي سبق ذكرها.

 (¬) في (ب) قال: «واما النحو...».

 (¬) في (ب) قال: «واعرف..».

 (¬) في كلا النسختين «اردناه» بزيادة هاء، وما اثبته انسب.

 (¬) عند هذا الحد انتهت النسخة (ب) وما بقي فهو من نسخة الاصل.



 وكان تمامه: ليلة الاحد، وسبعة وعشرين خلت من شهر صفر سنة ه من الهجرة النبوية علي مهاجرها افضل السلام (¬) .

 الخاتمة

 الحمد لله الهادي الي الرشاد، والمرشد الي الصواب، والصلاة والسلام علي خير الاحباب، محمد بن عبد الله وعلي اله وصحبه، وكل من تاب واناب.

 وبعد:

 فهكذا يسر الله لنا اتمام هذا البحث المتواضع، والذي قمنا فيه بترجمة مختصرة للشيخ ناصر بن ابي نبهان  رحمهما الله تعالي ، والشيخ عبد القاهر الجرجاني، وقمنا بتحقيق كتاب الشيخ ناصر: «التهذيب بالنحو القريب».

 والذي يمكننا ان نخرج به، ان نوصي الباحثين والدارسين بالعناية بتراثهم العلمي، وان ييسروا سبل الاطلاع عليه، حتي تتسني الاستفادة منه بالوجه الذي اراده علماءنا، الذين ورثونا اياه. كما ننوه بان الترجمة لهءلاء العلماء الافذاذ لم تصل بعد الي المرحلة التي يرتضي عنها، فالمجال خصب لسد هذا الفراغ، وتدارك هذا الخلل.

 واخيرا وليس اخرا اسال الله تعالي ان يجمعنا في مستقر رحمته، كما جمعنا في مستقر فضله، وان يتقبل منا صالح اعمالنا، وان يتجاوز عن سيءاتنا، انه ولي ذلك والقادر عليه، وهو سميع الدعاء، وصلي ربي وسلم وبارك علي امام الهدي، وكاس التقي والوفاء، وعلي اله وصحبه ومن اقتفي، واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.

 قاءمة المصادر والمراجع

  الاعراب المفصل لكتاب الله المرتل ، بهجت عبد الواعد صالح . دار الكتب العلمية ، ط ( ه   م ) .

  انباء الرواة علي انباء النحاة، لجمال الدين ابي الحسن علي بن يوسف القفطي، تحقيق: محمد ابو الفضل ابراهيم، دار الفكر العربي، القاهرة، ومءسسة الكتب الثقافية، بيروت، ط/ ه م.

 ¬__________

 (¬) عند هذا الحد انتهي نص الكتاب، وهو في وسط الصفحة، واتم هذه الصفحة () وما بعدها في ذكر اشياء اخري لا علاقة لها بالكتاب.



  الاعلام، قاموس تراجم لاشهر الرجال والنساء من العرب والمستعربين والمستشرقين، لخير الدين الزركلي، دار العلم للملايين، بيروت، ط/ م.

  الانساب، سلمة بن مسلم العوتبي الصحاري، وزارة التراث القومي والثقافة، سلطنة عمان، ط/ ه م.

  الانساب لابي سعيد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط/ ه م .

  اوضح المسالك الي الفية ابن مالك ، لابي محمد عبد الله جمال الدين ابن هشام الانصاري، تحقيق: محيي الدين عبد الحميد، المكتبة العصرية، صيدا، بيروت، ط (  ه   م) .

  بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة، جلال الدين عبد الرحمن السيوطي، دار الفكر، ط/ ه م

  تحفة الاعيان بسيرة اهل عمان: نور الدين عبد الله بن حميد السالمي، الناشر مكتبة الامام نور الدين السالمي.

  التحفة السنية بشرح المقدمة الاجرومية، محمد محيي الدين عبد الحميد، المكتبة العصرية، بيروت، طه م.

  تحقيق كتاب "مقاليد التنزيل" ، الشيخ كهلان بن نبهان الخروصي ، بحث غير منشور .

  التعريفات ، علي بن محمد بن علي الجرجاني . تحقيق : ابراهيم الابياري . دار الكتاب العربي بيروت. ط  ( ه   م) .

  جامع الدروس العربية، مصطفي الغيلاني. انتشارات ناصر خسرو.

  الجامع الصحيح مسند الربيع بن حبيب . دار الحكمة  بيروت . ط (  ه   م ) .

  سباءك الذهب في معرفة قباءل العرب، لابي الفوز محمد امين البغدادي، دار الكتب العلمية، بيروت.

  شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد عبد الحي بن احمد بن محمد العكري، تحقيق: محمد الارناءوط، دار ابن كثير، دمشق، وبيروت ، ط/ ه م.

  شرح ابن عقيل، بتحقيق: محمد محي الدين عبد الحميد .دار احياء التراث العربي، ط .



  شرح الاشموني علي الفية ابن مالك، لابي الحسن نورالدين علي بن محمد بن عيسي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط/ ه م.

  شرح الجامع الصحيح، للشيخ عبد الله بن حميد السالمي، مكتبة الاستقامة.

  شرح جمل الزجاجي ، لابي الحسن علي بن مءمن بن محمد بن علي بن عصفور . تحقيق : فواز الشعار ، دار الكتب العلمية  بيروت . ط (  ه   م ) .

  شرح شذور الذهب، لابن هشام الانصاري، تحقيق وتعليق: محمد خير طعمة حلبي، دار المعارف بيروت، ط (ه  م ).

  شرح قطر الندي وبل الصدي، لابي محمد عبد الله جمال الدين بن هشام الانصاري، تحقيق: محيي الدين عبد الحميد، المكتبة العصرية، صيدا، بيروت، ط/ ه م.

  شرح الكافية الشافية ، جمال الدين محمد بن عبدالله بن مالك الطاءي ، تحقيق : د. عبد المنعم احمد هريري . دار المامون للتراث .

  شرح ملحة الاعراب، لابي محمد القاسم بن علي الحريري، تحقيق بركات يوسف هبود، المكتبة العصرية، صيدا، ط/ه م.

  صحيح مسلم ، مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري . دار الفكر  بيروت . ط  (  ه   م ) .

  طبقات الشافعية، عبد الرحيم الاسنوي، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، ط/ ه م.

  طبقات المفسرين، محمد بن علي بن احمد الداودي، دار الكتب العلمية، بيروت.

  العامل النحوي بين مءيديه ومعارضيه، ودوره في التحليل اللغوي، لخليل احمد عمايرة.

  فتح الباري بشرح صحيح البخاري، احمد بن علي بن حجر العسقلاني . دار المعرفة  بيروت .

  «قراءات في فكر الخليلي»، الدكتور مبارك بن عبد الله الراشدي .وزارة التراث القومي والثقافة، ط/ ه م.

  القواعد العربية الميسرة، يحيي شامي، دار الفكر العربي، بيروت.

  لسان العرب ، جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور . دار صادر  بيروت . ط  ( م ) .



  مختار الصحاح، محمد بن ابي بكر بن عبد القادر الرازي، مكتبة لبنان، بيروت، ط (م).

  المصباح المنير،احمد بن محمد بن علي الفيومي المقري، مكتبة لبنان، بيروت، ط م .

  المعجم المفصل في النحو العربي. ، د/ عزيزة فوال بابتي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، هم،

  المعجم الوسيط، ابراهيم مصطفي واخرون،دار الدعوة،تركيا، طم .

  مغني اللبيب عن كتب الاعاريب ، لابي محمد عبد الله جمال الدين ابن هشام الانصاري، تحقيق: محيي الدين عبد الحميد، المكتبة العصرية، صيدا، بيروت،

 ط (  ه   م) .

  مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم، احمد بن مصطفي الشهير بطاش كبري زاده، دار الكتب العلمية، بيروت، لبنان، ط/ ه م.

  النحو الوافي، لعباس حسن، دار المعارف مصر. ط .

  نظرية الحروف العاملة ومبناها، وطبيعة استعمالها القراني بلاغيا، هادي عطية مطر الهلالي، عالم الكتب، بيروت، طه م.

  همع الهوامع في شرح جمع الجوامع، جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي،دار الكتب العلمية، بيروت، ط/ ه م.

 فهرس المواضيع

 المقدمة . ............................................................ .............................. ا

 الفصل الاول : التعريف بالمءلف والمءلف : ........................................ ه

 اولا : التعريف بالمءلف : ....................................................................ه

 اسمه ونسبه . ......................................................... .............................ه

 ولادته . ............................................................. ..................................و

 نشاته . .............................................................. ...................................و  حياته العلمية والعملية . ...................................................................... ..و

 اثاره العلمية . ...................................................... ...............................ط

 وفاته . .............................................................. ..................................ي

 ترجمة الشيخ عبدالقاهر الجرجاني . ......................................................ك

 ثانيا : التعريف بالمءلف : ...................................................................ن

 عنوان المخطوط . ...................................................... ..........................ن

 توثيق المخطوط ونسبته الي صاحبه . ....................................................ن

 موضوع الكتاب . ....................................................... .........................س

 { افادة حول قضية نظرية العامل النحوي باختصار} .............................س

 محتويات الكتاب . ..................................................... .........................ع

 سبب تاليف الكتاب . ................................................... .......................ص

 منهج المءلف في كتابه . .....................................................................ق

 المصادر التي اعتمدها في تاليف الكتاب . ..........................................ر

 نسخ الكتاب . ......................................................... ..............................ر

 منهجنا في التحقيق . .................................................. ...........................ت

 صور من اوراق المخطوط . ...................................................................ث

 الفصل الثاني : تحقيق نص الكتاب .



 المقدمة . ............................................................ ............................... 

 الباب الاول : في الكلام وقسمته :........................................................ 

 الاسم . .............................................................. ................................. 

 الفعل . .............................................................. ................................ 

 الحرف . .............................................................. .............................. 

 تقسيم الافعال . ...................................................... ............................ 

 اعراب الفعل الماضي . ..................................................................... 

 اعراب الفعل الامر . .................................................. ....................... 

 الباب الثاني : اعراب الفعل المضارع : ............................................. 

 تقسيم العوامل الماءة . ...................................................................... 

 علامات الفعل المضارع . .................................................................... 

 ما يرفع الفعل المضارع وما يرفع معه . .............................................. 

 التفصيل في اقسام العوامل الماءة : .................................................... 

 العوامل المعنوية . ................................................... ......................... 

 نواصب الفعل المضارع . .................................................................. 

 عوامل جزم الفعل المضارع . ............................................................   الافعال الخمسة . ........................................... ................................... 

 الفرق بين الساكن والمجزوم . ........................................................ 

 الباب الثالث : فيما يرفع الاسم والخبر و يرفع الاسم والخبر معه . ..... 

 اسماء الاعلام . ...................................................... ............................ 

 اسماء الاشارة . ...................................................... .........................

 اسماء النكرة . ....................................................... ........................ 

 المعرفة . ............................................................ ........................... 

 الاضافة . ............................................................ ........................... 

 الضمير . ............................................................. .......................... 

 اسماء الموصولات . ..................................................................... 

 الباب الرابع : ما يجر به الاسم : .................................................. 

 رب . ................................................................. ........................ 

 حتي . ................................................................ ....................... 

 الاضافة . ............................................................ ...................... 

 الباب الخامس : عوامل نصب الاسماء : ...................................... 

 ان واخواتها . ........................................................................ 

 كان واخواتها . ......................................................................  نعم واخواتها . ...................................................................... 

 مال واخواتها . ...................................................................... 

 ظن واخواتها . ...................................................................... 

 لا النافية . ......................................................... ..................... 

 اسلوب الاغراء . .....................................................................

 الاستثناء . .......................................................... .................... 

 النداء وادواته . ................................................................... 

 الاستفهام والتعجب . .............................................................. 

 التمييز . ............................................................ .................... 

 الحال والظروف . .....................................................................

 الاشارة . ............................................................ ..................... 

 الباب السادس : العوامل القياسية : ......................................... 

 المفعول به . ......................................................... .................. 

 اسلوب التحذير . .....................................................................

 المصدر . ............................................................. ................. 

 المفعول له . ......................................................... ................. 

 الصفة المشبهة بالافعال . ................................................................   محل التنوين . .............................................. ................................. 

 ملخص لكل ما سبق . ...................................................................... 

 الباب السابع : في فصول متفرقة : ................................................ 

 الاسماء الستة . ...................................................... ........................ 

 هاء الضمير . ......................................................... ........................ 

 كاف الخطاب . ......................................................... .................... 

 جمع المءنث السالم . ..................................................................... 

 التثنية . ............................................................ ............................ 

 جمع المذكر السالم . ...................................................................... 

 فصل في المبني والمقصور والمنقوص . ......................................... 

 المبني . ............................................................. ........................... 

 المقصور . ............................................................ ......................... 

 المنقوص . ............................................................ ....................... 

 فصل في التوابع . ........................................................................ 

 حروف العطف . ......................................................... .................. 

 ما لا ينصرف . ........................................................ ......................   فصل في التصغير . ...................................................................... 

 فصل في النسب . ........................................................................ 

 الباب الثامن : في فصول نبه عليها الناظم بالاستعمال لبعض منها :... 

 حذف حرف النداء . ................................................................... 

 تقدم المفعول به . ...................................................................... 

 الحكاية . ............................................................ ....................... 

 الترخيم . ............................................................ ....................... 

 خاتمة الكتاب . ....................................................... .................... 

 الخاتمة . ............................................................ .................................. 

 قاءمة المصادر والمراجع ............................................... ........................

 قاءمة الفهارس . ...................................................... ............................فصل في التصغير . ...................................................................... 

 فصل في النسب . ........................................................................ 

 الباب الثامن : في فصول نبه عليها الناظم بالاستعمال لبعض منها :... 

 حذف حرف النداء . ................................................................... 

 تقدم المفعول به . ...................................................................... 

 الحكاية . ............................................................ ....................... 

 الترخيم . ............................................................ ....................... 

 خاتمة الكتاب . ....................................................... .................... 

 الخاتمة . ............................................................ .................................. 

 قاءمة المصادر والمراجع ............................................... ........................

 قاءمة الفهارس . ...................................................... ............................

 NO PAGE NO 