

  AUTO مقدمة

 يعتبر الحاج احمد، باي قسنطينة الاخير، من المع وجوه المقاومة في الجزاءر، ومن اكبر قادتنا الذين دوخوا فرنسا، والذين يجب ان نفتخر بهم.
 لقد اعترف له كثير من الجنرالات بالدهاء العسكري، وحاول المارشال فالي ان يتفق معه، اقتناعا منه بان الرجل اهل للقيادة ولا يمكن ان يستسلم بسهولة.
 واذا كان المءرخون الغربيون لم يعطوا له حقه، قاصدين بذلك تشويه التاريخ الجزاءري المجيد، والتمييز بين مختلف عناصر الشعب للتقليل من امجاد ماضينا الحافل بعوامل الامل، ودوافع الايمان بالمستقبل، فان واجبنا نحن ان نزيل الغبار علي هذه الشخصية، وغيرها من امثال ابن سالم، ابن علال، حمدان خوجة، بومرزاق، بومعزة بوبغلة، بوعمامة، محمد الصغير بن احمد بن الحاج، بوزيان الخ .. ونخرج من طيات النسيان تلك الصفحات الخالدة التي كتبوها بدماءهم، لنستوحي منها طريقنا نحو حياة افضل.
 لقد كان الحاج احمد كرغليا، علي حد تعبير المءرخين الفرنسيين. ولكن المنطق يحتم علينا ان نءكد عكس ذلك، انه جزاءري قبل كل شء: ولد في الجزاءر من اب ولد في الجزاءر. زد علي ذلك فهو ذلك الرجل الذي وهب حياته لهذا الوطن ولا يعرف وطنا سواه.



 واذا سلمنا لهءلاء المءرخين ان احمد لم يكن جزاءريا، فماذا نقول عن بونبرت الذي جاء لالي فرنسا من جزيرة كورسكة؟ وماذا نقول عن الامراء الفرنسيين الذين ينحدرون من سلالة بريطانية؟ وماذا تقول، ايضا، عن اباطرة روما العرب والافارقة؟.
 واذا اردنا نحن ان نجرد احمد من الجنسية الجزاءرية يجب، قبل ذلك، ان نطرح علي انفسنا السءال التالي: لماذا اعطيت الجنسية الجزاءرية لكل من طلبها ممن انخرط من الاجانب في صفوف جيش او جبهة التحرير الوطني اثناء ثورة نوفمبر ؟ هذا بالاضافة الي انه لا مجال للمقارنة بين احمد وهءلاء، لان الباي لم تكن له جنسية اخري، ولا لغة، ولا تقاليد، ولا عادات، ولا اخلاق، غير جنسية الجزاءريين ولغتهم، وتقاليدهم، واخلاقهم.
 اما عن حياته، فان السيد احمد بوضربة، عندما قدم مذكراته الي اللجنة الافريقية سنة ، يذكر بان الباي كان يبلغ من العمر في ذلك الوقت  سنة، الامر الذي يجعلنا نحدد تاريخ ازدياده بعام . وقد كان يسمي باسم امه، فيقال الحاج احمد بن الحاجة شريفة. وهي من اسرة ابن قانة المعروفة في الصحراء. ابوه هو محمد الشريف خليفة حسن باي الذي تولي الحكم بعد صالح باي المتوفي سنة . واما جده فهو الباي احمد القلي الذي حكم قسنطينة مدة ست عشرة سنة ابتداها عام ، والذي يقول عنه الحاج احمد المبارك في (تاريخ حاضرة قسنطينة) انه رجل عاقل صالح عالم بتسيير شءون البلاد.
 وقد نشا احمد في بيت اخواله، فشب علي حياة البداوة، وتعلم الفروسية، وتدرب علي القتال، فكان رجلا حاسما وشجاعا لا يعرف التردد عندما يجب الفصل في القضايا.



 وان هذه الصفات الخليقة بكل مسءول، هي التي جعلت الايالة تعينه، وهو لم يتجاوز الثلاثين خليفة لباي قسنطينة التي هي اكبر القاطعات في الجزاءر واهمها من جميع النواحي.
 ولقد ظهر احمد، اثناء ممارسته هذه المسءولية الجبارة، مهارة كبيرة وخبرة واسعة في اكتساب ثقة الاهالي وضمان تعاونهم معه، بحيث انه، عندما وقع الخلاف بينه وبين رءيسه، وامر هذا الاخير بحبسه، وجدناه يحظي بمساعدة اعيان المدينة والبايلك بصفة عامة لمغادرة المكان والتوجه الي العاصمة بسلام.
 وفي منفاه، ظل الباي متمسكا بسيرته الاولي، فكان يبرهن علي شجاعته وتفانيه كل ما دعي للمساهمة في عمل من الاعمال. وفي البليدة، استطاع ان يثير اعجاب يحي اغة باستقامته واخلاصه، وانقلب هذا الاعجاب محبة بعد تجارب طويلة، وخاصة بعد الدور الذي لعبه احمد اثناء الزلزال الذي اصاب البليدة سنة . ولذلك راينا الاغة، صاحب النفوذ والسلطان في ذلك الحين يتدخل لدي الداي، ويحصل للحاج علي العفو في مرحلة اولي، ثم علي البايلك في مرحلة ثانية سنة .
 هكذا، حصل احمد علي هذا المنصب باستحقاق. وبمجرد ما تسلم مسءوليته الجديدة شرع في تنظيم الامور والقضاء علي الفوضي. وتبين من خلال هذه الاعمال انه قاءد مقتدر له من الدهاء العسكري والسياسي ما لم يتوفر لسابقيه. ولذلك تمكن من البقاء اثنتين وعشرين سنة علي الرغم من المشاكل والمحن ، ومن المجهودات والتضحيات التي بدلتها فرنسا للقضاء عليه.
 هذا، واننا سنفرد للحاج احمد دراسة مستقلة في وقت لاحق. اما اليوم، فاننا ننشر مذكراته التي يجمع المءرخون علي ان لها قيمة تاريخية كبري. ولقد سبق ان نشرها   بالفرنسية وعلق عليها السيد مارسال امريت في المجلة الافريقية الصادرة سنة . ورجعنا الي المخطوطات الوطنية في باريس، فوجدنا ان هناك نسختين من هذه المذكرات مكتوبتين باللغة الفرنسية، وان هناك بعض الاختلاف بينهما من حيث الشكل لا من حيث المضمون، الامر الذي جعلنا نتاكد من ان المذكرات انما كتبت في اصلها بالعربية، وترجمها شخصان مختلفان. ولكن الترجمة التي نشرها امريت هي الاتم علي ما نعتقد. ولذلك لجانا اليها لنعيد المذكرات الي لغتها الاصلية .. وما لجانا الي ذلك الا بعد ان يءسنا من وجود الاصل العربي.

 المترجم
 باريس  نوفمبر 



  AUTO مذكرات احمد باي   في سنة  ذهبت الي مدينة الجزاءر لاداء الدنوش او الزيارة الاجبارية التي يءديها الي الباشا جميع البايات مرة كل ثلاث سنوات. كنت بايا لقسنطينة منذ اربعة اعوام، وكانت تلك هي المرة الثانية التي اقوم بهذا الواجب.
 فلم اكن اذن، مستعدا اي استعداد لمحاربة الفرنسيين، ومع ذلك كان الداي حسين قد اخبرني بمشاريعهم في رسالة ذكر لي فيها انه بجب ان اهتم بعناية فقط. ولم يكن قلقا لا علي نفسه ولا علي مدينته الرءيسية. وهكذا، جءت كالعادة احمل ((اللازمة)) ومعي اربعماءة فارس او اقل، واذكر من جملة القادة الذين اصطحبوني: ولد مقران، ابن حملاوي اغا، شيخ النغاس، قاءد الزمالة، الوردي قاءد بن عاشور، وشيخ بوشناح. وعندما حضرت بين يدي الباشا قال لي: ((ليس لديكم اكثر من الوقت الكافي للخروج الي الفرنسيين الذين سينزلون بسيدي فرج، انني اعرف مكان النزول من الرساءل التي تصلني من بلادهم ومن كتاب طبع في فرنسا وارسله لي جواسيسي من مالطة وجبل طارق)) ثم اضاف بان الرساءل ترد اليه باستمرار من فرنسا وانه علي علم بكل ما يجري هناك.



 غادرت مدينة الجزاءر بسرعة، واتجهت الي المكان الذي تجمع فيه الجيش. وعقدنا مجلسا لتحديد خطتنا في الدفاع عن البلاد، وشارك معي في هذا المجلس الاغا ابراهيم، صهر الداي، ومصطفي باي التيطري، وخوجة الخيل، وخليفة ياي الغرب.
 وقعت الندوة في مكان قريب من سيدي فرج. وابتدا صهر الداي هكذا: ((يجب بناء حصون علي شاطء البحر، وتزويدها بمدافع قوية حتي نمنع الفرنسييين من النزول.)) واجبت بان هذا الراي سديد، ولكننا لا نستطيع العمل به حينا، كما تقترحون ذلك، لانكم لا تملكون الوساءل التي تمكنكم بسرعة من اقامة الحصون التي اشرتم اليها وبالفعل فكيف تحملون الي هنا المدافع والذخاءر الحربية التي تحتاجون اليها وليس في سيدي فرج سوي قلعة قديمة مخربة يحتاج اصلاحها الي شهور كاملة. لقد استيقظتم متاخرين، وفي نظري، اذن فانه لا ينبغي ان تنهكوا انفسكم لصد نزول الفرنسيين، ومن المستحسن ان تبدوا بعض المقاومة وتهاجموهم بحيث تعرقلون النزول. ولكننا اذا وضعنا كل املنا في اقامة التراسين والحصون، فانكم لن تنتصروا، لان نيران المراكب الفرنسية ستقضي علي هذه   المنجزات المقامة بسرعة وتكون اعمالكم قد ذهبت سدي. ثم انكم لن تتمكنوا من تسليح الحصون دون تعرية مدينة الجزاءر التي ينبغي ان تهتموا كل الاهتمام بالدفاع عنها.
 واذا استطعنا ان نفسد مشروع الفرنسيين بواسطة المعركة الصغيرة التي سنشنها عليهم اثناء النزول، فاننا نحمد الله ونشكره علي مءازرته لنا. واذا لم نتمكن من التصدي لنزولهم، فانه يجب علي الجيش ان ينسحب الي مءخرة جيوش الاعداء ثم نشطا البحر من الجهة الغربية.
 وتذكروا شيءا، فان الفرنسيين يريدون انهاء هذه الحرب بكل سرعة، وارجاع الجيش الي اوروبا. انهم من بني الاصفر، ذوي الوجوه الشاحبة الذين يصعب عليهم تحمل مناخ هذه البلاد. وعندما نمدد الحرب في الزمن، فمعني ذلك اننا سنحقق النصر لا محالة. وسيصيب اعداءنا ما واصاب جميع الذين نزلوا هنا: ان الله كان داءما بجانب المءمنين علي الكافرين الذين ياتون لمهاجمة المدينة الموضوعة تحت حمايته، وهذه المرة ايضا، فانه لن يتخلي عنا. ولاحظوا ان الفرنسيين لن يلحقوا ضررا كبيرا بالمناطق التي سيمرون بها لان اراضيها تكاد تكون غير مزروعة، وليس فيها الا عدد قليل من المساكن والاجنة.



 واذا وثقتم بي واتبعتم خطتي، فاننا نتجه الي وادي مازفران، وعندها يقع احد امرين: اما ان يهاجم الفرنسيون مدينة الجزاءر واما ان يسيروا نحونا. ففي الحالة الاولي ننقض علي مءخرتهم فناخذ مءونتهم، ونهاجم قوافلهم فنقتل المتخلفين ونعمل علي قطع الاتصال بينهم وبين مراكبهم، وهذه النقطة الاخيرة سهلة جدا لان البحر يتغير ولا يسمح داءما بالنزول. اما اذا ساروا نحونا ليشنوا علينا الحرب، فان واجبنا هو ان نتجنب المعركة ونجر جيوشهم الي ميدان ملاءم وبعيد عن مدينة الجزاءر التي هي هدف مشروعهم.
 وانكم لا تجهلون كم سيفقد الفرنسيون من الجنود، اثناء ملاحقتهم لنا، نتيجة للحرارة، وفقدان الماء وانعدام العديد من الاشياء الاخري التي تعودوا بها والتي لا يمكن ان تتسع لها مراكبهم، هذا بالاضافة الي اننا نكون قد حافظنا علي مدينة الجزاءر. اذن، فرايي هو الرجوع الي الوراء.))
 واجاب صهر الباشا بحمية جاهلية وثقة مزهوة في نجاح الخطة، بان عدم مجابهة العدو ليس من عمل الرجال الشهام، وان الله لن يغفل عن مساعدة من سيهاجمون الكفرة عند نزولهم وهم به واثقون.



 واثر هذا اللجوء الي الله تاثيرا كبيرا علي عقول الحاضرين. واستعملت نفس الوسيلة واردت حملهم علي ان يتركوا مدينة الجزاءر تحت رعاية الاله يفعل بها ما يشاء ولكنهم عارضوني وتقرر ان يسيروا لمجابهة الفرنسيين.
 وهكذا، شرع في بناء المتاريس بسيدي فرج، ولكنها لم تسلح الا بمدافع خفيفة لعدم وجود العربات التي يمكن ان تحمل المدافع ذات العيار الكبير. وتم النزول، وبعد انتصار الفرنسيين علي مقاومتنا، تقرر التراجع وانتظارهم في سهل سطاولي حيث بنينا حصونا بسرعة وزودناها ببعض المدافع. وكان الباشا قد وزع عددا منها كذلك علي جميع الاعيان الذين كانوا يقودون الجيش وعلي من كانوا مثلي قادمين من مناطق بعيدة. وقد خسرنا هذه المدافع في معركة سطاويلي التي ربحها الفرنسيون. وكان مدفعي قد سقط مرة اولي بين ايديهم، ولكنني جمعت فرساني وهاجمنا فخسرنا اكثر من ماءتي جندي، ولكن الله مكنني من الانسحاب ومعي المدفع الذي اعطيت.
 وبعد معركة سطاويلي، هاجم الفرنسيون برج مولاي حسان. وكنت اذ ذاك قد انسحبت الي المكان المسمي   بوادي القليعة (¬) وسقط البرج خرابا بفعل البارود، ثم استسلم الباشا للفرنسيين الذين دخلوا من غدهم مدينة الجزاءر. عندءذ، انسحبت مع فرساني الي عين الرباط (مصطفي باشا)، وواصلت سيري نحو جنان الباشا (¬) حيث لحق بي جميع الهاربين. فاصبح معي  شخص وفي مساء يوم الاحتلال انسحبت الي قنطرة الحراش حيث قضيت الليلة علي الضفة الاخري من الوادي. وفي الغد توجهت الي الخميس (¬) وعسكرت في الفندق. (¬) وفي اثناء الليل وقع انذار واعلن عن ظهور طلاءع الجيش الفرنسي.
 فركبت حصاني علي الفور واصطحبت اربعين من فرساني، ولكن الانذار كان خطا. وواصلت طريقي، وعندما بلغت اولاد زيتون اتصلت برسالة من الجنرال الفرنسي المسمي بورمون. (¬)   يقول لي بورمون، في رسالته: ان الفرنسيين قد خلفوا حسين باشا في الحكم، وانني احتفظ بمرتبة باي قسنطينة اذا رضيت ان ادفع لفرنسا ((اللازمة)) التي كنت ادفعها للداي، وباختصار اذا قبلت الاستسلام. واجبت بان السلطة تسلمتها من حسين برضا جميع سكان قسنطينة ومقاطعتها وانني راجع الي مركز قيادتي، واذا كانت ارادة قادة قسنطينة تتفق مع رغبة الجنرال الفرنسي، فانني ساخضع لها بكل سرور.
 انتهت هذه المفاوضات عند هذا الحد، وتوجهت الي قسنطينة عن طريق الاعمال والبيبان، ثم بلغت منطقة العوامر بالقرب من سطيف وبعد  يوما من السير، منذ ان غادرت مدينة الجزاءر، وصلت الي المكان الذي يسمي الحامة (¬) بنواحي قسنطينة.
 في اثناء غيابي عن قسنطينة دبرت مءامرة ضدي. لقد تركت في المدينة حامية الشتاء وهي مكونة من الاتراك   واليولداش (¬). فاراد هءلاء الاجناد ان يقلدوا ما كان قد جري في مدينة الجزاءر، واعلنوا انهم لم يعودوا يعترفون بي كباي وعينوا مكاني القاءد سليمان، الباي الذي قاد المءامرة بمساعدة خليفته ولد شكال محمود. وعبد الله خوجة وسطامبولي وجيمي علي ووزان احمد وزمير لي بشير وضبيات علي.
 وعندما علم هءلاء الناس بمقدمي، ارادوا ان يثيروا علي القباءل المقيمة في نواحي سطيف ولكنني هزمت من خرج الي وقصدت قسنطينة التي غادرها المتامرون ليعترضوا سبيلي، وبمجرد ما خرجوا من المدينة اجتمع الطلبة والسكان بسرعة تحت قيادة الباشا حمبا كيمان بن عيسي والقوا القبض علي سليمان وقتلوه امام باب المدينة. وهكذا   لم الاق اي عناء لاسترجاع سلطاني (¬)، ولكنني اردت ان اضرب مثلا، فوضعت يدي علي المجريين، ووفقا للقانون حكمت عليهم بالاعدام ونفذت الحكم فيهم. وبعد ذلك قررت ان اضع حدا للمناورات المستمرة التي يقوم بها الاتراك واليولداش (¬) وخشي الكثير منهم نقمتي العادلة فالتجاوا الي العرب. فكتبت الي كل الجهات اقول:
 ((تحللوا من هءلاء الاجانب الذين لا يحملون اليكم سوي البلبلة ويمنعون الحاكم من ان يحقق الخير الذي يريده لكم.)) ووجدت هذه الكلمات اذانا صاغية فدفع كثير من اليولداش ثمن الطغيان الذي فرضوه علي البلاد زمنا طويلا.



 وبمجرد ما رجعت الي الحكم، اتصلت، من مدينة الجزاءر، برالة كتبها الجنرال الذي يسمي كلوزال. (¬)
 فعرض علي هو ايضا، الاعتراف بي كباي علي قسنطينة ولكن شريطة ان ادفع اللازمة وقال بانه سيرسل لي، عندما استسلم، قفطان الشرف باسم ملك الفرنسيين.
 وفي الحين جمعت الديوان وقرات عليه رسالة الجنرال. فكان رد الاعضاء ان قسنطينة كانت في الحقيقة تابعة لباشا الجزاءر وتمتثل لاوامره، ولكن الجزاءر، بدورها، كانت تابعة لسلطان اسطمبول: ولقبول الصلح المقترح علي يجب، اولا ان احصل علي موافقته، والاجابة الوحيدة هي ان نخبر الفرنسيين باننا نستشير السلطان ثم نرفع الارادة السنية بكل سرعة الي الجنرال.
 كان الديوان يحمل بغضا شديدا للفرنسيين، ولم يكن الغرض من الاجابة التي نصحت بتقديمها لهم سوي تمديد المفاوضات واطالتها، ومنع البلاد من ان تتعرض لمصاءب جديدة نتيجة رفض عنيف.



 واجبت كما اشار علي الديوان بذلك، وبعد وقت قصير علمت ان الجنرال الذي كان يحكم الجزاءر امر بعزلي، وابرم في هذا الموضوع عهدا مع باي تونس. وينص هذا العهد علي ان قسنطينة تكون تابعة لتونس، وان سي مصطفي اخا العاهل التونسي هو الذي يتقلد مرتبة الباي فيها. (¬)
 ولم يكن لهذا العهد اي مفعول، بل انه ظل مجهولا من جزء كبير من السكان وبعد مدة قليلة من ابرام هذا العهد، وردت رساءل من تونس الي مقاطعة قسنطينة، وحمل الي عدد منها. انها من الباي، وتقول ان قسنطينة كانت في الازمنة الغابرة جزءا من مملكة تونس. وتقول ايضا ان الباي يعتزم استرجاع الوضع القديم، واستبدالي باخيه او باي خليفة اخر يختاره وقد لاحظت ان هذه الرساءل لا تتكلم عن الفرنسيين ابدا. وكنت ممثلا فيها   كرجل مستبد وكانت نهايتها دعوة الي الثورة حتي اطرد من بايلك قسنطينة. (¬)
 وحينما اطلعت علي محتوي هذه الرساءل قلت: اذا كان مثل هذا التغيير بارادة من الله ومن شانه ان يساهم في اسعاد الجميع، فانني مستعد لقبوله. ثم اردت ان اعرف راي الديوان في هذا الموضوع فجمعته وعرضت عليه ادعاءات الباي الواردة في الرساءل التي تكاثر عددها في كل مكان وبعد تفكير وتدبير فيما ينبغي فعله في هذه الظروف، تقرر ان يكتب الديوان رسالة الي باي تونس، فكانت كما يلي:
 ان ما تقترحونه علينا لا يليق بنا مطلقا. اننا فرحون بحكم الباي احمد ولا نريد استبداله. فكيف يمكن لكم ان ترغمونا علي ذلك الستم مثلنا، تابعين لخليفة اسطمبول وباي عنوان تطالبوننا بالطاعة ان السلطان محمود وحده هو الذي يستطيع ان يقرر تقسيم املاكه، ولو اننا دعينا الي اختيار سيد غير السلطان الشرعي،   فاننا، وبكل صراحة، سنفضل احتلال الفرنسيين، لا حبا في الكافرين ولكن لاننا نعلم ان جوارهم سيجر لنا الحرب ان اجلا او عاجلا ولاننا سنتعرض لهجوماتهم ولن تستطيعوا شيءا ((لحمايتنا.))
 وقد وقعت هذه الاجابة عندما تاثر سكان قسنطينة من مزاعم الباي، كما تاثر الديوان من قبلهم وجاءوني يقولون: انظر هذا ملك تونس، وهو ندلك قد تلقب بالباشا فلا بد ان تفعل مثله في اللقب وان تضرب النقود علي غراره فارغمت علي اتباع نصاءحهم وعينت ابن عيسي خزناجيا وامينا للسكة التي ضربت، كما هي العادة، باسم سلطان القسنطينية ثم قررت ان احيط علما بكل ما جري، من كنت اري فيه سيدا لي وهو السلطان محمود رحمه الله.
 واغتاظ باي تونس من الرفض الذي لاقاه في قسنطينة، فكتب الي اسطمبول يحرض علي ويتهمني بالطغيان. ويقول بانني اثرت حقد جميع رعيتي. لقد علمت بذلك وعزمت ان احارب الادعاءات الكاذبة بلاءحة يمضيها اهم القادة في مقاطعة قسنطينة. وضمنت رسالتي كل ما دار في الديوان بهذا الشان وكذلك الراي الذي تم التوصل   اليه، وختاما قلت: انك الان تعرف كل شء وانت صاحب الامر، فانني انتظر قرارك)). ثم رجوته ان يرشدني الي الطريق الذي يجب اتباعه. وكان كل من حضر قراءة هذه الرسالة موافقا علي مضمونها فوضعت عليها خاتمي ووضع الاعيان خواتمهم ثم ذيلوها بملاحق تعبر عن رايهم في حكمي وعينوا واحدا منهم ينقلها الي سيدنا ومولانا ويءكد له ما احتوت عليه.
 وكان سي علي بن العجوز، احد اعيان قسنطينة، هو الذي كلف باداء هذه المهمة، فاوفدت معه واحدا من عمالي، يدعي الحاج مصطفي.
 ومضت اربعة اشهر قبل رجوعهما، وفي هذه الفترة من الزمن وقع ما وقع من الاحداث الهامة التي يضطرني سردها الي الرجوع الي ما قبل الاحداث التي ذكرتها الان.

 
 كان مصطفي بومزراق بايا للتيطري (¬) عندما استولي   الفرنسيون علي الجزاءر، فحاول ان يربط علاقات معهم للاحتفاظ بالسلطة ولكنه لما لم يتمكن من ان يعتمد لديهم اراد ان يستقل وتلقب بالباشا ثم كتب لي يقول بان علي طاعته ودفع اللازمة اليه، ومقابل ذلك يبعث لي قفطان الملك. فاجبت رسوله بقولي: ((كيف! بالامس، كان مصطفي بايا مثلي، واليوم ينتصب باشا من تلقاء نفسه فما عليه الا ان ياتي لياخذ الاعتراف فليس عندي له اجابة والبارود وحده الذي يفصل بيننا.))
 وامام هذه الاجابة اندفع بومزراق في حمقه واعلن انه يعزلني وعين مكاني ابراهيم الذي كان بايا لقسنطينة في السابق والذي كان الداي حسين قد عزله. ولمحاربتي تحالف ابراهيم هذا مع فرحات بن سعيد (¬)، شيخ العرب السابق الذي استبدلته مءخرا بقريبي بوعزيز بن   قانة (¬) وهكذا اراد مصطفي ان يثير ضدي طموح الاول الزاءف وغيظ الاخر المكين.
 وقام ابراهيم وفرحات باعلان الحرب علي، فوجهت لهما بوعزيز وبعض الجند ثم انتقلت للقاءهما شخصيا، فهزمتها هزيمة شنعاء وارغمتهما علي الفرار (¬). اما فرحات، فقد انسحب الي اولاد جلال حيث راح يواصل معاداته لي، وظل يمارس نوعا من السلطة علي قباءل وادي جدي.
 واما ابراهيم، فانه تمكن من اللجوء الي تونس وبعد ذلك رجع الي عنابة، فبدا اولا وكانه ارتبط ارتباطا متينا بالفرنسيين الذين لم يكن وضعهم فيها قد تعزز حينءذ. الا انه سرعان ما راح يحث همم المسلمين، ويءلبهم ضد الكافرين وثور السكان، فارغموا الفرنسيين علي مغادرة المدينة، واستقر هو في قصبة الساحة المشرفة   عليها. وكانت مجاورة هذا العدو خطرا شديدا علي سلطاني، فارسلت ضده ابن عيسي، باش حمبايا (¬) فحاصر عنابة من جميع نواحيها واستطاع ان يدخل المدينة (¬) واجبر ابراهيم علي الانحباس في القصبة (¬) وبما ان المءن لم تعد تصل اليه، كاد ان يرغم علي الاستسلام لو لم تات ظروف مكنته الفرار من القصبة.
 ولم يفقد الفرنسيون امل استرجاع عنابة التي طردوا منها. فارسلوا الي الميناء باخرتين محملتين بالجيوش تحت قيادة ضابط اسمه دارماندي واستغلت هذه الجيوش الفرصة فنزلت علي الشاطء. وقد بقيت اذكر اسم هذا الضابط لان ابن عيسي، خليفتي، كان قد اقام معه بعض   العلاقات (¬) ووجد ابراهيم نفسه بين استعدادات الفرنسيين المهددة بالخطر، وهجومات ابن عيسي، فلم يحد مسلكا اخر غير طريق الفرار، فغادر القصبة خفية بينما انضم من تركهم فيها الي السيد دارماندي، والمدعو يوسف المملوك الذي قدم من تونس والذي سيلعب دورا في البلاد.
 وفي هذه الاثناء، وبينما كان ابن عيسي قد اقترب من القلعة، تاهبا منه للاستفادة من فرار ابراهيم، راي ان الجيوش الفرنسية نزلت من مراكبها متوجهة الي القصبة.
 وساعدها المحتبسون في هذه الاخيرة فتسلقت الحيطان (¬) واعتقد ابن عيسي ان لا طاءلة في مواصلة هجومه علي الحين وجهت حملة ضده، وتم نفيه بعد ان القي عليه القبض. والتجا الي ابن عدوي: سي احمد ولد بومزراق فنسيت اخطاء ابيه وازدهاءه وعينته خليفة لي، واخترته ليكون صهري لكنه خان ثقتي . لقد كان بناحية الحمزة   عندما ترك مركزه ذات يوم، واخذ معه مبلغا من الاموال ونهب من كانوا اشد ارتباطا بي، ثم لجا الي الحاج عبد القادر الذي عامله باكرام في بداية الامر، ولكنه حينما علم بخيانته واطلع علي تفاصيل حياته الماجنة، كبله بالاغلال غير انه استطاع ان يهرب الي الفرنسيين، وعندهم اطلق العنان لمءامراته وفجوره.

 
 واخيرا، اتاني جواب السلطان محمود بعد احتلال مدينة عنابة، وكان كالاتي:
 ((ان سلوككم ازاء الفرنسيين والاجابة التي تفضلتم بها علي اقتراحاتهم ليتفقان في نظري، كل الاتفاق مع العدالة فاثبتوا علي هذه السيرة، انها هي الوحيدة التي يمكن ان تساهم في خير الاسلام والمسلمين. ومما لا شك فيه انني اريد نجدتكم، وفي هذه الظروف، انني في حالة سلم مع عنابة فاكتفي باخلاءها من السكان. اما الفرنسيون الذين كانوا قد تلقوا في ذلك الحين نجدات معتبرة، فانهم لم يتوقفوا عند استيلاءهم علي القصبة، وانما نزلوا الي المدينة واستقروا فيها بكيفية محكمة.



 كل هذه الامور التي ذكرتها وقعت بعد احتلال الجزاءر بعامين. واحدث الاستيلاء علي عنابة قطيعة مطلقة بيني وبين الفرنسيين. ولم اعد افكر منذ ذلك الحين، الا في خلق اكبر عدد ممكن من العراقيل لمشاريعهم المقبلة، وفي هذا الصدد امرت ابن عيسي بمحاصرة عنابة ومنع تموينها.
 وقام الفرنسيون بتنصيب المملوك يوسف، وتعيينه علي راس فرسان البلد. اما ابراهيم الذي لجا الي الجبال، فانه ظل يحاربني مدة عامين، كما كان يدير حربا عوانا علي الفرنسيين. واخيرا لجا الي المدية وتوفي فيها. (¬)
 اما الباي مصطفي بومزراق الذي كان قد انضم الي الفرنسيين في بداية الامر، فانه لم يلبث ان خانهم، وفي جميع البلدان المسيحية ولا يمكن ان اقطع العلاقات الا اذا وجدت اسباب جدية للغاية. واذا قدمت لكم اقتراحات جديدة، فاجيبوا عنها كذلك بتملص، واوضحوا بانكم من رعايا القسنطينية،، وبانه لا يمكن ان تتفاوضوا الا   عن طريقي واوصيكم، خاصة، ان تحيطوني علما بجميع الاقتراحات التي تعرض عليكم، وابقوا في طاعتي، ولا تبرموا السلم الا اذا امرتكم بذلك، ولا تقلقوا فانني مهتم بكم.))
 كانت هذه الرسالة تحمل خاتم رءوف باشا، وسلمها لي رسل قسنطينة الذين نزلوا في طرابلس ومنها حملوما الي.
 وبدا لي ان اجابة السلطان لم تكن مرضية، فقررت ان ارسل من جديد احد اعواني الي القسطنطينية، وانتهيت الي اختيار بلهوان وتكليفه بالذهاب الي الوزير رءوف يحمل اليه الرسالة التالية:
 انظروا ايها السلطان كيف اصبحت اليوم ملاصقا للفرنسيين لقد استقروا في عنابة وصاروا، في كل يوم، يتقدمون ويتحصنون، ومن الممكن ان اهاجم من لحظة لاخري وانا مستعد لاضحي في سبيل ديننا الحنيف، ولاهلك دون ان استسلم اذا كانت تلك هي ارادتكم. ولكنه، اذا اردتم ان نقاوم، فابعثوا لنا النجدات وعززونا بنصاءحكم وجيوشكم. واذا رايتم من المستحسن ان نستسلم الي الفرنسيين فامروا بذلك، واننا سنفعل في الحين، ومن سوء   الحظ، فان الوضع الذي نحن فيه لا يشير الي شء اخر غير الطريقة الاخيرة، ولكن، بالله عليكم خلصونا من هذه الحيرة.))
 واستقبل الوزير رءوف بلهوان بشء من الحذر. وكانت الاجابة تامرنا بالصبر، وتذكر ان رسولا سياتي الي قسنطينة للاطلاع علي حقيقة الامور.
 والسبب في هذا الاحتراز هو ان باي تونس كان قد بعث الي السلطان محمود رساءل تهدف الي اظهاري في مظهر التمرد اذ تقول ((انكم لا تعلمون ما يجري في قسنطينة، ان احمد قد شق عصا الطاعة، وتلقب بالباشا، واعلن عن استقلاله، انه يضرب النقود باسمه كما لو كان هو سلطا ن القسطنطينية)). ولذلك قرر الامبراطور، كما ذكرت، ان يبعث الي عين المكان احد رجاله الامناء. وكان ذلك هو كامل باي. (¬)   
 وفي هذه الاثناء كنت بناحية عنابة في حرب مستمرة مع الفرنسيين من جهة ومع الباي ابراهيم من جهة اخري وكان يوسف يقوم بغزوات متعددة ضد القباءل المجاورة. وعلي اثر غرق حدث علي ساحل سكيكدة ارجعت الي الفرنسيين اربعة من النوتية الذين فقدوهم، وبذلك بدا الجو يتحسن بيني وبين سلطات عنابة، كنت اتمني ان تستمر العلاقات في تحسن عندما قدم الي قسنطينة ذات يوم المدعو سي حمدان (¬) من مواليد مدينة الجزاءر. لقد كان مرسلا الي من الحاكم الجديد، الدوق دورفيكو، فسلم لي رسالة كانت بالتقريب، تحتوي علي العبارات التالية:
 ((استلموا لفرنسا التي وهبها الاله سلطان افريقيا.
 انه لمن الواجب عليكم، ومن حقنا ان نطلعكم علي الشروط التي نضعها لاستسلامكم ولابقاءكم في الحكم. تدفعون  ملايين من الفرنكات كتعويضات للحرب وللحملات التي تتسببون فيها يوميا. بعد ذلك تدفعون اللازمة مرة في كل   سنة. فتفاهموا في كل شء مع رسولي: سي حمدان.
 انني وكلت اليه التفاوض معكم وفقا لتعليماتي.))
 احببت سي حمدان ((بانني لست وحيدا في البلد، ولا استطيع التفاوض من تلقاء نفسي. انما ساجمع قادة المدينة والمقاطعة، لانني تعودت الاخذ برايهم قبل القيام باي شء.))
 واستدعيت، حينا، جميع الاعيان في المدينة وفي خارجها، وبمحضر سي حمدان قرات عليهم الرسالة التي تضمنت نوايا الحكومة الفرنسية. وعلي اثر ذلك بدا النقاش وبعد ان تكلم كل واحد وادلي برايه، تم الاتفاق علي ان تكون الاجابة علي الرسالة المذكورة بالعبارات التالية: (¬)
 ((من جميع الاعيان في المقاطعة الي حاكم مدينة الجزاءر، لقد اتصلنا برسالتكم، وشرح لنا مبعوثكم سي حمدان كل نواياكم. فكيف تريدون منا ان ندفع ثلاثة ملايين (¬) بوجو انه مبلغ يفوق ممتلكاتنا. اما عن اللازمة، فاننا لا نرفض دفعها اليكم، ولكن، ليتم ذلك يجب ان تسحبوا   جنودكم من المناطق التي تحتلونها. ان كل ثروتنا تتمثل في القموح والاصواف التي كنا نبيعها في ميناء عنابة. فاذا ارجتم الينا هذه المدينة، فاننا سنكون قادرين علي ان ندفع الضراءب كما كان الامر في الماضي ولن نرفض ذلك ابدا. ثم بعد ذلك تقيمون قنصلا في عنابة كما هو الشان في السابق، وعلي هذا الاساس يمكن ان نتفاهم. بيد اننا ننذركم باننا لا نستطيع ابرام اي اتفاق نهاءي دون اعلام السلطان محمود الذي هو سيدنا. ولقد اخبرناه بعد بجميع المقترحات التي عرضت علينا. وان التفاوض اليوم، بدون رضاه، يعتبر عملا صبيانيا يفند كتاباتنا. وعليه يجب ان نكاتب القسطنطينية)).
 خرج سي حمدان بكتابنا وتوجه الي عنابة، ومنها ابحر عاءدا الي مدينة الجزاءر .
 وبعد ذلك بقليل رجع الي قسنطينة، ومعه رسالة ثانية من الجنرال الفرنسي. وكانت الشروط، في هذه المرة، قد تغيرت. لم نعد مطالبين بثلاثة ملايين بوجو، ولكن المبلغ انخفض الي خمسين الف دورو الي جانب اللازم السنوي. ومقابل ذلك تتعهد فرنسا بان تحصل لي علي القفطان من القسطنطينية، شريطة التمكن من تنصيب حاميات فرنسية   في قصبتي عنابة وقسنطينة، وزيادة علي ذلك يكون ميناء عنابة تابعا للفرنسيين، وتكون فيه حرية التجارة لهم وحدهم. فاجبت سي حمدان، وسلمته رسالة اقول فيها بانني لا استطيع قبول هذه الشروط، ولا دفع الخمسين الف دورو التي تعتبر مبلغا باهضا بالنسبة الينا، خاصة منذ ان جردنا من المواني التي هي مصدر ثرواتنا. وكررت كذلك بان التفاوض لا ينبغي ان يكون معنا، وانما يجب التوجه الي القسطنطينية.
 عندءذ قال لي سي حمدان: ((من الخطا ان تواجهوا الفرنسيين بهذا الرفض المطلق.
 فزودوني بعبارات الطف، واعطوني  او  الاف دورو وساذهب الي باريس وهناك اقوم بمساعي لصالحكم، وسوف اتمكن من تسوية قضيتكم بحيث يتركونكم في امان.))
 وكانت اجابتي: «يا سي حمدان، يشهد الله، لو كنت اعلم اني احصل علي هذه النتيجة بواسطتكم لدفعت عشرين من اضعاف ما تطلبون، ولكنني لا اعتقد انكم تنجحون)).
 الح سي حمدان علي امكانية تنفيذ هذه الخطة واكد بان المبلغ الذي يطلبه مني يزيد عن الكفاية.



 عندءذ احضرت خزنداري، فنقده المبلغ امامي وتوجه الي عنابة ومنها الي مدينة الجزاءر. وبعد ذلك علمت انه ذهب الي فرنسا ثم الي القسطنطينية، وعندما رايت وعوده لم تتحقق كتبت له، فاجابني بان لا خوف علي ولا علي دراهمي، ولكنني في الحقيقة تعرضت للمصاءب وفقدت دراهمي الي الابد. (¬)

 
 في اثناء هذه المفاوضات قدم الي قسنطينة كامل باي المبعوث الذي ارسله السلطان ليطلع علي اوضاع البلاد. فاستقبلته استقبالا يليق بمرتبته، وامرت حينا، باستدعاء جميع الاعيان في المقاطعة. وعندما اجتمعوا حولنا خاطبهم كامل قاءلا:
 ((لقد ارسلني السلطان اعزه الله لادعم شجاعتكم واطلب منكم الالتزام بالايمان والصبر، لان السلطان محمود قد تفضل بالتفاته الي بلدكم ، وهو لا يريد له ان يتالم مدة اطول، ويقوم الان بابرام صلح يرمي الي ابقاء المقاطمة في   حوزته بصفة نهاءية. وعليه فلا تقبلوا اي شرط دون الرجوع الي عاهلكم الشرعي ثم اوصيكم بالاتحاد، وسينصركم الله.))
 صنق الجميع لهذا الخطاب ووعدوا بتنفيذه نقطة نقطة ثم سال كامل الاعيان عن البلاد وعن ادارتي. ومن خلال هذا البحث اقتنع ببطلان اتهامات باي تونس. وبقي عندي مدة ظل يردد اثناءها نفس العبارات التي تفوه بها في الايام الاولي. واخيرا اراد ان يطلع السلطان بنتاءج مهمته.
 وقبل ان يتوجه الي القسطنطينية طلبت منه ان يشتري لي عدة اشياء وخاصة شالات من شالات كاشمير وبمجرد وصوله انجز المهمة، وبسرعة فاءقة ارسل لي ما طلبته بواسطة احد خدمه، ويدعي عثمان فجاءني الي قسنطينة وسلمني رسالة من كامل هذا نصها:
 ((بمجرد ما وصلت الي مقام مولانا الملك، فضحت لجلالته جميع الاتهامات المغرضة التي وجهها ضدكم مصطفي باي تونس. وان السلطان يطلب منكم ان تتسلحوا داءما بالصبر، وعما قريب سيبرم صلحا لفاءدتكم، واذا لم يكن النجاح كما يتمناه، فانه سيقرر، عندها، نجدتكم بقوات معتبرة. فلا تخفوا عنه شيءا من امركم، واذا كنتم تريدون   ابلاغه معلومات هامة، فافعلوا ذلك بواسطة سي الطاهر باشا الموجود في طرابلس، والذي يجب ان تبعث جميع مراسلاتك عن طريقه.» (¬)

 
 وهنا يجب ان اذكر، بحسب ترتيب الاحداث، انذارا من الله انباني بالمصاءب التي ساتعرض لها في مستقبل قريب. لقد كنا في منزل الربيع عندما اصاب قسنطينة مرض مريع، هو الريح الاصفر (الكوليرا) الذي اطلق عليه اسم ((واف)) (¬). وهو مرض كان يجعل من الرجل الصحيح، في لحظة، جثة هامدة وقد ظل يخرب مدينة قسنطينة مدة  يوما. مات في اليوم الاول  شخصا من جملتهم  جنزية من منزلي. وفي اليوم الثاني بلغ عدد الضحايا  ثم  في اليوم الثالث. وبعد ذلك صار الوبا في نقصان الي ان زال نهاءيا في اليوم السابع عشر. ولم ينتشر في قسنطينة وحدها، وانما بلغت الوفيات في جميع القباءل   درجة جعلتنا نعتقد ان عزراءيل ناقم عن بلدنا. لقد كان هناك معسكر، وعندما راي مكونوه ان عددهم لم يعد كافيا لدفن الجثث فروا متفرقين. ولقد شهدت حادثة اثرت في تاثيرا عميقا، وخلاصتها ان طفلين كانا يلعبان علي ركبتي، وفجاة شحبا ولم تمرر الا لحظات حتي لم يبق بين ذراعي سوي جثثين هامدتين. ووقعت بدوري مريضا ولم انج الا برعاية خاصة من الله. واقيمت الصلوات في جميع المساجد فحن الله علينا، وكما ذكرت، توقف الموت عن انتهاءنا في اليوم السابع عشر.
 لن اتكلم عن الحملات المتعددة التي امرت بشنها، اثناء السنوات التي عقبت احتلال عنابة (¬)، علي قباءل الصحراء وقباءل وادي مغير التي لجا اليها فرحات بن السعيد، والتي ظل يشعل فيها نيران الثورة ضدي، حتي ان الضراءب اصبحت في هذه الناحية، لا تدفع الا قهرا. وكان علي شيخ توقرت ان يتوب مرات عديدة. غير ان هذه الاعمال لم تهدد، قط، سلطتي: اذ ان الحرب هي عادة الاعراب وان الذي يريد حكمهم قد يتحتم عليه ابقاءها   بينهم، والتحريض علي المنافسات بين القباءل المختلفة الاصول والاجناس. اما اوضاع السلم، فانها تقارب بين العرب وتوحدهم حول غرض واحد. وهذه حالة لا ينبغي ان يطمءن اليها من كان يريد السيطرة عليهم اذ قد تاتي ظروف يتحد فيها هءلاء الرجال كالاخوة، ويجدون انفسهم منظمين للقيام بالثورة. وعلي العكس، فاذا وجدت الحرب او العداوات بينهم، فان من يريد حكمهم يكون داءما متاكدا من ايجاد الانصار. ومن المعلوم ان الحرب بين القباءل تخرب البلاد وتسهل السيطرة علي من كانوا بعيدين عن السلطة، خاصة اذا لم تكن لهذه الاخيرة جيوش كبيرة او حاميات متعددة في الحصون تنفذ اوامرها.

 
 ان الذي شغل بالنا، بعد الكوليرا، هو رجوع يوسف المملوك الي عنابة. لقد كان غادر هذه المحلة التي رايناه ينزل فيها للمرة الاولي، ليتبع الفرنسيين الي الغرب. وعندما عاد شرع يوزع كمية من الرساءل علي سكان المقاطعة تقول لهم فيها: اقبلوا علي، انني مسلم مثلكم، جءت اخلصكم من الاحتلال الفرنسي ومن طغيان احمد الذي يضطهدكم. انني لم ات الي هنا الا لاساعدكم علي   ابادة جميع الفرنسيين، وللقضاء علي وجودهم. اجعلوني علي راسكم وسوف ترون انني اعرف كيف انجز مشروعي)).
 لقد قرات عددا من هذه الرساءل التي وجهها لي حسناوي الذي كان موجودا بعنابة. وتبعا لما اوصيت به من اخطار السلطان بكل ما يجد في المقاطعة، ارسلتها الي الوزير رشيد باشا في القسطنطينية، ولا ادري اذا كانت هذه الرساءل عرضت علي السلطان ام لا، ولكنني اجزم بان سي حمدان، الذي كان في القسطنطينية انذاك، قد كلف بترجمتها الي التركية.
 واستولي الفضول علي العرب الذين اتصلوا برساءل يوسف، فارادوا ان يعرفوه ويختبروا دينه. ولذلك بعثوا اليه جماعة منهم تستوضح الامر (¬) فاستقبلهم يوسف بحفاوة، وليءكد لهم صحة اسلامه ادي امامهم الشهادتين وردد مرارا: ((لا الاه الا الله محمد رسول الله)). ثم كرر لهم ما كان قد ضمنه رساءله، من انه لم يات الي البلاد الا ليطرد الفرنسيين منه.



 ولا تنور بدوري واستفسر عما يقوله يوسف، ارسلت له ابن شيخ وادي زناتي. فقصده هذا الشاب الي عنابة باذن مني واحاط سفره بغموض كبير وتقابل معه مدة طويلة دارت فيها المناقشة حول كل ما ورد في رساءل يوسف. والظاهر ان هذا الاخير اعجب بحديث الرسول الفتي، ولاكتساب ثقته اهداه بندقية جميلة لم يحتفظ بها وانما حملها الي.
 بعد ذلك وجه له ابن الشيخ السءال التالي: ((في اية فترة تريدون تنفيذ ما وعدتمونا ان تقوموا به ازاء الفرنسيين واجاب يوسف بانه لا يستطيع تحديد ذلك ((لانني ما زلت في حاجة اليهم، ولكنكم سترون فيما بعد كيف انفذ وعودي.))
 لقد كنت وما زلت مقتنعا بان كل ما كتبه عن مشاريعه ضد الفرنسيين، لم يكن سوي لمغالطة العرب، وتاكد لي ذلك، خاصة، عندما رايت ان نفس يوسف هذا طفق ليكون لنفسه حزبا في المقاطعة، ينشر عن حياته الماضية اقاصيص كاذبة تبين للجميع فيما بعد انها لا تعتمد علي اي اساس من الصحة.
 وهكذا اراد ان يقدم نفسه كاخ لاحمد باي المملوك باي   قسنطينة السابق. ولكنه تبين ان احمد باي كان جورجي المولد بينما يوسف يهوديا من يهودي ايطاليا المرتدين.
 لقد علمت بهذه التفاصيل من احد رفقاءه القدماء، المسمي سليم الذي قضي معه سنوات طويلة عند سليمان كاهية تونس، حيث كانا مملوكين. فلم يخدم اذن، سوي باش مملوك باي تونس. وذات يوم فر يوسف وسليم بعد ان ارتكبا عملا اجراميا ازاء سيدهما. فقصد يوسف الفرنسيين، بينما جاء سليم الي فاستقبلته بحفاوة وقلدته منصب قاءد الشعير ليكتسب عيشه وكثيرا ما كان يقص علي النوادر المذكورة، وانه لمن حقي ان اثق به، خاصة وان الرجل ظل وفيا لي عندما سلطت علي المصاءب، فتبعني الي المنفي. ولما اذنت له بالانسحاب كتب الي سيده ليعفو عنه، ولكن سيده كان قد نقله ربه الي جواره. ومع ذلك رجع سليم الي تونس وهو اليوم يشغل منصبا ممتازا في جيش الباي احمد، وفي استطاعة كل واحد ان يساله انه هو الذي اخبرني بان يوسف كان يهوديا، وذلك في الظروف التالية: التقيت به عندما علمت ما كان يجري في عنابة فقلت له:
 ((يا سليم الا يتركني اخوك انا وشاني  ايها السلطان،   كيف يمكن ان يكون هذا الرجل اخي. ولدت في الشركس من ابوين مسلمين، وولد يوسف في ايطاليا من ابوين يهوديين.))
 وبعد كل هذا تعجبت كثيرا من مساعدة الفرنييين له.
 وفهمت جيدا ان كل اقواله عن طردهم، لم تكن سوي نتيجة اتفاق بينهم. ولكن الذي لم استطع ان اتصوره هو اعطاء السلطة لرجل ليس له اي تاثير في البلاد.
 وبالفعل، فلكي يكون للمرء نفوذ يجب ان تكون له ثروة عظيمة ومواهب كبيرة، وان يكون عالما وشجاعا ومن اسرة نبيلة جليلة، ويوسف لا يملك اي شء من هذه العناوين كلها. وان الذين لم يكن لهم اي كره ضد الفرنسيين يسخطون عليهم عندما يرونهم يريدون ان ينصبوا علي راسهم رجلا عرف في تونس كابسط ما يكون.
 وان هذا السخط ليزداد عندما نعلم انه احاط نفسه باناس انقضوا علي المقاطعة ليستحوذوا علي المناصب واعني بهءلاء الناس القاءد سليان بن زكري (¬) وغيره.



 علي ذلك، فان جيوشي لم تكن محنكة كما ان فرساني لم يكونوا قادرين علي التحرك بسهولة في الاراضي التي تجتازها. وعليه قلت في نفسي: ((لنترك الفرنسيين يتقدمون الي قسنطينة دون ان نتعرض لطريقهم وان نفس الرجال الذين ضعفوا في السهل سيقاومون احسن مقاومة عندما يكونون وراء الاسوار. ومن جهة اخري، فان للفرنسيين امتعة كبيرة، وتحركاتهم صعبة ثم بعد ذلك يتحتم عليهم ان يهاجموا قسنطينة. ان العملية خطيرة وما علينا الا ان نتركهم يتقدمون الي داخل المنطقة واتبعهم عن كثب حتي يكونوا بيني وبين المدينة، ويكون عليهم ان يحاربوا علي جبهتين.)) وعلي اساس هذه الخطة لم تعد المدفعية تفيدني كثيرا، فارسلت جزءا منها الي المدينة وانسحبت مع الاجناد الي مءخرة الجيش الفرنسي لا تفصلني عنه سوي مسافة قصيرة جدا، ارقب باستمرار جميع حركاته. (¬)   واخيرا وصل الفرنسيون الي قسنطينة، ولكن الامطار والثلوج التي كانت قد سقطت بقوة خارقة تكاد لا تعرف مثل هذه الفترة من السنة، قد الحقت بهم خساءر فادحة، ومنع الوحل والثلج من تقدم تجهيزات المدفعية وعتاد الجيش وفي الحين اوليت كل اهتمامي بمن تبقي في المءخرة، فهاجتهم وقتلت عددا كبيرا منهم وغنمت قسطا من التجهيزات. وان الذين تمكنوا من اللحاق بالمقدمة، لم يتسن لهم ذلك الا مشتتين وفي كثير من الفوضي.
 وعندما التحق هءلاء الرجال بمشقة كبيره بالجيش، تم في الحين تنصيب مدافع في المنصورة وفي هضبة سيدي مبروك لمهاجة المدينة. وانقسم الفرنسيون الي فريقين ثم نزلوا مع منحدرات المنصورة وقطعوا وادي الرمل وليتمركزوا في كدية عاتي (¬) ويجعلوا منها نقطة هجوم ثانية ضد المدينة.
 وتوجهت بكل ما اخذته من الفرنسيين الي المكان المسمي مسلح (¬) في طريق قسنطينة، ثم اقمت المدفعية   التي بقيت معي في الونقات (¬) واضفت اليها جميع الغناءم. وهكذا اصبح الفرنسيون، كما توقعت، بين المدينة التي ينوون مهاجمتها وفرساني الذين يحاصرونهم.
 ولما خشيت ان تكون حامية قسنطينة غير كافية، قررت ان ارسل اليها جزءا من عساكري الذين يمكنني الاستغناء عنهم. واستطاعوا ان يمروا وسط الجيش الفرنسي، ليلا ويدخلوا قسنطينة من جهة صعبة توجد بين القصبة والباب الجديد والمنحدر الذي تسلقوه للوصول الي هذا المكان يسمي: عقبة السماره (¬) وقد وقعت في هذه الليلة، بين المدينة والفرنسيين معركة حامية الوطيس امتدت طوال اليوم الثاني وكانت الامطار تشكل عاءقا بالنسبة لجميع المحاربين الا انه كان اقل بالنسبة الينا نحن الذين نعرف الميدان الذي تدور فيه الحرب، ولذلك استفدنا من جميع المزايا ولم نسمح للفرنسيين بان يذوقوا طعم الراحة ولو لحظة واحدة. غير ان الوقت كان معاكسا الي درجة انني امضيت عشرة ايام متتالية دون ان استريح ساعة وقد   اثرت الاتعاب والالام في جسمي حتي انني ما زلت اشكو الاوجاع في كامل نصفي الايسر. ومع ذلك عرفت كيف اتحمل المشاق.
 اصبحت العلامات تدل علي ان الفرنسيين استنفذوا عتادهم، وفهمت انهم صاروا يردون القيام بمحاولة ياءسة للاستيلاء علي المدينة. لقد كانوا، كما ذكرت، يقومون بهجوم مزدوج، يستهدف الاول باب القنطرة بينما وجه الثاني ضد الباب الجديد. فاما الهجوم الاول، فانني لم اكترث له كثيرا لان الوصول الي باب القنطرة يتطلب اجتياز القنطرة وهي ضيقة وباستطاعة حراس هذا الجانب ان يتصدوا له بكل سهولة.
 واما فيما يخص الباب الجديد، فان الامر يختلف لانه يقع في مفرق طرق الاجزاء الموحدة بين كدية عاتي والمدينة، وهو النقطة الحساسة التي يجب ان تهاجم منها قسنطينة، والمكان الوحيد الذي يمكن ان يتم منه الحصار.
 كان الجو قد ازداد رداءة، وكنا نستعد لاستقبال اليوم السابع عندما بدات جيوش الباب الجديد تتقدم وفي اثناء الليل نصبت مدفعا قريبا جدا من الباب، وكان الغرض هو توجيه قنابل تتلف قضيبا حديديا كان يمسكها.



 واقام المدفعيون الفرنسيون بواسطة الحبالة نظاما خاصا لاحكام التصويب ولاصابة الهدف المقصود بالضبط.
 وانطلقت النار لكن القنبلة اخطات الهدف. غير انها اطلقت بقوة فاءقة حتي انها اجتازت ثلاثة ابواب وراحت تستقر في اعماق سور احد المساكن المجاورة. وعلي اثر الانفجار مباشرة اندفعت الجيوش، لكن الباب لم تفتح، ومن القمة التي كانت محصنة اطلق المدافعون النيران فقتلوا ستة عشر رجلا، وانسحب المهاجمون تاركين مدفعهم وحصانا مجروحا.
 من جهة باب القنطرة كان العدو قد اتي باكياس التراب والسلاليم وصناديق البارود لتهديم الباب. واندفعت الجيوش الي القنطرة ثم بدات اشغالها، ولكنه في هذه اللحظة، اطلقت عليهم نيران مدفع كان معدا لهذا الغرض فقتل منهم اثني عشر رجلا. واعيدت الكرة، ولكن الفرنسيين لم يتحملوا فانسحبوا تاركين وراءهم السلالم وصناديق البارود ومجموعة من الاشياء الاخري.
 اما انا، فقد ظللت ارقب ما يجري صحبة اجنادي. وفي الصباح الباكر سمعت مزامير جيوش المنصورة وعلي اثرها بدات جيوش الكدية تنسحب. فانطلقت وراءها،   طاردها، ولكن بنشاط قليل حتي ازيد من ياسها. وبدا لي من الواضح ان كل الجيوش الفرنسية تريد الانسحاب، استبحت ذلك من كميات البارود الهاءلة التي احرقوها في اوقات مختلفة دون ان يشكل انفجارها ما نسميه ((بالفومادة)) وعندما صارت هذه الجيوش تقطع وادي الرمل هاجمتها فعليا، ولكنني بمجرد ما سمعت طلقتين من احد مدافع البارود في المنصورة ادركت ان العدو امر بالعودة الي عنابة فخففت المطاردة، واصدرت امرا لجميع فرقي حتي تترك الجيوش الفرنسية تنسحب.
 ورفضت ان اغتنم فرصة رداءة الطقس لالحق خساءر اخري بالفرنيين قاءلا في قرارة نفسي: لو اننا نبيد الجيش كله بمطاردتنا هذه ومواصلة هجوماتنا المستمرة، فان فرنسا  القوة التي لا تقف في وجهها قوة  ستعمل بصرامة علي اخذ ثار هذه الهزيمة، الامر الذي قد يءدي الي هلاكي.)) ومن جهة اخري كنت امل ان الفرنسيين سيوفدون الي في خضم هذه الاحداث، شخصا يفاوضني ويعمل معي علي ارساء سلم متين نستخرج بذوره من هذه الحرب. غير ان املي كان بلا جدوي وان احدا لم يامني.



 كنت وددت، كما ذكرت ذلك اعلاه، لو انني احول دون مطاردة الفرنسيين، ولكن جنودي كانوا موزعين علي مساحة واسعة جدا، بحيث ان اوامري لم تصلهم في الوقت المناسب. ثم ان العرب الذين يحبون النهب لم يتمكنوا من كبح انفسهم. واخيرا دخل جماعة من التونسيين الي مغارات المنصورة وذبحوا عددا كبيرا من الفرنسيين المرضي والجرحي الذين تركوا فيها الي مصاءرهم. غير ان هذا كله وقع علي عكس ما امرت به.
 وظللنا نتابع الجيش الفرنسي الي الصومعة (¬) حيث تكررت الفومادة التي اعتبرتها من جديد كعلامة للانسحاب.
 لست ادري اذا كان من الضروري ان اذكر بان وجود يوسف في صفوف الفرنسيين هو الذي كان يشكل بلا شك، السبب الرءيسي في مقاومة سكان قسنطينة والمقاطعة وفي مقاومتي انا بصفة خاصة.
 فلو كنت اعلم انني استطيع التفاوض مع الجيش والاحتفاظ بمرتبتي كباي لحاولت ان افعل ذلك. ولكنني عندما رايت انهم جاءوا بباي ليستبدلوني واكثر ليهينوني   اذ اختاروا لهذا الغرض مملوكا، ((ايكور غليا)) من تونس، لم اعد اري شيءا اخر غير المقاومة النشيطة، وهو ما فعلت وقد كان علي ان افعله من قبل.
 وهكذا اذن لاحقت الجيش الفرنسي دون ان اهاجمه بشدة، واذا كان قد تعرض لهجومات خطيره من طرف اجنادي ذلك كان عكس ارادتي.
 وظللت انتظر بعض المفاوضين، ولكن احدا لم يات. ولقد اندهشت كثيرا لذلك، لانني لم اتماد في الملاحقة الا لا تصل برسول من الجنرال الفرنسي. وبقيت اتبع الفرنسيين الي ما بعد ((مجاز عمر)) والي قالمة حيث دخلوا معسكرهم. وفي اثناء الانسحاب كان يوسف يتبختر في اوساط الذين كان سببا في هزيمتهم، وكان العرب الذين يرونه يصيحون في وجهه قاءلين: ((كيف يمكن لك ان تبقي في صفوف الفرنسيين بعد ان صيرتهم في هذا الوضع وجلبت عليهم المصاءب، انظر ماذا كلفتهم درجة باي التي ارادوا ان يرفعوك اليها)) كما انهم كانوا يوجهون اليه شتاءم اخري تتعلق باصله وبحياته حينما كان في تونس. اما انا، فعندما رايت ان الفرنسيين لم يوجهوا لي اي   اقتراح، وانهم اقاموا معسكرهم بكيفية تدل علي انهم لن يبرحوه قبل ايام، قررت الرجوع الي قسنطينة لاشكر اولاءك الذين قدموا لي مساعدة لا يمكن تقييمها. وفي طريق العودة وجدت عددا كبيرا من العربات المشحونة بالمءن المختلفة الانواع.
 لقد كان فيها البيسكوت والسكر والقهوة وادوات التشريح وعتاد الحرب والخمور والاحذية، وبايجاز كل ما يحتاج اليه الجيش الفرنسي من تجهيزات. فامرت بجمع هذه الغناءم ووعدت اعطاء اجازات للعرب الذين يحملون الي بعض البقايا. فحددت  بوجو للمدفع و  بوجو للبندقية. ومن اتي باسير حي ياخذ  بوجو، بينما لا تعطي لمن ياتي براسه سوي  بوجو.
 وهكذا اشتريت باموالي الخاصة كل ما قد ترك. ويقدر المبلغ الذي استعملته لهذا الغرض باكثر من . دورو. ولقد تسامحت في هذه العملية حتي انهم قدموا لي كلبا وجدوه في مغارات المنصورة، فاشتريته بما تبقي.
 وان الغرض من تصرفي هذا هو انني كنت اقول في داخل نفسي: ((ان الفرنسيين لن يبيتوا علي هزيمة.)) وانهم   سوف يعودون لاخذ الثار، واذا استطعت ان ارجع لهم كل دلاءل الهزيمة، فان الشروط التي يمكن ان اقترحها عليهم تكون اكثر معقولة.)) (¬)
 بعد ان انتهيت من هذه المهمة رجعت الي قسنطينة حيث سرحت اجنادي وشكرت جميع الذين هرعوا لمساعدتي. ثم وزعت عليهم جواءز تتناسب مع خدماتهم وانصرف كل واحد راضيا مرتاح البال.

 
 بمجرد ما رجعت طلبت من ابن عيسي ومن خليفتي ان يطلعاني علي كل ما جري. فعلمت انهم عقدوا مجلسا حربيا اثناء هجوم الفرنسيين، وان شيخ البلد كان قد اشار بالاستسلام وبرقع علم فرنسا فوق المسجد الاعظم كدلالة علي ذلك. وان هذا الاقتراح لحلقة من سلسلة المءامرات التي كان يوسف قد حاكها، واستطاع ان يشرك فيها معه، جميع الذين يحقدون علي سلطاني. والعامل الرءيسي في هذه المسالة يدعي مرابط العربي الذي   برهن لي، في تلك الظروف، علي لءم شديد واكد لي مرة اخري صحة المثل القاءل بان العدو عدو حتي ولو اغدقت عليه النعم، فانه يغتنم اول فرصة للايقاع بك.
 قبل ارتقاءي الي درجة باي، وعندما كنت ما ازال قاءدا علي العواسي (¬) عرفت العربي القسنطيني. لقد كان مشهورا بالفكاهة والمداعبة لا يحاشي احدا ولم اسلم منه حتي انا. وبما ان الداي حسين كان يسمع له، فانه رفع اليه اتهامات ضدي اطلعني عليها الباشا فيما بعد وذكر لي صاحبها. غير انه لم يكن لهذه الاتهامات اي مفعول اذ ان حسين عينني بايا علي قسنطينة بعد ذلك بمدة قليلة رغم ما ابديته من رفض، فازداد غيظ العربي لذلك واخبرت بكل ما كان يوجهه الي من سب ولم اعط لشتاءمه اهتماما كبيرا، بل لقد نسيتها. وفي هذه الاثناء استولي الفرنسيون علي الجزاءر , وعندما جمعت  في جنان الباشا جميع الهاربين من المدينة، جاءني العربي صحبة اسرته وقال لي:
 ((يا احمد انني لجات اليك، ووضعت بين يديك زوجتي واطفالي وكل ما املك. اعرف بانني اسات اليك، ولذلك اهبك راسي، ولكن انقذ حرمي وابناءي واعدهم الي   قسنطينة فاموت مرتاح البال.)) وكانت اجابتي: ((لا! لا اريد راسك، ستتبعني، وستقاسمني اتعاب الطريق. لقد مضي كل ما كان بيننا ووقع في عالم النسيان.)) ورد علي العربي من عبارات الاجلال والاحترام والاخلاص حتي ظننته صادقا. وفي الحقيقة لقد ظل هادءا مدة سنتين.
 فكافاته علي ذلك وعينته قاءدا علي بني مروان (¬) ولكن السلطة غيرته، اذ انه لم يستعملها الا للتامر ضدي.
 فاتصل بجميع اعداءي، وكتب الي الفرنسيين واخيرا ارتبط بيوسف واصبح راءد جميع انصاره الذين يعملون علي رفعه الي درجة باي. كل هذا جعلني لا استطيع ان اعفو عن خيانته ولا ان اغض النظر عن كفرانه بالنعمة.
 فحكم عليه بالاعدام ونفذ الحكم فيه. والجدير بالذكر هو ان جريمته الاساسية، في نظري، لم تكن هي رغبته في الاستسلام للفرنسيين، اذ كنت علي قاب قوسين او ادني من ذلك، ولكن الذي ادانه، في نظر السكان انفسهم، هو تامره مع يوسف ليعين بايا. اما شيخ البلد، الذي اجرم هو ايضا، وبما انه كان شيخا محبوبا لعلمه،   فانني اكتفيت بان ذكرت له خطورة الغلطة التي ارتكبها، ثم ان تقديرنا له قد فرض علينا النسيان.

 
 وبعد ذلك فكرت في تصليح اسوار قسنطينة وحصونها التي تاثرت من هجومات العدو. ثم امرت بتهديم جميع المنازل بين الكدية والمدينة لان المحاصرين كانوا قد استقروا بها، واتقوا بحيطانها ليلحقوا اضرارا كبيرة بالسكان. ولم اترك الا القبة التي تاوي ضريح المرابط فارق. واخيرا، اشتريت من القباءل الجنوبية كميات هاءلة من البارود. وبهذه التدابير اصبحت قادرا علي صد عدوان جديد تدل جميع العلامات علي انه سيقع قريبا.
 وفكرت كذلك، في اعلام السلطان محمود بكل ما جري وفي ان اطلب منه معونة ومساعدة في حالة هجوم جديد.
 واجابني السلطان برسالة كتبها شرف افندي هذا نصها:
 ((لقد علمنا من رسالتكم التي نقلها الينا سي الطاهر، باشا طرابلس، بكل ما حدث في بلادكم. واننا نهنءكم علي الشجاعة التي ابديتموها في مثل هذه الظروف، ونحمد الله علي النصر الذي حققه لكم. اننا ندرك جيدا بان الكافر سيهاجمكم من جديد، ونخبركم باننا لن نبخل   عليكم بمعونتنا. وسنرسل اليكم عددا كافيا من الجنود والمدافع ومن المختصين في المدفعية.)) لقد وصلتني هذه الرسالة في فصل الربيع من سنة . وبعدها بقليل جاءني اعلام انه وصل الي تونس اربع بواخر مشحونة بالجنود الاتراك وعلي متنها  مدفعا و  من المختصين في المدفعية وما يتبع ذلك من عتاد. في بادء الامر، سمح احمد باي تونس بانزال المدافع، ولكن عندما وصل دور الجنود ليلتحقوا بالارض ويستعدوا للرحيل، ارسل احد ضباطه الي القبطان باشا يخبره بانه علي اثر وصول البواخر التركية، دخلت الي مياه تونس سفن حربية فرنسية، واذا تم انزال الجيوش، فان الفرنسيين سيهاجمون المدينة حينا ولذلك فهو يرجوه عدم السماح بانزال الجنود حتي يحفظ السكان من كل سوء.
 وفي نفس الوقت كتب لي رسالة يطلب مني فيها ان اعذر سلوكه. ويقول بانه يقيم علاقات طيبة مع الفرنسيين ولا يريد ان يجلب لبلاده حربا مدمرة نتيجة سماحه للجيوش التركية بالنزول ويتاسف للظروف القاسية التي   اضطر فيها الي حجز معونة موجهة لاحد حماة الاسلام: وقد جاء في رسالته هذه: انني لم افعل ذلك عن محض ارادتي، وما قصدت غير الخير. فاسمح لي يا احمد وانني اطلعت السلطان محمود علي ما ارغمت عليه، وقلت له بان الدنيا باسرها تخاف اليوم، قسوة فرنسا. ولا استطيع ان اعرض مملكتي لغضبها. ومن جهتك احطه علما بكل ما جري واكد له الحقيقة التي اخبرته بها)). لقد كان تصرف باي تونس، في تلك الظروف، عن حيلة وخداع. فعلي الرغم من العواطف النبيلة، التي خصني بها، كما راينا، فانه كان يطمع في ضم مقاطعة قسنطينة، ثم انه رفض اعادة شحن المدافع بحجة انه سيرسلها الي في الوقت المناسب، ولكنها ظلت في تونس حيث استعملها في مصالحه الخاصة وظن القبطان باشا ان من واجبه الاستجابة لرجاء الباي، فرفع الشراع وغادر المدينة دون ان يشترط استرجاع المدافع. واحدث لي الاهمال الذي تركت فيه حزنا شديدا خاصة وان رساءل كامل باي كانت قد زودتني بامال كبيرة.



 
 اريد ان اذكر هنا ما دار بيني وبين ضابط فرنسي (¬) كان في تونس. لقد سافر الي هذه المدينة، لاغراض تجارية، يهودي من قسنطينة، كان خادما في قصري ويدعي ابن بعجو. وصدفة، او بسبب معين ارتبط بنقيب فرنسي اسمه فولتز (FOLTZ) ، وذات يوم قال له هذا الضابط:
 انني اريد ان اكتب الي سيدك، فتحمل اليه رسالتي وتعود الي بجوابه. وجاء الله ابن بعجو الي قسنطينة حيث سلمني ما حمل. وكانت اقتراحات للصلح الهمتني قراءتها في الحين اجابتين، احديهما لوالي الجزاءر وثانيتهما للنقيب. ثم ارسلتهما الي تونس بواسطة ابن بعجو.
 وبمجرد اتصاله بالرسالتين، سافر السيد فولتز الي الجزاءر واخذ معه ابن بعجو الذي رجع لي باقتراحات من الوالي العام، وكانت هذه الاقتراحات قاسية الي درجة انني لم اتمكن لا من قبولها ولا من الاجابة عليها الا بالرفض، وكان ابن بعجو، مرة اخري، هو حامل الكتاب،   فلم ذهب الي مدينة الجزاءر لان الوالي العام الجديد الذي خلف صاحب حصار قسنطينة، كان قد وصل الي عنابة. (¬) وعندما كنت في ناحية مجاز عمار (¬) وجه الي المدعو بوجناح، وهو يهودي جزاءري يرتدي لباسا فرنسيا. فلم اتفاءل خيرا بمجء رجل من هذه الملة، لان اليهود، في هذه البلدان، كانوا داءما قد عكروا صفو الشءون السياسية التي تدخلوا فيها. انهم لا يحاربون، ومن فاءدتهم ان يروا غيرهم يتناحرون. انهم كالضباع التي تاتي بعد معركة الاسود تلتقط البقاء. واذا قيل لي لماذا استعملت اليهودي ابن بعجو؟ اجبت بانني لم اكن صاحب الاختيار، وانما النقيب الفرنسي هو الذي انفتح لاول شخص التقي به  وربها كانت له تعليمات في هذا الشان _ وصادف ان كان ذلك الشخص يهوديا.
 فكبير الجنرالات، اذن، هو الذي ارسل بوجناح معتقدا، حسب ظني، بانني فوضت لهذا اليهودي ان يتفاهم مع الفرنسيين. وكان ذلك غلطا. لانني لم اكن   اعرف بوجناح ولا اسمع به الي اليوم الذي سلمني فيه رسالة تقترح علي الامان بالشروط التالية: (¬) ادفع غرامة حرب مقدارها مليونان وتدخل حامية فرنسية الي قسنطينة تحتل القصبة وبالمقابل تترك لي السيادة علي علي المنطقة الواقعة بعد مجاز عمار الذي سيبني فيه معسكر عندما يتم الاتفاق. وتنص الشروط ايضا، علي ان جميع القباءل تستطيع، اذا رغبت في ذلك ودون معارضة مني ان تعترف بسلطة فرنسا. وردت الي هذه الرسالة في بلاد عمر بالمكان المسمي بيار العسل وعلي الفور استدعيت جميع اعيان المقاطعة، وعندما وصلوا اجمعوا علي عدم قبول هذه الشروط. وبعثت الرسالة الي علماء قسنطينة فردوا بنفس الاجابة. وعليه اجبت كبير الجنرالات بان اقتراحاته قد رفضت، لا مني فقط وانما من جميع اعيان المقاطعة، ومع ذلك فالله يشهد انني اريد السلم، واذا كانت تلك هي ايضا رغبته فما عليه الا ان يقترح علي شروطا تكون اقل قسوة، وقلت انني سادفع اللازمة وكذلك مبلغا معتدلا مقابل مصاريف   الحرب، ولكنني لن اوافق علي ترك القباءل حرة في الخروج عن طاعتي واذا فعلت فكيف تريدون ان ادفع اللزمة. لان العرب سينضمون اليكم عند اقل الغضب وان الطريقة الوحيدة التي تسمح لي بان البي رغبتكم هي ان تنسحبوا من المكان الذي انتم فيه لتبقوا في عنابة وتتركوا لي باقي المقاطعة)). وذهب بوجناح بهذا الرد ثم عاد بعد ذلك بقليل ومعه رسالة لا تغير اي شء في الاقتراحات الاولي: انما هي تكرار لما كنت قد اخبرت به (¬). وعليه اجبت بان ((الشروط قاسية جدا، ولا اري انكم ترغبون في ابرام السلم، ولو كان العكس لعدلتم الاقتراحات، وان رسالتكم الثانية تشبه كتابكم الاول وعليه فاجابتي الثانية لا يمكن الا ان تكون مطابقة للاولي. واعتقد انه لم يبق بيني وبينكم غير المعركة)).
 ان الجنرال الفرنسي قد اساء الاختيار عندما وضع ثقته في بوجناح، لانني بمجرد ما اعلنت له تصميمي قال لي: ((لقد احسنت في رفضك حدود مجاز عمر التي اقترحت عليك. ان الفرنسيين اناس يريدون التوسع   بجميع الوساءل الممكنة. فهم اليوم، يطلبون منك هذا وغدا سيطالبونك شء اخر، ثم  اضاف قاءلا  ان جميع هذه الامور لا تقرر في افريقيا، وانما في فرنسا اي في باريس. واذا اردتم ان تضعوا ثقكم في فانقدوني  دورو، وساذهب في الحين الي هذه العاصمة وهناك ساحصل علي سلم معقول وملاءم لكم. ((ولكنك،  صحت في وجهه  تتهم الفرنسيين بانهم يريدون مخادعتي بينما تلك هي نيتك انت ايها اليهودي. ان جيشينا متقابلان لا تفصل بينهما سوي مسيرة اربع ساعات، وانت تطلب مني الدراهم وتتكلم عن الذهاب الي باريس لابرام الصلح هل تعتقد ان الله افقدني عقلي ((لا تظنوا، يا احمد، انني اريد مخادعتكم. انني لا اقصد بهذا الاقتراح الا الخير واذا لم تقبلوه فاستسلموا، اذن، للفرنيين وادفعوا لهم المبلغ الذي طلبوه منكم، وهو في الواقع، مبلغ باهض لن تتمكنوا من دفعه الا اذا تجردتم نهاءيا. غير ان هناك وسيلة سهلة تتخلصون بها، فاجمعوا اعيان المقاطعة وباشحمباكم وخليفتكم وقاءد الدار وقولوا لهم بانكم تقطعون رءسهم اذا لم يمكنوكم من دفع المليوني   بوجو)). (¬) وكانت اجابتي كالاتي: ((الان عرفت خبث نفسك ايها اليهودي الا تعلم ان هءلاء الذين تريد القضاء عليهم هم ريش اجنحتي، واطراف جسدي واذا قطعت
 رءسهم، فكيف استطيع السير بعد ذلك)). ولم اتغلب علي غضبي الا بصعوبة كبيرة، ولو انه لم يكن محصنا بامتيازات الرسول لعاقبته عقابا شديدا علي كلامه هذا.
 ومما لا شك فيه انه حرف اجابتي عندما رجع الي المعسكر الفرنسي، وان المعاملة التي تعرض اليها نتيجة اقتراحاته قد كونت لديه رغبة في الانتقام لكرامته ولاطمءن من هذه الناحية، ولابذل مجهودا اخيرا من اجل المصالحة، ارسلت الي معسكر الفرنيين كاتبي ومعه اثنان من المخازنية (¬) وقد حملته رسالة جددت فيها اقتراحاتي الاولي. وظل الرسل غاءبين مدة ليلتين ونهار، لكن الجنرال لم يتاثر ولم يدخل اي تغيير علي الشروط.



 لقد قمت منذ زمن طويل باستدعاء جميع الجيوش في مقاطعة قسنطينة، وقد هب جميع القادة لتلبية نداءي، واذكر من جملة من حضر: مسعود بن المبارك شيخ ريغة، رزقي شيخ الحناشة، الحاج رجب شيخ الحراكتة، العربي ضياف شيخ الاوراس، محمد بن بوعزيز شيخ بلازمة، شيخ اولاد بوعون، احمد المقراني، محمد بن عبد السلام المقراني، ولد بن عبد الله المقراني، شيخ اولاد الحداد، ابن محمد مسعود، ابن الحفصي المقراني، قاءد ساحل سكيكدة، قاءدا با احمد، شيخ المعاطلة، بوطيب البادي، محمد بن مراد قاءد الشقفة، بوعزيز بن قانة شيخ العرب، محمد بن الحاج قاءد التلاغمة، بوعكاز شيخ فرجيوة، ابن عز الدين شيخ الرواغة، محمد بن بوعزيز قاءد اولاد عبد النور. لقد جمع هءلاء فيما بينهم  فارس و  عن المشاة، بقطع النظر عن العساكر المختصين في المدفعية من جملتهم علي البومباجي جورجي يولداشي الجزاءر القديم  الذي برهن مرة اخري، اثناء الحصار علي مهارته، وسوف اتكلم عنه فيما بعد.



 
 وبما ان كاتبي رجع دون ان يتمكن من تغيير ارادة الجنرال، بدات علي الفور استعد للمعركة. فهاجمت مدة ثلاثة ايام متوالية، جميع الجيوش التي كانت متمركزة في مجاز عمار (¬). وقد كنت اعلم ان جيوشا اخري، قادمة من عنابة، ستنضم اليها: فقمت، اذن، بمحاربة الاولي قبل ان يتم الالتحام. غير ان هجومي لم يتجح ولم تتعطل الحملة في شء. لذلك رايت ان اكتفي بمناوشتها واخليت السبيل لاكرر الطريقة التي نجحت بها اثناء حصار قسنطينة الاول، اي انني اعمل علي جعل الجيش الفرنسي بين نارين: نار المكان الذي يريدون مهاجمته ونار جيوشي التي تطوقهم. وهكذا، فبينما كان الجيش الفرنسي يتقدم كنت ارجع الي الوراء. وتوقفنا، اليوم الاول، في سيدي دمدم، واليوم الثاني في وادي زناتي والثالث في الصومعة وقد انتهي كل من هذه الايام بمعارك متواصلة. وكانت المعركة التي نشبت بين الصومعة والمنصورة حامية الي درجة ان حرس بالمءخرة الفرنسي لم يغادر الصمعة الا عندما وصلت المقدمة   الي المنصورة. ولما اجتاز الجيش الفرنسي الوادي تصدت له حامية قسنطينة، غير ان اعمالها لم يكن لها اثر كبير.
 وفيما يخصني، فانني ارسلت جزءا من رجالي ليدعم الحامية لان عدد الزمان كان كافيا لما انوي القيام به.
 وكما هو الشان بالنسبة للحصار الاول، فان الجيش قد انقسم الي فريقين رءيسيين بحيث ان اكبر جزء تمركز في المنصورة الي ان تتم الاشغال الخاصة بقطع الوادي وتنصيب المدافع المعدة لثلم الاسوار. وكانت الامطار التي بدات تتساقط بعزارة تعيق هذه العمليات اعاقة كبيرة.
 اما الجزء الاخر من الجيش الفرنسي الذي توجه الي كدية عاتي فانه تمركز قبل الموقع المسمي المسلح بقليل.
 وفي هذه الاثناء التحق بي مولي الشقفة، قاءد قباءل جيجل والقل، ومعه اكثر من . رجل. كما جاءني رجال من ميلة ومن كامل انحاء القباءل. اما المعاوي بن الاكحل من جبل عواج فانه جاء كذلك لمساعدة المدينة، ولكنه وصل متاخرا اذ وجدها قد سقطت بعد في ايدي الفرنسيين.
 وعلمت، ايضا ان احد ابناء الملك قد وصل في تلك   الاثناء الي معسكر الفرنسيين ليضطلع باحدي القيادات فيه.
 وكنت اعلم ذلك من قبل ولكنني لم اتاكد الا امام قسنطينة. ودفعني هذا الخبر الي التفكير مليا فانتهيت الي انهم لم يهملوا شيءا لانجاح العملية. انهم جاءوا، في هذه المرة، ليهاجموا المدينة، وليس معهم باي. انهم لم ياتوا لاشباع رغبة شخص واحد، وانما اصبح الامر يتعلق بارضاء امة عظيمة. ولذلك اوكلت نفسي الي الله.
 وبينما كان الفرنسيون يواصلون تنصيب مدافعهم حدث امر هام في معسكرهم. لقد كنت وراءهم علي مسافة قصيرة جدا، وكنت اشاهد بالتفصيل، بواسطة منظار، كل ما يجري هناك. فلاحظت تجمعا يتسوطه ضابط يتقبل تحية واحترام الجميع. لقد كان في موكب، الامر الذي جعلني استنتج بانني امام اجتماع لاكابر الجيش وعليه امرت، من اعلي الموقع الذي كنت احتله بان تنقل الاشارة المتفق عليها الي علي البومباجي، رءيس المدفع المنصب في الباب الجديد، ليرسل بعض القنابل مكان التجمع. وصعد علي الي القصبة لتحديد الهدف المقصود ثم عاد الي مركزه، وبعد ان صوب المدفع اطلق النار. ومن جهتي كنت اتتبع كل ما يجري وسط الاجتماع. فرايت الجنود يتحركون،   وتقدمت عربة فحملوا عليها جثة واصطحبوها موجهين رءوس بنادقهم الي الارض. فرمية علي البومباجي، اذن كانت دقيقة انه اصاب احد كبار الجيش. واردت ان اغتنم هذه الفرصة لاهاجم الفرنسيين، وان اجعل الهجوم منسقا مع خروج المحاصرين، ولكننا لاقينا في جميع النواحي نفس المقاومة التي كنا نتعرض لها من الفرنسيين ولم اتمكن الا من جعل جزء من مشاتي يحيطون بكدية عاتي ويدخلون المدينة من الباب الجديد ومن منحدرات القصبة. فراحوا يدعمون صفوف الجيوش التي يقودها الخليفة بن عيسي وقاءد الدار محمد البجاوي، وكان عددها اذ ذاك يزيد عن  رجل مسلحين كاحسن ما يكون.
 وفيما يخص طريقة الدفاع عن المدينة، كنت امرت بوضع عدد من الالغام ولكن جهل المنفذين افقد هذه الوسيلة قيمتها، اذ انه لم ينفجر سوي لغم واحد اثناء الحصار ثم ان الاضرار التي الحقها بالمدينة تكاد تكون متساوية مع الاضرار التي اصابت المحاصرين.
 وغداة مقتل قاءد الجيش، وهو كبير الجنرالات علي ما علمت فيما بعد، ضاعفت المدفعية الفرنسية نشاطها،   وتقدم الجنود يهاجمون الاسرار حتي انهم احدثوا فيها ثلمة كبيرة علي الرغم من انهم لم يتسلقوها الا بصعوبة.
 ولكنهم واصلوا زحفهم وتمركزوا علي قممها مستعدين لدخول المدينة. وفجاة تفجر اللغم الذي تكلمت عنه انفا وقتل عددا كبيرا عن المحاصرين غير انه اهلك في نفس الوقت، كثيرا منا. اما الالغام الاخري، فانها لم تنفجر، مما جعلني فيما بعد، عندما علمت بهذه الاحداث، اتاسف لعدم وجود خبراء في هذا الفن من فنون الحرب. وتهافت جميع الفرنسيين علي المدينة من مداخل متعددة فتحتها اليهم الافواج الاولي، وعندما راي ابن عيسي ان كل مقاومة اصبحت غير مجدية، امر بان يخرج السكان جميعهم من ناحية الصخرة فخرجوا نساءا واطفالا وشيوخا كما خرج بنفسه من هذا الطريق الصعب الذي ترك فيه كثير من الضحايا ارواحهم بعد ان سقطوا في الهوة الكاءنة هناك. وعندما انتبه الفرنسيون الي السكان وهم يخرجون خشوا ان تكون في الامر مفاجاة فاحضروا عددا من طوابير الكدية شتت الهاربين من جهة وادي الرمل. هكذا، اذن، سقطت المدينة في قبضة العدو وبعد ان   اصجت بخساءر فادحة (¬) قتل احسن اعواني ومن جملتهم محمد بن البجاوي قاءد الدار، رحمهم الله، ولم تبق لي الا امتعة البادية وكان اعيان قسنطينة قد اقترحوا علي قبل الحصار بكثير ان امر باخراج الاشياء الثمينة ولكني اعترضت بشدة علي هذا المشروع اقتناعا مني بان مقاومة السكان تكون اكثر ضراوة كلما ازدادت الاملاك التي يحافظون عليها. ولكي اكون لهم قدوة وحتي لا اثير اي غضب اعطيت اوامر صارمة بان لا يخرج شء من القصر وقلت للسكان: بما انني اعرض كل ما عندي للعدو، فلماذا تخافون علي ثرواتكم فمصيرنا واحد ولا ينبغي ان يكون غير ذلك.
 ولذلك فمن الممكن ان الغنيمة في المدينة، كانت معتبرة.



 ولقد علمت ان اليهود، علي سبيل المثال، قد اغتنموا اوقات الاضطراب والفوضي، التي لابد منها اثناء جميع الهجومات، ليستولوا علي الاشياء الثمينة التي كانوا يعرفون امكنتها الخفية. ومن جملة من نهبوا، ابن عيسي فانه قد فقد كل ما يملك تقريبا. ولم اتاثر كثيرا بفقدان املاكي، كما اننا لم نتالم لذلك لان جنودي خرجوا سالمين وان شجاعتهم كانت في مستوي الظروف القاسية التي فرضت علينا.

 
 وفي الحين فكرت في محو الهزيمة لان الله لا يضيع كليا الا الذين يهملون انفسهم. لذلك استدعيت قادة القوم فاجتمعوا حولي وبعد ان استعرضت الموقف اقترحت عليهم تشكيل زمالة بجميع الذين خرجوا من المدينة ثم نقودها الي مكان امين في الجنوب ونبقيها فيه تحت حماية مشاتنا.
 اما نحن فنرجع فورا الي المدينة ونتمركز في طريق عنابة بحيث نقطع حركة المرور. فنحن نعلم ان العدو خسر، بالاضافة الي كبير الجنرالات، عددا اخر من الضباط المعتبرين وان المءن قد تكون نفذت وعليه، فاذا استطعنا ان نتمركز في طريق عنابة بحيث نقطع جميع الاتصالات   بالمكان الذي يمكن ان يبعث النجدات، فانه يكون لنا امل كبير في تحقيق النصر. وتمت المصادقة علي مشروعي، وكاد يدخل في حيز التنفيذ عندما صاح بوعزيز بن قانة قاءلا:
 ((ماذا تريدون ان تفعلوا: تبتعدون عن بلدكم وتتوجهون نحو الشمال اذن، فانتم لا تعلمون ان فرحات بن سعيد يقترب بسرعة من الزيبان. وفي الوقت الذي تحاولون فيه الدفاع عن قسنطينة، فانكم تعرضون انفسكم للطرد من منطقتكم. ولذلك يجب ان نسرع الي الصحراء ندخل عاءلاتنا ومن اتبعنا الي المدن ثم نخرج متحدين ضد العدو الذي نخشي هجومه اكثر. فالفرنسيون لن يتقدموا، بينما فرحات يزحف علينا. ومن ثمة يجب ان نبدا بمحاربته، وبعد ذلك نوحد قوانا ونهاجم الفرنسيين)). لم استحسن هذه النصيحة، ولكنه لم يكن لي اهل، عدا ابناءي، اقرب من بوعزيز فلم اكن اعتقد انه يستطيع ان يقترح علي ما من شانه ان يضرني. وعليه انضممت الي رايه ولو ان الله هداني في ذلك الوقت، لفهمت انه يريد جلبي الي الصحراء لياخذ اموالي عن اخرها. ولكن اذا حكم القدر علي شخص بالهلاك عمي بصره وبصيرته وصار يعتقد الخير فيما يءدي الي الخراب. واكرر، لقد اتبعت راي بوعزيز وكان ذلك هو مصابي الاعظم.



 وفرحات بن سعيد هذا الذي اتيحت لي فرصة التكلم عنه بعد، والذي تسبب عدوانه في تغيير مشاريعي، كان عدوا ومنافسا لبوعزيز الذي خلفه في منصب شيخ العرب.
 فظل يبحث عن جميع الوساءل لقلبه ولاسترجاع النفوذ الذي كان له في السابق. ولذلك كان قد اتحد مع ابراهيم، وعندما انهزم هذا الاخير اتصل بجميع الذين يريدون تشويش البلاد. فكتب الي عبد القادر والي الفرنسيين.
 واملا منه في ان يكون حظ الفرنسيين احسن في هذه المرة علي الرغم من هزيمتهم الاولي رايناه يتقدم نحو قسنطينة. ولكنه لم يستعجل وبقي ينتظر علي من تدور الدواءر. ولو
 ان الفرنسيين غلبوا لكان من المحتمل ان ينضم الينا ويطالب بجاءزة. غير انني اريد ان انصف فرحات فاقول: انه رجل بارود وصاحب ذراع. ولقد حاربني مدة سبع سنوات.
 فكان في المعركة يقابل ماءة وحده ويعتبر بوعزبز، الي جانبه، امراة)).
 وبعد ان صممنا الذهاب الي الصحراء توجهنا الي الجنوب. وكان ذلك بعد احتلال قسنطينة بيومين. وعندما كنت في المكان المسمي الاصنام حمل الي احد الفرسان العرب رسالة من الجنرال. قاءد الفرنسيين. لقد كانت   قصيرة وتحتوي علي العبارات التالية: ((تعالوا اطلبوا الامان واستسلموا سريا سنبعثكم الي فرسا)). كان هذا هو العرض الوحيد الذي قدم لي، ولم اكن قادرا علي قبوله فاجبت بالرفض. وبعد ذلك بثلاثة ايام جاءني شخصان اخران هما ابن العطار من قسنطينة والحاج الباي من عنابة. فرددا علي نفس العبارات مضيفين بان ايدي فرنسا ممتدة الي جميع الانحاء وان لا مفر من الاستسلام بدون شرط. (¬) وفي هذه المرة اضافا بان الفرنسيين سيعاملونني بالاكرام الذي تتسم به هذه الامة العظيمة، فاجبت بانني: ((اريد ان استسلم، ولكن لا احب ان يفرض علي الذهاب الي فرنسا، يجب ان يترك لي الامر في ان اتوجه الي بلد اسلامي او الي بيت الله)). وعندما ابديت هذه الرغبة قال لي بوعزيز: ((ماذا تفعل اتريد ان تنكث عهدا ضربته علي نفسك ? الم تقل انك ستصطحبنا الي الصحراء؟ فلا تقبل هذا الاقتراح، اذن. وضرب الله مرة اخري، علي بصري غشاوة فاجبت المرسلين بالرفض المطلق.



 وقبل احتلال قسنطينة بمدة قصيرة، كان الحاج عبد القادر قد كتب الي العرب يخبرهم بانه ابرم الصلح مع الفرنسيين الذين اعترفوا بسيادته علي كامل انحاء البلاد، وعليه يطلب منهم ان يتخلصوا من سلطاني ويدخلوا في طاعته. ((واذا لم تفعلوا ذلك، فانني اثير عليكم الفرنسيين وفي وقت وجيز ستسحقكم قواتي وقواتهم)). ولم يكن لهذه الرساءل تاثير كبير علي عرب قسنطينة، ولم يستجب لعبد القادر غير فرحات بن سعيد الذي كان يعمل علي استغلال جميع الفرص التي من شانها ان تخدم مشاريعه ضد بوعزيز بن قانة. وتعين خليفة لعبد القادر في الصحراء واعطاه هذا الاخير رساءل اعتماد. ولكنه قبل التورط معه كليا واستعمال تلك الرساءل، عزم فرحات علي الذهاب الي ناحية قسنطينة التي تكون مسرحا لكثير من الامور الهامة، وكما ذكرت، عمل علي ان لا يصل اليها الا عندما يتم النصر لواحد من الطرفين.
 وبالفعل، فانه لم يصل الا بعد مرور سبعة ايام علي السلم، ولما راي انني متجه الي الصحراء حاول ان ينضم الي الفرنسيين وعرض عليهم اقتراحات فيما يخص التحالف. فطلب ان يعترفوا به كشيخ للعرب وان يمدوه بالجيوش   ليحاربني ويحارب بوعزيز، وقال لهم: انظروا، انني اتصرف في سبعة نجوع من العرب بينما لم يبق مع بوعزيز سوي نجع واحد. واذا اعطيتموني جيوشا، فانني سانتهي معه واتيكم براس الباي احمد)). ولكن  اجابه الفرنسيون  كيف تطلب المعونة وانت تزعم انه لم يبق مع ابن قانة سوي نجع واحد وانت تتصرف في سبة. فاذهب اليه، اذن بكل ثقة، وعندما تهزمه وتبرهن له علي قوة فرنسا، فاننا نعطيك اكثر مما تطلب. اما الان، فلا تعتمد كثيرا علي الجيوش الفرنسية)). امتثل فرحات لهذا القول ولاحقني، وبعد ذلك بايام كان لقاء خالد بيننا ونصرني الله عليه نصرا مبينا. ثم واصلت طريقي الي الصحراء، وفي منعطف من منعطفات الطريق وجد جنودي انفسهم وجها لوجه مع جنود فرحات الذين جاوءا يقطعون سبيلي معتقدين انهم اسروني. غير انني، وبدون ادني تردد، امرت فرساني ان يحملوا ويكسروا الحواجز التي تعترضنا.
 ودارت المعركة حامية الوطيس، فسالت الدماء من كل جانب وفقد فرحات ما يزيد عن ثلاثماءة من اجناده ما بين جريح وقتيل. وهكذا تخلصت من فرحات الذي اضطر، علي الرغم من الشجاعة التي ابداها، الي الفرار تاركا في حوزتي كل ما كان يملك. ولجا الي بلاد سوف بين الجريد وتوقرت.



 
 وعندما وصلت الي مكان يكاد يكون امنا، كتبت الي السلطان محمود اعلمه بكل ما جري. ولم استطع الاحجام عن رفع شكاوي شديدة اللهجة من الاهمال الذي تركت فيه فقلت: ((انظروا، انني رفضت التفاوض مع الفرنسيين وظللت انتظر النجدات التي وعدتموني بها. انني لم افعل شيءا دون استشارتكم والعمل بنصاءحكم، وها انا الان طردت من قسنطينة واصبحت اتجول بين الاعراب. هل هذا هو جزاء ثقتي بكم وهل نفذتم ما وعدتموني به منذ سبع سنوات اليست طاعتي اليكم هي التي قادتني الي هذا الوضع المءلم وهل تتركونني علي ما انا عليه. انني اخبرتكم وعليكم ان تفعلوا ما تريدون)).
 وفي هذه المرة بعثت رسالة عن طريق تونس، وكانت مصحوبة باخري الي الباي الذي استقبل رسولي بكل حفاوة واكرام وخصه بالضيافة اللاءقة. ومما لا شك فيه ان تصرف الباي هذا لم يكن نتيجة حبه لي، لاننا كنا تعادينا عدة مرات اثناء ولايتي: عندما احتجز الاعانة التي ارسلت الي وفي كثير من المناسبات الاخري التي يبدي فيها غيرته من سلطاني. ولكن سبب الاستقبال الظاهري الذي خص   به رسولي هو انه كان ينوي الاستقلال عن القسطنطينية ويخشي ان يدعوني الباب العالي لاستبداله. وقد كان من السهل علي في ذلك الوقت ان اثير البلد. وهكذا، فان الباي اجابني علي الفور وقال بانه ما علي الا ان الجا الي تونس حيث يستقبلني كاخ شقيق، اذا لم اعد اجد الامن في بلادي فشكرته علي حسن عواطفه ثم رفضت كل ما عرضه علي شخصيا واكتفيت بان اوصيته خيرا باعواني.
 وبعد ذلك قصدت المكان المسمي بوحصيف في حدود التل، وكان جميع العرب التابعين لي قد تعرضوا لخساءر فادحة جعلتهم يعيشون في تقشف كبير. وعندما علموا بان القموح تباع، في ايالة تونس، باسعار موافقة، طلبوا مني ان اكتب الي الباي ليسمح لهم بشراء ما يحتاجون اليه من مءن. ولما كتبت، اعطي الباي في الحين، امرا يسمح لهم بذلك ويعطيهم الاولوية علي غيرهم. وفي الاجابة عن هذا الموضوع، الح الباي من جديد علي ان اتوجه لولايته.
 ويءسفني ان اقول هنا بان الرجال الذين ذهبوا الي تونس لم يتصرفوا كما ينبغي. لقد اتبعوا نصيحة مفسدة اعطاهم اياها بوعزيز بن قانة. فنسوا انهم لم يكونوا سوي ضيوف علي هذا البلد وانهم فيه محظوظون ومخصصون   بالاولوية، وراحوا ينتهكون واجبات الضيافة ويقومون بغزوة ضد زاوية عبد الكريم التي كانت مخزنا لحبوب كامل الشرق التونسي. وعلي اثر ذلك كتب لي كاهية الكاف يلومني علي سلوك قومي، فاجبته بانني مستعد للتعويض وامرت باجراء تحقيق حول قيمة المسروقات فوجدت انها تبلغ . ريال تونسي. وكتب لي الكاهية من جديد يطلب مني ان الزم المذنبين بدفع هذا المبلغ، ولكنني اخبرته بانني لم اعد سوي حاكم مخلوع لا يملك اية سلطة تقريبا.
 ولكي لا يقال بان قومي اقترفوا عملا سيءا ولم اصلح الخطا، اقترحت علي الكاهية ان ادفع الثمن من خزينتي الخاصة. غير ان الكاهية اجاب بانني لست مرغما علي تقديم اي تعويض. ومع ذلك اخذت . ريال ووزعتها علي المصابين. اما بوعزيز، فقد كانت نيته، عندما اعطي نصيحة في مثل ذلك الخبت، ان يثير علي باي تونس. لقد كان يريد الاجهاز علي لتاخذ ما كنت املك. وبما انه لم يكن رجلا شجاعا ليفعل ذلك علنا، فانه يستعمل جميع الوساءل لبلوغ هدفه، ولقد كان ملهوفا علي المال فضحي بكل شء لاشباع رغباته ثم اني كنت رفضت في ذلك الوقت ان انزل عند طلباته، والسبب في ذلك هو ما يلي: ((كان   عم الحسناوي، في القديم، هو شيخ قبيلة الحنانشة (¬) التي كنت مقيما عندها، ولانه حاك مءامرات ضدي، حكم عليه بالاعدام واستبدل برزقي الذي ابدي لي كثيرا من الاخلاص. ولارضاء اسرة الحسناوي (¬) عينت هذا الاخير كاتبا للشيخ. ولكن حقده علي اضطره الي التنازل عن منصبه، فلجا الي تونس اولا، ثم ذهب الي يوسف في عنابة دون ان يقطع اطلاقا الرباط بيني وبينه. وذات يوم طلب من بوعزيز ان يعينه شيخا علي الحنانشة في مكان رزقي، ولهذا الغرض قدم له مبلغا كبيرا من المال وعلي الفور استجاب بوعزيز الي الطلب وجاء يرجوني ان اقوم بهذا التبديل.)) ولكنني  قلت له  كيف اثق في عدوي وكيف تريدني ان اخلع رزقي وقد كان داءما مخلصا لي. ان ما تشير به علي ليس من العدل في شء.)) وقاومت طويلا، غير انني كنت، في ذلك الوقت تقريبا تحت رحمة بوعزيز فاضطررت الي القبول. فعين الحسناوي وابتعد رزقي عني.
 لكنه عندما علم بسبب عزله قصد بن قانة، بدوره، ووعده   بالمال ان هو ارجعه الي منصبه، وخوفا من ان اشك في تصرفاته قال له: ((اذهب الي الباي احمد واقترح عليه ان يتخلص من الحسناوي ويامر بقتله ثم يعين صهرك محمد بن علي شيخا علي الحنانشة، وساكون كاتبا له ومستشارا.))
 لم يتردد بوعزيز امام هذا الاقتراح وجاء يطلب مني تحقيق المشروع، انني استنكرت عليه ذلك بشدة وقلت له: ((كيف تشفع في عدوي وتعمل علي تنصيبه ثم تاتيني، اليوم، تطلب قتله، وانت تعلم انه نزل ضيفا علينا واستقبلته في خيمتي، واذا كنت قد عاقبت من خانني، فانني لم اخن احدا.)) واغتاظ بوعزيز لهذه الاجابة فاشار علي القوم بان يغزوا زاوية عبد الكريم ليعزلني عن سلطان تونس. ولما انتبه غادرني ورجع الي الصحراء. اما انا فقصدت الحراكته.
 ومنذ ذلك الوقت استسلم بوعزيز الي الفرنسيين (¬) ولكن بعد استشارتي. لقد كتب لي رسالة في هذا الموضوع يقول فيها: ((سانضم الي الفرنسيين واكون لك وسيطا عندهم ان سمحت.)) غير ان ما جري بيننا منعني من قبول   هذا العرض ومع ذلك فلم استنكر الاختيار الذي انتهي اليه. وهكذا تولي الحكم مكان فرحات، بيد انه لم يمارس السلطة الا بعد ذلك بكثير.
 اما انا، فبقيت عند الحراكته حوالي شهرين وبعد مرور عام علي احتلال قسنطينة علمت ان الفرنسيين يعملون علي تنظيم حملة ضدي، وخرج الجيش ثم تمركز علي مقربة مني وارسل الي الجنرال الذي يقوده، يطلب مني الاستلام (¬) فاجبته كما سبق ان فعلت ذلك مرارا، بانني كتبت الي القسطنطينية، وانني انتظر الرد. وظننت انني ساهاجم، فحولت معسكري ليلا، غير ان الفرنسيين لم يلاحقوني ورجعوا الي قسنطينة.
 وعلي اثر ذلك انسحبت الي وادي ريغ حيث قضيت الشتاء، وفي الربيع خرج طابور من قسنطينة وتوجه الي   المرتفعات. ولكنني، قبل التكلم عنه، يجب ان اسرد جميع المءامرات التي دبرت ضدي في تلك الاثناء. ان الذي يفقد الملك يكون كالاسد الذي يلفظ انفاسه الاخيرة. ويصير
 اولاءك الذين كانوا يخشون النظر اليه في عهد عزه، كالطيور الكاسرة تنقض عليه لتقتلع قطعة عن لحمه.

 
 علمت ان المسمي ولد يونس قد دبر خيانة ضدي بالتعاون مع اولاد سيدي يحي والزرالنه من رعايا تونس فكتب الي القاءد الفرنسي الذي كان في قسنطينة وقال له: ((اعطوني
 . دورو اوزعها علي الاعراب واتيكم براس الحاج احمد باي.)) ثم جاءني وذكر بانه كتب الي الجنرال حاكم قسنطينة: ودعونه الي ان يخرج من المدينة مع جيوشه وطلبت منه . دورو. وعندما يخرج ننصب له كمينا وناخذ طابوره باكمله.)) وعندما سمعت هذا التعس يجرا علي التصريح بفمه، ويءكد خطته الاجرامية التي كنت اعرفها من قبل، قدمته الي المحكمة فحكم عليه وعلي ابنه بالاعدام، وعينت مكانه ابن اخته احمد بن الزين. وبعد ايام قلاءل توجه الجيش الفرنسي الي الحراكته، فارسلوا يستنجدون بي. وكنت في ذلك الوقت، مصابا بمرض شديد جعلني   افكر في اللجوء الي الجبل، ولكنني لم استطع مقاومة دعاءهم ولم تسمح لي نفسي بالتخلي عنهم وهم تعرضون للهلاك من اجلي. (¬)
 ثم تغلبت علي الالم وذهبت اليهم. غير ان الفرنسيين كانوا قد سبقوني وقاموا بغزوة مريعة تم فيها اسر عدد كبير من الحراكته وفر الباقون. فاضطررت الي الانسحاب، ولكن الفرنسيين لم يلاحقونا فرجعنا اليهم من الغد واسترجعنا جزءا هاما من القطعان.
 وبعد هذه الحملة رجعت الي وادي ريغ حيث اقمت، ولم تمض الا فترة حتي جاءني الشيخ مراد: شيخ الدرادة الذين هم من رعايا تونس، وقضي الليلة، كضيف عند احمد بن الزين، ولكن هذا الاخير قام بالليل وسرق له من جبيرته خاتمه الذهبي ثم كتب الي باي تونس يقول له: ((اعلموا ان الشيخ مراد جاء الي هنا يقابل الباي احمد علي غير علم منكم ويتامر ضدكم، والدليل علي ذلك اني ابعث اليكم خاتمه الذي اخذته من جبيرته.)) وفي الغد جاءني   مراد يشتكي من السرقة التي تعرض لها، فاستعلمت وتحققت من خيانة ابن الزين الذي لم يكن له هدف غير اثارة غضب الباي علي. ولذلك القيت عليه القبض، وبعد التاكد من الخيانة تم الحكم عليه بالاعدام.
 لم يكن هو الوحيد الذي تامر ضدي، وقد كنت مرغما علي ان اعاقب بشدة جميع الذين شاركوا معه ومن جملتهم الزرالمة. ثم مر عام وانا مقيم في وادي ريغ، وذات يوم جاء
 الزرالمة واولاد يونس في قوة معتبرة يرعون اغنامهم علي حد قولهم، ولكنهم اتوا في الواقع للقيام بخيانة وللانتقام وقد كنت اخبرت بمشاريعهم قبل ذلك بايام. لقد جاءوا عند غروب الشمس، وعندما هجمت عليهم وقتلت لهم  رجلا فروا من ميدان المعركة، فلاحتهم ولكن بلا جدوي. ثم مر عام اخر دون ان يحدث شء. وفي اخر السنة انتقلت من وادي ريغ الي منطقة الحنانشة حيث، قضيت شهرين. وبعدهما توجهت الي جبل اوراس اجمع افراد اسرتي وجميع الامتعة التي كنت ارسلتها الي هناك اثناء احتلال قسنطينة.



 وفي هذه الاثناء خرج الي طابور فرنسي، ولكنه حينما علم انني التجات الي الاوراس رجع الي قسنطينة.
 بقيت عاما في هذا الجبل، وذات يوم جاءني اولاد دراج يطلبون مني مصاحبتهم الي الحضنة. فقلت لهم: ((انني موافق ولكن ينبغي ان يتبعني جميع القوم.)) وهكذا انضموا الي واستطعت ان ارغمهم علي المسير ضد احمد بن الحاج، خليفة الامير عبد القادر الذي كان في بسكرة.
 فهاجمناه واخذت له، في اثناء المعركة التي دارت بيننا،  بندقية وقتلت له  من جنوده. والتجا الباقون الي داخل المدينة واحكموا غلقها بحيث انني لم اتمكن من الدخول اليها.
 وكنت علمت ان احمد بن الحاج كان يريد القيام بحملة ضدي، وذلك بالاتفاق مع اولاد دراج. غير انني تصرفت بمهارة واستعملت ضده اولاءك الذين اراد ان يسلحهم ضدي. وبعد هذه الحملة توجهنا الي الحضنة (¬) حيث اقمت الي ان جاءتني رسالة من مسعود شيخ ريغة (¬)   يخبرني فيها بان طابورا خرج يطلبني من سطيف، وبانه يجب ان اجمع اجنادي وانضم اليه، فوزعت  بوجو علي فرساني والتحقت به.
 وعندما التقينا بالطابور الفرنسي فقدت ستة من رجالي وتسعة احصنة. ثم انفصلنا ودخلت الي الحضنة حيث قضيت اربعة اشهر توجهت بعدها الي اولاد سلطان وبقيت عندهم عاما ونصفا. وفي اثناء هذه الاقامة خرج من سطيف طابور ثان وتمركز عند اولاد علي فجمعت اولاد سلطان وسيرتهم اليه وقد دام القتال يومين ثم رجع الطابور الي سطيف ولم احضر المعركة. وبعد حوالي ثمانية ايام رجع الطابور ثانية فهاجمناه ولكن الفرنسيين تراجعوا في اعمالهم.
 ولقد وقعت هاتان الحملتان في الفترة التي توجه فيها ابن الملك (¬) الي الصحراء بعد ان تعين علي راس مقاطعة قسنطينة. وعلي اثر هذه الحملة رجع الي قسنطينة، حيث قضي بضعة ايام ثم سير ضدي قباءل الاعراب والتلية.
 وكانت قواتي تتكون من  فارس وجندي ومن اولاد سلطان، وبعد حين طوقتنا الجيوش الفرنسية والاعراب   الذين كانوا معها، فتقابلنا مدة يومين بكل شدة وضراوة حتي انني استطيع القول بانها ادمي معركة حضرتها، حياتي، ويعلم الله كم معركة شاهدتها منذ طفولتي، وكان الفرنسيون قد شكلوا ستة طوابير ليصلوا الي قمة الجبل:
 ولكن نشاطنا كان متزايدا بحيث انهم عندما وصلوا الي منتصف المنحدر كررنا عليهم بشدة وعنف، فارغمناهم علي العدول عن خطتهم والرجوع الي مركزهم.
 وقد استفدنا في ذلك اليوم من الامطار الغزيرة ومن الضباب الذي بلغ من الكثافة حتي ان الرجل اصبح لا يري جاره. وكانت اضرارنا اخف من اضرار العدو لاننا كنا نعرف الميدان. وفي يوم السبت التالي عاد جيش الاعداء من جديد الي الجبل وتمكن من التمركز في المكان المسمي بالبير قضي فيه ليلته ثم اجتاز الاوراس ودخل الي باتنة حيث بات وتزود، وبعد ان لف بالجبل بحثا عن منحدرات اسهل، رجع ثالثة الي الاوراس. وقد لاحظت ان هذه الهجومات الثلاثة وقعت في ظرف خمسة عشر يوما، وداءما في يوم الاربعاء. وفي المرة الثالثة عندما صعد الجيش الفرنسي كنت في مرض شديد قريببا من الموت، ولم ينقذني الا اخلاص رجالي الذين حملوني علي نعش كما يفعل   بالجثة. وعندما اشتد القتال وضعت في غابة كنت اسمع منها جميع الطلقات النارية. ولكم المني انني لم اكن قادرا علي المساهمة في معركة سببها مصالحي، وعز علي ان ابقي بعيدا عن الميدان، وعندما تغلب الجيش الفرنسي علينا، كنت علي مقربة منه ، لا تفصلني عنه سوي مسيرة ربع ساعة، ولما كان الليل، ورايت ان الله لم ينصرني، حملني انصاري ومررت بجانب الجيش الفرنسي فكنت اميز الحرس تمييزا كليا. وسرنا الليل كله متجهين غرب البير. وفي الصباح اكتشف الاعداء اثارنا فلاحقونا. ثم حملت الي جبل متليلي حيث اقمنا ليلة ونهارا. وفي الغد توجهنا الي الدايا. واثناء هذه الفترة كلها كان المرض قد اشتد بي الي درجة انني لم اكن قادرا لا علي السير ولا علي ركوب الخيل بل قطعت المسافة في نعش يحمله اعواني المخلصون علي اكتافهم.
 وبعد اقامة قصيرة في الدايا , قصدنا بني فراج، وعندما وصلنا اليهم قضينا الليلة عندهم وفي اليوم التالي دخلت الي قريهم حيث مكثت بضعة ايام. ثم ذهبت الي المنعة (¬) الي منزل ابن العباس فجمعت امتعتي وافراد اسرتي: ولا   اظنني في حاجة الي القول بانني فقدت كل ما املك اثناء هذا الفرار. امتعتي، اوراقي، خيامي، كل ذلك تقريبا وقع في حوزة العدو. لقد كنت شديد المرض، فلم اتمكن من اتخاذ اي نوع من الاجراءات وكان المصاب عظيما.
 واقمت في المنعة مدة عام تقريبا. وفي تلك الاثناء وجهت حملة ضد سكان وادي عبدي. (¬) وعندما اقترب الطابور منهم بعث اليهم الجنرال يدعوهم الي الاستسلام، لكنهم رفضوا الدعوة بشدة واوفدوا يطلبون معونتي، فجمعت كل من كان حولي وانضممت اليهم. ولما وصلت رايت انهم لم يستعدوا للمعركة، وانهم كانوا مختلفين فيما بينهم. فقلت لهم: ((انني لا استطيع ان احارب معكم، ولا اريد ان اعرض نفسي الي هزيمة وان نصيحتي اليكم هي ان تستسلموا وتقولوا للجنرال انكم تقبلون عروضه.
 وانها لنصيحة املتها علي مصالحكم. اما انا فانني اترككم)) ولكنهم اجابوني قاءلين: ((هذا مستحيل اننا لن نستسلم لاحد، بل سنحارب ولن نترككم تنصرفون.)) واحسست في داخل نفسي ان من الخزي والعار ان اتركهم، فبقيت الي اليوم الذي وقعت فيه المعركة. ولكنهم، عند احتدام   القتال، تخاذلوا وفروا الي جهات مختلفة ورجعت الي المنعة. اما الفرنسيون فواصلوا سيرهم لينقضوا علي التوابة وبني سليمان (¬) ثم توقفوا في المكان المسمي بالمدينة.
 وقد صادف ان احمد بن الحاج (¬)، خليفة عبد القادر، كان متمركزا بجيشه عند التوابة. وحينما علم بقدوم الفرنسيين ارتحل وفر الي بلاد السوف. وبعد ملاحقة دامت بضعة ايام رجع الفرنسيون الي المدينة حيث استراحوا في هيءتين توجهت احداهما الي قري التوابة، وسارت الثانية مع الوادي. ولما تعرضت الفرقة الاولي الي هجوم التوابة سارعت اليها الثانية دون ان يراها احد وعندما وجد التوابة انفسهم بين نارين تاكدوا من انه لم يبق لهم سوي الاستسلام فطلبوا الامان، ولما رايت كل ما جري، غادرت المنعة وتسلقت جبل احمر خدو (¬).



 وترك الجيش الفرنسي اولاد عبدي الي بيت ابن العباس حيث كنت مقيما. وبعد الاستقصاء علم الفرنسيون انني في جبل احمر خدو. فاستراحوا بضعة ايام ثم انقسموا الي فرقتين توجهت احداهما الي بني فارح ثم الي باتنة.
 ورجعت الثانية الي المدينة تلاحق احمد بن الحاج، وظلت تطارده الي ان وصلت مكانا يقع بين الخنقة والتوابة، وهو مكان لا توجد فيه مياه. ولذلك تعذب الجيش كثيرا ومات عطشا عدد كير من الجنود. ثم قصدت الفرقة الخنقة ومنها توجهت الي جبل العمامرة. وهنا تفرق الاجناد ورجعوا الي ثكناتهم. اما الامتعة التي بقيت في المدينة، فانها حملت الي قسنطينة بواسطة العربي بن ضياف.

 
 اما انا فقد استقريت في جبل احمر خدو وقضيت فيه حوالي عامين. وذات يوم كتب لي القاءد الفرنسي في بسكرة يقول بان من المستحسن ان نضع حدا للعداوة القاءمة بيننا.
 وتبادلنا عدة رساءل ادركت علي اثرها ان السلم محبب عند الله وارتحت الي الاقتراح.
 ثم كتب لي قاءد باتنة في نفس الاتجاه ووعدني باستقبال صادق وبالامان، كما ذكر بانه سيحبب لي سلطان فرنسا   التي تعيد الي املاكي ومكتسباتي، وامتلات نفسي حبورا لهذا الوضع الجديد كما انني كتبت عددا من المراسلات في هذا الصدد.
 وبعد ذلك بايام قليلة خرج قاءد باتنة في طابور معتبر وقصد بني وجانة. فارسلت اليه احد اعواني المخلصين، وهو الوحيد الذي رضيت باستعماله في مفاوضات بمثل هذه الاهمية. ولكنه اصيب بمرض خطير، ولكي لا اطلع شخصا اخر علي سر استسلامي الي الفرنسيين، انتظرت شفاءه لمواصلة المساعي التي كنت بداتها. ولقد كان من اللازم ان اكتم السر، لان العرب ما كانوا يتركونني انفذ مشروعي ولربما اغتنموا هذه الفرصة للاجهاز علي.
 وهكذا ارسلت الي حاكم باتنة من كان يحظي بكامل ثقتي، وطلبت منه ان يبعث لي رجلا يمكن ان اتفاوض معه بصفة نهاءية، وان يبلغني ما يريده بالضبط. وبعد يومين جاءني الرسول وسرني كلامه. ثم افهمته بانه ينبغي المحافظة علي السرية الكاملة، وان ترسل جيوش تحاصرني من كل جهة حتي لا تبقي فكرة المقاومة عند العرب. وعلي اثر ذلك انسحب ليعود بعد التشاور مع من ارسله، وقد ارتحت   كل الارتياح عندما رايت ان اقتراحاتي قد قبلت وفي سرية مطلقة امرت بالاستعداد للرحيل. فاستعدت اسرتي وتوجهت شخصيا الي مكان عين لي مسبقا، وكنت اعلم انني التقي فيه بقاءد باتنة الذي جاء علي راس جيش عرمرم. (¬)
 وبالفعل لقد وجدته، وبمجرد ما وصلت اسرع الي واستقبلني بحفاوة. ثم كرر الوعود التي كانت قد اعطيت لي، والتي دفعتني الي الاستسلام، وهي استرجاع املاكي ومكتسباتي الخاصة، والسماح لي بالذهاب، تحت رعاية فرنسا، الي ارض اسلامية. ولو انني لم اثق كل الثقة في تنفيذ هذه الاتفاقيات لهربت، وقد كان في وسعي ان افعل ذلك بكل سهولة. وعليه، فانني جءت الي الفرنسيين راضيا تحدوني ارادة صادقة في وضع حد للحرب الطويلة التي ظلت قاءمة بيني وبينهم، وذلك بابرام اتفاق متين وامان مشرف.
 لم تدم المقابلة الاولي مع قاءد باتنة الا فترة وجيزة   توجهنا بعدها الي بسكرة حيث استقبلت بحفاوة وامتياز محاطا بالاحترام والتبجيل. واقمت هناك ثلاثة ايام اتمتع بنفس الاستقبال ثم ذهبنا الي باتنة، وقد اجتهد القاءد في ان يسعد اوقاتي التي اقضيها معه. ووعدني، باسم فرنسا، الصدق والامان وتحقيق ما اصبو اليه. لقد امضينا يومين معه وفي اليوم الثالث اخذنا الطريق الي قسنطينة.
 وفي اثناء الطريق استحوذت علي افكار متعددة: انني اذهب بلا املاك ولا قوة الي المدينة التي راتني سيدا في اوج عزتي وحيث مارست سلطة السيادة. ولكن الله كيف نفسي وتجلت ارادته. واي انسان يستطيع الافلات من ايدي القدر فسبحان الله وجل جلاله.
 وعندما اقتربنا من قسنطينة خرج اكابر المقاطعة لاستقبالي. وما لا شك فيه انهم احسوا بالشعور الذي كان يغمرني، فاسرعوا للتخفيف مما كان يثقل كاهلي وذلك عندما جاءوا بعدد من الفرسان توسطتهم ودخلت الي المدينة.
 وهناك ايضا، حظيت باستقبال راءع، وان سكان قسنطينة لم ينسوا ابدا بايهم القديم، ومن الواجب علي ان   اذكر هنا، وكلي عرفان بالجميل، انني اثناء الفترة التي قضيتها في المنفي، اتصلت من جميع السكان  فقراء كانوا ام اغنياء  بتذكار خالد: فبعضهم ارسل لي الملابس والاغذية والعسل والزبد والفواكه، والبعض الاخر بعث لي، وفقا لثروته، عددا من منتوجات مصانعهم كالاحذية والجزامي والتلاليس وغيرها ... وقد قام الجميع بانجاز ما كانوا يعتبرونه واجبا نحو ملكهم، وان عددا منهم كان يرسل لي ما احتاج اليه ().
 لم نبق في قسنطينة الا ثلاثة ايام، وفي اليوم الرابع اخذنا طريقنا الي سكيكدة حيث استقبلت بحفاوة بالغة.
 وانتظرنا فيها يومين قدوم المركب البخاري الذي اقلني الي مدينة الجزاءر. وقد اولانا قاءد هذه الباخرة  انا وجميع افراد اسرتي الذين اصطحبوني  كل عناية ورعاية. وبعد ابحار دام يومين وصلنا الي ميناء الجزاءر، وكان ذلك يوم الثلاثاء  رجب سنة . وفي هذه المدينة، ايضا ()  ان السلطات العسكرية المحلية لم تفهم هذا الشعور، وراحت تلقي القبض علي من اظهروا عطفهم علي بايهم القديم، وقد اشار مدير الشءون العربية الي المغالاة في التشدد، وذلك في رسالة كتبها الي وزير الداخلية يوم  جوان .



 استقبلت بامتياز، وخصصوا لي دارا استطعت ان اسكن فيها مع اسرتي وخدمي (¬) ثم قدمت الي الوالي العام الذي اسمعني، باسم فرنسا، عبارات في مستوي هذه الامة العظيمة اعزها الله لانها تستحق ذلك.
 واني الان، انتظر انجاز الوعود التي اعطيت لي، وكلي ثقة في الله وخضوع لارادته (¬).

 EDITOR
Endnotes

:

(¬)  هو الوادي الذي ياخذ منبعه من باب البحر ويشق بوفريزي ثم الابيار ليصب في وادي مازفران.
(¬)  هو مستشفي مايو حاليا.
(¬)  المقصود هو خميس الخشنة علي بعد حوالي  كلم شرقي مدينة الجراءر.
(¬)  قرية صغيرة علي بعد حوالي  كلم من مدينة الخميس الانفة الذكر.
(¬)  هو دوبرمون، قاءد الحملة العسكرية ضد الجزاءر، وصاحب معاهدة  جوليت.

:

(¬) قرية علي بعد  كلم شمال قسنطينة، تدعي الان حامة بوزيان.

:

(¬)  كان اليولداش لا يخضعون الي القانون، والداي وحده هو الذي له الحق في محاكمتهم، وكل من التجا الي مقهاهم ينجو من كل سوء. وكان ذلك يحدث بلبلة كثيرا ما يشتكي منها البايات الي صاحب امرهم (انظر رسالة احمد باي بخظ يده في المحفوظات الوطنية بباريس ف.، ).

:

(¬)  يزعم ابن قانه ان الفضل يعود اليه في التغلب علي هذه الصعوبات (كتاب بوعزيز بن قانه، لصاحبه، ص: ). وكتب صالح العنتري (ص: ) ان الشيخ لففون هو الذي تزعم الحركة المساندة للباي.
(¬)  يشير صالح العنتري (نفس المصدر) الي ان الباي وضع حدا لتعسفات الاتراك، وذلك عندما كون جيشا من القباءل.

:

(¬)  هو المارشال الذي يحكم الجزاءر سنة ، ثم تولي قيادة جيش افريقية من سنة  الي سنة  (ولد سنة  وتوفي سنة ).

:

(¬)  المقصود هي معاهدة  ديسمبر  التي لم توقع عليها الحكومة الفرنسية.

:

(¬)  كتب بارتوزين رسالة الي المارشال سولت يوم / / يقول فيها بان ذلك كان نتيجة مءامرة دبرها صهر احمد مع باي تونس.

:

(¬)  يقول اوكاتبان وفيدرمان في ((مذكرة حول تاريخ وادارة بايلك التيطري))، المجلة الافريقية ج ، ، ص: : ان بومزراق حكم التيطري من سنة  الي سنة ، وقد كان جنديا باسلا ونشيطا، لعب دورا كبيرا في معركة سطاولي.

:

(¬)  ابراهيم باي هو الذي عين فرحات بن سعيد في منصب شيخ العرب، بعد ان ارغم ابن قانه علي اخلاءه والتنازل عنه. وكان طموحا وفوضويا، ثار سنة ، لكنه سومح وظل يمارس سلطة كبيرة في الجنوب (مارسي، تاريخ قسنطينة، ص: ).

:

(¬)  لقد ظل التنافس قاءما بين عاءلتي بوعكاز وابن قانه يدمي الجنوب ردحا طويلا من الزمن.
(¬)  يذكر صالح العنتري ان احمد باي قام بحملتين ضد ابراهيم، احداهما في ناحية سطيف والاخري في الصحراء. واننا لنجد في كتاب بوعزيز المذكور ، ص:  وصفا مطنبا للعمليات التي جرت في الصحراء.

:

(¬)  يذكر صالح العنتري ان قيادة الجيش اعطيت اولا لعمار بن زقوطة، ولما ان الباي كان يعرف انه مصاب بمرض خطير امره بالرجوع الي قسنطينة واسند القيادة لابن عيسي.
(¬)  كان ذلك يوم  مارس سنة  (فيرو، وثاءق لكتابة تاريخ عنابة، المجلة الافريقية، ج ، ص: ).
(¬)  نفس المصدر يءكد هذا القول.

:

(¬)  انظر دارمندي الي الدوق دوروفكو، عنابة  افريل سنة  نشره اسكار ضمن ((مراسلات دوروفكو)) ج ، ص: .
(¬)  كان ذلك يوم  مارس ، نفس المصدر، ص: .

:

(¬)  ورد في مذكرة من وزارة الحربية (المحفوظات الوطنية في باريس، ف ، )، انه مات مقتولا بتحريض من احمد باي وان ابنه وقع نفسه تحت تصرف فرنسا.

:

(¬)  ان هذه المعلومات تفند ما جاء في اطروحة ج. سار ((سياسة الاتراك في شمال افريقية في عهد ملكية جوليت)) ص ، اذ يقول: انه لم تكن هناك علاقات مستمرة بين الباي احمد والباب العالي قبل سنة .

:

(¬)  هو سي حمدان بن عثمان خوجه صاحب المراة، والذي لعب دورا كبيرا اثناء احتلال الجزاءر وبعده.

:

(¬)  مراسلات روفيكو ج ، ص: .
(¬)  هو الريال بووجه: عملة كانت ساءدة في البلاد قبل الاحتلال تساوي ، فرنك فرنسي.

:

(¬)  يذكر حمدان في مراته، ص:  ان الباي بذل كل ما في وسعه للتفاهم مع الفرنسيين ويءكد كل ما اورده الباي حول هذه القضية.

:

(¬)  قد تكون هذه الرسالة هي التي جعلت سار وغيره يعتقدون بانه لم تكن هناك علاقة مباشرة بين الباي احمد والباب العالي.
(¬)  انظر صالح العنتري، ص ، حيث يقول: ان هذا الوبا ظل مدة ايام يبيد يوميا  شخص.

:

(¬)  تفاصيل هذه الحملات موجودة في كتاب بوعزيز بن قانه المذكور، ص:  وما بعدها.

:

(¬)  كان يوسف يشرب الخمر، وياكل الخنزير حتي في رمضان، ويرقص مع الاوربيات، كما كان ينهب القري المجاورة، ويطلب من جميع القباءل الدراهم والنساء، ويقتل، تحت العصا، القادة الذين يرفضون تلبية رغباته (مراسلات كلوزال، اسكار، ج ، ص: ).

:

(¬)  يقول عنه بيليسي في حولياته (الجزء الاول، ص ): انه شخصية غامضة هرب من قسنطينة ولجا الي الجزاءر حيث اتصل بقاءد الحملة فكلفه بحماية ((حصن الماء)) (برج الكيفان حاليا) مقابل  فرنك شهريا.

:

(¬)  يذكر مارسي في كتابه ((حول حصار قسنطينة)) ص: : ان احمد لم يتحرك اثناء هذا الحصار، ولكن خطة الباي كانت معقولة جدا وهي التي مكنته من الانتصار.

:

(¬)  هي الكدية الحالية، في قسنطينة.
(¬)  ربما هي عين الصلاح الواقعة علي مقربة من وادي زناتي.

:

(¬)  نعتقد انها مدينة الزغوت يوسف حاليا، والتي كان الفرنسيون يسمونها ((السمندو)).
(¬)  هي العقبة التي ندخل منها الي قسنطينة عندما ناتي من عين السمارة التي تبعد بحوالي  كلم عن المدينة.

:

(¬)  مكان الهرم حاليا، وكان الاهالي يسمونها صومعة ابليس.

:

(¬)  يريد احمد باي ان يبرهن الفرنسيين، الذين كان في اسرهم اثناء صياغة هذه المذكرات، علي انه لم يكن عدوا لدودا لهم.

:

(¬)  قباءل كانت تسكن بناحية عين البيضاء.

:

(¬)  قرية صغيرة علي مقربة من الميلية.

:

(¬)  قام بهذه المفاوضات، في بادء الامر احد المغاربة المقيمين في تونس يدعي: الحريشي (محفوظات الولاية العامة، و ).

:

(¬)  يسند دامرمون رفض احمد الي مناورة من الامير عبد القادر (مراسلات دامرمون، ص: ).
(¬)  دوار صغير الي جانب حمام المسخوطين بالقرب من مدينة قالمة.

:

(¬)  نجد مشروع هذه المعاهدة في مراسلات دامرمون، ص: .

:

(¬)  ترجمة هذه الرسالة منشورة في المراسلات المذكورة ص: .

:

(¬)  سبقت الاشارة الي هذه العملة، واصلها الريال بووجه.
(¬)  الكاتب محمد بن العنتري الذي قاد هذه المفاوضات مات بعد ذلك بقليل، اما ابنه صالح، فانه يتهم احمد بانه قتله لكونه اعطي لسكان قسنطينة فكرة حقيقية عن قوة فرنسا التي لا تغالب، وهذا خطا لان احمد لم يكن يجهل ذلك، وقد اعرب، اكثر من مرة، عن تخوفات الباب العالي.

:

(¬)  يذكر دامرمون هذا الهجوم في مراسلاته، ص:.

:

(¬)  غير ان الجيوش الفرنسية عجزت عن مطاردته. وقدر فالي الخساءر بماءة قتيل و جريح (المجلة الافريقية، نوفمبر ، ص ). ولكن هذه الارقام كانت اقل من الحقيقة بكثير، اذ ان بريسون، كتب سريا من الجزاءر يوم /  /  الي وزير الحرب يقول: ((كان زادنا الحربي قد نفذ عندما سطونا للمرة الاخيرة، ولو ان الهجوم، الذي زعزعه انفجار لغم، لم ينجح، واستطاع العدو ان يرجع الجيوش الي مكان المدافع الصامتة، وهو ما كاد ان يقع، لهلك الاجناد كلهم)). المحفوظات الوطنية بباريس، ف ، ).

:

(¬)  علي العكس، فان فالي يذكر بانه عرض علي. احمد ارجاع البايلك مقابل غرامة قدرها  فرنك، وقد وجدنا مشروع اتفاقية في هذا الصدد ننشره كملحق لهذه المذكرات.

:

(¬)  قبيلة كبيرة تمتد اراضيها من تبسة الي الاوراس. تستطيع ان تجند ما بين  و  فارس، و  جندي راجل.
(¬)  تستطيع هذه الاسرة ان تجند اكثر من  فارس.

:

(¬)  اعترفت فرنسا ببوعزيز كشيخ للعرب وخليفة علي الصحراء، فحارب حسان بن عزور خليفة الامير عبد القادر.

:

(¬)  المقصود هي حملة الجنرال نيقري التي وقعت في ماي ، وتقول رسالة نيقري. ((ان الاستسلام الكلي وحده هو الذي يمكن ان يمنعك من الهلاك الذي ينتظرك، وليس لك الا ان تثق في شرف فرنسا واكرامها المشهورين في كامل انحاء العالم. بهذا الشرط اضمن لك الامن ولعاءلتك واملاكك. ولا فاءدة في ان تعرض علي شيءا اخر، فاني لن استمع اليه)).

:

(¬)  المقصود هي حملة الجنرال قالبوا التي وقعت في ربيع سنة ، وفيها فقد الحراكتة  راس من الاغنام والابقار.

:

(¬)  كان ذلك في اوت .
(¬)  ربما هي ريشة التي تقع في ناحية ميلة.

:

(¬)  الدوق دومال (افريل ).

:

(¬)  قريه تبعد بحوالي  كيلومترا عن اريس في قلب الاوراس.

:

(¬)  هي حملة الجنرال بودو، في ماي .

:

(¬)  قبيلتان مشهورتان ما زالتا الي يومنا هذا في نواحي اريس.
(¬)  هو محمد الصغير بن احمد بن الحاج قاءد مدينة سيدي عقبة سابقا، وخليفة الامير عبد القادر بالناحية فيما بعد.
(¬)  فيما يخص اقامة احمد بمنحدرات الاحمر خدو، هناك دراسة كتبها ا. بابي عنوانها: قلعة كباش وواحة مشونش، باريس .

:

(¬)  بعد مفاوضات طويلة، استسلم الباي يوم  جوان  الي الراءد دوسان جرمان الذي سيقضي عليه الثوار في الزعاطشة سنة .

:

(¬)  خصصت له منحة سنوية قدرها  فرنك ومات في الجزاءر سنة . ويوجد ضريحه داخل زاوية سيدي عبد الرحمان. وهكذا، فان فرنسا لم تنجز وعودها وارغمته علي البقاء في مدينة الجزاءر تحت رقابتها.
(¬)  وفي نسخة اخري جملة اخيرة تقول: ((احمد الله علي انه سلط علي عدوا في مثل هذه القوة وهذا الكرم)). (المحفوظات الوطنية بباريس، ف ، ، النسخة الثانية). 