

  AUTO السفينة المنجية في مستخلص المرفوع من الادعية

 تاليف

 الامام الاواه، الباءع نفسه من الله

 احمد بن هاشم بن رسول الله

 بل الله بوابل الرحمة مثواه، وجعل الجنة ماواه



  CHECK [تقديم المولي مجد الدين المءيدي]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 قال والدنا ومولانا الامام الحجة/

 مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي:

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي، وبعد:

 هذا الكتاب العظيم (السفينة المنجية في مستخلص المرفوع من الادعية) تاليف الامام الاواه، حجة الله علي العباد، وخليفة نبيءه في البلاد، الامام المنصور بالله ابو محمد احمد بن هاشم بن المحسن بن القاسم بن اسماعيل بن الحسين بن عز الدين بن المهدي بن الناصر بن المحارس بن الناصر بن عبدالله بن حمزة بن ابي القاسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين بن جعفر بن الحسين بن احمد بن يحيي بن عبدالله بن يحيي بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليهم السلام.

 قيامه عليه السلام: سنة اربع وستين وماءتين والف.

 وله القدم الراسخ في جميع العلوم رضوان الله عليه.

 خرج الي جهات صعدة هو والامام محمد بن عبدالله الوزير، وكان من انصاره واعوانه الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد، في جماعة من العلماء الاعلام وشيخهم القاضي شيخ الاسلام عبدالله بن علي الغالبي، فبينما هم ينظرون في من يبايع من الامامين مع كمالهما اقتضي راي الاعلام وفي مقدمتهم شيخ الاسلام عبدالله بن علي الغالبي مبايعة الامام احمد بن هاشم(ع) لقضية لا يسع الحال لشرحها.بسم الله الرحمن الرحيم ¶ قال والدنا ومولانا الامام الحجة/ ¶ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي: ¶ بسم الله الرحمن الرحيم ¶ الحمد لله، وسلام علي عباده الذين اصطفي، وبعد: ¶ هذا الكتاب العظيم (السفينة المنجية في مستخلص المرفوع من الادعية) تاليف الامام الاواه، حجة الله علي العباد، وخليفة نبيءه في البلاد، الامام المنصور بالله ابو محمد احمد بن هاشم بن المحسن بن القاسم بن اسماعيل بن الحسين بن عز الدين بن المهدي بن الناصر بن المحارس بن الناصر بن عبدالله بن حمزة بن ابي القاسم بن محمد بن جعفر بن محمد بن الحسين بن جعفر بن الحسين بن احمد بن يحيي بن عبدالله بن يحيي بن الامام الناصر احمد بن الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين عليهم السلام. ¶ قيامه عليه السلام: سنة اربع وستين وماءتين والف. ¶ وله القدم الراسخ في جميع العلوم رضوان الله عليه. ¶ خرج الي جهات صعدة هو والامام محمد بن عبدالله الوزير، وكان من انصاره واعوانه الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد، في جماعة من العلماء الاعلام وشيخهم القاضي شيخ الاسلام عبدالله بن علي الغالبي، فبينما هم ينظرون في من يبايع من الامامين مع كمالهما اقتضي راي الاعلام وفي مقدمتهم شيخ الاسلام عبدالله بن علي الغالبي مبايعة الامام احمد بن هاشم(ع) لقضية لا يسع الحال لشرحها.

NO PAGE NO

وخرج مع الامام المنصور بالله احمد بن هاشم(ع) مهاجرا الي صعدة كما سبق: القاضي العلامة فخر الاسلام، وحافظ علوم اهل البيت الكرام شيخ الاسلام عبدالله بن علي الغالبي رضي الله عنه، المتوفي سنة ست وسبعين وماءتين والف، وكان من دعاته ومشاءخه، واستقر بضحيان هو واولاده.

 ومن دعاة الامام المنصور بالله احمد بن هاشم عليه السلام: القاضي العلامة شيخ الاسلام احمد بن اسماعيل العلفي القرشي المتوفي سنة اثنتين وثمانين وماءتين والف.

 والحقه الله بسلفه سنة تسع وستين وماءتين والف، ومشهده بدار اعلا من بلاد ارحب.

 قال السيد العلامة المءرخ محمد بن اسماعيل الكبسي رحمه الله في تتمة البسامة في ذكر الامام احمد بن هاشم:

 وقام بالدعوة المنصور احمد من .... حاز المعارف في فقه وفي اثر

 فانقاد للامر اهل الشام واحتملوا .... امر الامامة في بدو وفي حضر

 وطاب في صعدة الفيحا القرار له .... في عصبة وزر ناهيك من وزر

 ثم افسد الناس من في قلبه مرض .... وقاد قوما واراداهم الي سقر

 الي قوله:

 فلم يطب للامام المكث في بلد .... لا يفقهون حقوق السادة الطهر 

 فشمر الساق مشتاقا الي اليمن ال .... ميمون في حلة الاسعاد والظفر

 فقابلته الملا بالرحب وانفرجت .... عنه الشداءد اذ وافي الي خمر

 وانقاد للدعوة الغراء سادة اه .... ل الحل والعقد في سهل وفي وعر

 ومن شعر الامام(ع) وقد ساله بعض الفقهاء عن الفرقة الناجية:

 امسك اذا شءت ترقي في الذين رقوا .... بعروة الله ان القوم قد سبقوا

 الي قوله:

 ارقت لا ارقت عيناك من خبر .... عن الرسول وفيه للنهي طرق

 فقال ان اخي موسي يليه اخي .... عيسي لهم امم تتلي قد افترقوا

 وان لي امة ترقي الي فرق .... نيف وسبعين هلكي ما به علق

 وليس منها بناج غير واحدة .... ويح المضلين هل من بعد ذا قلق

 لقد تجمع فيه الخوف لو عقلت .... لنا نفوس ولكن صدها الحمق  الي قوله:

 في زمرة قادها طه وقام ليس .... قيها الوصي هنيءا للذين سقوا

 الي اخرها.

 وعلي الجملة ان في تلك الاعصار تزاحم المجتهدين النظار، وما هي الا من طبقات الاءمة المتقدمين، ولقد احيا الله بهم ما انطمس من الدين، ونمت ببركاتهم علوم ال طه وياسين، واخذوا قواعد الملة الحنيفة من المعين الصافي، وضربوا فيها بالحظ الاوفر الوافي {ان هذا لهو الفضل المبين} [النمل:]، فهءلاء ورثة الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين، جعلنا الله ممن استمسك بالعروة الوثقي، واعتصم بالحبل المتين الاقوي، واقتفي سوي مناهجهم، ومشي علي سنن ادراجهم، وهو دينه القويم، وصراطه المستقيم، انه هو السميع العليم، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.

 مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي

 غفر الله لهم وللمءمنين

 كتب بامره ولده/ ابراهيم بن مجدالدين بن محمد المءيدي

 وفقه الله تعالي  بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين، الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا  وبعد:

 يسر مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية ان يقدم لك اخي المءمن الكريم كتاب (السفينة المنجية في مستخلص المرفوع من الادعية)، تاليف الامام الاواه احمد بن هاشم بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وذلك ضمن الدفعة الرابعة الصادرة عن المركز عام ه، م.

 وخلال ذلك نجدد العهد لله تعالي ولرسوله صلي الله عليه واله وسلم ولاءمة اهل البيت صلوات الله عليهم  بمواصلة ما بداناه، والسير قدما في نشر عقاءد اهل البيت(ع) ومذهبهم من خلال نشر تراثهم الفكري، وما خلفوه من علوم جليلة اسهمت وتسهم في صلاح المجتمعات، والوصول بها الي السعادة الابدية، دون ان نحاول صياغة عقاءدهم حسب ما يروق لنا، ونجعلها سلسة بسلاسة عصرنا، بل نقدمها كما قدمها اءمة الال، قفد كفونا المءونة في ذلك، وما بقي الا ان نغترف من ماءهم الزلال، وما اهتمامنا بذلك الا لما سبق وذكرناه من امثال قوله تعالي: { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب:] وقوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون} [الماءدة:]، وقوله تعالي: { قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} [الشوري:].



 وامثال قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم:((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))، وقوله صلي الله عليه واله وسلم:((اهل بيتي فيكم كسفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي))، وقوله صلي الله عليه واله وسلم:((اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء))، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: (( من سره ان يحيا حياتي؛ ويموت مماتي؛ ويسكن جنة عدن التي وعدني ربي؛ فليتول عليا وذريته من بعدي؛ وليتول وليه؛ وليقتد باهل بيتي؛ فانهم عترتي؛ خلقوا من طينتي؛ ورزقوا فهمي وعلمي.....)) الخبر وقد بين صلي الله عليه واله وسلم انهم علي؛ وفاطمة؛ والحسن والحسين وذريتهما  عليهم السلام  عندما جللهم صلي الله عليه واله وسلم بكساء وقال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)).

 وغيرها من النصوص الواضحة الجلية الدالة علي انهم العروة الوثقي، والحبل المتين الاقوي، فمن اعتصم بهم نجا ومن تخلف عنهم غرق وهوي.

 * * * * * * * * * * * *



 وقد صدر عن مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية  بصعدة:

  محاسن الازهارفي تفصيل مناقب العترة الاطهار، شرح القصيدة التي نظمها الامام المنصور بالله امير المءمنين عبدالله بن حمزة(ع)، تاليف/ الفقيه العلامة الشهيد حميد بن احمد المحلي الهمداني الوادعي رحمه الله تعالي.

  مجموع السيد حميدان، تاليف/ السيد العالم نور الدين ابي عبدالله حميدان بن يحيي بن حميدان القاسمي الحسني رضي الله تعالي عنه

 السفينة المنجية في مستخلص المرفوع من الادعية، تاليف/ الامام احمد بن هاشم(ع).

  لوامع الانوار في جوامع العلوم والاثار وتراجم اولي العلم والانظار، تاليف/ الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي  ايده الله تعالي.

  مجموع كتب ورساءل الامام الاعظم امير المءمنين زيد بن علي(ع)، تاليف/ الامام الاعظم زيد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب(ع).

  شرح الرسالة الناصحة بالادلة الواضحة، تاليف/ الامام الحجة عبدالله بن حمزة(ع).

  صفوة الاختيار في اصول الفقه، تاليف/ الامام الحجة عبدالله بن حمزة (ع).

  المختار من صحيح الاحاديث والاثار من كتب الاءمة الاطهار وشيعتهم الاخيار، تاليف/ السيد العلامة محمد بن يحيي الحوثي حفظه الله.

  هداية الراغبين الي مذهب العترة الطاهرين، تاليف/ السيد الامام الهادي بن ابراهيم الوزير(ع).

  الافادة في تاريخ الاءمة السادة، تاليف/ الامام ابي طالب يحيي بن الحسين الهاروني(ع).

  المنير  علي مذهب الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم عليهمالسلام، تاليف/ احمد بن موسي الطبري رضي الله عنه.

  نهاية التنويه في ازهاق التمويه، تاليف السيد الامام / الهادي بن ابراهيم الوزير(ع).

  تنبيه الغافلين عن فضاءل الطالبيين، تاليف/ الحاكم الجشمي المحسن بن محمد بن كرامة رحمه الله تعالي.

  عيون المختار من فنون الاشعار والاثار، تاليف الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي  ايده الله تعالي.



  اخبار فخ وخبر يحيي بن عبدالله (ع) واخيه ادريس بن عبدالله(ع)، تاليف/ احمد بن سهل الرازي رحمه الله تعالي .

  الوافد علي العالم، تاليف/ الامام نجم ال الرسول القاسم بن ابراهيم الرسي(ع).

  الهجرة والوصية، تاليف/ الامام محمد بن القاسم بن ابراهيم الرسي(ع).

 الجامعة المهمة في اسانيد كتب الاءمة، تاليف/الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي  ايده الله تعالي.

  المختصر المفيد فيما لا يجوز الاخلال به لكل مكلف من العبيد، تاليف/ القاضي العلامة احمد بن اسماعيل العلفي رضي الله عنه.

  خمسون خطبة للجمع والاعياد.

  رسالة الثبات فيما علي البنين والبنات، تاليف/ الامام الحجة عبدالله بن حمزة(ع).

 الرسالة الصادعة بالدليل في الرد علي صاحب التبديع والتضليل، تاليف/ الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي  ايده الله تعالي.

  ايضاح الدلالة في تحقيق احكام العدالة، تاليف/ الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي  ايده الله تعالي.

  الحجج المنيرة علي الاصول الخطيرة، تاليف/الامام الحجة مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي  ايده الله تعالي.

  النور الساطع، تاليف/ الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي رحمه الله تعالي.

  سبيل الرشاد الي معرفة رب العباد، تاليف/ السيد العلامة محمد بن الحسن بن الامام القاسم بن محمد(ع).

  الجواب الكاشف للالتباس عن مساءل الافريقي الياس  ويليه/ الجواب الراقي علي مساءل العراقي، تاليف/ السيد العلامة الحسين بن يحيي الحوثي حفظه الله تعالي.

  اصول الدين، تاليف/ الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين(ع).



  الرسالة البديعة المعلنة بفضاءل الشيعة، تاليف/ القاضي العلامة عبدالله بن زيد العنسي رحمه الله تعالي.

  العقد الثمين في معرفة رب العالمين، تاليف الامير الحسين بن بدرالدين محمد بن احمد عليهم السلام .

 كما شارك مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية بصعدة بالتعاون مع مءسسة الامام زيد بن علي(ع) الثقافية في اخراج:

  مجموع رساءل الامام الهادي(ع)، تاليف/ الامام الهادي الي الحق يحيي بن الحسين بن القاسم بن ابراهيم(ع).

  العقد الثمين في تبيين احكام الاءمة الهادين، تاليف/ الامام الحجة عبدالله بن حمز(ع).

  المصابيح وتتمته، تاليف/ السيد الامام ابي العباس الحسني(ع)، والتتمة لعلي بن بلال رضي الله عنه.

  الموعظة الحسنة، تاليف/ الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي(ع).

 ومع مكتبة التراث الاسلامي:

  البدور المضيءة جوابات الاسءلة الضحيانية، تاليف/ الامام المهدي محمد بن القاسم الحوثي(ع).

 وهناك الكثير الطيب في طريقه للخروج الي النور انشاء الله تعالي، نسال الله تعالي الاعانة والتوفيق.

 * * * * * * * * * * * *



 ونتقدم في هذه العجالة بالشكر الجزيل لكل من ساهم في اخراج هذا العمل الجليل الي النور، ونسال الله ان يكتب ذلك للجميع في ميزان الحسنات، وان يجزل لهم الاجر والمثوبة.

 واخص بالذكر الاخوان الكرام:

 عبدالرحيم بن يحيي المءيدي، علي بن مجدالدين بن محمد المءيدي، هادي بن حسن بن هادي الحمزي، اسماعيل بن مجدالدين بن محمد المءيدي، صالح علي علي ابو زيد.

 والذين كان لهم الدور الفاعل والبارز في جميع اصدارات المركز.

 وختاما نتشرف باهداء هذا العمل المتواضع الي مولانا الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي وادام في الدارين علاه باعث كنوز اهل البيت(ع) ومفاخرهم، وصاحب الفضل في نشر تراث اهل البيت(ع) وشيعتهم الابرار رضي الله عنهم.

 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.

 مدير المركز/

 ابراهيم بن مجدالدين بن محمد المءيدي

  جماد الاول ه  //مونتقدم في هذه العجالة بالشكر الجزيل لكل من ساهم في اخراج هذا العمل الجليل الي النور، ونسال الله ان يكتب ذلك للجميع في ميزان الحسنات، وان يجزل لهم الاجر والمثوبة. ¶ واخص بالذكر الاخوان الكرام: ¶ عبدالرحيم بن يحيي المءيدي، علي بن مجدالدين بن محمد المءيدي، هادي بن حسن بن هادي الحمزي، اسماعيل بن مجدالدين بن محمد المءيدي، صالح علي علي ابو زيد. ¶ والذين كان لهم الدور الفاعل والبارز في جميع اصدارات المركز. ¶ وختاما نتشرف باهداء هذا العمل المتواضع الي مولانا الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي وادام في الدارين علاه باعث كنوز اهل البيت(ع) ومفاخرهم، وصاحب الفضل في نشر تراث اهل البيت(ع) وشيعتهم الابرار رضي الله عنهم. ¶ وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين. ¶ مدير المركز/ ¶ ابراهيم بن مجدالدين بن محمد المءيدي ¶  جماد الاول ه  //م

NO PAGE NO

  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم وبه استعين

 [ديباجة الكتاب، والسبب في تاليفه وذكر مصادره وتوثيقه]

 الحمد لله بارء البرايا، وواسع المنا والعطايا، مجيب دعاء الداعين، وميسر السبيل للساعين، احمده حمد من كان قصاري() حمده الاعتراف بالعجز عن القيام باداء شكره لصغير من الالاء، واستغرق فكره في تعرف ادارك اياديه، عز وجل، علي عبده الحقير، فاطرق اعظاما واجلالا ، انعم تفضلا ، واحسن تطولا، واوسع تنفلا، واوعد اكمالا، له الثناء الجميل، والفضل الجزيل، والشكر الجليل تبارك وتعالي.

 والصلاة والسلام علي من بعثه الله رحمة للعباد علي الاطلاق، ومتمما لمكارم الاخلاق، محمد طيب المحتد ، وزاكي الاصول والاعراق، وعلي اله ناشري برود السعادة علي ايدي الدهور، وناصبي اعلام السيادة، التي لا حود في عودها ولا قصور.

 وبعد: فان الله تعالي؛ وله الحمد خلق الخلق ليمتن عليهم بانواع الامتنان، ودعاهم الي ما يستحقون معه الخلود في غرف الجنان، ويسر لهم الي نيل ذلك طريقين، بعد ان هداهم النجدين، وهما: العبادة بالاقوال والافعال، فيعملون قليلا، ويستريحون طويلا.



 فاما العبادة الفعلية، فلا تحتاج الي مقدمة ولا قضية، لانها اركان الاسلام، وما يفرع منها ويتعلق بها.

 واما العبادة القولية، فهي ساءر الاذكار والادعية، ولها نتعرض ان شاء الله تعالي.

 وكون العبادة تنقسم الي هذين الطرفين، وتتنوع الي هذين النوعين، امر بين، قال تعالي في ذم المشركين في اشراكهم في احد جزءي العبادة: {واذا قيل لهم اسجدوا للرحمن قالوا وما الرحمن}..الخ [الفرقان:].

 وقال في القسم الاخر: {فاذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم الي البر اذا هم يشركون()} [العنكبوت].

 وقال في حث المءمنين: {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا}..الخ [الكهف:].

 وقال: {فادعوا الله مخلصين له الدين} [غافر:]، وقال تعالي: {ادعوني استجب لكم}..الخ [غافر:]، هذا باعتبار ظاهر الايات في احد الامرين وان حمل الكل علي الكل غالبا لان المرجع الي مطلق الاقرار بالله تعالي بلوازمه، او الانكار بلوازمه، ثم جعل تعالي ركن الشهادة مهيمنا علي النوعين، ومصدقا لما اندرج تحته من الطرفين فهما حقها والموجبان لصدقها، وجعل الاخلاص والتفكر وساءر مسبباتهما من الخشوع والخضوع ونحوهما كالماهية لهما والملاك توجد حقيقتهما بوجود ذلك، وتزول وان بقت صور افرادها بزواله.

 روي السيد الامام المرشد بالله في اماليه، من حديث علي عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((التوحيد ثمن الجنة، والحمد لله شكر كل نعمة، وخشية الله مفتاح كل حكمة، والاخلاص ملاك كل طاعة)).



 والسبب الداعي للتعرض لاخر القسمين، ان الاءمة والعلماء رحمهم الله تعالي قد وضعوا في ذلك النصيب الوافر، والفضل المتكاثر، خلا ان ذلك مدرج في غصون تصانيفهم، واعطاف تاليفهم، ولا يخفي ما قد عم وطم من القصور الظاهر في عالم العلماء، فضلا عمن لا يعد من قبيل اولءك الكرماء، فربما مر الحريص علي الفاءدة في موضعها عند الاشتغال بغيرها كالدرس مثلا فيترك تلك اشتغالا او تكاسلا فيذهب كما قد جربت ذلك من نفسي مرارا من الاوقات وارسالا، ولم احض بطاءل اعمارا طوالا، واما من لم يكن من ذلك القبيل، فانه يمنعه بعد السفر عن الوصول الي القليل، ولم يوجد شء من المراد مجموعا مقربا للباحث والطالب، وان وجد خارجا فلم يقع الظفر به، ككتاب الذكر لمحمد بن منصور المرادي؛ وهو من اجل ما وضع في هذا الباب، وكتاب (عدة الحصن الحصين، وشرحه) لمحمد بن محمد بن محمد الجزري الشافعي رضي الله عنه، و(الاذكار) للنووي، و(سلاح المءمن)، وغيرها فان فيها كثيرا طيبا، وكذلك (الهدي النبوي) لابن القيم، و(منظومة شرحها الهدي)، كلاهما للعلامة الحسن بن اسحاق رحمه الله فان في ذلك كثيرا لاشتماله علي هديه صلي الله عليه واله وسلم وخلاءقه كلها ذكر وهديا وامثال ذلك، لكنه عول علي الحقير من لا يسعه مخالفته في مقصد صالح، ولا يستجيزها ومقصده ان يكون قطعة من الادعية تختص بطرق الاءمة عليهم السلام وشيعتهم ا لكرام، مما صح لنا طريقه وروايته وان كان في صحيفة امام هذا الفن وسيد اهل العبادة والزهادة زين العابدين علي بن الحسين عليهم السلام ما يشفي ويكفي، ولكن القصد الاقتصار علي المرفوع من الادعية النبوية، وربما تدرج شء يسير من ادعية امير  المءمنين علي عليه السلام لسببين: كونه نفس الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وكون المنقول عنه غالبه الرفع حكما كما ستقف عليه، ويكون ذلك مما طريقه متصلة بالاءمة عليهم السلام الي جدهم المصطفي صلي الله عليه واله وسلم ليكون اقرب للناظر وايسر للخاطر، وربما نذكرمن ادعية بعضهم نزرا يسيرا احتياجا او استحسانا وذلك لم يتعد موضعين او ثلاثة الا ما ندر، وكل ذلك مذكور منسوب ليختار الناظر العمل به او تركه، وقد ذكر لي بعض مشايخي، مد الله مدته، ان الامام المءيد بالله محمد بن القاسم عليه السلام قد تعرض لادعية الاءمة وهي مجموعة وسيسر الله الظفر بها لك ان شاء الله، فنظرت واذا المعمول عليه لم يقم بالتعويل، اذ الخطب يسير والامر جميل، لان مطلوبه عافاه الله لم يكن من قبيل التصنيف ولا التاليف انما هو جمع لمفترق او تفريق لمجتمع، غير اني راج من ذي الاياد والطول، والقوة والحول، ان يجعل لي من اجل البحث والتسويد من الاجر نصيبا، وان يفرج به وينفع قلبا كءيبا، ففي الصحيح: ((اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث))، حتي قال: ((او علم ينتفع به بعد موته))، واندارج هذا تحت جملة العلم اندراج ما اشار اليه حديث: ((ان لله ملاءكة يطوفون يلتمسون الذكر فاذا وجدوا قوما يذكرون الله جلسوا اليهم))، حتي قال: ((فيقولون ان في فيهم فلانا راهم فجلس، فيقول الله تعالي: هم القوم لا يشقي بهم جليسهم))، وهو متفق عليه، فجردت النفس لذلك المقصد مستعينا بالله الواحد الصمد، قاءلا:

 يا من عليه المعتمد، ومن فيض سماحه مستمد، امدنا بنواصي بركات الاحسان، ومتعنا بلطفك العام التام الذي لا يختلجه منع ولا نقصان.



 وينبغي قبل الشروع ذكر مقدمتين نافعتين ان شاء الله تعالي،

 وترتيب المقدمة الاولي في صفة ما يكون عليه الملتمس شيءا من الدعاء من الاداب.

 ينبغي لمن اراد حضه يتوسل بها من الدعاء ان يحسن الظن بالله تعالي ولا يستبعد الاجابة فان الله تعالي لا يرد دعاء داع الا ان يقول: ((دعوت فلم اجب))، رواه الامام زيد بن علي عليهما السلام، واخرجه الشيخان، والنساءي، وابن ماجه، ولفظ البخاري من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يستجاب لاحدكم ما لم يعجل، قالوا: وكيف يعجل ؟، قال: ((يقول دعوت الله فلم يستجب لي))، وفي حديث ابي سعيد مرفوعا: ((ما من مسلم دعا بدعوة ليس فيها قطيعة رحم ولا اثم الا كان له احدي ثلاث خصال: اما ان يعجل له دعوته، واما ان يوفر له في الاخرة، واما ان يدفع عنه من السوء مثلها))، قالوا: يا رسول الله انكثر ؟ قال: ((فالله اكثر)) اخرجه الامام المرشد بالله عليه السلام، ومعناه في المجموع: وان يعرف قدر الدعاء وما يدعو به والمدعو تعالي، فان احد ركني العبادة الدعاء كما قدمنا، وان شانه عظيم كما سياتي ان شاء الله، وان يعرف ان الله تعالي اعظم من يوقر ويتواضع له، فاذا كان الانسان في الدعاء فهو بين يدي ملك الملوك، تبارك وتعالي، وليعلم ان الله يبغض الملح الملحف الا في دعاءه وبيده الايجاد والاعدام، ولا يمل فان الله تعالي لا يمل حتي يمل العبد، ففي الحديث: ((الدعاء هو العبادة))، ((ليس شء اكرم علي الله من الدعاء))، ((وان الدعاء ينفع مما نزل ومما ينزل، فعليكم عباد الله بالدعاء فان الله تعالي يحب ان يسال، ومن لم يدع الله غضب الله عليه))، رواه ابو يعلي والحاكم والترمذي، وشاهده في  الامالي، وفي امالي الامام ابي طالب(ع) عليه السلام: ما اعطي احد اربع() فمنع اربعا، ما اعطي احد الدعاء فمنع الاجابة ان الله تعالي يقول: {ادعوني استجب لكم} [غافر:]، وما اعطي احد الاستغفار فمنع المغفرة ان الله تعالي يقول: {واستغفروا ربكم} [هود:]، وما اعطي احد التوبة فمنع القبول ان الله تعالي يقول: {وهو الذي يقبل التوبة عن عباده}[الشوري:]، وما اعطي احد الشكر فمنع من الزيادة ان الله تعالي يقول: {لءن شكرتم لازيدنكم} [ابراهيم:]، وليكن علي هيءة طيبة من طهارة غالبا وخشوع وخضوع وانكسار خاطر فان الله تعالي عند المنكسرة قلوبهم وطيب مكتسب وملبس وماكل واخلاص وما يناسب ذلك.

 اخرج [في] امالي الامام ابي طالب(ع) عليه السلام من حديث علي عليه السلام: (من احب ان تستجاب دعوته فليطب مكسبه وان يكون مرضي العمل صالحه)، ففي شمس الاخبار من حديث علي عليه السلام ايضا مرفوعا: (( ان الداعي بلا عمل كالرامي بلا وتر))، ومن حديث الحسن رحمه الله تعالي مرفوعا: ((ان الله تعالي لا يقبل دعاء عبد حتي يرضي عمله))، وان يكون اعتقاده علي الله تعالي قاطعا علاءق المخلوقين.



 اخرج ابو طالب في اماليه من حديث امير المءمنين عليه السلام مرفوعا: (اذا اراد احدكم ان لا يسال الله تعالي شيءا الا اعطاه فليياس من الناس كلهم ولا يكون له رجاء الا عند الله تعالي، فاذا علم الله ذلك من قلبه لم يساله شيءا الا اعطاه، الا فحاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا فان في القيامة مواقفا كل موقف مقام الف سنة، ثم تلا هذه الاية: {في يوم كان مقداره خمسين الف سنة()} [المعارج])، وان يبدا الداعي اولا بحمد الله تعالي، ثم الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم لما رواه السيد المحقق العلامة النقاد احمد بن محمد الشرفي رحمه الله في (ضياء ذوي الابصار) من حديث فضالة بن عبيد قال: سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجلا يدعوا في صلاته، لم يحمد الله تعالي، ولم يصل علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقال له صلي الله عليه واله وسلم: ((عجل هذا))، فقال له او لغيره: ((اذا صلي احدكم فليبدا بحمد الله تعالي والثناء عليه، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم، ثم يدعوا بما شاء))، قال: رواه الترمذي والحاكم علي شرطيهما.

 وفي امالي المرشد بالله وامالي ابي طالب عليه السلام، واللفظ له قال : قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من دعاء الا وبينه وبين السماء حجاب حتي يصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاذا فعل ذلك انخرق الحجاب ودخل الدعاء، واذا لم يفعل ذلك رجع الدعاء)).



 واخرج الطبراني في (الاوسط) عن علي عليه السلام بلفظ: (كل دعاء محجوب حتي يصلي علي النبي واله)، واخرجه البهيقي ايضا والرهاوي في (الاربعين) عنه صلي الله عليه واله وسلم، ذكره السيوطي في (الجامع الكبير).

 ويختم الدعاء بالصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال في امالي ابي طالب عليه السلام من حديث علي عليه السلام: ((ما من دعاء الا وصلاتكم علي جواز دعاءكم ومرضات لربكم وزكوة لاعمالكم)).

 واخرج النساءي بسند صحيح قوي عن زيد بن خارجة قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((صلوا علي واجتهدوا في الدعاء، ثم قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد)).

 قال في (المقاصد) وهذا عند الطحاوي واحمد والبغوي في (معجم الصحابة) وابو نعيم والديلمي، قال الحافظ ابو الخير في (شرح الحصن): واما الاقتصار علي الصلاة عليه  يعني من دون اله  فلا اعلمه ورد في حديث مرفوع الا في سنن النساءي في اخر دعاء القنوت، قال فيه: وصلي الله علي النبي، ولم يقل فيه: واله.



 قلت: وحديث القنوت هو من رواية الحسن السبط عليه السلام ولم يذكر فيه الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم كما في كتب اهل البيت عليهم السلام حتي يرد ما قيل من التفرقة،ورواية النساءي هذه يردها تصيرحه هو بذكر الال كما تقدم وندورها لما تظاهرت عليه الاخبار والحفاظ واهل البيت عليهم السلام فهي ظاهرة النكارة، وتصريحه صلي الله عليه وعلي اله وسلم في كثير بقوله: ((وعلي الي))، فقيل: حديث النساءي لا يعارض القول الصريح، والامر الفصيح، مع تطرق الاحتمالات اليه لو فرض مساواته لما عارضه؛ والله اعلم، وليقل: اللهم صل علي محمد وال محمد واعطني كذا، فان في الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم لا يرد والله تعالي كريم وهو اكرم من ان يستجيب واحدة ويرد الاخري، وهو معني حديث في المجموع عن علي عليه السلام.

 وان لا يكون حاله كعبد السوء كما حكي الله، عز وجل، وهو ان يتضرع الي الله يفزع اليه في الشداءد وينساه ويستغني عنه في السراء ونحوها، قال تعالي: {واذا مس الانسان الضر دعانا لجنبه او قاعدا او قاءما فلما كشفنا عنه ضره مر كان لم يدعنا الي ضر مسه} [يونس:]، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من سره ان يستجيب الله له عند الشداءد والكرب فليكثر الدعاء في الرخاء))، رواه الترمذي والحاكم.



 وان يكون حاضر القلب، عارفا بمصدر ما يدعو به وله ومورده، فان التلفظ باللسان غير نافع، قال صلي الله عليه واله وسلم: ((افضل الدعاء ما خرج من القلب بجد واجتهاد))، فبذلك يسمع ويستجاب وان قل، قال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله لا يستجيب دعاء من قلب ساه لاه))، روي في امالي المرشد بالله عليه السلام من حديث حنظلة: ((ان الله تعالي اوحي الي موسي بن عمران عليه السلام: ان قومك زينوا مساجدهم، واخربوا قلوبهم، وسمنوا كما تسمن الخنازير ليوم ذبحها، واني نظرت اليهم فلا استجيب لهم دعاءهم ولا اعطيهم مساءلهم))، وكفي بجوامع الكلم التي اعطيها نبيءنا صلي الله عليه واله وسلم.

 قال في امالي الامام ابي طالب(ع) عليه السلام والمرشد بالله عليه السلام من حديث انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((صلي صلاة مودع تري انك لا تصلي بعدها ابدا، اضرب ببصرك موضع سجودك حتي لا تعرف من عن يمينك ولا من عن يسارك، واعلم انك بين يدي من يراك ولا تراه))، فكفي بها كلمة لمن اعتمدها.

 والدعاء والصلاة اخوان كما قدمنا، وان لا يكون مصاحبا لشره ولا بطر واستهزاء، روي ابو طالب من حديث ابن مسعود مرفوعا: ((من احسن صلاته حيث يراها الناس واساءها حيث يخلو فتلك استهانة يستهين بها ربه عز وجل)).

 وقد روي عن علي عليه السلام انه سمع رجلا يستغفر الله وهو ضاحك لاه فقال له عليه السلام: (استغفارك يحتاج الي استغفار)، فجعله ذنبا يحتاج الي توبة.



 وروي في الامالي من حديث انس مرفوعا: ((العلم علمان: علم بالقلب فذالك العلم النافع، وعلم باللسان فذلك حجة الله علي ابن ادم))، ومراده عليه السلام عدم مطابقة اللسان للقلب لا ذم ما جري علي اللسان مطلقا، فان الافادة والاستفادة وانواع العبادة واقع به.

 ولا باس بالتوسل الي الله تعالي بعمل الانسان نفسه وبالملاءكة والانبياء والصالحين وذلك شفاعة، قال تعالي حكاية عن المءمنين: {الذين يقولون ربنا اننا ءامنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار()} [ال عمران]، وكقصة اهل الغار الثلاثة وهي مروية مرفوعة في البخاري وغيره من حديث ابن عمر، ورواه ايضا مسلم ويحسن ذلك عند الشداءد اخذا من القصة، وقد اجازه الجزري في (شرح العدة).

 ومنع من التوسل باحد الي الله تعالي ابن القيم في (اغاثة اللهفان) اشد المنع وهو ان يقول: اللهم بحق كذا، او بحق فلان، او بكذا فلا حق علي الله، والصحيح جوازه لما رواه الطبراني في اخر دعاء في الصباح: ((واسالك بنور وجهك الذي اشرقت له السموات والارض وبكل حق هو لك وبحق الساءلين عليك))، ولما رواه المرشد بالله من حديث ابي سعيد قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا قضي صلاته قال: ((اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك فان للساءلين عليك فيها حقا))... الخ الدعاء بما سياتي،وهذا كاف، وثم روايات اخر تفيد هذا.

 وان يكون محسنا ظنه بالمءمنين، مشركا لهم في دعاءه العام غالبا،فان المءمنين والصالحين سبب للقبول فكانه صادر منهم سيما الغاءبين، ففي الامالي من حديث ابي الدرداء مرفوعا: ((اذا دعا الرجل لاخيه بظهر الغيب قالت الملاءكة: امين، ولك مثله)).



 وان يتخير لادعيته سيما المطلقة الاوقات الفاضلات، والاماكن الطيبات، كشهر رمضان والجمعة والحرمين، وسياتي لذلك باب خاص ان شاء الله فيطلب، واماما قيد بوقت فلا يتركه في وقته فان الشارع طبيب عارف ودليل علي الخير، فالتنبيه منه علي وقت قد ومكان قد علم ان له قدرا عظيما في النفع.

 وليكن علي هيءة تامة فلا يرفع يديه حتي تبدوا ابطاه الا في نازلة وعند الجار الي الله تعالي اذ لم يفعله صلي الله عليه واله وسلم الا في الاستسقاء ويوم بدر، رواه في البحر، وقدر روي عنه صلي الله عليه واله وسلم رفع يديه الي حذاء صدره وذلك في التضرع كدعاءه يوم عرفة فانه رفعهما الي حذاء صدره، قال الراوي: حتي ان زمام ناقته جذبته او استرسل عليه شككت انا فذهب يرفعه بواحدة وبقت الاخري حذاء صدره مع دعاءه.

 وليكن بباطن الكف لحديث مالك بن يسار السكوني قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا سالتم الله فسالوه ببطون اكفكم ولا تسالوه بظهروها))، رواه في (الضياء)، وقال: هو عند ابي داوود، وهو ايضا في (شمس الاخبار) من حديث جعفر بن محمد عليه السلام مرفوعا بزيادة: ((واذا استعذتموه فاستعيذوه بظاهرهما))، ومثله عن ابن عباس مرفوعا بزيادة: ((وامسحوا بها وجوهكم)).

 واخرجه البخاري عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا رفع يديه في الدعاء لم يردهما حتي يمسح بهما وجهه)).

 قال في (الضياء) رواية عن البحر والمنتخب: ان القاعد يبسط يديه علي فخذيه، والتضرع رفعهما قليلا، والابتهال الي حذاء الصدر .



 وفي الامالي: ((ان ربكم حيي كريم يستحي ان يمد احدكم يده))، وفي رواية ((يديه فيردهما صفراوين))، وفي اخري ((خاءبتين))، قبلنا الله تفضلا منه.

 المقدمة الثانية: في بيان فضل الذكر والتنبيه علي يسير من ذلك جملة لانه سياتي في ابوابه ما يتم المراد به

 اعلم ان الدعاء شانه عظيم كما قد اشرنا اليه، وهو قسمان: قسم بالقران الكريم، وقسم باذكار خارجة عنه.

 فاما القران الكريم: ففضله غير محتاج الي بيان ولا استظهار، واجره مضاعف، وناهيك عن حال كتاب الله العزيز انه اذا تلاه التالون مجردا عن كل نية غير التعبد والاستملاح اعطي صاحبه بكل حرف عشر حسنات كما ثبت عنه صلي الله عليه واله وسلم في غيرمحل اخرج معناه الترمذي، ويقال لقارءه: ((اقرا ورقة() ورتل كما كنت ترتل فان منزلك عند اخر اية تقراوها))، اخرجه ابو داود والنساءي والترمذي وحسنه. وكفي به، كونه كلام الله، فان الناس يعظمون كلام الملوك لكونه كلامهم، وهذا كلام ملك الملوك.

 روي في الامالي من حديث علي عليه السلام مرفوعا: ((فضل القران علي ساءر الكلام كفضل الله تعالي علي خلقه))، وسياتي في بابه منه شء من ادلة التفضيل.

 والقسم الثاني: الدعاء بساءر الكلام الماثور النبوي: ولا يعدل عنه الا لمن لا يحسنه ولا باس لمن امعن عن فيه وابقي التصرف لمطابقة الحادثة من دون ترك لما يمكن، ففي الالفاظ النبوية مهما حفظت تراكيبها بركة وسر عظيم من دون توغل في التقطيع والتسجيع والتنطع والتصنع. ولا يقال تركه والاستغناء عنه بالقران اولي لما فيه من المغزي النافع والسر في الحاجات، ولكل فضل والا لما احتيج اليه ولا حث الشارع عليه ولا دخل في صلب الصلاة وزاحم القران.



 واما فضاءله: فهي كثيرة؛ كبيرة جمة مستخرج من ابواب الذكر الاتية ان شاء الله، فذكرها هنا تكرير، ومنها في امالي المرشد بالله عليه السلام بسنده: ان رجلا قال: يا رسول الله ان شراءع الاسلام قد كثرت علي فاتني بشء اتشبث به قال: ((لا يزال لسانك رطبا من ذكر ا لله تعالي))، واخرجه في (الحفاظ()) مثل الترمذي والحاكم وغيرهما.

 وفي (كنز الرشاد) للامام الحافظ الزاهد عزالدين بن الحسن عليه السلام من حديث معاذ انه قيل: يا رسول الله اوصني يا رسول الله، قال: ((عليك بتقوي الله ما استطعت، وذكر الله عند كل شجر وحجر، وما عملت من سوء فاحدث له توبة، السر بالسر والعلانية بالعلانية))، اخرجه احمد وغيره.

 وفي الامالي من حديث انس مرفوعا: ((اذا مررتم برياض الجنة فارتعوا))، قالوا: يا رسول الله وما رياض الجنة ؟، قال: ((حلق() الذكر))، واخرجه احمد ايضا والتزمذي وغيرهما، وامثال ذلك كثير كما سياتي نصه.



  AUTO [معتمد الاخذ في هذا الكتاب كتب اهل البيت(ع) وشيعتهم رضي الله عنهم]

 اعلم انا قد بينا ان المعتمد في الاخذ عنه في مختصرنا هذا هم اهل البيت (عليهم السلام ورحمة الله وتحياته، ورضوانه وبركاته)، وعلي الجملة فمن جعلهم واسطة بينه وبين الله تعالي في عمله فقد تمسك بهم ولم يعرض عنهم كما اشار الي الطرفين حديث: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي))...الخ الحديث، فانه دل علي وجوب التمسك بهم من حيث التنبيه ان تركهم مظنة الضلال في قوله: ((لن تضلوا))، فالضال اتي من جهة نفسه بعد هذا الشان، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اهل بيتي كسفينة نوح))... الخ، ومءداه نجاة وضلالا() مءدي الاول، ومن تصدي اليهما من شرحهما في كراريس، وامثال ذلك كثير، فدينهم مستفاد من دين ابيهم الرسول صلي الله عليه واله وسلم اذا عرفت ذلك فسنبينه علي امهات هذا المختصر برمز باين لا يشتبه ميل الي الاختصار، واللاءق بمن نقل منه ان يتحري في رموز الكتب ويوضحها، فان بعض شراح (عدة الحصن الحصين) حمله الخلط من النساخ في رموز (العدة) علي ان شرحها شرحا مستقلا ليرفع الخلل فان امكن حفظ تلك الرموز بخط مخالف من حمرة او خضرة مثلا والا ذكر كل كتاب باسمه ونسبه الي صاحبه كما سنبينه هنا، والذي نريد له رمزا هو ما سيتكرر ذكره في المختصر، وما كان نادرا او قليلا فسنذكره باسمه ان شاء الله تعالي.



  AUTO [مواضيع الكتاب وابوابه () بابا وخاتمة]

 وجملته تنحصر في تسعة وثلاثين بابا وخاتمة، وبالله الاعانة.

 الباب الاول: في الابتداء بشء من القران تشرفا غير ما ياتي في بابه ان شاء الله تعالي، وكلمة الاخلاص.

 الباب الثاني: في الصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وما يتصل بذلك.

 الباب الثالث: في شء مما رود عند الاستيقاظ من النوم وما يتصل بذلك.

 الباب الرابع: مما ورد عند دخول الخلاء والخروج منه.

 الباب الخامس: مما ورد عند الوضوء وما يتصل بذلك.

 الباب السادس: مما ورد عند الخروج من المنزل وما يتصل بذلك.

 الباب السابع: مما ورد عند دخول المسجد وما يتصل بذلك.

 الباب الثامن: مما ورد في الاذان وما يتصل بذلك.

 الباب التاسع: مما ورد بعد الفراغ من الصلاة فيها مطلقا ومقيدا وما يتصل بذلك.

 الباب العاشر: مما ورد في الاستسقاء وما يتصل بذلك.

 الباب الحادي عشر: مما ورد عند الكسوف وهياج الريح وساءر النوازل وما يتصل بذلك.

 الباب الثاني عشر: مما ورد عند الخروج من المسجد وما يتصل بذلك.

 الباب الثالث عشر: مما ورد عند دخول المنزل وما يتصل بذلك.

 الباب الرابع عشر: مما ورد عند اخذ المضجع وما يتصل بذلك.

 الباب الخامس عشر: مما ورد عند القيام للتهجد والعود في النوم وما يتصل بذلك.

 الباب السادس عشر: مما ورد في الصباح والمساء وما يتصل بذلك.

 الباب السابع عشر: مما ورد عند رءية الهلال وما يتصل بذلك.

 الباب الثامن عشر: مما ورد عند الافطار وما يتصل بذلك.

 الباب التاسع عشر: مما ورد في السفر ودخول محلة وما يتصل بذلك.

 الباب العشرون: مما ورد في الجهاد وما يتصل بذلك.

 الباب الحادي والعشرون: مما ورد في التفرق من المجلس وما يتصل بذلك.



 الباب الثاني والعشرون: مما ورد في الاكل والشرب وما يتصل بذلك.

 الباب الثالث والعشرون: مما ورد في اللباس وما يتصل بذلك.

 الباب الرابع والعشرون: مما ورد في النكاح وما يتصل بذلك.

 الباب الخامس والعشرون: مما ورد عند ولادة المولود وما يتصل بذلك.

 الباب السادس والعشرون: مما ورد في الاسواق وما يتصل بذلك.

 الباب السابع والعشرون: مما ورد عند رءية ما يسر وسماعه وضده وما يتصل بذلك، ومنه الرءيا المنامية [ولساءر احوال البدن()].

 الباب الثامن والعشرون: مما ورد عند الهم والكرب وما يتصل بذلك.

 الباب التاسع والعشرون: مما ورد عند خصاصة من فقر ودين وما يتصل بذلك.

 الباب الثلاثون: مما ورد لحفظ القران وغيره وما يتصل بذلك.

 الباب الحادي والثلاثون: مما ورد من الدعاء للمءمن بظهر الغيب.

 الباب الثاني والثلاثون: مما ورد عند خوف مخوف مطلقا، ودخول علي سلطان، وذهاب ضالة، وشدة، وحاجة مطلقا وما يتصل بذلك.

 الباب الثالث والثلاثون: مما ورد في الاذكار العامة المطلقة القرانية والنبوية من دون تقييد بوقت ولا مكان ولا شخص.

 الباب الرابع والثلاثون: مما ورد مقيدا بوقت خاص، وفيه فصول ثلاثة: ما ذكر()، وما قيد بمكان، وما قيد بشخص.



 الباب الخامس والثلاثون: مما ورد لامراض عامة، او خاصة.

 الباب السادس والثلاثون: مما ورد في عيادة المرضي، وما يتصل بذلك.

 الباب السابع والثلاثون: مما ورد في صلاة الجنازة، وما يتصل بذلك.

 الباب الثامن والثلاثون: مما ورد في التعزية، وما يتصل بذلك.، وفيه فصل في دفع عذاب القبر.

 الباب التاسع والثلاثون: في زيارة قبور الصالحين وما يتصل بذلك.

  AUTO [الباب] الاربعون: الخاتمة في جملة من احوال الاخرة كثيرة، ختم الله لنا بالحسني، امين.

 [رموز امهات هذا المختصر]

 وهذه رموز امهات هذا المختصر، الموعود بها اخرتها امام المطلوب حرصا علي حفظها وملاحظة لاتقانها عن الالتباس لان ثمرتها حينءذ معرفة الامهات ليسكن الخاطر وليرجع اليها اذا اشكل في موضع شء او نقص فيبحث له، ولم يكن القصد في ذلك جميع ما وجد فيه الحديث من هذه الامهات عند ذكره، بل يستكفي بذكر كتاب او اثنين او ما سنح لان القصد بيان وجدان الحديث في احدها لا الحصر، ولا بد ان شاء الله ان اجمع تخريجها من كتب الحديث ولحق بكل حديث ذكر من خرجه بمعونة الله تعالي. تمت.

 مجموع الامام زيد بن علي عليهما السلام (ج).

 صحيفة الامام علي بن موسي الرضا عليه السلام (ص).

 امالي الامام احمد بن عيسي عليه السلام (سا).

 احكام الامام الهادي عليه السلام (كا).

 امالي الامام ابي طالب عليه السلام (ط).

 امالي الامام المرشد بالله عليه السلام (لي).



 ولما كان كتاب (شمس الاخبار) للعلامة التقي علي بن احمد بن الوليد القرشي رحمه الله من اجل كتب الشيعية، وامهاته مصرح بها في ديباجته كلها من كتب الاءمة وبعض شيعتهم الاكرمين؛ اعتمدنا النقل منه كون مرجعه كتب الاءمة؛ وهو من اصحها؛ فانه لما تم له تاليفه عرضه علي الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام فاعجب به الي غاية، وحكم بصحته، وفرض علي مءلفه ان يكون حصته من الجهاد تحصيل نسخة له عليه السلام، والقصة في مطلع البدور، فرمز ما اشرنا اليه (ش).

 تخريج البحر لابن بهران رحمه الله (تج).

 المقاصد الحسنة لاحمد بن عبدالله الوزير، اختصره عليه السلام؛ واصله للسخاوي (صد).

 الاعتصام للامام القاسم بن محمد عليه السلام (م).

 تتمة الانوار للعلامة احمد بن يوسف زبارة رحمه الله (ره).

 ضياء ذوي الابصار للعلامة المحقق شمس العترة احمد بن محمد الشرفي رحمه الله (ضيا)().

 هذا ما نكثر تكرره، واما ما ندر كامالي المءيد بالله عليه السلام وغيره؛ او عرض ذكره من غير كتبنا فيعزي اليه باسمه، وكل هذه صحت لنا طرقها جميعا وربما نتعرض لذلك في بعض الاسانيد لحاجة او نعرف بذلك صحة ما قلنا وقد اكتفيت عن ذكر الاسانيد بوجودها في الامهات تركتها اختصارا وسميته كتاب (السفينة المنجية في مستخلص المرفوع من الادعية).



 هذا؛ ولم نال جهدا في الاختصار، وطلب الوقوف علي المراد والاقتصار، والمذكور في كل باب ما يحتاج اليه، وربما يعثر عاثر علي زيادة لم نجدها عند التحصيل فقد اذنا له بالحاقها مع ما عرفه من شرطنا كون الطريق لا تتعدي اهل البيت المطهرين، وكون المنقول منه مما صح للملحق فيه طريق صحيحة، والله تعالي المستعان، واساله تبارك وتعالي ان ينفع به ويجعله لمن اعتمده بركة ووقاية وكفاية وجالبا لخير الدارين، امين امين.

 وهذا اوان الشروع في المقصود، طالبا من اخواني المءمنين من فيض سماحتهم الدعاء لي في حياتي وبعد وفاتي، فقد قبلت ما وصلني به من وصل، والله يضاعف اجره، امين.

 بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO الباب الاول: في التشرف بشء من اي القران الكريم والتيمن بالابتداء به؛ وكلمة الاخلاص

 في امالي ابي طالب من حديث ام سلمة (رضي الله عنها) قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقرا: ((بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين))، حتي ذكر ((ولا الضالين))، قالت: سكت عند كل اية وهو يعدها حتي عدها سبعا، قالت: فعد بسم الله الرحمن الرحيم اية.

 وفي امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث ابي بن كعب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ايما مسلم قرا فاتحة القران فكانما قرا ثلثي القران وكانما تصدق علي كل مءمن)).

 وفيه من حديث ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اربع ايات نزلن من كنز تحت العرش لم ينزل منه شء غيرهن: ام الكتاب فانه يقول تعالي: {وانه في ام الكتاب لدينا لعلي حكيم()} [الزخرف]، واية الكرسي، وخاتمة سورة البقرة، والكوثر)).



 وفي المقاصد الحسنة من حديث ابي سعيد مرفوعا: ((فاتحة الكتاب شفاء من السم)).

 وفي حديث جابر: ((هي خير سورة وفيها شفاء من كل داء)).

 وفي رواية: ((هي لما قرات))، لكن قال المصنف: لم يجد هذه الرواية بعينها؛ انما الروايات الاولي وكلها عن جابر مرفوعا ويشهد لها ما في مجموع الامام زيد بن علي(ع) ومن حديث علي عليه السلام قال: ((من قرا فاتحة الكتاب ثم قال الحمد لله رب العالمين حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه صرف عنه سبعين نوعا من البلاء اهونها الهم))، وهذا له حكم الرفع.

 وفي الامالي من حديث ابي ايضا: ((من قرا سورة قل هو الله احد فكانما قرا ثلث القران واعطي من الاجر عشر حسنات بعدد من امن بالله وملاءكته ورسله، ويعطيه الله اجر ماءة شهيد)).

 وفيه من حديث علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يا علي؛ اكثر من قراءة يس فان في قراءة يس عشر بركات: ما قراها جاءع قط الا شبع، ولا قراها ضمان الا روي، ولا عار الا كسي، ولا مريض الا برء، ولا خاءف الا امن، ولا مسجون الا خرج، ولا عزب الا تزوج، ولا مسافر الا اعين علي سفره، ولا قراها احد ضلت له ضالة الا وجدها، ولا قرات عند راس ميت قد احضر اجله الا خفف الله عنه، من قراها صباحا كان في امان حتي يمسي، ومن قراها مساء كان في امان حتي يصبح)).

 وفيه ايضا من حديث عبدالله عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((سورة تبارك هي المانعة من عذاب القبر)).



 وعن عبدالله ايضا قال: كنا نسميها عليعهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المانعة، وانها: في كتاب الله تعالي بسورة من قراها في كل ليلة فقد اكثر واطنب  يعني سورة الملك ، وفي رواية ابي: ((من قراها فكانما احيي ليلة القدر)).

 وفي شمس الاخبار من حديث ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قرا عشر ايات في ليلة لم يكتب من الغافلين، ومن قرا ماءة اية كتب له قنوت ليلة، ومن قرا ماءتي اية كتب من القانتين، ومن قرا اربع ماءة اية كتب من العابدين، ومن قرا خمس ماءة اية كتب من الحافظين، ومن قرا ست ماءة اية كتب من الخاشعين، ومن قرا ثمان ماءة اية كتب من المخبتين، ومن قرا الف اية اصبح له قنطار، والقنطار الف وماءتا اوقية، الاوقية خير مما بين السماء والارض))، او قال: ((مما طلعت عليه الشمس، ومن قرا الفي اية كان من الموجبين))،  يعني ممن وجب له الغفران، او وجب له الجنة، وسياتي استيفاء ذلك في بابه ان شاء الله، وانما هذا تبركا، وهو الذي لا تنفد عجاءبه، كما صح مرفوعا، وكفي بها كلمة جامعة.

 من فضل كلمة الاخلاص

 ما في امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من احب ان يزحزح عن النار ويدخل الجنة فلتاتيه منيته وهو يشهد ان لا اله الا الله)).

 وفيه من حديث البراء بن عازب مرفوعا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان المسلم اذا سءل في قبره فشهد ان لا اله الا الله فذلك قوله عز وجل: {يثبت الله الذين ءامنوا}..الخ [ابراهيم:]، وسياتي في بابه ان شاء الله، زيادة.



  AUTO الباب الثاني: في ذكر شء مما ورد في الصلاة علي النبي(ص)

 في ضياء ذوي الابصار من حديث كعب ابن عجرة قال: خرج علينا النبي صلي الله عليه واله وسلم فقلنا: قد عرفنا كيف نسلم عليك؛ فكيف نصلي عليك ؟ قال: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد)).

 وقال في الاعتصام ومثله من حديث ابي مسعود البدري، ومثله في امالي الامام ابي طالب(ع)، امالي الامام المرشد بالله (ع)، شمس الاخبار، تخريج البحر لابن بهران وغيرها مع زيادة ونقص()  وفي امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث علي عليه السلام مرفوعا: ((من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشر صلوات ومحا عنه عشر سيءات واثبت له بها عشر حسنات واستبق ملكاه الموكلان به ايهما يبلغ روحي منه السلام))، ورواه محمد بن منصور.

 وفيه ايضا من حديث عبدالرحمن بن عوف حديث طويل مرفوعا قال صلي الله عليه واله وسلم: ((لقيت جبريل فقال: اني ابشرك ان الله تعالي يقول: من سلم عليك سلمت عليه، ومن صلي عليك صليت عليه)).

 وفي شمس الاخبار من حديث انس ابن مالك قال صلي الله عليه واله وسلم: ((من صلي علي صلاة تعظيما لحقي جعل الله من تلك الكملة ملكا له جناح في المشرق وجناح في المغرب ورجلاه في تخوم الارض وعنقه ملتوية تحت العرش يقول الله تبارك وتعالي: صل علي عبدي كما صلي علي نبيي، فهو يصلي عليه الي يوم القيامة))، ورواه ايضا محمد بن منصور في كتاب (الذكر).

 وفيه من حديث ابي امامة المكي: ((من قرا في كل يوم ماءة مرة قل هو الله احد وصلي علي ماءة مرة غفر الله له البتة))، ورواه محمد بن منصور.

 وفيه من حديث انس قال صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من احد من امتي يذكرني ثم يصلي علي الا غفر الله له ذنوبه وان كانت اكثر من رمل عالج)).

 وفيه من حديث علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((صلوا علي حيث ما كنتم فان صلاتكم وتسليمكم يبلغني))، ومثله في امالي الامام المرشد بالله (ع).



 وفي امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث عبدالله بن عامر عن ابيه انه سمع النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ما من مسلم يصلي علي صلاة الا صلت عليه الملاءكة ما صلي فليقل عبد من ذلك او ليكثر)).

 وفيه من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قال: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما ترحمت علي ابراهيم وعلي ابراهيم شهدت له يومالقيامة شهادة وشفعت له شفاعة)).

 ومنه من حديث ابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة)).

  AUTO الباب الثالث: في ذكر شء مما ورد عند الاستيقاظ من النوم

 في امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من انتبه من فراشه فقال: اشهد ان لا اله الا الله، امنت بالله وكفرت بالطاغوت غفرت له ذنوبه)).

 وفي امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من تعار() من الليل علي فراشه فقال: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، اللهم اغفر لي، الا غفر الله له، فان قام فتوضا وصلي ركعتين ودعا الله، عز وجل، استجاب الله له)).

 وفيه من حديث حذيفة قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: اذا استيقظ قال: ((بسم الله الذي احيانا بعد ما اماتنا واليه النشور)).



 وفي شمس الاخبار من حديث سالم بن عبدالله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((احب شء يتكلم به العبد حين يستيقظ من منامه: سبحان الله الذي يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير، فيقول الله سبحانه: صدق عبدي شكر نعمتي)).

 وفيه من حديث ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قال حين يصبح اول كلمة يتكلم بها: اللهم لك الحمد لا اله الا انت خلقتني وانا عبدك، امنت بك مخلصا لك ديني، اصبحت علي عهدك ووعدك ما استطعت، واتوب اليك من سيء علمي، واستغفرك لذنوبي التي لا يغفرها الا انت، قال يقسم بالله: ما قالها عبد حين يصبح فيدركه اجله في يومه ذلك الا دخل الجنة، او قالها حين يمسي فيدركه اجله في ليلته الا دخل الجنة))، وسياتي في قيام التهجد زيادة علي ما ذكر، ومثله ايضا في الامالي.

  AUTO الباب الرابع: في ذكر شء مما ورد عند دخول الخلاء وخروجه

 ففي ضياء ذوي الابصار كان صلي الله عليه واله وسلم اذا اراد ان يدخل الخلاء قال: ((اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث)).

 وفيه ايضا: ((اذا اتي احدكم الخلاء فليقل))... الخ، وفي الاعتصام من حديث علي عليه السلام مثله.

 واذا خرج قال: ((الحمد لله الذي اماط عني الاذي وكفاني المءنة)).

 واذا فرغ من البول قال: ((الحمد لله الذي هناني دخوله وسهل علي خروجه())).



 وفي امالي الامام احمد بن عيسي(ع) من حديث علي موقوفا كان اذا دخل المخرج قال: (بسم الله؛ اللهم اني اعوذ بك من الرجس النجس الخبيث المخبث)، وفي مجموع الامام زيد بن علي(ع) مثله، وفي ضياء ذوي الابصار بزيادة بعد المخبث: (الشيطان الرجيم).

 وفي الجميع عن علي عليه السلام موقوفا وهي في احكام الامام الهادي(ع) كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا خرج من الخلاء قال: ((الحمد لله الذي عافاني في جسدي، الحمد لله الذي اماط عني الاذي)).

  AUTO الباب الخامس: في ذكر شء مما ورد عند الوضوء قبله وخلاله وبعده

 في ضياء ذوي الابصار من حديث انس مرفوعا قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه واله وسلم وبين يديه اناء فيه ماء، فقال: ((يا انس ادن مني اعلمك مقادير الوضوء))، فدنوت، لما ان غسل يديه قال: ((بسم الله، والحمد لله، ولا حول ولا قوة الا بالله))، فلما استنجي قال: ((اللهم حصن فرجي ويسر امري))، فلما تمضمض واستنشق قال: ((اللهم لقني حجتي ولا تحرمني راءحة الجنة))، فلما ان غسل وجهه قال: ((اللهم ببيض وجهي يوم تبيض الوجوه))، فلما ان غسل ذراعيه قال: ((اللهم اعطني كتابي بيميني))، فلما ان مسح علي راسه قال: ((اللهم غشنا برحمتك وجنبنا عذابك))، فلما ان غسل قدميه قال: ((اللهم ثبت قدمي علي صراطك المستقيم يوم تزل الاقدام))، ثم قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((والذي بعثني بالحق نبيا ما من عبد قالها عند وضوءه لم يقطر من خلل اصابعه قطرة الا خلق الله ملكا يسبح الله بسبعين لسانا يكون ثواب ذلك التسبيح له الي يوم القيامة)).



 وفي امالي المءيد بالله عليه السلام بسنده من حديث محمد بن الحنفية رضي الله عنه قال: دخلت علي والدي علي بن ابي طالب عليه السلام فاذا عن يمينه اناء من ماء فسما، قال في الاحكام،: قال: (بسم الله وعلي ملة رسول الله، ثم سكب علي يمينه، ثم استنجي فقال: اللهم حصن فرجي واستر عورتي ولا تشمت بي الاعداء، ثم تمضمض واستنشق فقال: اللهم لقني حجتي واذقني عفوك ولا تحرمني راءحة الجنة، ثم غسل وجهه فقال: اللهم بيض وجهي يوم تسود الوجوه ولا تسود وجهي يوم تبيض الوجوه، ثم سكب علي يمينه فقال: اللهم اعطني كتابي بيميني والخلد بشمالي، ثم سكب علي يساره فقال: اللهم لا تءتني كتابي بشمالي ولا تجعلها مغلولة الا عنقي، ثم مسح راسه فقال: اللهم غشني برحمتك فاني اخشي عذابك، اللهم لا تجمع بين نواصينا واقدامنا، ثم مسح عنقه فقال: اللهم نجنا من مقطعات النيران واغلالها، ثم مسح قدميه فقال: اللهم ثبت قدمي علي الصراط يوم تزل الاقدام، ثم استوي قاءما فقال: اللهم كما طهرتنا من النجس فطهرنا من الذنوب، ثم قال بيده هكذا فقطر الماء فقال نحوا مما ذكر في اخر حديث انس المرفوع، ثم قال: يا بني؛ انه من فعل كفعلي هذا تساقطت عنه الذنوب كما تساقط الورق من الشجر في اليوم العاصف)، وهذا له حكم الرفع، ومثله في احكام الامام الهادي(ع) والاعتصام وامالي الامام احمد بن عيسي(ع) وشمس الاخبار و(جامع ال محمد عليهم السلام)، الا ان في كلها: (غسل قدميه) بدل (مسح قدميه)، وفي بعضها اختلاف يسير زيادة ونقصان يسير.

 فصل ومما ورد بعده  قد تقدم في اخر حديث انس وفي مجموع الامام زيد بن علي(ع) وغيره من حديث علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من مسلم يتوضا ويقول عند وضوءه: سبحانك اللهم وبحمدك، اشهد ان لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك، اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين واغفر لي انك علي كل شء قدير، الا كتب في رق ثم ختم عليها، ثم وضعت تحت العرش حتي تدفع اليه بخاتمها يوم القيامة)).

  AUTO الباب السادس: مما ورد في ذكر شء عند الخروج من المنزل

 في امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث ام سلمة (رضي الله عنها) قالت: ما خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من بيتي قط الا وطرفه الي السماء وقال: ((اللهم اني اعوذ بك ان ازل او اضل، او اظلم او اظلم، او اجهل او يجهل علي))، ومثله في امالي الامام المرشد بالله (ع) بنقص يسير.

 وفي امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث ابن عباس، وان كان اصله مطلقا فموضعه هنا حسن: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يدعو فيقول: ((رب اعني ولا تعن علي، وانصرني ولا تنصر علي، وامكر لي ولا تمكر علي، واهدني ويسر لي الهدي وانصرني علي من بغي علي، اللهم اجعلني لك شكارا، ولك ذكارا، ولك مطواعا، ولك راهبا، اليك مخبتا ولك اواها منيبا، اللهم تقبل توبتي، واغسل حوبتي، وثبت حجتي، واجب دعوتي، وسدد لساني)).



  AUTO الباب السابع: في ذكر شء مما ورد عند دخول المسجد

 في امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث فاطمة الزهراء (صلاة الله عليها) قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا دخل المسجد قال: ((بسم الله والسلام علي رسول الله؛ اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك))، واذا خرج قال: ((بسم الله والسلام علي رسول الله؛ اللهم اغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب فضلك)).

 وفي الاعتصام من حديث علي عليه السلام: كان اذا دخل المسجد قال: ((بسم الله وبالله السلام عليك ايها النبي الكريم ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، السلام عليكم ورحمة الله وبركاته)).

  AUTO الباب الثامن: في ذكر شء مما ورد عند سماع الاذان واقام الصلاة

 في امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث جابر مرفوعا: ((من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات [سيدنا] محمدا الوسيلة والفضيلة وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، الا حلت له شفاعتي يوم القيامة)).

 وفيه من حديث ابن مسعود: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ما من مسلم يقول حين يسمع النداء بالصلاة فيكبر ويشهد ان لا اله الا الله ويشهد ان محمدا رسول الله ثم يقول: اللهم اعط محمدا الوسيلة واجعله في الاعلين درجة وفي المصطفين محبة وفي المقربين ذكره، الا وجبت له الشفاعة يوم القيامة))، ومثل المتن الاول في شمس الاخبار.

 وفيه من حديث سعد بن ابي وقاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من سمع المءذن فالتفت الي وجهه فقال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، رضينا بالله ربا وبالاسلام دينا، غفرت خطاياه)).



 وفي امالي الامام احمد بن عيسي(ع) عن علي عليه السلام قال: (ثلاث لا يدعهن الا عاجز: رجل سمع مءذنا لا يقول كما يقول، حتي قال: فانه اذا فعل ذلك كان له اجران)، وهذا له حكم الرفع، وهو في المجموع من دون ذكر الزيادة من قوله: ((كان له اجران)) وهي التي قضت برفعه.

 وفيه ايضا من حديث ابي رافع مرفوعا قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا سمع المءذن قال كما يقول، فاذا بلغ حي علي الصلاة حي علي الفلاح قال: ((لا حول ولا قوة الا بالله))، فاذا بلغ الاقامة قال: ((اللهم لك الدعوة التامة والصلاة القاءمة اعط محمدا سءله يوم القيامة وبلغه الدرجة الوسيلة من الجنة وتقبل شفاعته في امته)).

 وفي امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث عبدالله بن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا بريدة اذا كان حين تفتتح الصلاة فقل: سبحانك اللهم وبحمدك لا حول ولا قوة الا بك ولا اله الا انت وحدك لا شريك لك، تبارك اسمك وتعالي جدك ولا اله غيرك، ظلمت نفسي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت)).

 وفي المقاصد الحسنة من حديث معاوية مرفوعا: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا سمع المءذن يقول: حي علي الفلاح، قال: ((اللهم اجعلنا من المفلحين)).



  AUTO الباب التاسع: في ذكر شء مما ورد عقيب الصلاة وهو مطلق ومقيد

 فمن المطلق: ما في امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اقرا في دبر كل صلاة مكتوبة اية الكرسي فانه لا يحافظ عليها الا نبي او صديق او شهيد))، ومثل ذلك في امالي الامام المرشد بالله (ع) الا انه قال: ((من قراها دبر كل صلاة لم يمنعه من دخول الجنة الا الموت)).

 وفيه ايضا من حديث ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قال: اللهم اعني علي اداء شكرك وذكرك وحسن عبادتك فقد اجتهد في الدعاء))، ومثله في امالي الامام المرشد بالله (ع).

 وفيه من حديث علي عليه السلام: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا فرغ من صلاته مسح جبهته بيده ثم يقول: ((اللهم لك الحمد لا اله الا انت عالم ا لغيب والشهادة، اللهم اذهب عني الهم والحزن والفتن ما ظهر منها وما بطن))، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ما احد من امتي يقول ذلك الا اعطاه الله ما سال)).

 امالي الامام احمد بن عيسي(ع) من حديث ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الا اعلمك بكلمات تدرك بهن من كان قبلك وتسبق بهن من يكون بعدك ؟، الا من قال مثل ما قلت او زاد؛ تسبح الله بعد كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وتحمده ثلاثا وثلاثين، وتكبره اربعا وثلاثين)).

 وفي امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث انس مرفوعا: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا قضي صلاته مسح جبهته يقول: ((بسم الله الذي لا اله غيره الرحمن الرحيم، اللهم اذهب عني الهم والحزن)).



 وفيه من حديث زيد بن ارقم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يدعوا في دبر كل صلاة يقول: ((اللهم ربنا ورب كل شء انا اشهد انك انت الرب وحدك لا شريك لك، اللهم ربنا ورب كل شء اجعلني مخلصا لك واهلي في كل ساعة في الدنيا والاخرة، ذا الجلال والاكرام اسمع واستجب، الله اكبر الله اكبر نور السماوات والارض الاكبر الاكبر، حسبي الله ونعم الوكيل)).

 وفيه من حديث ابي سعيد: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا قضي صلاته قال: ((اللهم اني اسالك بحق الساءلين عليك فان للساءلين عليك فيها حقا ايما عبد او امة من اهل البر والبحر تقبلت دعوتهم ان تشركنا في صالح دعاء ما يدعوا، وان تعافينا واياهم، وان تقبل منا ومنهم، وان تجاوز عنا وعنهم انا امنا بما انزلت واتبعنا الرسول فاكتبنا مع الشاهدين))، وكان يقول: ((ما تكلم بهذا الدعاء احد من خليقة الله، عز وجل، الا اشركه الله في دعوة اهل بحرهم واهل برهم فعمتهم وهو في مكانه)).

 وفيه ايضا من حديث ابي امامة قال: ما دنوت من نبيءكم صلي الله عليه واله وسلم في صلاة مكتوبة ولا تطوع الا سمعته يدعوا بهءلاء الكلمات لا يزيد فيهن ولا ينقص منهن: ((اللهم اغفر لي ذنوبي وخطاياي كلها، اللهم انعشني واجبرني واهدني لصالح الاعمال والاخلاق فانه لا يهدي لصالحها ولا يصرف سيءها الا انت)).

 وفي الاعتصام من حديث يرفعه: ((من احب ان يزوجه الله من الحور العين فليقل خلف كل صلاة: قل هو الله احد عشر مرات))، زاد في (الجامع الكافي): ((من قراها عشرا دبر صلاة الفجر لم يلحقه في ذلك اليوم ذنب وان جهد الشيطان)).



 وفيه: كان صلي الله عليه واله وسلم يقول خلف كل صلاة: ((سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر)) ثلاثين مرة، ويقرا اية الكرسي خلف كل صلاة فريضة.

 وفيه من حديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان موسي ابن عمران لقي حبريل عليه السلام فقال له: ما لمن قرا اية الكرسي كذا وكذا مرة؟ فذكر فيها من الاجر ما لم يقف عليه موسي عليه السلام، فسال ربه ان لا يضعفه عن ذلك، ثم اتي جبريل عليه السلام مرة اخري فقال عليه السلام: ان ربك يقول: من قال في دبر كل صلاة مكتوبة مرة واحدة: اللهم اني اقدم اليك بين يدي كل نفس ولمحة ولحظة وطرفة يطرف بها اهل السموات والارض وكل شء هو في علمك كاءن او قد كان اقدم بين يدي ذلك كله الله لا اله الا هو الحي القيوم  الي قوله تعالي: وهو العلي العظيم، فان الليل والنهار اربع وعشرون ساعة الا تصعد الي منه فيها سبعون الف الف حسنة حتي ينفخ في الصور وتشتغل الملاءكة)).

 وفيه عن علي عليه السلام: (من احب ان يكتال بالمكيال الاوفي فليقل اذا انصرف من صلاته: سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين)، فقد رواه في الامالي من حديث ابي سعيد قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول قبل ان يسلم: ((سبحان ربك رب العزة عما يصفون))...الخ.



 وفي ضياء ذوي الابصار عنه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من سبح في دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين وكبر ثلاثا وثلاثين وحمد ثلاثا وثلاثين وقال تمام المءة: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي شء قدير، غفرت له ذنوبه)).

 وفي شمس الاخبار من حديث علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قال دبر كل صلاة مكتوبة ماءة مرة: قل هو الله احد، جاز الصراط يوم القيامة وعن يمينه ثمانية اذرع وعن شماله ثمانية اذرع وجبريل عليه السلام اخذ بحجزته))، وهو من رواية محمد بن منصور في كتاب (الذكر).

 وفي امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث عبدالله بن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((خصلتان او خلتان لا يحافظ عليهما عبد مسلم الا دخل الجنة وهما يسير ومن يعمل بهما قليل، يسبح دبر كل صلاة عشرا ويحمد عشرا ويكبر عشرا فذلك خمسون وماءة() باللسان والف وخمسماءة في الميزان، ويكبر اربعا وثلاثين اذا اخذ مضجعه ويحمد ثلاثا وثلاثين ويسبح ثلاثا وثلاثين فذلك ماءة باللسان والف في الميزان))، فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعقدها بيده، قالوا: يا رسول الله كيف هما يسير ومن يعمل بهما قليل ؟!، قال: ((ياتي احدكم الشيطان في منامه فينومه قبل ان يقولها، وياتيه في صلاته فيذكره حاجة قبل ان يقولها)).



 وفيه من حديث ابن عباس: ان الفقراء اتوا النبي صلي الله عليه واله وسلم فقالوا: ان الاغنياء يصومون كما نصوم، ويصلون كما نصلي، ولهم اموال يتصدقون منها، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا صليتم فقولوا: سبحان الله ثلاثا وثلاثين، والحمد لله ثلاثا وثلاثين، والله اكبر اربعا وثلاثين فانكم ستدركون من سبقكم وتسبقون به من بعدكم)).

 القسم الثاني: في المقيد بشء من الصلاة: في مجموع الامام زيد بن علي(ع) من حديث علي عليه السلام موقوفا انه كان يقول اذا انفجر الفجر؛ قال: (الحمد لله فالق الاصباح، سبحان الله رب الصباح وفالق الاصباح، اللهم اغفر لي وارحمني وانت ارحم الراحمين).

 وفي الاعتصام رواية عنه ايضا انه كان يقول عند تسليمه من ركعتي الفجر: (استمسكت بالعروة الوثقي التي لا انفصام لها واعتصمت بحبل الله المتين، اعوذ بالله من شر شياطين الانس والجن، اعوذ بالله من شر فسقة العرب والعجم، حسبي الله، توكلت علي الله، الجات ظهري الي الله، طلبت حاجتي من الله، لا حول ولا قوة الا بالله، اللهم اغفر لي ذنوبي فانه لا يغفر الذنوب الا انت).

 ومما ارويه عن شيخنا العلامة القدوة العمدة التقي عبدالله بن علي الغالبي (عافاه الله) ووضعه لي في الاجازة واظنه مرفوعا والعهدة عليه وذلك عند التسليم من ركعتي الفجر: ((اللهم اعمر لساني بذكرك وقلبي بخشيتك ووفقني لطاعتك)) خمسا وعشرين مرة .

 (فصل) فيما يقال بعد صلاة الغداة والمغرب  وفي امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث انس مرفوعا قال انس: ((ان قبيصة بن المخارق قدم علي النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: يا نبي الله افدني واني شيخ سيء  يعني الحفظ والفهم  ولا تكثر علي، قال: الا اعلمك دعاء تدعو به كلما صليت الغداة؛ ثلاث مرات فيدفع الله عنك اربعة انواع من البلاء: البرص، والجذام، والفالج، والعمي، ويفتح الله لك ثمانية ابواب من ابواب الجنة تدخل من ايها شءت تقول: سبحان الله العظيم وبحمده، ولا حول ولا قوة الا بالله يفتح الله لك ثمانية ابواب من ابواب الجنة تدخل من ايها شءت، وتقول: اللهم اهدني من عندك وافض علي من فضلك واسبل علي رحمتك وانزل علي بركتك، فيدفع الله عنك البرص والجذام والفالج والعمي والدنيا)).

 وفيه من حديث ام سلمة (رضي الله عنها) قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا صلي الغداة قال: ((اللهم اني اسالك رزقا طيبا، وعلما نافعا، وعملا متقبلا)).

 وفيه من حديث ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قال في دبر صلاة الغداة: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، ماءة مرة قبل ان يثني رجله، كان يومءذ افضل اهل الارض الا من قال مثل ما قال، او زاد علي ما قال)).



 وفيه من حديث ابي رمل الجهني  يعني الضحاك، قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا صلي الصبح قال وهو ثان رجله: ((سبحان الله وبحمده، استغفر الله انه كان توابا)) سبعين مرة، ثم يقول: سبعين بسبع ماءة لا خير فيمن كان ذنوبه في يوم واحد اكثر من سبعماءة))، قال المرشد بالله عليه السلام وبقية الحديث في الروايات انا اختصرته.

 وفيه من حديث وراد كاتب المغيرة بن شعبة: ان المغيرة كتب الي معاوية ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا فرغ من صلوته قال: ((لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، اللهم لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما امنعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد))، وهذا محمول علي الصحة بصحة شواهده، وقد قبل الامام المنصور بالله حديث معاوية في غير هذا وحمله علي انه قبل فسقه في حال ستره وكون باب فضاءل الاعمال اذا قد وجد للحديث شاهد يقضي بصحة اخف حالا من غيره.

 وغيره وفي شمس الاخبار من حديث معاذ قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قال حين يصلي صلاة الفجر قبل ان يتكلم: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، عشر مرات، اعطي بهن سبعا كتب له عشر حسنات، ومحي عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات، وكن له عدل عشر نسمات، وكن له حرزا من الشيطان وحرزا من المكروه، ولم يلحقه في ذلك اليوم ذنب الا الشرك بالله تعالي، فان قالهن بعد صلاة المغرب كن له من ليلته مثل ذلك)).



 وفيه من حديث ابي ايوب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير، عشر مرات، بعد صلاة الفجر كان كعدل اربع رقاب من ولد اسماعيل)).

 وفي مجموع الامام زيد بن علي(ع) من حديث علي عليه السلام مرفوعا: ((كان يقول اذا انصرف من الفريضة في الفجر بعد ما يدعوا: اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي بصري نورا، وفي سمعي نورا، وعلي لساني نورا))، زاد احمد بن عيسي عليه السلام في (العلوم) رواية عن علي عليه السلام بعد قوله: ((وعلي لساني نورا)): ((وفي شعري نورا، وفي بشري نورا، وفي لحمي نورا، وفي دمي نورا، وفي عظامي نورا، وفي عصبي نورا))، الي اخر ما في (المجموع) يتفقان في قوله: ((ومن بين يدي نورا))... الخ قوله: ((اللهم اعظم لي النور يوم القيامة)) الي اخره؛ فمما اختص به المجموع: ((ومن بين يدي نورا، ومن خلفي نورا، ومن فوقي نورا، ومن تحتي نورا، وعن يميني نورا، وعن شمالي نورا ، اللهم اعظم لي النور يوم القيامة، واجعل لي نورا امشي به في الناس، ولا تحرمني نوري يوم القاك، لا اله الا انت))، وينبغي ان يكون ما اثر بعد صلاة الغداة عقيب صلاة المغرب مما تقدم.

 وفي الاعتصام يرفعه من طريق (الجامع الكافي): ((من استغفر بعد صلاة العصر سبعين مرة غفر الله له ذنوب سبعين عاما)).

 وفي مجموع الامام زيد بن علي(ع) من حديث حديث علي عليه السلام انه كان يقول حين يسلم من الوتر: (سبحاني ربي الملك القدوس رب الملاءكة والروح العزيز الحكيم)، ثلاث مرات يرفع صوته في الثالثة .



 هذا؛ واما ما ورد في صلب الصلاة: فقد روي كثير في امالي المرشد بالله عليه السلام ومرجعه الي اختلاف المذهبين؛ فالهادي عليه السلام يمنع من ذلك ويجعله عقب الصلاة والمءيد بالله وغيره ممن يري جوازه يجعله في صلبها، وبعد يجزي الاخذ بالاصلح، والاحوط يعمل به والله اعلم.

 (فصل) في العيدين

 وفي امالي الامام احمد بن عيسي(ع) من حديث ابي خالد رحمه الله قال: خرجنا مع زيد بن علي عليه السلام يوم الفطر فخرج يمشي ونحن معه يكبر ويقول في تكبيره: الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله والله اكبر، الله اكبر ولله الحمد علي ما هدانا، حتي جلس ثم صلينا .

 وفيه عن زيد بن علي عليه السلام قال ابو خالد: خرجنا مع زيد بن علي عليه السلام يوم اضحي فكبر ويقول في تكبيره: الله اكبر ... الخ ما ذكر في الفطر الا انه زاد الله اكبر علي ما رزقنا من بهيمة الانعام من دون نقص شء مما تقدم، قال: وربما قطعها في خلال ذلك.



 وفي امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث ابن عباس مرفوعا قال بعد ان وصف قصة ذبح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واضجاعه كبشه وفري اوداجه وتقييده ثلاث قواءم منه ويبقي له واحدة يركض بها فيقول عند اخذ الشفرة مستقبل القبلة للذبح: ((وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا مسلما))  الياخر الاستفتاح الاول  ثم يضع الشفرة ويقول: ((بسم الله، الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واشهد ان محمدا عبده ورسوله، اللهم منك ولك، اللهم تقبل من محمد وال محمد انك انت السميع العليم، ويمر الشفرة امرارا سريعا لاراحة الاضحية ثم يقول في الثاني كذلك الا انه يقول: تقبل من محمد ومن امة محمد من لم يذبح، ثم يقول قاءما قبل ذبح الاخر: امنا بالله وما انزل الينا))...الخ الايتين .

 (فصل) في شء مما ورد في الاستخارة

 في تخريج البحر لابن بهران من حديث جابر مرفوعا: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يعلمنا الاستخارة كما يعلمنا السورة من القران، يقول بعد صلاة غير الفريضة: ((اللهم استخيرك بعلمك، واستقدرك بقدرتك، واسالك من فضلك العظيم، فانك تقدر ولا اقدر، وتعلم ولا اعلم، وانت علام الغيوب، اللهم ان كنت تعلم ان هذا الامر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري))  او قال: ((عاجل امري واجله  فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه، اللهم وان كنت تعلم ان هذا الامر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة امري  او قال: عاجل امري واجله  فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم ارضني به، قال: ويسمي حاجته)).



 وفي احكام الامام الهادي(ع) رفعه: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اذا اراد احدكم امرا فليسمه وليقل: اللهم اني استخيرك فيه بعلمك، واستقدرك فيه بقدرتك، فانت تعلم ولا اعلم، وتقدر ولا اقدر، وانت علام الغيوب، اللهم ما كان خيرا لي من امري هذا فارزقنيه ويسره لي واعني عليه وحببه الي ورضني به))  وفي امالي الامام ابي طالب(ع): ((وارضني به)) (باثبات الف الهمز ة، وهو عنده من حديث علي عليه السلام مرفوعا)  ((وبارك لي فيه، وما كان شرا لي فاصرفه عني ويسر لي الخير حيث كان)).

 قال عليه السلام: وبلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من سعادة الرجل كثرة الاستخارة، ومن شقاءه ترك الاستخارة))، فينبغي تقديمها في كل امر يهم به الانسان وان خف.

 (فصل) في صلاة الحاجة

 في الاعتصام من حديث عبدالله ابن ابي اوفي قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من كانت له حاجة من بني ادم فليتوضا ثم ليصل ركعتين، ثم ليثني علي الله، عز وجل، ويصلي علي النبي صلي الله عليه واله وسلم ثم ليقل: لا اله الا الله الحليم الكريم،سبحان الله رب العرش العظيم، الحمد لله رب العالمين، اللهم اني اسالك موجبات رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل اثم، لا تدع لي ذنبا الا غفرته، ولا هما الا فرجته، ولا حاجة هي لك رضا الا قضيتها))، ومثله في تخريج البحر لابن بهران.

 (فصل) في السجدة عند ذكر الذنب والتوبة  في امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اذنب ذنبا فقام في جوف الليل وصلي ما كتب الله ثم وضع جبهته علي الارض ثم قال: رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي ذنوبي انه لا يغفر الذنوب الا انت، غفر ا لله ما لم يكن مظلمة فيما بينه وبين عبد مءمن فان ذلك الي المظلوم)).

 وفي الاعتصام من حديث كعب بن عجرة انه صلي الله عليه واله وسلم امر كعب ابن مالك حين تاب الله عليه ان يصلي سجدتين فيكون ذلك عند البشارة شكرا ويدعو بما احب سيما ما في امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث طويل: ((اللهم تقبل توبتي، واغسل حوبتي، وثبت حاجتي، واجب دعوتي، وسدد لساني))، وهو في حديث ابن عباس مرفوعا، وقد ذكرناه مستوفي في موضعه.

 وفيه من حديث علي عليه السلام قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من قال: استغفر الله الذي لا اله الا هو واتوب اليه، ثم تاب غفرت له ذنوبه وان كانت اكثر من زبد البحر ورمل عالج))، قال الامام ابو طالب: المراد ان يقول ذلك ويضم اليه عقد القلب في الندم علي ما كان منه والعزم علي ترك امثاله لا يصح غيره.

 وفيه من حديث انس في قصة طويلة في رجل تاب فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((قل: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي ا لقيوم، قال: من قاله غفرت ذنوبه))، فقام اليه رجل من الانصار فقال: يا رسول الله: الهذا الرجل خاصة ام لامتك عامة ؟!، فقال: ((هو لذلك الرجل خاصة ولامتي عامة)).



 وفي الاعتصام من حديث ابي بكر قلت: يا رسول الله عملني دعاء ادعو به في صلاتي قال: ((قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب الا انت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني انك انت الغفور الرحيم، وان تكثر من الدعاء في السجود فانه موضع الاجابة))،  كما في حديث ابي هريرة قال: قال قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اقرب ما يكون العبد من ربه تعالي وهو ساجد فاكثروا فيه من الدعاء))، رواه المرشد بالله عليه السلام.

 (فصل) في صلاة التسبيح  قال في (الجامع الكافي) قال محمد: صلاة التسبيح اربع موصولة لا يسلم الا في اخرهن، وجايز ان يصليهن بالليل والنهار ما لم يكن وقت نهي عن الصلاة، قال: روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال لعمه العباس ولجعفر ابن ابي طالب في صلاة التسبيح وهي ان يقرا فاتحة الكتاب وسورة معها وتسبح خمسة() عشر مرة (سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر) ثم تركع وتسبح بهاعشرا، فاذا رفع راسه من الركوع قالها عشرا، واذا سجد عشرا، واذا رفع راسه من السجود عشرا، واذا سجد الثانية عشرا، فاذا رفع راسه من السجود عشرا، فيكون ذلك خمسا وسبعين، في كل ركعة))، قال: فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لو كان ذنوبك مثل عدد نجوم السماء وعدد قطر السماء وعدد ايام الدنيا وعدد رمل عالج لغفرها الله لك، صلها كل يوم مرة واحدة))، قال العباس: ومن يطيق ذلك يا رسول الله ؟!، قال: ((صلها كل يوم جمعة))، قال: ومن يطيق ذلك ؟!، قال: ((فصلها في كل شهر مرة))، قال: ومن يطيق ذلك يا رسول الله ؟!،  حتي قال: ((فصلها في عمرك مرة واحدة))، وهي في كتاب (الذكر) لمحمد بن منصور (رحمه الله تعالي) وغيره مع اختلاف يسير.



  AUTO الباب العاشر: في شء مما ورد في الاستسقاء

 في تخريج البحر لابن بهران من حديث جابر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يواكي()، فقال: ((اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريعا نافعا غير ضار عاجل غير اجل، قال: فاطبقت عليهم السماء))، وفيه رفعه: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا استسقي قال: ((اللهم اسق بلادك، وارحم عبادك، وانشر رحمتك، واحي بلدك الميت))، ثم ذكر نحو ما تقدم.



 وفي شمس الاخبار من حديث جعفر ابن عمرو ابن ابي حريث عن ابيه عن جده مرفوعا قال: خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يستسقي فصلي ركعتين ثم قلب رداءه ورفع يده فقال: ((اللهم صاخت جبالنا، واغبرت ارضنا، وهامت دوابنا، يا معطي الخيرات من اماثلها، ومنزل الرحمة من معادنها، ومجري ا لبركات علي اهلها بالغيث المغيث انت المستغفر الغفار فنستغفرك للخاصات من ذوبنا، ونتوب اليك من عظيم خطايانا، اللهم فارسل السماء علينا مدرارا، واصلا بالغيث، واكفا مغزارا من تحت عرشك حيث يشفعنا وتعود علينا غيثا مغيثا عاما مجلجلا غدقا خصيبا ذارعا راتعا، ممرغ النبات، كثير البركات، قليل الافات، فانك فتاح بالخيرات، اللهم وانك قلت: {وجعلنا من الماء كل شء حي افلا يءمنون()} [الانبياء]، اللهم ولا حياة لشء خلق من الماء الا بالماء، اللهم وقد قنط الناس او من قنط منهم، وساءت ظنونهم، وتاهت البابهم، وتحيرت البهاءم في مراتعها، وملت الدوران في مواطنها، وعجت عجيج الثكلي علي اولادها اذ حبست قطر السماء فرق لذلك عظمها، وذهب لحمهما، وذاب شحمها، اللهم فارحم حنين الحانة وانين الانة، وارحم اللهم بهاءمنا الهاءمة، والانعام الساءمة، اللهم وقد برزنا اليك يارب نستغفرك لذنوبنا، ونستسقيك لعيالاتنا وبهاءمنا، اللهم اغفر انك كنت غفارا، وارسل السماء علينا مدرارا، وزدنا قوة الي قوتنا، واعنا علي الاعداء، ولا تقلبنا محرومين، امين، اللهم هذا الدعاء وعليك الاجابة لانك لا تخلف الميعاد))، قال: فوالله ما رجعنا الي منازلنا حتي ارسل الله علينا المطر ثلاثة ايام فجاء الناس يشكون اليه خراب  منازلهم، فرفع يده وقال: ((اللهم هاهنا ولا هاهنا، اللهم حوالينا ولا علينا))، وفيه: ((اللهم لا تطع فينا مسافرا ولا تاجرا فان المسافر يدعوا حتي لا تمطر وان التاجر ينتظر شدة الزمن وغلاء السعر)).

 وفي تخريج البحر لابن بهران دعاء علي عليه السلام كان يقول في دعاء الاستسقاء: ((اللهم انا خرجنا اليك من تحت الاكنان والاستار راغبين في رحمتك، وراجين فضل نعمتك، وخاءفين من عذابك ونقمتك، اللهم فاسقنا غيثك ولا تجعلنا من القانطين ولا تهلكنا بالسنين ولا تءاخذنا بالسفهاء يا ارحم الراحمين، اللهم فانا خرجنا نشكوا اليك من احوالنا ما لا يخفي عليك منها حين الجاتنا المضايق الوعرة، وفاجاتنا المقاحط المجدبة، واعيتنا المطالب العسرة، وتلاحمت علينا الفتن المستصعبة، اللهم انا نسالك لا تردنا خاءبين، ولا تقلبنا واجمين، اللهم انشر علينا غيثك وبركتك ورزقك ورحمتك، واسقنا سقيا نافعة مروية تنبت بها ما قد فات وتحيي بها ما قد مات، كثيرة المجتني، نافعة الحبا تروي بها القيعان، وتسيل بها البطنان، وتستورق الاشجار، وترخص الاسعار، انك علي ما تشاء قدير)).

 وفيه دعاء الهادي عليه السلام: اللهم اسقنا فاياك دعوناك، واياك قصدناك، ومنك طلبنا، ولرحمتك تعرضنا، انت الهنا وسيدنا، وخالقنا وراحمنا، فلا يخيب عندك دعاءنا، ولا ينقطع عندك رجاءنا، يا ارحم الراحيمن، زاد في (الاحكام): وينصرف راجعا، ويقرا في طريقه يس حتي يختمها، ثم يقول: لا حول ولا قوة الا بالله عليه توكلت وهو رب العرش العظيم، سبع مرات، ثم يقرا اخر سورة البقرة .



 وفيه دعاء الناصر عليه السلام: اللهم اغفر لنا واسقنا، ثلاث مرات، ثم يقول: اللهم اسقنا غيثا مغيثا، وجبا مخصبا، وجدامريعا()، طبقا مغدقا غدقا، عاما هنيءا مريءا، داءما دررا سكبا تحيي به البلاد، وتغيث به العباد، وتجعله للحاضر منا والباد، يا وهاب، اللهم انزل في ارضنا سكناها، اللهم انزل في ارضنا زينتها، اللهم انزل من السماء ماء طهورا تحيي به بلدة ميتا وتسقيه مما خلقت انعاما واناسي كثيرا انتهي [من تخريج ابن بهران].

 وفيه رواية عن المهذب للامام المنصور بالله عليه السلام: ويستحب ان يدعو في الخطبة الاولي فيقول: اللهم اسقنا غيثا مغيثا، هنيءا مريءا مرتعا، غدقا مجلجلا، طبقا سبحا داءما، اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين، اللهم ان بالعباد والبلاد من اللاوي والظنك والجهد ما لا نشكوه الا اليك، اللهم انبت لنا الزرع، وادر لنا الضرع، واسقنا من بركات السماء، اللهم ارفع عنا الجهد والجوع، واكشف عنا ما لا يكشفه غيرك، اللهم انا نستغفرك انك كنت غفارا، فارسل السماء علينا مدرار)).



 وفيه عند نزول الغيث يرفعه من حديث المطلب بن حنطب ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يقول: ((سقيا رحمة ولا سقيا عذاب، ولا نستحق الهلاك، ولا بلاء ولا هدم، ولا غرق)) وفيه، وهو عند اطباق المطر متصلا (بالمتن) قبل هذا من حديث المطلب: اللهم علي الضراب() ومنابت الشجر، اللهم حوالينا ولا علينا . انتهي [يعني من المهذب للمنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام].

  AUTO الباب الحادي عشر: في ذكر شء مما ورد عند هيجان الريح وصوت الرعد وساءر الافزاع السماوية

 في امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث ابن عباس مرفوعا: ((اذا سمعتم الرعد فاذكروا الله فانه لا يصيب ذاكرا)).

 وفي تخريج البحر لابن بهران من حديث ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا سمع صوت الرعد والصواعق قال: ((اللهم لا تقتلنا بغضبك، ولا تهلكنا بعذابك، وعافنا قبل ذلك)).

 وفيه من حديث عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان اذا راي ناشيا في الافق ترك العمل، وان كان في صلاة خفف ثم يقول: ((اللهم اني اعوذ بك من شرها))، فان مطرت قال: ((اللهم سيبا هنيءا)).

 وفيه من حديث ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((الريح من روح الله، وروح الله تاتي بالرحمة وتاتي بالعذاب، فاذا رايتموها فلا تسبوها واسالوا الله تعالي خيرها واستعيذوا به من شرها)).

 وفيه من حديث ابن عباس عن كعب موقوفا: من قال حين يسمع الرعد: سبحان من سبح الرعد بحمده والملاءكة من خيفته، عوفي من ذلك الرعد .



 وفي مجموع الامام زيد بن علي(ع) من حديث علي عليه السلام انه كان اذا راي كوكبا منقضا قال: (اللهم صوبه واصب به وقنا شر ما تريده).

 وفيه من حديث علي عليه السلام مرفوعا قال: سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن افضل ما يكون من العمل في كسوف الشمس والقمر، قال: ((الصلاة والقران))، ومثله في امالي الامام احمد بن عيسي(ع) مرفوعا قال: لما انكسف القمر قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لجبريل عليه السلام وكان عنده: ((ما هذا ؟، قال: هذه اية وعبرة، قال: فما ينبغي عنده وافضل العمل ؟، قال: الصلاة وقراءة القران)).

  AUTO الباب الثاني عشر: في ذكر شء مما يقال عند الخروج من المسجد

 ففي الاعتصام عن (الجامع الكافي) رفعه، او معناه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يستحب لمن دخل المسجد ان يبدا بادخال رجله اليمني ويءخر اليسري ويقول: بسم الله والسلام علي رسول الله، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد واغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب رحمتك، فاذا خرج من المسجد اخرج رجله اليسري واخر اليمني وقال: بسم الله والسلام علي رسول الله، اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد واغفر لي ذنوبي وافتح لي ابواب فضلك)).



  AUTO الباب الثالث عشر: في ذكر شء مما ورد عند دخول المنزل

 في امالي الامام ابي طالب(ع) من من حديث خولة بنت حكيم قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من مسلم نزل منزلا فيقول حين ينزل: اعوذ بكلمات الله التامة من شر ما خلق، ثلاثا، الا اعيذ من شر منزله حتي يظعن منه))، وهذا وان كان عاما فهو يحسن عند دخول المنزل والمكان ايضا، وينبغي التسليم علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقراءة اية الكرسي والسلام علي اهل البيت ففي شمس الاخبار وهو من احاديث القضاعي صاحب الشهاب وهو من اهل الديانة مرفوعا عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((سلم علي اهل بيتك يزيد الله في خير بيتك)) والاستءذان بالسلام عند دخوله دار غيره فان اذن له والا رجع ففي امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث علي عليه السلام مرفوعا من حديث طويل انه صلي الله عليه واله وسلم مر مع جارية الي اهلها ليشفع لها لما خافتهم لبطاءها في حاجة، فوصل النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((السلام عليكم))، فلم يردوا شيءا، وكان لا ينصرف حتي يءذن ثلاثا؛ ثم قال: ((السلام عليكم)) فلم يردوا شيءا، فقال: ((السلام عليكم))، فقالوا: وعليك السلام يا رسول الله ورحمة الله، فقال: ((ما منعكم ان تردوا علي ؟!))، قالوا: احببنا ان نستكثر من سلامك، وانتهي الحال الي عتق الجارية.



  AUTO الباب الرابع عشر: في ذكر شء مما ورد عند اخذ المضجع للنوم

 في (لي()) من حديث البراء قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا اتيت مضجعك فتوضا وضوءك للصلاة ثم اضطجع علي شقك الايمن وقل: اللهم اسلمت وجهي اليك وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك، رهبة منك ورغبة اليك، لا ملجا ولا منجي منك الا اليك، امنت بكتابك الذي انزلت ونبيءك الذي ارسلت، فان مت مت علي الفطرة، وجعلهن اخر ما يقول))، قال البراء: فقلت وانا استذكرهن، وقلت: رسولك الذي ارسلت، قال: ((لا ونبيءك الذي ارسلت)).

 وفيه من حديث انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا نام وضع يده اليمني تحت خده الايمن ثم قال: ((رب قني عذابك يوم تبعث عبادك)).

 وفيه من حديث ابن عمر مرفوعا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقول اذا تبوا مضجعه: ((الحمد لله الذي كفاني واواني وسقاني، الحمد لله الذي من علي وافضل، والذي اعطاني فاجزل، والحمد لله علي كل حال، اللهم رب كل شء ومالك كل شء واله كل شء، اعوذ بك من النار)).

 وفيه من حديث علي عليه السلام ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقول عند مضجعه: ((اللهم اني اعوذ بوجهك الكريم وكلماتك التامة من شر ما انت اخذ بناصيته ان تكشف المغرم والماثم، اللهم لا يهزم جندك ولا يخلف وعدك ولا ينفع ذا الجد منك الجد، سبحانك وبحمدك)).



 وفي امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث حذيفة قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اواي الي فراشه قال: ((اللهم باسمك احيي))، واذا استيقظ قال: ((الحمد لله الذي احيانا بعد مااماتنا واليه النشور)).

 وفيه من حديث حذيفة ايضا مثله بزيادة: ((اللهم باسمك اموت واحيا))...الخ.

 وفيه من حديث ابي هريرة قال: جاء رجل من اسلم الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال له: ((كيف انت يا فلان ؟))، فقال: بخير يا رسول الله ما لقيت من عقرب اصابتني البارحة! فقال: ((اما انك لو قلت حين امسيت: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق؛ لم يضرك))، وهذا وان كان في دعاء الصباح والمساء الا انه يحسن استعماله في البابين وهما محلاه ايضا، وفي محل اخر من الكتاب زيادة ((شء)) بعد ((يضرك)).

 وفيه من حديث عبدالله بن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((كيف تقول يا حمزة اذا اويت الي فراشك؟))، قال: اقول كذا وكذا، قال: ((فكيف تقول انت يا علي؟))، قال: اقول كذا وكذا، قال: ((قل اذا اويت الي فراشك: الحمد لله الذي من علي ما افضل، الحمد لله رب العالمين رب كل شء ومليكه اعوذ بك من النار)).



 وفي شمس الاخبار من حديث اسيد بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الا ادلك علي شء تفعله ان انت مت في ليلتك دخلت الجنة وان عشت عشت بخير؟؛ اذا انت نمت فاجعل يدك اليمني تحت خدك الايمن ثم قل: اللهم اني اسلمت نفسي اليك، ووجهت وجهي اليك، وفوضت امري اليك، والجات ظهري اليك رهبة ورغبة اليك، لا ملجا ولا منجي منك الا اليك))...الخ ما في الامالي من حديث البراء بلفظه الا انه هنا بلفظ: ((ورسولك الذي ارسلت))، وهناك ((بنبيءك)) رواه من كتاب (الذكر).

 وفيه من حديث ابي قرصافة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اوي الي فراشه ثم قرا سورة تبارك، ثم قال: اللهم رب الحل والحرم، ورب البلد الحرام، ورب الركن والمقام، ورب المشعر الحرام، وبحق كل اية انزلتها في شهر رمضان بلغ روح محمد مني تحية وسلاما، اربع مرات، وكل الله به الملكين حتي ياتيا محمدا صلي الله عليه واله وسلم فيقولان له ذلك، فيقول صلي الله عليه واله وسلم: وعلي فلان بن فلان مني السلام ورحمة الله وبركاته)).



  AUTO الباب الخامس عشر: في ذكر شء مما ورد عند الاستيقاظ للتهجد من الليل

 في امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث ابن عباس يرفعه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا قام من الليل يتهجد قال: ((اللهم لك الحمد نور السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت قيام السماوات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت ملك السموات والارض ومن فيهن، ولك الحمد انت الحق وقولك الحق ولقاك حق والجنة حق والنار حق والساعة حق ومحمد عليه السلام حق والنبيءون حق، اللهم لك اسلمت، وبك امنت، وعليك توكلت، واليك انيب، وبك خاصمت، واليك حاكمت، فاغفر لي ما قدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت، انت المقدم وانت المءخر لا اله الا انت)).

 وفيه من حديث حذيفة انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات ليلة فسمعه حين كبر قال: ((الله اكبر ذو الجبروت والملكوت والكبرياء والعظمة)) _ الي اخر حديث ابن عباس.

 وفيه وفي شمس الاخبار واللفظ (لش) من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من تعار من الليل علي فراشه فقال: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، اللهم اغفر لي، الا غفر الله له، فان قام فتوضا وصلي ركعتين ودعا الله عز وجل، استجاب الله تعالي له)).



 وفي الامالي من حديث ابن عباس قال: ان اباه بعثه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في حاجة فوجدته جالسا مع اصحابه في المسجد فلم استطع ان اكلمه، فلما صلي المغرب قام يركع حتي..................() وبات الناس ثم صلي الصلاة فقام يركع حتي انصرف من بقي في المسجد فانصرف الي منزله فتبعته فلما سمع حسي قال: ((من هذا ؟)) والتفت الي فقلت: ابن عباس، فقال: ((ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟))، فقلت: ابن عم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال: مرحبا بابن عم رسول الله؛ ما جاء بك ؟، فقلت: بعثني ابي بكذا وكذا، فقال: ((الساعة جءت؟)) قلت: لا، فقال: ((اذا لم تنصرف الي ساعتك هذه فلست منصرفا))، فدخل منزله ودخلت معه فقلت: لانظرن صلوة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فنام حتي سمعت غطيطه، ثم استيقظ فرمي ببصره الي السماء وتلي هذه الاية التي في سورة ال عمران : {ان في خلق السموات والارض} [ال عمران:]، الايات الخمس حتي انتهي الي: {انك لا تخلف الميعاد()} [ال عمران]، ثم قال: ((اللهم اجعل في سمعي نورا، وفي بصري نورا، ومن تحتي نورا، واجعل لي عندك نورا))، والي جانبه محصب برام مطبق وعليه سواك فاستن، ثم توضا، ثم ركع ركعتين وعاد، ثم نام حتي سمعت غطيطه، ثم استيقظ فتلا الايات، ثم دعا بالدعوات، ثم استن، ثم توضا، ثم ركع ركعتين، ثم نام حتي سمعت غطيطه، ثم استيقظ فتلا الايات، ثم دعا بالدعوات، ثم استن، ثم توضا، ثم صلي صلاة عرفت انه يوتر فيها فجءت الي ركنه الايسر فاخذ باصبعه اذني فاقامني حتي ادارني الي ركنه الايمن، ثم ركع ركعتي  الفجر، ثم خرج الي الصلاة انتهي [من امالي المرشد بالله نقل الباب () كله. تمت س].

  AUTO الباب السادس عشر: في ذكر شء مما ورد في الصباح والمساء

 وقد لمح اليه النبي صلي الله عليه واله وسلم كما في امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لان اقعد مع قوم يذكرون الله تعالي من صلاة الغداة حتي تطلع الشمس احب الي من ان اعتق اربعة من ولد اسماعيل، ولان اقعد مع قوم يذكرون الله تعالي من بعد صلا ة العصر الي ان تغرب الشمس احب الي من ان اعتق اربعة))، قال بعض شراح (عدة الحصن الحصين) مقررا لكلام الشراح: (فصل) في اذكار الصباح والمساء وهما طرفا النهار ما بين الصبح وطلوع الشمس وما بين العصر وغروب الشمس، قال تعالي: {ياايها الذين ءامنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا()وسبحوه بكرة واصيلا()} [الاحزاب]، وقال تعالي: {وسبح بحمد ربك بالعشي والابكار()} [غافر]، {ودون الجهر من القول بالغدو والاصال} [الاعراف:]، {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها} [طه:]، وذكر معني ذلك الجوهري؛ فيكون المراد من الاذكار المروية عنه صلي الله عليه واله وسلم من قال كذا حين يصبح وحين يمسي، فهما هذان الوقتان.



 وفي امالي الامام المرشد بالله (ع ) من حديث ابي هريرة قال: قال ابو بكر: يا رسول الله اءمرني بكلمات اقولهن اذا اصبحت واذا امسيت، قال: ((قل: اللهم فاطر السموات والارض عالم الغيب والشهادة رب كل شء ومالكه، اشهد ان لا اله الا انت اعوذ بك من شر نفسي ومن شر الشيطان وشركه، قلها اذا اصبحت واذا امسيت واذا اخذت مضجعك)).

 وفيه من حديث ابي هريرة مرفوعا: ((من قال حين يصبح وحين يمسي: سبحان الله وبحمده، ماءة مرة، جاء يوم القيامة بافضل ما جاء به احد الا احد قال مثل ما قال او زاد)).

 وفيه من حديث ابي امامة الباهلي قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول اذا اصبح او امسي دعا بهذه الدعوات: ((اللهم انت احق من ذكر واحق من عبد وانصر من ابتغي واراف من ملك، واجود من سءل، واوسع من اعطي، انت الملك لا شريك لك، والفرد لا يهلك، كل شء هالك الا وجهك، لن تطاع الا باذنك، ولن تعصي الا بعلمك، تطع فتشكره()، وتعصي فتغفر، اقرب شهيد وادني حفيظ حلت دون الثغور واخذت بالنواصي وكتبت الاثار، ونسخت الاجال، القلوب لك مغضية والسر عندك علانية، الحلال ما احللت والحرام ما حرمت، والدين ما شرعت والامر ما قضيت، الخلق خلقك والعبد عبدك، وانت الله الرءوف الرحيم اسالك بنور وجهك الذي اشرقت له السموات والارض وبكل حق هو لك وبحق الساءلين عليك ان تقيلني في هذه الغداة او في هذه العشية، وان تجيرني من النار بقدرتك)).



 وفيه من حديث ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قال حين يصبح ثلاث مرات: اللهم لك الحمد لا اله الا انت انت ربي وانا عبدك امنت بك مخلصا لك ديني، اصبحت علي عهدك ووعدك ما استطعت، اتوب اليك من سيء عملي واستغفرك لذنوبي التي لا يغفرها الا انت، فان مات في يومه ذلك دخل الجنة، وان قال حين يمسي ثلاث مرات: اللهم لك الحمد لا اله الا انت انت ربي ... الخ ما تقدم  فمات في تلك الليلة دخل الجنة))، قال: ثم كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يحلف ما لا يحلف علي غيره، ويقول: ((والله ما قالها عبد حين يصبح ثلاث مرات فيموت في ذلك اليوم الا دخل الجنة، وان قالها حين يمسي ثلاث مرات فمات في تلك الليلة الا دخل الجنة)).

 وفيه رواية عن موسي كليم الله صلوات الله عليه من حديث عبدالله بن هبيرة وله شاهد اخر من طريق قررها عبدالله بن سلام وغير بعيد ان يكونا مرفوعين قال: ((ان موسي النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اصبح قال: اصبحنا واصبح الملك لله، والحمدلله، واعوذ بالذي يمسك السماء ان تقع علي الارض الا باذنه من شر ما خلق وذرا وبرا ومن شر الشيطان وشركه، واذا امسي فمثل ذلك، فلم يكن يضره شيطان ولا انس ولا سحر ولا سم ولا شء كريه))، ثم ذكر قصة فرعون وساقيه وامره له ان يسقيه السم فسقاه فلم يضره فلامه فرعون، فقال الساقي قد فعلت ولكن حيل بيني وبينه وليس في ايدي العباد شء)).

 وفي شمس الاخبار من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لو ان احدهم قال حين يمسي ثلاث مرات: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، ثم لسعته عقرب لم تضره)).



 وفيه من حديث ابي ايوب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قال حين يصبح: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير، عشر مرات، كتب الله له بكل واحدة قالها عشر حسنات وحط عنه بها عشر سيءات، ورفعه الله بها عشر درجات، وكان كمن اعتق عشر رقاب، وكن له مسلحة من اول النهار الي اخره ولم يعمل يومءذ عملا يقهرهن، فان قالها حين يمسي فمثل ذلك))، وقد ورد هذا مقيدا بعقيب الصلاة وعند دخول السوق ومطلقا كما سياتي، وقد اختلف قدر ثوابه باختلاف محاله فيحمل علي التعدد والاختلاف وان اتحد لفظه.

 وفيه من حديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قوله تعالي: {له مقاليد السموات والارض} [الزمر:]: ((انها لا اله الا الله، والله اكبر، وسبحان الله وبحمده، واستغفر الله، ولا حول ولا قوة الا بالله الاول الاخر الظاهر الباطن بيده الخير يحيي ويميت وهو علي كل شء قدير، من قالها عشر مرات حين يصبح او حين يمسي اعطي بها ست خصال اول خصلة: يحرس من ابليس وجنوده، والثانية: يكون له قنطار في الجنة، والثالثة: يرفع له درجة في الجنة، والرابعة: يزوجه الله من الحور العين، ولخامسة: تحضرها اثني عشر ملكا، والسادسة: له اجر من قرا القران والتوارت والانجيل، وله ايضا اجر من حج واعتمر حجة متقبلة وعمرة متقبلة، فان مات في يومه او ليلته طبع له طابع الشهادة)).



  AUTO الباب السابع عشر: في ذكر شء مما ورد عند رءية الهلال، وخصوص رءية هلال رمضان والافطار

 في امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث عبيد الزرقي عن ابيه وكان من اصحاب الشجرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا راي الهلال قال: ((اللهم اهله علينا بالامن والايمان والسلامة، ربنا وربك الله عز وجل)).

 وفيه من حديث طلحة بن عبيدالله ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا راي الهلال قال: ((اللهم اهله علينا باليمن والايمان والسلامة والاسلام، ربنا وربك الله)) وهو في غيره.

 وفي امالي الامام ابي طالب(ع) بزيادة بعد: ((الاسلام))  والتوفيق لما تحب وترضي)).

 وفيه من حديث انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول اذا دخل رجب: ((اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان))، ويحسن هذا في كل شهر بعد دعاء الهلال.

 وفي شمس الاخبار من حديث علي عليه السلام موقوفا: كان اذا راي الهلال قال: (اللهم اني اسالك خير هذا الشهر فتحه ونصره ونوره ورزقه، واعوذ بك من شره وشر ما بعده).

 وفي امالي الامام ابي طالب (ع) من حديث عبدالرحمن السلمي عن علي عليه السلام موقوفا قال: سمعت عليا عليه السلام وقد نظر الي هلال شهر رمضان يقول: (اللهم رب شهر رمضان الذي انزلت فيه القران وفرضت فيه الصيام حتي ينقضي وفضلته علي ما سواه من الليالي والايام ادخله علينا بسلام واسلام وايمان وصحة في الجسم وفراغ من الشغل اعنا فيه علي الصلاة والصيام وتلاوة القران حتي ينقضي عنا وقد غفرت لنا ورضيت عنا)، ومثله في (الاحكام).



  AUTO الباب الثامن عشر: في ذكر شء مما ورد عند الافطار

 في امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا قرب الي احدكم طعام وهو صاءم فليقل: بسم الله، والحمد لله، اللهم لك صمت وعلي رزقك افطرت، سبحانك وبحمدك تقبله مني انك انت السميع العليم)).

 وفيه من حديث بقيه ابن الوليد عن الحرث قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان لكل صاءم دعوة فاذا هو اراد ان يفطر قال عند اول لقمة: يا واسع المغفرة اغفر لي)).

 وفي الاعتصام مرفوعا: كان صلي الله عليه واله وسلم اذا افطر قال: ((اللهم لك صمنا وعلي رزقك افطرنا فتقبل منا))، ومثله في شمس الاخبار وهو من حديث حديث علي عليه السلام بزيادة: (ذهب الظما وامتلات العروق وبقي الاجر ان شاء الله تعالي)، وهو في جميعه في امالي الامام المرشد بالله (ع) انتهي.

  AUTO الباب التاسع عشر: في ذكر شء مما ورد عند السفر ودخول محلة وما يتصل بذلك

 وينبغي ممن اراد السفر بتقديم الاستخارة والاسفار ثلاثة: واجب، ومباح، ومحرم، ويلحق المندوب بالواجب، والمكروه بالمحرم، واشرف الاسفار واقربها سفر الجهاد، والهجرة، ورد المظالم، والحج، ثم طلب العلم، ثم التكسب من الحلال، ثم زيارة قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم واهل البيت، والفضلاء، والمشاءخ، والاخوان، وما يتصل بكل ولا ينبغي لمن اخذ في سفر ان يخليه عن تحرير النية بما يطابقه فانما الاعمال بالنيات.

 واما المباح فكالتنزه، وطلب الراحة، ولا ينبغي ان يكون ذلك خاليا من نية خير فانه يلحق بالمندوب.



 واما السفر المحرم والمكروه فما تعلق بمعصية، نعوذ بالله من ذلك، او مكروه ولا ينبغي لعاقل ان يخوض في شء من ذلك، وسنذكر ما يتعلق بانواع السفر جملة وما يمكن تخصيصه بنوع تخصيص الا سفر الحج فسنذكر منه يسيرا من مظانه وربما نعتمد شيءا من (منسك العلامة ابن بهران، رضي الله عنه) فهو الامام في الاثار، ونترك الكثير اعتمادا منا علي ما قدحرره العلماء والفضلاء من المناسك الموجودة في ايدي الناس، وينبغي ان يكون السفر بكرة وبرفيق وبدفع الطيرة ففي المقاصد الحسنة من حديث صخر بن وداعة وعدد كثير من الصحابة مرفوعا: ((اللهم بارك لامتي في بكورها))، وكان اذا بعثا جيشا او سرية بعث اول النهار، وفي بعض طرقه بزيادة ((يوم خميسها)) وهو في امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث سهل الساعدي، وهو في (صحيفة علي بن موسي عليه السلام) بزيادة ((ويوم سبتها))، هذا معناه، وفيها كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يسافر يوم الاثنين والخميس، ويقول: ((فيهما ترفع الاعمال، وفيهما تعقد الالوية)).

 وفيه ايضا من حديث رافع بن خديج وغيره قال صلي الله عليه واله وسلم: ((التمسوا الرفيق قبل الطريق)).

 وفيه من حديث عبدالله بن حمزة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من ردته الطيرة من حاجة فقد اشرك))، قالوا: يا رسول الله ما كفارة ذلك ؟!، قال: ((ان يقول احدكم: اللهم لا خير الا خيرك، ولا طير الا طيرك، ولا اله غيرك)).



 وفي امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث انس مرفوعا قال: لم يرد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سفرا قط الا قال حين ينهض من جلوسه: ((اللهم بك انتشرت واليك توجهت وبك اعتصمت، اللهم انت ثقتي وانت رجاءي، اللهم اكفني ما اهمني وما لم اهم به وما انت اعلم به مني، اللهم زودني التقوي واغفر لي ذنوبي ووجهني للخيرة اينما توجهت))، ثم خرج رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ، وينبغي ان يضاف الي هذا الباب ما تقدم في باب ما يقال عند الخروج من المنزل جملته من قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم اني اعوذ بك ان اضل او اضل)...الخ، وان يستعيذ بالله من الشيطان الرجيم.

 وفي شمس الاخبار من حديث انس مرفوعا قال: ((من قال: استعيذ بالله من الشيطان الرجيم في اليوم عشر مرات وكل به ملكا يذود عنه الشياطين كما يذاد غريبة الابل))، ويكون للحاضر والمسافر.

 (فصل) في توديع المسافر

 في امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث علي عليه السلام قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا بعث جيشا من المسلمين قال: ((انطلقوا ببسم الله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم يوصيهم بعهده المشهور... الخ.

 وفيه من حديث قزعة قال لي ابن عمر: الا اودعك كما ودعني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟!: ((استودع الله دينك وامانتك وخواتم عملك)).

 وفي المقاصد الحسنة من حديث انس مرفوعا: ((اللهم لا سهل الا ما جعلته سهلا والحزن ان شءت جعلته سهلا)).



 وفي امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اراد ان يخرج في سفره قال: ((اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اني اعوذ بك من الفتنة في السفر والكابة في المنقلب، اللهم اقبض لنا الارض وهون علينا السفر))، واذا اراد الرجوع قال: ((ايبون تاءبون عابدون حامدون))، فاذا دخل الي اهله قال: ((اوبا لربنا توبا لا تغادر علينا حوبا))، واذا اصاب المسافر حر فليقل: ((لا اله الا الله ما اشد حر هذا اليوم، اللهم اجرني من حر جهنم))، واذا اصابه برد فليقل: ((لا اله الا الله ما اشد برد هذا اليوم، اللهم اجرني من برد زمهرير جهنم، فيقول الله تعالي في الطرفين: ان عبدا من عبيدي استجارني من حرك او بردك خطابا لجهنم اشهدك اني قد اجرته)) رواه في شمس الاخبار وفي المقاصد الحسنة وهو مرفوع فيهما.

 وفي احكام الامام الهادي(ع) يرفعه الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه كان اذا اراد السفر قال عند وضع رجله في الغرز: ((بسم الله، اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، اللهم اطو لنا الارض وهون علينا السفر، اللهم اني اعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنقلب وسوء المنظر في الاهل والمال)). انتهي.

 (فصل) فان اراد سفر الهجرة

 خصه بدعوة نبوية وهي ما رواه في المقاصد الحسنة: ((اللهم اخرجتني من احب البقاع الي فاسكني احب البقاع اليك فاسكنه الله المدينة))، قاله عند خروجه من مكة وهو من حديث ابي هريرة.

 وفيه: ((اللهم خر لي واختر لي))، من حديث ابي بكر مرفوعا.

 (فصل) فان اراد الحج  خصه بما روي عن علي عليه السلام قال: ((من السنة اذا اراد الرجل ان يسافر صلي في بيته ركعتين قبل ان يخرج، واذا قدم صلي، قال: فاذا توجهت فقل: بسم الله وفي سبيل الله وما شاء الله ولا قوة الا بالله علي ما استقبل في سفري))، هذا رواه في تتمة الانوار عن (الجامع الكافي) من حديث علي عليه السلام وظاهره العموم في جميع الاسفار.

 قال ابن بهران في منسكه: يقول الخارج للسفر بعد ان ينويه ويصلي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فاذا اراد الحج فيقول: اللهم اني اريد الحج عن كذا وكذا فيسره لي وتقبله مني واخلفني في اهلي واولادي ومالي وردني اللهم سالما بعد بلوغ امالي بقدرتك انك علي كل شء قدير، ولا يخفي عليك ان ذلك وما بعده يحسن في جميع الاسفار، وانما استحسناه لصحة تعلقه بساءر الاسفار، واما خصوص الحج باعتماد المناسك يكفي كما اشرنا الي ذلك، ثم يقول لمن يودعه من اهله وغيرهم: استودعك الله الذي لا تضيع وداءعه، فاذا خرج من منزله قال: بسم الله وبالله وتوكلت علي الله ولا حول ولا قوة الا بالله، فاذا خرج من باب بلده قال: بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم بك امنت وعليك توكلت واليك توجهت وبك اعتصمت انت ثقتي وانت رجاءي، اللهم اكفني ما اهمني وما لم اهم به وما انت اعلم به مني، عز جارك وجل ثناءك وتقدست اسماءك ولا اله غيرك، اللهم انت الصاحب في السفر والخليفة في الاهل، فاذا ركب راحلته قال: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين، {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين()وانا الي ربنا لمنقلبون()} [الزخرف]، ثم يحمد الله تعالي ثلاثا،ويكبره ثلاثا، ويقول:



 سبحانك اللهم وبحمدك، لا اله الا انت استغفرك واتوب اليك عملت سوءا وظلمت نفسي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت، اللهم انا نسالك في سفرنا هذا البر والتقوي ومن العمل ما ترضي، ونعوذ بك من وعثاء السفر وكابة المنظر وسوء المنقلب في المال والاهل والولد، واذا علي نشرا كبر، واذا هبط وادني هلل، واذا خاف من شء قرا سورة قريش فهي امان من كل خوف باذن الله تعالي، واذا امسي بارض قال: يا ارض ربنا وربك الله تعالي؛ اعوذ بالله من شرك وشر ما فيك وشر ما يدب عليك، ومن شر اسد واسود وحية وعقرب، ومن ساكن البلد ووالد وما ولد، اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، فاذا ركب البحر قال عند ركوبه: {بسم الله مجراها ومرساها ان ربي لغفور رحيم()} [هود]، {وما قدروا الله حق قدره والارض جميعا قبضته يوم القيامة والسماوات مطويات بيمينه سبحانه وتعالي عما يشركون()} [الزمر]، واذا راي بلدا يريدها قال: اللهم رب السموات السبع وما اظللن، ورب الارضين السبع وما اقللن، ورب الشياطين وما اضللن، ورب الرياح وما ذرين اسالك خير هذه البلدة وخير ما فيها، واعوذ بك من شرها وشر اهلها وشر ما فيها، ويقول: اللهم ارزقنا حباها وجنبنا وباها وحببنا الي اهلها وحبب صالحي اهلها الينا، فاذا اراد النزول فيلقل عند نزوله منزلا ما رواه [في] امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث خولة بنت حكيم، وقد سبق، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من مسلم نزل منزلا فيقول حين ينزل: اعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق، ثلاثا، الا اعيذ من شر  منزله حتي يظعن عنه))، واذا اراد حسن حال ونمو مال فليقرا سورة الكافرين والاخلاص والمعوذتين لاحاديث وردت في ذلك.

 واذا وصل الي الميقات ولما كان ما وراء هذا مواضع مخصوصة ليس لعموم السفر دخل فيها تركناه، ولا يخفي ان جميع ما ذكره ابن بهران لا يخلو وجدانه في السنة النبوية وربما نتصدي لتخريجه ان شاء الله تعالي. امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث علي بن ربيعة قال: شهدت عليا عليه السلام وقد اتي بدابة سير يركبها، فلما وضع رجله في الركاب قال: (بسم الله، فلما استوي علي ظهرها قال: الحمد لله، ثم قال: {سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين()وانا الي ربنا لمنقلبون()} [الزخرف]، ثم قال: الحمد لله، ثلاث مرات، الله اكبر، ثلاث مرات، ثم قال: رب اني ظلمت نفسي فاغفر لي فانه لا يغفر الذنوب الا انت، ثم ضحك فقلت: يا امير المءمنين من اي شء ضحكت ؟!، قال: رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم يفعل مثل ما فعلت، ثم ضحك فقلت: يا رسول الله من اي شء تضحك ؟!، فقال: ((ان ربك، عز وجل، يعجبه من عبده اذا قال: اغفر لي ذنوبي انه لايغفر الذنوب الا انت، فيقول تعالي: علم انه لا يغفر الذنوب غيري))، وهو مرفوع كما تري من قول امير المءمنين عليه السلام رايت النبي صلي الله عليه واله وسلم... الخ.



 وفي امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث ابي موسي قال: كنا مع النبي صلي الله عليه واله وسلم في سفر فرقينا عقبة او ثنية، قال: فكان الرجل منا اذا علاها قال: لا اله الا الله، والله اكبر، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((انكم لن تنادون اصم ولا غاءبا)) ثم قال ابو موسي: ويا عبدالله الا اعلمك كلمة من كنوز الجنة ؟!، فقلت: بلي، قال: لا حول ولا قوة الا بالله.

  AUTO الباب العشرون: في ذكر شء مما ورد في الجهاد

 ففي امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث علي عليه السلام قال: (دعا رسول الله يوم الاحزاب: ((اللهم منزل الكتاب، ومنشء السحاب، سريع الحساب، اللهم اهزم الاحزاب وزلزلهم))، زاد في تخريج البحر لابن بهران()، مجموع الامام زيد بن علي(ع)، الاعتصام، (د): ((وانصرنا عليهم)).

 وفي شمس الاخبار من حديث جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم حنين: ((لا تمنوا لقاء العدو فانكم لاتدورن بم تبتلون منهم فاذا لقيتموهم فقولوا: اللهم انت ربنا وربهم وقلوبهم بيدك، وانما تقلبهم انت، والزموا الارض، فاذا غشوكم فثوروا عليهم وكبروا)).



 وفي امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يدعوا فيقول: ((رب اعني ولا تعن علي، وانصرني ولا تنصر علي، وامكر لي ولا تمكر علي، واهدني ويسر الهدي لي، وانصرني علي من بغي علي، اللهم اجعلني لك شكارا، ولك ذكارا  او لك مطواعا، ولك راهبا، واليك مخبتا، ولك اواها منيبا، اللهم تقبل توبتي، واغسل حوبتي، وثبت حجتي، واجب دعوتي، وسدد لساني))، وقد تقدم وهو مستقيم في البابين للمناسبة.

 وفي المقاصد الحسنة من حديث ابي سعيد قال: قلنا يوم الخندق: يا رسول الله هل من شء نقول به قد بلغت القلوب الحناجر ؟!، قال: ((نعم؛ اللهم استر عوراتنا، وامن روعاتنا)).

 وفيه من طريق الحسن عليه السلام: ((اللهم استر عورتي، واقلني عثرتي، وامن روعتي، وانصرني علي من بغي علي، وارني فيه ثاري)).

 وفي امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث ابي بردة ان اباه حدثه ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا خاف قوما قال: ((اللهم انا نجعلك في نحورهم، ونعوذ بك من شرورهم)).

 وفيه من حديث عاصم ابن ضمرة قال: سمعت عليا عليه السلام يدعوا في خطبته: (اللهم اليك رفعت الابصار، وبسطت الايدي، وافضت القلوب، ودعيت بالالسنة وتحوكم اليك في الاعمال، اللهم افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين، اشكوا اليك غيبة نبيءنا وقلة عددنا وكثرة عدونا، اللهم اعنا علي ذلك بفتح تعجله ونصر تقربه وسلطان حق تظهره).



 وفي تخريج البحر لابن بهران من حديث انس: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا غزا قال: ((اللهم انت عضدي ونصري، وبك اجول، بك اصول، وبك اقاتل))، فاذا فتح لهم او دخلوا فليكبروا قاله فيه() الاعتصام، مجموع الامام زيد بن علي(ع)، شمس الاخبار من حديث انس فلما دخل القرية  يعني خيبر  كبر، وقال: ((الله اكبر خربت خيبر اذا نزلنا بساحة قوم فساء صباح المنذرين))، قالها ثلاثا، وعلي الجملة فعند لقاء العدد وجرد السلاح من افضل ساعة يقبل فيها الدعاء فيدعوا المرء بما احب.

 قال في تخريج البحر لابن بهران وفي امالي الامام ابي طالب(ع) وامالي الامام المرشد بالله (ع) وغيرهما: ((ساعتان تفتح فيهما ابواب السماء، وقل داع يرد عليه دعوته: عند البدء للصلاة والصف في سبيل الله)).



 ومنه ما رواه الامام ابو العباس الحسني عليه السلام في (المصابيح) بسنده الي عبدالله بن الحسن عليه السلام عن علي بن الحسين عليه السلام قال: صبحتنا الخيل  يعني يوم الجمعة  في كربلاء فدعا الحسين بن علي عليه السلام بفرس رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المرتجز فركبه ثم رفع يده فقال: اللهم انت ثقتي في كل كرب، ورجاءي في كل شدة، وانت لي في كل امر نزل بي ثقة وعدة كم هم يضعف به الفءاد وتقل فيه الحيلة ويخذل فيه الصديق ويشمت فيه العدو فانزلته بك وشكوته اليك رغبة فيك اليك عمن سواك ففرجته وكشفته، انت ولي كل نعمة، وصاحب كل حسنة، ومنتهي كل رغبة يا ارحم الراحمين، ثم عبا اصحابه... الخ، ثم قال عند ان الجاءه عن شريعة الفرات وقد كاد يلقي بنفسه علي الماء عطشا فرماه حصين بن تميم بسهم اصاب فمه الشريف فجعل يلقي الدم ويومء به الي السماء وذلك غير دم مولوده الذي كان يلقيه الي السماء عند ان ذبح بسهم فقال: اللهم احصهم عددا، واقتلهم بددا، ولا تذر علي الارض منهم احدا .

 وفيه بسنده الي زيد بن علي عليه السلام قال: وذلك عند بروزه وخفق الراية علي راسه فقال: اللهم لك خرجت، واياك اردت، ورضوانك طلبت، ولعدوك نصبت، فانتصر لنفسك ودينك، وكتابك ونبيءك واهل بيت نبيءك ولاولياءك المءمنين، اللهم هذا الجهد مني وانت المستعان، نعم؛ ولا باس بالسرور بالطاعة والتوسل بها فقد روي ابو العباس ايضا الي زيد بن علي عليه السلام انه قال عند خفق الراية: الحمد لله الذي اكمل لي ديني؛ والله ما يسرني ان لقيت محمدا صلي الله عليه واله وسلم ولم امر في امته بمعروف ولم انههم عن منكر... الخ كلامه عليه السلام.



  AUTO الباب الحادي والعشرون: في ذكر شء مما ورد عندالتفرق من المجلس وما يتعلق به من السلام عند تلاقي المءمنين

 ففي امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث ابي برزة الاسلمي قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا جلس في المجلس واراد ان يقوم قال: ((سبحانك اللهم وبحمدك، واشهد ان لا اله الا انت، واستغفرك واتوب اليك))، فقالوا: يا رسول الله انك تقول الان كلاما ما كنت تقوله فيما خلي !!، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((هذه كفارة ما يكون في المجلس)).

 وافضلها ما اشتمل علي الذكر واستقبل القبلة كما رواه في امالي الامام ابي طالب(ع) وشمس الاخبار من حديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان لكل شء شرفا؛ وان اشرف المجالس ما استقبل القبلة)).

 وفيه ايضا من حديث عبدالله قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعلمنا هذا الكلام: ((اللهم اصلح ذات بيننا، والف بين قلوبنا، واهدنا سبل السلام، ونجنا من الظلمات الي النور، وجنبنا الفواحش ما ظهر منها وما بطن، اللهم بارك لنا في اسماعنا وابصارنا وقلوبنا وازواجنا وذرياتنا، وتب علينا انك انت التواب الرحيم، واجعلنا شاكرين لنعمتك منيبين بها، فاثبتها واتمها واكملها علينا)).

 وفيه من حديث ابي هريرة قال: قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوما فدعا بدعاء واستعاذ باستعاذة لم يستعذ الناس بها، قال: فقام بعض الناس فقال: كيف لنا ان نصنع بمثل ما صنعت ؟!، قال: ((قولوا: اللهم نسالك بما() سالك به محمد عبدك ونبيءك، ونستعيذك مما استعاذك منه محمد عبدك ونبيءك ورسولك)).



 ومن حقوق المجلس والاخوة: التشميت عند العطاس بيرحمكم الله ونحوه، والتسليم علي من بداه او يبدا اخاه ونحو ذلك من الحقوق ففي شمس الاخبار من حديث امير المءمنين عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((للمسلم علي اخيه المسلم ثلاثون حقا، وعد منها ذلك ومن عطس فليحمد الله، ومن تثاءب فليستعذ من الشيطان واضعا فاه علي ظهر كفه الايسر))، وكل ذلك مرفوع.

 وفيه من حديث حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا لقي المءمن المءمن فقبض احدهما علي يد صاحبه تناثرت الخطايا منهما كما تتناثر ورق الشجر))، وفي حديث اخر: ((وتمام التحية بينكم المصافحة)).

 وفيه من حديث عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((راس التواضع ثلاثة:الابتداء بالسلام علي كل احد، والرضي بالمجلس عن شرف المجلس))..الخ.

 وفيه من حديث امير المءمنين عليه السلام انه قال: (السلام تحية لملتنا، وامان لذمتنا)، وفيه: (من موجبات المغفرة السلام).

 وفي المقاصد الحسنة من حديث امير المءمنين عليه السلام مرفوعا: ((من عطس عنده فسبق بالحمد لم يشتك خاصرته))، وفي لفظ: ((امن من الشوص واللوص والعوص))، وقد نظمه بعضهم فقال:

 من يبتدء عاطسا بالحمد يامن من

 عنيت بالشوص داء الراس ثم بما

 ... ... شوص ولوص وعوص كما وردا

 يليه للبطن والضرس اتبع رشدا()  وفي امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا التقيا المءمنان فتصافحا وحمدا لله واستغفراه غفر الله لهما)).

 وفي امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث انس من اخر حديث: ((من دعا لاخيه بظهر الغيب كتب الله له عشر حسنات، ومن بداه بالسلام كتب له عشر حسنات))، قال انس: فان كانت الشجرة تفرق بيننا في المسير ؟!، فنتلاقا بالسلام .

  AUTO الباب الثاني والعشرون: في ذكر شء مما ورد في الاكل والشرب وادابهما

 في صحيفة الامام علي بن موسي الرضا(ع) بسنده قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اكل طعاما قال: ((اللهم بارك لنا فيه وارزقنا خيرا منه وارزقنا منه خيره))، امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث رجل من بني سليم وكانت له صحبة قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا اكل فقضي اكله قال: ((اللهم لك الحمد اطعمت وسقيت وارويت فلك الحمد غير مكفور ولا مودع ولا مستغني عنك))().

 وفيه من حديث انس قال: جاء النبي صلي الله عليه واله وسلم الي سعد بن عبادة فجاء بخبز وزيت فاكل ثم قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((افطر عندكم الصاءمون واكل طعامكم الابرار وصلت عليكم الملاءكة)).



 وفي تخريج البحر لابن بهران ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يكن صاءما فافطر عنده، وليس سعد ابن معاذ كما في بعض نسخ (البحر) والصحيح ما هنا، قال: وقد ورد في الدعاء للمضيف كلمات اخر منها: ((اللهم اطعم من اطعمني واسق من سقاني))، ومنها: ((اللهم بارك لهم فيما رزقتهم واغفر لهم وارحمهم)).

 وفيه من حديث جابر ان النبي صلي الله عليه واله وسلم في اجابة ابي الهيثم ابن التيهان فقال بعد ان اكل واكلوا: ((اثيبوا صاحبكم))، قالوا: بماذا يا رسول الله؟، قال: ((ان الرجل اذا دخل بيته فاكل طعامه وشرابه فدعوا له فذلك اثابة)).

 وفي امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث انس الجهني عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من اكل طعاما ثم قال: الحمد لله الذي اطعمني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة، غفر الله له ما تقدم من ذنبه)).

 وفيه من حديث ابي هريرة مرفوعا قال: دعا رجل من اهل قبا النبي صلي الله عليه واله وسلم فانطلقنا معه، فلما طعم غسل يديه  او قال: يده  وقال: ((الحمد لله الذي يطعم ولا يطعم من علينا ربنا، فهدانا واطعمنا وسقانا وكل بلاء حسن ابلانا، الحمد لله غير مودع ربي ولا مكافا ولا مكفور ولا مستغني عنه، الحمد لله الذي اطعمنا من الطعام وسقانا من الشراب وكسانا من العري وهدانا من الضلال وبصرنا من العما وفضلنا علي كثير ممن خلق تفضيلا، الحمد لله رب العالمين)).



 وفيه من حديث عبدالله بن ابي اوفا: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اللهم لك الحمد ملء السموات والارض وملء ما شءت من شء بعد))، وقد ورد هذا الحديث مطلقا ومقيدا في الصلاة وغيرها.

 وفيه من حديث انس: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا قرب اليه الطعام قال عند بدءه: ((سبحانك اللهم وبحمدك ما اكثر ما تطعمنا، سبحانك وبحمدك ما اعظم ما تعافينا، سبحانك وبحمدك ما تبلينا فاتمم علينا نعمتك ووسع علينا وعلي فقراء المسلمين))، قال: وكان اذا تناول الطعام يقول: ((بسم الله في اوله واخره))، وكان يحمد الله بين كل لقمتين، وكان صلي الله عليه واله وسلم يذكر الله تعالي بين كل خطوتين، قال: وكان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا رفع يده من الطعام قال: ((اطعمت ربي فاشبعت فلك الحمد فهنه اكثر ربي واطيب لك الحمد فزد)).

 وفي احكام الامام الهادي(ع) قال الهادي عليه السلام: اذا وضع الطعام قال الاكلون: بسم الله والحمد لله علي ما هيا لنا من روقنا وانعم به علينا من طعامنا، فاذا فرغوا من الطعام قالوا: الحمد لله علي ذلك شكرا لا شريك له، وياكل مما يليه الا ان يكون تمرا فمن حيث احب وبذلك جاءت السنة.

 وفي ضياء ذوي الابصار من حديث عاءشة قالت: قال رسول الله: ((اذا اكل احدكم طعاما فليقل: بسم الله، فان نسي في الاول فليقل في الاخر: بسم الله في اوله واخره)). انتهي.

 (فصل) في ذكر شء مما ورد في الاشربة  يندب فيه من التسمية في اوله ما يندب في الاكل كما في حديث امالي الامام ابي طالب(ع) المرفوع، والحمد في اخره كذلك، وفي تتمة الانوار من حديث ابي ايوب قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذا اكل او شرب قال: ((الحمد لله الذي اطعم وسقا وسوغه وجعل له مخرجا))، وكذا حديث امالي الامام المرشد بالله (ع) فان فيه ((الحمد لله الذي اطعمنا من الطعام وسقانا من الشراب))...الخ، وفيه: ((اطعمنا وسقانا))...الخ.

 ومما يندب ما رواه في تخريج البحر لابن بهران من حديث عبدالله بن عكراش بن ذويب الجامع وفيه انه دعا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بطعام فذهبت يد عكراش في الاناء تجول فقبضها رسول الله وقال: ((يا عكراش كل من موضع واحد فانه طعام واحد))، ثم اتينا بطبق فيه الوان التمر او الرطب  شك عبيدالله()  فاكلت من بين يدي فقال: ((يا عكراش كل من حيث شءت فانه غير لون واحد))، وذهبت يد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تجول في الطبق، ثم اتينا بماء فغسل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده ومسح يبلل كفيه وجهه وذراعيه وراسه وقال: ((يا عكراش هكذا الوضوء مما غيرت النار)).

 وفيه من حديث انس مجموع الامام زيد بن علي(ع)، الاعتصام، (ت())،: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتنفس ثلاثا في شربه يحمد الله ويسمي بين كل نفس، وقال: ((انه اروي وامرا وابرا))، هذا معناه.



 وفي حديث جابر انه سمع رسول الله يقول: ((اذا دخل الرجل منزله فذكر الله تعالي عند دخوله وعند طعامه قال الشيطان: لا مبيت لكم ولا عشاء، وان ذكر الله تعالي عند دخوله ولم يذكره عند عشاءه قال لعنه الله: ادركتم العشاء ولا مبيت لكم، وان لم يذكره تعالي عند دخوله ولا عند عشاءه قال: ادركتم العشاء والمبيت)).

 وفيه الاكل من الجوانب دون الوسط للبركة، دليله حديث حذيفة انها حضرت جارية علي طعام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذهبت لتضع يدها في الطعام فقبضها صلي الله عليه واله وسلم وقال: ((ان الشيطان جاء بهذه الجارية ليستحل بها الطعام اذا لم تذكر اسم الله عليه، والذي نفسي بيده ان يده مع يدها)).

 والاكل بجميع الاصابع او بعضها حسب الحاجة كما صححه الهادي عليه السلام في احكام الامام الهادي(ع) وابن بهران وابطل حديث: ((الاكل باصبع مقت وباصبعين كبر وبثلاث سنة وباربع شره وبخمس سرف))، قال ليس له اصل.

 والضيافة كما في امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث عمرو بن العاص: ((من اطعم اخاه حتي يشبعه وسقاه حتي يرويه باعده الله من النار سبعة خنادق بين كل خندقين خمسماءة عام)).

 وفي شمس الاخبار: ((من اطعم اخاه حلوا لم يذق مرارة يوم القيامة))، وهو من حديث انس بلفظ: ((من لقم اخاه لقمة حلوا صرف الله عنه مرارة الموقف يوم القيامة)).



 وكان له صلي الله عليه واله وسلم قعدتان عند الطعام، الاولي: يجعل ظهر قدميه علي الارض ويجلس علي بطونهما، الثانية: ينصب قدمه اليمني ويفرش فخذه اليسري، والمكروه متكا ومستلقيا ومبتطحا رواه في ضياء ذوي الابصار من حديث ابن عباس، ويشرب من زمزم قاءما دل علي صرف النهي عن التحريم الا الكراهة كما في حديث مجموع الامام زيد بن علي(ع) عن ابن عباس، ونهي عن الاكل بشمال() كما في حديث سلمة بن الاكوع فقال رجل: لا استطيع، فلم يرفع يده الي فيه وكان كبرا، ولذلك مواضع وانما استطردنا يسيرا حيث اشرنا عليه في الترجمة. انتهي.

  AUTO الباب الثالث والعشرون: في ذكر شء مما ورد في اللباس وما يتعلق به

 في امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث انس الجهني عن ابيه من تتمة حديث: ((ومن لبس ثوبا فليقل: الحمد لله الذي كساني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة)).

 وفي تتمة الانوار من حديث انس او غيره في (شماءل الترمذي) قال: كان رسول الله اذا استجد ثوبا سماه باسمه عمامة او قميصا او رداء ثم يقول: ((اللهم لك الحمد كما كسوتنيه اسالك خيره وخير ما صنع له واعوذ بك من شره ومن شر ما صنع له)).

 وفيه كان احب الثياب الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الحبرة والقميص، وندب فيه ما رواه في المقاصد الحسنة من حديث جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اطووا ثيابكم يرجع اليها ارواحها فان الشيطان اذا وجد ثوبا مطويا لم يلبسه وان وجده منشورا لبسه))، ومن طريق الديلمي فيه ايضا: طي القماش زيد في زيه.



 وفيه من طريق عاءشة: طي ثياب النبي صلي الله عليه واله وسلم من الجمعة الي الجمعة.، وفيهاطيها بالليل ومادته واسعة مختلفة.

  AUTO الباب الرابع والعشرون: في ذكر شء مما ورد في النكاح وما يتعلق به

 في (مصابيح) ابي العباس الحسني عليه السلام بسنده الي زيد بن علي عليه السلام عن اباءه عليهم السلام قال: خطب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حين زوج فاطمة (عليها السلام) فقال: ((الحمد لله المحمود بنعمته، المعبود بقدرته، المطاع سلطانه، المرهوب من عذابه، المرغوب اليه فيما عنده، النافذ امره في سماءه وارضه))، ثم ذكر المهر وقال بعده عند امره بانتهاب النثار: ((جمع الله شملكما واسعد جدكما واخرج منكما كثيراطيبا))، وذكر فيه خطبة ابي طالب للنبي صلي الله عليه واله وسلم لخديجة (رحمها الله تعالي).

 وفي تخريج البحر لابن بهران عند ان اشار الامام في (البحر) ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لم يخطب في نكاح فاطمة وعاءشة فروي ما في (الغيث) من صحة خطبة فاطمة (عليها السلام) لفظها: ((الحمد لله المحمود لنعمته، المعبود لقدرته، المتعالي لسلطانه، المنير لبرهانه، الحق لحقاءق ادلته، المهيمن بسعة علمه، الجبار لجلاله، القهار لشدة محاله، العادل في افعاله، الصادق في اقواله))...الخ ما سبق.

 وفيه من حديث الحسن البصري مرفوعا قال: تزوج عقيل بن ابي طالب فقالوا له: بالرفاء والبنين، فقال: قولوا كما قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((بارك الله فيكم وبارك لكم))، وكان صلي الله عليه واله وسلم اذا ارفا الانسان اذا تزوج قال: ((بارك الله لك وبارك فيك وبارك عليك وجمع بينكما في خير)).



 وفيه روايه تبريكة صلي الله عليه واله وسلم لعلي وفاطمة بلفظ: ((بارك الله لكما وبارك عليكما وجمع بينكما في خير واخرج منكما كثيرا طيبا)).

 وفيه من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا تزوج احدكم امراة او اشتري خادما فليقل: اللهم اني اسالك خيرها وخير ما جبلتها عليه واعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه، واذا اشتري بعيرا فلياخذ بذروة سنامه وليقل مثل ذلك)) وهو في تتمة الانوار قال: والجبلة: هي الدين الحنيف، وفي الحديث مقال، وفي رواية: ((ثم لياخذ بناصيتها وليدع بالبركة في المراة والخادم)). انتهي.

 وفي تتمة الانوار عن كتاب (العلوم) بسنده الي عبدالله بن الحسن عليه السلام قال: خطب عبدالله ابن الحسن عليه السلام من رجل ابنته فقال بعد ان قال له: الحمد لله والواحد الله و(صلي الله عليه() واله وسلم): اني في كهف حصين وشعب امين، ثم ذكر المهر...الخ.

 وفي تخريج البحر لابن بهران قال: روي عن ابن عمر انه قال: يقول الولي: بسم الله والحمد لله والصلوة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انكحتك علي ما امر الله به من امساك بمعروف او تسريح باحسان، ويقول الزوج: بسم الله والحمد لله والصلوة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اوصيكم بتقوي الله قبلت نكاحها منك، والظاهر من هذا الوقف ولا باس به، ويكون تقديم الولي اولي في الخطاب.



 وفيه من حديث ابن مسعود قال: اعطي رسول الله جوامع الكلم، علمنا خطبة الصلاة وذكرها، وخطبة الحاجة  اي النكاح  ان يقول: ((الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا ومن سيءات اعمالنا، من يهدي الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم تصل خطبتك بثلاث ايات من كتاب الله: {ياايها الذين ءامنوا اتقوا الله حق تقاته} الاية [ال عمران:]، {واتقوا الله الذي تساءلون به والارحام} الاية [النساء:]، و{اتقوا الله وقولوا قولا سديدا()} الاية [الاحزاب].

 (فصل) في ذكر شء مما ورد عند الوقاع

 وفيه من حديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اما لو ان احدكم قال اذا اراد ان ياتي اهله: بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا، ثم قدر بينهما في ذلك ولد لم يضره شيطان ابدا)).

  AUTO الباب الخامس والعشرون: في ذكر شء مما يقال عند ولادة المولود

 في ضياء ذوي الابصار من حديث ابي رافع قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اذن في اذن الحسن بن علي عليه السلام حين ولدته فاطمة (عليها السلام) قال: وكان يصنعه عمر بن عبدالعزيز.

 وفيه من حديث الحسن بن علي عليه السلام مرفوعا: ((من ولد له مولود فاذن في اذنه اليمني واقام في اليسري لم تضره ام الصبيان))، وهي التابعة من الجن في (النهاية) التابعة من الجن جنية تتبع الرجل تجنه، فيحمل حديث ابي رافع علي انه لم يسمع الاقامة وهي ثابتة فروي ما سمع.



 وفي صحيفة الامام علي بن موسي الرضا(ع) من قصة ولادة الحسن عليه السلام ولما كان في القصة بيان وقوع التسمية عند الولادة اردت نقلها برمتها لمخالفتها ما في بعض كتب المذهب من ان التسمية تكون في السابع قال في (الصحيفة) وبالاسناد  يعني الي محمد بن علي بن الحسين عليه السلام  قال: حدثتني اسماء بنت عميس قالت: قبلت جدتك فاطمة (عليها السلام) بالحسن والحسين (عليهما السلام) فلما ولد الحسن جاء النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((يا اسماء هاتي ابني))، فدفعته اليه في خرقة صفراء فرمي بها النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((يا اسماء الم اعهد اليكم ان لا تلفوا المولود في خرقة صفراء ؟))، فلففته في خرقة بيضاء فدفعته اليه فاذن في اذنه اليمني واقام في اليسري ثم قال لعلي عليه السلام: ((باي شء سميت ابني هذا ؟))، فقال عليه السلام: (ما كنت لاسبقك باسمه يا رسول الله وقد كنت احب ان اسميه حربا)، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اني لا اسبق باسمه ربي عز وجل))، ثم هبط جبريل عليه السلام فقال: يا محمد؛ العلي الاعلي يقرءك السلام ويقول: علي منك بمنزلة هارون من موسي ولا نبي بعدك فسم ابنك باسم ابن هارون، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((وما اسم ابن هارون ؟))، فقال: شبر، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لساني عربي))، قال: سمه الحسن، قالت اسماء: فسماه الحسن فلما كان يوم سابعه عق عنه النبي صلي الله عليه واله وسلم بكبشين املحين فاعطي القابلة فخذ كبش، وحلق راسه وتصدق بوزن الشعر ورقا، وطلي راسه بالخلوق ثم قال: ((يا اسماء الدم فعل الجاهلية))، قالت  اسماء: فلما كان بعد حول من مولد الحسن عليه السلام ولد الحسين عليه السلام،...الخ القصة، قالت: وبكي عند ذلك وذكر مقتله عليه السلام .

 قال في ضياء ذوي الابصار: كان وزن الشعر درهما او بعض درهم، وقال: عق عن الحسنين بكبش كبش، رواه ابو داود من حديث ابن عباس، ورواه النساءي بكبشين كبشين .

 والعقيقة: اسم لشعر المولود، واسم ما يذبح عقيقة باسم سببه وهو الشعر المحلوق، قال: وذلك سنة عند العترة عليهم السلام والشافعي ومالك والاوزاعي لما روي عن سمرة بن جندب ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((الغلام مرتهن بعقيقته يذبح عنه يوم سابعه ويحلق راسه ويسم))، قال ابن بهران هذه رواية الترمذي، ولابي داود والنساءي نحوه.

 قلت: فتحمل التسمية علي من اخرها ولا يتعدي السابع لما سبق ويمكن حمله علي غير هذا لكنا لا نستحسن مخالفة ما فعله صلي الله عليه واله وسلم ولان بقاء المولود سبعة ايام بغير تسمية اهمال وتقصير مع ما ورد من ان السقط اذا استهل سمي وورث ونحو ذلك لكن في موضع اخر من (صحيفة علي بن موسي الرضا عليه السلام) بسنده الي زين العابدين عليه السلام قال: سمي حسن حسنا يوم سابعه، واشتق من اسم الحسن الحسين، وذكر انه لم يكن بينهما الا الحمل فينظر. انتهي.

 اللهم الا ان يحمل ما في القصة الاولي علي ادراج ذكر التسمية عند الولادة في وصفها وان كانت متاخرة الي السابع لموافقة الروايات الاخر، واما المستسهل فيكون تخصيصا لانه لا يعيش، الي السابع فيكون تقديم تسميته خاصا به، والله اعلم.



  AUTO الباب السادس والعشرون: في ذكر شء مما ورد من الذكر في الاسواق

 في (صحيفة علي بن موسي) مرفوعا بسنده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قال حين يدخل السوق: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير اعطي من الاجر بعدد ما خلق الله الي يوم القيامة)).

 وفي مجموع الامام زيد بن علي(ع) من حديث علي عليه السلام قال: (اذا دخلت السوق فقل: بسم الله وتوكلت علي الله ولا حول ولا قوة الا بالله، اللهم اني اعوذ بك من يمين فاجرة وصفقة خاسرة ومن شر ما احاطت به اوجاءت به السوق).

 وفي امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قال في سوق من الاسواق: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير كتب الله له الف الف حسنة ومحا عنه الف الف سيءة وبنا له بيتا في الجنة)). وفي شمس الاخبار من حديث ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ذاكر الله في الغافلين مثل المقاتل عن الفارين، وذاكر الله في الغافلين مثل الشجرة في وسط الشجرة تحات عن القريب، وذاكر الله في الغافلين كالمصباح في البيت المظلم، وذاكر الله في الغافلين يغفر له بعدد كل اعجمي وفصيح، والاعجمي البهاءم والفصيح بنو ادم، وذاكر الله في الغافلين يعرفه الله مقعده في الجنة))، ولا يخفي ان المراد من الغافلين كل محل يصدق عليه هذا المعني من المجالس وغيرها الا انه يدخل فيه السوق دخولا اوليا.



 وفيه من حديث ابن عمر مرفوعا قال: لما قيل لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم: يا رسول الله ما يقول الديك اذا صاح ؟، قال: ((يقول اذكروا الله يا غافلين)).

 وفيه مما ذكره في الاسواق وان احتمل غيره من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الا ادخلك علي كنوز من كنوز الجنة ؟!، قلت: بلي يا رسول الله، قال: لا حول ولا قوة الا بالله ولا ملجا من الله الا اليه)).

  AUTO الباب السابع والعشرون: في ذكر شء مما ورد عند السرور بشء وعند المساءة

 في صحيفة الامام علي بن موسي الرضا(ع) بسنده الي النبي صلي الله عليه واله وسلم من حديث طويل عند ان ارسل الحسنين الي امهما في ظلمة فقام ينظرهما ماشيين فبرقت برقة فاستمرت حتي وصلا فقال: ((الحمد لله الذي اكرمنا اهل البيت))، فالتحميد حينءذ من ذكر السرور.

 وفيه بسنده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من انعم عليه بنعمة فليحمد الله، ومن استبطا الرزق فليستغفر الله، ومن احزنه امر فليقل: لا حول ولا قوة الا بالله)).

 وفي امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث علي عليه السلام قال: (ماتت امي فاتيت النبي صلي الله عليه واله وسلم فقلت: ماتت امي، فقال: ((انا لله وانا اليه راجعون)).

 وفي (نهج البلاغة) من دعاء امير المءمنين عليه السلام عند سماع ثناء علي السامع: (اللهم انك اعلم بنفسي مني واني اعلم بنفسي منهم فاغفر لي ما لا يعلمون واجعلني فوق ما يظنون).

 وفي المقاصد الحسنة من حديث: ((العين حق))...الخ، ((من راي شيءا فاعجبه فقال: ما شاء الله لا قوة الا بالله لم يضره))، وفي حديث: ((فليدع بالبركة)).



 قلت: والمروي في (شفاء الاوام) من قصة عامر ابن ربيعة فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((هلا بركت عليه فلا يقتل احدكم اخاه))، قال في (المقاصد) ومما ينفع العين مرفوعا من حديث انس قال: ((يقال علي ماء يضيف في اناء ويسقاه المعيون ويغسل منه ويلقن عبس عابس بشهاب قابس ردت العين من المعين اليه والي احب الناس اليه {فارجع البصر هل تري من فطور()} الخ الاية [الملك]، فيكون الدعاء الاول من العاين في دفع ضره والثاني هنا من المعيون في رده)).

 وفي الاعتصام من حديث انس قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بشر بحاجة فخر لله ساجدا .

 وفيه من حديث ابي بكرة قال: كان صلي الله عليه واله وسلم اذا جاءه امر بسرور او بشر به خر ساجدا شكرا لله تعالي .

 وفيه من حديث ابي بكرة نقيع() ابي الحارث ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان اذا جاءه امر سر به خر ساجدا لله تعالي.

 وفيه من حديث حذيفة قال: رايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ساجدا فوقفت انظره فاطال فلما رفع راسه قلت: لقد حسبت ان الله تعالي قبض روحك في سجودك!، قال: ((ان جبريل اخبرني ان الله تعالي قال: من صلي عليك مرة صليت عليه عشرا فسجدت شكرا لله تعالي علي ذلك)).



 وفيه سجود امير المءمنين عليه السلام لما وجد ذا الثدية، وفيه سجود ابي بكر لما جاءه خبر قتل مسيلمة، وفيه سجود النبي صلي الله عليه واله وسلم لما جاءه كتاب علي عليه السلام من اليمن باسلام قباءل همدان جميعا من حديث البراء بن عازب، وفيه من حديث كعب بن مالك لما تاب الله عليه امره صلي الله عليه واله وسلم ان يصلي سجدتين، وقد ورد عند نزول ما يسر السجود كسجوده وتضرعه صلي الله عليه واله وسلم يوم بدر عند حشد المشركين؛ وافعال الاءمة في مثل ذلك كثر، فيكون السجود مشتركا يدعو الانسان بما احب مما يطابق مقامه مع السجود، وكذا لا حول ولا قوة الا بالله، والاسترجاع فقد استرجع صلي الله عليه واله وسلم عند ان طفء مصباحه فقيل له: امصيبة ذلك يا رسول الله ؟، قال: ((نعم؛ كل ما ساءك فهو مصيبة))، او كما قال .

 وفي امالي الامام المرشد بالله (ع) وشمس الاخبار من حديث انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من مصيبة وان تقادم عهدها فيجدد لها العبد الاسترجاع الا جدد الله تعالي ثوابها واجرها)).

 مجموع الامام زيد بن علي(ع) عن علي عليه السلام انه كان يقول اذا نظر في المراة: ((الحمد لله الذي احسن خلقي وصورتي وعافاني في جسدي)).

 [في قص الرءيا وسماعها]

 وفي قص الرءيا وسماعها: قال في كتاب (البركة) للعلامة الوصابي يقول: من قصت عليه رءيا: خيرا رايت وخيرا يكون وخيرا تلقاه وشرا توقاه وخيرا لنا وشرا لاعداءنا والحمد لله رب العالمين، ويبحث لتخريجه اذا كان مرفوعا.



 وقد روي الامام الهادي عليه السلام في احكام الامام الهادي(ع): بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((الرءيا الحسنة من الرجل الصالح جزء من ستة واربعين جزءا من النبوءة))، وكان صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((الرءيا من الله تعالي والحلم من الشيطان فاذا راي احدكم شيءا يكرهه فلينفث عن يساره ثلاث نفثات اذا استيقظ ثم ليتعوذ بالله من شرها فانها لن تضره ان شاء الله تعالي))، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لم يبق بعدي الا الرءيا الصالحة))...الخ.

 [ساءر الافعال المتعلقة بالبدن من حلق وقص اظفار ونتف ابط ونحو ذلك]

 واما ساءر الافعال المتعلقة بالبدن من حلق وقص اظفار ونتف ابط ونحو ذلك: فينبغي التسمية في اوله الحديث: ((كل امر ذي بال))...الخ، والحمد لله في اخره لانه اذا زال منه فهو نعمة، وفي الثمرات يرقي للمعيون بفاتحة الكتاب كما في حديث الملسوع وهو في غالب كتب المذهب مثل (الشفاء) وغيره، وكان صلي الله عليه واله وسلم يرقي الحسن والحسين (عليهما السلام) عند الخشية من العين فكان يقول: ((اعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة وكل عين لامة))، وكان يقول: ((ان اباكما ابراهيم كان يعوذ بهما اسماعيل واسحاق))، قال: رواه البخاري.

 ولا باس بالتعويذة لكل احد لصرف كل مستقبل مخوف من الشرور() واللامة بتشديد ايضا لما يصيب من العين فلما نزل المعوذتان فكان صلي الله عليه واله وسلم يعوذ بهما.



 وفي (المجموع): ((ان التثاءب في الصلاة من الشيطان فاذا تثاءب احدكم فليضع يده علي فيه، واذا عطس احدكم في الصلاة فليحمد الله تعالي في نفسه)). انتهي.

  AUTO الباب الثامن والعشرون: في ذكر شء مما ورد عند حلول هم، او غم، او كرب، او ورطة، او نحو ذلك.

 فعاما في امالي الامام ابي طالب(ع) وهو في غيره من حديث عبدالله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما اصاب احدا قط هم ولا حزن فقال: اللهم اني عبدك وابن عبدك وابن امتك ناصيتي بيدك ماض في حكمك عدل في قضاءك اسالك بكل اسم هو لك سميت به نفسك او انزلته في كتابك او علمته احدا من خلقك او استاثرت به في علم الغيب عندك ان تجعل القران العظيم ربيع قلبي ونور بصري وجلاء حزني وذهاب همي الا اذهب الله همه وحزنه وابدله مكانه فرجا))، قال: فقيل: يا رسول الله الا نعلمها ؟، قال: ((بل ينبغي لمن سمعها ان يعلمها)).

 وفيه من حديث عبدالله بن جعفر قال: عملتني امي اسماء بنت عميس شيءا امرها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول عند الكرب: ((الله ربي لا اشرك به شيءا)).



 وفيه من حديث علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي الا اعلمك كلمة اذا انت وقعت في ورطة فقلتها ؟!))، قلت: بلي؛ جعلني الله فداك فرب خير علمتنيه، قال: ((فاذا وقعت في ورطة فقل: بسم الله الرحمن الرحيم لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم فان الله تعالي يصرف بها ما شاء من انواع البلايا))، وفي هامشه بخط صحيح من (سلوة العارفين) للامام الموفق بالله من قصة امراة هاجرت في بدء الاسلام من دار الشرك فمرض ولدها واحتضر فقالت: اللهم لا صبر لي علي مصيبتي هذه فلا تشمت بي عبدة الاوثان ولا تحملني من مصيبتي ما لا طاقة لي به، فما زالت تردد هذا الكلام فحرك الغلام رجله واستوي جالسا وعاش حتي دفن امه، ولهذا الدعاء فضل مشاهدة النبي صلي الله عليه واله وسلم فيقرب لحوقه بما نريد.

 وفيه من حديث عبدالقيس بسنده حكاية عن عبدالله بن محمد العنسي قال: سمعت شيخا يقول: قال طاووس: دخلت الحجر اراه ليلا فاذا علي بن الحسين عليه السلام قد دخله فقام يصلي فصلي ما شاء الله ثم سجد فقلت: رجل صالح من اهل بيت الخير لاستمعن الليلة الي دعاءه فسمعته يقول في سجوده: عبيدك بفناءك، مسكينك بفناءك، فقيرك بفناءك، ساءلك بفناءك، قال: فما دعوت به في كرب الا فرج عني.

 وفي امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يدعوا عند الكرب: ((لا اله الا الله الحليم الكريم، لا اله الا الله رب العرش العظيم، لا اله الا الله رب السموات ورب العرش العظيم)).



 وفيه من حديث عبدالعزيز بن عمر بن عبدالعزيز عن ابيه عن جده عن اسماء قالت: قال رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم]: ((هل في البيت الا انتم يابني عبدالمطلب ؟))، قلنا: نعم يا رسول الله، قال: ((اذا نزل باحدكم هم او غم او سقم او ازل او لاوي)) قال: وذكر السادسة فنسيتها، ((فليقل: الله الله() ربي لا اشرك به شيءا)).

 وفيه من حديث ابن عباس مرفوعا: ((من قال لا اله الا الله قبل كل شء، ولا اله الا الله بعد كل شء، ولا اله الا الله يبقي ربنا ويفني كل شء عوفي من الهم والحزن)).

 وفي المقاصد الحسنة من حديث جعفر بن محمد عليه السلام عن ابيه عن جده مرفوعا: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا احزنه امر دعا بهذا الدعاء: ((اللهم اعني علي ديني بدنياي وعلي اخرتي بتقواي)).

 وفيه من حديث وهب بن منبه اظنه مرفوعا قال: السيد هو في الحلية قال: ((لما اهبط الله ادم الي الارض استوحش لفقد اصوات الملاءكة، فهبط جبريل فقال: يا ادم هل اعلمك شيءا تنتفع به في الدنيا والاخرة ؟، قال: بلي، قال: قل: اللهم ادم لي النعمة حتي تهنيني المعيشة، اللهم اختم لي بخير حتي لا تضرني ذنوبي، اللهم اكفني مءنة الدنيا وكل هول في القيامة حتي تدخلني الجنة))، ومما قاله بعض السادات: ينفع في ذلك قول: يا حي يا قيوم لا اله الا انت، اربعين مرة، وشاهد المتن في (امالي المءيد بالله عليه السلام) من حديث انس: ان ادم لما اهبط وذكر معني القصة امره الله تعالي ان يقول: ((اللهم اني اسالك ايمانا يباشر قلبي، ويقينا حتي اعلم انه لا يصيبني الا ما كتب علي، ورضي بما قسمت لي)).



 ومن (الجوامع النوافع()) ما في امالي الامام احمد بن عيسي(ع) من حديث ابن عمر عن حذيفة ابن اليمان قال: جاء جبريل عليه السلام الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يا محمد ما بعثت الي نبي قط احب الي منك الا اعلمك اسماء من اسماء الله تعالي هي احب اسماءه اليه ان يدعي بها ؟، قل: يا نور السموات والارض، ويا زين السموات والارض، ويا جمال السموات والارض، ويا عماد السموات والارض، ويابديع السموات والارض، ويا قيام السموات والارض، يا ذا الجلال والاكرام، يا صريخ المستصرخين، ويا غياث المستغيثين، ويا منتهي رغبة العابدين، المفرج عن المكروبين، والمروح عن المغمومين، يا مجيب دعاء المضطرين، ويا اله العالمين، ويا ارحم الراحمين، انا منزل بك كل حاجة)).



  AUTO الباب التاسع والعشرون: في ذكر شء مما ورد عند نزول خصاصة من فقر وحاجة ودين ونحوها، وفي الاستغناء عن الناس والاكتفاء بما رزق الله تعالي والشكر عليه

 في امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث سويد بن غفلة قال: اصابت عليا عليه السلام خصاصة فقال لفاطمة (عليها السلام): (لو اتيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وسالتيه، فاتته وكانت عنده ام ايمن فدقت الباب، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((ان هذا لدق فاطمة ولقد اتتنا في ساعة ما عودتنا ان تاتينا في مثلها فقومي فافتحي الباب))، ففتحت لها الباب، فقال: ((يا فاطمة لقد اتيتينا في ساعة ما عودتينا ان تاتينا في مثلها))، فقالت: يا رسول الله هذه الملاءكة طعامها التسبيح والتهليل والتحميد والتمجيد فما طعامنا ؟، قال: ((والذي نفس محمد بيده ما اقتبس لال محمد نار منذ ثلاثين يوما وقد اتينا باعنز فان شءت فخمسة اعنز وان شءت علمتك خمس كلمات علمنيهن جبريل عليه السلام قالت: بل علمني الخمس الكلمات التي علمكهن جبريل، قال: قولي: يا اول الاولين، ويا اخر الاخرين، ويا ذا القوة المتين، ويا رزاق المساكين، ويا ارحم الراحمين))، فانصرفت حتي دخلت علي علي عليه السلام فقال: ما وراءك ؟، فقالت: ذهبت من عندك الي الدنيا فاتيتك بالاخرة، قال: (خير ايامك خير ايامك).



 وفيه من حديث علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من ظهرت نعمة من نعم الله عليه فليكثر ذكر الله، عز وجل، والحمد لله، ومن كثرت همومه فعليه بالاستغفار، ومن الح عليه الفقر فليكثر من لا حول ولا قوة الا بالله فانه ينفي عنه الفقر))، وهذا بمعني حديث (الصحيفة) المتقدم في الباب السابع والعشرين قال: وفقد النبي صلي الله عليه واله وسلم رجلا من الانصار فقال له: ((ما غيبك عنا؟))، قال: الفقر يا رسول الله وطول السقم، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الا اعلمك كلمات اذا قلتها اذهب الله عنك الفقر والسقم ؟))، قال: بلي يا رسول الله، قال: ((فاذا اصبحت وامسيت فقل: لا حول ولا قوة الا بالله، توكلت علي الله الذي لا يموت، الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك))، قال الرجل: فوالله ما قلتها الا اياما حتي اذهب الله عني الفقر والسقم، وهذا الحديث يحسن هنا لكونه في باب ادعية الفقر وان ذكره غيرنا في الصباح والمساء فهو مستقيم في البابين.

 وفي امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث مرة عن عبدالله قال: ضاف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ضيفا فارسل الي ازواجه يبتغي عندهن طعاما فلم يجد عند واحدة منهن فقال: ((اللهم اني اسالك من فضلك ورحمتك فانه لا يملكها الا انت))، فاهديت له شاة مصلية  اي مشوية  فقال: ((هذه من فضل الله ونحن ننتظر الرحمة)).



 وفيه من حديث انس ان امراة اتت النبي صلي الله عليه واله وسلم فشكت اليه الحاجة فقال: ((ادلك علي خير من ذلك تهللين الله عند منامك ثلاثا وثلاثين، وتسبحينه ثلاثا وثلاثين، وتحمدينه اربعا وثلاثين، فذلك خير من الدينا وما فيها)).

 وفي امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث ابي سعيد الخدري قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ذات يوم المسجد فاذا هو برجل من الانصار يقال له ابو امامة، فقال: ((يا ابا امامة مالي اراك جالسا في المسجد في غير وقت الصلاة ؟))، فقال: هموم لزمتني وديون يا رسول الله، قال: ((افلا اعلمك كلاما اذا قلته اذهب الله، عز وجل، همك وقضي دينك ؟))، قلت: بلي يا رسول الله، قال: ((قل اذا اصبحت واذا امسيت: اللهم اني اعوذ بك من الهم والحزن، واعوذ بك من العجز والكسل، واعوذ بك من الجبن والبخل، واعوذ بك من غلبة الدين وقهر الرجال))، قال: ففعلت ذلك فاذهب الله عني همي وقضي ديني .

 وفيه من حديث انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يتمنين احدكم الموت لضر نزل به ولكن ليقل: اللهم احيني ما كانت الحياة خيرا لي وامتني اذا كانت الوفاة خيرا لي))، قلت: ويخصص بما اذا حمل الشخص علي منكر لم يمكنه دفعه بوجه فيجوز تمني الموت كما في قوله تعالي حكاية عن مريم (صلوات الله عليها): {ياليتني مت قبل هذا} [مريم:]، لانها وان تيقنت براءتها فقد علمت ان قومها سيبهتونها بالفاحشة، واذا جاز في مثل ذلك ففي غيره اولي، وفي السنة شواهد للاية كما ذلك مذكور في موضعه، والله اعلم.



 وفيه من حديث ابن عباس ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يدعوا بهذا الدعاء: ((اللهم اقنعني بما رزقتني وبارك لي فيه واخلف علي كل غاءبة لي بخير))، وكان ابن عباس لا يدع هذا الدعاء.

 وفيه من حديث علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((سلوا الله السداد فان الرجل قد يعمل الدهر الطويل علي الجادة من جواد الجنة فبينا هو كذلك دءبا دءبا اذا برت له الجادة من جواد النار فيعمل عليها ويتوجه اليها فلا يزال دءبا دءبا حتييختم الله له بها، وان الرجل قد يعمل الدهر الطويل علي الجادة من جواد النار فبينا هو كذلك دءبا دءبا اذا برت له الجادة من جواد الجنة فيتوجه اليها ويعمل عليها فلا يزال دءبا دءبا عليهاحتي يختم الله له بها)).



 وفيه من حديث علي عليه السلام قال: (اوصاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((عليك يا علي بالياس مما في ايدي الناس فانه الغناء الحاضر))، فقلت: زدني يا رسول الله، قال: ((اذا هممت بامر فتدبر عاقبته فان يك خيرا فامض فيه وان يك غيا فدعه))، ثم قال: ((يا علي ان من اليقين ان لا ترضي احدا بسخط الله، ولاتحمد احدا علي ما اتاك الله، ولاتذم احدا علي ما لم يءتك الله فان الرزق لا يجره حرص حريص ولا يصرفه كراهة كاره وان الله بحكمته وفضله جعل الروح والفرح في الرضاء واليقين وجعل الهم والحزن في الشك والسخط))، وهذا الحديث وان كان خارجا عن ما نحن فيه لعدم وجدان ذكر فيه لكن استحسناه لما فيه من الحث علي تشدد المءمن بما يستنزل به الرزق الذي نحن فيه بالعمل لما فيه من الصفات ولنذكر له شاهدا؛ قال في (صحيفة علي بن موسي الرضا عليه السلام) بسنده مرفوعا قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يقول الله، عز وجل، مامن مخلوق يعتصم بمخلوق دوني الا قطعت اسباب السموات والارض من دونه، فان سالني لم اعطه وان دعاني لم اجبه، وما من مخلوق يعتصم بي دون خلقي الا ضمنت السماوات والارض برزقه فان سالني اعطيته، وان دعاني اجبته، وان استغفرني غفرت له))، فحدانا شدة شغف ابن ادم بالتمسك باسباب الرزق واستنزاله وهذا من اعظمها علي نقل هذين الحديثين هنا واخراجه.

 وفيه من حديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من لزم الاستغفار جعل الله له من كل ضيق مخرجا ومن كل هم فرجا ورزقه من حيث لا يحتسب)).



 وفي شمس الاخبار من حديث عبدالله بن عمرو: ((اللهم لا تجعل لكافر ولا لفاجر علي منة ترزقه من قلبي مودة)).

 وفيه من حديث ابي هريرة مرفوعا: انهالما جاءت فاطمة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تساله ان يخدمها() وفي يدها اثر الرحي فقال لها: ((الا ادلك علي ما هو خير لك من ذلك ؟!، ان تقولي: اللهم رب السموات السبع ورب العرش العظيم ربنا ورب كل شء منزل التوراة والانجيل والفرقان فالق الحب والنوي اعوذ بك من شر كل شء انت اخذ بناصيته، اللهم انت الاول فليس قبلك شء، وانت الاخر فليس بعدك شء، وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء اقض عني الدين واغننا() من الفقر)).

 وفيه من حديث جعفر بن محمد عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم ارزق محمدا وال محمد ومن احب محمدا وال محمد العفاف والكفاف، وارزق من ابغض محمدا وال محمد كثرة المال والاولاد))، قال سيد المءرخين، وقنطرة المحققين، احمد بن صالح ابن ابي الرجال بعد تمام هذا الحديث: كفاهم بذلك ان يكثر مالهم فيطول حسابهم وان يكثر عيالهم فتكثر شياطينهم، قال: اورده الديلمي. انتهي من (مطلع البدور)، وفاءدته تفسير معني الحديث واخراجه.



 وفي امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث علي عليه السلام قال: (قلت وانا عند النبي صلي الله عليه واله وسلم: اللهم لا تحوجني الي احد من خلقك، فقال لي النبي) صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي لا تقول هكذا فانه ليس احد الا وهو يحتاج الي الناس))، قال: قلت: فكيف اقول يا رسول الله ؟، قال: ((قل: اللهم لا تحوجني الا شرار خلقك))، قال: قلت: يا رسول الله ومن شرار خلقه ؟، قال: ((الذين اذا اعطوا منوا، واذا منعوا عابوا)). انتهي.



  AUTO الباب الثلاثون: في ذكر شء مما ورد في حفظ القران وعند ختمه، والمعونة علي حفظه وساءر العلوم، والمعونة علي كثرة الاعمال ومشاقها ونحو ذلك

 في امالي الامام ابي طالب(ع) وامالي الامام المرشد بالله (ع) وغيرهما من حديث ابي هريرة قال: شكي علي بن ابي طالب عليه السلام الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم تفلت القران من صدره فامره صلي الله عليه واله وسلم بهذا الدعاء: ((اللهم ارحمني بترك معاصيك ابدا ما ابقيتني، وارحمني من تكلف ما لا يعينني، وارزقني حسن النظر فميا يرضيك عني، اللهم نور بكتابك بصري، واطلق به لساني، وافرج به عن قلبي، واشرح به صدري، واستعمل به جسدي وقوني عليه، ولا حول ولا قوة الا بالله))، زاد في مجموع الامام زيد بن علي(ع) في صدر الدعاء قال: فمسح بيده علي صدري وقال: ((اللهم اذهب الشيطان من صدره))، ثلاث مرات، ثم قال صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا خفت ذلك فقل: اعوذ بالله السميع العليم من ا لشيطان الرجيم ومن همزات الشياطين واعوذ بك رب ان يحضرون ان الله هو السميع العليم))، ثم وصله بما في امالي الامام ابي طالب(ع): هذه رواية ابي طالب بلفظها. واقتصر عليه ولم يذكر فيه صلاة ولا زيادة.



 ورواية امالي الامام المرشد بالله (ع) ما لفظه من حديث ابن عباس مرفوعا الي النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: بينا هو جالس اذ جاء علي بن ابي طالب قال: (بابي وامي انت تفلت هذا القران من صدري فما اجدني اقدر عليه)، فقال له صلي الله عليه واله وسلم: ((ايه يا ابا الحسن الا اعلمك كلمات ينفعك الله بهن وينتفع من عملته ويثبت ما تعلمته في صدرك ؟))، فقال: (اجل؛ فعلمني يا رسول الله)، قال: ((اذا كانت ليلة الجمعة فان استطعت ان تقوم في الثلث الاخر فانها ساعة مشهودة والدعاء فيها مستجاب، وهو قول اخي يعقوب لبنيه: {سوف استغفر لكم ربي} [يوسف:]، يقول حتي تاتي ليلة الجمعة، فان لم تستطع ففي اولها فصل اربع ركعات تقرا في الركعة الاولي بفاتحة الكتاب وسورة يس، وفي الركعة الثانية بفاتحة الكتاب وحم الدخان، وفي الثالثة فاتحة الكتاب والم تنزيل السجدة، وفي الرابعة بفاتحة الكتاب وتبارك المفصل()، فاذا فرغت من التشهد فاحمد الله واحسن الثناء علي الله، عز وجل، وصل علي واحسن، ثم قل في اخر ذلك: اللهم ارحمني بترك المعاصي ما ابقيتني، وارحمني ان اتكلف ما لا يعنيني، وارزقني حسن النظر فيما يرضيك عني، اللهم بديع السموات والارض ذا الجلال والاكرام والعزة التي لا ترام اسالك يا الله يا رحمن بجلالك ونور وجهك ان تلزم قلبي حفظ كتابك كما علمتنيه، وارزقني ان اتلوه علي النحو الذي يرضيك عني، اللهم بديع السموات والارض ذا الجلال والاكرام والعزة التي لا ترام اسالك يا رحمن بجلالك ونوروجهك ان تنور بكتابك بصري وان تطلق به لساني وان تفرج به عن قلبي، وان تشرح به صدري، وان تستعمل  به بدني فانه لا يعين علي الحق غيرك ولا يءتيه الا انت، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، يا ابا الحسن افعل ذلك ثلاث جمع او ستا او تسعا يجاب باذن الله تعالي))، ولا يخفي ما في قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((ويثبت ما تعلمت في صدرك))، من التنبيه علي ما تعلمه الانسان من قران وعلم ونحوهما.

 وفيه من حديث علي عليه السلام قال: قالت فاطمة (عليها السلام): يا بن عم اشتد علي العمل فكلم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فقال لها: نعم، فاتاهما رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الغد وهما ناءمان معا في لحاف واحد فادخل بينهما رجليه، فقالت له فاطمة: يا نبي الله شق علي العمل فلو امرت لي بخادم مما افاء الله عليك، قال: ((افلا اعلمك ما هو خير لك من خادم؟، ان تسبحي الله ثلاثا وثلاثين، وتحمدي ثلاثا وثلاثين، وكبري اربعا وثلاثين فتلك ماءة في اللسان والف في الميزان))، وذلك ان الله تعالي يقول: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} [الانعام:]، فالماءة بالف، ولا يخفي ان العلة الباعثة هنا هي الاعمال الشاقة فهو يحسن لاهل الاعمال الشاقة والمترادفة، والله اعلم.

 وفيه من حديث انس: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اللهم انفعنا بما علمتنا، وعلمنا ما ينفعنا،وزدنا علما الي علمنا)).

 وفيه من حديث جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((سلوا الله علما نافعا واستعيذوا به من علم لا ينفع)).



 وفيه من حديث زر بن حبيش قال: قرات القران من اوله الي اخره في جامع الكوفة علي علي بن ابي طالب عليه السلام فلما بلغت الحواميم قال امير المءمنين: (قد بلغت عراءس القران، فلما بلغت راس العشرين: {والذين ءامنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير()} [الشوري]، بكي حتي ارتفع نحيبه ثم رفع يده الي السماء، وقال لي: (يا زر امن علي دعاءي، ثم قال: اللهم اني اسالك اخبات المخبتين، واخلاص الموقنين، ومرافقة الابرار، واستحقاءق حقاءق الايمان، والغنيمة من كل بر، والسلامة من كل اثم، ووجوب رحمتك، وعزاءم مغفرتك، والفوز بالجنة، والنجاة من النار، يا زر؛ اذا ختمت فادع بهذه الدعوات فان حبيبي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم امرني ان ادعوا بهن عند ختم القران).

  AUTO الباب الحادي والثلاثون: في ذكر شء مما ورد من الدعاء للمءمن بظهر الغيب

 في امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث انس بن مالك مرفوعا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من بدر اخاه بالسلام كتب الله له، عز وجل، عشر حسنات، ومن دعي له بظهر الغيب كتب الله له، عز وجل، عشر حسنات)).



 وفيه من حديث ام كرز قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((دعوة الرجل لاخيه بظهر الغيب مستجابة وملك عند راسه يقول: امين ولك مثل ذلك))، وهذا وان كان موضعه في الاذكار المطلقة لاطلاق وقته وعدم تعيين نوع من الدعاء له لكنه من اهم الابواب فافردنا له بابا للعناية به فيدعوا المءمن لاخيه بما يدعو لنفسه مطلقا لحديث: ((لا يكون المءمن مءمنا))...الخ، والله تعالي اعلم. انتهي.

  AUTO الباب الثاني والثلاثون: في ذكر شء مما ورد لامور عامة من خوف، او شدة، او دخول علي سلطان، او ذهاب ضالة، [او غيبة غاءب مطلقا()]، او مرض، او حاجة مطلقا، وما يتصل بذلك

 في امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث علي عليه السلام وقد تقدم بلفظه لنوع مما تضمنه وهو هنا اتم قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من تتمة حديث: ((يا علي اكثر من قراءة يس فان في قراءة يس عشر بركات ما قراها جاءع قط الا شبع، ولا قراها ضمان قط الا روي، ولا عار الا كسي، ولا مريض الا برء، ولا خاءف الا امن، ولا مسجون الا خرج، ولا عزب الا زوج، ولا مسافر الا اعين علي سفره، ولا قراها احد ضلت عليه ضالة الا وجدها، ولا قرءت عند راس ميت قد احضر اجله الا خفف الله عنه، من قراها صباحا كان في امان حتي يمسي، ومن قراها مساءا كان في امان حتي يصبح)).



 وفي (مصابيح الامام ابي العباس الحسني عليه السلام) بسنده قال: لما طمعت قريش في رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد موت ابي طالب خرج الي الطاءف يلتمس نصرا من ثقيف فاغروا به سفهاءهم وعبيدهم حتي الجاوه الي حاءط فقال: ((اللهم اليك اشكوا ضعف قوتي وقلة حيلتي وهواني علي الناس، يا ارحم الراحمين انت رب المستضعفين وانت ربي، الي من تكلني ؟، ان لم يك بك الي غضب فلا ابالي ولكن عافيتك اوسع لي ، اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له الظلمات وصلح عليه امر الدنيا والاخرة من ان ينزل بي غضبك او يحل علي سخطك، لك العتبي حتي ترضي، ولا حول ولا قوة الا بك)).

 وفي امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث علي بن موسي الرضا عليه السلام قال: ارسل ابو جعفر  يعني الدوانيقي  الي جعفر بن محمد عليه السلام ليقتله وطرح سيف ونطع وقال: يا ربيع اذا كلمتك ثم ضربت باحدي يدي علي الاخري فاضرب عنقه، فلما دخل جعفر بن محمد عليه السلام ونظر اليه من بعيد نزق ابو جعفر علي فراشه، قال:  يعني تحرك  وقال: مرحبا بك واهلا يا ابا عبدالله ما ارسلنا اليك الا رجاء ان نقضي ذمامك ونقضي دينك، ثم ساله مسالة لطيفة عن اهل بيته وقال: قد قضي الله دينك واخرج جاءزتك يا ربيع لا تمضي ثالثة ما قلته حتي يرجع جعفر الي اهله، فلما خرج هو والربيع قال: يا ابا عبدالله رايت السيف والنطع انما كان وضع لك فاي شء رايتك تحرك به شفتيك ؟، قال: نعم يا ربيع لما رايت الشر في وجهه قلت: حسبي الخالق من المخلوقين، وحسبي الرزاق من المرزوقين، وحسبي الله رب العالمين، وحسبي من هو حسبي، حسبي من لم يزل حسبي، حسبي الله لا اله الا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم .



 ولما كانت قصة الصادق (صلوات الله عليه وعلي اباءه) من غراءب القصص وفيها تنويه شرف الدعاء وانه يرد القضاء حقا كما ورد فليعد القصة بجملتها من دون حذف شء منها بسندها التام ان شاء الله تعالي وتلذذا باعادتها وتشرفا بذكر سندها من اسانيد هذه الكتب الشريفة ولنعرف قدر اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقربهم من بارءهم، عز وجل، وعنايته بهم في اجابة دعاءهم وعظم جاههم ولما في هذا السند من الانفراد بمتنه المستدعي علي انفراده الاعادة لذكر جملة القصة وان كان في الغالب نكتفي بما قد اشير اليه في اي الكتب ولما نراه من عظيم هذه الدعوات الفاضلات النافعات لمن اهتدي بهم وببركتهم (سلام الله عليهم) وان كان حنسهم كالحنس الباني لنا وتبركا بذكر الصالحين من اهل العلم وحافظي الاسانيد (رحمهم الله تعالي) وهو ما رواه السيد الامام الداعي الي الله المرشد بالله في اماليه وهو ابو الحسين يحيي بن الموفق بالله() بن اسماعيل بن زيد بن الحسن بن ابي جعفر ابن ابي محمد الحسن بن محمد بن ابي الحسين الرسي جعفر بن عبدالرحمن ابن القاسم بن الحسن بن زيد ابن الحسن بن علي بن ابي طالب (سلام الله عليهم) وهو لنا سماع لبعضه واجازة لباقيه وهو ما روي في (امالي ابي طالب عليه السلام)، وهو لنا سماع من فاتحته الي خاتمته، وهو بهذا السند المتصل بالقاضي جعفر بن احمد رحمه الله عن الكني عن شيخه ابي الحسين زيد بن الحسن البيهقي عن السيد الامام ابي الحسين علي بن محمد بن جعفر النقيب عن والده، عن الامام ابي طالب عليه السلام، وبهذين الطريقين نروي امهات هذا المختصر فاقول مستعينا بمن اليه كل كاءن  يءل، حدثني شيخنا الفاضل المبرز التقي عبدالله بن علي الغالبي رحمه الله، عن شيخه قطب العترة الطاهرة احمد بن يوسف بن الحسين زبارة عن شيخه العلامة الحسين بن يوسف زبارة، عن ابيه يوسف ابن الحسين زبارة، عن اخيه العلامة احمد بن عبدالرحمن الشامي، عن شيخه العلامة الحسين ابن احمد زبارة، عن شيخه القاضي المحقق احمد بن صالح بن ابي الرجال، عن القاضي الحافظ احمد بن سعد الدين المسوري، قال: اخبرنا المءيد بالله محمد بن الامام المنصور بالله القاسم بن محمد عليه السلام؛ ولشيخنا طرق اخر لا حاجة الي استيفاءها رواية عن شيخه شيخ العترة العلامة احمد بن زيد الكبسي، عن شيخه العلامة محمد بن علي الشوكاني، عن شيخه العلامة عبدالقادر بن احمد الكوكباني، عن مشاءخه يرفعه الي الامام الاعظم القاسم بن محمد عليه السلام قال: اخبرنا السيدان العالمان امير الدين بن عبدالله الهادي وابراهيم بن المهدي الجحافي، عن العلامة احمد بن عبدالله الوزير صاحب (التحرير) المشهور (بالمقاصد)، قال: اخبرنا الامام الحافظ شرف الدين عليه السلام.



 وللامام شرف الدين طرق مختلفة واسعة. منها رواية عن شيخه سيد العترة وحافظهم ابراهيم بن محمد بن عبدالله الشهير بابن الوزير، عن شيخ العترة ومسندها ومفسرها ومحدثها السيد الصلاحي صلاح الدين بركة اهل البيت المطهرين ابي العطايا عبدالله بن يحيي بن المهدي ابن القاسم الحسني المءيدي، عن والده العالم التاله يحيي بن المهدي عن السيد الامام الاكبر والواثق بالله المطهر ابن الامام المهدي لدين الله امير المءمنين محمد، عن والده المهدي المذكور، عن والده امير المءمنين المطهر بن يحيي، عن الفقيه العلامة المذاكر محمد بن احمد ابن ابي الرجال، عن الامام السعيد الشهيد المهدي لدين الله احمد بن الحسين (سلام الله عليه)، عن الشيخ العالم المعروف شغله وهو احمد بن محمد بن القاسم الاكوع، عن الامام الاواه الحافظ المنصور بالله امير المءمنين عبدالله بن حمزة عليه السلام، عن شيخه العلامة المبرز الحسن بن محمد الرصاص، عن القاضي الاجل شمس الدين جعفر ابن احمد بن عبدالسلام ابن ابي يحيي (رضوان الله عليه) قراءة، قال: اخبرنا الشيخ الامام شرف الفقهاء قطب الدين ابو الحسين احمد بن الحسن الكني (طول الله عمره واسعده)، قال: اخبرنا السيد الامام نصر بن مهدي الوتكي رحمه الله، قال: اخبرنا السيد المرشد بالله رضي الله عنه قال: اخبرنا ابو محمد عبدالله بن عمر بن عبدالله بن رستد بن المهيار البغدادي بقراءتي عليه باصفهان، قال: حدثنا ابو الطيب عبدالرحمن ابن محمد بن عبدالله بن شيبة العطار المقرء المعروف بالحريري املاء بالبصرة في سنة سبع وستين وثلاث ماءة، قال: حدثنا ابو الحسن علي بن احمد بن بسطام الزعفراني، قال: حدثني عمي محمد بن عبدالله بن بسطام قال: حدثنا  الحسين بن الفضل بن الربيع قال: حدثني اخي عبيدالله ابن الفضل ابن الربيع قال: حدثني ابي الفضل ابن الربيع قال: حدثنا ابو جعفر المنصور امير المءمنين سنة سبع واربعين وماءة قال: لما قدم المدينة قال لي: ابعث الي جعفر بن محمد العلوي  يعني الصادق  من ياتيني به بعثا، قال: فامسكت عنه لكي ينساه، فقال: الم امرك ان تبعث الي جعفر بن محمد العلوي ومن ياتيني به بعثا ؟ قتلني الله ان لم اقتله فامسكت عنه لكي ينساه فقال لي الثالثة واغلظ لي: الم امرك ان تبعث الي جعفر بن محمد العلوي من ياتيني به بعثا قتلني الله ان لم اقتله()، فبعثت اليه فجاء فدخلت فقلت: يا امير المءمنين؛ جعفر بن محمد في الباب، فاذن له فدخل فلما دخل قال جعفر بن محمد عليه السلام: السلام عليك يا امير المءمنين ورحمة الله وبركاته، فقال ابو جعفر: لا سلم الله عليك يا عدو الله؛ تلحد في سلطاني وتبغي الغواءل في ملكي، قتلني الله ان لم اقتلك، فقال له جعفر بن محمد عليه السلام: يا امير المءمنين ان سليمان بن داود اعطي فشكر، وان ايوب ابتلي فصبر، وان يوسف ظلم فغفر، وانت الصالح، فاطرق طويلا فمد يده فصافحه فمد يده حتي اجله علي مفرشة ثم قال: يا غلام علي بالمنحفة وهو مدهن كبير فيه غالية فغلف لحيته بيده حتي خلتها قاطرة  ثم قال: لعلنا قد حبسناك؛ اذهب في حفظ الله وفي كلاءته، يا ربيع الحق ابا عبدالله جاءزته وكسوته، فخرج وتبعته فقلت: يا ابا عبدالله قد رايت من غضب امير المءمنين ما لم ير ورايت من رضاءه بعد ذلك ما قد رايت ورايتك تحرك شفتيك حتي دخلت بشء فما هو ؟ فعلمنيه، قال: نعم؛ اما ان لك مودة، اما انت رجل منا اهل البيت، قلت: اللهم احرسني بعينك التي لا تنام، واكنفني بكنفك الذي لا يرام، واغفر لي بقدرتك علي ولا اهلك وانت رجاءي، كم من نعمة انعمت بها علي قل لها عندك شكري، وكم من بلية ابتليتني بها قل لها عندك صبري، فيا من قل عنده شكري فلم يحرمني، ويا من قل عند بليته صبري فلم يخذلني، ويا من راني علي الخطا فلم يفضحني، يا ذا المعروف الذي لا ينقضي ابدا، ويا ذا النعم التي لا تحصي ابدا اسالك ان تصلي وتسلم علي محمد وعلي ال محمد وبك ادرا في نحره واستعيذك من شره، اللهم اعني علي ديني بدنياي وعلي اخرتي بتقواي اللهم احفظني مما غيبت عنه فلا تكلني الي نفسي فيما خطر به، يا من لا تضره الذنوب ولا تنقصه المغفرة اغفر لي واعطني مالم ينقصك، انك انت وهاب اسالك فرجا قريبا وصبرا جميلا ورزقا واسعا والعافية من جميع البلايا وشكر العافية .



 وفي كتاب (انوار اليقين) للامام المنصور بالله الحسن بن بدر الدين عليه السلام رواية عن الامام الحافظ المرشد بالله في (جامعه الكبير للامالي) ما لفظه قال: روينا عن كتاب (امالي المرشد بالله عليه السلام) عن جعفر بن محمد الصاق عليه السلام قال: خرج علي بن ابي طالب عليه السلام المعسكر ليلة الاحزاب فشعر به النبي صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((الي اين يا ابا الحسن ؟))، فقال: (خرجت حارسا لله تعالي ورسوله)، فهما يتخاطبان اذ نزل جبريل عليه السلام فقال: ((يا محمد ان الله، جل ثناءه وتقدست اسماءه، يقرا عليك السلام ويقول لك: قد اهديت الي علي بن ابي طالب كلمات من كنوز العرش لا يضره معها كيد شيطان ولا سطوة سلطان ولا لسعة حية ولا عقرب ولا سبع ضار ولا جبار عات والكلمات هي: يا من ستر القبيح واظهر الجميل ولم يءاخذ بالجريرة ولم يهتك الستر، ويا من راني علي المعاصي فلم يفضحني اسالك ان تبلغني ما اءمله من امر ديني ودنياي واخرتي وان تدخلني في حمايتك التي لا تستباح واحرسني بعينك التي لا تنام واكنفني بكنفك الذي لا يرام وادخلني في سلطانك الذي لا يظام وفي ذمتك التي لا تخفر، عز جارك ولا اله غيرك ولا معبود سواك فصل علي محمد واهل بيته الطيبين الطاهرين، وعد علي ديني بدنياي وعلي اخرتي بتقواي، وذلله لي كما ذللت الرياح لسليمان بن داود عليه السلام، وكفه عن اذيتي، واطمس بصره عن مشاهدتي، وابدلني من غله ودا ومن حقده عفوا ومن عداوته سلما يا ارحم الراحمين)).



 وفي غيره قال في قصة الحسن السبط (صلوات الله عليه) لما ارسل له معاوية والنفر الذي ارادوا سبه، قلت: (والقصة في كتب السير وكتب الطريقة وغيرها مشهورة)، فقال بدعاء عند نهوضه قال في (الحداءق الوردية) هو: اللهم اني ادرا بك في نحورهم، واعوذ بك من شرورهم، واستعين بك عليهم، فاكفنيهم بما شءت وكيف شءت واني شءت بحولك وقوتك يا رحمن . انتهي.

  AUTO الباب الثالث والثلاثون: في ذكر شء مما ورد من() الاذكار العامة المطلقة عن تقييد وقت ومكان

 في (صحيفة علي بن موسي الرضا عليه السلام) بسنده الصحيح قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان لله عمودا من ياقوتة حمراء راسه تحت العرش واسفله علي ظهر الحوت في الارض السابعة السفلي فاذا قال العبد: لا اله الا الله اهتز العرش فتحرك العمود وتحرك الحوت، فيقول الرب عز وجل: اسكن عرشي، فيقول العرش: كيف اسكن ولم تغفر لقاءلها ؟، فيقول الله عز وجل: اشهدوا سكان سمواتي اني قد غفرت لقاءلها))، ولا يخفي ما في هذا من امر التشبيه والتخييل البليغ.



 وفي امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث ابي الجوزاء قال: قلت للحسن بن علي عليهم السلام: ما الذي تحفظ من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: كان يعلمنا هذا الدعاء: ((اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت انك تقضي ولا يقضي عليك، وانه لا يذل من واليت))، وزاد في (المجموع): ((ولا يعز من عاديت، تباركت ربنا وتعاليت))، زاد في (الجامع): ((سبحانك رب البيت))، وزيادة (المجموع) هي في (الاحكام) قال الهادي عليه السلام: وزاد فيها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم اني اسالك التقي والهدي والعفة والغناء، واعوذ بك من غلبة الدين وغلبة العدو))، قال: وهذا القنوت يقنت به بعد التسليم من الوتر، ثم روي قنوت امير المءمنين عليه السلام: (اللهم اليك رفعت الابصار)...الخ، قال: وهو بعد التسليم كان يقنت به ، ولفظ (امالي احمد بن عيسي عليه السلام) ان الزيادة: ((اللهم اني اسالك الهدي والتقي))، الي ان قال: ((وغلبة العدو وبوار الايم))، وفسره بكسادها.

 قلت: رواية ابي طالب عليه السلام مطلقة وقد روي هذا الدعاء في تعليم جبريل عليه السلام للنبي صلي الله عليه واله وسلم القنوت في (مجموع [الامام] زيد بن علي عليه السلام) باختلاف يسير فيءخذ من هذا صحة الامرين جعله في القنوت والدعاء به في ساءر الاوقات، وقد كان يدعو به النبي صلي الله عليه واله وسلم في ساءر اوقاته، قال ابو الجوزي: ثم ساق باقي الرواية.



 وفيه من حديث انس قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يدعوا بهذه الدعوات: ((اللهم اني اعوذ بك من علم لا ينفع وقلب لا يخشع ودعاء لا يسمع ونفس لا تشبع))، ثم يقول: ((اللهم اني اعوذ بك من هءلاء الاربع)).

 وفيه من حديث جابر قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لرجل من اصحابه: ((كيف تتشهد حين تفرغ من الصلاة ؟))، فاخبره، قال: ثم اقول: اللهم اني اسالك الجنة واعوذ بك من النار، ولست احسن دندنتك ولا دندنة معاذ، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((حولها ندندن))، ولا يخفي ان تقريره له صلي الله عليه واله وسلم يءخذ منه تعيين الوقت لذلك الدعاء وهو عقيب الصلاة فيكون من المقيد حينءذ.

 وفيه من حديث ابي ذر قال: سءل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اي الكلام افضل ؟، قال: ((ما اصطفاه الله تعالي لملاءكته، او قال لعباده: سبحان الله وبحمده))، وفيه من حديث ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((سبحان الله والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله هن الباقيات الصالحات وهي كنز من كنوز الجنة)).

 وفيه من حديث عبدالله بن عمر قال: علمنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ست دعوات قال: ((علموهن انفسكم وازواجكم واولادكم: اعوذ بالله من صاحب مغوي، او هوي يردي، او عمل يخزي، او فقر ينسي، او غني يطغي، او جار يءذي)).



 وفي امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((قال موسي بن عمران عليه السلام: يا رب علمني شيءا اذكرك به وادعوك، قال: قل يا موسي: لا اله الا الله، قال: كل عبادك يقولوا هذا، قال: قل لا اله الا الله، قال لا اله الا انت انا اريد شيءا تختصني به، قال: يا موسي لو ان السموات السبع وبحارهن والارضين السبع في كفة ولا اله الا الله في كفة مالت بهم لا اله الا الله)).

 وفيه من حديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من دعي بدعوة ذي النون استجيب له، ثم قال: {لا اله الا انت سبحانك اني كنت من الظالمين()} [الانبياء])).

 وفيه من حديث ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله سبحانه ليلوم علي العجز فابل من نفسك الجهد فان غلبت فقل: توكلت علي الله، او حسبي الله ونعم الوكيل)).

 وفيه من حديث انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا سالتم الله تعالي فقولوا: ربنا لك الحمد لا اله الا انت المنان بديع السموات والارض ذا الجلال والاكرام)).

 وفيه من حديث علي عليه السلام قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الا اعلمك كلمات تقولهن تغفر ذنوبك ولو كانت مثل زبد البحر ومثل عدد الذر مع انه مغفور لك ؟، لا اله الله الحليم الكريم، لا اله الا الله العلي العظيم، سبحان رب السموات والسبع ورب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين)).



 وفيه من حديث عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اللهم عافني في جسدي، اللهم عافني في بصري واجعلهما الوارث مني، لا اله الا الله الحليم الكريم، سبحان الله رب العرش العظيم والحمد لله رب العالمين)).

 وفيه من حديث ابي علقمة عن ابي هريرة : كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((سبحان الله نصف الميزان، والحمد لله ملء الميزان، والله اكبر ملء السموات والارض، ولا اله الا الله ليس دونها ستر ولا حجاب حتي تخلص الا ربها)).

 وفيه من حديث حذيفة قال: قلت يا رسول الله ان في لساني ذربا علي اهلي قد خشيت ان يدخلني ذلك النار، قال: ((فاين انت عن الاستغفار ؟ ، اني لاستغفر الله كل يوم ماءة مرة)).

 وفيه من حديث الحسن بن مالك قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في سفر فقال لنا: ((استغفروا الله))، فاستغفرنا، فقال لنا: ((اتموها سبعين مرة فما من عبد ولا امة استغفر الله في كل يوم وليلة سبعين مرة الا غفر الله له سبعماءة ذنب وقد خاب عبد اصاب في يوم وليلة سبعماءة ذنب))، ولا يخفي ان هذا من المطلق وان قيده الراوي بذكر السفر فانما اراده طردا والله اعلم.



 وفي كتاب (الزهد) من احكام الامام الهادي(ع) قال الهادي عليه السلام: بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من ختم يومه يقول عشر مرات: استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واتوب اليه، اللهم اغفر لي وتب علي انك انت التواب الرحيم، الا غفر الله له ما كان في يومه، او قالها في ليل الا غفر الله له ما كان في ليلته))، قال يحيي بن الحسين (صلوات الله عليه): ذلك لمن كان تاءبا منيبا مخلصا توبته... الخ في اشتراط التوبة وهو طويل.

 وفي امالي الامام المرشد بالله (ع) ايضا من حديث مصعب بن سعد عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعلم هذه الكلمات كما يعلم المكتب الكتابة: ((اللهم اني اعوذ بك من البخل، واعوذ بك من الجبن، واعوذ بك من ان ارد الي ارذل العمر، واعوذ بك من فتنة الدنيا وعذاب القبر)).

 وفيه من حديث بلال قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان اصطفاء اكرم الكلام لا اله الا الله، وسبحان الله، والحمد لله، والله اكبر، طوبي لمن وجد في صحيفته استغفارا كثيرا)).

 وفيه من حديث علي عليه السلام قال: علم رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فاطمة (عليها السلام) ان تقول: ((استغفر الله الذي لا اله الا هو الحي القيوم واستنصره واستعصمه واتوب اليه وهو التواب الرحيم))، وقال لها: ((يا بنية من قالها مرة غفر الله له، ومن قالها مرتين غفر الله له ولوالديه، ومن قالها ثلاثا غفر الله له ولوالديه ولقرابته، ومن قالها اربعا غفر الله له ولوالديه ولقرابته ولامة محمد)) صلي الله عليه واله وسلم.



 وفيه من حديث عبدالله بن ابي اوفي قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: اني لا اقرا القران فعلمني شيءا يجزيني من() القران قال: ((قل: الحمد لله، وسبحان الله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله))، قال: فقبض علي يده وعد خمسا مع ابهامه قال: هذا لله تعالي فما لي، قال: ((قل: اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وعافني وارزقني))، فامسك عليهن بيده الاخري وعد خمسا مع ابهامه ثم ادبر فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ملا يديه من الخير)).

 وفيه من حديث ابي مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((رايت ابراهيم صلي الله عليه واله وسلم ليلة اسري بي فقال: يا محمد اقرء امتك عني السلام واخبرهم ان الجنة طيبة التربة عذبة الماء وانها قيعان وغراسها سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله)).



 وفيه من حديث علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قال في كل يوم ماءة مرة: لا اله الا الله الحق المبين، كان له امانا من الفقر وامن من وحشة القبر واستجلب به الغنا واستقرع بها باب الجنة))، ولفظه في (الجامع الكبير): ((من قال في كل يوم ماءة مرة: لا اله الا الله الملك الحق المبين، كان له امانا من الفقر وامانا من وحشة القبر واستجلب بها الغني واستقرع بها باب الجنة))، رواه الشيرازي في (الالقاب) من طريق ذي النون المصري عن سليم، ورواه الخطيب والديلمي والرافع وابن النجار من طريق الفضل بن غانم عن مالك بن انس عن حعفر بن محمد عليه السلام...الخ ما في الكتاب، ورواه ابو نعيم في (الحلية) من طريق ابن زريق عن سليم الخواص عن مالك. انتهي.

 قلت: وفاءدته ذكر الزيادة في قوله في صدر المتن ((الملك)) فينبغي الزيادة لانها مقبولة وهي غير مخلة ولا مانعة، قال الفضل بن علقم: لو رحل الانسان في هذاالحديث الي خراسان لكان قليلا. انتهي.

 وفيه من حديث ابي امامة قال: كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم اغفر لنا وارحمنا وارض عنا وادخلنا الجنة ونجنا من النار واصلح شاننا كله، فكانا اشتهينا يزيدنا فقال: ((قد جمعت الامرين)).

 وفيه من حديث ابي هريرة قال: ما رايت احدا بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اكثر ان يقول: ((استغفر الله واتوب اليه))، من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم .



 وفيه من حديث هانء بن عثمان الجهني قال: اخبرتني حميصة بنت ياسر عن بشيرة اخبرتها ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امرهن ان يراعين التسبيح والتهليل والتقديس ويعقدن الانامل فانهن مسءلات ومستنطقات .

 وفيه من حديث انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له الها واحدا احدا صمدا فردا وترا لم يتخذ صاحبة ولا ولدا، الا اعطاه الله تعالي في الجنة اربع ماءة قصر من ياقوتة حمراء))، ثم قال: ((هذا القول علي المءمن خفيف وعلي المنافق ثقيل)).

 وفيه من حديث انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من هلل ماءة مرة وكبر ماءة مرة كانت خيرا له من عشر رقاب يعتقها ومن سبع بدنات ينحرها عند بيت الله الحرام)).

 وفيه من حديث خالد بن عمران عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((خذوا جنتكم))، قالوا: يا رسول الله من عدو حضر ؟، قال: ((لا؛ بل من النار))، قال: قلنا وما جنتنا من النار ؟، قال: ((سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولاحول ولا قوة الا بالله فانهن ياتين يوم القيامة مقدمات ومعقبات ومجنبات وهن الباقيات الصالحات))، وهو في غيره ايضا.



 وفيه من حديث ابن عمر قال: ((من قال سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر كتب الله له بكل واحدة منهن عشر حسنات ورفع له بهن عشر درجات، ومن زاد زاده الله ، ومن حالت شفاعته دون حد من حدود الله ضاد الله في امره ، ومن خاصم خصومة باطل كان في سخط الله حتي ينزع ، ومن يغتب مءمنا او مءمنة بغير علم حبسه الله يوم القيامة في ردعة الخبال حتي يخرج مما قال وليس بخارج))، وقد ذكرنا الحديث برمته وان كان الثمرة في صدره لما فيه من الفاءدة الجليلة فرب عامل بالصدر والعجز ان شاء الله تعالي ، وهذا الحديث وامثاله مما فيه نوع من ذكر معين وان كررنا فلمندوحة ما فيه من اختلاف يستدعي الذكر، والفاءدة هنا ذكر الجزاء فيه غير ما تقدم فيتامل فيما عرض من ذلك والله اعلم.

 وفيه من حديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قال: لا اله الا الله قبل كل احد، ولا اله الا الله بعد كل احد، ولا اله الا الله يبقي ربنا ويفني كل احد اتاه حافظاه عند النشر فقالا: قم فانك من الامنين، ويءتي بحلتين فيكساهما ومركب فيركبه فينظر اليه المءمنون فيقولون: ملك مقرب، وينظر اليه الانبياء فيقولون: نبي مرسل، حتي يقف تحت لواء الحمد)).



 وفيه من حديث انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قال: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، خرقت كل سقف من السماء فلا يلتام خرقها حتي ينظر الله، عز وجل، الي قاءلها فحقا علي الله سبحانه ان لا ينظر الي عبد فيعذبه ابدا))، وفيه من حديث راشد بن سعد مثله بنقص: ((وهو حي لا يموت بيده الخير))، وزيادة: ((في كل يوم ماءة مرة))، واختلاف في الجزاء فهنا: ((اتي الله يوم القيامة ووجهه اضوا من القمر ليلة البدر)).

 وفيه من حديث انس ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قال: لا اله الا الله غرست له شجرة في الجنة من ياقوتة حمراء منبتها من المسك فيها مثل ثدي الابكار يعلق() عن سبعين حلة))، قال رجل: يا رسول الله اذا نكثر من ان نقول: لا اله الا الله ؟، قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((خير الله اكثر واطيب)).

 وفيه من حديث انس ايضا قال: يا رسول الله ما ثمن الجنة ؟، فقال: ((لا اله الا الله، ومن قال: لا اله الا الله، ماءة مرة، في كل يوم وليلة الا اتت علي ما في صحيفته مرسية() فطمستها)).



 وفيه من حديث حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا حذيفة ومن ختم له بشهادة ان لا اله الا الله يريد بها وجه الله ادخله الله الجنة، يا حذيفة من ختم له باطعام مسكين يريد به وجه الله ادخله الله الجنة، يا حذيفة، من ختم له بصيام يوم يريد به وجه الله ادخله الله الجنة)) قال: قلت: يا رسول الله اسر هذا ام اعلنه؟ قال: ((بل اعلنه))، قال حذيفة: انه لاخر شء سمعته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.

 وفيه من حديث زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قال: لا اله الا الله مخلصا من قلبه دخل الجنة))، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((والاخلاص بلا اله الا الله ان تحجزك عما حرم الله عليك))، ولا يخفي ما في هذا الحديث من التقييد بالاخلاص، وتفسير الاخلاص بعدم العصيان من المحبطات وقد استلزم اخلاص القلب، واما اخلاص القلب منفردا فغير نافع وقد ينازع فيه ورده ظاهر من الحديث وربما استكثر الناظر هذا الجزاء او يتكل علي العمل وجوابه في الحديث السابق قريبا من ان ((خير الله اطيب واكثر))، وما في هذا ايضا من ان المنتفع بها يسير من الناس بالنظر الي التقييد مع تفسيره كما في حديث: ((المخلصون علي خطر عظيم))، فنسال الله التوفيق، وينبغي التدبر لجميع المعاني النبوية فكفي بصاحبها طبيبا ودليلا علي الخير، والله تعالي اعلم.



 وفيه من حديث ابن عباس مرفوعا من دعاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وتضرعه قال في حجة الوداع: ((اللهم انك قد تري مكاني وتسمع كلامي وتعلم سري وعلانيتي ولا يخفي عليك شء من اموري، انا الباءس الفقير، المستغيث المستجير، الوجل، المشفق المضرور، المعترف بذنبه اسالك مسالة المسكين، وابتهل اليك ابتهال المذنب الذليل، وادعوك دعاء الخاءفين دعاء من خضعت لك رقبته وفاضت اليك عيناه وذل خده ورغم لك انفه، اللهم لا تجعلني بدعاءك شقيا، وكن بي رءفا رحيما يا خير المسءلين ويا خير المعطين)).

 وفيه من حديث علي عليه السلام قال: قال لي النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي احفظ هءلاء الكلمات فانهن لا يقرن في قلب منافق ولا يقولهن عبد ثلاث مرات الا خرج من النفاق: اللهم اني ضعيف فقو في رضاك ضعفي، وخذ الي الخير بناصيتي، واجعل الاسلام منتهي رضاي، وبارك لي فيما قسمت لي، وبلغني برحمتك الذي ارجو من رحمتك، واجعل لي ودا في صدور المءمنين، وعهدا عندك يا كريم)).

 وفيه من حديث ام معبد: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((اللهم طهر لساني من الكذب، وقلبي من النفاق، وبصري من الخيانة فانك تعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور)).



 وفيه من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انه جاءني جبريل عليه السلام في احسن صورة لم ينزل في مثلها قط ضاحكا مستبشرا بهذا الدعاء فقال: السلام عليك يا محمد، قال: وعليك السلام يا جبريل))، ثم ساق شرح قصة بعث الله له الي رسوله بالدعاء هذا، وعظم من شان هذا الدعاء تعظيما لم يبلغ درجته شء وهو ان قال له (عليهما صلاة الله وسلامه): ((قل: اللهم يا من اظهر الجميل وستر القبيح، يا من لا يءاخذ بالجريرة ولا يهتك الستر، يا عظيم العفو، يا حسن التجاوز، يا واسع المغفرة، يا باسط اليدين بالرحمة، يا صاحب كل نجوي، ويا منتهي كل شكوي، يا كريم الصفح، يا عظيم المن، يا مبتدء بالنعم قبل استحقاقها، يا ربنا ويا سيدنا() ويا غاية رغبتنا اسالك يا الله ان لا تشوه خلقي في النار))، ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((وما ثواب هذه الكلمات ؟))، قال جبريل عليه السلام: لا يمكن حصر جزاءها، ثم ساقها كلمة كلمة فقال: ((اذا قال: يا من اظهر الجميل وستر القبيح ستره الله في الدنيا والاخرة))...الخ حذفناه اختصارا، وعلي الجملة فهو من اعظم ما ورد فيه الجزاء علي الاطلاق.



 وفي مجموع الامام زيد بن علي(ع) عن علي عليه السلام قال: دخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي بعض ازواجه وعندها نوي العجوة تسبح به، قال: ((ما هذا؟))، قالت: اسبح بهذا كل يوم، فقال: ((لقد قلت في مقامي هذا اكثر من كل شء سبحت به في ايامك كلها))، قالت: وما هو يا رسول الله ؟، قال: ((قلت: سبحانك اللهم عدد ما احصي كتابك، وسبحانك زنة عرشك ومنتهي رضي نفسك)).

 وفيه عنه عليه السلام قال: ((من سبح الله في كل يوم ماءة مرة، وحمده ماءة مرة، وكبره ماءة مرة، وهلله ماءة مرة وقال: لا حول ولا قوة الا بالله ماءة مرة دفع عنه من البلاء سبعون نوعا ادناها القتل، وكتب له من الحسنات عدد ما سبح سبعون ضعفا، ومحي عنه من السيءات سبعون ضعفا))، وهذا له حكم الرفع.

 [فصل في حديث الصيحة وما فيها من العبرة]

 ولنذكر في هذا الموضع ما ورد جامعا بين الاخذ من الاذكار النبوية والقرانية لتوسط هذا الفصل بينهما وفيه عبرة للمعتبرين وهو ما رواه الامام المرشد بالله عليه السلام في امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يطلع كوكب في اخر الزمان من المشرق ويكون في ذلك العام صيحة في رمضان يموت فيها سبعون الفا، ويعمي ويتيه سبعون الفا، ويصم سبعون الفا، ويخرس سبعون الفا، وتنفتق سبعون الف عذراء، ويصعق سبعون الفا))، قيل: يا رسول الله فما تامرنا ان كان ذلك ؟

 قال: ((عليكم بالصدقة والصلاة والتسبيح والتكبير وقراءة القران))، قيل: يا رسول الله وما علامة ذلك ان لا يكون في تلك السنة ؟



 قال: ((اذا مضي النصف من رمضان ولم يكن فقد امنت السنة)) وفي رواية اخري: ((اذا كان ليلة النصف من الجمعة يكون صوت من السماء))، ثم ساق الحديث، ثم قال الراوي: فمن السالم من امتك ؟

 قال: ((من لزم بيته وتعوذ بالسجود وجهر بالتكبير لله تعالي، ثم يتبعه صوت اخر فالصوت الاول صوت جبريل عليه السلام، والثاني صوت الشيطان، والصوت في رمضان والمعمعة في شوال وتميز القباءل في القعدة ويغار علي الحاج في ذي الحجة وفي المحرم، وما المحرم ؟، اوله بلاء علي امتي واخره فرج لامتي الراحلة في ذلك الزمان بقتبها ينجو عليها المءمن خير من دسكرة تغل ماءة الف)).

 وفيه زيادة من حديث ابي هريرة بعد قوله: ((وتنتهك المحارم في المحرم ثم يكون صوت في صفر ثم ينازع القباءل في شهر ربيع ثم العجب كل العجب بين جمادي ورجب))، وقال في اخر حديث اخر ورواياته: ((فكان اذا جاوز النصف من رمضان ولم يكن يوم جمعة)) قال حسان احد رجاله: اما عامكم فقد سلم .

 قلت: وفيه رواية منقطعة لكنها لم ترفع؛ منها عن ابي قاذويه قال: اية الحديث بان يكون نار في السماء شبيهة باعناق البخت او كاعمدة الحديد، فاذا رايت ذلك فاعد لاهلك طعام سنة ))، قال: وربما علامة الحديث عمود نار يطلع في السماء، وهذا كله في الامالي مقطعا في الحديث الرابع عشر في ذكر ليلة القدر والرواية عن ابن عباس  اعني كونه الراوي  ولفظ: ((كوكب)) لم اجده في تلك المواضع وربما هو في موضع اخر وهو من رواية ابي الوليد، واما الحديث بجميع طرقه فهو فيه. انتهي.

 (فصل) في ذكر شء من الاذكار بايات قرانية وسور ورد بها الاثر مطلقة ومقيدة غير ما سبق  ولنبدا بحديث يعم فضله، يغني عن غيره، ففي امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يقول الله عز وجل: من شغله القران عن ذكري ومسالتي اعطيته افضل ثواب الساءلين، وفضل كلام الله علي ساءر الكلام كفضل الله تعالي علي خلقه))، وامثال ذلك كثير، وبهذا الحديث يستانس من جعل القران ذكره وورده في كل حين.

 وفيه من حديث تميم الداري عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من قرا عشر ايات في ليلة كتب له قنطار والقنطار خير من الدنيا وما فيها، فاذا كان يوم القيامة يقول ربك: اقرا وارق بكل اية درجة حتي ينتهي الي اخر اية معه، ويقول ربك للعبد: اقبض، فيقول العبد بيده: يا رب انت اعلم، فيقول: بهذه الخلد وبهذه النعيم)).

 وفيه من حديث ابي سعيد ابن المعلي قال: كنت اصلي في المسجد فدعاني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فلم اجبه، فقلت: يا رسول الله اني كنت اصلي، فقال: ((الم يقل الله تعالي: {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم} [الانفال:]))، ثم قال: ((الا اعلمك سورة هي اعظم سورة من القران ؟، فقال: الحمد لله رب العالمين هي السبع المثاني والقران العظيم الذي اوتيته))، وقد تقدم في صدر الكتاب ذكرها.

 وفيه من حديث عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الا احدثكم بسورة ملا عظمتها ما بين السماء والارض ولكاتبها من الاجر مثل ذلك، ومن قراها يوم الجمعة غفر له ما بينه وبين الجمعة الاخري وزيادة ثلاثة ايام، ومن قرا الخمس الاواخر منها بعثته اي الليل شاء ؟، قالوا: بلي يا رسول الله، قال: سورة الكهف)).



 وفيه من حديث عبدالله بن عمرو قال: اتي رجل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: اقرءني يا رسول الله، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اقرا ثلاثا من ذوات الراء))، فقال الرجل: كبرت سني واشتد قلبي وغلظ لساني، فامره بثلاث من ذوات حم، فقال مثل قوله الاول، فامره من المسبحات، فقال مثل ذلك، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اقرا ولكن اقرا سورة جامعة))، قال: فاقراه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم {اذا زلزلت الارض زلزالها()}..الخ [الزلزلة]، فقال الرجل: والذي بعثك بالحق نبيءا لا ازيد عليها ابدا، فلما ادبر الرجل قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((افلح الرويجل، افلح الرويجل، افلح الرويجل))، وذكره الحارث بتمامه واما: ((انها تعدل قراءة سورة البقرة واجرها اجر ربع القران)) فقد تقدم.

 وفيه من حديث ابي هريرة عنه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((سورة في القران ثلاثون اية شفعت لاصحابها، او لصاحبها، حتي غفر له {تبارك الذي بيده الملك} [الملك:])).

 وفيه من حديث عبدالله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((سورة تبارك هي المانعة من عذاب القبر)).

 وفيه من حديث عبدالله قال: كنا نسميها علي عهد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم المانعة وانها في كتاب الله سورة من قراها في كل ليلة فقد اكثر واطيب  يعني سورة الملك  .

 وفيه من حديث جابر قال: كان النبي صلي الله عليه واله وسلم لا ينام حتي يقرا الم تنزيل، وتبارك، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((وودت انها في قلب كل انسان من امتي))  يعني تبارك .



 وفيه من حديث ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((تعلموا القران فانه شافع لاصحابه يوم القيامة))، وقال لاصحابه: ((تعلموا البقرة وال عمران تعملوا الزهراوين فانهما ياتيان كانهما يوم القيامة عمامتان، او غيايتان()، او كانهما فرقان() من طير صواف يجادلان عن صاحبهما، وتعلموا البقرة فان تعلمها بركة وان تركها حسرة ولن يستطيعها البطلة يعني السحرة)).

 وفيه من حديث عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قرا من اخر سورة البقرة في ليلته ايتان كفتاه)).

 وفيه من حديث علي عليه السلام موقوفا من رواية ابي امامة عنه انه كان يقول: (ما اري رجلا ولد في الاسلام وادرك عقله في الاسلام يبيت ابدا حتي يقرا هذه الاية: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} [البقرة:]، حتي يفرغ من اية الكرسي، ولو تعلمون ما هي ؟، انما اعطيها نبيءكم صلي الله عليه واله وسلم من الكنز من تحت العرش، ثم قال: ما اتت علي ليلة قط حتي اقراها ثلاث مرات اقراها في الركعتين بعد صلاة العشاء الاخيرة، واقراها في وتري، واقراها حين اخذ مضجعي من فراشي).

 وفيه عن عبدالله موقوفا من رواية مسروق وسقير بن شكل عنه قالا: اعظم اية في في القران: اية الكرسي، واجمع اية في القران: {ان الله يامر بالعدل والاحسان} [النحل:]، واكبر اية في القران فرجا: {ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم} [الزمر:].



 وفيه من حديث ابي ذر، الطويل، قال: يا رسول الله واي اية انزلت عليك افضل ؟ قال: ((اية الكرسي))، ثم قال: ((يا ابا ذر ما في السماوات السبع في الكرسي الا كحلقة ملقاة في ارض فلاة)).

 وفي امالي الامام المرشد بالله (ع) و(الرياض) للمظفر ابن عبدالرحيم الحمدوني من حديث ابي سعيد مرفوعا قال: ((كيف انعم وصاحب الصور قد التقم الصور واضعا سمعه وحني جبهته ينتظر متي يءمر)) فقالوا: يا رسول الله فما تامرنا ؟ قال: ((قولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل))، وقد ورد في هذه الاية ما لا مزيد عليه عند الشداءد وفي الصباح والمساء، وكفي لها فضلا ما دل عليه قوله تعالي: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم}..الخ الاية [ال عمران:].

 وفيه من حديث اسماء بنت يزيد قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((بسم الله الاعظم في هاتين الايتين: {والهكم اله واحد لا اله الا هو الرحمن الرحيم()} [البقرة]، وفاتحة سورة ال عمران: {الم()الله لا اله الا هو الحي القيوم()} [ال عمران])).

 وفيه من حديث انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قرا {قل هو الله احد} ماءتي مرة غفر له ذنوبه خمسين عاما)).



 وفيه من حديث ابي امامة قال: اتي جبريل عليه السلام النبي صلي الله عليه واله وسلم بتبوك فقال: يا محمد اشهد جنازة معوية بن معوية المزني، قال: فخرج النبي صلي الله عليه واله وسلم ونزل جبريل عليه السلام في سبعين الفا من الملاءكة عليهم السلام فوضع جناحه الايمن علي الجبال ووضع جناحه الايسر علي الارضين فتواضعت حتي نظر الي مكة من المدينة وصلي عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وجبريل والملاءكة عليهم السلام، فلما فرغ قال صلي الله عليه واله وسلم: ((يا جبريل بما بلغ معوية بن معوية هذه المنزلة ؟، قال: بقراءت {قل هو الله احد} قاءما وقاعدا وراكبا وماشيا))، وقوله ((اتي جبريل النبي بتبوك))، وقوله: ((حتي نظر الي مكة من المدينة وصلي عليه))...الخ يمكن الجمع بان المدينة صارت من تبوك قبلة النبي صلي الله عليه واله وسلم فيما بينه وبين مكة حتي جعلها وسطا بينه وبين البيت والله تعالي اعلم.

 وفي (امالي المءيد بالله عليه السلام) بسنده يرفعه من حديث انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قرا {قل هو الله احد} ثلاثين مرة كتب الله له براءة من النار وامانا يوم الفزع الاكبر))، والاحاديث في هذه السورة العظيمة واسعة؛ فلنقتصر علي ما قد ذكرنا، ويدل علي شرفها وعظمها: انها دالة علي لب التوحيد بشراءف الذات والصفات، وقد روي انها مما فيه الاسم الاعظم ينفع الله بها وبجميع كتابه وبجميع اسباب الخيرات من جميع المخلوقات، امين.



 وفي امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لكل شء قلب وقلب القران يس، ومن قرا يس كتب له بقراءته قراءة القران عشر مرات)).

 وفيه من حديث انس ايضا بزيادة: ((كتب له بقراءته قراءة القران عشرين مرة)).

 وفيه من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قرا يس في ليلته التماس وجه الله تعالي غفر له)).

 وفيه من حديث انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اني فرضت علي امتي قراءة يس كل ليلة فمن دام علي قراءته كل ليلة ثم مات مات شهيدا)).

 وفيه من حديث ابي بكر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((سورة يس تدعي في التوراة المعمة، قال: تعم صاحبها خير الدنيا والاخرة وتكاءد عنه بلوي الدنيا والاخرة وتدفع عنه اهاويل الاخرة، وتدعي المدافعة القاضية وتدفع عن صاحبها كل سوء وتقضي له كل حاجة، فمن قراها عدلت عشرين حجة، ومن سمعها عدلت له الف دينار في سبيل الله، ومن كتبها ثم شربها ادخلت جوفه الف دواء والف نور والف يقين والف بركة والف رحمة، ونزعت عنه الف وباء)).



 وفي شمس الاخبار من حديث عبدالله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((من قرا كل ليلة، او في كل ليلة، سورة الواقعة لم تصبه فاقة))، وكنا قد اقتصرنا علي ما سبق من ذكر تلاوة {قل هو الله احد} وجزاءه ودعت الحاجة الي اعادة شء من ذلك منقول جميعه من كتاب (الذكر) للحافظ لعلوم ال محمد محمد بن منصور (رحمه الله تعالي)، وتكريرها شفاء الصدور وانيس القبور ونعنون له فصل() ليكون ختاما وافيا وبدرا قافيا.

 (فصل)

 قال في شمس الاخبار راويا عمن ذكرنا من حديث ابي ايوب عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من قرا {قل هو الله احد} فكانما قرا ثلث القران))، وقد تقدم.



 وفيه من حديث عمر بن حفص عن ابيه يرفعه الي النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من قرا {قل هو الله احد} مرة واحدة محتسبا وكل الله به الف الف ملك يغرسون له النخل يغرس كل ملك منهم ماءة الف الف ضعف من النخل، النخلة من ذهب احمر وعراجينها من ياقوت احمر وسعفها طراءف الحلل وسرها در ابيض في كل حلة ماءة الف الف عذق في كل عذق ماءة الف الف شمراخ في كل شمراخ عدد رمل عالج بسر كل بسرة مثل القلة من قلال هجر اشد بياضا من اللبن واحلي من العسل والين من الزبد))، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يقول الله عز وجل للملاءكة: اقراوا علي عبدي ما اعددت له في الجنة، فيفعلون، فتقول الملاءكة: يا رب ما بال هءلاء اشرف منازلا وارفع مكانا من الذين كانوا يقراون كتابك كله ؟، فيقول تبارك وتعالي: ان هءلاء اختاروا نسي() من كتابي فكانوا اذا قراوها ابكوا اعينهم واشخصوا ابصارهم واتعبوا ابدانهم في طلب مرضاتي وانا اكرم الاكرمين فلزمني من حق هءلاء وفضلهم علي من لم يكن يقراها كقراءتهم ولكني افضل هذا ممن قراها خاصة الذين حفظوا وصيتي وابتغوا مسرتي، قال: فاذا قال ذلك تبارك وتعالي اقبلت الملاءكة علي العبد وقالوا: ابشر يا ولي الله انك من الفاءزين)).



 وفيه من حديث الحسن رحمه الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قرا {قل هو الله احد} مخلصا حرمت عليه النار ووجبت له الحنة، ومن قراها في صلاة تقبل الله منه، ومن قراها في دعاء استجيب له، ومن قراها حين يدخل منزله نفت عنه الفقر ونفعت الجار، قال: ومن قراها حين ياوي الي فراشه وكل الله به سبعين الف ملك يحفظونه الي الصباح فان عاش كان اجره مثل ليلة القدر، قال: ومن قراها فكانما عبد الله تعالي الي يوم ينفخ في الصور، قال: ومن قراها فقد امن بكل كتاب انزله الله تعالي وصدق بكل نبي بعثه الله تعالي، ومن قراها وكل الله به ملاءكة يكتبون ثوابها من حين قالها الي يوم يموت فاذا مات فما بقي من ثوابها اكثر، قال: ومن قراها اعطاه الله ثواب ماءة الف شهيد، قال: ومن قراها بني الله له الف الف قصر من ذهب والف الف قصر من فضة في كل قصر ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر، قال: ومن قراها وكل الله بكل حرف منها الف الف ملك يبنون له قصورا ويغرسون له اشجارا في الجنة، قال: ومن قراها اعطاه الله الف الف قطران، قيل: وما القطران ؟، قال: قطران الابل ما بين المشرق الي المغرب يحملون ديوان ثوابها في كتاب ادق من الشعرة، قال: وبها حملت الارض علي الماء، وبها حمل الماء علي الهوي، وبها رفعت السماء بغير عمد، وبها استقل العرش والكرسي، وبها دعا ابراهيم عليه السلام ربه حين القي في النار فقال: يا احد يا احد يا صمد يا من لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، فقيل: {يانار كوني بردا وسلاما علي ابراهيم()} [الانبياء]، قال: ومن قراها الف مرة في صلوة ما بين المغرب والعشاء لم يمت حتي  يري مقعده في الجنة او تري له، قال: ومن قراها في يوم الجمعة الف مرة اوجب الله له الجنة)).

 وفيه من حديث جابر يرفعه الي نبي الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((من قرا في ليله اربعين مرة {قل هو الله احد} بني الله له قصران() في الجنة علي عمود من ياقوت فاذا اصبحت الملاءكة قالوا: انطلقوا بنا الي قصري فلان الذين بنيا له الليلة في الجنة)).

 وفيه من حديث انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، من حديث طويل، قال: ((من قرا {قل هو الله احد} بورك له))، الي ان قال: ((ومن قراها اثنتي عشر مرة فله كذا، ومن قراها ماءة مرة فله كذا وكذا، ومن قراها ماءتي مرة غفر له ذنوب خمسين سنة ما خلي الدماء والاموال، وان قراها اربع ماءة مرة كان له اجر اربع ماءة شهيد)).

 وفيه من حديث انس ايضا قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قرا {قل هو الله احد} عشر مرات بني له بيت في الجنة من لءلءة بيضاء علي عمود من ياقوت احمر فيه اثنتي عشر الف غرفة، ومن قراها خمسين مرة بني الله منابر من نور ويمر علي الصراط كالبرق اللامع وفتح الله له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء، ومن قراها ماءة مرة غفر الله له ذنوب ستين سنة، او خمسين سنة)). انتهي ما نريد تضمين هذا الفصل، وفيه من الفضل ما يشفي صدور المءمنين، وغير بعيد جميع ما ذكر واضعافه فان الله سبحانه ذو فضل عظيم، وقد اشرنا الي دفع الاستبعاد بما يكفي وتنبيهات الشرع كافية.



 ايضا فان في هذا الفصل ما مر من قوله: ((اذا قراوها ابكوا اعينهم واشخصوا ابصارهم واتعبوا ابدانهم في طلب مرضاتي))..الخ فليس كل من قراها احرز ما ذكر حتي يكون ممن ذكر فالمحرز له النزر اليسير، نسال الله التوفيق والقبول، وما عظم ذلك الجزاء في ذلك وامثاله الا ان حصوله علي الوجه المرضي يسير فينبغي للعاقل التامل والله اعلم.

 بحث مفيد في تحقيق صحة الاحاديث في فضاءل السور من القران

 فاءدة مهمة جدا: اعلم انا قد ختمنا باب الذكر المطلق بشء من الاذكار القرانية كما تري وذلك غير ما قد ذكر في غضون مواضع خاصة مقيدة باوقات وازمان وغير ما في صدر هذا المختصر واذا نظرت في الجميع وجدته نصيبا وافرا والمتروك اكثر، فكتاب الله لا تنفد عجاءبه وكل ما ذكرناه في جميع المواضع بطرق واسانيد مختلفة صحيحة تنتهي الي رجال من الصحابة (رضي الله عنهم) مختلفين، ولم نذكر من اسانيد فضل القران المعروفة في (الكشاف) وساءر كتب التفسير، بل ولا ما في (امالي المرشد بالله عليه السلام) من طريق ابي ابن كعب من حديثه المشهور في فضاءل القران سورة سورة الا حديثا او حديثين في ديباجة الكتاب المذكور تبركا، والسبب انه قد اشتهر بين المتاخرين عدم صحة ذلك وكل ذلك تقليد تلقاه خلف المتاخرين عن سلفهم وميلا الي باطل ما رواه الشريف العلوي (رحمه الله تعالي) رواية عن محيي الدين النووي قال في شرحه علي (الكشاف) ما لفظه: قال محيي الدين النووي صاحب (الروضة): من الموضوع الحديث المروي عن ابي ابن كعب سورة سورة، قال الصنعاني: وضعه رجل من عبادان، وقال: لما رايت الناس اشتغلوا بالاشعار وفقه ابي حنيفة وغير ذلك نبذوا القران وراء ظهورهم اردت ان اضع لكل سورة فضيلة ارغب الناس  بها بما في قراءة القران، وقل تفسير خلي من هذه الفضاءل الا من عصمه الله تعالي، انتهي كلام العلوي.

 قلت: وهذا باطل يجب طرحه والعمل بخلافه لاربعة وجوه:

 الاول: ان قوله: وضعه رجل من عبادان،...الخ غير مصدق، وهل يامن ان يكون فاسقا من فساق الامة او ملحديها ؟!، قال ذلك غمضا في جانب كتاب الله واستنقاصا لقدره وتهوينا لما ورد فيه وان فضاءله موضوعة مكذوبة ليزهد في قدره الذي هو فوق ما روي من لا بصيرة له فاتي بما ظاهره حق عند الجهال، واما الحذاق فليس له من الحق عندهم لا ذاتا ولا صورة، وبين ان وضعه لذلك منقبة ترد الناس الي القران مع الاقرار بكذب الحديث، فاي فاءدة في فضيلة ظاهرها الصلاح من جذب الناس وباطنها الفساد؟!، ولبس الحق بالباطل هذا مع الجهل بحال الرجل ففيه ما ذكرنا.

 الثاني: لو فرض العلم به والنقل اليه فهلا قد صرح انه كذب علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ووجب طرح قوله وجرحه، وقد صح عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار؟!))، وهل العامل بقوله الا مصدقا له وقد كذب ومصدقه مكذب لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم في قوله ؟!، فوجب حينءذ طرحه وتكذيب قوله وصدق ما قلنا.

 فان قيل: فما يءمنا ان يكون صادقا في قوله فينكشف صحة وضع الحديث فيكون قد علمنا() بما هو موضوع كذب في نفس الامر ؟.

 فنقول: هذا نشا من منازعة النفس وملاحظتها لقوله وقد وجب طرحه وكان لم يكن ويرجع الي النظر في طريق توصلنا الي صحة الحديث وقد وجد فتامل والله اعلم.



 الثالث: ان الحديث قد رواه الامام المرشد بالله عليه السلام في (اماليه الكبري) الذي قال فيها الشيخ العلامة التقي الجامع لها محيي الدين القرشي رحمه الله في اخر الحديث الحادي عشر من ذلك الكتاب ما لفظه: ولقد جمع  يعني الامام  في هذه الامالي محاسن اخبار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وعيونها، ورواها باسانيد صحيحة عند علماء هذا الشان، وقيد المواضع المشتبهة بتقييدات لا تكاد توجد في موضع، وذكر الحكم عليها بالصحة في مقدمتها، ويكفي ذلك الكتاب شرفا تلقي العترة له بالقبول، وايضا فهو من اعظم معتمداتهم ومرجوعاتهم، ومن بحث واخذ عرف ومن جهل شيءا عاداه، فروي الامام حديث ابي من طريقين صحيحين متصلين بابي ابن كعب اجتماعهما في هارون بن كثير قال: حدثنا زيد بن اسلم عن ابيه عن ابي امامة عن ابي ابن كعب، وذكر المتن بطوله مرتين سورة سورة وفضيلة فضيلة، ويرويه الي الامام باسانيد مختلفة متصلة منها ما قد ذكرناه اولا فكيف يكذب امام من اءمة المسلمين؛ بل اءمة رجاله بتصديق كذاب قال: كذبت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ؟!!.



 الرابع: ان جميع ما ذكرناه من الاذكار القرانية هنا مختلفة الطرق بما ذكرنا ولم يرجع() منها الي ابي بشء؛ بل تجنبنا طريقه لتكون تلك جميعها شاهدة بصحة حديث ابي، فان المروج لقول رجل من عبادان ما تستبعده الاذهان من جزيل تلك الفضاءل او توهم الاتكال عليه وليس شء من ذلك كما تقدم، ونقطع ان في بعض هذه الروايات ما هو اعظم اجرا مما تضمنه مثل حديث ابي فان كان المرجع الصحة فهذه طرقها تبحث الايمان والقبور وان كان المرجع قبول الاذهان وشيوعها فيكذب هذه كما كذب حديث ابي ولم يبق للقران فضيلة والفرق تحكم والا وجب القبول سيما وطرقه موجودة ونكل الامور علي ذي الفضل الواسع والاحسان النافع؛ كيف وقد قال صلي الله عليه واله وسلم للمستبعد لبعض الفضاءل كما ذكرنا اولا: ((خير الله اكثر واطيب))، فنفي ما قر في ذهنه، وقال في وصف الجنة: ((فيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر))، من قلة ما اطلعتم عليه، فيجعل هذا من ذلك الذي لم تقبله عقولنا مع ما تعلق به من عوارض البشر الكثيرة المانعة من القبول كما نبهنا عليه كثيرا والله تعالي يقول الحق وهو يهدي السبيل.

  AUTO الباب الرابع والثلاثون: في ذكر شء مما رود من الدعاء مقيدا بوقت او مكان او شخص غير ما تقدم

 (فصل) في الدعاء المقيد بوقت

 في شمس الاخبار من حديث علي عليه السلام مرفوعا انه قال: ((اكثروا من الصلاة والصدقة يوم الجمعة والصلاة علي فانه يوم تضاعف فيه الاعمال)).

 وفيه من حديث انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يوم الجمعة حج المساكين)).



 وفي الاعتصام يرفعه من حديث ابي هريرة: ((اكثروا من الصلاة علي في الليلة الغراء واليوم الازهر  يعني ليلة الجمعة ))، قال: وهو في (الجامع الصغير) وغيره.

 وفيه من حديث ابي الدرداء: ((من صلي علي حين يصبح عشرا وحين يمسي عشرا ادركته شفاعتي)).

 وفي امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث علي عليه السلام قال: (ان الله تعالي في اخر ساعة يبقي من الليل يفتح بابا من ابواب السماء فيفتح ثم ينادي ملك يسمع ما بين الخافقين الا الجن والانس الا هل من مستغفر فيغفر له ؟، هل من تاءب فيتاب عليه ؟، هل من داع بخير فيستجاب له ؟، هل من ساءل يعطي سءله ؟، هل من راغب يعطي رغبته ؟، يا صاحب الخير هلم ويا صاحب الشر اقصر، اللهم اعط منفق مال خلفا، اللهم واعط ممسك مال تلفا، فاذا كان ليلة الجمعة فتح من اوله الي اخره).

 وفي امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي عليك بصلاة السحر والاستغفار بالمغرب فان الصلاة بالسحر والاستغفار بالمغرب شاهدان من شهود الرب، عز وجل، علي خلقه)).

 وفيه من حديث علي عليه السلام في قصة استخلافه صلي الله عليه واله وسلم له علي المدينة في بعض مغازيه، فلما رجع فلقاه() عليه السلام فاخبره بحسن استخلافه فقال: ((احفظ مني خصلتين))، قلت: (فاخبرني بهما يا رسول الله)، قال: ((اكثر الصلاة بالسحر والاستغفار بالمغرب والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم والاستغفار لاصحابي، واعلم ان السحر))... الخ الحديث الاول.



 وفيه من حديث عمرو بن عنبسة السلمي قال: قلت يا رسول الله اي الساعات اسمع للدعاء ؟، قال: ((جوف الليل الغابر))، وفي لفظ: ((الاخر))، ((وفي ذلك الوقت شء واسع فهو محل لجميع الطاعات وقضاء الحاجات)).

 وفيه من حديث ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((تفتح ابواب السماء ويستجاب الدعاء في اربعة مواطن: عند التقاء الصفوف في سبيل الله، وعند نزول الغيث، وعند اقامة الصلاة، وعند رءية الكعبة))، والمراد من هذه المواطن: الازمنة، وان استلزمت المكان.

 وفيه من حديث معاذ قال: قال: رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يطلع الله علي خلقه ليلة النصف من شعبان فيغفر لجميع خلقه الا لمشرك او مشاحن)).

 وفيه من حديث سهل بن سعد قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ساعتان يفتح فيهما ابواب السماء وقل ما يرد فيهما دعوة: عند الاذان، وعند الصف في سيل الله)).

 وفيه من حديث عبدالله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من عبد او امة دعي بهذا الدعاء ليلة عرفة كذا مرة  يعني عشرا  الا لم يسال الله شيءا الا اعطاه اياه الا قطيعة رحم او ماثم: سبحان الذي في السماء عرشه، سبحان الذي في الارض موطاه، سبحان الذي في البحر سبيله، سبحان الذي في النار سلطانه، سبحان الذي في الجنة رحمته، سبحان الذي في القبر قضاءه، سبحان الذي في الهوي روحه، سبحان الذي رفع السماء، سبحان الذي وضع الارض، سبحان الذي لا منجي منه الا اليه)).



 وفيه من حديث ابن عباس قال: كان من دعاء رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عشية عرفة: ((اللهم انك تري مكاني وتسمع كلامي وتعلم سري وعلانيتي لا يخفي عليك شء من امري، انا الباءس الفقير، المستغيث المستجير، الوجل المشفق، المقر المعترف بذنبه، اسالك مسالة المسكين، وابتهل اليك ابتهال المذنب الذليل، وادعوك دعاء الخاءف الضرير من خضعت لك رقبته وذل خده ورغم لك انفه، اللهم لا تجعلني بدعاءك شقيا وكن بي رءفا رحيما يا خير المسءلين ويا خير المعطين)).

 وفيه من حديث ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من ايام احب الي الله، عز وجل، فيهن العمل، او قال: افضل فيهن العمل، من ايام العشر))، قيل: يا رسول الله ولا الجهاد في سبيل الله؟!، قال: ((ولا الجهاد الا رجل اخرج نفسه وماله فلا يرجع من ذلك بشء))، ومثله من حديث ابن عباس، ومثله من حديث ابي هريرة بتعيين من عشر ذي الحجة، ومثله من حديث ابن عباس بسند اخر وزيادة: ((فاكثروا فيهن من التسبيح والتهليل والتحميد والتكبير)).

 وفيه من حديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من ايام اعظم عند الله، عز وجل، ولا العمل فيهن احب الي الله، عز وجل، من هذه الايام فاكثروا فيهن من التهليل والتحميد))، يعني ايام التشريق فيكون التفضيل نسبي.



 وذكر: ((ولا الجهاد في سبيل الله)) في الاول، وزيادة الذكر ايضا دون ايام التشريق ينبء عن اوليته() في الافضلية ولان فيها يوم عرفة، وقد خصه صلي الله عليه واله وسلم بكثير. منها ما في حديث جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((افضل ايام الدنيا ايام العشر عشر ذي الحجة))، قالوا: ولا مثلهن في سبيل الله ؟!، قال: ((ولا مثلهن في سبيل الله الا رجل عفر وجهه في التراب))، قال: وذكر يوم عرفة فقال: ((يوم مباهاة ينزل() الله الي السماء الدنيا فيقول عبادي جاءني شعثا غبرا ضاجين من كل فج يسالون رحمتي ويستعيذوني من عذابي، فلم ير يوما اكثر عتيقا وعتيقة من النار منه))، وتفسير الهبوط ما في حديث علي عليه السلام فيه قال: (وقف رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعرفة والناس مقبلون فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((مرحبا مرحبا بوفد الله الذي اذا سالوا اعطوا ويستجاب لهم دعاءهم ويضعف للرجل نفقته بكل درهم الف الف))، ثم قال: (اذا كان هذه العشية هبط الله الي السماء الدنيا ثم يقول وهو سبحانه اعظم من ان يزول من مكانه: اقباله علي الشء هو هبوطه اليه).

 وفي تتمة الانوار من حديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((خير الدعاء دعاء يوم عرفة، وافضل ما قلت انا والنبيون من قبلي: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير)).



 وفي امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اربع لياليهن كايامهن وايامهن كلياليهن يجزل الله فيها القسم ويعطي فيها الجزيل: ليلة الجمعة وصبيحتها، وليلة النصف من شعبان وصبيحتها، وليلة القدر وصبيحتها، وليلة عرفة وصبيحتها)).

 وفي امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث الحسن: ((اربع ليال يفرغ الله الرحمة علي عباده افراغا: اول ليلة من رجب، وليلة النصف من شعبان، وليلة الفطر والاضحي)).

 وفي امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث لانس ايضا: ((التمسوا الساعة التي تتحري يوم الجمعة من بعد العصر الي ان تغيب الشمس)).

 وفيه من حديث علي عليه السلام: ((والذي نفسي بيده لدعاء الرجل بعد صلوة الفجر الي طلوع الشمس انجح له في الحاجة من الضارب بماله في الارض)).

 وفي امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من قام ليلتي العيد ايمانا واحتسابا لم يمت قلبه يوم تموت القلوب)).

 وفيه من حديث عبدالله بن قرط قال:: ((اعظم الايام عند الله: يوم النحر ويوم القر)).

 وفي مجموع الامام زيد بن علي(ع) من حديث علي عليه السلام مرفوعا من حديث طويل قال:: ((وابواب السماء فيه مفتحة من اول ليلة منه الي اخر ليلة الا وان الدعاء فيه مقبول))، يعني به شهر رمضان سيما عشره الاواخر فان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم خطب في اول ليلة منه وذكر هذا الحديث،وخطب في اول عشره وذكره ثانيا وحرض علي العمل فيها.



 وفي امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث انس مرفوعا: ((عند كل ختمة دعوة مستجابة))، وكذا عند العمل الصالح كما في قصة ابراهيم واسماعيل (صلي الله عليهما) {واذ يرفع ابراهيم القواعد من البيت واسماعيل ربنا تقبل منا} [البقرة:].

 وفيه من حديث ابي سعيد: ((من صام يوما من رجب كان له اذا امسي عشر دعوات مستجابات، اذا دعي بشء في عاجل الدنيا اعطيه والا ادخر له افضل مما دعا به داع من اولياء الله وانبياءه)).

 وفيه من حديث ابي سعيد ايضا مرفوعا فيمن صام شهر رجب كان له من الاجر كذا وسماه فمن لم يستطع تصدق كل يوم علي المساكين برغيف، قيل: يا رسول الله فمن لم يقدر علي هذه الصدقة يصنع ماذا لينال وصفته ؟، قال: ((يسبح الله كل يوم في رجب تمام ثلاثين يوما، هذا التسبيح ماءة مرة: سبحان الاله الجليل، سبحان من لا ينبغي التسبيح الا له، سبحان الاعز الاكرم، سبحان من لبس العز وهو له اهل)).

 (فصل) في الدعاء المقيد بمكان او تنبيه علي القبول فيه

 وفي امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((المساجد سوق من اسواق الاخرة من دخلها كان ضيف الله، قراه المغفرة وتحيته الكرامة، فعليكم بالرتاع))، قيل: يا رسول الله وما الرتاع ؟، قال: ((الدعاء والرغبة الي الله عز وجل)).

 وفي شمس الاخبار وهو في كتاب (الذكر) وغيره من حديث جابر بن عبدالله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ارتعوا في رياض الجنة))، قالوا: وما رياض الجنة يا رسول الله؟، قال: ((مجالس الذكر)).



 وفيه وفي كتاب (الذكر) ايضا من حديث ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان لله ملاءكة فضلاء عن() كتاب الناس يطوفون بالطريق يلتمسون الذكر فاذا وجدوا قوما جاءا فجلسوا اليهم فيعرفون ذلك كله، قال: فيسالهم وهو اعرف بحالهم ما صنعوا؟ قالوا: مررنا بهم وهم يذكرونك، قال: فاي شء يطلبون بذكري ؟، قالوا: يطلبون الجنة، قال: وهل راوها ؟، قالوا: لا، قال: فاشهدوا اني قد اعطيتهم الجنة، قالوا: ويتعوذون من النار، قال: باي شء ؟، قالوا: بك، قال: وهل راوها ؟، قالوا: لا، قال: فاشهدوا اني قد اعطيتهم، قال: فيقولون: ان معهم غيرهم راهم فجلس، فيقول: هم القوم لا يشقي بهم جليسهم)).

 وفي الاعتصام من حديث ابي هريرة: ((من صلي علي عند قبري سمعته)).

 (فصل) في الدعاء المقيد بشخص

 في امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث علي عليه السلام مرفوعا: ((من احب ان يستجاب له فليطب مكسبه)).

 وفي المقاصد الحسنة من حديث انس مرفوعا: ((اتق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله حجاب))، وهو فيه من حديث ابن عباس مرفوعا.

 وفي مجموع الامام زيد بن علي(ع) من حديث علي عليه السلام قال: ((اربعة لا ترد لهم دعوة: الامام العادل، والوالد، والمظلوم، والرجل يدعو لاخيه بظهر الغيب))، ((والمريض وزواره)) كما في حديث ام سلمة وهو في امالي الامام ابي طالب(ع) مرفوعا: ((اذا حضرتم الميت فقولوا خيرا فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون)).



 وما اشار اليه حديث: ((يضحك الله الي رجلين))...الخ وهو في امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث عبدالله، الطويل، وله حكم الرفع لعدم مساغ الاجتهاد فيه قطعا فقال في اخره: ((الا ان الله يضحك الي رجلين رجل قام في ليلة باردة من لحافه وفراشه ودثاره فتوضي فقام الي الصلاة فيقول الله، عز وجل، لملاءكته: ما حمل عبدي هذا علي ما صنع ؟، فيقولون: ربنا رجاء ما عندك وشفقة مما عندك، فيقول: فاني قد اعطيته ما رجي وامنته مما خاف، ورجل كان في فيءة فانكشف فصبر وذكر ما له في القران وقاتل حتي قتل فيقول الله لملاءكته))...الخ ما سبق.

 وضحك الله تعالي وتنزه هو حبه لفعل العبد واقباله عليه ومباهات ملاءكته به ولا يجوز غير ذلك.

 وفي امالي الامام احمد بن عيسي(ع) وضياء ذوي الابصار: ((لكل من ادي فريضة دعوة مستجابة))، وهو في صحيفة الامام علي بن موسي الرضا(ع) وفي امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((خمس دعوات مستجابات: دعوة المظلوم حتي ينتصر، ودعوة الحاج حتي يصدر، ودعوة المجاهد حتي يقفل، ودعوة المريض حتي يبرا، ودعوة الاخ لاخيه بظهر الغيب، واسرع هذه الدعوات اجابة دعوة الاخ لاخيه بظهر الغيب)). انتهي.



  AUTO الباب الخامس والثلاثون: مما ورد لاوجاع وامراض خاصة وعامة ومنه الصرع

 في امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث عثمان ابن ابي العاص انه اتي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال عثمان: وبي وجع قد كاد يهلكني، فقال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((امسحه بيمينك سبع مرات وقل: اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد))، قال: ففعلت ذلك فاذهب الله ما كان بي فلم ازل امر به اهلي وغيرهم .

 وفيه من حديثه ايضا: انه شكي الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الما كان به فقال: ((ايكم وجد الما فليضع يده اليمني وليذكر اسم الله ثلاث مرات وليقل: اعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما اجد واحاذر، سبع مرات)).

 (فصل) في ذكر الصرع  وفيه من حديث ابي ابن كعب قال: كنت عند النبي صلي الله عليه واله وسلم فجاء اعرابي فقال: يا رسول الله ان لي اخا به وجع، فقال: ((وما وجعه ؟))، قال: به لمم، قال: ((فاتني به))، فوضعه بين يديه فعوذه النبي صلي الله عليه واله وسلم بفاتحة الكتاب، واربع ايات من اول سورة البقرة()، واية من ال عمران {شهد الله انه لا اله الا هو} [ال عمران:]، واية من الاعراف {ان ربكم الله} [الاعراف:]، واخر سورة المءمنين {فتعالي الله الملك الحق} [المءمنون:]، واية من سورة الجن {وانه تعالي جد ربنا} [الجن:]، وعشر ايات من اول سورة الصافات الي {لازب()} [الصافات]، وثلاث ايات من اخر سورة الحشر()، و{قل هو الله احد}، والمعوذتين، فقام الرجل كانه لم يشك شيءا قط . انتهي.



  AUTO الباب السادس والثلاثون: في ذكر شء مما ورد في عيادة المريض وتلقين المحتضر

 (فصل): ينبغي لكل مءمن ان ينزل نفسه في الموتي محتضرا متخيلا حالاته المنفية الي النقلة من هذه الدار الي دار البقاء ليستفيد امرين، احدهما: ان ما لاقاه من المصاءب دقت او جلت هان. الثاني: يحمل نفسه علي التخلص من الحقوق التي لا شك من ان يسال عنها يوم الحساب، ومهما غفل عما ذكرنا غلبته نفسه ودعته الي طبعها من التساهل وكثير ممن هذا شانه يموت غير مرضي الحال والعياذ بالله، ولو لم يكن مهل يترقبه الانسان من الامور المستقبلة الا الموت لكفي به عضة باهرة وردعة قاهرة، فان انتقال الانسان من الحيوانية الي الجمادية يتعقل العاقل ان فيه من الشدة ما لا مزيد عليه، فان الموت في اللغة: السكون، فيلحق الحي بالساكنات الجمادات لا قوة الا بالله، وهذه النقلة من هذه الصفة الي هذه الصفة لا يخفي بعد ما بينهما وعدم تلاءمهما الا بعذاب للبدن وتغيير الا ما وقي الله، تعالي، ولطف، نسال الله تعالي تيسير ذلك وتسهيله.

 روي ابو عبدالله احمد بن ابي بكر ابن فروخ القرظي الانصاري في كتابه العظيم (التذكرة في احوال الموتي وامور الاخرة) بطريقه قال: ((ان الله سال خليله ابراهيم (صلوات الله عليه وعلي نبينا واله) بعد موته، فقال: يا خليلي كيف وجدت الموت ؟، فقال: كسفود محمي جعل في صوف رطب ثم جذب، قال تعالي: اما انا قد هونا عليك)).

 وروي ان موسي (صلوات الله عليه) لما صار روحه الي الله، تعالي، قال: ((كيف وجدت الموت ؟، قال: وجدت نفسي كالعصفور الحي حين يلقي في المقلي لا يموت فيستريح ولا ينجوا فيطير))، فانظر الي شدة انتهاب الروح وجذبه من البدن، نسال الله تعالي بمنه ولطفه ان يهون تلك الكرب علينا ويسهل شداءد هول المطلع فهو كافينا وواقينا.



 وقد روي قصة موت ابراهيم عليه السلام في (شمس الاخبار) عن (امالي السمان) من حديث ابي هريرة مرفوعا، وما بالك بحاله كان يضع حبيب الله وخليله محمد صلي الله عليه واله وسلم عندها يدا ويرفع اخري لشدة هولها وكربها، ففي شمس الاخبار من حديث انس في مسنده ايضا حديث وفاة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، الطويل، ومنه: ((لما جعل ملك الموت يعالج قبض روح محمد صلي الله عليه واله وسلم وهو يقبض بيده ويبسط اخري والعرق ينحدر عن جبينه وهو يقول: ((يا جبريل يا حبيبي اين انت ؟ ادن فادع ربك ان يهون علي قبض روحي، يا جبريل عند الشداءد خليتني، فقال له: يا حبيبي ولكن الله مشتاق الي لقاك))، فلينظر الانسان لنفسه ويعمل عساه يخفف عنه، لا قوة الا بالله، فلا بد من الافضاء الي الفصل الحق والجزم بالعدل ففي امالي الامام ابي طالب(ع) بسنده الي جابر ابن عبدالله قال: بلغني حديث عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فابتعت بعيرا فشددت عليه رحلي فسرت اليه شهرا حتي قدمت الشام فاذا هو عبدالله ابن انيس الانصاري فاتيت منزله فارسلت اليه ان جابرا علي الباب فرجع الرسول الي جابر فقال: جابر بن عبدالله ؟، فقلت: نعم، فخرج الي فاعتنقني واعتنقته، قال: فقلت: حديث بلغني انك سمعته عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في المظالم لم اسمعه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((يحشر الله، تعالي، العباد))، او قال: ((الناس))  شك همام، يعني الراوي، واوما بيده الي الشام ((حفاة عراة بهما، فقلت: وما بهما؟ قال: ليس عليهم شء فيناديهم بصوت يسمعه من بعد ويسمعه من قرب: انا  الملك انا الديان لا ينبغي لاحد من اهل الجنة ان يدخل الجنة واحد من اهل النار يطلبه بمظلمة، ولا ينبغي لاحد من اهل النار ان يدخل النار واحد من اهل الجنة يطلبه بمظلمة حتي اللطمة))، قلنا: يا رسول الله وكيف وانما ناتي الله حفاة عراة غرلا ؟ قال: ((الحسنات والسيءات)).

 فانظر الي عظم موضع هذا الحديث الذي ابتاع له جابر الراحلة وابتغي له زادا وسافر له علي مثال سفر الحج رحمه الله. ومن عرف الحقيقة صنع هذا الصنيع. وينبغي التوبة والصبر علي الطاعات، وعدم فوات شء منها؛ فان ابليس اللعين حريص الي غاية في ابطال عمل الانسان ويشتد حرصه علي ذلك في مرض الانسان للموت؛ فيتساهل في امر الصلاة وانواع الدين ويقبض علي ذلك والعياذ بالله. وكذلك من حقوق المخلوقين كما قدمنا، وحتي الدين.

 في امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تموتن وعليكم دين فانه ليس ثم ذهب ولا فضة وانما هي الحسنات والسيءات جزاء بجزاء كما قال تعالي: {ولا يظلم ربك احدا()} [الكهف]))، وان كان لا ينبغي ان يكون حال المءمن الا واحدا في الرضاء والكره الا ان المرض نذير ومءذن بالنقلة فيتنبه لذلك المعني، واما اذا كانت حالته بالعكس والعياذ بالله فهو عبد السوء، روي المرشد بالله عليه السلام في امالي الامام المرشد بالله (ع) بسنده الي ابي عبدالله الحسني ابن علي النمري انشد لنفسه:

 اذا مرضنا نوينا كل صالحة

 نرضي الاله اذا خفنا ونسخطه

 ... ... وان شفينا فمنا الزيغ والزلل

 اذا امنا فما يزكوا لنا عمل  وفي امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث الحارث بن مالك الانصاري انه مر برسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((كيف اصبحت يا حارث ؟))، قال: اصبحت مءمنا حقا، فقال: ((انظر ما تقول فان لكل شء حقيقة فما حقيقة ايمانك ؟))، قال: قد عزلت نفسي عن الدنيا واسهرت لذلك ليلي واظمات نهاري فكاني انظر الي عرش بارز او كاني انظر الي اهل الجنة يتزاورون فيها وكاني انظر الي اهل النار يتضاغون فيها، فقال: ((يا حارث قد عرفت فالزم، ثلاثا))، والله المستعان .

 وينبغي الرضاء ببلاء الله والصبر عليه فان في امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث ابي سعيد قال: وضعت يدي علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فوجدت الحمي عليه شديدة من فوق الثوب فقلت: يا رسول الله انها عليك لشديدة، قال: ((انا كذلك معاشر الانبياء يضاعف لنا البلاء كما يضاعف لنا الاجر))، فقلت: يا رسول الله اي الناس اشد بلاء ؟، قال: ((الانبياء))، قلت: ثم من ؟، قال: ((ثم الصالحون ان كان احدهم ليبتلي حتي لا يجد الا العباءة يحتزم عليها وان كان احدهم ليفرح بالبلاء كما يفرح احدكم بالعافية)).

 وفيه من حديث علي عليه السلام في حديث طويل في هذا المعني: ثم قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يءتي بالمجاهد يوم القيامة فيجلس للحساب، ويءتي بالمصلي، ويءتي بالمتصدق فيجلسون للحساب، ويءتي باهل البلاء فلا ينصب لهم ميزان ولا ينشر لهم ديوان ويساقون الي الجنة بغير حساب حتي يتمني اهل العافية ان اجسادهم قد قرضت بالمقاريض في الدنيا)).



 وفي امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث انس قال: عاد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم رجلا من المسلمين فدخل عليه وهو كالفرخ المنتوف جهدا، فقال له صلي الله عليه واله وسلم: ((هل كنت تدعو بشء او تسال ؟))، قال: نعم؛ كنت اقول: اللهم ما كنت تعاقبني في الاخرة فعاقبني في الدنيا، فقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تستطيعه ولا تطيقه؛ فهلا قلت: اللهم اتنا في الدنيا حسنة وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار)).

 وفي امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث علي عليه السلام قال: مرضت فعادني رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((قل: اسالك اللهم تعجيل عافيتك، وصبرا علي بلاءك، وخروجا الي وجهك))، (فقلتها؛ فقمت فكاني نشطت من عقال)، ومثله في مجموع الامام زيد بن علي(ع) وفي المقاصد الحسنة من حديث ابن عباس مرفوعا: ((من عاد مريضا لم يحضر اجله، فقال عنده سبع مرات: اسال الله العظيم رب العرش العظيم ان يشفيك، الا عافاه الله من ذلك المرض))، وليس في (شمس الاخبار) زيادة: ((ويعافيك))، الا انه قال في رواية بدل: ((ان يشفيك)): ((ان يعافيك)) فقط، ومثله في مجموع الامام زيد بن علي(ع) وامالي الامام المرشد بالله (ع).



 وفي امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث علي عليه السلام مرفوعا: دخل عليه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو لايتقار علي فراشه لشدة الحمي، فقال له النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي ان اشد الناس بلاء النبيون ثم الذين يلونهم؛ ابشر فانها حظك من ثواب الله تعالي مع ما لك من الثواب والاجر؛ تحب ان يكشف الله ما بك؟، (قال: نعم)، قال: ((قل اللهم ارحم عظمي الدقيق وجلدي الرقيق، واعوذ بك من فورة الحريق، يا ام ملدم ان كنت امنت بالله واليوم الاخر فلا تاكلي اللحم، ولا تشربي الدم، ولا تفوري علي الفم، وانتقلي الي من يزعم ان مع الله الها اخر، فاني اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله))، قال علي عليه السلام: (فقلتها فعوفيت من ساعتي)، قال جعفر بن محمد راوي الحديث: ونحن اهل البيت نعلم بعضنا بعضا حتي نساءنا وصبياننا فما يقولها احد منا الا عوفي اذا كان في اجله تاخير .

 وفيه من حديث ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من تمام عيادة المريض ان تضع يدك علي يده او علي جبهته؛ ثم تساله كيف امسيت او كيف اصبحت، والذي بعثني بالحق نيبءا ما انطلق رجل مسلم عاءدا لرجل مسلم لا يعنيه الا ذلك الا خاض في الرحمة حتي اذا دخل عليه فوضع يده  يعني علي يده، او قال: جبهته  ثم ساله كيف اصبحت او كيف امسيت الا خاض الرحمة مقبلا ومدبرا))، ثم وضع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يده علي جبهته مقبلا ومدبرا .



 وفي (حديقة الحكمة) للامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام يرفعه قال: ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بلغه ان عبدالله بن رواحة (رحمه الله تعالي) مكابد الموت، فزاره بمن معه فقال: ((اللهم ان كان عبدك عبدالله قد انقطع من الدنيا رزقه واجله واثره فالي رحمتك، وان كان قد بقي في رزقه واجله واثره فعجل شفاه وعافيته)) ثم قام من عنده، قال الراوي: فما استكمل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم جلسته في المسجد حتي قيل: يا رسول الله هذا عبدالله قد اقبل...الخ القصة وهي في امالي الامام احمد بن عيسي(ع)، وفيه: لما وصل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال له صلي الله عليه واله وسلم: ((حدث يا عبدالله بما رايت فقد رايت عجبا))، قال: رايت ملكا من الملاءكة بيده مقمعة من حديد تاجج نارا كلما صرخت صارخة: يا جبلاه اهوي بها لهامتي: انت جبلها؟، فاقول: بل الله فكيف بعد اهواء، الي ان تم له القصة، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((صدق؛ فما بال موتاكم تبتلون بقول احياكم))، واخر الحديث معارض بغيره.

 وفي امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث ابي امامة قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم لرجل: ((قل: اللهم رب اسالك نفسا بك مطمءنة تءمن بلقاءك وترضي بقضاءك وتقنع بعطاءك)).

 وفيه من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انين المريض تسبيحه، وصياحه تهليله، ونفسه عبادته، وتقلبه كالمقاتل في سبيل الله عز وجل))، قلت: الا ان يكون تضجرا وعدم رضي بقدر الله، تعالي، فهو وزر عظيم.



 ((وان الغريب اذا مرض فينظر عن يمينه وعن شماله وعن امامه وعن خلفه فلم ير احدا يعرفه غفر الله له ما تقدم من ذنبه))، وهو فيه من حديث ابن عباس: ((وينادي مناد لمن عاد مريضا او زار اخا في الله ان طبت وطاب ممشاك وتبوات او تبوا في الجنة منزلا)).

 وسنة العيادة مرة والزيادة تطوع كما في حديث ابن عباس لكنه موقوف عليه.

 وفي امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا حضرتم الميت فقولوا خيرا فان الملاءكة يءمنون علي ما تقولون)).

 فان شارف المريض الموت فيقال ما في امالي الامام ابي طالب(ع) وامالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث ام سلمة ايضا قالت: لما احتضر ابو سلمة، او قالت: مات، فقالت: يا رسول الله ما اقول ؟، قال: ((قولي: اللهم اغفر له وعقبنا عقبي صالحة))، قالت: فاعقبني الله محمدا صلي الله عليه واله وسلم .

 وفي امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث ابي سعيد ان النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((لقنوا موتاكم لا اله الا الله))، وفي رواية: ((فمن كانت اخر قوله دخل الجنة)).

 وينبغي الوصية للاحياء، ولنذكر صفة الوصية ليحافظ عليها ان الجات الضرورة والا فالواجب التخلص من دونها، وتكون مندوبة، ((فما حق امرء مسلم يبيت الا ووصيته عنده)) وهو من حديث ابن عمر رواه كثير وهو في (سلوة العارفين).

 وفيها من حديث انس قال: لما قيل لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه مات فلان: ((اليس كان انفا عندنا ؟))، قالوا: نعم، قال: ((كانها اخذة علي غضب))، او قال: ((علي اسف))، ثم قال: ((المحروم من حرم الوصية)).



 وهما في شمس الاخبار قال احكام الامام الهادي(ع): ينبغي لمن حضرته الوفاة ان يوصي ويشهد علي وصيته، ويكون اول ما يشهد عليه ويلفظ به ما يدين الله به من شهادة الحق.، قلت: وكيفية ذلك ما قاله في امالي الامام احمد بن عيسي(ع) قال: حدثنا محمد قال: حدثنا عباد بن يعقوب عن محمد بين سليمان عن قيس بن الربيع عن جابر عن الشعبي قال: ذكر عند علي عليه السلام مالك بن نباتة فقال: (اما اوصي ؟)، قالوا: ارشادك اردنا يا امير المءمنين، قال: (اذا اراد الرجل ان يوصي فليقل: بسم الله الرحمن الرحيم، شهادة من الله شهد بها فلان بن فلان {شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولو العلم قاءما بالقسط لا اله الا هو العزيز الحكيم()} [ال عمران]، اللهم من عبدك واليك في قبضتك ومنتهي قدرتك، يداك مبسوطتان تنفق كيف تشاء وانت اللطيف الخبير، ثم يقول: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما اوصي به فلان بن فلان، اوصي انه يشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله صلي الله عليه واله وسلم ارسله الله بالهدي ودين الحق لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين، اللهم اني اشهدك وكفي بك شهيدا واشهد حملة عرشك واهل سمواتك واهل ارضك ومن ذريت وبريت وانبت واشجرت وفطرت بانك انت الله لا اله الا انت وحدك لا شريك لك، وان محمدا عبدك ورسولك، وان الساعة اتية لا ريب فيها، وان الله يبعث من في القبور، اقوله مع من يقول واكفيه من ابي، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اللهم من شهد علي مثل ما شهدت عليه فاكتب شهادته مع شهادتي، ومن ابي فاكتب شهادتي مكان شهادته واجعل لي به عهدا  توفنيه يوم القاك فردا انك لا تخلف الميعاد، قال: ثم يفرش فراشه مما يلي القبلة، ثم ليقل: علي ملة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وما انا من المشركين، ثم ليوصي كما امره الله تعالي  يعني يذكر ما له وعليه ، ومثل هذا ذكر الامام الهادي عليه السلام في احكام الامام الهادي(ع) مع تغيير يسير وقال: هذا الكلام فهو شبيه بوصية امير المءمنين.

 وندب للمحتضر توديع اهله والدعاء لهم وتطييب نفس كل منهم كما في قصة موت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فانه اوصي نساءه واحدة واحدة مودعا لكل ثم فاطمة (عليها السلام)، واخر عهده به ممن ودعه الحسنان عليهما السلام فقال: ((اللهم اني استودعكهما وجميع المءمنين من امتي))، ثم لم يسمع منه بعدها غير قوله: ((اللهم الرفيق الاعلي والكاس الاوفي))، ثم غمض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ورزقنا() شفاعته، كل هذا في (مصابيح ابي العباس الحسني، رضي الله عنه)، وقريب منه في مجموع الامام زيد بن علي(ع): ودخل رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي رجل من ولد عبدالمطلب وهو في السوق وقد وجه لغير القبلة فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((وجهوه للقبلة فانكم ان فعلتم ذلك اقبلت عليه الملاءكة واقبل عليه الله بوجهه فلم يزل كذلك حتي يقبض))، رواه في امالي الامام احمد بن عيسي(ع)، وقوله: ((بوجهه)) اي برحمته.



  AUTO الباب السابع والثلاثون: في ذكر شء مما ورد في الدعاء في الصلاة علي الجنازة وعند حملها ونحوه

 في الاعتصام ورواية (الجامع الكافي) يرفعها ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقول: ((اللهم اغفر لحينا وميتنا وذكرنا وانثانا وصغيرنا وكبيرنا وشاهدنا وغاءبنا، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان)).

 وفيه منها() قال: وبلغنا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يقول علي الميت: ((اللهم هو عبدك وانت خلقته، وانت قبضته وانت هديته للاسلام، وانت اعلم بسره وعلانيته، وجءنا لنشفع له فاغفر له)).

 وفيه منها قال: بلغنا عن علي عليه السلام انه كان يقول اذا صلي علي الميت قال: (اللهم اغفر لاحياءنا وامواتنا والف بين قلوبنا واصلح ذات بيننا واجعل قلوبنا علي قلوب اخيارنا، اللهم اغفر له، اللهم ارحمه، اللهم ارجعه الي خير مما كان فيه، اللهم عفوك عفوك)، ثم يكبر الخامسة ويسلم .

 وفيه كان علي عليه السلام يصلي علي الطفل ويقول: (اللهم اجعله لنا سلفا وفرطا واجرا)، وهو في مجموع الامام زيد بن علي(ع) وصحيفة الامام علي بن موسي الرضا(ع) من حديث علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي اذا صليت علي جنازة فقل: اللهم هذا عبدك وابن عبدك وابن امتك ماض فيه حكمك ولم يكن شيءا مذكورا، زارك وانت خير مزور، اللهم لقنه حجته والحقه بنبيءك، ونور له في قبره، ووسع له في مدخله، وثبته بالقول الثابت فانه افتقر اليك واستغنيت عنه وكان يشهد ان لا اله الا انت فاغفر له، اللهم لا تحرمنا اجره ولا تفتنا بعده .



 يا علي اذا صليت علي المراة فقل: اللهم انت خلقتها وانت احييتها وانت اعلم بسرها وعلانيتها، جءنا شفعاء لها فاغفر لها، اللهم لا تحرمنا اجرها ولا تفتنا بعدها.

 يا علي اذا صليت علي طفل فقل: اللهم اجعله لابويه سلفا، واجعله لهما فرطا، واجعله لهما نورا ورشدا، وعقب والديه الجنة انك علي كل شء قدير)).

 وفي تخريج البحر لابن بهران من حديث عوف بن مالك قال: صلي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي جنازة فحفظنا من دعاءه: ((اللهم اغفر له، وارحمه، وعافه، واعف عنه، واكرم منزله، ووسع مدخله، واغسله بالماء والثلج والبرد، ونقه من الخطايا كما تنقي الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره واهلا خيرا من اهله وزوجا خيرا من روحه، وادخله الجنة، واعذه من عذاب القبر ومن عذاب النار))، قال عوف: حتي تمنيت ان اكون ذلك الميت .

 ولنختم هذا الموضع بما في (الاحكام) عن الهادي(ع)  وهو في ضياء ذوي الابصار لما فيه من فاءدة التفريق مع كل تكبيرة حصة من الدعاء وهو ان قال عليه السلام: ليس نضيق علي المصلي ما قال في صلاته ولا ما دعا به في تكبيره بعد ان صلي علي الانبياء والمرسلين ويدعوا للميت ويستغفر له، وقد يستحب له ان يقول في الاولي بعد تكبيره: لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده الخير وهو علي كل شء قدير، ثم يقرا الحمد، ثم يكبر الثانية، ثم يقول: اللهم صل علي محمد عبدك ورسولك وخيرتك من خلقك وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين الاخيار الطيبين الابرار الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا كما صليت وباركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، ثم يقرا {قل هو الله احد}، ثم يكبر الثالثة، ثم يقول: اللهم صل علي ملاءكتك المقربين، اللهم شرف بنيانهم وعظم امرهم، اللهم صل علي انبياءك المرسلين، اللهم احسن جزاءهم واكرم عندك مثواهم وارفع عندك درجاتهم، اللهم شفع محمدا في امته واجعلنا ممن تشفعه فيه برحمتك اللهم اجعلنا في زمرته وادخلنا في شفاعته، واجعل موءلنا الي جنته، ثم يقرا {قل اعوذ برب الفلق}، ثم يكبر الرابعة، ثم يقول: سبحان من سبحت له السموات والارض، سبحان ربنا الاعلي سبحانه وتعالي، اللهم ان هذا عبدك وابن عبديك وقد صار اليك وقد اتينا معه متشفعين له ساءلين له المغفرة فاغفر له ذنوبه وتجاوز عن سيءاته والحقه بنبيءه صلي الله عليه واله وسلم، اللهم وسع عليه قبره، وافسح له في امره، واذقه عفوك ورحمتك يا اكرم الاكرمين، اللهم ارزقنا حسن الاستعداد لمثل يومه ولا تفتنا بعده، واجعل خير اعمالنا  اخرها وخير ايامنا يوم نلقاك، ثم يكبر ويسلم ...الخ.

 وفي امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث علي عليه السلام قال: (ماتت امي)، ثم ذكر قصة منها بعد ان صلي عليها النبي صلي الله عليه واله وسلم وكبر اربعين ونزل في قبرها ووضعها في اللحد، ثم قرا اية الكرسي، ثم قال: ((اللهم اجعل من بين يديها نورا ومن خلفها نورا وعن يمينها نورا وعن شمالها نورا، اللهم املا قلبها نورا)).

 وفي ضياء ذوي الابصار من حديث علي عليه السلام وهو في مجموع الامام زيد بن علي(ع) وامالي الامام احمد بن عيسي(ع) ايضا مرفوعا قال: لما صلي النبي صلي الله عليه واله وسلم علي اخر جنازة رجل من بني عبدالمطلب جاء حتي جلس علي شفير القبر، ثم امر بالسرير فوضع من قبل رجلي اللحد، ثم امر به فسل سلا، ثم قال صلي الله عليه واله وسلم: ((ضعوه في حفرته لجنبه الايمن مستقبل القبلة وقولوا: بسم الله وبالله وفي سبيل الله وعلي ملة رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم]، لا تكبوه لوجهه ولا تلقوه لقفاه ثم قولوا: اللهم لقنه حجته، وصعد بروحه ولقه منك رضوانا))، فلما القي عليه التراب قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فحثي في قبره ثلاث حثيات ثم امر بقبره فربع ورش عليه قربة من ماء ثم دعي بما شاء الله ان يدعو ثم قال: ((اللهم جاف الارض عن جسمه واصعد بروحه ولقه منك رضوانا)).



 وفي امالي الامام احمد بن عيسي(ع) من حديث علي عليه السلام مرفوعا انه صلي الله عليه واله وسلم لما دفن ولده ابراهيم عليه السلام فعند انزاله حفرته بكي فبكت المسلمون حتي ارتفعت اصوات الرجال علي اصوات النساء فنهاهم صلي الله عليه واله وسلم وقال: ((تدمع العين ويحزن القلب ولا نقول ما يسخط الرب لولا اجل معدود ويوم موعود لاشتد حزننا عليك يا ابراهيم وانا بك لصبون وانا عليك لمحزنون)، ثم سوي قبره ووضع يده عند راسه وغمرها حتي بلغت الكوع وقال: ((بسم الله ختمتك من الشيطان ان يدخلك))، ثم قال لي: ((يا علي ان كان ابراهيم لنبيا)).

 وفي احكام الامام الهادي(ع) من حديث علي عليه السلام انه كان يقول بعد دفن الميت اذا حثي التراب: (اللهم ايمانا بك وتصديقا برسلك وايقانا ببعثك هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله، ثم قال: من فعل ذلك كان له بكل ذرة حسنة)، وهو في ضياء ذوي الابصار وفي امالي الامام احمد بن عيسي(ع) وله حكم الرفع.

 وندب كتب الاسم علي حجر لءلا يلتبس

 كما في رواية المطلب بن وداعة: لما مات عثمان بن مظعون رحمه الله، وهو اول مهاجري مات بالمدينة، امر النبي صلي الله عليه واله وسلم من ياتيه بحجر ضخم وقال: ((اعلم به قبر اخي() وادفن عنده من مات من اهلي))، رواه في ضياء ذوي الابصار.



 وفي ضياء ذوي الابصار ايضا من رواية المسعودي: ان ابا عبدالله جعفر بن محمد عليه السلام دفن بالبقع الي جانب اهله وعليهم رخام متكوب فيها: بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله مبتدء الامم ومحيي الرمم، هذا قبر فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سيدة نساء العالمين، وقبر الحسن بن علي، ومحمد بن علي، وجعفر بن محمد (رضوان الله عليهم اجمعين).

  AUTO الباب الثامن والثلاثون: في ذكر شء مما ورد في التعزية 

 في امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث عبدالله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من عزي مصابا كان له مثل اجره))، وفي رواية: ((من عزي ثكلي كسي بردا في الجنة))، وهو في حديث ابي بردة.

 وفي الاعتصام: وعلي المعزي الحمد والاسترجاع فالاجر علي قدر المصيبة، رواه في مجموع الامام زيد بن علي(ع).

 وفي امالي الامام المرشد بالله (ع) وشمس الاخبار من حديث انس مرفوعا: ((ما من مصيبة وان تقادم عهدها فيجدد لها العبد الاسترجاع الا جدد الله له ثوابها واجرها)).

 وفي شمس الاخبار مجموع الامام زيد بن علي(ع) من حديث علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الموت فزع فاذا بلغ احدكم موت اخيه فليقل كما امر الله سبحانه: انا لله وانا اليه راجعون وانا الي ربنا لمنقلبون، اللهم اكتبه عندك من المحسنين، واجعل مكانه في عليين، واخلف علي عقبه في الاخرين، ولا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده)).



 وفي امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث فاطمة (صلوات الله عليها) رواه عنها ابنها الحسين عليه السلام: كان صلي الله عليه واله وسلم اذا عزا احدا قال: ((اجركم الله ورحمكم))، واذا هنا احدا قال: ((بارك الله لكم وبارك عليكم)).

 قال في الاعتصام:

 (فصل) في تعزية الملاءكة والخضر (ع) يعني لرسول الله(ص)

 قال: اخرج الحاكم في (المستدرك) عن جعفر الصادق عن ابيه عن جابر بن عبدالله قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عزتهم الملاءكة يسمعون الحس ولا يرون الشخص، فقالوا: السلام عليكم اهل البيت ورحمة الله وبركاته؛ ان في الله عزاء من كل مصيبة وخلفا من كل فاءت فبالله فثقوا واياه فارجوا فانما المحروم من حرم الثواب، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، قال الحاكم: هذا صحيح الاسناد.، وهو في تخريج البحر لابن بهران بلفظه الا: ((بيت النبوة)) بدل: ((اهل البيت)).



 وقال: اخرج الحاكم في (المستدرك) قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه واله وسلم احدق به اصحابه فبكوا حوله واجتمعوا فدخل رجل اشهب اللحية جسيم صبيح فتخطي رقابهم فبكي ثم التفت الي اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ان في الله عزاء من كل مصيبة وعوضا من كل فاءت وخلفا من كل هالك فالي الله فانيبوا واليه فارغبوا ونظره اليكم في البلاد فانظروا فانما المصاب من لم يجبر، وانصرف فقال بعضهم: تعرفون الرجل ؟، قال علي وابو بكر: نعم؛ هذا اخو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الخضر عليه السلام، وهو في (مجمع الزواءد)، وهو في (الشفاء) و(البحر) تخريج البحر لابن بهران وغيرها، ولاطريق الي معرفة الخضر عليه السلام الا الوحي فيحمل ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يسر الي بعض اهله واصحابه انه سياتي الخضر يعزيهم فيه ومن صفته كذا وكذا، والله اعلم.

 وفيه من حديث علي عليه السلام انه كتب الي سلمان (رحمه الله تعالي) يعزيه في زوجته فقال: (اما بعد: فقد بلغني مصيبتك ابا عبدالله فبلغت مني بحيث تجد لك، اعلم يا اخي ان مصيبة لك يبقي لك اجرها خير لك من نعمة يبقي عليك شكرها).



 وفي امالي الامام المرشد بالله (ع) وشمس الاخبار من حديث معاذ بن جبل ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كتب الي معاذ يعزيه في ابن له: ((بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الي معاذ بن جبل، سلام الله عليك، فاني احمد الله اليك، اما بعد: فاعظم الله لك الاجر والهدي والصبر، ورزقنا واياك الشكر، فان انفسنا واموالنا واهلينا واولادنا من مواهب الله، عز وجل، الهنية وعواريه المستودعة يمتع فيها الي اجل ويقبضها الي وقت معلوم وانا نساله الشكر علي ما اعطي والصبر اذا ابتلي، فكان ابنك من مواهب الله، عز وجل، الهنية وعواريه المستودعة، متعك به في غبطة وسرور، وقبضه منك باجر كثير، الصلاة والرحمة والهدي والصبر ولا يحبطها جزعك فتندم، واعلم ان الجزع لا يرد ميتا ولا يدفع حزنا وهو نازل فكان قد، والسلام)).

 وفي امالي الامام ابي طالب(ع) من حديث مشاءخه عليه السلام قال: انشدنا مشاءخنا بطبرستان لزيد ابن الداعي، محمد بن زيد، مما قاله وهو محبوس ببخاري بعد قتل ابيه (صلي الله عليه):

 ان يكن نابك الزمان ببلوي

 واتت بعدها نوازل اخري

 وتلتها قوارع ناكبات

 فاصطبر وانتظر بلوغ مداها

 ... ... عظمت شدة عليك وجلت

 خضعت عندها النفوس وذلت

 سءمت دونها الحياة وملت

 كشفت عنك جملة فتجلت

 (فصل) في ذكر شء مما رود لدفع عذاب القبر وما يتعلق بذلك  في امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث سعد عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعلمه هذه الكلمات كما يعلم المكتب الكتابة: ((اللهم اني اعوذ بك من البخل، واعوذ بك من الجبن، واعوذ بك ان ارد الي ارذل العمر، واعوذ بك من فتنة الدنيا وعذاب القبر))، وفيه من حديث عمرو ابن ميمون قال: كان سعد يعلم بنيه هءلاء الكلمات كما يعلم الغلمان الكتابة، ثم يقول: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم كان يتعوذ بهن في دبر الصلاة وذكرهن:.

 وفيه من حديث انس ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كان يقول: ((اللهم اني اعوذ بك من الكسل والعجز والجبن والهرم والبخل،واعوذ بك من عذاب القبر، قال: وذكر فتنة المحيا والممات)).

 وفيه من حديث عاءشة قالت: كان من عاء النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر، ومن فتنة البلاياء، ومن فتنة القبر، ومن شر فتنة الكفر، ومن شر فتنة المسيح الدجال، اللهم اغسل خطاياي بالثلج والبرد، ونق قلبي من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وباعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم اني اعوذ بك من الكسل والهرم)).

 وفيه من حديث عمرو بن ميمون، مثل الاول الا انه قال: ((ومن فتنة الصدر وعذاب القبر)).

 وفيه من حديث ام خالد بن سعيد بن العاص قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يتعوذ من عذاب القبر .



 وفيه من حديث ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا قبر الميت او احدكم اتاه ملكان اسودان ازرقان يقال لاحدهما: المنكر، وللاخر: النكير، فيقولان له: ماكنت تقول في هذا الرجل ؟، فيقول: ما كان يقول هو عبدالله ورسوله: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا عبده ورسوله، فيقولان: قد كنا نعلم انك تقول هذا، ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا في سبعين ذراعا، ثم ينور له، ثم يقال له......، فيقول: ارجع اهلي فاخبرهم، فيقولان تم، فينام نوم العروس لا يوقضه الا حب اهله اليه حتي يبعثه الله، عز وجل، من مضجعه ذلك)).

 وان كان منافقا قال: لا ادري؛ سمعت الناس يقولون شيءا فقلت: لا ادري، فيقولان: قد كنا نعلم انك تقول ذلك، ثم يقال للارض: التمي عليه، فتلتم، [فتختلف()] فيها اضلاعه فلا يزال معذبا حتي يبعثه الله، عز وجل، من مضجعه ذلك)).



  AUTO الباب التاسع والثلاثون: في ذكر شء مما ورد من زيارة قبور الصالحين وما يتصل بذلك

 وهي متفاضلة باعتبار عظم موقع المزار عند الله تعالي فاعلاها وافضلها زيارة قبر نبينا خاتم النبيين (صلوات الله عليه وسلامه وعلي اله)، ثم ساءر الانبياء، ثم امير المءمنين واخي رسول رب العالمين، وفاطمة بضعته، والحسنين سبطيه (صلوات الله عليهم اجمعين)، ثم صالحي ذرية رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الاءمة والمقتصدين، ثم ساءر اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الابرار الراشدين (رضي الله عنهم)، ثم الاباء والامهات، ثم ساءر المشاءخ والفضلاء والعلماء والاخوان، والله يجزي الجميع الجزاء الوافر الكثير ويلحقنا بهم صالحين غير خزايا ولا نادمين انه علي ما يشاء قدير.

 وفي تتمة الانوار من حديث ابن عمر مرفوعا: ((من زار قبري وجبت له شفاعتي)).

 وفيه من حديث انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من زارني في المدينة كان في جواري وكنت له شفيعا يوم القيامة)).

 وفيه رواية عن (شفاء) عياض قال: قال ابن ابي حبيب ويقول: اذا دخل مسجد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: بسم الله وسلام الله علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، السلام علينا من ربنا وصلي الله وملاءكته علي محمد صلي الله عليه واله وسلم، قال: قلت: ولا يترك الصلاة والتسليم علي الال، اللهم اغفر لي ذنوبي، وافتح لي ابواب رحمتك وجنتك، واحفظني من الشيطان .



 وفيه رواية عن شفاء الامير عليه السلام روي العتبي قال: كنت جالسا عند قبر النبي صلي الله عليه واله وسلم فجاء اعرابي فقال: السلام عليك يا رسول الله، سمعت الله يقول: {ولو انهم اذ ظلموا انفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما()} [النساء]، وقد جءتك مستغفر لذنبي مستغيثا بك الي ربي، ثم انشا يقول:

 يا خير من دفنت في الترب اعظمه .... فطاب من طينهن القاع والاكم

 نفسي الفداء لقبر انت ساكنه .... فيه العفاف وفيه الدين والكرم

 ثم انصرف الاعرابي فحملتني عيني، فنمت، فرايت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال لي: ((الحق الاعرابي فبشره ان الله قد غفر له)).

 وفيه من (تحفة الابرار) للقاضي العلامة احمد بن سعد الدين المسوري رحمه الله من (جلاء الابصار) للحاكم المحسن بن كرامة ما روي عن فاطمة (صلوات الله عليها وسلامه) عند زيارة قبر ابيها صلوات الله عليه وسلامه عند وفاته صلي الله عليه واله وسلم فقالت:

 ما ضر من قد شم تربة احمد .... ان لا يشم مدي الزمان غواليا

 صبت علي مصاءب لو انها .... صبت علي الايام عدن لياليا

 وقد رثاه امير المءمنين عليه السلام بقوله:

 من بعد تكفيني النبي ودفنه .... بانوا به اسي علي ميت ثوي

 لقد غاب في وقت الظلام لدينه .... علي الناس من هو خير من وطء الثري

 ولما دفن علي عليه السلام فاطمة (عليها السلام) قال مرثيا لها:

 (لكل اجتماع من خليلين فرقة .... وكل الذي دون الممات قليل()

 وان افتقادي فاطما بعد احمد .... دليل علي ان لا يدوم خليل)  ولما انصرف من دفنها زار رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقال: (ان الصبر لجميل الا عنك، وان الجزع لقبيح الا عليك، وان المصاب فيك لجليل).

 ثم انشا يقول:

 (اني اجل ثري حللت به .... من اري لسواه مكتءبا

 ما غاض دمعي عند نازلة .... الا جعلتك للبكا سببا

 واذا ذكرتك سامحتك به .... مني الجفون ففاض وانسكبا

 وروي المنصور بالله عبدالله بن حمزة سلام الله عليه في (الشافي) في معرض ذكره للمتوكل العباسي لما كرب قبر الحسين بن علي عليه السلام فقال: روينا عن النبي صلي الله عليه واله وسلم بالاسناد الموثوق به ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نظر الي الحسين عليه السلام يلعب بين يديه فبكي بكاءا شديدا فهابه اهله ان يسالوه فوثب الحسين عليه السلام فقال: ما يبكيك يا ابه ؟!، فقال: ((يا بني اني سررت بكم اليوم سرورا لم اسر قبله مثله فاتي جبريل فاخبرني انكم قتلي ومصارعكم شتي))، قال: يا ابه من يزورنا علي تباعد قبورنا ؟، قال: ((قوم من امتي يريدون بذلك بري وصلتي اذا جاء يوم القيامة اتيت حتي اخذ باعضادهم واخلصهم من اهوالها وشداءدها)).

 وفي امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث عاءشة قالت: قام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من فراشه في بعض الليل فظننت انه يريد بعض نساءه فاتبعته فاتي المقابر فقام عليها فقال: ((السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا بكم لاحقون))، ثم قال: ((اللهم لا تحرمنا اجرهم ولا تفتنا بعدهم))، ثم التفت فابصرني فقال: ((لو تستطيعي() ما فعلت)).



 وفي تخريج البحر لابن بهران من حديث عاءشة قالت: كل ما كان ليلتي من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يخرج من اخر الليل الي البقيع ويقول: ((السلام عليكم دار قوم مءمنين واتاكم ما توعدون وانا ان شاء الله بكم لاحقون، اللهم اغفر لاهل البقيع الغرقد)).

 وفيه من حديث بريدة قال: كان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يعلمهم اذا خرجوا الي المقابر ان يقول قاءلهم: ((السلام عليكم اهل الديار من المءمنين والمسلمين وانا ان شاء الله بكم لاحقون، اسال الله لنا ولكم العافية)).

 وفيه من حديث ابن عباس قال: مر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بقبور اهل المدينة فاقبل عليهم بوجهه فقال: ((السلام عليكم يا اهل القبور ويغفر الله لنا ولكم، انتم لنا سلف ونحن بالاثر)).

 وفي تتمة الانوار من حديث عاءشة قالت: كيف اقول يا رسول الله  يعني اذا زارت القبور  ؟، قال: ((قولي: السلام علي اهل الديار من المءمنين)).



 وقد ورد لعن زوارات القبور من حديث ابي هريرة مرفوعا ويجمع بالنسخ كما في حديث: ((كنت نهيتكم))...الخ، ولحديث عاءشة المتقدم، واذنه صلي الله عليه واله وسلم لفاطمة (عليها السلام) في زيارة الحمزة حتي قيل كانت تزوره كل جمعة رواه الحاكم، وهذا علي فرض عدم دخول النساء في خطابه صلي الله عليه واله وسلم: ((كنت نهيتكم عن زيارة القبور))...الخ رواه زيد بن علي عليه السلام ورواه مسلم من حديث بريدة الاسلمي، ثم نسخه صلي الله عليه واله وسلم بقوله: ((الا فزوروها))، والا فما المانع من صلاحيته للجميع والنساء شقاءق الرجال، ويبقي التحريم فيما اذا صحب خروجهن فتنة او زينة ومنكر ؟! وقد كررنا الروايات واستوفيناها وان كانت متقاربة لما فيها من الزيادات، فمن اراد تحصيلها الي نمط واحد ودعاء مسترسل فعل.

 وفي صحيفة الامام علي بن موسي الرضا(ع) بسنده قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من مر علي المقابر وقرا: {قل هو الله احد}، احد عشرة مرة، ثم وهب اجره للاموات اعطي من الاجر بعدد الاموات)).

 وفي الامالي من حديث ابي بكر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((من زار قبر والديه في كل جمعة او احدهما فقرا عندهما او عنده يس غفر له بعدد كل اية او حرف)).



  AUTO خاتمة في احوال الاخرة

 لما انتهي المراد من جمع ما امكن من الادعية ونرجوا الله تعالي النفاعة بذلك؛ وذكرنا حال الموت والقبر والزيارة وما يتصل بذلك فلنذكر شيءا من احوال الاخرة من عند الموت وما بعده يسيرا ترهيبا وترغيبا غير مقتصرين علي الكتب السابقة ونختمها بالصلاة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم مما لم يذكر سابقا والله ولي التوفيق والاعانة.

 قال في شمس الاخبار امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تمنوا الموت فان هول المطلع شديد وان من السعادة ان يطيل الله عمر العبد ويرزقه الانابة)).

 وفيهما من حديث عبدالله عن النبي صلي الله عليه واله وسلم قال: ((ان نفس المءمن تخرج رشحا وان نفس الكافر تسيل كما تخرج نفس الحمار  يعني خروج نفسه من اشداقه  وان المءمن ليعمل الخطيءة فيشد بها عليه عند الموت ليجزي بها)).

 وفيه من حديث عثمان قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((والله ما رايت منظرا قط الا والقبر افضع منه)).

 وفي امالي قاضي القضاة عبدالجبار ابن احمد رحمه الله تعالي من حديث عمر مرفوعا قال: ((كيف انت يا عمر اذا كنت من الارض لاربعة اذرع في ذراعين ثم رايت منكرا ونكيرا ؟))، قلت: يا نبي الله ما منكر ونكير ؟!، قال: ((فتانا القبر)).



 ومن ذيل حديث طويل جدا خرج له شاهدا البخاري وعلي اطراف منه مسلم وابو داود وغيرهم من حديث ابي سعيد وغيره: ((انهما() يفتحان لمن مات عاصيا بابا الي الجنة فيهش اليها ويريد ان يقوم اليها فيقال له: لو كنت علي غير هذا الذي جءت به عليه لكان هذا مصيرك، فيرجع اليه ثم يفتح بابا الي النار فيصد عنها فيقال له: اما اذا جءت علي ما جءت فالي هذا تصير واليه ترجع، ثم يضرب بمطرقة من حديد يسمعها كل شء خلقه الله الا الثقلين، زاد البخاري: ((ثم يضرب بمطرقة حديد ضربة بين اذنيه فيصيح صيحة يسمعها من يليه الا الثقلين)).

 مما ورد في عرضة المحشر من حديث اسماء بنت يزيد من رواية محمد بن منصور (رحمه الله تعالي) في كتاب (الذكر) وهو شمس الاخبار قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يجمع الناس يوم القيامة في صعيد واحد يسمعهم الداعي وينفذهم البصر فيقوم مناد ينادي: اين الذين كانوا يحمدون الله في السراء والضراء، قال: فيقومون وهم قليل فيدخلون الجنة بغير حساب، قال: ثم يعود فينادي ليقوم الذين كانت تتجافي جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم بنفقون فيقومون وهم قليل فيدخلون الجنة بغير حساب)).

 وفيه() و(السلوة) من حديث جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((والذي نفسي بيده ان العار والتخزية لتبلغ من اهل القيامة في المقام بين يدي الله، عز وجل، ما يتمنون انه صرف بهم الي النار من ذلك المقام)).



 وفيهما من حديث ابي امامة انه قال: ((تدنوا الشمس يوم القيامة علي قيد ميل ويزاد في حرها كذا وكذا يغلي منها الهام كما يغلي القدر علي الاناء فيعرقون منها علي قدر خطاياهمم فمنهم من يبلغ كفيه ومنهم من يبلغ الي ساقيه ومنهم من يبلغ الي وسطه ومنهم من يلجمه العرق)).

 وفي حديث اخر منه ايضا: ((حتي لو جريت في السقي لجرت)).

 وفيه وامالي قاضي القضاة من حديث عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اول ما يتكلم علي الانسان يوم يختم علي الافواه الفخذ الشمال من الرجال)).

 وفي حديث فيه ايضا في قوله تعالي: (({يومءذ تحدث اخبارها()} [الزلزلة]، اي شهادتها بما عمل عليها كل احد))، وهو من حديث ابي امامة.

 وفيهما من حديث انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا كان يوم القيامة يقول الله تعالي: ميزوا الكفار من المءمنين، وميزوا اهل النفاق من اهل الاخلاص، وميزوا اهل الزهد من اهل الرغبة، وميزوا المخلصين من المراءين، وميزوا اهل الصدق من اهل الكذب))، فبكي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فرفع صوته وهو يقول: ((ماذا يلقي امتي يوم القيامة حتي يميز بعضهم من بعض ثم يرجعون بعضهم الي الجنة وبعضهم الي النار))، ثم تلا هذه الاية: {فماذا بعد الحق الا الضلال فاني تصرفون()} [يونس])).

 ومما ورد من الترغيب وذلك ليس الا مع الاخلاص والعمل مع كون العبد بين رجاء القبول وخوف الرد بما لا يخفي من الاحوال التي لا ينجو منها الا من عصم الله تعالي نساله العصمة والتوفيق والرضي والقبول بحوله وقوته.



 روي في شمس الاخبار وامالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث انس، وقد روي له شاهدا احمد وابو داود والحاكم والبيهقي وغيرهم من حديث البراء بن عازب قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يقول الله، تبارك وتعالي، لملك الموت عليه السلام: انطلق الي وليي فاتني به فاني قد بلوته بالضراء والسراء فوجدته حيث احب، قال: فياتيه ملك الموت عليه السلام ومعه خمس ماءة من الملاءكة يحملون صباءر الريحان. معهم اصل الريحانة واحد في راسها عشرون لونا لكل لون ريح سوي صاحبه والحرير الابيض فيه المسك فياتيه ملك الموت عليه السلام فيجلس عند راسه ويبسط ذلك الحرير والمسك تحت ذقنه ويفتح له باب الي الجنة فان نفسه لتغلغل() هنالك مرة بارواجها ومرة بكسوتها ومرة بثمارها، قال: ويقول ملك الموت: اخرجي ايتها الروح الطيبة الي سدر مخضود وطلح منضود وظل ممدود وماء مسكوب، ولملك الموت اشد لطفا من الوالدة بولدها فتسل روحه كما تسل الشعرة من العجين))، ثم ساق باقي الحديث في وصف حاله وما يلاقي، وهو طويل، ثم قال في اخره: ((ان الملكين بعد سءله واحتواش اعماله الصالحة عليه يدافعان القبر من بين يديه اربعين ذراعا ومن خلفه كذلك وعن يمينه كذلك وعن يساره كذلك ثم يقولان له: ولي الله نجوت اخر ما عليك، قال: والذي نفس محمد بيده انه ليصل الي قلبه فرحة لا ترتد ابدا، ثم يقولان له: ولي الله انظر فوقك، فينظر فاذا باب مفتوح الي الجنة، ثم يقولان له: ولي الله؛ هذا منزلك، قال: فوالذي نفس محمد بيده انه ليصل الي قلبه فرحة لا ترتد ابدا))، فقال يزيد الرفاشي، احد رواته: وقالت عاءشة: ((تفتح تسعة  وتسعون بابا من الجنة فياتيه من روحها وبردها حتي يبعثه الله اليها)).

 وكون الموت خير من الحياة: ما رواه ابن عمر مرفوعا قال:: ((تحفة المءمن الموت))، وهو عند الطبراني في (الكبير) والحاكم، وهو في (امالي المرشد بالله) و(سلوة العارفين).

 واخرج الديلمي من حديث الحسين بن علي عليه السلام مرفوعا قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((الموت ريحانة المءمن))، و: ((الموت غنيمة المءمن))، من حديث عاءشة عند الديلمي ايضا.

 من حديث محمود بن لبيد عنه صلي الله عليه واله وسلم قال: ((يكره بن ادم الموت والموت خير له من الفتنة))، اخرجه احمد في (مسنده).

 ومن حديث عبدالله بن عمرو ابن العاص: ((الدنيا سجن المءمن وسنته فاذا فارق الدنيا فارق السجن والسنة))، رواه ابن المبارك في (الزهد) والطبراني في (الكبير) وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((الدنيا سجن المءمن فاذا مات يتخلي سربه يسرح حيث شاء)).

 وفي (س) من حديث عمرو بن دينار قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في رجل مات قال: ((اصبح هذا قد خلي من الدنيا وتركها لاهلها فان كان قد رضي لم يسره ان يرجع الي الدنيا كما لا يسر احدكم ان يرجع الي بطن امه)).

 واخرج ابن المبارك وابن ابي شيبة عن الربيع بن خثيم: ((ما من غاءب ينتظره المءمن خير له من الموت)).

 واخرج احمد في (الزهد) من حديث ابن مسعود قال:: ((ليس لمءمن راحة دون لقاء الله تعالي)).



 واخرج عبدالرزاق في (تفسيره) وابن ابي شيبة والطبراني والحاكم من حديث ابن مسعود قال: ((ما من نفس برة ولا فاجرة الي الموت خير لها من الحيوة، ان كان برا فقد قال تعالي: {وما عند الله خير للابرار()} [ال عمران]، وان كان فاجرا فقد قال تعالي: {ولا يحسبن الذين كفروا انما نملي لهم خير لانفسهم}...الخ [ال عمران:]))، وهو في (امالي المرشد بالله عليه السلام).ولا تنافي بين الخبر وما يشابهه وبين حديث كثير ابن الحارث مرفوعا قال: سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم سعد بن ابي وقاص يتمني الموت قال(): ((لا تتمن الموت؛ فان كنت من اهل الجنة فالبقاء خير لك، وان كنت من اهل النار فما يعجلك اليها))، رواه السيد الامام الموفق بالله الحسين بن اسماعيل الجرجاني وغيره لاختلاف محل الخيرية، فان الاخرة خير علي الاطلاق، اما المءمن فيستريح واما الفاسق فيخفف عذابه لقلة ارتكابه القبيح وقطعه بالموت ومن حيث ان الدنيا محل لاكتساب الخير المفضي الي تفاضل الدرج وتفاوت النعيم، فالبقاء خير من تلك الحيثية فان عند اخذ اهل الجنة مواضع قرارهم فيها ياسف المقصر علي تقصيره لما يراه صاءر اليه السابقون كما دل علي ذلك حديث الامالي وهو ما رواه ابو هريرة مرفوعا: ((ما من احد يموت الا ندم))، قالوا: وما ندامته يا رسول الله ؟، قال: ((ان كان محسنا ندم علي ان لا يكون زاد، وان كان مسيءا ندم ان لا يكون نزع))، فالخيرية حينءذ مختلفة. واما الفاسق فان البقاء خير له علي الاطلاق بالنظر الي السلامة العاجلة، وان مرور اليوم له في الدنيا خير له من الوقوع في العذاب من عند خروج  روحه وان كان بقاه يستدعي تكاثف العذاب لكثرة ما يجتنيه من العصيان، وقد نبه علي شء من الجمع في الجملة حديث جابر السابق: ((لا تمنوا الموت فان هول المطلع شديد))، فلو لم يكن علي المرء شدة الا مقاساة الموت لكان كافيا، والله اعلم.

 وللاصبهاني في الترغيب من حديث انس قال صلي الله عليه واله وسلم: ((ان حفظت وصيتي فلا يكون شء احب اليك من الموت)).

 واخرج احمد وابن ابي شيبة من حديث ابي الدرداء انه قيل له: ما تحب لمن تحب ؟، قال: الموت، وقال: ما اهدي الي اخ هدية احب من السلام ولا بلغني عنه خبر اعجب الي من موته .

 واخرج النساءي من حديث عبادة ابن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما علي الارض من نفس تموت ولها عند الله خير تحب ان ترجع اليكم ولها نعيم الدنيا)).

 واخرج ابن جرير من حديث ابن جريح قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لعاءشة: ((اذا عاين المءمن الملاءكة قالوا: نرجعك الي الدنيا ؟، فيقول: الي دار الهموم والاحزان قدمان الي الله تعالي)).

 ومن حديث سلمان ما اخرجه ابن مندة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان اول ما يبشر به المءمن عند الوفاة بروح وريحان وجنة نعيم، وان اول ما يبشر به المءمن في قبره ان يقال: ابشر برضاء الله، تعالي، والجنة قدمت خير مقدم قد غفر الله لمن شيعك الي قبرك، وصدق من شهد لك، واستجيب من يستغفر لك)).



 ومن حديث ابن مسعود عنه ايضا قال: ((اذا اراد الله بقبض روح المءمن اوحي الله الي ملك الموت ان اقرءه مني السلام))، وهذا له حكم الرفع اذ لا يعرف من غير طريق النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقد فسر به البراء ابن عازب قوله تعالي: {تحيتهم يوم يلقونه سلام} [الاحزاب:]، رواه عنه الحاكم وابن ابي شيبة والبيهقي في (الشعب) ولم يذكروا رفعا ولا وقفا.

 وروي ابن شيبة وابن مندة عن الضحاك: {لهم البشري في الحياة الدنيا وفي الاخرة} [يونس:]، قبل الموت.

 ومما ورد في من تسليم الاعضاء بعضها علي بعض وملاقاة الارواح لروح المءمن عند موته وتسليمها عليه

 روي في شمس الاخبار عن امالي الحافظ ابي سعيد بن اسماعيل بن علي السمان، وقد قيل ان هذا الشيخ اكثر اهل الارض شيوخا وكان زاهدا فاضلا حافظا من حديث انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان العبد ليعالج كرب الموت وسكراته وان مفاصله ليسلم بعضها علي بعض تقول: عليك السلام، تفارقني وافارقك الي يوم القيامة)).

 ومن حديث ابي ايوب الانصاري ما رواه الطبراني في (الاوسط) قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان نفس المءمن اذا قبضت تلقاها اهل الرحمة من عباد الله كما يتلقون البشير من اهل الدنيا ويقولون: انظروا صاحبكم يستريح فانه كان في كرب وشدة، ثم يسالون ما فعل فلان وفلانة ؟ اتزوجت ؟!)).

 واخرج البزار من حديث ابي هريرة يرفعه: ((ان المءمن ينزل به الموت ويعاين ما يعاين يود لو خرجت نفسه والله يحب ان لقاءه وان المءمن تصعد روحه الي السماء فتاتيه ارواح المءمنين فيستخبرونه عن معارفهم من اهل الدنيا)).



 واخرج احمد من حديث ابن عمر مرفوعا: ((ان روحي المءمنين ليلتقيان علي مسيرة يوم وما راي احدهما صاحبه)).

 وفي رواية: ((انهما يتعارفون كما يتعارف الطير علي رءوس الشجر)).

 ومما رود في تخفيف ضمة القبر علي المءمن

 اخرج البيهقي وابن مندة عن سعيد بن المسيب ان عاءشة قالت: يا رسول الله انك منذ حدثتني بصوت منكر ونكير وضغطت القبر ليس ينفعني شء، قال: ((يا عاءشة ان اصوات منكر ونكير في اسماع المءمنين كالاثمد في العين وان ضغطت القبر علي المءمن كالام الشفيقة يشكو اليها ابنها الصداع فتغمز راسه غمزا رفيقا، ولكن يا عاءشة: ويل للمشركين بالله كيف يضغطون في قبورهم كضغطة الصخرة علي البيضة)).

 قلت: وبهذا يصح تاويل الحديث المشهور: ((ان للقبر ضغطة لو سلم منها احد لسلم منها سعد بن معاذ الذي اهتز عرش الرحمن لموته))، فيحمل علي ذلك بكونها حقا لا بد منه كحديث سعد (رحمه الله تعالي) وخفيفة علي المءمن وشديدة علي الفاجر لا بد منه كهذا وهو من تفسير الحديث بعضه ببعض وهو اقدم التفاسير، والله اعلم.

 وقد روي السيوطي قال: اخرجه بن ابي الدنيا عن محمد التيمي: ((ان الدنيا تضم المطيع ضم الوالدة ولدها الغاءب عنها كونه خلق منها برقة وشفقة، وتضم الفاجر بعنف كونه خالف مولاه وكله عن امر الله تعالي لها))، وقال التيمي: ان هذا بين العلماء تاويل مشهور، والله اعلم .



 قلت: لا باس به وقد اشرنا الي تاويل نبوي فيه لكنه بقي في النفس شء من حديث سعد بن معاذ فان النبي صلي الله عليه واله وسلم اخرجه مخرج التخويف في قوله: ((لو سلم منها احد لسلم سعد))، مع تفخيم شانه وكونه اهتز له عرش الرحمن فالله تعالي اعلم بالغيوب ونساله السلامة من كل مرهوب؛ خلي ان المءمن ليس عليه بعد الموت كربة ولا نوع من التعذيب كما ذلك مقرر في موضعه، واحاديث هذه الخاتمة السابقة يدل علي ذلك لو لم يكن الا حديث انس، الحديث الطويل فيها الذي رواه الامام المرشد بالله عليه السلام واحمد وابو داود والحاكم وغيرهم، وفاءدة التخويف: في حديث سعد رضي الله عنه الحث علي الاعمال الصالحة وتجنب القباءح، والله اعلم.

 واخرج الترمذي من حديث ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم قال: ((اذا دفن العبد المءمن قال له القبر: مرحبا وسهلا اما كنت لاحب من يمشي علي ظهري الي فاذا وليتك اليوم وصرت الي فتري صنيعي بك فيتسع له مد بصره ويفتح له باب الي الجنة))، وقال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((انما القبر روضة من رياض الجنة او حفرة من حفر النيران)).

 وروي الديلمي في (مسنده) من حديث ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا مات العالم صور الله عمله في قبره يءنسه في قبره الي يوم القيامة ويدرا عنه هوام الارض)).



 قلت: والفاءدة فيه كون العمل يدرا عنه هوام الارض واما كون العمل يبرز في القبر لصاحبه فهو مشهور علي جهة المجاز التمثيلي في حصول النعيم وضده، روي الامام المنصور بالله عبدالله بن حمزة عليه السلام في (الحديقة) من حديث عمران بن الحصين قال: سمعت قيس بن عاصم المنقري يقول: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في وفد من بني تميم فقال: ((اغتسل بماء وسدر))، ففعلت ثم عدت اليه فقلت: يا رسول الله عظنا موعظة ننتفع بها، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((يا قيس ان مع العز ذلا، وان مع الحيوة موتا، وان مع الدنيا اخرة، وان لكل شء حسيبا وعلي كل شء رقيبا، وان لكل حسنة ثوابا ولكل سيءة عقابا ولكل اجل كتابا، انه لا بد لك يا قيس من قرين يدفن معك وهو حي وتدفن معه وانت ميت فان كان كريما اكرمك وان كان لءيما اسلمك، ثم لا يحشر الا معك ولا تبعث الا معه، ولا تسال الا عنه فلا تجعله الا صالحا فانه اذا كان صالحا لم تانس الا به وان كان فاحشا لم تستوحش الا منه وهو فعلك))، وهو من احاديث (الاربعين())، والله اعلم.

 وكون لارواحهم او لهم عمل وكل ذلك الي الله تعالي  وهو غير ممتنع، واعمال الاخرة غير موقوف علي حقاءقها وغير معينة بالامور المشاهدة الدنيوية؛ فاخرج الترمذي والبيهقي من حديث ابن عباس قال: ضرب بعض اصحاب النبي صلي الله عليه واله وسلم خباه علي قبر وهو لا يحسب انه قبر فاذا فيه انسان يقرا سورة الملك حتي ختمها فاتي النبي صلي الله عليه واله وسلم فاخبره، فقال له رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((هي المانعة، هي منجية من عذاب القبر))، قال السيوطي: وهو المعتمد في النقل.، قال ابو القاسم السعدي في كتاب (الاصباح): هذا تصديق من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بان الميت يقرا في قبره، فان عبيدالله اخبره بذلك وصدقه صلي الله عليه واله وسلم وهو ظاهر.فاخرج ابن مندة عن طلحة بن عبدالله قال: اردت مالي بالغابة فاويت الي قبر عبدالله بن عمرو بن حرام فسمعت قراءة القران من القبر ما رايت احسن منها؛ فجءت الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكرت له ذلك فقال: ((ذلك عبدالله؛ الم تعلم ان الله قبض ارواحهم فجعلها في قناديل من زبرجد وياقوت ثم علقها وسط الجنة فاذا كان الليل ردت اليهم ارواحهم فلا يزال كذلك حتي اذا طلع الفجر ردت ارواحهم الي مكانها الذي كانت فيه())).



 قلت: وقد شوهد ذلك في عصرنا وهو ما نقل نقلا مستفيضا مشهورا لا يبعد تواتره وسمعته انا ممن سمع ذلك واستثبت روايته وهو ان الشيخ الحافظ ملحق الاواخر بالاواءل واحد المحققين الاماثل الشهيد السعيد محمد بن صالح السماوي الشهير بحريوة (رحمه الله تعالي) بعد استشهاده وتعليقه بقي اياما فكان اذا جن من الليل يسمع الحاضرون دراسة سورة يس مستمرا حتي اشتهر فكان اذا جاء الليل خرج اليه اهل بندر الحديدة فيسمعون ذلك وذلك ليس الا في الليل فهو معني قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا كان الليل ردت اليهم اراواحهم))، والله اعلم.

 وكونهم يتزاورون

 اخرج ابو الشيخ ابن حبان من حديث قيس بن قبيصة قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((من لم يوص لم يءذن له في الكلام مع الموتي، قيل: يا رسول الله وهل يتكلم الموتي ؟، قال: نعم؛ ويتزاورون))، واحاديث هذا المعني كثيرة جدا.

 وكذا معرفة زوارهم الاحياء

 اخرج ابن ابي الدنيا في كتاب (المفتون) من حديث عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ما من رجل يزور قبر اخيه ويجلس اليه الا استانس حتي يقوم)).

 وفيه وفي (الشعب) من حديث ابي هريرة مرفوعا: ((ما من رجل مر بقبر لا يعرفه فسلم عليه الا رد عليه السلام))، ومثله من حديث ابن عباس ومن حديث ابي هريرة: ((انس ما يكون الميت في قبره اذا زاره من كان يحبه في دار الدنيا)).



 واخرج مسلم من حديث ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ارواح الشهداء في حواصل طير خضر تسرح في انهار الجنة حيث شاءت تم تاوي الي قناديل تحت العرش))، ومثله في شهداء احد من حديث ابن عباس عند ابي داود واحمد والحاكم والبيهقي في (الشعب) والاحاديث التي جمعها السيوطي في هذا الباب قريبة من ثلاثين بطرقها ورواتها  اعني في مستقر الارواح  قال: وان اختلفت اقوال العلماء في مستقرها فعلي الجملة انها متفاوتة الدرج والمقامات بحسب تفاوتها في الاعمال وذلك الاختلاف لا يءدي الي تعارض بين الادلة وقد حققه ابن القيم، والله اعلم.

 قال: وعلي كل تقدير فللروح بالبدن اتصال بحيث يصح ان يخاطب ويسلم عليها ويعرض عليها مقعدها وغير ذلك فيكون في الرفيق الاعلي وهي متصلة بالبدن، وانما ياتي الغلط هنا من قياس الغاءب علي الشاهد.

 قلت: وهذا حق وهو ما نعتمده ونعتقده وقد اشرنا اليه فيما سبق.

 قال: وقد راي النبي صلي الله عليه واله وسلم موسي عليه السلام ليلة الاسري قاءما يصلي في قبره وراه في السماء السادسة، فالروح كانت هناك في مثال البدن فلها اتصال بالبدن حيث يصلي في قبره ويرد علي من يسلم عليه وهو في الرفيق الاعلي، ولا تنافي بين الامرين.

 اقول: مرجع ذلك كله الي القول بصحة عذاب القبر ونعيمه، ومذهب العترة عليهم السلام صحة ذلك فلا يمتنع ما روي ولا يبعد شء مما ذكرنا فمرجعه الي هذين الاصلين، وما روي من هذه الافراد فهو تفصيل لما هو معلوم جملة، والله اعلم.

 ولنختم القول في هذا المعني؛ وهو ان شاء الله غير خال من فاءدة واتعاظ



  AUTO ويجب ان يعلم ان ثم فرقا بين الشهداء وغيرهم، فالشهداء حكمهم ما اخبرنا الله، تعالي سبحانه، في كتابه العزيز من انهم احياء لا كالاموات ويحكم بحيوتهم الحياة الكاملة، واما غيرهم فكما قررنا هنا، والله اعلم. ونذيله بفصل يشير الي يسير من ذكر النار والجنة واهلهما وبه يتم الكتاب ان شاء الله تعالي.

 [ذكر النار والجنة]

 (فصل) فاما النار نعوذ بالله منها

 فمن رواية قاضي القضاة في شمس الاخبار من حديث ابي الدرداء قال: قال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يلقي علي اهل النار الجوع حتي يعدل ما هم فيه من العذاب فيستغيثون بالطعام فيغاثون بضريع لا يسمن ولا يغني من جوع، فيستغيثون بالطعام فيغاثون بطعام ذي غصة، فيخبرون انهم كانوا يجيزون الغصص في الدنيا بالشراب، فيستغيثون بالشراب فيغاثون بالحميم وفي كلاليب الحديد فاذا دنت من وجوههم شوت وجوههم، فاذا دخلت بطونهم قطعت ما في بطونهم، فيقولون: ادعوا خزنة جهنم، فيدعون فيقولون: { ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب()} [غافر]، فقالوا: {او لم تك تاتيكم رسلكم بالبينات} الاية [غافر:]، فيقولون: ندعوا مالك، فيقولون: {يامالك ليقض علينا ربك قال انكم ماكثون()} [الزخرف]، قال: فيقولون: {ربنا غلبت علينا شقوتنا وكنا قوما ضالين()} الاية [المءمنون]، قال: فيجيبهم: {اخسءوا فيها ولا تكلمون()} [المءمنون]، قال: فعند ذلك يياسون من كل خير وعند ذلك ياخذون في الزفير والحسرة والويل)).



 وفيه من مسند انس من حديث علي عليه السلام: (تعوذوا من وادي الحزن)، قيل: وما وادي الحزن ؟، قال: (وادي في جهنم اذا فتح استجارت منه سبعين مرة، اعده الله، تعالي، للقراء المراءين باعمالهم، وان من شرار القراء الذين يزورون الامراء)، وهذا له حكم الرفع.

 وفي احكام الامام الهادي(ع) قال الهادي عليه السلام في كتاب (الزهد): بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((من جبي درهما لامام جاءر كبه الله علي منخريه في النار)).

 وبلغنا عن ابي جعفر محمد بن علي رحمه الله يرويه: انه اذا كان يوم القيامة جعل الله سرادقا من نار وجعل فيه اعوان الظالمين، ويجعل لهم اظافير حديد يحكون بها ابدانهم حتي تبدوا افءدتهم فيقولون: ربنا الم نكن نعبدك ؟، فيقال: بلي؛ ولكنكم كنتم اعوانا للظالمين، قال عليه السلام: واقول: لا تجوز معاونة ظالم ولا معاضدته ولا منفعته ولا خدمته كاءنا من كان من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم او من غيرهم، كل ظالم ملعون، وكل معين لظالم ملعون.

 قلت: وهذا القدر يكفي ويغني عما وراءه، والاحاديث واسعة، وقد احطنا الطرفين لان استحقاق النار بالتفريط بحق الله، تعالي، وقد اشرنا اليه بحديث القراء ومن عداهم داخل تحته قطعا من العصاة، وحق المخلوق وهو الظلم وما يشابهه وهو الحديث الاخر، فانه اذا كان ما ذكر في المعين للظلمة فما بالك بالمباشرة، وكل لاو لحق ظالم، حتي واضع الزكاة في غير موضعها ظالم، والله اعلم.

 واما الجنة ختم الله لنا بها  ففي امالي الامام المرشد بالله (ع) من حديث عبدالله قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((لو قيل لاهل النار انكم ماكثون في النار عدد كل حصاة في الدنيا لفرحوا بها، ولو قيل لاهل الجنة انكم ماكثون في الجنة عدد كل حصاة [في الدنيا] لحزنوا، ولكن جعل الله لهم الابد)).

 وفيه من حديث ابي مسعود الغفاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وقد اهل شهر رمضان: ((ان الجنة لتزين لشهر رمضان من راس الحول الي راس الحول، حتي اذا كان اول ليلة هبت ريح من تحت العرش فصفقت ورق شجر الجنة فنظر الحور العين الي ذلك فقلن: يا رب اجعل لنا من عبادك في هذا الشهر ازواجا تقر اعيننا بهم وتقر اعينهم بنا، وما من عبد صام رمضان الا زوجه الله، تعالي، زوجة في كل يوم من الحور العين في خيمة من درة مجوفة مما نعت الله به الحور المقصورات في الخيام، علي كل امراة منهن سبعون حلة ليس منها حلة علي لون الاخري، ويعطي سبعين لونا من الطيب ليس منه لون يشبه الاخر، وكل امراة منهن علي سرير من ياقوت موشح بالدر علي سبعين فراشا بطاءنها من استبرق، وفوق السبعين فراشا سبعون اريكة، ولكل امراة منهن سبعون وصيفة لخدمتها وسبعون وصيفة للقياء زوجها، مع كل وصيفة صحنة من ذهب فيها لون من الطعام يجد لاخره من اللذة مثل ما يجد لاوله، ويعطي زوجها مثل ذلك علي سرير من ياقوتة حمراء عليها سوار من ذهب موشح بالياقوت الاحمر))، هذا لكل يوم صامه من رمضان سوي ما عمل من الحسنات، وكفي بوعد الله، تعالي، واخباره عن سرور اهل الجنة حيث قال تعالي: {ان اصحاب الجنة اليوم في شغل فاكهون()}...الخ الايات [يس].



  AUTO وقد ذكر الزمخشري في تفسيرها: ما يذهب بغيظ المءمن، وفقنا لذلك انه القادر عليه، ولنقتصر علي ذلك وبالله الاعانة.

 [الختم بالصلاة المصطفوية]

 وهاك ما وعدنا به من الختم بصلاة من الصلوات المصطفوية مما لم يذكر فيما سلف لتكون مبدءا وختاما، وابلغ اللهم محمدا صلاة داءمة وسلاما.

 فاخرج الامام ابو طالب عليه السلام في الامالي؛ وذلك من رواية ابي خالد عن الامام الشهيد زيد بن علي عليه السلام: ((اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد؛ كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وترحم علي محمد وعلي ال محمد؛ كما ترحمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وتحنن علي محمد وعلي ال محمد؛ كما تحننت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، وسلم علي محمد وعلي ال محمد؛ كما سلمت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد)).

 وهذا الحديث حديث الصلوات الخمس  من اشرف الاحاديث واكملها واوسعها طرقا، وهو من المسلسلات بالعد في اليد، قال ابو طالب عليه السلام: قال ابو خالد: عدهن في يدي زيد بن علي، قال زيد بن علي، عدهن في يدي علي بن الحسين، وقال علي بن الحسين: عدهن في يدي الحسين بن علي، وقال الحسين بن علي: عدهن في يدي امير المءمنين علي بن ابي طالب، وقال علي عليه السلام: عدهن في يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وقال رسول الله [صلي الله عليه واله وسلم]: ((عدهن في يدي جبريل عليه السلام، وقال جبريل عليه السلام: هكذا انزلت بهن من عند رب العالمين)).



 ولنا في هذه الصلوات طرق مسلسلة بهذا العد مع قبض الاصابع وكسرها الي باطن الكف، واختلاف يسير من اثبات الجلالة فيها جميعا واثبات واو العطف ايضا في الثلاث الاخر وحذفها مما قبل برواية السيد العلامة المرحوم احمد بن عبدالله، صاحب دار سنان، في داره؛ من طريقة جده ابي امه السيد العلامة احمد بن يوسف زبارة، من طريق القاضي الحافظ احمد بن سعد الدين المسوري رحمه الله تعالي متصلة بزيد بن علي عليه السلام مسلسلة، والحمد لله رب العالمين.



 وفي المرشد بالله، تفاءلا بختمه، ارشدنا الله الي رضوانه وعميم احسانه في الدارين، امين، من حديث سلام الكندي، كتب الله لنا السلامة في الدارين، قال: كان علي بن ابي طالب عليه السلام يعلم الناس الصلوة علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فيقول: (قولوا: اللهم داحي المدحوات، وبارء المسموكات، وجبال القلوب علي فطرتها، شقيها وسعيدها، اجعل شراءف صلواتك، ونوامي بركاتك، ورافة محبتك، علي الخليفة المعروف بحبيبك؛ محمد عبد ورسولك، الخاتم لما سبق، والفاتح لما انغلق، والمعلن الحق بالحق، والدامغ جيشات الاباطيل، كما اضطلع بامرك في طاعتك، واعيا لوحيك، حافظا لعهدك، ماضيا علي نفاذ امرك، غير نكل في قدم، ولا وهن في عزم، حتي اوري قبسا لقابس الي الله، يصل باهله اسبابه، به هديت القلوب بعد خوضات الاباطيل، وابهج موضحات الاعلام مسرات الاسلام وساءرات الاحكام، فهو امينك المامون، وصاحب علمك المخزون، وشهيدك يوم الدين، وبعيثك نعمة، ورسولك رحمة، اللهم اعل علي بناء البانين بناه، واكرم مثواه لديك، ونزله واتمم له نوره، واجعله بابتغاءك اياه مقبول الشهادة ومرضي المقالة، ذا منطق عدل، وخطة فصل، وحجة وبرهان عظيم، عظم الله لنا المبدا والختم، واجعل قدومنا عليه خير مقدم، امين، واجعل اللهم تلك الصلوات كلها واضعافها، وابلغ منها واشرف، وازكي وانمي واطيب، واكثر واوفر، واجل وابجل، وافضل واكمل عدد ما احصي كتابك وزنة عرشك، ورضاء نفسك في كل نفس ولمحة ولحظة، وطرفة من كل طارف، وعدد ما وسعه علمك، وعدد كل شء غير ذلك، وزنة كل شء، وملء كل شء، علي محمد وعلي ال محمد، يا ارحم الراحمين، امين، امين، امين، واجعلها اللهم وسيلة لي،  ومانحة، ونافعة، ومعينة في ديني ودنياي، وعند موتي، وفي قبري، وحشري، واخرتي، وسببا لقبول دعاءي في كل حين، وجميع اخواني، امين، واستقيلك اللهم عثراتي، واستطرحك رب خطياتي، واستعطفك زلاتي، واستنقذك فرطاتي، واستطولك هفواتي، واستسمحك تقصيري، واساله مسالة من رق عظمه من خوفك، وجل خوفه من عظمتك، واستوجب الاجابة لوعدك، ولم ينزل مسالته بغيرك ان ترزقني واخواني المءمنين امانا ينشر علينا ظله لا يلقي معه سوء حتي ندخل جنتك، ونتفيا بفيءك، وتمنحنا لطفا نفوز به وننجد حتي نقف بجوارك،وخلاصا من كل حق حتي لا نسال عن شء بين يديك، وعافية وعفوا وكرامة نفوز معها بكل خير في الدارين من عندك، ونسالك رزقا طيبا، وعلما نافعا، وعملا جاريا متقبلا، وذرية طيبة، وحياة طيبة، وعيشة طيبة، وخاتمة طيبة، واخرة طيبة، يا ارحم الراحمين، امين، امين، امين ، وصلي الله وسلم علي محمد واله.

 قال في (الام): قال المءلف المولي امير المءمنين ايده الله: انتهي تحصيله قبيل الظهر يوم الثلاثاء لعله ثالث عشر خلت من شهر الله الحرام القعدة احد شهور سنة سبع وستين وماءتين والف، طالبا من المءمنين الصفح والدعاء جعل الله لهم مثل ذلك، امين، بهجرة دار اعلي، اعلي الله مقامنا في الدارين، امين، وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد واله الطاهرين.



 وقال في (الام): وقد تم نقلا وقراءة علي مءلفه المولي امير المءمنين المنصور بالله احمد بن هاشم بن رسول الله رحمه الله رحمة الابرار في شهر جمادي الاولي سنة (ه) وقد اتي ايده الله بما لم يسبق اليه من الاستيعاب وسلوك طريقة الاصحاب في تخريج الاحاديث وتصحيحها، ثم اكد ذلك بتخريجها من كتب الحديث المشهورة، ثم التكلم علي مواضع الاشتباه وتحقيقها، بدقة نظره الكريم وما يدل علي جودة فهمه المستقيم، فجزاه الله عن الاسلام والمسلمين خيرا، واعظم له بذلك ثوابا واجرا، امين، امين، وصل اللهم علي سيدنا محمد الامين واله()().




 EDITOR
ENDNOTES

:

() يعني: غايته.

:

() صوابه: اربعا.

:

() لعله: (وارقه).

:

() قوله: في الحفاظ (في) بمعني من.

() حلق اولها حاء مهملة مكسورة: جمع حلقة.

:

() اي مءدي حديث التمسك وحديث السفينة واحد في نجاة المتمسك باهل البيت عليهم السلام المتبع لهم الذي كالراكب في السفينة وفي ضلال التارك لاهل البيت عليهم السلام وهو الغارق الهاوي.

:

() ما بين القوسين هنا زيادة علي ما ياتي في الاصل، وهو ثابت في المخطوط، مع ان البناء هنا علي الاختصار كما تري.

ويعني بهذا ما ذكره فيما سياتي لاحقا من قوله: واما ساءر الافعال المتعقلة بالبدن..الخ، وموضوع ذلك الابتداء بالتسمية وذكر الرقية والاستعاذة وما يقال عند التثاءب والعطاس.

() يعني ان المقيد ثلاثة فصول: () ما ذكر اي المقيد بوقت خاص. () ما قيد بمكان. () ما قيد بشخص.

:

() تقريبا للقارء الكريم راينا اثبات كل كتاب مما تقدم باسمه؛ والاستغناء عن هذه الرموز.

:

() وفي (محاسن الازهار) روينا عن ابن عباس انه قال: قال المءمنون للنبي صلي الله عليه واله وسلم: كيف نصلي عليك ؟، فقال: ((قولوا: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، وبارك علي محمد وعليال محمد، كما صليت وباركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد)).

وفيه من حديث علي عليه السلام عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ارفعوا اصواتكم بالصلاة علي وعلي اهل بيتي فانها تذهب بالنفاق))، وهو في (امالي ابي طالب(ع).

وفيه من حديث، طويل، وفيه صفة الملك الموكل بالصلاة عليه، الي ان قال: ((فاذا قال العبد: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، لقطها من فيه كما يلقط الطاءر الحب يرفرف علي قبري ويقول: يا محمد؛ يا محمد؛ ان فلان بن فلان صلي عليك واقراك السلام، فتكتب له في ذلك اليوم في رق من نور بالمسك الاذفر فيرفع له عشرون الف درجة، ويكتب له عشرون الف حسنة، ويغرس له عشرون الف شجرة علي شاطء الكوثر، فهو مختوم بالمسك الاذفر في قبري عند راسي)).

وساق حديثا طويلا فيه ذكر اللواء الي ان قال: ((فاذا دعي العبد الذي اكثر الصلاة علي للوزن فخف ميزانه فاقول للوزان: ارفق فان له عندي وديعة وصنيعة، فيقول: يا محمد؛ انت اليوم مطاع، فيكتب كتاب باسمه وباسم الله وحده فاضعه في كفة الميزان، فادع الله ان يرجح ميزانه))، تمت من (محاسن الازهار).

:

() اي: استيقظ.

:

() وهو في (الجامع الكافي) عن علي عليه السلام.

:

() وذلك بان تحصل بعد كل فريضة ثلاثين، والفراءض خمس، يحصل الجميع ماءة وخمسين فافهم.

:

() صوابه: وتسبح خمس عشرة.

:

() قوله يواكي: اي يتحامل اذا اراد رفع يده.

:

() روي بالياء المثناة من تحت: اي يمرع الارض عليه، اي يخصب. وروي بالباء الموحدة: اي منبتا للربيع.

:

() هو بالضاد المعجمة، وهي الجبال الصغار.

:

() اظن ان هذا الحديث من امالي المرشد بالله علي ما يحكيه في الحديث الذي ياتي قبل حديث اخر الباب هذا عن شمس الاخبار.

:

() بياض في الام.

:

() لعله: تطاع فتشكر.

:

() يعني به البخاري، ومسلما، وابا داود، فلا يشكل. تمت هامش المخطوط.

:

() كذا في المخطوط، ولعل الضمير للتخريج وعطف البواقي عليه.

:

() مما رواه الامام ابو طالب(ع).

:

() وفي رواية للبيت الاخير هكذا:

عنيت بالشوص داء الضرس ثم بما

تمت هامش مخطوط.

يليه ذي الاذن والبطن اتبع رشدا

:

() وفي الاعتبار وسلوة العارفين متن الحديث: ((اللهم لك الحمد اطعمت فاشبعت واسقيت فارويت، فلك الحمد غير مودع ولا مكفور ولا مستغني عنك)).

:

() تقدم انه عبدالله بالتكبير فينظر.

() كذا في المخطوط (ت)، ولكن لم تتقدم الاشارة بهذا الرمز. اما معني ((يسمي بين كل نفس)) فمعناه: بعد كل نفس.

:

() بالشمال (ظ).

:

() علي محمد (ظ).

:

() نفيع (ظ).

:

() والهامة: بتشديد الميم، كل ذات سم كالحية. صح اصلا.

:

() كذا في الاصل بتكرير لفظ الجلالة.

:

() اسم كتاب؛ او وصفين لهذا الحديث.

:

() اي يجعل لها من يخدمها.

() كذا في الام.

:

() يعني سورة الملك لا الفرقان.

:

() لم يذكر ما بين القوسين فيما تقدم ولا ذكر له هنا البتة.

:

() وهو ابو عبدالله الحسين بن اسماعيل..الخ.

:

() (القاءل: فبعثت، هو الربيع)، ولا تفاوت بن روايتي الامامين الا بزيادة الدعاء هذا، او يمكن انه اقتصر علي البعض في امالي الامام ابي طالب(ع) عليه السلام، وهنا اتي بالجميع، او خص ما قاله عند الدخول كما هو ظاهر رواية ابي طالب،وهنا علي الاطلاق وذكر جميع الدعاء، والله اعلم. (فبعث اليه) صح اصل، ويمكن ان القصة وقعت مرتين. تمت هامش المخطوط..

:

() في (نخ).

:

() عن (نخ).

:

() تفلق (ظ).

() اي باقية لم تمح فطمستها اي محتها. او يكون بدل (مرسية): (من سيءة) فهي قريبة.

:

() زاد في (شمس الاخبار): يا مولانا.

:

() كذا في الام منقوطة.

() بكسر الفاء: اي جماعتان، وصواف جمع صافة: اي باسطات اجنحتها، ذكره في) النهاية).

:

() صوابه: فصلا بالنصب مفعولا به لنعنون، وقد يكون علي لغة ربيعة.

:

() نسبي (ظ).

:

() صوابه: قصرين مفعولي بني، ولعله علي لغة من يقصر المثني ويعربه بالالف مطلقا.

:

() عملنا (ظ).

:

() نرجع (ظ).

:

() تلقاه (ظ).

:

() يعني اولولية ايام العشر فهي افضل من ايام التشريق.

() ان صح الحديث فمعني ينزل هنا ينزل الله رحمته لاستحالة النزول عليه سبحانه. وقد فسره امير المءمنين عليه السلام  في اخر الحديث.

:

() يعني ملاءكة غير الملاءكة الكرام الكاتبين الحفظة.

:

() الي {يوقنون} [:البقرة. او {المفلحون} اية () منها.

() من قوله: {هو الله الذي لا اله الا هو عالم الغيب}..الايات [الحشر:، ، ].

:

() عطف علي صلي.

:

() اي وفي الاعتصام من رواية الجامع الكافي.

:

() وهو اخو رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من الرضاعة.

:

() زيادة مني لا لزوم لها.

:

() وروي هكذا:

وكل فراق للمات دليل

وان فراقي فاطما...الخ

وحفظت عن بعض شيوخي انه قال علي عليه السلام:

نفسي علي زفراتها محبوسة .... يا ليتها خرجت مع الزفرات

لا خير بعدك في الحياة فانما .... ابكي مخافة ان تطول حياتي

رضي الله عن الجميع، وحشرنا في زمرتهم، امين. تمت من هامش المخطوط.

:

() في الام: تستطيعي، بغير نقط.

:

() اي الملكين منكر ونكير.

() لعله: وفيها.

:

() كذا في المخطوط، ولعله: تعلعل، بالمهملتين.

:

() فقال (ظ).

:

() هي الاربعين الحديث السيلقية التي شرحها المنصور بالله عليه السلام بكتابه المسمي بحديقة الحكمة.

:

() قلت: واخبرني الثقة محمد بن الهادي عن مولانا امير المءمنين الهادي لدين الله الحسن بن يحيي القاسمي رضي الله عنه انه سمع تلاوة (يس) من قبر الامام مجدالدين بن الحسن بن الامام عز الدين بن الحسن بن علي بن المءيد عليهم السلام، المقبور في الحرجة،وكان موضع القبر لا يعرف، وانما امر عليه السلام ان يحفر عليه بعد ما سمع التلاوة من القبر.

قلت: وهذان الامامان لهما العبادة العظيمة، والفضل المشهور، والعلم، والزهادة، والورع، والسيرة العادلة.

ومما روي عن الامام مجدالدين عليه السلام انه اجتهد في عدم قبض الرهاءن، فاطلق نحوا من اربعين رهينة من اهل بلاده، ولما خرج الامام شرف الدين عليه ملك البلاد فانتقل الي الحرجة، وكانت وفاته هنالك، ولما مات جعل وصيه الامام شرف الدين وارسل اليه بسجادته، فلما ان وصلت الي الامام شرف الدين بكي وقال: لو علم بحاله ما عارضه، او هذا.

واما الامام الهادي الحسن بن يحيي القاسمي ففضله مشهور، وعلمه ماثور، وقد اصابه ما اصاب الامام مجدالدين من الاضطرار الي الانتقال الي الحرجة في ايام خلافته، لكنه عاد الي البلاد وتوفي بباقم وقبره فيه عليه السلام، نقلت هذه الكرامة تبركا بفضلهم، وان كان اشهر من ان يذكر، ولكن نرجوا الله ان يحشرنا في زمرتهم، وان لا يحرمنا فضلهم، امين. كتب يحيي محمد عبدالله الشاذلي.

:

() وقد تم لي نسخ هذه النسخة الشريفة بعون الله تعالي، فله الحمد، بعد العصر يوم الاحد لعله عشرين، او اثنتين وعشرين، في شهر جمادي الاولي سنة (ه)، وانا الفقير الي الله تعالي، الحقير محمد بن عبدالله بن علي بن احمد الشاذلي الانصاري الخزرجي وفقه الله تعالي، وانا اسال الله الكريم، بحق اسماءه كلها، وبحق الساءلين له، وبما سالوه به، وبحق كل كلمة شريفة، وبما يحق ان يسال به ان يجعلها لي ذخيرة نافعة عند كل شدة في الدنيا والاخرة، وان يعافيني واهلي واحباءي وجميع المءمنين والمءمنات من كل بلاء وشر، وان يقيض لي ولاهلي خاتمة خير نفوز معها برضاه وجنته ونعيهما، وان يءمنا من اهوال الدنيا والاخرة انه علي كل شء قدير، امين، امين، امين، اللهم صل علي محمد واله، وسلم تسليما، امين، ويتلوها ان شاء الله صحيفة علي بن موسي الرضا، نسال الله الاعانة علي التمام، وحوز الحظ الاوفر من العلم والعمل، امين، امين.

() في هامش الخطية قوله: الحمد لله تم لنا قراءة هذه النسخة الشريفة السفينة وقصاصة بقدر الامكان علي يدي سيدي العلامة شرف الدين حسن بن يحيي القاسمي عافاه الله تعالي في شهر شعبان سنة (ه) محمد بن عبدالله الشاذلي وفقه الله.

الحمد لله في ليلة الثاني والعشرين خلت من شهر رمضان الكريم سنة (ه) تم لنا مقابلة وقصاصة واصلاح هذا الكتاب علي التي صف بالكمبيوتر عليها انا والاخ السيد الفاضل عبدالباسط بن يحيي مشكاع بمعاونة الاخ العزيز عبدالعزيز بن محمد الشاذلي في اواءلها وعناية مولانا وحجة عصرنا الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي، ونستمد الدعاء الصالح من الاخوة المطلعين، وكتبه محمد بن علي عيسي الحذيفي امده الله بالطافه. 