

  CHECK [رسالة في علم النحو للمقدسي]
 رسالة في علم النحو
 تاليف
 محمد بدير المقدسي
 تحقيق
 الدكتور جميل عبد الله عويضة
 م /ه
 المءلف (¬)
 الشيخ محمد بن محمد بن محمود بن جيش المقدسي المعروف بابن بدير، الامام الصالح العالم العامل الناجح ، الورع الناسك العابد التقي النقي الزاهد ، الفاضل المتقن واللوذعي المتفنن ، اخذ عن الشيخ محمد الميهي ، والشيخ عيسي البراوي المتوفي سنة
  وعن الشيخ محمد الرزي والشيخ محمد الفارسكوري والعلامة الملوي والعلامة الشيخ احمد الجوهري والشيخ محمد الحفني والشيخ احمد الراشدي والشيخ احمد الدمنهوري والشيخ علي الصعيدي والعلامة محمود الكردي والشيخ مصطفي ابو النصر وغيرهم.
 مات رحمه الله تعالي في الثامن والعشرين من شعبان سنة عشرين وماءتين والف عن نيف وستين سنة، وقد اخذ عنه الشيخ محمد الكزبري ، وابن فتح الله البيروتي وغيرهما ، ولا ريب انه كان اوحد الفضلاء ومفرد العلماء ونخبة الصلحاء .
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 ... الحمد لله وحده ، وصلي الله علي من لا نبي بعده ، فاعلم ان الكلمة قول مفرد،  ان دلت علي معني في نفسها بلا زمن فاسم ، وان به ففعل ، وان في غيرها فحرف ، فان زيد في اول الفعل فمضارع معرب بشرطه ، ويدل علي حال واستقبال ، وان دل علي طلب ، وقبل ياء مخاطبة فامر ، والا فماض ، ومتصرف / ان تنوع ، والا فجامد ، ويعرف  الاسم بال ، والجر ، والتنوين ، والفعل بلم ، وياء قومي ، وبقد ، وبتاء قامت ، والحرف بلا قبول علامة .
 الكلام : قول معه اسناد .

 الاعراب : اثر في اخر الكلمة ، والقابه : رفع ونصب في اسم وفعل ، وجر في اسم فقط ، وجزم في فعل فقط ؛ فالرفع بضمة ، والنصب بفتحة ، والجر بكسرة / والجزم بسكون  وما جمع بالف وتاء مزيدتين ينصب بكسرة ، وغير مصروف يجر بفتحة ، ويمنع الصرف من الاسم ما جمع في قولهم :
 ... اجمع وزن عادلا اتث بمعرفة ... ... ركب وزد عجمة فالوصف قد كملا (¬)
 وابوه ، واخوه ، وحموها ، وفوه ، وذو مال ترفع بواو ، وتنصب بالف ، وتجر بياء والمثني كالزيدان يرفع بالف ، وجمع المذكر / السالم يرفع بواو ، ويجران ، وينصبان  بياء ، وكلا وكلتا مع الضمير كمثني ، واثنان واثنتان مطلقا ، واولو وعشرون واخواته ، واهلون ، ووابلون ، وارضون ، وسنون ، وبنون ، وعليون وشبهه كجمع ، ونحو يقومان ، تقومان ، تقومون ، يقومون ، تقومين (¬) ، يرفع بنون ، وينصب ويجزم بحذفها ، ونحو يغزو ، ويخشي ، ويرمي يجزم بحذف اخره ان خلا مطلقا من نوني نسوة وتوكيد ملاصقة ، وينصب المضارع بان ظاهرة ومضمرة بعد لام وفاء / وواو ، واو ، وحتي  بشرطه ، ولن وكي واذن ، ويجزم بلم ولما ولا للترك ، ولام الطلب ، ويجزم فعلان بان واذما ، ومن ، وما ومهما واي ومتي وايان واين واني وحيثما .
 ... البناء : لزوم اخر الكلمة حالا فقط ، والحروف كلها مبنية ، والماضي كذا ، والمضارع المصاحب لما سبق ، وكل اسم شابه الحرف شبها قويا يبني ، فان كان للذات دام وجوبا ، او لغيره جاز .

 ... النكرة : ما دل علي مبهم ، والمعرفة ما دل علي معين ولو بغيره ، وهو مضمر كانا
 / وانت ، وهو ، وفروعها ، وعلم لشخص او لجنس ، واسم اشارة ، كذا وذي ، وتا  وتي ، والاء وفروعها ، وقد تتصل بها كاف خطاب ، وهي حرف ، وقد تصحب لام ، واسم موصولبجملة خبرية حاوية عاءدا عليها كالذي والتي وفروعهما ، ومصحوب ال ، ومضاف لشء من ذلك .
 ... المرفوعات ثمانية : الفاعل ، ورلفعه فعل او ما في معناه ، والمفعول / ان حذف  فاعله ، وغيرت صيغة عامله ، والمبتدا وهو العاري عن عامل غير زاءد ، والخبر وهو ما تمت به افادة مبتدءه ، واسم كان واخواتها ، وهي امسي ، واصبح ، واضحي ، وظل ، وبات ، وصار ، وليس ، وما دام ، وما زال ، وما انفك ، وما فتء ، وما برح ، يرفع بها مبتدا ، وينصب بها خبره ، ومن بابها افعال المقاربة ، وخبرها مضارع ، وهي طفق ، واخذ ، وعلق ، وانشا ، وكاد ، وكرب ، واوشك ، وعسي ، واخلولق / وحري ،  وخبر ان ، وان ، وكان ، ولكن ، ولعل ، وليت ، وعملها عكس كان .

 ... المنصوبات اثنا عشر : المفعول به ، وناصبه فعل ، او ما في معناه ، وقد يكون واحدا او اثنين ليس اصلهما المبتدا والخبر ، او اصلهما ذانك كظن ، وزعم ، وعلم ، ووجد ، وحسب ، وخال ، وقد يكون ثلاثة كاعلم واري وانبا ونبا واخبر وخبر وحدث ، وقد يتنازع عاملان فاكثر معمولا فاكثر ، فيعمل الاخر ، ويضمر لما سواه ، وقد يشتغل العامل بضمير المعمول ، فينوي عامل له من لفظ المذكور او معناه ، والمنادي ، ويظهر / نصبه في المضاف وشبهه ، ويبني علي ضم في مفرد علم ، او نكرة مقصودة ، وحروفه: ء ، ا ، ا، اي ، يا ، هيا ، وايا ، وفي مستغاث يالزيد لعمرو ، وفي مندوب وازيداه ، وا غلام جعفراه ، وفي ترخيم يا جعف فاطم بنيته وبلا ، ويشبه باسم فاعل متعد وصف لازم فينصب السببين ، والحال وهو وصف يبين هيءة صاحبه ، وشرطه تنكير ، وموافقه في هذه ، واشتقاقه ، وتفريق صاحبه غالبا ، والتمييز وصف يبين ذات صاحبه ، ونقله عن فاعل او مفعول / والمفعول معه اسم يقع بعد واو مع ، ولا يتقدم علي  عامله ، والمفعول له اسم هو سبب عامله ، وقد يجر بلام ، والاستثناء اخراج ثان من حكم اول ، فان يكن تاما موجبا نصب ، وان كان بغير وسوي جر باضافة ، وان بليس نصب ، او خلا ، او عدا ، او حاشا نصب ، او جر ، وان فرغ اتبع .
 ... المجرورات : اما بحرف وهو : من ، الي ، عن ، علي ، في ، حاشا ، خلا ، عدا ، رب ، متي ، لعل ، كي ، باء ، لام ، كاف ، حتي ، مذ ، منذ ، هاء ، همزة ، من ، م ، واو ، لولا ، وحروف قسم باء ، وتاء ، واو .

 ... والتوابع :/ النعت هو مشتق ، او مءول به ، ويجب موافقة متبوعه من كل وجه ، التاكيد بالنفس والعين ، وباكتع ، وابصع ، واجمع ، مع راجع موافق ، البدل ، بدل كل من كل ، او بعض من كل ، او اشتمال ، وعامله منوي ، العطف اما لبيان ، ويكون باشهر ، وعطف نسق ، ويكون في مفرد علي مثله ، او جملة علي مثلها ، بواو وفاء وثم وحتي ، فتشترك مطلقا علي تفصيل ، ومن حروفه : او ، وام ، وبل ، ولكن .
 ... فاءدة : تثبت التاء في عدد مذكر ، وتسقط من مءنث ان ذكرا بعد والا او كان المعدود زمنا جاز .
 ... اخري: الوقف علي اسم / مءنث بالتاء ، وابدالها هاء ، كما تكتب بها مطلقا  وعلي الاسم الصحيح المرفوع اخره بالسكون ، وبالروم ، وبالاشمام ، وعلي المجرور بالسكون وبالروم ، وعلي المنصوب غير المنون بالسكون ، وعلي المنون بابدال تنوينه الفا في الفصيح ، وعلي المقصور بالالف مطلقا ، وعلي المنقوص غير المنصوب بحذف الياء في الافصح ، فان صاحب ال وقف عليه بالياء في الافصح الا في اسم فاعل من اري ، والله اعلم ، والحمد لله وحده ، وصلي الله علي سيدنا محمد ، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا .



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) حلية البشر في تاريخ القرن الثالث عشر ، ص  


 (¬) والعلل التسع تجمع ايضا في قول القاءل :

 ... ... عدل ، ووصف ، وتانيث ، ومعرفة ... وعجمة ، ثم جمع ، ثم تركيب

 ... ... والنون زاءدة من قبلها الف ... ووزن فعل ، وهذا القول تقريب

 شرح ابن عقيل /

 (¬) الذي كتب : يقومان تقومون تقومين فقط ، ولعله اعتبر تقومون ويقومون شيءا واحدا ، ويقومان وتقومان شيءا واحدا
 