

  AUTO متن سفينة النجا
 في اصول الدين والفقه
 للشيخ العالم الفاضل : سالم بن سمير الحضرمي
 علي مذهب الامام الشافعي
 نفعنا الله بعلومه امين
 ويليه :
 متن سفينة الصلاة
 للمحقق النحرير البحر الغزير :
 السيد عبدالله بن عمر بن يحي الحضرمي
 رحمه الله تعالي
 قال الله تعالي :
 ( لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا )
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين ، وبه نستعين علي امور الدنيا والدين ،وصلي الله وسلم علي سيدنا محمد خاتم النبيين ،واله وصحبه اجمعين ، ولاحول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ،
 (فصل) اركان الاسلام خمسة : شهادة ان لااله الاالله وان محمد رسول الله واقام الصلاة ، وايتاء الزكاة , وصوم رمضان ، وحج البيت من استطاع اليه سبيلا .
 (فصل ) اركان الايمان ستة: ان تءمن بالله ، وملاءكته، وكتبه ، وباليوم الاخر ، وبالقدر خيره وشره من الله تعالي .
 (فصل ) ومعني لااله الاالله : لامعبود بحق في الوجود الا الله .
 (فصل ) علامات البلوغ ثلاث : تمام خمس عشرة سنه في الذكروالانثي ، والاحتلام في الذكر والانثي لتسع سنين ، والحيض في الانثي لتسع سنين .
 (فصل) شروط اجزاء الحجر ثمانية: ان يكون بثلاثة احجار ، وان ينقي المحل ، وان لا يجف النجس ، ولا ينتقل ، ولا يطرا عليه اخر ، ولا يجاوز صفحته وحشفته ، ولا يصيبه ماء ، وان تكون الاحجار طاهرة.
 (فصل ) فروض الوضوء ستة: الاول:النية ، الثاني : غسل الوجه ، الثالث: غسل اليدين مع المرفقين ، الرابع : مسح شء من الراس ، الخامس : غسل الرجلين مع الكعبين ، السادس :الترتيب .
 (فصل ) النية : قصد الشء مقترنا بفعله ، ومحلها القلب والتلفظ بها سنة ، ووقتها عند غسل اول جزء من الوجه ، والترتيب ان لا يقدم عضو علي عضو .
 (فصل ) الماء قليل وكثير : القليل مادون القلتين ، والكثير قلتان فاكثر. القليل يتنجس بوقوع النجاسة فيه وان لم يتغير . والماء الكثير لا يتنجس الا اذا تغير
 طعمه او لونه او ريحه.

 (فصل ) موجبات الغسل ستة: ايلاج الحشفة في الفرج ، وخروج المني والحيض والنفاس والولادة والموت .
 (فصل ) فروض الغسل اثنان : النية ، وتعميم البدن بالماء .
 (فصل ) شروط الوضوء عشرة : الاسلام ، والتمييز ، والنقاء ، عن الحيض ، والنفاس ، وعما يمنع وصول الماء الي البشرة ، وان لا يكون علي العضو ما يغير الماء الطهور ، ودخول الوقت ، والموالاة لداءم الحدث.
 (فصل ) نوا قض الوضوء اربعة اشياء : (الاول) الخارج من احد السبيلين من قبل او دبر ريح او غيره الا المني ، (الثاني ) زوال العقل بنوم او غيره الا نوم قاعد ، ممكن مقعده من الارض ، (الثالث) التقاء بشرتي رجل وامراة كبيرين من غير حاءل ، (الرابع ) مس قبل الادمي او حلقة دبره ببطن الراحة او بطون الاصابع .
 (فصل ) من انتقض وضوءه حرم عليه اربعه اشياء : الصلاة والطواف ومس
 المصحف وحمله.
 ويحرم علي الجنب ستة اشياء: الصلاة والطواف ومس المصحف وحمله واللبث في المسجد وقراءة القران.
 ويحرم بالحيض عشرة اشياء : الصلاة والطواف ومس المصحف وحمله واللبث في المسجد وقراءة القران والصوم والطلاق والمرور في المسجد ان خافت تلويثه والاستمتاع بما بين السرة والركبة.
 (فصل) اسباب التيمم ثلاثة: فقد الماء ، والمرض ، والاحتياج اليه لعطش حيوان محترم .
 غير المحترم ستة : تارك الصلاة والزاني المحصن والمرتد والكافر الحربي والكلب العقور والخنزير .
 (فصل ) شروط التيمم عشرة: ان يكون بتراب وان يكون التراب طاهرا وان لا يكون مستعملا ولا يخالطه دقيق ونحوه وان يقصده وان يمسح وجهه ويديه بضربتين وان يزيل النجاسة اولا وان يجتهد في القبلة قبله وان يكون التيمم بعد دخول الوقت وان يتيمم لكل فرض .
 (فصل) فروض التيمم خمسة : الاول : نقل التراب ، الثاني : النية ، الثالث : مسح الوجه ، الرابع : مسح اليدين الي المرفقين ، الخامس : الترتيب بين المسحتين .

 (فصل) مبطلات التيمم اربعة : ما ابطل الوضوء والردة وتوهم الماء ان تيمم لفقده والشك .
 (فصل ) الذي يظهر من النجاسة ثلاثة : الخمر اذا تخللت بنفسها . وجلد الميتة اذا دبغ وما صارا حيوانا .
 (فصل) النجاسة ثلاثه : مغلظة ومخففة ومتوسطة . المغلظة : نجاسة الكلب والخنزير وفرع احدهما . والمخففة : بول الصبي الذي لم يطعم غير اللبن ولم يبلغ الحولين. والمتوسطة : ساءر النجاسات.
 (فصل ) المغلظة : تطهر بسبع غسلات بعد ازالة عينها ،احداهن بتراب . والمخففة : تطهر برش الماء عليها مع الغلبة وازالة عينها .
 والمتوسطة تنقسم الي قسمين: عينية وحكميه . العينية : التي لها لون وريح وطعم فلا بد من ازالة لونها وريحها وطعمها . والحكمية : التي لا لون لها ولا ريح ولاطعم لها يكفيك جري الماء عليها .
 (فصل) اقل الحيض : يوم وليله وغالبة ستة اوسبع واكثره خمسة عشرة يوما بلياليها . اقل الطهر بين الحيضتين خمسة عشرة يوما وغالبه اربعة وعشرون يوما او ثلاثة وعشرون يوما ولاحد لاكثرة .اقل النفاس مجة وغالبة اربعون يوما واكثرة ستون يوما.
 (فصل ) اعذار الصلاة اثنان : النوم والنسيان .
 (فصل) شروط الصلاة ثمانية : طهارة الحدثين والطهارة عن النجاسة في الثوب والبدن والمكان وستر العورة واستقبال القبلة ودخول الوقت والعلم بفريضتة وان لايعتقد فرضا من فروضها سنة واجتناب المبطلات .
 الاحداث اثنان : اصغر واكبر . فالاصغر مااوجب الوضوء . والاكبر مااوجب الغسل *

 العورات اربع : عورة الرجل مطلقا والامة في الصلاة ما بين السرة والركبة . (فصل ) اركان الصلاة سبعة عشر : الاول النية ،الثاني تكبيرة الاحرام ، الثالث القيام علي القادر في الفرض ،الرابع قراءة الفاتحة ، الخامس الركوع ، السادس الطمانينة فية ، السابع الاعتدال ،الثامن الطمانينة فيه ، التاسع السجود مرتين ،العاشر الطمانينة فية ، الحادي عشر الجلوس بين السجدتين ، الثاني عشر الطمانينة فية ،الثالث عشر التشهد الاخير ،الرابع عشر القعود فيه ،الخامس عشر : الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم ،السادس عشر السلام ،السابع عشر الترتيب .
 (فصل) النيه ثلاث درجات : ان كانت الصلاة فرضا وجب قصد الفعل والتعيين والفرضية وان كانت نافلة مءقتة كراتبة او ذات سبب وجب قصد الفعل والتعيين ، وان كانت نافلة مطلقة وجب قصد الفعل فقط .
 الفعل :اصلي والتعيين: ظهرا او عصرا والفرضية : فرضا .
 (فصل) شروط تكبيرة الاحرام : ستة عشرة ان تقع حالة القيام في الفرض وان تكون بالعربيه وان تكون بلفظ الجلالة وبلفظ اكبر والترتيب بين اللفظتين وان لايمد همزة الجلالة وعدم مد باء اكبر وان لا يشدد الباء وان لايزيد واوا ساكنة او متحركة بين الكلمتين ، وان لايزيد واوا قبل الجلالة وان لايقف بين كلمتي التكبير وقفة طويلة ولا قصيرة ، وان يسمع نفسة جميع حروفها ودخول الوقت في المءقت وايقاعها حال الاستقبال وان لا يخل بحرف من حروفها وتاخير تكبيرة الماموم عن تكبيرة الامام.
 (فصل ) شروط الفاتحة عشرة : الترتيب والموالاة ومراعاة تشديداتها وان لا يسكت سكتة طويلة ولا قصيرة يقصد قطع القراءة وقراءة كل اياتها ومنها البسملة وعدم اللحن المخل بالمعني وان تكون حالة القيام في الفرض ، وان يسمع نفسة القراءة وان لا يتخللها ذكر اجنبي .

 (فصل) تشديدات الفاتحة اربع عشرة : بسم الله فوق اللام ، الرحمن فوق الراء ، الرحيم فوق الراء ، الحمد لله فوق لام الجلالة ، رب العالمين فوق الباء ، الرحمن فوق الراء ،مالك يوم الدين فوق الدال ، اياك نعبد فوق الياء ، اياك نستعين فوق الياء ، اهدنا الصراط المستقيم فوق الصاد ، صراط الذين فوق اللام ، انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين فوق الضاد واللام . (فصل) يسن رفع اليدين في اربعة مواضع: عند تكبيرة الاحرام وعند الركوع وعند الاعتدال وعند القيام من التشهد الاول .
 (فصل) شروط السجود سبعة : ان يسجد علي سبعة اعضاء وان تكون جبهته مكشوفة والتحامل براسة وعدم الهوي لغيره وان لايسجد علي شء يتحرك بحركته وارتفاع اسافلة علي اعالية والطمانينة فية.
 (خاتمة) اعضاء السجود سبعة : الجبهة وبطون الكفين والركبتان وبطون الاصابع والرجلين.
 (فصل) تشديدات التشهد احدي وعشرون : خمس في اكمله وستة عشر في اقلة : التحيات علي التاء والياء المباركات الصلوات علي الصاد ، الطيبات علي الطاء والياء ، لله علي لام الجلالة ، السلام علي السين ، عليك ايها النبي علي الياء والنون والياء ، ورحمه الله علي لام الجلاله ، وبركاته السلام علي السين ، علينا وعلي عباد الله علي لام الجلاله ، الصالحين علي الصاد، اشهد ان لااله علي لام الف ،الا الله علي لام الف ولام الجلاله، واشهدان علي النون ، محمدا رسول الله علي ميم محمدا وعلي الراء وعلي لام الجلاله.
 (فصل ) تشديدات اقل الصلاة علي النبي اربع : اللهم علي اللام والميم ، صل علي اللام ، علي محمد علي الميم .
 (فصل) اقل السلام : السلام عليكم تشديد السلام علي السين .

 (فصل) اوقات الصلاة خمس: اول وقت الظهر زوال الشمس ، واخره مصير ظل الشء مثله غير ظل الاستواء ، واول وقت العصر اذا صار ظل كل شء مثلة وزاد قليلا ، واخره غروب الشمس . واول وقت المغرب غروب الشمس واخره غروب الشفق الاحمر ، واخره طلوع الفجر الصادق واخره طلوع الشمس .
 الاشفاق ثلاثة : احمر واصفر وابيض .الاحمر مغرب ولاصفر والابيض عشاء . ويندب تاخير صلاه العشاء الي ان يغيب الشفق الاحمر والابيض (فصل ) تحرم الصلاة التي ليس لها سبب متقدم ولا مقارن في خمسة اوقات : عند طلوع الشمس حتي ترتفع قدر رمح وعند الاستواء في غير يوم الجمعة حتي تزول ، وعند الاصفرار حتي تطلع الشمس وبعد صلاة العصر حتي تغرب .
 (فصل) سكتات الصلاة ستة : بين تكبيرة الاحرام ودعاء الافتتاح والتعوذ، وبين الفاتحة والتعوذ، وبين اخر الفاتحة وامين ، وبين امين والسوره ، وبين السورة والركوع .
 (فصل) الاركان التي تلزمه فيها الطمانينة اربعة : الركوع والاعتدال والسجود والجلوس بين السجدتين .
 الطمانينة هي : سكون بعد حركة بحيث يستقر كل عضو محله بقدر سبحان الله .
 (فصل) اسباب سجود السهو اربعة :الاول ترك بعض من ابعاض الصلاة او بعض البعض ، الثاني فعل مايبطل عمده ولايبطل سهوه اذا فعله ناسيا ، الثالث نقل ركن قولي الي غير محله ، الرابع ايقاع ركن فعلي مع احتمال الزيادة .
 (فصل) ابعاض الصلاة سبعة : التشهد الاول وقعوده والصلاه علي النبي صلي الله عليه وسلم فيه ، والصلاه علي الال التشهد الاخير، والقنوت ،والصلاة علي النبي صلي الله علية وسلم واله فيه.

 (فصل) تبطل الصلاة باربع عشرة خصلة : بالحدث وبوقوع النجاسة ان لم تلق حالا من غير حمل ، وانكشاف العورة ان لم تستر حالا، والنطق بحرفين او حرف مفهم عمدا ، وبالمفطر عمدا ، والاكل الكثير ناسيا ،اوثلاث حركات متواليات ولو سهوا والوثبة الفاحشة والضربة المفرطة ، وزيادة ركن فعلي عمدا ، والتقدم علي امامه بركنين فعليين ، والتخلف بهما بغير عذر ، ونية قطع الصلاة ، وتعليق قطعها بشء والتردد في قطعها .
 (فصل) الذي يلزم فية نية الامامة اربع : الجمعة والمعاداة والمنذورة جماعة والمتقدمة في المطر .
 (فصل) شروط القدوة احد عشر : ان لايعلم بطلان صلاة امامة بحدث او غيرة , وان لايعتقد وجوب قضاءها عليه وان لا يكون ماموما ولا اميا وان لايتقدم علية في الموقف وان يعلم انتقالات امامة وان يجتمعا في مسجد او في ثلثماءة ذراع تقريبا وان ينوي القدوة او الجماعة وان يتوافق نظم صلاتيهما وان لا يخالفه في سنة فاحشة المخالفة وان يتابعة .
 (فصل) صور القدوة تسع تصح في خمس : قدوة رجل برجل وقدوة امراه برجل وقدوة خنثي برجل وقدوة امراة بخنثي وقدوة امراة بامراة ، وتبطل في اربع : قدوة رجل بامراة وقدوة رجل بخنثي
 (فصل) شروط جمع التقديم اربعة : البداءة بالاولي ونية الجمع والموالاة بينهما ودوام العذر .
 (فصل) شروط جمع التاخير اثنان : نية التاخير وقد بقي من وقت الاولي مايسعها ودوام العذر الي تمام الثانية .
 (فصل) شروط القصر سبعة : ان يكون سفره مرحلتين وان يكون مباحا والعلم بجواز القصر ونيه القصر عند الاحرام وان لايقتدي بمتم في جزء من صلاتة .

 (فصل) شروط الجمعة ستة : ان تكون كلها في وقت الظهر وان تقام في خطة البلد وان تصلي جماعة وان يكونوا اربعين احرارا ذكورا بالغين مستوطنين وان لا تسبقها ولا تقارنها جمعة في تلك البلد وان يتقدمها خطبتان . (فصل)اركان الخطبتين خمسة: حمد الله فيهما والصلاة علي النبي صلي الله علية وسلم فيهما والوصية بالتقوي فيهما وقراءة اية من القران في احداهما والدعاء للمءمنين والمءمنات في الاخيرة .
 (فصل) شروط الخطبتين عشرة : الطهارة عن الحدثين الاصغر والاكبر والطهارة عن النجاسة في الثوب والبدن والمكان وستر العورة والقيام علي القادر والجلوس بينهما فوق طمانينة الصلاة والموالاة بينهما وبين الصلاة وان تكون بالعربية وان يسمعها اربعون وان تكون كلها في وقت الظهر (فصل)الذي يلزم للميت اربع خصال : غسلة وتكفينة والصلاة علية ودفنه .
 (فصل)اقل الغسل : تعميم بدنه بالماء. واكمله ان يغسل سواتيه وان يزيل القذر من انفه وان يوضءه وان يدلك بدنه بالسدر وان يصب الماء عليه ثلاثا.
 (فصل) اقل الكفن : ثوب يعمه.، واكمله للرجال ثلاث لفاءف ، وللمراة قميص وخمار وازار ولفافتان .
 (فصل) اركان صلاة الجنازة سبعة :الاول النية ،الثاني اربع تكبيرات ، الثالث القيام علي القادر ، الرابع قراءة الفاتحة ،الخامس الصلاة علي النبي صلي الله علية وسلم بعد الثانية،السادس الدعاء للميت بعد الثالثة ،السابع السلام (فصل)اقل الدفن : حفرة تكتم راءحته وتحرسه من السباع .واكمله قامة وبسطة، ويوضع خده علي التراب ويجب توجيهه الي القبلة .
 (فصل) ينبش الميت لاربع خصال : للغسل اذا لم يتغير ولتوجيهه الي القبلة وللمال اذا دفن معه ، والمراة اذا دفن جنينها وامكنت حياته .

 (فصل) الاستعانات اربع خصال : مباحة وخلاف الاولي ومكروهه وواجبة فالمباحة هي تقريب الماء ، وخلاف الاولي هي صب الماء علي نحو المتوضء ،والمكروهه هي لمن يغسل اعضاءه ، والواجبة هي للمريض عند العجز. (فصل) الاموال التي تلزم فيها الزكاة ستة انواع: النعم والنقدان والمعشرات واموال التجارة ، وواجبها ربع عشر قيمة عروض التجارة والركاز والمعدن.
 (فصل) يجب صوم رمضان باحد امور خمسة : (احدها ) بكمال شعبان ثلاثين يوما (وثانيها) برءية الهلال في حق من راه وان كان فاسقا (وثالثا) بثبوته في حق من لم يره بعدل شهادة (ورابعا) باخبار عدل رواية موثوق به سواء وقع في القلب صدق ام لا اوغيره موثوق به ان وقع في القلب صدقه (وخامسها) بظن دخول رمضان بالاجتهاد فيمن اشتبه عليه ذلك .
 (فصل) شروط صحته اربعة اشياء : اسلام وعقل ونقاء من نحو حيض وعلم بكون الوقت قبلا للصوم .
 (فصل) شروط وجوبه خمسة اشياء : اسلام وتكليف واطاقة وصحه واقامة .
 (فصل)اركانه ثلاثة اشياء: نية ليلا لكل يوم في الفرض وترك مفطر ذاكرا مختارا غير جاهل معذور وصاءم .
 (فصل) يجب مع القضاء للصوم الكفارة العظمي والتعزير علي من افسد صومه في رمضان يوما كاملا بجماع تام اثم به للصوم
 ويجب مع القضاء الامساك للصوم في ستة مواضع:الاول في رمضان لافي غيره علي متعد بفطره، والثاني علي تارك النية ليلا في الفرض، والثالث علي من تسحر ظانا بقاء الليل فبان خلافة ايضا ، والرابع علي من افطر ظانا الغروب فبان خلافه ايضا ، والخامس علي من بان له يوم ثلاثين من شعبان انه من رمضان ، والسادس علي من سبقه ماء المبالغة من مضمضة واستنشاق (فصل) يبطل الصوم : بردة وحيض ونفاس او ولادة وجنون ولو لحظة وباغماء وسكر تعدي به ان عما جميع النهار  (فصل) الافطار في رمضان اربعة انواع: واجب كما في الحاءض والنفساء، وجاءز كما في المسافر والمريض ولاولاكما في المجنون، ومحرم كمن اخر قضاء رمضان تمكنه حتي ضاق الوقت عنه .
 واقسام الافطار اربعة : ايضا ما يلزم فية القضاء والفدية وهو اثنان:الاول الافطار لخوف علي غيرة ، والثاني الافطار مع تاخير قضاء مع امكانه حتي ياتي رمضان اخر ، وثانيها مايلزم فية القضاء دون الفدية وهو يكثر كمغمي علية ، وثالثهما ما يلزم فيه الفدية دون القضاء وهوشيخ كبير ، ورابعها لا ولا وهو المجنون الذي لم يتعد بجنونه .
 (فصل) الذي لا يفطر مما يصل الي الجوف سبعة افراد : مايصل الي الجوف بنسيان او جهل او اكراة وبجريان ريق بما بين اسنانه وقد عجز عن مجه لعذره وما وصل الي الجوف وكان غبار طريق ، وما وصل الية وكان غربلة دقيق ، اوذبابا طاءرا او نحوه .
 والله اعلم بالصواب نسال الله الكريم بجاه نبيه الوسيم، ان يخرجني من الدنيا مسلما، ووالدي واحباءي ومن الي انتمي، وان يغفر لي ولهم مقحمات ولمما ، وصلي الله علي سيدنا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف رسول الله الي كافة الخلق رسول الملاحم ،حبيب الله الفاتح الخاتم ،واله وصحبه اجمعين والحمد لله رب العالمين .
 تم بعون الله تعالي متن سفينة النجا.
 متن سفينة الصلاة
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين, والصلاة والسلام علي سيدنا محمد وعلي اله واصحابه اجمعين.
 اول ما يجب علي كل مسلم اعتقاد معني الشهادتين وتصميم قلبه عليه. ومعني اشهد ان لا اله الا الله : اعلم واعتقد بقلبي وابين لغيري ان لا معبود بحق في الوجود الا الله ، وانه غني عما سواه: مفتقر اليه كل ما عداه ؛ متصف بكل كمال : منزه عن كل نقص وما خطر بالبال لم يتخذ صاحبة ولا ولدا ؛ ولا يماثل في ذاته وصفاته وافعاله احدا .

 ومعني اشهد ان محمد رسول الله: اعلم واعتقد بقلبي وابين لغيري ان سيدنا محمد بن عبدالله ، عبد الله ورسوله الي كافه الخلق صادق فيما اخبر به يجب علي كافة الخلق تصديقه ومتابعته. ويحرم عليهم تكذيبه ومخالفته. فمن كذبه فهو ظالم كافر. ومن خالفه فهو عاص خاسر.
 وفقنا الله لكمال متابعته ورزقنا كمال التمسك بسنته. وجعلنا ممن يحيي احكام شريعته وتوفانا علي ملته. وحشرنا في زمرته. ووالدينا واولادنا واخواننا واحبابنا وجميع المسلمين امين   ثم يجب عليه ان يتعلم شروط الصلاة واركانها ومبطلاتها فشروطها اثنا عشر: (الاول) طهارة الثوب والبدن والمكان من النجاسات وهي:الخمر والبول والغاءط والروث والدم والقيح والقء والكلب والخنزير وفرع احدهما والميتة وشعرها وظلفها وجلدها الا ميتة الادمي والسمك والجراد والمذكاة المباح اكلها. فمتي لاقت هذه النجاسات ثوب الانسان او بدنه او مصلاه او غيرها من الجامدات مع رطوبة فيها او في ملاقيها فان كان لها طعم او لون او ريح وجب غسلها حتي يزول. ثم يزيد في نجاسة الكلب والخنزير ست غسلات واحدة منها مزوجه بتراب طهور وان لم يكن لها طعم ولون وريح وان كانت من الكلب والخنزير غسلها سبع غسلات واحدة منها ممزوجة بتراب طهور، وان كانت من غيرها غسلها مرة ويجب صب الماء علي المتنجس اذا كان الماء دون القلتين فان ادخل المتنجس فيه لم يطهر وتنجس الماء وملاقيه ويجب عليه الاستبراء من البول حتي يغلب علي ظنه انه لا يعود ولا يخرج ثم يستنجي ويرخي دبره حتي يغسل ما في طبقاته من النجاسة ويدلكه حتي يغلب علي ظنه زوال طعم النجاسة ولونها وريحها ومتي لاقت النجاسات المذكورة الماء فان كان قلتين لم ينجس ، الا ان غيرت طعمه او لونه او ريحه ويطهر بزوال التغير. وان كان اقل منهما ينجس بالملاقاة وان لم يتغير ويطهر ببلوغه قلتين , ومتي لاقت النجاسات المذكورة ماءعا غير الماء تنجس بملاقاتها قليلا او كثيرا تغير او لم يتغير ولا يطهر قط .
 (الثاني) طهارة بالوضوء والغسل,
 واما الوضوء ففروضه ستة: الاول: نية الطهارة للصلاة او رفع الحدث او نحوهما بالقلب مع اول غسل الوجه.
 الثاني: غسل الوجه من مبدا تسطيح الجبهة الي منتهي الذقن ومن الاذن الي الاذن الا باطن لحية الرجل وعارضيه الكثيفين.
 الثالث: غسل اليد مع المرفقين.
 الرابع: مسح اقل شء من بشرة الراس او من شعره اذا لم يخرج الممسوح منه بالمد عن حد الراس .
 الخامس: غسل الرجلين مع الكعبين.

 السادس: ترتيبه كما ذكرناه .
 ويجب في الوجه واليدين والرجلين غسل جزء فوق حدودها من جميع جوانبها وان يجري الماء بطبعه علي جميع اجزاءها. ويبطل الوضوء كل ما خرج من القبل والدبر عينا وريحا ولمسهما ببطون الراحة او بطون الاصابع من نفسه او غيرة ولولده الصغير وتلاقي بشرتي ذكر وانثي بلغا حد شهوة ليس بينهما محرمية بنسب او رضاع او مصاهرة بلا حاءل وزوال العقل الا من نام قاعدا ممكنا حلقة دبره وما حولها.
 واما الغسل فيجب علي الرجل والمراة اذا خرج لاحدهما مني في يقظة او نوم ولو قطرة واذا اولجت الحشفة في دبر او قبل وان لم يخرج مني ولا وقع انتشار ويجب علي المراة اذا انقطع حيضها او نفاسها او ولدت ولو علقة.
 وفروض الغسل اثنان:
 الاول: نية الطهارة او رفع الحدث الاكبر او نحوهما بالقلب مع اول جزء يغسله من بدنه فما غسله قبلها لا يصح فيجب اعادة غسله بعدها.
 الثاني: تعميم بدنه فما غسله قبلها لا يصح فيجب غسل باطن كثيف الشعر ويجب غسل ما يراه الناظر من الاذن وما يظهر حال التغوط من الدبر وطبقاته وما يظهر من فرج المراة اذا جلست علي قدميها وباطن قلفة من لم يختن وما تحتها فيجب ان يجري الماء بطبعه علي كل ذلك.
 الثالث: دخول الوقت وهو زوال الشمس للظهر وبلوغ ظل كل شء مثله زاءدا علي ظل الاستواء للعصر وغروب الشمس للمغرب وغروب الشفق الاحمر للعشاء وطلوع الفجر الصادق المعترض جنوبا وشمالا للفجر فتجب الصلاة في هذة الاوقات وتقديمها عليها وتاخيرها عنها من اكبر المعاصي وافحش السيءات .
 الرابع : ستر مابين سرة الرجل وركبته وجميع بدن المراه الا وجهها وكفيها ويجب عليها ستر جزء من جوانب الوجه والكفين وعلي الرجل ستر جزء من سرته وما حاذاها وجوانب ركبتيه وعليهما الستر من الجوانب لا من اسفل ويجب ان يكون الستر يمنع حكاية لون البشرة وان يكون ملبوسا او غير ملبوس فلا تكفي ظلمة وخيمة صغيرة .

 الخامس : استقبال القبلة بالصدر في القيام والقعود وبالمنكبين ومعظم البدن في غيرهما الا اذا اشتد الخوف المباح ولم يمكنه الاستقبال فيصلي كيف امكنه ولا اعادة عليه .
 السادس : ان يكون المصلي مسلما .
 السابع : ان يكون عاقلا فالمجنون والصبي الذي لم يميز لا صلاة عليهما ولا تصح منهما .
 الثامن : ان تكون المراة نقية من الحيض والنفاس ، فالحاءض والنفساء لا تصح صلاتهما ولا قضاء عليهما فان دخل الوقت وهي طاهره فطرا عليها الحيض والنفاس بعد ان مضي ما يسع واجبات تلك الصلاة وجب عليها قضاءها ، واذا انقطع الحيض والنفاس ولم يعد فان كان في وقت الصبح او الظهر او المغرب ولو بقي منه قدر ما يسع الله اكبر وجب قضاء ذلك الفرض وان كان في وقت العصر او العشاء ولو بقي منه قدر ما يسع الله اكبر وجب قضاء ذلك الفرض والذي قبله وهو الظهر او المغرب .
 التاسع : ان يعتقد ان الصلاة المفروضة التي يصليها فرض فمن اعتقدها سنه او خلا قلبه عن العقيدتين او التشكك في الفرضية لم تصح صلاته .
 العاشر : ان لا يعتقد ركنا من اركانها سنه ، فمن اعتقدها فروضا اوخلا قلبه عن العقيدتين او تشكك في الفرضية او اعتقد سنه من سنن الصلاة فرضا صحت صلاته .
 الحادي عشر : اجتناب مبطلات الصلاة الاتيه في جميع صلاته .
 الثاني عشر : معرفه كيفيتها بان يعرف اعمالها وترتيبها كما ياتي ،
 واما اركان الصلاة تسعه عشر :
 (الاول) النيه بالقلب فيحضر في قلبه فعل الصلاة ويعبر عنه بفرض ويحضر فيه تعيينها ويعبر عنه بالظهر او العصر او المغرب او العشاء او الصبح فاذا حضرت هذه الثلاثة في قلبه قال الله اكبر غير غافل عنها ويزيد استحضار ماموما ان كان جماعه
 (الثاني) تكبيرة الاحرام وهي الله اكبر
 (الثالث) قراءة الفاتحة في القيام
 (الرابع) القيام ان قدر ولو بحبل او معين في صلاة الفرض
 (الخامس) الركوع بان ينحني من غير ارخاء ركبتيه  (السادس) الطمانينه فيه بان تنفصل حركه رفعه وتسكن اعضاءه كلها
 (السابع ) الاعتدال بان ينتصب قاءما
 (الثامن) الطمانينه فيه كما ذكرنا في الركوع
 (التاسع) السجود الاول بان يضع جبهته مكشوفة علي مصلاة متحاملا عليها قليلا علي غير متحرك رافعا عجيزته وما حولها علي منكبيه ويديه وراسه وبان يضع جزء من كل من ركبتيه ومن باطن كل كف ومن باطن اصابع كل رجل
 (العاشر) الطمانينه فيةكما ذكرنا في الركوع
 (الحادي عشر) الجلوس بين السجدتين بان ينتصب جالسا
 (الثاني عشر)الطمانينه فيه كما ذكرنا في الركوع
 (الثالث عشر) السجود الثاني مثل السجود الاول فيما مر فيه
 (الرابع عشر ) الطمانينه فيه في الركوع كما ذكرنا في الركوع
 (الخامس عشر) الجلوس الاخير منتصبا
 (السادس عشر)قراءة التشهد فيه
 (السابع عشر) الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد التشهد في القعود واقلها اللهم صلي علي محمد
 (الثامن عشر) السلام بعدها في القعود واقله السلام عليكم
 (التاسع عشر ) الترتيب بان ياتي بالنية مع التكبيرة ثم الفاتحة في القيام ثم الركوع مع طمانينته ثم الاعتدال مع طمانينته ثم الجلوس بعده مع طمانينته ثم السجود الاول مع طمانينته ثم الجلوس بعده مع طمانينته ثم السجود الثاني مع طمانينته فهذا ترتيب اول ركعة ثم ياتي بباقي الركعات مثلها الا انه لا ياتي فيها بالنية وتكبيرة الاحرام فاذا تمت ركعات فرضه جلس الجلوس الاخير ثم قرا التشهد فية ثم صلي علي النبي قال اللهم صلي علي محمد ثم قال السلام عليكم .
 واركان الصلاة ثلاثة اقسام:
 (الاول ) قلبي وهو النيه فقط وشرطها ان تكون مع تكبيرة الاحرام وان تكون في القيام  (الثاني) القوليه وهي خمسة تكبيرة الاحرام اول الصلاة وقراءة الفاتحة في كل ركعة وقراءة التشهد والصلاة علي النبي وسلام اخر الصلاة ثلاثتها في العقدة الاخيرة وشرط هذه الخمسة ان يسمع نفسه اذا لم يكن اصم ولامانع ريح ولغط ونحوهما والا رفع بحيث لو زال الصمم والمانع لسمع وان لاينقص شيءا من تشديداتها وحروفها وان يخرجها من مخارجها وان لا يغير شيءا من حركاتها تغييرا يبطل معناها وان لايزيد فيها حرفا يبطل به معناها وان يوالي بين كلماتها وان يرتبها علي نظمها المعروف
 (الثالث) الفعلية وهي ثلاث عشر:القيام والركوع وطمانينته والاعتدال وطمانينته والسجود الاول وطمانينته والجلوس بعده وطمانينته وواحد بعد اخر ركعة وهو الجلوس الاخير وواحد ينشا من فعل هذه الاركان في موضعها وهو الترتيب وشرط الاركان الفعلية صحة ما قبلها من الاركان وان لا يقصد به غيرها
 واما مبطلات الصلاة فاثنا عشر:
 (الاول) فقد شرط من شروطها الاثني عشر عمدا ولو باكراه او سهوا او جهلا (الثاني) فقد ركن من اركانها التسعة عشر عمدا فان كان سهوا اتي به اذا ذكره ولا يحسب ما فعله بعد المتروك حتي ياتي به
 (الثالث) زيادة ركن من اركانها الفعلية او اتيان النية او تكبيرة الاحرام او السلام في غير محله عمدا فان كان سهوا او زاد غير ما ذكر من الاركان عمدا او سهوا لم تبطل
 (الرابع) ان يتحرك حركه واحده مفرطة او ثلاث حركات متوالية عمدا كان او سهوا او جهلا
 (الخامس) ان ياكل او يشرب قليلا عمدا فان كان سهوا او جهلا وعذر لم تبطل بالقليل وبطلت بالكثير
 (السادس) فعل شء من مفطرات الصاءم غير الاكل والشرب
 (السابع) قطع النية كان ينوي الخروج من الصلاة
 (الثامن) تعليق الخروج منها كان ينوي اذا جاء زيد خرجت منها
 (التاسع) التردد في قطعها كان تحدث له حاجه في الصلاة فتردد بين قطع الصلاة والخروج منها وبين تكميلها  (العاشر) الشك في واجب من واجبات النية اذا طال زمنه عرفا او فعل منه ركنا فعليا او قوليا
 (الحدي عشر) قطع ركن من اركانها الفعلية لاجل سنة كمن قام ناسيا للتشهد الاول ثم عادا له عامدا عالما
 (الثاني عشر) البقاء في ركن اذا تيقن ترك ماقبله او شك فيه اذا طال عرفا او يلزمه العود فورا الي فعل ماتيقن تركه او شك فيه الا ان كان ماموما فياتي بركعة بعد سلام امامه ولا يجوز له العود .
 فهذه الاحكام يلزم كل مسلم معرفتها، وللوضوء والغسل والصلاة سنن كثيرة جدا فمن اراد حياة قلبه والفوز عند ربه فليتعلمه ويعمل بها فلا يتركها الا متساهل اولاه او ساه جاهل .

 ومما يتاكد معرفته اذكار الصلاة ونحن نذكرها هنا باختصار فيقول المصلي اصلي فرض الظهر اربع ركعات اداء مستقبل القبلة ماموما لله تعالي الله اكبر ويبدل الظهر في غيرها باسمها وذكر عدد ركعاتها ويقول اماما بدل ماموما ان كان اماما ويتركهما ان كان منفردا، ثم يقول: وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين.اعوذ بالله من الشيطان الرجيم.بسم الله الرحمن الرحيم.الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين اياك نعبد واياك نستعين اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولاالضالين امين.ثم يقرا السورة، الله اكبر سبحان ربي العظيم وبحمده ثلاث مرات، سمع الله لمن حمده ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الارض وملء ما شءت من شء بعد ،الله اكبر ، سبحان ربي الاعلي وبحمده ثلاث مرات ،الله اكبر ، رب اغفر لي وارحمني واجبرني وارفعني وارزقني واهدني وعافني واعف عني ،الله اكبر ، سبحان ربي الاعلي وبحمده ثلاث مرات . فهذه ركعة ويفعل في باقي الركعات جميع ما ذكرناه الا النيه وتكبيرة الاحرام وهي في الاولي . واذا زادت صلاته علي ركعتين جلس للتشهد الاول فيقول:التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمد رسول الله اللهم صل علي محمد ، الله اكبر. ثم يقوم وياتي بباقي ركعات صلاته لكن لايقرا سوره بعد التشهد الاول، ثم اذا اتم الركعات جلس الجلوس الاخير ويقول فيه التحيات المباركات الصلوات الطيبات لله السلام عليك ايها النبي ورحمه الله وبركاته السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين اشهد ان لااله الا الله واشهد ان محمد رسول الله ، اللهم صلي علي محمد عبدك ورسولك النبي الامي وعلي ال محمد  وازواجه وذريته كما صليت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم وبارك علي محمد النبي الامي وعلي ال محمد وازواجه وذريته كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم في العالمين انك حميد مجيد. اللهم اغفر لي ما قدمت ومااخرت وما اسررت وما اعلنت وما اسرفت وما انت اعلم به مني انت المقدم وانت المءخر لا اله الا انت ربنا اتنا في الدنيا حسنه وفي الاخرة حسنة وقنا عذاب النار ،اللهم اني اعوذ بك من عذاب القبر ومن عذاب النار ومن فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال ،السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
 وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم والحمد لله رب العالمين.
 