

  AUTO السيف البتار
 علي من
 يوالي الكفار
 ويتخذهم من دون الله ورسوله والمءمنين انصار
 تاليف
 العلامة ذي المنهج الاعدل
 عبدالله بن عبدالباري الاهدل
 المتوفي سنة  هجرية
 مع تحيات اخوانكم في موقع الصحوة
 http://www.sahwah.net
 يا فتاح
 الحمد لله الذي اعز دين الاسلام، وحماه بالبيض اللدان، والسمر الخزام ، وقوي اركانه بالشريعة البيضاء ليلها كنهارها، وجلي وجوه سننها بجلي منابرها، واذل الشرق واهده، وجدع انف الطغيان وجهله، وقمع طاغوت الطاغي المغرور، وهدم احكام بنيانه والزور، وضعضع امر زخارفه الباطلة العاطلة، { وما الحياة الدنيا الا متاع الغرور} [الحديد:] .
 احمده اذ انقذنا من الضلال، وجعلنا من اتباع نبيه الناسخ لشراءع من سلف من الرسل في العصور الخوال، اللهم صل وسلم علي هذا النبي العظيم، والرسول الكريم، الذي جعلت دينه ظاهرا علي جميع الاديان، وهو الدين الاقوم الذي هو دين الملك الديان، وعلي اله واصحابه الذين اذاقوا الاعداء كءوس الردا .
 اللهم انصر المسلمين ووفقهم للصواب
 قاتلوا اعداء الله ان الجنة تحت ظلال السيوف
 ومذ جردوا بيض سيوف النصرة ما غمدوها الا الي الهدي وعلي التابعين لهم باحسان الي انقضاء الدوران، اما بعد:
 فقد وردت علينا مساءل شريفة عزيزة، من ساءل اشرب قلبه حب الدين، وتمكن قي مودته اي تمكين، وكانت الاسءلة واقعة عظيمة، بلي فيها بعض طواءف هذه الامة الفخيمة بمجاورة الطواءف الكفرية، فرقت اديانهم التي هي بكل خير حرية، فحق الجواب عن هذه الاسءلة بمحض السنة والكتاب، وامحاض النصح بالدين الحق الذي هو فصل الخطاب.
 السءال الاول:
 قال الساءل  رعاه الله وحرسه  :

 ما قولكم رضي الله عنكم في بلد من بلدان المسلمين ملكها حربيون من النصاري او غيرهم ، فما تقولون فيمن ينتقل اليها من المسلمين ويستوطنونها ويرضون باحكامها المخالفة للشريعة  اي شريعة الاسلام  ويحبون تلك البلاد يما يكتسبونه في جلب البضاءع اليها ، ويبنون فيها البنيان كبلادهم ..
 فما تقولون في فعلهم ذلك، وفي ايمانهم معاشر العلماء الاعلام.
 جواب السءال الاول:
 الجواب : هذا السءال قد احتوي علي احكام.
 احدها: حكم البلد التي استولي عليها الكفار من بلاد الاسلام ، وقد حقق المحقق ابن حجر في التحفة وغيرها انها باقية علي حكمها دار اسلام، وان كانت دار حرب صورة، فهي دار اسلام حكما، لقوله صلي الله عليه وسلم : "الاسلام يعلو ولا يعلي عليه "، ولقوله تعالي : {ان الارض لله يورثها من يشاء} [الاعراف: ] ، واذا كانت دار اسلام كان علي اهل الاسلام فرضا وحتما استنقاذها من ايدي الكفرة بمناضدتهم ومحاصرتهم والتضييق عليهم بكل ممكن .

 ثانيها: حكم من ينتقل الي هذه البلدة الموجودة التي استولي عليها اهل الذمة، فهو عاص فاسق مرتكب لكبيرة من كباءر الاثم ان لم يرض بالكفر واحكامه، فان رضي بها فهو كافر مرتد تجري عليه احكام المرتد .. وليتامل؛ انه ما الحامل لهذا المسلم علي النقلة من دار الاسلام الخالية عن الكفار الي الدار التي اخذها الكفار واظهروا فيها كفرهم وقهروا من فيها باحكامهم الطاغوتية الكفرية، الا الزيغ والعياذ بالله تعالي وحب الدنيا، التي هي راس كل خطيءة، وجمع حطامها من غير مبالاة بحفظ الدين، وعدم الانفة من اهانة اهل التوحيد ومحبة جوار اعداء الله علي جوار اولياءه، والله يقول : {قلا تقعد بعد الذكري مع القوم الظالمين} [الانعام: ] ، ويقول : {فلا تقعدوا معهم حتي يخوضوا في حديث غيره انكم اذا مثلهم} [النساء: ] ، فليتامل قوله عز وجل : {انكم اذا مثلهم} ، وهذا حكم من بقي بمجاورتهم اصالة فما بالك بحكم من تكلف النقلة لجوارهم، فكيف يشك في ضلاله وفساد دينه والعياذ بالله تعالي.

 قال ابن حجر في فتاويه الحديثية علي قوله صلي الله عليه وسلم : "انا برء من كل مسلم مقيم بين اظهر المشركين " قالوا يا رسول الله ولم ؟ قال: "لا تراءي الناران " (حديث رواه ابو داود والترمذي والنساءي وقبلهم ابو بكر بن ابي شيبة باسانيد الي قيس بن حازم التابعي الكبير) فمنهم من ارسله ومنهم من اسنده قال البخاري والمرسل اصح .. ومعني الحديث انه يلزم المسلم ان يبعد منزله عن منازل المشركين  اي: الحربين  ولا ينزل بموضع اذا اوقدت فيه نار، تلوح وتظهر النار التي يوقدونها في منزلهم، لان النارين متي تراءتا كان معدودا منهم، وقد تقرر ان الهجرة واجبة من دار الحرب بشروطها. واسناد التراءي الي النارين مجاز، من قولهم داري ينظر الي دار فلان، اي يقابلها وسءل ابن حجر نفعنا الله به عن قوله صلي الله عليه وسلم : "انا برء من كل مسلم مقيم بين اظهر المشركين " قالوا: لم قال لا تراءي ناراهما ؟ فاجاب بقوله: "هذا تعليل للاراءه فحذف لام التعليل، ووجه المناسبة بين العلة والمعلول ان في اقامته بينهم تكثير سوادهم وانهم لو قصدهم جيش غزاة ربما منعهم رءية نيران المسلمين مع نيرانهم، فان العرب كانوا عند مقابلة الجيوش يعرفون كثرتها برءية النيران كما وقع ذلك في ارسالهم لرءية جيشه صلي الله عليه وسلم بمر الظهران عند قصده مكة لفتحها، فلما كان في اقامة المسلمين بين اظهر المشركين هذا المحذور العظيم، وهو منع المسلمين من غزوهم او عدم ادخال مرعب عليهم برء من المقيم بين اظهرهم لكونه سببا لعدم جهادهم .. انتهي.

 ثالثا: حكم جباية الاموال الي هذه البلدة واحياءها وتشييد البنيان فيها، فهل هذا الا ضلال مبين وفساد كبير ورضي بافعال المشركين، فان الواجب المقرر المعتبر شرعا في مثل هذه البلدة الماخوذة مقاومة الكفار من اهل البلد، ومن كان علي دون مسافة القصر منها، ومن كان فوقها يلزمه الموافقة لاهل ذلك المحل بقدر الكفاية ان لم يكف اهلها، ومن دون مسافة القصر، هذا حكم مثل هذه البلدة، وعبارة المنهاج، مع شرحه التحفة . الثاني من حال الكفار، يدخلون بلدة لنا كان خطبا عظيما فيلزم اهلها الدفع بالممكن من اي شء اطاقوه، فان امكن تاهب للقتال وجب الممكن حتي علي فقير، وولد، وعبد، ومدين، وامراة فيها قوة، وان لم يمكن قتال فمن قصد منا دفع عن نفسه بالممكن، ومن هو دون مسافة القصر الي البلد وان لم يكن من اهل الجهاد، كاهلها في تعيين وجوب القتال ، ومن علي المسافة المذكورة فما فوقها يلزمهم ان وجدوا زادا وسلاحا ومركوبا الموافقة بقدر الكفاية، ان لم يكف اهلها. ومن يليهم دفعا عنهم وانقاذا ... انتهي .
 فاذا كان الواجب في حق المسلمين هو المقاومة للكفار المذكورين وانقاذ من فيها من المسلمين واخراجهم منها بالمحاربة والمحاصرة والمضايقة الشديدة كما امر الله في كتابه بقوله عز من قاءل : {فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد } [التوبة : ] الاية، وهي في الكفار الذين ببلدهم ، فما حكم من اخذوا بلدتنا وكسروا بيضتنا واستباحوا حرمتنا الا ذلك بل اهم منه بالاحق الاوجب الاحري .. فمن شد الرحال، وزم السفن والاحمال الي هذه الدار وحمل اليها الامتعة والابزار واحيا اسواقها بالبيوعات، وشوارعها بالروحات والغدوات، وعمر فيها البنيان، وشيد فيها العمران، فقد خالف الشريعة المحمدية، ونبذ العهود الالهية، ورضي باحكام الجاهلية. { افغير دين الله يبغون وله اسلم من في السماوات والارض طوعا وكرها واليه يرجعون } [ال عمران: ] .

 هذا وظاهر النصوص القرانية التي هي الدلاءل اليقينية: عدم ايمان من يوالي الكفار، ويتولاهم في اموره من دون المسلمين، الذين هم للدين انصار وهو المسءول عنه الذي ترك دار الاسلام الخالية عن الكفار، ورحل الي دار استولي عليها الكفر واربابه، قال تعالي: { لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم .. } [المجادلة: ] الاية، وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة وقد كفروا بما جاءكم من الحق } [الممتحنة: ] الاية، وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم .. } [الماءدة :] الاية، وقال تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا} [الماءدة: ] الاية، وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء واتقوا الله ان كنتم مءمنين} [الماءدة: ] الاية.

 الي غير ذلك من الايات الكريمة المفصحة بعدم الايمان ممن ذكر، ممن يواد الكفار، وفسقه، والمناداة عليه بانه منهم، وهل بعد بيان الله تعالي بيان، او بعد حكمه حكم ؟! قال تعالي: { ومن احسن من الله حكما} [الماءدة: ] الاية، وما كانت موادة سيدنا حاطب بن ابي بلتعة الذي نزلت فيه الممتحنة الا الكتاب الذي كتب به الي اهل مكة يخبرهم بخروج رسول الله صلي الله عليه وسلم مع انه لم يفعل ذلك ارتدادا ولا رضاء بالكفر بعد الاسلام، وهو بدري باتفاق، وقد نزل فيه ما سمع، وعلل سبحانه الزجر عن موالاتهم بكونهم كفروا بما جاءنا من الحق .. وهل كفر فوق كفر الافرنج ؟ وقد سءل ابن سيرين عن رجل يبيع داره من نصراني يتخذها بيعة فتلي : {ومن يتولهم منكم فانه منهم} [الماءدة: ] الاية، فكيف حكم من يتولاهم بجلب الميرة والبضاءع والاموال التي تقويهم وتشد شوكتهم علي الاسلام، ومن يذل لعزتهم ويتضعضع لصولتهم ويخضع لاحكامهم فاني له بعد ذلك التسمي بعنوان الايمان والاسلام وقد استسلم لاحكام الكفر {ايبتغون عندهم العزة فان العزة لله جميعا} [النساء: ] ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا ودوا ما عنتم قد بدت البغضاء من افواههم} [ال عمران: ] الاية، فالبطانة الدخلاء، والاخلاء، تصدق علي اتخاذهم كتابا، وبوابين، وحسابين، ومءمنين .. الي غير ذلك من اصناف البطانة، علل سبحانه النهي عن ذلك بانهم يحبون مشقتنا، وقد ظهرت البغضاء من افواههم، وما تخفي صدورهم اكبر، فلا يعزون بعد اذ اهانهم الله، ولا يقربون بعد اذ ابعدهم الله، كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه ، اذ حاصل القران مقاطعة الكفار من جميع الوجوه، ومباينتهم في كافة الاحوال، فلا مواصلة بيننا وبينهم قط والله اعلم.
 السءال الثاني:

 قال الساءل: وكذلك قوم في بلاد الاسلام من المسلمين، يدعون بانهم من رعية النصاري، ويرضون بذلك، ويفرحون به، فما تقولون في ايمانهم، ومن الجملة انهم يتخذون لسفنهم بيارق ، وهي تسمي الرايات، مثل رايات النصاري، اعلاما منهم بانهم من رعيتهم.
 جواب السءال الثاني:
 الجواب والله سبحانه وتعالي المسءول ان يحفظ علينا دين الاسلام، ان هءلاء قوم قد اشربوا حب النصاري في قلوبهم، واستحضروا عظمة ملكهم، وصولتهم، ولاحظوا توفر الدنيا بايديهم، التي هي حظهم من الدنيا والاخرة، وقصروا نظرهم الي عمارة الدنيا، وجمعها، وان النصاري اقوم لحفظها، ورعايتها، فان كان القوم المذكورون جهالا يعتقدون رفعة دين الاسلام، وعلوه علي جميع الاديان وان احكامه اقوم الاحكام، وليس في قلوبهم مع ذلك تعظيم الكفر، واربابه، فهم باقون علي احكام الاسلام، لكنهم فساق مرتكبون لخطب كبير يجب تعزيرهم عليه وتاديبهم وتنكيلهم .. وان كانوا علماء باحكام الاسلام، ومع ذلك صدر عنهم ما ذكر، فيستتابوا، فان رجعوا عن ذلك وتابوا الي الله تعالي، والا فهم مارقون، فان اعتقدوا تعظيم الكفر ارتدوا، وجري عليهم احكام المرتدين .. وظاهر الايات والاحاديث عدم ايمان المذكورين، قال تعالي : {الله ولي الذين امنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجهم من النور الي الظلمات} [البقرة: ]، فالاية تقتضي ان الناس قسمان: الذين امنوا وليهم الله تعالي، اي لا غيره فليس لهم مولي دون الله، ورسوله . الله مولانا ولا مولي لكم، والذين كفروا اولياءهم الطاغوت، فلا واسطة، فمن اتخذ الطاغوت وليا من دون الله فقد خسر خسرانا مبينا، وارتكب خطا جسيما، فليس الا ولي الله او ولي الطاغوت، فلا شركة بوجه من الوجوه البتة، كما تقتضيه الاية.. وقال تعالي : {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [النساء:] .

 وقد حكم الله ان لا نتولي الكفار بوجه قط، فمن خالف لما يحكم فاني يكون له ايمان وقد نفي الله ايمانه، واكد النفي بابلغ الوجوه والاقسام علي ذلك فاستفده ..
 وقد اخرج ابو داود عن ابن عمر رضي الله عنهما، والطبراني في الاوسط عن حذيفة رضي الله عنه: "من تشبه بقوم فهو منهم" فالحديث زاجر عن التشبه بالكفار، من نصب البيارق وغيره من وجوه التشبه كهيءة اللباس، والمشي، والحركات، والسكنات، فقد خالف النبي صلي الله عليه وسلم اليهود وامر بمخالفتهم في جميع ما يفعلونه، وكذلك المجوس والنصاري، في شعارهم، ولباسهم، واعيادهم، وصومهم، وجميع احوالهم مغايرة لهم واغاظة ولقوله عليه الصلاة والسلام: "لا تستضيءوا بنار المشركين" ، وورد عن سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه النهي عن مساكنتهم، وتعلم كتابتهم، والدخول معهم في اعيادهم، ومجامعهم، وتعلم رطانتهم، الي غير ذلك .. فمن تشبه بهم محبة لهم ورضي بكفرهم فهو كافر، ومن يفعل ذلك غافلا عن هذا القصد فقد شابههم في امورهم الجاهلية وفيه خصلة من خصالهم، يلزمه التوبة منها بالشرط المقرر للتوبة في محله . قال ابن تيمية : (( حديث من تشبه بقوم فهو منهم اقل احواله ان يقتضي تحريم التشبه بهم، وان كان ظاهره يقتضي كفر المتشبه، كما في قوله تعالي: {ومن يتولهم منكم فانه منهم} [الماءدة:] ، وهو نظير قول ابن عمر: "من بني بارض المشركين، وصنع نيروزهم ومهرجانهم او تشبه بهم حتي يموت حشر يوم القيامة معهم"، فقد حمل هذا علي التشبه المطلق، فانه يقتضي الكفر، ويقتضي تحريم ابعاض ذلك، وقد يحمل علي القدر المشترك الذي شابههم فيه ، فان كان كفرا، او معصية، او شعار لها كان حكمه كذلك. )) انتهي.
 السءال الثالث:
 قال الساءل: وما قولكم فيمن يمدحهم ويقول انهم اهل عدل، ويحبون العدل، ومع هذا يكثر مدحهم في المجالس ويهين ذكر السلطان للمسلمين، وينسب الي الكفار العدل، وعدم الظلم.
 جواب السءال الثالث:

 الجواب: اما حكم من يمدحهم فهو فاسق، عاص مرتكب لكبيرة، يجب عليه التوبة منها، والندم عليها، هذا اذا كان مدحه لذات الكفار من غير ملاحظة صفة الكفر التي فيهم، فان مدحهم من حيث صفة الكفر فهو كافر، كانه مدح الكفر الذي ذمته جميع الشراءع، وقد حذر رسول الله صلي الله عليه وسلم من مدح المسلم بما لا يعلم المرء فقال عليه الصلاة والسلام، وقد سمع قوما يمدحون شخصا: "لقد قطعتم عنق الرجل اي اهلكتموه  " . اما مدح العدل بما فيه تزكية له عند حاكم او تعريفا بشانه فهو جاءز بل قد يجب، ومدح المسلم الفاسق معصية لحديث: "اذا مدح الظالم غضب الله عز وجل " ، فاذا كان ذلك في الظلم الاصغر فما بالك بالظلم الاكبر، وفي حديث اخرجه ابو يعلي والبيهقي عن انس وابن عدي عن بريدة "اذا مدح الفاسق غضب الرب واهتز لذلك العرش " .. وحاصله ان مدح الكفار لكفرهم ارتداد عن الاسلام، ومدحهم مجردا عن هذا القصد كبيرة يعزر مرتكبها بما يكون زاجرا له، واما من يقول انهم اهل عدل، فان اراد ان الامور الكفرية التي منها احكامهم القانونية عدل فقد كفر، والله سبحانه وتعالي قد ذمها، وشنع عليها، وسماها عتوا، وعنادا، وطغيانا، وافكا واثما مبينا، وخسرانا مبينا، وبهتانا، والعدل انما هو شريعة الله التي حواها كتابه، وسنة نبيه، فان الله يامر بالعدل . فلو كانت احكام النصاري عدلا لكانت مامورا بها، ولزم علي ذلك التناقض والتدافع في الرد علي النصاري، قال تعالي: {افحكم الجاهلية يبغون ومن احسن من الله حكما لقوم يوقنون} [الماءدة: ] ، فالله عز وجل حكمه هو العدل الحسن لا غيره، فاني يكون لحكم النصاري لان كل عدل فهو حسن ..

 فقد بطلت دعوي المذكورين، وقال تعالي: {يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به} [الماءدة: ] ، فهءلاء سموا ما امرهم الله تعالي بالكفر به عدلا، فقد غالبوا في ضلالهم، ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا، وان اراد العدل المجازي، الذي هو عمارة الدنيا بترك الظلم الذي يخرب الدنيا، فلا يلزم منه الكفر، لكنه يزجر عن ذلك الزجر البليغ، واما ما يروي عنه عليه السلام: "ولدت في دولة العادل انو شروان " فقد اراد عليه السلام العدل المجازي لاسيما والملك المذكور كان في زمن الفترة كما هو معلوم علي ان الحديث المذكور لا اصل له كما ذكره ابن حجر في النعمة الكبري، قال: واطلاق العادل عليه بفرض وروده لتعريفه بالاسم الذي كان يدعي به، لا للشهادة له بذلك، فانه كان يحكم بغير حكم الله.
 قال السخاوي : الحديث المذكور موضوع ولو صح لم يكن في وصفه بالعدل باس فانه كان لا يجور علي رعيته ولا يظلمهم في حقوق الدنيا، فعدله بالنسبة لذلك لا ينافي كفره وظلمه لنفسه بجهله، والله اعلم. انتهي.

 واما من يهين السلطان فيكفيه واعظا وزاجرا حديث: "انما السلطان ظل الله ورمحه في الارض " (اخرجه البيهقي عن انس)، وحديث "السلطان ظل الله في ارضه فمن اكرمه اكرمه الله ومن اهانه اهانه الله " (اخرجه الطبراني والبيهقي عن ابي بكرة)، وحديث "السلطان ظل الله في الارض، ياوي اليه كل مظلوم من عباده، فان عدل كان له الاجر وعلي الرعية الشكر، وان جار او حاف كان عليه الوزر وعلي الرعية الصبر" (اخرجه الحكيم والبزار عن ابن عمر)، وحديث: "السلطان ظل الله في الارض، ياوي اليه الضعيف، وبه ينتصر المظلوم، ومن اكرم سلطان الله في الدنيا اكرمه الله يوم القيامة" (اخرجه البخاري عن ابي هريرة) ، الي غير ذلك من الاحاديث والاثار الكثيرة في فضاءل السلطان ومحبته والنهي عن الوقيعة فيه، وقد افردت لذلك تاليف، فمن اهان السلطان ورفع قدر الكفر واربابه، اهانه الله {ومن يهن الله فما له من مكرم} [الحج: ]، فان اهان السلطان من حيث رعاية الاسلام، ومدح النصاري من حيث رعاية الكفر، كفر، وصار مرتدا، وان مدح من حيث الرعاية الدنيوية وضبطها وحماية الرعية عن المظالم وبذل الاموال من حيث اقامة الناموس الدنيوي وعزة الرعوي، فنسب السلطان الي القصور والنصاري الي القيام بذلك كان المادح المذكور ممن غلب عليه حب العاجلة علي الاجلة، واشرب قلبه حب الحطام، وبعد مرماه عن مراعاة سمة الاسلام، فهو بدنياه مغرور، وبحب العاجلة مفتون {من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب} [الشوري :] ، فالمغرور المذكور ما دري من جهله، وغباوته، وبلادته، وحماقته، ان حفظ الدنيا الذي حصل برعاية النصاري فوت عليه اضعافا مضاعفة من دينه، بل ربما جره الي انطماس الدين بالكلية، فانه لمخالطة الكفار المذكورين عميت عليه معاملاتهم وغوايتهم الضلالية فارتكب الربا، وراي الخمر، والخنزير، وسمع ثالث ثلاثة، وتكاسل عن الصلوات بحكم  الوفاق، وراي الزنا، وسمع الخنا، واستمر علي ذلك حتي صار له مالوفا لا يستنكره البتة ، وربما مع طول التمادي اعتقد حله لغلبة الجهل، فقد حرم دينه من حيث حصل دنياه، فالدنيا والاخرة ضرتان، والسلطان ظل الله في ارضه، فعلي كل حال هو مشكور، ومتروك، والله سبحانه يءيد به الدين، ولو كان فاجرا ففجوره علي نفسه، واما سلطان الوقت فهو بحمد الله، غيظ الكفار، نصره الملك الجبار، امين .
 وفي الروضة النووية في باب الردة ما لفظه: ( ولو قال معلم الصبيان، اليهود خير من المسلمين بكثير، لانهم يقضون حقوق معلمي صبيانهم كفر ) .. انتهي.
 السءال الرابع:
 قال الساءل: وما قولكم فيمن حمل بضاعة، او طعاما الي بلاد النصاري، واعترض عليه مسلم، او نهاه، ولم ينته.. ان قتله، او نهب ماله، هل دمه مهدر، وماله حلال، ام لا؟ ونية القاتل خراب ديار الكفار، ونية المقتول احياءها، بما يءدي اليها، وما حكم هذا المعتدي اذا قتل، اشهيد ام لا ؟! وما حكم من يعينهم علي ذلك من المسلمين.
 جواب السءال الرابع:
 الجواب: لا تخلو بلد النصاري اما ان تكون اصلية بايديهم كارض الشام والعراق التي كانت بايدي الكفار في زمن النبي صلي الله عليه وسلم ، فلا خفاء في جواز حمل البضاءع من الاطعمة وغيرها اليها، وجواز التجارة في بلدانهم وجواز معاملاتهم لان ذلك من ضروريات المعاش، والحاجة تدعو اليه، فجوزه الشارع للحاجة، فقد كانت الصحابة رضي الله عنهم يدخلون ارض الشرك للمعاملة، وقد دخل النبي صلي الله عليه وسلم مضاربا لخديجة رضي الله عنها، فمثل ذلك لا ينكر علي فاعله، ولا يعترض عليه البتة ، ومن لقيه في الطريق فهو محارب قاطع طريق، تجري عليه احكام الطريق، والمقتول ان كان هو القاطع فهدر، ان دفع بالاخف فالاخف، وان كان سالك السبيل، فهو مظلوم، شهيد شهادة صغري لحديث "من قتل دون ماله فهو شهيد" .

 واما ان تكون دار اسلام استولي عليها الكفار، ووجب علينا مقاومتهم واستنقاذها من ايديهم فحامل البضاءع والميرة اليهم عاص لله ورسوله مرتكب كبيرة، فيزجر عن ذلك، فان لم ينزجر عزره الحاكم فمن له ولاية من المسلمين، ولو بحبسه، ومنعه عن السير اليها، فان لم يمتنع جاز رد حمله من الطريق محاصرة للكفار، وهو باق علي ملك صاحبه، ولا يجوز قتله بل يدافع عن ذلك بالاحسن الذي لا يءدي الي مءلم، ومن يعينه علي ذلك فهو شريكه في الاثم سواء كانت اعانته بقول او فعل لحديث "من اعان ظالما سلطه الله عليه " (اخرجه ابن عساكر عن ابن مسعود) وحديث "من اعان ظالما ليدحض بباطله حقا فقد برءت منه ذمة الله وذمة رسوله " (اخرجه الحاكم عن ابن عمر رضي الله عنهما).
 السءال الخامس:
 قال الساءل: وما قولكم في جهة ملكها الكفار وفيها مسلمون متوطنون باموالهم واولادهم اسكنوهم في بلادهم هذه التي قد ملكت جاءز ام لا، وهل هم سالمون من الاثم مع انهم غير راضين بذلك، وباغضون هءلاء الكفار، ويرون قعودهم في بلادهم كالضرورة .. وكيف ايمانهم، هل هو ايمان كامل او ناقص او يتفاوت، ومع ذلك اذا عزم علي قتالهم فلا يرون لهم جهدا .. وما قولكم فيهم، وفي من يحبهم من هءلاء ومن يبغضهم، ومن يمتثل امرهم، وهم عالمون ان حكمهم مخالف لشريعة الاسلام، وما حكم المتوطن بها، اذا حكم عليه بغير الشريعة الاسلامية بل بقانون الكفر؟ هل يمتثل ويرضي ويسكن او يعصي ويهاجر؟
 جواب السءال الخامس:

 الجواب: يعلم حكم ذلك مما نقصه عليك من كلام علماءنا رحمهم الله تعالي. قال في المنهاج وشرحه التحفة ما لفظه: "المسلم بدار كفر اي حرب ويظهر ان دار الاسلام التي استولوا عليها كذلك ان امكنه اظهار دينه ولم يرج ظهور الاسلام، استحب له الهجرة الي دار الاسلام لءلا يكثر سوادهم، وربما كادوه ولم تجب لقدرته علي اظهار دينه، ولم تحرم، لان من شان المسلم بينهم القهر والغلبة لا العجز ومن ثم لو رجا ظهور الاسلام بمقامه ثم كان مقامه افضل او قدر علي الامتناع والاعتزال ثم ولم يرج نصرة المسلمين بالهجرة كان مقامه واجبا لان محله دار اسلام، فلو هاجر لصار دار حرب، ثم ان قدر علي قتالهم ودعاءهم الي الاسلام وجب والا فلا، والظاهر انه يتعذر عود هذه الدار دار حرب  اي كفر  وان استولوا عليه كما صرح به الخبر الصحيح "الاسلام يعلو ولا يعلي عليه " فقولهم لصار دار حرب المراد صيرورته كذلك صورة لا حكما ولا يمكنه اظهار دينه، او خاف فتنة في دينه وجبت الهجرة ان اطاقها واثم بالاقامة، فان لم يطقها فمعذور، لقوله تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} [النساء: ] الاية، وللخبر الصحيح "لا تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار"... انتهي.

 فقد تقرر ان اهل البلد المذكور ان امكنهم اظهار دينهم وامنوا الفتنة ولم يرجوا نصرة المسلمين استحب لهم الهجرة، وان امكنهم الاعتزال واظهار الدين والذب عن انفسهم وجب عليهم المقام، وان لم يمكنهم اظهار دينهم او خافوا فتنة في دينهم وجبت عليهم الهجرة ان اطاقوها، وهذا حاصل الكلام في اهل البلد المذكور، ويعلم منه ان وجبت عليه الهجرة اثم بالاقامة، ومن لم تجب عليه لا اثم عليه بالاقامة، ومن لا اثم عليه فايمانه كامل ان اتي بامور الايمان، ومن اثم بالمقام فايمانه ناقص وان اتي بامور الايمان، ويعلم من ذلك ان التفاوت معلوم بحسب الحب والبغض القلبيين، والممتثل لامرهم بغير اكراه ولا استضعاف عاص، ومن امتثل اكراها وقلبه كاره فهو غير اثم، فحكم الاكراه علي ما دون الكفر، حكم الاكراه علي الكفر، نعم من اكره وهو قادر علي الهجرة عصي لانه هو الذي اعانهم بالمقام بين اظهرهم والله اعلم، ومن حكم عليه بغير الشريعة المحمدية ان كان يلزم عليه تحليل حرام او تحريم حلال شرعا فلا يجوز له قبوله، ولا امتثاله، وعليه رد ذلك وكراهته الا ان يكره عليه بما يسمي اكراها شرعا، وان حكم عليه بما يوافق الشريعة المحمدية قبل ضرورة وليس له ان يمتهن نفسه بتعريضها لاحكامهم وهو يقدر علي الهجرة، والا كان في ذلك اذلالا للدين، والله يقول: {ولن يجعل الله للكافرين علي المءمنين سبيلا} [النساء: ] .
 السءال السادس:
 قال الساءل: وما قولكم في نفرين سمعا ان الهجرة الي بلاد المسلمين والسكني بها يتلفان المال، وان السكني في بلاد الكفار لا تتلف المال، انما تتلف الدين .. فاختار احدهما السفر الي بلاد المسلمين واثر التلف للمال علي بقاء دينه، والثاني سافر الي بلاد الكفار واثر تلف الدين علي المال، ما قولكم في ايمان هذين؟ وكيف ايمانهما؟ وهل ياثم من سمي هذا الشخص الذي سافر الي بلاد الكفر منافقا؟
 جواب السءال السادس :

 الجواب: قال تعالي: {من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا ومن اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو مءمن فاولءك كان سعيهم مشكورا} [الاسراء:  ]، فشتان بين من اثر الحياة الدنيا وزينتها فوصل الي بلد الكفر لجمع حطامها ونصب اعلامها، ومن اثر الاخرة الباقية فصبر علي لاواءه وشدته، قال الله عز وجل: {ومن الناس من يعبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمءن به وان اصابته فتنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة ذلك هو الخسران المبين} [الحج: ]، نزلت في اناس من الاعراب كانوا يسلمون فينزلون دار الهجرة  المدينة المنورة  فان وافق عام غيث ونتجت فرس احدهم وولدت امراته ذكرا قال هذا دين صالح ، والا انقلب علي عقبه، وقال هذا دين سوء، اخرج البخاري في صحيحه قال : اسلم اعرابي وهاجر الي المدينة فاصبح من الغد محموما فقال يا محمد اقلني بيعتي ، فابي فقال صلي الله عليه وسلم : "انما المدينة كالكير تنفي خبثها" انتهي.
 فمن اقام بارض الاسلام فقد اصاب، ومن هاجر الي بلد الكفر فقد باء بغضب من الله وتحريم هجرته اليها وفساد طويته بالاعتقاد السيء الذي شابه اعتقاد الكفار الاولين الذين {قالوا انا تطيرنا بكم} [يس:]، {وان تصبهم سيءة يطيروا بموسي ومن معه الا انما طاءهم عند الله} [الاعراف:] ، وتسمية المذكور منافقا ان كان المراد به النفاق العملي بقصد الزجر والتغليظ فلا باس به، فقد قال عمر بن الخطاب في حاطب رضي الله عنهما: انه منافق قد خان الله ورسوله، وان اراد به النفاق الاعتقادي حرم، اذ لا يطلع عليه الا الله تعالي فيحرم ذلك فهل شق هذا القاءل عن قلبه، والله اعلم.
 السءال السابع:
 قال الساءل: وما تقولون اذ حضرت جنازتان احداهما جنازة رجل ممن يدعي انه من رعية النصاري والاخري من رعية ملوك الاسلام وكلاهما مسلم ايهما تقدم الصلاة عليه ؟!
 جواب السءال السابع:

 الجواب: يقدم بالصلاة رعوي ملوك الاسلام علي رعوي ملوك الكفر، لان الاول افضل واعدل، وهو معلوم ويقدم علي رعوي النصاري وان كان فقيها، ورعوي الاسلام غير فقيه، لان الفقه لم يرشده الي الحق، ومن ازداد علما ولم يزدد تقوي لم يزدد من الله الا بعدا . نعم، لو فرض ان رعوي الكفار كان مكرها مستضعفا لا قدرة له علي الهجرة كان مكافءا لرعوي المسلمين وهو ظاهر والله اعلم.
 السءال الثامن:
 قال الساءل: وما قولكم في من خوصم وطلب حكم الشريعة وحكمت عليه الشريعة، وقال الاخر: انا من رعية النصاري واريد حكم النصاري، فما تقولون ماله حلال؟ وهل هو مرتد؟ ام لا؟
 جواب السءال الثامن:

 الجواب: ان قال رعوي النصاري ذلك كارها لحكم الشريعة مستحلا حكم النصرانية كفر، وصار مرتدا تجري عليه احكام الردة المقررة في بابها، وان قال ذلك من غير قصد، ولا استحلال، كان فاسقا يجب تعزيره بما يراه حكم الشريعة المطهرة، وعلي الاول حمل قوله عز وجل: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [النساء: ]، اخرج ابن ابي حاتم وابن مردويه من طريق ابن لهيعة عن ابي الاسود قال: اختصم رجلان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقضي بينهما ، فقال الذي قضي عليه ردنا الي عمر بن الخطاب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "نعم انطلقا الي عمر" فلما اتيا عمر قال الرجل: يا ابن الخطاب، قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي هذا، فقال ردنا الي عمر، فردنا اليك ، فقال : اكذاك ؟ قال: نعم. فقال عمر: مكانكما حتي اخرج اليكما فاقضي بينكما، فخرج اليهما مشتملا علي سيفه، فضرب الذي قال ردنا علي عمر فقتله، وادبر الاخر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسوله الله قتل عمر صاحبي، ولو ما اني اعجزت لقتلني . فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : "ما كنت اظن ان يجترء عمر علي قتل المءمنين " فانزل الله عز وجل {فلا وربك لا يءمنون ..} [النساء: ] الاية، فهدر دم ذلك الرجل وبرء عمر من دمه .. انتهي . وله شواهد اخرجها زحيم في تفسيره والحكيم الترمذي في نوادره ..

 وقال تعالي : {الم تر الي الذين يزعمون انهم امنوا بما انزل اليك وما انزل من قبلك يريدون ان يتحاكموا الي الطاغوت وقد امروا ان يكفروا به ويريد الشيطان ان يضلهم ضلالا بعيدا} [النساء:]، اخرج ابن ابي حاتم والطبراني بسند صحيح عن ابن عباس قال : كان ابو برزة الاسلمي كاهنا فقضي بين اليهود فيما يتنافرون فيه، فتنافر اليه ناس من المسلمين، فانزل الله عز وجل: {الم تر الي الذين يزعمون ... } الاية، واخرج ابن اسحاق وابن المنذر وابن ابي حاتم عن ابن عباس كان الجلاس بن الصامت قبل توبته ومعتب بن قشير ورافع بن زيد وبشير يدعون الاسلام ، فدعاهم رجال من قومهم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فدعوهم الي الكهان حكام الجاهلية فانزل الله عز وجل الاية، ولهذه الاحاديث شواهد اخرجها ابن جرير وعبد ابن حميد وابن ابي حاتم والثعلبي عن ابن عباس استوفاها في الدر المنثور للسيوطي رحمه الله تعالي . قلت : ولا ريب ان هذا القاءل الذي قال اريد حكم النصاري قد زاغ وعرض نفسه للوقيعة فيه وشابه المنافقين الذي قال الله في حقهم: {واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا} [النساء:] . اخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم عن مجاهد في الاية قال: تنازع رجل من المنافقين ورجل من اليهود فقال المنافق: اذهب بنا الي كعب بن الاشرف وقال اليهودي: اذهب بنا الي محمد صلي الله عليه وسلم ، فانزل الله الاية .

 واخرج ابن جرير عن الربيع بن انس قال: كان رجلان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم بينهما خصومة احدهما مءمن والاخر منافق فدعاه المءمن الي النبي صلي الله عليه وسلم ودعاه المنافق الي كعب بن الاشرف فانزل الله عز وجل: {واذا قيل لهم تعالوا الي ما انزل الله والي الرسول رايت المنافقين يصدون عنك صدودا} فقد قضت الاية الكريمة بان الصاد  اي المعرض  عن الشريعة المحمدية استحق عنوان النفاق والتسمي به لفعله ما يخالف المءمنين المسلمين من الانقياد والاذعان بحكم الله ورسوله صلي الله عليه وسلم في جميع ما جاء به خاتمه ختم الله لنا بالايمان بمنه وكرمه وجوده امين .
 في فتاوي السيد العلامة (خاتمة) المحققين والمتحققين والمتخلقين بزبيد عبدالرحمن بن سليمان مقبول الاهدل رحمه الله تعالي ما لفظه:
 اعلم ان ما يتعارفه بعض القباءل من جهة الحجاز من الاعراف المخالفة للشرع، وكذا ما يتعارفه علي ذلك الوجه غيرهم من القباءل قد تكلم فيه اءمة الاسلام وهداة الانام وقد رفع في ذلك سءال الي مفتي عصره في الديار اليمنية الولي العلامة يوسف بن يوسف المقري والمنشء له العلامة تقي الدين الفتي محشي الروض وقد صحح هو وجماعة كثيرون من علماء زبيد علي جواب المقري المذكور، منهم الفخر الناشري والجمال القماط والجمال الزيلعي، ومن علماء الجبال الجمال النهاري مءلف الكفاية وغيره.

 وحاصل الجواب ان عواءد القباءل المعروفة عندهم التي يسمونها باسماء اخترعوها واوضاع وضعوها منابذة للشريعة، ومن حكم بها او الزم فهو خارج من الدين، متورط في جهنم مع الضالين، ومن اعتقد صحة ذلك فهو كافر لا محالة، حلال الدم بشرطه، ولا يحل لاحد من اهل الدين السكوت علي ذلك، بل يجب الانكار علي من يتعاطاه، او يتكلم به، ولا يحل التحاكم اليه والله اعلم بمصالح عباده، وانما القي ذلك الكفرة والجهلة من الملحدين والقوا ذلك الي شياطينهم ليردوهم ويزعمون انهم يريدون بذلك صلاح الامور، ودفع الفتن والشرور، فيخرجونهم بذلك عن دينهم، كما اخرج الشيطان اهل الشرك بعبادة الاوثان، بتخيل صور انبياءهم، وكان بعد ذلك ان عبدوها، فنسال الله السلامة فان الله قد خلق الخلق وشرع لهم تكاليف فيها مصالح دينهم ودنياهم واخراهم، فالواجب علي حكام المسلمين وعلي العلماء العاملين، وعلي العوام التابعين لدين سيد المرسلين ، ان ينكروا ذلك ويزيلوه ويردعوهم عنه، ولا يحل لكل قادر السكوت عليه والتغاضي عنه فانه من اعظم المنكرات ..انتهي .
 فاذا كان ذلك في الاعراف التي ابتدعها اهل الاسلام، فما بالك باحكام الكافرين الطغاة ؟؟
 وقد تم بحمد الله تعالي ما اردت ايداعه علي هذه الاسءلة، والحمد لله اولا واخرا وباطنا وظاهرا، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم .
 وقد رايت في اليوم الذي اكملت فيه الجواب المشروح ليلا النبي صلي الله عليه وسلم في المنام، واني واخي السيد حسن قبالة الرسول صلي الله عليه وسلم ، والساءل عن يمين الرسول يتمايل كالغصن ، وهيءة لباس النبي صلي الله عليه وسلم كهيءة لباس الكرد، فدل علي قبول الجواب والسءال .
 اللهم انصر المسلمين ووفقهم للصواب  