

 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 ارشاد العباد في فضل الجهاد

 تاليف
 العلامة الشيخ حسن بن ابراهيم البيطار الدمشقي ( ه   ه)

 تحقيق وتعليق
 محمد بن ناصر العجمي

 ساهم بطبعه بعض اهل الخير من الحرمين الشريفين ومحبيهم

 دار البشاءر الاسلامية

 NO PAGE NO

 جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع
 هاتف:   فاكس: / 
 بيروت  لبنان ص. ب: / 

 email: bashaer@cyberia.net.lb



  CHECK مقدمة المعتني

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله خالق العباد، واشهد ان لا اله الا الله ذو الفضل والاسعاد، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الداعي الي اركان الاسلام، والمشيد لفريضة الجهاد، صلي الله عليه وعلي اله وصحبه اولي الجد
 والاجتهاد، صلاة داءمة الي يوم التناد.
 اما بعد:
 فهذه رسالة لطيفة، ونبذة شريفة، دبجتها يراعة العلامة المسند الشيخ حسن بن ابراهيم البيطار، في فضل الجهاد والحث عليه، اذ هو عز الامة وعنوان فلاحها ورفعتها بين الامم، وبه ترفع الدرجات، وتمحي السيءات، وتكفر الخطيءات، وتفتح ابواب الجنات، الي غير ذلك من الفضاءل التي لا تضاهي، والخيرات التي لا تتناهي.
 ولما كان العلامة البيطار وهو جد الاسرة العالمية المشهورة بدمشق الشام لم يخرج له شء من المصنفات، احببت احياء هذه الرسالة واخراجها في ضمن لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام، ساءلا
 المولي جلت قدرته ان يعيد لهذه الامة مجدها التليد وعزها الغابر المجيد، المنعقد علي عقد رايات الجهاد، والعمل باركان الاسلام وساءر تعاليمه، انه ولي ذلك، القادر عليه.



  AUTO وصف النسخة المعتمدة في اخراج هذه الرسالة

 :
 اعتمدت في تحقيقي لهذه الرسالة علي نسخة في دار الكتب الظاهرية بدمشق المحمية تحت رقم () (¬)، وتقع في  ورقة، وعدد الاسطر فيها () سطرا، وهي فيما يبدو بخط المصنف، وقد وقع فيها بعض الاخطاء اليسيرة نبهت علي بعضها.
 وقمت بالتعليق عليها وتخريج ما فيها من الاحاديث وعزوها الي مصادرها، وهذ الرسالة كما يتضح من سياقها خطبة في الحث علي الجهاد والتنبيه علي فضله.
 اسال الله التوفيق لما يحب ويرضي، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيد ولد ادم وعلي اله وصحبه اجمعين.
 محمد بن ناضف العجمي



  AUTO ترجمة المءلف

 (¬)
 خير من يترجم للعالم ابنه خصوصا اذا كان عالما مءرخا، وصاحبنا الشيخ حسن البيطار ترجم له ابنه العلامة عبد الرزاق البيطار فهو يقول: الشيخ حسن بن ابراهيم بن حسن بن محمد بن حسن ابن ابراهيم بن عبد الله الشهير بالبيطار الشافعي الدمشقي ولادة وقراءة، الميداني اقامة ومدفنا، الوالد
 الاعظم، والسيد الافخم والاكرم، والعالم النحرير، والمدقق الخبير، شافعي زمانه، والمعي اوانه، الجامع بين العلوم العقلية والنقلية، والمقتدي بالكتاب العزيز والسنة المحمدية، بحر العلوم والمعارف، الشارب من اطيب مناهل العرفان واللطاءف، الاخذ بعزاءم العبادة، والجاعل التقوي الي الاخرة زاده، النقي الصالح، والزاهد التقي العابد الناجح، من اطبق الناس علي فضله، واقتدي العموم بصدق قوله وفعله،   ان نطق رايت البيان متسربا من لسانه، وادركت من بيانه تمام عرفانه، حوي الكمالات وحازها، وتحقق حقاءق العلوم ومجازها، فالفضل حشو ابراده، والنبل تلو اصداره وايراده، مع نفس عذبت صفاء، وشيمة ملءت وفاء، ومذهب صفا صفاء التبر، وخلص من شواءب الخيلاء والكبر، وسعي لكل نجح، واستوي علي ذروة التحصيل والربح، وادب زرت علي صدر السنة جيوبه؛ وهبت بعرف النفس المطمءنة صباه وجنوبه.
 ولد رضي الله تعالي عنه اثناء سنة ست وماءتين والف، وشب في حجر والده، ويد العناية والرعاية تجذبه الي اسني مقاصده، وحينما بلغ سن التمييز؛ وجهه والده لتعليم القران العزيز، عند الفاضل الكامل، والعالم العامل، الشيخ فتح الله افندي فقرا القران، ثم حفظه علي تمام الاتقان، الي ان صار يعتمد عليه فيه، ويطلب منه ما استتر من مشكلاته وخوافيه، وكان مواظبا علي تلاوة اياته، في غالب اوقاته، وتفقه علي علامة وقته الشيخ صالح الزجاج، والشيخ حسن العطار المصري الازهري، والشيخ عبد الله الكردي، وغيرهم مما هو مذكور في "ثبته"، وقرا كثيرا من العلوم الالية والشرعية، علي من تقدم وعلي سادة ذوي مقامات علية، وشهرة سنية، منهم الشيخ عبد الرحمن الكزبري، والشيخ حامد العطار، والشيخ نجيب القلعي، والشيخ عبد الرسول المكي، والشيخ عمر المجتهد، والشيخ عبد الغني السقطي، وغيرهم من العلماء الاعلام، والفضلاء الكرام، ولا زال يترقي في مدارج العلوم، حتي استوي علي عرش المنطوق منها والمفهوم، ويشار بحل المشكلات اليه، ويعتمد في عويصات المساءل عليه، واعترف له مشايخه بالاجادة، والزموه بالتدريس والافادة.



 ولما بلغ من العمر ثلاثين، طلبه اعيان اهل الميدان للقيام بوظاءف الامامة والخطبة والتدريس والتعليم في جامع كريم الدين (¬)، فتمنع جهده، واظهر ان مطلوبهم ليس عنده، فاستعانوا عليه بشيوخه، واجتهدوا في طلبهم له لما يعلمون من تمكنه في العلم ورسوخه، فاجاب دعوة شيوخه في الحال، وقابل الامر بالامتثال، وانتقل بعياله ومتاعه الي الميدان، سنة الف وماءتين وست وثلاثين، وكان لهم به من الحظوة والسرور ما كان، فانقاد له الكبير والصغير، واحبه الجليل والحقير، وقدموه علي الملك والمال، والاهل والعيال، وكان هو لهم بمنزلة الوالد والشقيق، والرفيق الرقيق، يجل كبيرهم، ويرحم صغيرهم، ويعظهم بما ينفع، ويذب عنهم الاذي جهده ويدفع.
 ومما وقع له من الامور الغريبة، والحوادث النادرة العجيبة، انه في سنة اثنتين وستين وماءتين والف في رمضان، كان جالسا في حجرته قبيل الزوال يتدارس القران مع احد اولاده، اذ جاءه رسول القاضي فقال له: ان القاضي يرومك فبادر لمراده، فقام ممتثلا، وللاجابة مستعجلا، فلما دخل عليه، نظر القاضي بعين المقت اليه، وقال له: انت الذي قد استملت الناس اليك، حتي صاروا لا يعتمدون في مصالحهم الا عليك، وان   السلطان قد وجه حاكما لمصالح العباد، وانت قد حلت بيننا وبينها وهذا عدوان وفساد، وما زال يقرعه هو واهل المحكمة، وينسبون اليه كل مفسدة ومظلمة، الي ان امر القاضي بحبسه في حبس الاشقياء الطغام، وقال له هذا جزاء من يتعرض لمصالح الحكام، ولم يصغ لقوله ولا لاعتذاره، بل كلما بالغ في تلطيفه بالغ في انذاره، فاستدار حوله الاعوان، واخذوه الي الحبس واسلموه للسجان، فدخل السجن وهو راض بالقدر، ليس في قلبه تغير ولا كدر، وجلس يتلو القران، واهله واولاده وعاءلته
 ليس لهم خبر بهذا الطغيان، فما اذن العصر، الا وقد شاع هذا الامر، فقام الناس علي ساق، واظهروا حالة الخلاف والشقاق، ورعدت رعود الفتنة وسال سيلها، وانسحب علي بهجة الامن والركون ذيلها، وسدت الطرق من ورود الافواج، حتي لم يبق لسالك من مسلك ولا لناهج من منهاج،
 وكل انسان متقلد بانواع السلاح، لا يصغي لعاذل ولا لاح، وكل من القاضي واعوانه خال انه بلغ مطلوبه، ونال من هذا الفاضل مرامه ومرغوبه، وانه قد ادب فيه سواه، وجعله هدفا لسهام من عداه، فلما صار الغروب توجه الناس لنصرة الدين افواجا، جاعلين ذلك لرضي مولاهم منهاجا، فلما سمع القاضي بذلك، علم انه اوقع نفسه بالمعاطب والمهالك، فندم حين لا ينفعه الندم، وفهم ان ما صنعه زلة قدم، فبادر للتوقع علي السادات الاكابر، وهم يقولون له انت متعنت مكابر، قد فتحت علينا للشر بابا اي باب، وسلكت سبيل الغي واخطات طريق الصواب، اظننت انه بسبب فعلك هان، وانه لا ينتطح له كبشان، فانظر ما وقع من سوء فعلك، والله يعلم ما يحصل لك وللناس من اجلك، فقال: لقد اغراني اعواني، والقوني في اودية ذلي وهواني، وقالوا لا تخش من   تاديبه لانه رجل حقير، لا يسال عنه كبير ولا صغير، واني الان قد اعترفت بذنبي، وتبت الي مولاي وربي، فاحضروه لاعتذر اليه، واقبل راسه ويديه، وها انا ذا الان لامره مطيع، وعندكم في كف هذا الامر وقيع، فعند ذلك اجتمع العلماء والاعيان، وتوجهوا وامامهم نقيب الاشراف السيد احمد افندي العجلاني لاخراج المترجم من السجن بالعظمة والشان، فحينما دخلوا عليه، وقدموا جميل العبارات اليه، وطلبوا منه ان يعفو عن ظالمه، وان يقابله بمراحمه، فقال: انا ما جري لي ذلك الا بذنب اقترفته، وان كنت ما تذكرته ولا عرفته، ونسال الله ان يعفو عنا، ويقبل صالح الاعمال منا، ثم ساروا جميعا الي دار النقيب، فحينما راه القاضي بادره بالترحيب، وابدي اعتذاره لديه، وعانقه وقبل يديه، ثم رجع الي مكانه ومعه من الناس الوف كثيرة، ولا زالوا يطلقون البارود بين يديه ويلعبون بالسيوف والسنان الي ان وصلوا به الي داره الشهيرة، ولم يمض بعد ذلك مدة ايام ، الا واباد الله ذلك القاضي واعوانه وادار عليهم كءوس الحمام.
 ثم انه في اخر شعبان سنة ثلاث وستين وماءتين والف قد حضر من السلطان المغازي عبد المجيد، مرسوم سنين يامر فيه بدعوة الوالد المترجم والشيخ عبد الرحمن الطيبي الي الاستانة ويءكد غاية التاكيد، فاحضرهما حضرة الوالي صفوتي باشا بالتعظيم واخبرهما بما كان، واعلمهما بان السفر قد تعين ثامن رمضان، فتوجها علي نفقة الملك الجليل، بكل اكرام وتعظيم وتبجيل، الي ان دخلا القسطنطينية، دار المملكة السنية، فنزل كل منهما في مكان، ولاحظتهما عين الرفعة والاحسان، وكانت مشيخة الاسلام اذ ذاك لحضرة من تصرف من حين شبيبته بدراسة المعارف،   وافاضة العوارف، وكلف بالعلم حتي صار ملهج لسانه، وروضة اجفانه، السيد احمد عارف حكمت بيك، فكان لوالدي منه الالتفات الوافر، والميل المتكاثر، وكان يكثر بينهم البحث والحديث، خصوصا فيما يتعلق بالتفسير والحديث، فذلك كان مقدما عنده علي ما سواه، وملحوظا بعين عنايته ورضاه، وكل منهما اخذ عن الاخر واجازه، واسمعه حديث الاولية وذكر معناه وحقيقته ومجازه، وقد مدح الاستاذ الاعظم، شيخ الاسلام والمسلمين الاكرم، والدي بهذه الابيات علي الارتجال، من غير امهال، هي:
 يا قلب ابشر بما ترجوه من منن ... فقد حظيت بشهم كامل فطن
 حليف علم امام سيد ثقة ... اخلاقه الشم قدجاءت علي سنن
 فقلت للقلب هذا ما تءمله ... لقد بلغت المني والانس من حسن
 فاجابه سيدي الوالد حفظه الله، واحسن مثواه، بقوله:
 شمس المعارف تغنينا عن السرج ... ومنهج الفضل لا يخفي لمن يلج
 وطالع السعد لا يعروه كاسفة ... وعارف الدهر محفوظ من العوج
 شيخ الانام الذي طابت ماثره ... بحر الكمالات ذو الامواج واللجج
 فرع النبوة وصف الحسن لابسه ... فنوره ظاهر في وجهه البهج
 شهم همام وللمختار نسبته ... فيا لها نسبة تسمو لمبتهج
 رب المعارف والابحاث شاهدة ... بكونه عارفا حثا بلا حرج
 طود من العلم والاحسان جمله ... حلم به قد سما الاسمي من الدرج
 بشري لنا معشر الاسلام ان لنا ... من فضله نظرة تدني من الفرج
 يا مبتغي العلم لذ ان رمت ري صدي ... بمنهل بفنون العلم مبتهج   يا ساءلي عن دليل الصدق في خبري ... شواهد الفضل لا تحتاج للحجج
 فيمم الركب وانزل روض ساحته ... واشمم شذا طيبه الفياح بالارج
 فمنصب المجد فيه حاز غايته ... وقد سعي نحوه بالصدق واللهج
 وكوكب السعد مسعود بطلعته ... يلوح في ذروة الافلاك بالبلج
 ومن يقف بالحمي نودي بلغت مني ... هذا الغياث ففز بالبشر والفرج
 فالله يحفظه من كل نازلة ... ممتعا بسرور عنه لم يعج
 ما نال كل المني في مدحه حسن ... معطرا من ثناه نفحة المرج
 ثم انه بعد تمام رمضان، قامت دواعي الافراح من كل زوجين اثنان، وذلك لختان جلالة السلطان مراد والسلطان عبد الحميد شبلي مولانا المعظم امير المءمنين السلطان عبد المجيد، وكان فراغ مواكب
 الختان، ذوات العظمة والشان، نهار الجمعة حادي وعشرين من شوال، سنة ثلاث وستين وماءتين والف من هجرة محمد شمس الكمال.
 ثم بعد الختان تكرر له الاجتماع بحضرة ذي العظمة والشان، مولانا السلطان عبد المجيد خان، وعرضت عليه الدولة العلية اجراء معاش جزيل، فقال: لم يبق في العمر الا قليل.
 ومن النوادر اللطيفة، والوقاءع الظريفة، اني اجتمعت سنة ثمانين وماءتين والف في مدينة غزة، بمفتيها حضرة الامام الفاضل، والعلامة الكامل، السيد محيي الدين افندي الحسيني، فكان من جملة المذاكرة ان
 حكي لنا انه بعد انفضاض موكب الختان شرف حضرة تميمي افندي مفتي مصر القاهرة الي بلد الخليل، وكان طريقه علي غزة، فنزل في دار محيي الدين افندي المرقوم، فساله عن سفره الي الاستانة واجتماعه   بالسلطان وعن موكب الختان، فحكي له الي ان قال له: ولما دخلنا مجلس السلطان للاجتماع معه وكان المجلس في غاية الاتساع، فاخذ كل منا مجلسه والسلطان بعد لم يحضر، والحاضرون كل منهم لا يعرف الاخر، وكل منهم يظن ان الحاضرين علي غير لغته، فضاق صدري لذلك ولم ادر ما افعل، الي ان رايت انسانا عليه الهيبة والوقار، قد نظر الي الخادم وقال: اسقني ماء مع انه لم يرد ذلك، ولكن اراد ان يفتح للحاضرين باب معرفة في بعضهم مع بعض فعرفه الحاضرون بانه عربي، فقمت اليه وقعدت بجانبه، وتكلمت معه، وعرف كل من الحاضرين من يفهم عليه، وانضم اليه، واشتغل كل منهم بالمذاكرة مع من يانس به ويفهم لغته، وكان اصل ذلك هذا الانسان فاستسميته، فقال: انا من
 الشام، واسمي حسن البيطار وهو المترجم المذكور، واستسماني، ونلنا بعضنا مع بعض في هذا المجلس وبعده غاية الانس والتهاني، ووجدته عالما فاضلا، وشهما كاملا، ومدح واطنب، واطال واسهب. اه.
 ولم يزل هذا المترجم في الاستانة معظما مبجلا، مكرما مفضلا، الي ان حصل لهم الاذن الشريف بالعود الي الوطن، مقلدين قلاءد الفضل والمنن، وكان يوم السفر من الاستانة يوما مشهودا، وموكبا للاجتماع مقصودا، اجتمع فيه للوداع السادات والاكابر، وذوو المراتب والمفاخر، وكان يوم في خوله الي الشام يوم اجتماع وسرور، وهناء وحبور، كاد ان يقال: ما بقي في الشام انسان، الا وقد خرج لاستقبال هذا الحبر المصان، وكانت مدة سفره اربعة اشهر؛ لانه بدا السفر في ثامن رمضان سنة الف وماءتين وثلاث وستين، وانتهي سفره ثامن محرم الحرام سنة اربع وستين.
 وكان رضي الله عنه مواظبا علي التهجد وصلاة الفجر في الوقت   الاول، وبعد الصلاة له اوراد لا يبرح عنها في سفر ولا حضر، منها اوراد الصباح والمساء الواردة في السنة، فانه كان يقراها صباحا ومساء، ومنها انه يقرا في كل يوم من القران جزءا، فيختم في كل ثلاثين يوما القران بتمامه، وكان حسن الخلق، يغلب عليه الزهد والاعراض عن الدنيا، وكان اذا تصعب امر بين الناس من حقوق وغيرها بمجرد حضوره وتكلمه فيه ينقضي امره علي احسن حال، وذلك لصفاء نيته وحسن سريرته.
 وفي سنة سبع وستين وماءتين والف توجهت معه الي الحجاز، وكانت هذه المرة له المرة الثالثة، ورايت منه في السفر ما يدل علي سمو درجته، وكان له مع علماء الحجاز مذاكرات علمية، وابحاث شريفة
 سنية، وكانوا يشهدون له بالفضل.
 ولو اردت ان اذكر في هذه الكتابة ما حواه من الشماءل وما لديه، لافضي الامر الي قصر هذا الكتاب عليه، ولكن ما لا يذكر كله، لا يترك كله.
 وفي ثاني وعشرين من شعبان سنة اثنتين وسبعين وماءتين والف مرض في داء ذات الجنب، وفي ليلة رمضان سال عن اثبات الشهر، فاخبرناه باثباته فشرب في السحر ونوي، واصبح يعالج سكرات الموت، فوضع له بعض عياله نقطة ماء في فمه، ففتح عينيه ومسح فمه، وامرهن بالاشارة بعدم العود لمثل ذلك. ومات رضي الله عنه قبل الغروب بساعة ونصف، وكان اخر كلامه من الدنيا الذكر، وكان نزوله لرمسه مع قول المءذن للمغرب الله اكبر، وقد حضر مشهد جنازته جمع عظيم، وعدد
 جسيم، وما تري منهم الا من دموعه ساكبة، واحزانه متفاقمة داءبة، واسفه متزايد، وزفيره متصاعد، وذلك كما تقدم في غرة رمضان سنة   اثنتين وسبعين وماءتين والف، ودفن رضي الله عنه في تربة باب الله بجانب قبر سيدنا تقي الدين الحصني من جهة الشمال. اه بتصرف.
 * * *

 لم يشر الشيخ عبد الرزاق البيطار الي مءلفات والده وهذا ذكرها:
   ارشاد العباد في فضل الجهاد (وهو الذي بين يديك).
   بذل المرام في فضل الجماعة واحكام الماموم والامام، له نسخة في دار الكتب المصرية برقم ( ب).
   تحقيق الكلام في وجوب الصلاة قبل السلام، منه نسخة في دار الكتب المصرية برقم ( ب).
   فتح الكريم بشرح بسم الله الرحمن الرحيم، له نسخة في دار الكتب المصرية المصرية ( ب).
   كشف اللثام عن هداية الانام، وهو كتاب كبير يقع في  ورقات له نسخة في الظاهرية برقم .
   نبذة في بناء دمشق الشام، دار الكتب المصرية ().
 وقد اشتهر الشيخ حسن البيطار بعلو الاسناد، ودارت عليه الرواية، وطلب منه اهل العلم الاجازة وهذا نموذج منها:



 صورة اجازته لسعد الدين البكري وهي بخط الشيخ حسن البيطار   الورقة الاولي من الكتاب لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 ارشاد العباد في فضل الجهاد

 تاليف
 العلامة الشيخ حسن بن ابراهيم البيطار الدمشقي ( ه   ه)

 تحقيق وتعليق
 محمد بن ناصر العجمي

 NO PAGE NO



  CHECK [مقدمة المصنف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي نشر لواء الجهاد للموحدين، وقطع بصوارم سيوفهم رقاب الكفرة والمعاندين، ووفقهم بان باعوا نفوسهم لله تعالي ففازوا بالفوز المبين، وتحققوا بمقتضي وعده تعالي بقوله جل وعلا:
 {وكان حقا علينا نصر المءمنين} [الروم: ]؛ والصلاة والسلام علي سيدنا محمد صاحب الدين المتين، المنزل عليه: {فايدنا الذين امنوا علي عدوهم فاصبحوا ظاهرين} [الصف: ]؛ وعلي اله واصحابه والتابعين لهم باحسان الي يوم [الدين].
 وبعد:
 فلما كان في اواخر سنة تسع وستين بعد الماءتين والالف، ورد الامر الشاهاني بان طاءفة روسيا الباغية، والشرذمة القليلة الطاغية، تخطت علي بعض اطراف مملكة مولانا الاعظم، وسلطاننا الافخم، صاحب العز والتمكين، والمءيد بالنصر والفتح المبين؛ حامي بيضة الاسلام، ومشيد اركان شريعة خير الانام؛ سلطان البرين والبحرين، وخادم الحرمين الشريفين؛ السلطان ابن السلطان، السلطان المغازي عبد المجيد خان ابن السلطان المغازي محمود خان (¬)، خلد الله ملكه علي مدي الزمان؛   فاقتضي ذلك منهم نقض العهد، والنداء عليهم بالطرد والبعد، فصدرت اشارة مولانا المومي اليه اعز الله انصاره بالتوجه لقتالهم، واشعال نار الحرب فيهم واستءصالهم.
 فهتف بي هاتف الالهام، ان اجمع نبذة من كلام بعض العلماء الاعلام، ارشادا للعباد في فضل الجهاد، وتاسيا بما روي عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه انه قال: من حرض اخاه علي الجهاد كان له
 مثل اجره، وكان له بكل خطوة عبادة سنة.
 وفي لفظ اخر عنه رضي الله عنه قال: من حرض رجلا علي الجهاد في سبيل الله فله مثل اجره، وزاده مثل اجر نبي مرسل بلغ رسالة ربه، ومن بطا رجلا عن الجهاد؛ فلو افتدي يوم القيامة بملء الارض ذهبا لم يقبل منه؛ وله عذاب اليم الا ان يعفو الله عنه (¬).
 فابتدرت لذلك مستعينا بالقدير المالك، ورتبتها علي: مقدمة، وبابين، وخاتمة، فاقول وهو حسبي ونعم الوكيل:



  AUTO مقدمة في حكم الجهاد في سبيل الله تعالي

 اعلم ان الجهاد في سبيل الله تعالي مشروع اجماعا.
 وللكفار حالتان:
 الحالة الاولي: ان يكونوا في بلادهم مستقرين فيها، فالجهاد حينءذ فرض كفاية، ويتحصل: اما بتشحين الثغور وهي محل الخوف التي تلي بلادهم بمكافءين لهم لو قصدوها، مع احكام الحصون، والخنادق او، تقليد ذلك للامراء المءتمنين، المشهورين بالشجاعة والنصح للمسلمين.
 واما بان يدخل الامام او ناءبه بشرطه دارهم بالجيوش لقتالهم، واقله مرة في كل سنة، فاذا زاد فهو افضل علي حسب ما يراه من المصلحة، وعلي الرعية اعانته، الا اذا اخذ الخراج. فان لم يبعث كان كل الاثم عليه، وهذا اذا غلب علي ظنه انه يكافءهم، والا فلا يباح قتالهم، ويكتفي بالشق الاول في القيام بفرض الكفاية.
 الحالة الثانية: ان يدخلوا بلدة لنا، او صار بينهم وبينها دون مسافة القصرة فيكون الجهاد حينءذ فرض عين علي كل من فيه كفاية من اهل   تلك البلدة ومن في قربهم ان حصلت بهم كفاية، وعلي كل من علم بهم ممن هو فوق مسافة القصر ان لم تحصل الكفاية بهم، فيجب الدفع عنهم بكل ممكن اطاقوه.
 ولو اسروا مسلما فيجب النهوض اليهم لخلاصه ان توقعناه ولو علي ندور وجوب عين كدخولهم دارنا، بل اولي؛ لان حرمة المسلم اعظم.
 * * *



  AUTO الباب الاول في التحريض علي الجهاد والحث عليه

 ثم اتوجه بالخطاب الي نفسي اولا وبالذات، واليكم ايها الاخوان والسادات (¬)؛ فاصغوا اذانكم لما اقول، وتلقوه بالاذعان والقبول: ان الجهاد في سبيل الله لاعلاء كلمة الله من اعظم العبادات البدنية، قد ورد الامر به والحث عليه [في] الايات القرانية والاحاديث النبوية.
 فمن الايات: قوله تعالي حيث استنفر الانام لجهاد اعداءهم اللءام، ليجازيهم علي ذلك بما وعدهم من عظيبم جزاءه: {انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا باموالكم وانفسكم في سبيل الله ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون} [التوبة: ].
 وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم} [الصف: ].
 قال اهل التفسير: لما نزلت هذه الاية قال المسلمون: لو علمنا هذه التجارة لاعطينا فيها الاموال والانفس .. فبين الله تعالي لهم التجارة، فقال: {تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم   ان كنتم تعلمون () يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم ()} [الصف: ، ].
 فطوبي لمن امتثل امر مولاه، واطاعه في جميع ما من به عليه واولاه، وباع منه نفسه الخسيسة بنيل الدرجات، والحصول علي اعظم المثوبات، وعمل علي الوفاء بكريم عهده، وبذل في مرضاته ما ملكه
 تصديقا لصادق وعده، اذ قال تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والانجيل والقران ومن اوفي بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم} [التوبة: ].
 فيا لها من بيعة ما اعظم ربح صفقتها!، ويا لها من تجارة ما اسرع نجح نفقتها!، ربحت والله ايها الباءع؛ في بيع ما احل لك بيعه بما عنده من الوداءع، وحصلت علي الاكسير الاعظم الذي لا يخاف نفاده، ولا ينقطع امداده. وكيف لا والشهداء مخصوصون بدرجات عالية، ومقامات سامية؛ اجسامهم لا تبلي، وارواحهم عند المليك الاعلي؛ في النعيم الداءم يتقلبون، وبرضي مولاهم يستبشرون؛ لا يخافون فتنة القبور، ولا يحزنهم الفزع الاكبر يوم ينفخ في الصور.
 قال تعالي: {ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله امواتا بل احياء عند ربهم يرزقون} [ال عمران: ].
 والايات في ذلك كثيرة، وفيما ذكر كفاية.
 واما الاحاديث النبوية: فمنها ما اخرجه البخاري عن ابي هريرة   رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "مثل المجاهد في سبيل الله كمثل الصاءم القاءم، وتوكل الله للمجاهد في سبيله ان توفاه ان يدخله الجنة او يرجعه سالما مع اجر وغنيمة" (¬).
 وقال عليه الصلاة والسلام: "ان في الجنة ماءة درجة اعدها الله للمجاهدين في سبيل الله، ما بين الدرجتين كما بين السماء والارض، فاذا سالتم الله فاسالوه الفردوس؛ فانه وسط الجنة واعلي الجنة، وفوقه عرش الرحمن ومنه تفجر انهار الجنة" (¬).
 وعن انس بن مالك عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ما من عبد يموت، له عند الله خير يسره ان يرجع الي الدنيا، وان له الدنيا وما فيها الا الشهيد، لما يري من فضل الشهادة ، فانه يسره ان يرجع الي الدنيا فيقتل مرة اخري" (¬).
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "والذي نفسي بيده لولا ان رجالا من المءمنين لا تطيب انفسهم ان يتخلفوا عني ولا اجد ما احملهم عليه، ما تخلفت عن سرية تغزو في سبيل الله، والذي نفسي بيده لوددت ان اقتل في سبيل الله ثم احيا، ثم اقتل ثم احيا، ثم اقتل" (¬).
 وذكر ابن سبع عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "موقف ساعة في سبيل الله افضل من شهود ليلة   القدر عند الحجر الاسود" (¬).
 وذكر عن سعيد بن ابي هلال ان رجلا قال لرسول الله  صلي الله عليه وسلم : اخبرني بعمل ادرك به عمل المجاهد في سبيل الله، قال: "لو قمت الليل وصمت النهار لم تبلغ نوم المجاهد في سبيل الله"، قال: يا رسول الله، ان لي مالا فاذا انفقته ايكون لي مثل اجر المجاهد في سبيل الله؟ قال: "وكم
 مالك؟ "، قال: ستة الاف دينار. قال: "لو انفقتها في طاعة الله لم تبلغ غبار شراك نعل المجاهد في سبيل الله" (¬).
 وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يجتمع غبار في سبيل الله ودخان جهنم في جوف عبد مسلم، ولا يجتمع شح وايمان في جوف عبد ابدا" (¬).
 وروي البخاري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما اغبرت قدما عبد في سبيل الله فتمسه النار" (¬).
 وقال اسد بن وداعة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن يتلثم من الغبار في سبيل الله (¬).



 وعنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان الملاءكة تصلي علي المغازي ما دامت حماءل سيفه ودرعه وسلاحه عليه" (¬).
 وعنه عليه الصلاة والسلام: "لروحة في سبيل الله او غزوة خير من الدنيا وما فيها، ولو ان امراة من اهل الجنة اطلعت الي اهل الارض لاضاءت ما بينها" (¬).
 فاذا فهمت ما تلوت عليك، واصغيت اليه باذنيك؛ علمت ان النهوض لذلك من اهم المهمات واعظم المثوبات. فما هذه الغفلة العظيمة التي اضحت علي القلوب مقيمة، وركنت اليها النفوس فاصبحت
 من الرشاد والتوفيق عديمة؟!. او ما علمتم ان اعداءكم دمرهم الله باحثون عليكم؟ مشتغلون بكل حيلة في نيل الوصل اليكم؟ وقد جمعوا من العدد والعدد، وارسلوا جواسيسهم وعيونهم في كل بلد؛ ليخبروهم بما انتم عليه من التهاون والغفلة؟! وان عدتكم بالنسبة الي عدتهم في غاية الضعف والقلة، و {كم من فءة قليلة غلبت فءة كثيرة باذن الله والله مع الصابرين} [البقرة: ].
 اوما بلغكم بما وقع لاهل الجزاءر وما حولها من المسلمين من الكفرة والمعاندين: من اذلال دين سيد المرسلين، واخذ عباد الله المءمنين؟ فلما عرفوا جميع احوالكم وما انتم عليه من عدم احتفالكم بهم
 واشتغالكم؛ طمعوا لا بلغ الله لهم املا وقيل المراد، واجمعوا بدد الله   شملهم فيما بلغنا عنهم علي الخروج لهذه البلاد، والاستيلاء علي اموال العباد.
 مع انه بلغنا ايضا ان من استولوا عليه فهو في الجهد العظيم والعذاب الاليم، قد ابدلوا بعد العز والفرح غما وحزنا، واستولي عليهم الكرب والقرح حسا ومعني، قد وثقوا بالسلاسل والحديد، وهم كل يوم في عذاب شديد، وصاروا من جملة المماليك والعبيد. كانوا بالامس اغنياء امنين، فاصبحوا فقراء خاءفين؛ انتهبت اموالهم، وتغيرت احوالهم، وفرقت عنهم نساءهم، واخذت منهم بناتهم وابناءهم، وصار الكفرة يتنافسون في بيعهم في الاثمان، وجعلوا يفرقونهم في ساءر البلدان، ويريدون ان يفتنوهم عن دينهم، ويفسدوا عليهم قوة يقينهم.
 فما هذه الغفلة عن اخوانكم يا معشر المسلمين؟ وهم منتظرون لكم في كل وقت وحين؛ لا يشبعون من طعام، ولا يجدون راحة في المنام.
 فما حال من يبيت في السلاسل مغلولا؟! وبالقيود والاغلال معقولا؟! لا يستخدمونهم الا بالانتهار والضرب، والشتم القبيح واللطم والسب؛ لا تدركهم عليهم شفقة ولا رحمة، ولا يبالون بما كلفوهم في ذلك من كرب او نقمة؛ دموعهم علي الوجنات ساءلة، واحزانهم متوالية غير زاءلة؛ لا يملكون لانفسهم نفعا ولا ضرا، ولا يقدرون علي شء من الاسباب سرا ولا جهرا، الا البكاء والنحيب، والتضرع للسميع المجيب، العالم باحوالهم، القادر علي خلاصهم من اغلالهم وانكالهم.
 فيا لها من حرقة ما اعظمها في القلوب، ويا لها من حسرة يكاد القلب من سماع حكايتها يذوب؛ لا يغفل عنها الا من عميت بصيرته وعظمت جريرته.



 الا من فيه غيرة؟!
 الا من يبرد حر هذه الجمرة؟!
 اين رافة اهل الاسلام؟!
 اين شفقة امة محمد عليه الصلاة والسلام، الموصوفين بالاوصاف الجميلة، المخصوصين باتباع المخصوص بالفضيلة والوسيلة؟!
 اما بلغكم قوله  صلي الله عليه وسلم : "انما يرحم الله من عباده الرحماء" (¬).
 وقوله صلي الله عليه وسلم: "الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء" (¬).
 وقوله  صلي الله عليه وسلم : "المءمنون كجسد واحد، ان اشتكي عضو منه تداعي اليه ساءر الجسد" (¬).
 فاقبلوا وصية نبيكم الناصح لجيدكم ورديكم، واستيقظوا من غفلتكم، وافيقوا من سكرتكم.
 اين ارباب الهمم العالية؟
 اين اصحاب النفوس الزاكية؟
 اين ارباب العقول، الباءعون نفوسهم في نصرة دين الرسول؟



 اين الابطال والشجعان؟
 اين الاقيال (¬) والفرسان؟
 اين ارباب العدة؟
 اين اصحاب الباس والشدة؟
 اين اسود الرجال المءثرون برضوان ذي العظمة والجلال، الذين لا تدركهم دهشة ولا خوف عند القتال؟
 اين من يهجر النوم والرقاد؟
 اين من يترك الاهل والاولاد؟
 هل من باءع نفسه من الله؟ هل من مستوجب جزيل الثواب من مولاه؟
 هل من مخالف نفسه الامارة؟ هل من منفق ماله في اعظم تجارة؟
 فيا ايتها النفوس السالمة، والعقول الكاملة، افتحوا اعين بصاءركم، واصغوا بقلوبكم الي ناصحكم، واطيعوا امر امير المءمنين، وجاهدوا في الله تعالي اعداءكم اعداء الدين؛ واغتنموا في ذلك الاجر العظيم والثواب الجسيم؛ قال الله تعالي في محكم كتابه القديم: {الذين امنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله باموالهم وانفسهم اعظم درجة عند الله واولءك هم الفاءزون () يبشرهم ربهم برحمة منه ورضوان وجنات لهم فيها نعيم مقيم () خالدين فيها ابدا ان الله عنده اجر عظيم ()} [التوبة:   ].
 ولا يثقل عليكم عباد الله بذل ما يفني من اموالكم في نصرة دينكم،   وانفكاك اخوانكم؛ فكانكم بالدنيا لم تكونوا، وبالاخرة لم تزولوا، وكان كل واحد به ملك الموت قد نزل، فندم علي ما جمع، وانقطع له من نيل اماله الطمع، وفي حفرته تبدو له ثمرة ما زرع؛ ترك ذلك لمن بعده، وقد كان يظن انه عنده من اعظم عدة، فقد اخطا المسكين؛ اما كان عليه شبه امين؟!، بل العدة ما قدم منه امامه؛ فيكون له اعظم ذخيرة يوم القيامة، ولا يغرنكم الشيطان، بتخويفه اياكم الفقر علي الاهل والولدان؛ فرزق كل ذي روح مقسوم، وما جري به القلم محتوم، قال الله تعالي: {وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها} [هود: ].
 افلا تنظرون الي رفق الله جل وعلا بمن بقي بعد والديه، كيف يقلب له القلوب، فكل احد يجد رافة في قلبه عليه. فحسنوا ظنكم بمولاكم، واشكروه علي ما اولاكم، {وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم} [الحج: ]، وخالفوا الشيطان الذي بحبل غروره دلاكم، ولا تبخلوا؛ فالبخل اهلك من كان قبلكم، وتصدقوا؛ فالصدقة تزكي اعمالكم.
 قال الله تبارك وتعالي: {مثل الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله كمثل حبة انبتت سبع سنابل في كل سنبلة ماءة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم} [البقرة: ].
 وقال الضحاك في تفسير هذه الاية: من اخرج درهما من ماله ابتغاء مرضاة الله، فله في الدنيا بكل درهم سبعماءة درهم خلفا عاجلا، والف الف درهم يوم القيامة.
 وقال عز من قاءل: {الذين ينفقون اموالهم في سبيل الله ثم لا يتبعون ما انفقوا منا ولا اذي لهم اجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون ()} [البقرة: ]   وفي حديث علي بن ابي طالب كرم الله وجهه قال: من قام لفرس غاز بمخلاته او جلله او سقاه، فتحت له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء (¬).
 وقال عليه الصلاة والسلام: "من ارتبط فرسا في سبيل الله فانفق عليه احتسابا كان شبعه وربه وجوعه وظمءه وبوله وروثه في ميزانه يوم القيامة" (¬).
 وقال ابن سبع: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من كثرت سيءاته وقلت حسناته فليرتبط فرسا في سبيل الله، ومن ارتبط فرسا في سبيل الله كان كمن نصر موسي وهارون وقاتل فرعون وهامان" (¬).
 وقال عليه الصلاة والسلام.: "ان بدلاء امتي لم يدخلوا الجنة بصلاة ولا صيام ولكن دخلوها بسخاء الانفس وسلامة الصدر" (¬).
 وقال يحيي بن معاذ: ما اعرف حبة تزن جبال الدنيا الا الحبة من صدقة.



 وقال لقمان لابنه: اذا اخطات خطيءة فاعط صدقة.
 وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان الاعمال تتباهي، فقالت الصدقة: انا افضلها.
 وقال عليه الصلاة والسلام: "تجافوا عن ذنب السخي، فان الله اخذ بيده كلما عثر، واياكم والبخل، فانه من اقبح الخصال" (¬).
 ومءثره لا يصفي له حال؛ وسبب ذلك: حبه لهذا الغرض الفاني، واشتغاله عن طاعة مولاه بالتعلل والاماني، ولم يعلم المسكين ان حب الدنيا راس كل خطيءة، وبغضها راس كل حسنة، قال الله تعالي: {فاما من طغي () واثر الحياة الدنيا () فان الجحيم هي الماوي () واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي () فان الجنة هي الماوي ()} [النازعات:   ].
 وقال عليه الصلاة والسلام: "الدنيا ملعونة ملعون ما فيها الا ذكر الله وما والاه" (¬).
 وقال عليه الصلاة والسلام: "احذروا الدنيا، فانها اسحر من هاروت وماروت" (¬).



 وروي ان عيسي عليه السلام كوشف بالدنيا فراها في صورة عجوز شمطاء شوهاء، عليها من كل زينة، فقال لها: كم نكحت؟ فقالت: لا احصيهم. فقال: طلقوك او ماتوا عنك؟ فقالت: بل قتلتهم كلهم. فقال لها عيسي عليه السلام: بءسا لازواجك الباقين، كيف لا يعتبرون بالماضين!
 فلا تغرنكم عباد الله بظاهر جمالها، وتفكروا في فعلها بالمءثرين لوصالها، كيف قطعت امالهم، وصرمت حبالهم؛ انستهم اجالهم، فاساءوا اعمالهم، فندموا حيث لا ينفعهم الندم علي تفريطهم
 وتقصيرهم فيما تقدم.
 * * *



  AUTO الباب الثاني في الاسباب التي تقتضي امتداد اطماع الكفرة اللءام في نيل شء من بلاد الاسلام

 اعلم ان من خرج من حصن الشريعة المطهرة يخشي عليه ان تختطفه الاعداء، ومن لم يحم نفسه من الوقوع في المعاصي والمخالفات يستولي عليه الداء، فبسبب وقوعكم في المعاصي وفرقتكم، تجاسر العدو علي هتك حرمتكم، فبادروا رحمكم الله لنصرة دينكم؛ لان ما اصابكم انما هو من ضعف ايمانكم وقلة يقينكم، واستهزاءكم بامور الدين، ومخالفتكم لسيد المرسلين، ومجاهرتكم بالفواحش لرب العالمين، واشتغالكم بجمع الحطام، ولم تبالوا بجمعه من حلال او حرام.
 اطعتم الشيطان وعصيتم الرحمن، واعطيتم النفوس مرادها ومشتهاها، وبلغتموها من المعصية غاية مناهاة تعديتم حدود الشريعة الي الامور الشنيعة، كانكم لم ينزل عليكم كتاب، ولا امركم ونهاكم رب الارباب.
 روي عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "ان لم تامروا بالمعروف وتنهوا عن المنكرة ليصرفن الله قلوب بعضكم الي بعض، ويلعنكم كما لعن بني   اسراءيل؛ كانوا اذا عمل العامل منهم خطيءة نهاه الناهي تعذيرا، فاذا كان من الغد جالسه وواكله وشاربه، كانه لم يره علي خطيءة بالامس؛ فلما راي الله ذلك منهم صرف الله قلوب بعضهم علي بعض، ولعنهم علي لسان داود عليه السلام وعيسي ابن مريم عليهما السلام، {ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون} (¬) [البقرة: ].
 وقال  صلي الله عليه وسلم : "الا يعذب العامة بعمل الخاصة، ولكن اذا عملوا المنكر جهارا استحقوا العقوبة كلهم" (¬).
 وقال ابو حامد الغزالي رحمه الله تعالي: قالت عاءشة رضي الله عنها: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عذب اهل قرية فيها ثمانية عشر الفا اعمالهم اعمال الانبياء" قالوا: يا رسول الله، كيف ذلك؟ قال: "لم يكونوا يغضبون لله ولا يامرون بالمعروف ولا ينهون عن المنكر" (¬).
 وقال ابو بكر الصديق رضي الله تعالي عنه: ايها الناس، انكم تقراون هذه الايات وتتلونها علي خلاف تاويلها: {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم ...} [الماءدة: ]، واني سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ما من قوم عملوا بالمعاصي وفيهم من يقدر ان ينكر عليهم فلم يفعل الا   يوشك ان يعمهم بعذاب من عنده" (¬).
 فانتبهوا رحمكم الله من نوم هذه الغفلة، وبادروا بالاعمال الصالحات، فقد ازلفت النقلة.
 اولم تعلموا ان باقامة الحدودة تنزل الرحمة من الرب المعبود؟ وتستقيم باذن الله جميع الامور؟ وينقطع اهل البغي والفجور؟ فالقطع في السرقة فيه حفظ الاموال، التي بها قامت ساءر الاحوال ، والحد في الزنا فيه حفظ الانساب، التي التباسها يءدي الي التخليط في الانتساب، والالتباس في المواريث التي احلها رب الارباب، او، الحد في القتل فيه حفظ النفوس، التي خلقت لخدمة الملك القدوس، والحد في القذف فيه حفظ الاعراض، وكذلك جميع حدود الشرع الشريف، المحفوظ من التبديل والتحريف.
 فبدلتم وغيرتم اغلب ما اليه ندبتم، واسعفتم الشيطان حيث دلكم بغروره، واستنزلكم باضلاله وفجوره. وعصيتم سيد البشر، في غالب ما نهي عنه وامر، وجعلتم لانفسكم ارتباطات استحسنتم ظواهرها بمخالطة الاجانب من اهل الملل، هي خلاف معتبر العادات، فاعقب ذلك خللا (¬)
 وعللا كادخال السم في المطعومات، لا يصغي لاستماعها عاقل، ولا يرضي بذكرها ناقل.



 وبعتم انفسكم بالدينار والدرهم، الذي اخر الاول نار واخر الثاني هم. فلما اتبعتم اهواءكم، وتبعتم اراذلكم ونساءكم وصغاركم وسفهاءكم؛ فسدت بها بتقدير الله جميع الاحوال، ورفعت البركة من
 الاموال، وحجبت القلوب عن سماع المواعظ، فلم يءثر فيها كلام حكيم ولا وعظ واعظ؛ فنعوذ بالله من الخذلان، ونساله التوفيق في السر والاعلان.
 فسارعوا عباد الله لدخول حرز التوبة، واقلعوا عن كل زلة وحوبة، فعسي تنالوا ان شاء الله قربة؛ لان التوبة تطهر العبد من قباءح سيءاته، ويكتسب بها في اعلا الفردوس جزيل هباته، فيصير بعد البعد قريبا، وبعد الهجر حبيبا.
 قال الله تعالي: {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين} [البقرة: ]، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "التاءب حبيب الله، والتاءب من الذنب كمن لا ذنب له" (¬).
 ومبدءها الصبر عن المعاصي، ونهايتها اتباع سنة شفيع الخلق من الداني والقاصي، قال الله تعالي: {انما يوفي الصابرون اجرهم بغير حساب} [الزمر: ]، وقال في فضل اتباع سنة نبته وحبيبه عليه الصلاة والسلام:
 {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم} [ال عمران: ].
 فانكم ان امتثلتم امر ربكم، واستغفرتموه من جميع ما سلف من مخالفتكم وقبح ذنبكم، واتبعتم سنة نبيكم، واحببتم بعضكم؛ نفس عنكم   ما اشتد من كربكم، واصلح لكم ما اختل من احوال عزكم وظفركم باعداءكم، واتاكم النصر من امامكم ووراءكم، وامدكم بنصره وعزه، وادخلكم في كنفه وحرزه، قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان تنصروا الله ينصركم ويثبت اقدامكم} [محمد: ]، اي: ان تنصروا دين الله ورسوله
 وخليفته ينصركم ويثبت اقدامكم.
 فالبدار البدار معاشر المسلمين! والعجل العجل عباد الله المءمنين! فهذا منادي التوجه يناديكم، وهذه الايات والاحاديث تستفزكم لجهاد من طغي عليكم من اعاديكم، مذكرة لكم بعض ما اعد الله عز وجل للمجاهدين من عظيم ثوابه، وما ادخر لهم من الخيرات في اعلي الجنة مع خاصة احبابه؛ فمن كان طالبا رضوان ربه فهذا اوانه، ومن كان طامعا في نيل قربه فهذا ابانه؛ لان الاعداء دمرهم الله قد استفاض من خبرهم بانهم عازمون علي الخروج اليكم، وقد اصطلحوا علي الورود عليكم.
 فاعزموا هممكم رحمكم الله للاكثار من اكتساب العدد، من اجاويد الخيل الموصلة للغرض في اقرب الامد، واقيموا اليهم الرحلة، واءتوهم علي حين غفلة، ولا تعطوهم فترة ولا مهلة، فعساكم ان اوجفتم عليهم بخيلكم ورجلكم تظفروا ان شاء الله بامالكم، وتحوزوا جميع ما بايديهم، وتغنموا اموالهم واهليهم.
 قال  صلي الله عليه وسلم : "رباط ليلة علي ساحل البحر افضل من قيام الخلاءق وصيامهم سنة، فان مات (¬) في رباط فهو مرابط الي يوم القيامة" (¬).



 وروي مكحول عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال: فضل صلاة الرجل متقلدا بسيفه في سبيل الله علي صلاة الذي يصلي بغير سيف سبعون ضعفا، ولو قلت سبعماءة ضعف لكان ذلك (¬).
 وروي عنه عليه الصلاة والسلام انه قال: "ما اصطحب قوم في سبيل الله الا كان اعظمهم اجرا احسنهم خلقا" (¬).
 فتمسكوا عباد الله بدينكم، واقتدوا بفعل نبيكم، وما كان عليه الصحابة الكرام والاءمة الاعلام، من حمايتهم ونصرهم لدين الاسلام، وملازمتهم لسنة نبيه عليه السلام، وقد بالغ في اذيته المشركون
 والمنافقون، وهو مع ذلك حين شجوا وجهه الشريف وكسروا رباعيته يقول: "اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون" (¬).
 فينبغي للامام او ناءبه ان ياخذ بالاحتياط للمسلمين، وان يرتبهم عند القتال كما ذكر العلماء في ساءر الدواوين، فاذا وجد فيهم ضعفا او انس فيهم خوفا حضهم علي الصبر واللجا الي الاستغفار، وكثرة الدعاء للملك القهار، الذي له القدرة والانتصار.
 قال النووي رحمه الله تعالي: يستحب للمجاهد استحبابا مءكدا ان يقرا من القران ما تيسر، وان يدعو بالدعاء الماثور الذي هو في الصحيح   مذكور: "لا الله الا الله الحليم العظيم، لا اله الا الله رب العرش الكريم العظيم، لا الله الا الله رب السماوات ورب الارض رب العرش الكريم، وحسبنا الله ونعم الوكيل، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم، اعتصمنا بالله، واستعنا بالله، توكلنا علي الله" (¬).
 وكان عليه الصلاة والسلام اذا غزا يقول: "اللهم انت عضدي ونصيري، بك احول وبك اصول، وبك اقاتل ... " (¬) الي غير ذلك من الادعية والاذكار الماثورة عن النبي المختار  صلي الله عليه وسلم ، وبغير ذلك من التوسلات الماخوذة عن العلماء الاعلام والجهابذة الفخام.
 وليختم جميع ذلك بالصلاة علي النبي عليه الصلاة والسلام، فانها باب القبول ونعم الختام.
 * * *



  AUTO خاتمة في حكم الغنيمة

 وانما ذكرت حكمها في هذه النبذة تفاءلا بحصولها، فاقول: الغنيمة، معناها لغة: الربح.
 وشرعا: مال او ما الحق به، حصل لنا من كفار اصليين مما هو لهم بقتال منا، او ايجاف خيل او ركاب او نحو ذلك، ولو بعد انهزامهم في القتال او قبل شهر السلاح حين التقاء الصفين.
 ومن الغنيمة ما اخذ من دارهم سرقة او اختلاسا او لقطة، او ما اهدوا لنا او صالحونا عليه، والحرب قاءم. ومن قتل قتيلا اعطي سلبه ان اشترط له الامام (¬) لخبر الشيخين: "من قتل قتيلا فله سلبه" (¬).
 وروي ابو داود ان ابا طلبة رضي الله عنه قتل يوم خيبر عشرين   قتيلا واخذ سلبهم (¬).
 والسلب: ثياب القتيل التي هي عليه، والخف، والة الحرب كدرع وسلاح ومركوب، والته من نحو سرج ولجام، وكذا سوار ومنطقة وخاتم ونفقة معه.
 وتقسم الغنيمة بعد ذلك اي: بعد اعطاء السلب واخراج المءن خمسة اخماس متساوية؛ فيعطي اربعة اخماسها من عقار ومنقول لمن شهد الوقعة بنية القتال، وهم الغانمون ؛ لاطلاق الاية الكريمة وعملا بفعله  صلي الله عليه وسلم  في ارض خيبر، سواء اقاتل من حضر بنية القتال مع الجيش ام
 لا؛ لان المقصود تهيءه للجهاد وحصوله هناك، فان تلك الحالة باعثة علي القتال، ولا يتاخر عنه في الغالب، مع تكثيره سواد المسلمين، وكذا من حضر لا بنية القتال وقاتل في الاظهر، ومن لم يحضر او حضر لا بنية القتال ولم يقاتل لم يستحق شيءا.
 ويدفع للفارس ثلاثة اسهم، له سهم ولفرسه سهمان للاتباع فيهما، رواه الشيخان (¬).
 ومن حضر بفرس يركبه يسهم له وان لم يقاتل عليه اذا كان يمكنه ركوبه، ولا يعطي الا لفرس واحد وان كان معه اكثر منها؛ لانه  صلي الله عليه وسلم  لم يعط الزبير الا لفرس وكان معه يوم خيبر افراس (¬).



 ويدفع للراجل سهم واحد؛ لفعله  صلي الله عليه وسلم  ذلك يوم خيبر، متفق عليه (¬).
 ولا يسهم الا لمن استكملت فيه ست شراءط: الاسلام والبلوغ والعقل والحرية والذكورية والصحة، فان اختل شرط من ذلك رضخ له، ولم يسهم لواحد منهم؛ لانهم ليسوا من اهل الجهاد.
 والرضخ: اسم لما دون السهم من العطاء، مفوض قدره للامام او ناءبه، حيث لم يرد فيه تحديد، فيرجع فيه الي رايه، ويفاوت علي قدر نفع المرضخ له.
 والخمس الباقي بعد اربعة اخماس الغانمين يقسم اثلاثا: لليتيم والمسكين وابن السبيل، وقدم فقراء ذوي القربي من بني هاشم وبني المطلب من الاصناف الثلاثة عليهم؛ لجواز الصدقات لغيرهم لا لهم، ولا
 حق لاغنياءهم، وذكر الله تعالي في الاية للتبرك، وسهم النبي  صلي الله عليه وسلم  سقط بموته.
 وعند الشافعي يقسم السهم الخامس بعد ذلك علي خمسة اسهم؛ لقوله تعالي: {واعلموا انما غنمتم من شء ...} [الانفال: ].
 الاول: سهم رسول الله صلي الله عليه وسلم يصرف بعده لمصالح المسلمين.
 والثاني: سهم لذوي القربي وهم ال النبي  صلي الله عليه وسلم .
 والثالث: سهم اليتامي؛ للاية المذكورة، جمع يتيم، وهو صغير ذكر وانثي، لا اب له.



 والرابع: سهم المساكين، ويدخل فيهم الفقراء.
 والخامس: سهم ابن السبيل، وهو منشء سفر مباح لا مال معه يوصله الي وطنه.
 وبقية مباحث ما يتعلق بالغنيمة من احكام النساء والذراري والاسري مذكورة في كتب الفقه، ليست هذه النبذة محل بسطها، وفي هذا القدر كفاية لذوي الهمم العوال، مغنية لكمال الموفقين من الرجال. فرحم الله امرا نظر الي المقول ولم ينظر الي من قال وسدل بعد الستر بعد التامل في المقال.
 اللهم عذب الكفرة الذين يصدون عن سبيلك، ويقاتلون اولياءك ويكذبون رسلك، وانزل بهم باسك الذي لا يرد عن القوم الظالمين.
 اللهم زلزل اقدامهم ونكس اعلامهم واجعلهم هم واموالهم واولادهم غنيمة للمسلمين.
 اللهم بدد شملهم، اللهم فرق جمعهم، اللهم فل حدهم، اللهم اجعل الداءرة عليهم، اللهم ارسل العذاب اليهم، اللهم اخرجهم عن داءرة اللطف والحلم، واسلبهم مدر الامهال، وغل ايديهم، واربط علي قلوبهم، ولا تبلغهم فينا الامال.
 اللهم مزقهم كل ممزق مزقته لاعداءك، وانتصر لنا انتصارك لاولياءك وانبياءك ورسلك. اللهم انصرنا نصرك لاحباءك علي اعداءك.
 اللهم لا تمكن الاعداء فينا ولا منا، ولا تسلطهم بذنوبنا علينا.
 اللهم انا امالنا في فضلك عظيمة، واعمالنا غير مستقيمة، فلا   تحرمنا من فضلك وكرمك بما ضيعنا من حقوقك وانتهكنا من حرمك، وتقطع عنا ما عودتنا من جزيل نعمتك يا ارحم الراحمين.
 الهي انت قلت: {ادعوني استجب لكم} [غافر: ]، فها نحن متوجهون اليك بكليتنا فلا تردنا، واستجب لنا كما وعدتنا.
 اللهم اغفر للمءمنين والمءمنات، والمسلمين والمسلمات، واصلحهم واصلح ذات بينهم، والف بين قلوبهم، واجعل في قلوبهم الايمان والحكمة، وثبتهم علي ملة رسولك، واوزعهم ان يشكروا نعمتك
 التي انعمت عليهم، وان يوفوا بعهدك الذي عاهدتهم عليه، وانصرهم علي عدوك وعدوهم اله الحق، واجعلنا منهم.
 اللهم صل وسلم علي سيدنا محمد، وعلي اله واصحابه، كلما ذكره الذاكرون، وغفل عن ذكره الغافلون {سبحان ربك رب العزة عما يصفون () وسلام علي المرسلين () والحمد لله رب العالمين ()} [الصافات:   ].
 تمت في  شهر جمادي الثاني سنة الف وماءتين وسبعين (¬).
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) ناولني صورة من هذه النسخة الشيخ الصديق رمزي بن سعد الدين دمشقية جزاه الله خيرا واحسن اليه.

:

(¬) من مصادر ترجمته: "حلية البشر" لعبد الرزاق البيطار (/ )، و"تعطير المشام" للشيخ جمال الدين القاسمي (/ )، و"اعيان دمشق" للشطي (ص   )، و"منتخبات التواريخ " للحصني (/ )، و"الاعلام" للزركلي (/ ).

:

(¬) هو المعروف الان بجامع الدقاق، وقد عمره الصاحب الكبير كريم الدين المتوفي سنة  ه، وكان حسن الخلق، عاقلا سمحا داهية وقورا، مرض نوبة، فزينت مصر لعافيته، (انظر: الشذرات / ).
وقد دعي المترجم وهو جدنا الاعلي الي الامامة والخطبة والتدريس في هذا الجامع سنة  ه، وكاتب هذه السطور هو خطيبه ومدرسه بعد اسلافه، منذ عام  ه حتي الان. (وكتب هذا سنة  ه) محمد بهجة البيطار.

:

(¬) هو السلطان عبد المجيد خان بن محمود خان، المولود سنة  ه، تولي =

:

= الخلافة وعمره  سنة وتوفي سنة  ه. انظر تفصيل امر خلافته وما جري فيها: "تاريخ الدولة العلية العثمانية" لمحمد فريد بك (ص   ).
(¬) ذكر هذا الاثر ابن النحاس في كتابه في فضاءل الجهاد "مشارع الاشواق" (/ ) ولم يذكر له مخرجا.

:

(¬) كان اصل هذه الرسالة خطبة جمعة او نحو ذلك.

:

(¬) البخاري (/   الفتح)، ومسلم (/ ).
(¬) البخاري (/ ) من حديث ابي هريرة.
(¬) اخرجه مسلم (/ ) من حديث انس.
(¬) اخرجه مسلم (/   ) من حديث ابي هريرة.

:

(¬) اخرجه ابن ابي عمر في "مسنده" كما في "المطالب العالية" لابن حجر (/ )، وابن حبان (  الاحسان) من حديث ابي هريرة، واسناده صحيح.
(¬) اخرجه سعيد بن منصور في "سننه" (/ ) عن الحسن البصري مرسلا، والمرسل من اقسام الحديث الضعيف.
(¬) اخرجه احمد (/ )، والنساءي (/   )، وابن حبان () وهو حديث صحيح.
(¬) البخاري (/ ).
(¬) لم اقف عليه، والله اعلم.

:

(¬) اخرجه ابن الجوزي في "الموضوعات" (/ ) من حديث انس، واسناده لا يصح.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) من حديث ابي هريرة.

:

(¬) اخرجه البخاري (/ )، ومسلم (/ ) من حديث اسامة بن زيد.
(¬) اخرجه احمد في "مسنده" (/ )، وابو داود ()، والترمذي ()
وغيرهم من حديث عبد الله بن عمرو، وهو حديث صحيح. انظر تفصيل الكلام عليه في رسالة "العروس المجلية" للزبيدي المطبوعة ضمن سلسلة لقاء العشر الاواخر (ص ).
(¬) اخرجه البخاري (/ )، ومسلم (/ ) من حديث النعمان بن بشير.

:

(¬) قوله: الاقيال: جمع قيل، وهو الملك العظيم. اه من هامش المخطوط.

:

(¬) ذكره ابن النحاس في "مشارع الاشواق" (/ ).
(¬) اخرجه احمد (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) من حديث اسماء بنت يزيد، واسناده ضعيف، فيه شهر بن حوشب، لين الحديث. ويغني عنه ما اخرجه البخاري (/ ) من حديث ابي هريرة مرفوعا: "من احتبس فرسا في سبيل الله ايمانا بالله وتصديقا بوعده فان شبعه وربه وروثه في ميزانه يوم القيامة".
(¬) لم اقف عليه.
(¬) اخرجه الدارقطني في "المستجاد" وابو بكر ابن لال في "مكارم الاخلاق" من حديث انس، وهو ضعيف جدا، اشار الي ذلك الحافظ العراقي. انظر: "اتحاف السادة المتقين" للزبيدي (/ ).

:

(¬) اخرجه الخراءطي في "مكارم الاخلاق" ()، والطبراني في "الاوسط" () من حديث ابن عباس، وهو ضعيف. قال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "وفيه جماعة لم اعرفهم".
(¬) اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه () وغيرهما من حديث ابي هريرة، وهو صحيح.
(¬) حديث منكر لا اصل له، كما ذكر ذلك الحافظ العراقي في "تخريج الاحياء" (/ ).

:

(¬) اخرجه بنحوه الطبراني في "الكبير" من حديث ابي موسي الاشعري كما في "مجمع الزواءد" (/ )، وقال الهيثمي بعده: "رجاله رجال الصحيح". وله شاهد من حديث ابن مسعود: اخرجه ابو داود ()، والطبراني في "الكبير" () لكنه منقطع.
(¬) اخرجه احمد (/ )، وابن ابي عاصم في "الاحاد والمثاني" () من حديث عدي بن عميرة الكندي، وهو حديث حسن.
(¬) قال الحافظ العراقي في "تخريج الاحياء" (/ ): "لم اقف عليه مرفوعا".

:

(¬) اخرجه بنحوه احمد في "مسنده" (/ )، ابو داود ()، والمروزي في "مسند ابي بكر الصديق" (، )، وابو يعلي في "مسنده" () واسناده صحيح.
(¬) في الاصل: حبلا.

:

(¬) قال الحافظ العراقي في "تخريج الاحياء" (/ ): "لم اجده بهذا اللفظ".

:

(¬) كررت في الاصل، خطا.
(¬) لم اقف عليه بهذا اللفظ، ويغني عنه ما اخرجه مسلم (/ ) من حديث =

:

= سلمان الفارسي مرفوعا: الرباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه، وان مات جري عليه عمله الذي كان يعمله واجري عليه رزقه، وامن الفتان".
(¬) ذكره ابن النحاس في "مشارع الاشواق" (/ ).
(¬) لم اجده بهذا اللفظ، وانظر: "اتحاف السادة المتقين" للزبيدي (/ ).
(¬) اخرجه البخاري (/ )، ومسلم (/ ) من حديث ابن مسعود.

:

(¬) اخرجه بنحوه البخاري (/ )، ومسلم (/ ) من حديث ابن عباس.
وانظر كلام الامام النووي في كتاب "الاذكار" له (ص ).
(¬) اخرجه ابو داود ()، والترمذي () من حديث انس وهو صحيح.
ومعني: "عضدي" قوتي، او ناصري ومعيني.

:

(¬) قوله: ان اشترط له الامام ... هذا هو المفتي به عند سيدنا الامام الاعظم، وعند الشافعي يعطي السلب مطلقا سواء شرطه الامام ام لا. اه من هامش المخطوط.
(¬) البخاري (/ )، ومسلم (/ ) من حديث ابي قتادة.

:

(¬) اخرجه ابو داود () من حديث انس وقال بعده: "هذا حديث حسن".
(¬) البخاري (/ )، ومسلم (/ ) من حديث ابن عمر.
(¬) اخرجه النساءي (/ )، والبيهقي في "السنن الكبري" (/ )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ ) من حديث الزبير، وهو صحيح.

:

(¬) اخرجه البخاري (/ )، ومسلم (/ ) من حديث ابن عمر، واخرجه مسلم (/ ) من حديث ابي قتادة.

:

(¬) فرغت من مقابلته باصله المخطوط في يوم السبت  رمضان  ه بين المغرب والعشاء في المسجد الحرام، تجاه الكعبة المشرفة، وقد عارضه معي الاخ الشيخ نظام يعقوبي والشيخ رمزي دمشقية جزاهما الله عني خير الجزاء. 