

  AUTO الكفر الذي لا يعذر
 صاحبه بالجهل
 للشيخ
 عبد الله بن عبد الرحمن بن ابا بطينالكفر الذي لا يعذر ¶ صاحبه بالجهل ¶ للشيخ ¶ عبد الله بن عبد الرحمن بن ابا بطين
NO PAGE NO
كافة الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
 ه   م
 رقم الايداع / 
 الناشر
 المكتب الاسلامي لاحياء التراث  القاهرةكافة الحقوق محفوظة ¶ الطبعة الاولي ¶ ه   م ¶ رقم الايداع /  ¶ الناشر ¶ المكتب الاسلامي لاحياء التراث  القاهرة
NO PAGE NO
بسم الله الرحمن الرحيم
 قال الشيخ تقي الدين رحمه الله تعالي في رده علي ابن البكري: فلهذا كان اهل العلم والسنة لا يكفرون من خالفهم وان كان ذلك المخالف يكفرهم لان الكفر حكم شرعي، فليس للانسان ان يعاقب بمثله، كمن كذب عليك وزني باهلك ليس لك ان تكذب عليه وتزني باهله، لان الزنا والكذب حرام لحق الله تعالي، وكذلك التكفير حق لله تعالي فلا نكفر الا من كفره الله ورسوله وايضا فان تكفير الشخص المعين وجواز قتله موقوف علي ان تبلغه الحجة النبوية التي يكفر من خالفها، والا فليس كل من جهل شيءا من الدين يكفر الي ان قال: ولهذا كنت اقول للجهمية من الحلولية والنفاة الذين ينفون ان يكون تعالي فوق العرش: انا لو وافقتكم كنت كافرا لاني اعلم ان قولكم كفر، وانتم عندي لا تكفرون لانكم جهال.. الخ.
 افتونا: ما معني قيام الحجة اثابكم الله بمنه وكرمه؟ .
 الجواب: الحمد لله رب العالمين، تضمن كلام الشيخ رحمه الله مسالتين:
 احداهما: عدم تكفيرنا لمن كفرنا وظاهر كلامه انه سواء كان متاولا ام لا، وقد صرح طاءفة من العلماء انه اذا قال ذلك متاولا لا يكفر. ونقل ابن حجر الهيثمي عن طاءفة من الشافعية انهم صرحوا بكفره اذا لم يتاول، فنقل عن المتولي انه قال: اذا قال لمسلم يا كافر بلا  تاويل كفر، قال وتبعه علي ذلك جماعة واحتجوا بقوله  صلي الله عليه وسلم : (اذا قال الرجل لاخيه يا كافر فقد باء بها احدهما) والذي رماه به مسلم فيكون كافرا قالوا: لانه سمي الاسلام كفرا، وتعقب بعضهم هذا التعليل فقال: هذا المعني لا يفهم من لفظه ولا هو مراده. انما مراده ومعني لفظه: انك لست علي دين الاسلام الذي هو حق، وانما انت كافر دينك غير الاسلام وانا علي دين الاسلام. وهذا مراده بلا شك لانه انما وصف بالكفر الشخص لا دين الاسلام فنفي عنه كونه علي دين الاسلام، فلا يكفر بهذا القول وانما يعزر بهذا السب الفاحش بما يليق به، ويلزم علي ما قالوه ان من قال لعبد: يا فاسق. كفر لانه سمي العبادة فسقا، ولا احسب احدا يقوله، وانما يريد انك تفسق وتفعل مع عبادتك ما هو فسق لا ان عبادتك فسق. انتهي
 وظاهر كلام النووي في شرح مسلم يوافق ذلك، فانه لما ذكر الحديث قال: وهذا مما عده العلماء من المشكلات فان مذهب اهل الحق ان المسلم لا يكفر بالمعاصي، كالقتل والزنا وكذا قوله لاخيه يا كافر من غير اعتقاد بطلان دين الاسلام ثم حكي في تاويل الاحاديث وجوها:
 الاول: انه محمول علي المستحل، ومعني (باء بها) بكلمة الكفر وكذا (حارت عليه) في رواية اي رجعت عليه كلمة الكفر فباء وحار ورجع بمعني واحد.
 الثاني: رجعت عليه نقيصته لاخيه ومعصية تكفيره.

 الثالث: انه محمول علي الخوارج المكفرين للمءمنين، وهذا نقله القاضي عياض عن مالك وهو ضعيف لان المذهب الصحيح المختار الذي قاله الاكثرون والمحققون ان الخوارج لا يكفرون كساءر اهل البدع.
 الرابع: معناه انه يءول الي الكفر فان المعاصي كما قالوا بريد الكفر، ويخاف علي المكثر منها ان يكون عاقبة شءمها المصير الي الكفر. ويءيده رواية ابي عوانة في مستخرجه علي مسلم (فان كان كما قال والا فقد باء بالكفر) .
 الخامس: فقد رجع بكفره، وليس الراجع حقيقة الكفر بل التكفير كونه جعل اخاه المءمن كافرا، فكانه كفر نفسه، اما لانه كفر من مثله واما لانه كفر من لا يكفره الا كافر يعتقد بطلان الاسلام. انتهي
 وقال ابن دقيق العيد في قوله  صلي الله عليه وسلم : (ومن دعي رجلا بالكفر وليس كذلك الا حار عليه) اي رجع عليه. وهذا وعيد عظيم لمن كفر احدا من المسلمين، وليس هو كذلك , وهي ورطة عظيمة وقع فيها خلق من العلماء اختلفوا في العقاءد وحكموا بكفر بعضهم بعضا.
 ثم نقل عن الاستاذ ابي اسحاق الاسفراءيني انه قال: لا اكفر الا من كفرني، قال وربما خفي هذا القول علي بعض الناس وحمله علي غير محمله الصحيح.
 والذي ينبغي ان يحمل عليه انه لمح هذا الحديث الذي يقتضي ان من دعي رجلا بالكفر وليس كذلك رجع عليه الكفر،  وكذلك قوله  صلي الله عليه وسلم : (من قال لاخيه يا كافر فقد باء بها احدهما) .
 وكان هذا المتكلم اي ابو اسحاق يقول: الحديث دل علي انه يحصل الكفر لاحد الشخصين اما المكفر واما المكفر فاذا كفرني بعض الناس فالكفر واقع باحدنا وانا قاطع اني لست بكافر، فالكفر راجع اليه. انتهي
 وظاهر كلام ابي اسحاق انه لا فرق بين المتاول وغيره والله اعلم. وما نقله القاضي عن مالك من حمله الحديث علي الخوارج موافق لاحدي الروايتين عن احمد في تكفير الخوارج، اختارها طاءفة من الاصحاب وغيرهم لانهم كفروا كثيرا من الصحابة واستحلوا دماءهم واموالهم متقربين بذلك الي الله تعالي، فلم يعذروهم بالتاويل الباطل، لكن اكثر الفقهاء علي عدم كفرهم لتاويلهم وقالوا من استحل قتل المعصومين واخذ اموالهم بغير شبهة ولا تاويل كفر. وان كان استحلاله ذلك بتاويل كالخوارج لم يكفر والله اعلم واحكم.
 المسالة الثانية: ان تكفير الشخص المعين وجواز قتله موقوف علي ان تبلغه الحجة النبوية التي يكفر من خالفها.. الخ.
 يشمل كلامه من لم تبلغه الدعوة وقد صرح بذلك في موضع اخر. ونقل عقيل عن الاصحاب انه لا يعاقب. وقال ان عفو الله عن الذي كان يعامل لانه لم تبلغه الدعوة وعمل بخصلة من الخير، واستدل لذلك بما في صحيح مسلم مرفوعا: (والذي نفسي بيده لا يسمع بي احد من هذه الامة يهودي او نصراني ثم يموت ولم يءمن  بالذي ارسلت به الا كان من اصحاب النار) قال في شرح مسلم: خص اليهود والنصاري لان لهم كتابا، قال : وفي مفهومه ان من لم تبلغه دعوة الاسلام فهو معذور. قال: وهذا جار علي ما تقرر في الاصول (لا حكم قبل ورود الشرع علي الصحيح) . انتهي
 وقال القاضي ابو يعلي في قوله تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا} سورة الاسراء () في هذا دليل علي ان معرفة الله تعالي لا تجب عقلا، وانما تجب بالشرع وهو بعثة الرسل وانه لو مات الانسان قبل ذلك لم يقطع عليه بالنار. انتهي
 وفيمن لم تبلغه الدعوة قول اخر انه يعاقب اختاره ابن حامد واحتج بقوله تعالي {ايحسب الانسان ان يترك سدي} والله اعلم.
 فمن بلغته رسالة محمد  صلي الله عليه وسلم  (¬) وبلغه القران فقد قامت عليه الحجة فلا يعذر بعدم الايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر فلا عذر له بعد ذلك بالجهل، وقد اخبر الله سبحانه بجهل كثير من الكفار مع تصريحه بكفرهم ووصف النصاري بالجهل مع انه لا يشك مسلم في كفرهم، ونقطع ان اكثر اليهود والنصاري اليوم جهال مقلدون، ونعتقد كفرهم وكفر من شك في كفرهم.
 وقد دل القران علي ان الشك في اصول الدين كفر، والشك هو  التردد بين شيءين كالذي لا يجزم بصدق الرسول ولا كذبه، ولا يجزم بوقوع البعث ولا عدم وقوعه ونحو ذلك كالذي لا يعتقد وجوب الصلاة ولا عدم وجوبها، او لا يعتقد تحريم الزنا اوعدم تحريمه، وهذا كفر باجماع العلماء، ولا عذر لمن كان حاله هكذا بكونه لم يفهم حجج الله وبيناته لانه لا عذر له بعد بلوغها له وان لم يفهمها، وقد اخبر الله عن الكفار انهم لم يفهموا فقال: {وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم وقرا} وقال: {انهم اتخذوا الشياطين اولياء من دون الله ويحسبون انهم مهتدون} .
 فبين سبحانه انهم لم يفقهوا فلم يعذرهم لكونهم لم يفهموا بل صرح القران بكفر هذا الجنس من الكفار كما في قوله تعالي: {قل هل ننبءكم بالاخسرين اعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا. اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه فحبطت اعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا} .
 قال الشيخ ابو محمد موفق الدين ابن قدامة رحمه الله تعالي لما انجز كلامه في مسالة: هل كل مجتهد مصيب ام لا؟ ورجح انه ليس كل مجتهد مصيب بل الحق في قول واحد من اقوال المجتهدين، قال: وزعم الجاحظ ان مخالف ملة الاسلام اذا نظر فعجز عن درك الحق فهو معذور غير اثم الي ان قال واما ما ذهب اليه الجاحظ فباطل يقينا وكفر بالله تعالي ورد عليه وعلي رسوله، فانا نعلم قطعا ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر اليهود والنصاري بالاسلام واتباعه، وذمهم علي اصرارهم وقاتل  جميعهم، يقتل البالغ منهم ونعلم ان المعاند العارف ممن يقل، وانما الاكثر مقلدة اعتقدوا دين اباءهم تقليدا ولم يعرفوا معجزة الرسول  صلي الله عليه وسلم  وصدقه. والايات الدالة في القران علي هذا كثيرة كقوله تعالي: {ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار} {وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم ارداكم فاصبحتم من الخاسرين} {ان هم الا يظنون} وقوله: {ويحسبون انهم علي شء} {ويحسبون انهم مهتدون} {الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا} {اولءك الذين كفروا بايات ربهم ولقاءه فحبطت اعمالهم فلا نقيم لهم يوم القيامة وزنا} وفي الجملة ذم المكذبين لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا ينحصر في الكتاب والسنة. انتهي
 فبين رحمه الله تعالي انا لو لم نكفر الا المعاند العارف لزمنا الحكم باسلام اكثر اليهود والنصاري، وهذا من اظهر الباطل.
 فقول الشيخ تقي الدين رحمه الله تعالي: ان التكفير والقتل موقوف علي بلوغ الحجة. يدل كلامه علي ان هذين الامرين وهما التكفير والقتل ليسا موقوفين علي فهم الحجة مطلقا بل علي بلوغها ففهمها شء وبلوغها شء اخر، فلو كان هذا الحكم موقوفا علي فهم الحجة لم نكفر ونقتل الا من علمنا انه معاند خاصة، وهذا بين البطلان بل اخر كلامه رحمه الله يدل علي انه يعتبر فهم الحجة في الامور التي تخفي علي كثير من الناس ، وليس فيها مناقضة للتوحيد والرسالة، كالجهل ببعض الصفات.

 واما الامور التي هي مناقضة للتوحيد والايمان بالرسالة فقد صرح رحمه الله تعالي في مواضع كثيرة بكفر اصحابها وقتلهم بعد الاستتابة، ولم يعذرهم بالجهل مع انا نتحقق ان سبب وقوعهم في تلك الامور انما هو الجهل بحقيقتها فلو علموا انها كفر تخرج عن الاسلام لم يفعلوها، وهذا في كلام الشيخ رحمه الله تعالي كثير كقوله في بعض كتبه: فكل من غلا بنبي او رجل صالح وجعل فيه نوع من الالهية مثل ان يدعوه من دون الله، نحو ان يقول: يا فلان اغثني او اغفر لي او ارحمني او انصرني او اجبرني او توكلت عليك وانا في حسبك وانت حسبي، ونحو هذه الاقوال التي هي من خصاءص الربوبية التي لا تصلح الا لله فكل هذا شرك وضلال يستتاب صاحبه فان تاب والا قتل.
 وقال ايضا: فمن جعل بينه وبين الله وساءط يدعوهم ويتوكل عليهم ويسالهم، كفر اجماعا.
 وقال: من اعتقد ان زيارة اهل الذمة في كناءسهم قربة الي الله فهو مرتد، وان جهل ان ذلك محرم، عرف ذلك فان اصر صار مرتدا.
 وقال: من سب الصحابة او واحدا منهم او (¬) اقترن بسبه دعوي ان  عليا اله او نبي او ان جبريل غلط فلا شك في كفر هذا بل لا شك في كفر من توقف في تكفيره.
 وقال ايضا: من زعم ان الصحابة ارتدوا بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الا نفر قليلا لا يبلغون بضعة عشر او انهم فسقوا فلا ريب في كفر قاءل ذلك بل من شك في كفره فهو كافر. انتهي
 فانظر كيف كفر الشاك، والشاك جاهل فلم ير الجهل عذرا في مثل هذه الامور.
 وقال رحمه الله في اثناء كلام له: ولهذا قالوا من عصي مستكبرا كابليس كفر بالاتفاق ومن عصي مشتبها لم يكفر عند اهل السنة، ومن فعل المحارم مستحلا فهو كافر بالاتفاق، قال: والاستحلال اعتقاد انها حلال وذلك يكون تارة باعتقاد ان الله لم يحرمها وتارة بعدم اعتقاد ان الله حرمها، وهذا يكون لخلل في الايمان بالربوبية او الرسالة ويكون جحدا محضا غير مبني علي مقدمة، وتارة يعلم ان الله حرمها ثم يمتنع من التزام هذا التحريم ويعاند فهذا اشد كفرا ممن قبله. انتهي
 وكلامه رحمه الله في مثل هذا كثير. فلم يخص التكفير بالمعاند مع القطع بان اكثر هءلاء جهال لم يعلموا ان ما قالوه او فعلوه كفر، فلم يعذروا بالجهل في مثل هذه الاشياء لان منها ماهو مناقض للتوحيد الذي هو اعظم الواجبات، ومنها ما هو متضمن معارضة الرسالة ورد نصوص الكتاب والسنة الظاهرة المجمع عليها بين علماء  السلف.
 وقد نص السلف والاءمة علي تكفير اناس باقوال صدرت منهم مع العلم انهم غير معاندين. ولهذا قال الفقهاء رحمهم الله تعالي: من جحد وجوب عبادة من العبادات الخمس او جحد حل الخبز ونحوه او جحد تحريم الخمر ونحوه او شك في ذلك، ومثله لا يجهله كفر، وان كان مثله يجهله عرف ذلك، فان اصر بعد التعريف كفر وقتل ولم يخصوا الحكم بالمعاند. وذكروا في باب حكم المرتد اشياء كثيرة اقوالا وافعالا يكون صاحبها بها مرتدا ولم يقيدوا الحكم بالمعاند.
 وقال الشيخ ايضا: لما استحل طاءفة من الصحابة والتابعين الخمر كقدامة واصحابه وظنوا انها تباح لمن امن وعمل صالحا علي ما فهموه من اية الماءدة قال تعالي: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا اذا ما اتقوا وامنوا وعملوا الصالحات...} اتفق علماء الصحابة كعمر وعلي وغيرهما علي انهم يستتابون، فان اصروا علي الاستحلال كفروا، وان اقروا به جلدوا، فلم يكفروهم بالاستحلال ابتداء لاجل الشبهة حتي يبين لهم الحق فان اصروا كفروا.
 وقال ايضا: ونحن نعلم بالضرورة ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لم يشرع لامته ان يدعوا احدا من الاحياء والاموات لا الانبياء ولا غيرهم لا بلفظ الاستغاثة ولا بلفظ الاستعانة ولا بغيرهما، كما انه لم يشرع لهم السجود لميت ولا الي ميت ونحو ذلك بل نعلم انه نهي عن ذلك كله وانه من الشرك الذي حرمه الله ورسوله لكن لغلبة الجهل وقلة العلم  باثار الرسالة في كثير من المتاخرين لم يمكن تكفيرهم بذلك حتي يبين لهم ما جاء به الرسول. انتهي
 فانظر الي قوله لم يمكن تكفيرهم حتي يبين لهم ما جاء به الرسول، ولم يقل حتي يتبين لهم وتتحقق منهم المعاندة بعد المعرفة.
 وقال ايضا لما انجز كلامه في ذكر ما عليه كثير من الناس من الكفر والخروج عن الاسلام قال: وهذا كثير غالب لا سيما في الاعصار والامصار التي تغلب فيها الجاهلية والكفر والنفاق، فلهءلاء من عجاءب الجهل والظلم والكذب والكفر والنفاق والضلال مالا يتسع لذكره المقال.
 واذا كان في المقالات الخفية فقد يقال انه فيها مخطء ضال لم تقم عليه الحجة التي يكفر صاحبها لكن ذلك يقع في طواءف منهم في الامور الظاهرة التي يعلم الخاصة والعامة من المسلمين انها من دين الاسلام بل اليهود والنصاري والمشركون يعلمون ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  بعث بها وكفر من خالفها مثل امره بعبادة الله وحده لا شريك له ونهيه عن عبادة احد سوي الله من الملاءكة والنبيين او غيرهم، فان هذا اظهر شعاءر الاسلام، ومثل معاداة اليهود والنصاري والمشركين، ومثل تحريم الفواحش والربا والخمر والميسر ونحو ذلك، ثم تجد كثيرا من رءوسهم وقعوا في هذه الانواع فكانوا مرتدين، وان كانوا قد يتوبون من ذلك او يعودون الي ان قال: وبلغ من ذلك ان منهم يصنفون في دين المشركين والردة عن الاسلام كما صنف الرازي كتابه في عبادة  الكواكب واقام الادلة علي حسن ذلك ومنفعته ورغب فيه، وهذه ردة عن الاسلام باتفاق المسلمين وان كان قد تاب عنه وعاد الي الاسلام. انتهي
 فانظر الي تفريقه بين المقالات الخفية والامور الظاهرة فقال في المقالات الخفية التي هي كفر: قد يقال انه فيها مخطء ضال لم تقم عليه الحجة التي يكفر صاحبها ولم يقل ذلك في الامور الظاهرة.
 فكلامه ظاهر في الفرق بين الامور الظاهرة والخفية. فيكفر بالامور الظاهر حكمها مطلقا، وبما يصدر منها من مسلم جهلا، كاستحلال محرم او فعل او قول شركي بعد تعريف، ولا يكفر بالامور الخفية جهلا كالجهل في بعض الصفات فلا يكفر الجاهل بها مطلقا وان كان داعية، كقوله للجهمية: انتم عندي لا تكفرون لانكم جهال. وقوله (عندي) يبين ان عدم تكفيرهم ليس امرا مجمعا عليه لكنه اختياره.
 وقوله في هذه المسالة خلاف المشهور في المذهب. فان الصحيح من المذهب تكفير المجتهد الداعي الي القول بخلق القران او نفي الرءيا او الرفض ونحو ذلك وتفسيق المقلد.
 قال المجد ابن تيمية رحمه الله: الصحيح ان كل بدعة كفرنا فيها الداعية فانا نفسق المقلد فيها، كمن يقول بخلق القران او ان علم الله مخلوق، او ان اسماءه مخلوقة او انه لا يري في الاخرة، او يسب الصحابة تدينا، او ان الايمان مجرد الاعتقاد، وما اشبه ذلك، فمن كان عالما في شء من هذه البدع يدعو اليه ويناظر عليه فهو محكوم بكفره.

 نص احمد علي ذلك في مواضع. انتهي
 فانظر كيف حكموا بكفرهم مع جهلهم، والشيخ رحمه الله يختار عدم كفرهم ويفسقون عنده.
 ونحوه قول ابن القيم رحمه الله تعالي فانه قال: وفسق الاعتقاد كفسق اهل البدع الذين يءمنون بالله واليوم الاخر ويحرمون ما حرم الله، ويوجبون ما اوجب الله ولكن ينفون كثيرا مما اثبت الله ورسوله جهلا وتاويلا وتقليدا للشيوخ، ويثبتون مالم يثبته الله ورسوله كذلك، وهءلاء كالخوارج المارقة وكثير من الروافض والقدرية والمعتزلة وكثير من الجهمية الذين ليسوا غلاة في التجهم.
 واما غلاة الجهمية فكغلاة الرافضة ليس للطاءفتين في الاسلام نصيب، ولذلك اخرجهم جماعة من السلف من الثنتين والسبعين فرقة، وقالوا: هم مباينون للملة. انتهي
 وبالجملة فيجب علي من نصح نفسه ان لا يتكلم في هذه المسالة الا بعلم وبرهان من الله، وليحذر من اخراج رجل من الاسلام بمجرد فهمه واستحسان عقله فان اخراج رجل من الاسلام او ادخاله فيه اعظم امور الدين، وقد كفينا بيان هذه المسالة كغيرها بل حكمها في الجملة اظهر احكام الدين.
 فالواجب علينا الاتباع وترك الابتداع كما قال ابن مسعود رضي الله عنه (اتبعوا ولا تبتدعوا، فقد كفيتم) وايضا فما تنازع العلماء في كونه كفرا فالاحتياط للدين التوقف وعدم الاقدام مالم يكن في المسالة نص  صريح عن المعصوم  صلي الله عليه وسلم .
 وقد استزل الشيطان اكثر الناس في هذه المسالة فقصر بطاءفة فحكموا باسلام من دلت نصوص الكتاب والسنة والاجماع علي كفره، وتعدي باخرين فكفروا من حكم الكتاب والسنة مع الاجماع بانه مسلم. ومن العجب ان احد هءلاء لو سءل عن مسالة في الطهارة او البيع لم يفتي بمجرد فهمه واستحسان عقله، بل يبحث عن كلام العلماء ويفتي بما قالوه فكيف يعتمد في هذا الامر العظيم الذي هو اعظم امور الدين واشد خطرا علي مجرد فهمه واستحسانه؟ ، فيا مصيبة الاسلام من هاتين الطاءفتين، ومنحته من تينك البليتين.
 نسالك اللهم ان تهدينا الصراط المستقيم، صراط الذين انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) اي المعلوم من الدين بالضرورة كحرمة الربا والزنا وكوجوب الصلاة بمعني: ان من انكر وجوب الصلاة كفر , ومن انكر وجوب الزكاة كفر , ومن قال بحل الربا والزنا فقد كفر. والله اعلم.


 (¬) * هذا علي حسب النسخة المطبوعة لمكتبة (السلام العالمية) ، وهو تصحيف والصواب بدلا من (او) الاقتصار علي حرف الواو فقط، وهذا هو المشهور من كلام شيخ الاسلام رحمه الله ذكر ذلك في اخر كتاب (الصارم) : اما من اقترن بسبه دعوي ان عليا اله. . . الخ اه.
 