

  AUTO المختصر المفيد فيما لا يجوز الاخلال به لكل مكلف من العبيد

 تاليف

 القاضي العلامة احمد القرشي



  AUTO مقدمة مركز اهل البيت

 بسم الله الرحمن الرحيم

 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.

 وبعد:

 فاستجابة لقول الله سبحانه وتعالي: {ياايها الذين ءامنوا استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يحييكم}[الانفال:]ولقوله تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون}، [ال عمران:]ولقوله تعالي:{قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} [الشوري:]، ولقوله تعالي: { انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا}[الاحزاب:]ولقوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون}[الماءدة:].



 ولقول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم :((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي، ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض))، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اهل بيتي فيكم كسفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي))، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء))، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم : (( من سره ان يحيا حياتي؛ ويموت مماتي؛ ويسكن جنة عدن التي وعدني ربي؛ فليتول عليا وذريته من بعدي؛ وليتول وليه؛ وليقتد باهل بيتي؛ فانهم عترتي؛ خلقوا من طينتي؛ ورزقوا فهمي وعلمي )) الخبر وقد بين صلي الله عليه واله وسلم بانهم علي؛ وفاطمة؛ والحسن والحسين وذريتهما عليهم السلام، عندما جللهم صلي الله عليه واله وسلم بكساء وقال: ((اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا))  .

 استجابة لذلك كله كان تاسيس مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية بصعدة.



 ففي هذه المرحلة الحرجة من التاريخ ؛ التي يتلقي فيها مذهب اهل البيت(ع) ممثلا في الزيدية، انواع الهجمات الشرسة من اعداءه الظاهرين ومن ادعياءه المندسين، راينا المساهمة في نشر مذهب اهل البيت المطهرين صلوات الله عليهم عبر نشر ما خلفه اءمتهم الاطهار عليهم السلام وشيعتهم الابرار رضي الله عنهم، علي ان نقدمها للقارء الكريم نقية خالصة من الشواءب، لتصل العقيدة الصافية اليه سليمة خالية من التحريف والتبديل والزيادة والنقصان، وما ذلك الا لثقتنا وقناعتنا بان العقاءد التي حملها اهل البيت(ع) هي مراد الله تعالي في ارضه، ودينه القويم، وصراطه المستقيم، وهي تعبر عن نفسها عبر موافقتها للفطرة البشرية السليمة، ولما ورد في كتاب الله عز وجل وسنة نيبه صلي الله عليه واله وسلم.

 واستجابة من اهل البيت صلوات الله عليهم لاوامر الله تعالي، وشفقة منهم بامة جدهم صلي الله عليه واله وسلم، كان منهم تعميد هذه العقاءد وترسيخها بدماءهم الزكية الطاهرة علي مرور الازمان، وفي كل مكان، ومن تامل التاريخ وجدهم قد ضحوا بكل غال ونفيس في سبيل الدفاع عنها وتثبيتها، ثاءرين علي العقاءد الهدامة، منادين بالتوحيد والعدالة، توحيد الله عز وجل وتنزيهه سبحانه وتعالي، والايمان بصدق وعده ووعيده، والرضا بخيرته من خلقه.

 ولان مذهبهم صلوات الله عليهم دين الله تعالي وشرعه، ومراد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وارثه، فهو باق الي ان يرث الله الارض ومن عليها، وما ذلك الا مصداق قول رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض)).



 "واعلم ان الله جل جلاله لم يرتض لعباده كما علمت الا دينا قويما، وصراطا مستقيما، وسبيلا واحدا، وطريقا قاسطا، وكفي بقوله عز وجل: {وان هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون} [الانعام:].

 وقد علمت ان دين الله لا يكون تابعا للاهواء: {ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السموات والارض} [المءمنون:]، {فماذا بعد الحق الا الضلال} [يونس:]، {شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} [الشوري:].



 وقد خاطب سيد رسله صلي الله عليه واله وسلم بقوله عز وجل: {فاستقم كما امرت ومن تاب معك ولا تطغوا انه بما تعملون بصير()ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون()} [هود:]، مع انه صلي الله عليه واله وسلم ومن معه من اهل بدر، فتدبر واعتبر ان كنت من ذوي الاعتبار، فاذا احطت علما بذلك، وعقلت عن الله وعن رسوله ما الزمك في تلك المسالك، علمت انه يتحتم عليك عرفان الحق واتباعه، وموالاة اهله، والكون معهم، {ياايها الذين ءامنوا اتقوا الله وكونوا مع الصادقين} [التوبة:]، ومفارقة الباطل واتباعه، ومباينتهم {ومن يتولهم منكم فانه منهم} [الماءدة:]، {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا ءاباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم} [المجادلة:]، {ياايها الذين ءامنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة} [الممتحنة:]، في ايات تتلي، واخبار تملي، ولن تتمكن من معرفة الحق واهله الا بالاعتماد علي حجج الله الواضحة، وبراهينه البينة اللاءحة، التي هدي الخلق بها الي الحق، غير معرج علي هوي، ولا ملتفت الي جدال ولا مراء، ولا مبال بمذهب، ولا محام عن منصب، {ياايها الذين ءامنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي  انفسكم او الوالدين والاقربين} [النساء:]".

 وهنا يتشرف مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية بصعدة بتقديم مجموعة من كتب اهل البيت المطهرين عليهم السلام وكتب شيعتهم الابرار رضي الله عنهم، ومنها هذا الكتاب الذي بين يديك.

 واخيرا يتوجه العاملون بمركز اهل البيت(ع) والمنتسبون اليه بالشكر والعرفان لكل من ساهم في انجاح هذا العمل، وفي مقدمتهم عالم العصر، شيخ الاسلام وامام اهل البيت الكرام/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي واطال بقاه، ساءلين الله عز وجل ان يجعله من الاعمال الخالصة المقبولة لديه، وان يثبتنا علي نهج محمد واله محمد.

 والحمد لله اولا واخرا وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.

 ابراهيم بن مجدالدين بن محمد المءيدي

 مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية

 اليمن صعدة، ت()، ص ب ()



  AUTO ترجمة المءلف

 هو القاضي العلامة شيخ الاسلام احمد بن اسماعيل بن صالح العلفي، قال عنه في نيل الوطر ص:

 اخذ عن الامام الناصر لدين الله عبدالله بن الحسن بن احمد بن المهدي العباس رحمه الله، وعن القاضي العلامة احمد بن عبدالرحمن المجاهد وغيرهما، وعنه اخذ الامام المنصور بالله احمد بن هاشم بن محسن ، وصحب الامام الناصر عند نزوله الي اليمن الاسفل في سنة ه، وهو مءلف سيرته، وكان خروج المترجم له من صنعاء في  ربيع الاول سنة ه مع من خرج منها الي صعدة للهجرة، ولما تمت البيعة للمنصور بالله احمد بن هاشم بصعدة كان المترجم له من اعيان حضرته، ومن الملازمين له في سفره وحضره، وتولي معه القضاء بصنعاء، والف بعض سيرته.

 ...الي قوله: وقد ترجمه السيد العلامة محمد بن اسماعيل بن محمد بن يحيي الكبسي فقال: هو نصير الاءمة الاطهار، وعمار مودتهم في البوادي والامصار، قطع اوقاته في التعريف بحقوقهم، واحتمل المشاق في الدعاء اليهم ومبايعتهم، وهو الزاهد المشهور، والواعظ المءثر في الصدور، وجمال الشيعة، وبحر الشريعة، وحامل لواء العلوم الوسيعة، عين اعيان زمانه، وحسنة دهره واوانه، ولما جاءت الدولة المتوكلية المحسنية كان قطب رحاها، وموقد لظاها، قارع الابطال، وصبر علي المشاق التي يعجز عنها فحول الرجال  ولما تم فتح صنعاء للامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد حصل للمترجم له سروره ومرامه بالنصر والظفر لامامه، واستمر في ترميم الاحوال، ثم انتقل من صنعاء الي قرية جدر من اعمال بني الحارث بالجهة الشامية من صنعاء، وكان بها سكنه وسكن اهله.

 ومن مناقبه في جدر انها ماتت امراة من نساء اهل جدر فطلب للصلاة عليها، فسال هل كانت تصلي، فقيل: لا، قال: لا اصلي عليها، فارتاع اهل جدر لذلك، والتزم الرجال والنساء منهم المحافظة علي الصلاة.

 وكانت وفاته بقرية جدر في شهر ربيع الاخر سنة ه، واوصي بان يدفن بجراف صنعاء بالقرب من عبدالقيوم ابن الامام المتوكل علي الله يحيي شرف الدين رحمه الله ، فحصل الاختلاف فيما بين اهل قريتي جدر، وبعد خروج الامام المتوكل علي الله المحسن بن احمد من صنعاء لتشييع جنازة المترجم له امر بدفنه فيما بين قريتي جدر، انتهي.

 هذا وقد كانت المقابلة علي نسختين:

 * الاولي: خطية من مكتبة مولانا ووالدنا الامام / مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي، جيدة الخط، قال في اخرها: تم زبر هذا المختصر المفيد بعون الله واعانته شهر جماد الاول سنة ه.

 وبعده: نسال الله العظيم، رب العرش الكريم، ان يجعله عملا مبرورا، وانه يضاعف لمءلفه وراقمه فيه الاجور؛ وتاليه، بعناية والدنا العلامة عز الال محمد بن منصور المءيدي حفظه الله.



 وقد جعلناها العمدة.

 * والثانية النسخة: المطبوعة، قال في اخرها:

 وافق الفراغ من كتابة هذا الكتاب المبارك انشاء الله يوم الثلاثاء لعله يوم خمس وعشرين يوما خلت من شهر صفر المظفر الذي هو من شهور سنة ه ، ثلاث وتسعون وماءتين والف، والحمد لله علي ما اعان في الابتداء والتمام، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وتابعي منواله.

 نسال الله تعالي ان يجعله من الاعمال الخالصة المقبولة لديه، وان يثبتنا علي نهج محمد واله الطيبين الطاهرين.

 والحمد لله اولا واخرا وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.

 ابراهيم بن مجدالدين بن محمد المءيدي

 مركز اهل البيت(ع) للدراسات الاسلامية

 اليمن  صعدة، ت()، ص ب()



  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم

 [مقدمة المءلف]

 الحمد لله نحمده ونستعينه، ونعوذ به من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، لا هادي لمن اضل، ولا مضل لمن هدي، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد الهادي، وعلي اله نجوم الاهتداء.

 وبعد:

 فان الواجب علي كافة ذوي الالباب التعلم لما تعم به البلوي، ومعرفة الحلال والحرام، وغير ذلك مما استودعه الشرع والكتاب، اذ هو السبب الموصل الي جنة الماوي، قال الله تعالي: {فلولا نفر من كل فرقة منهم طاءفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم اذا رجعوا اليهم لعلهم يحذرون()}[ التوبة]، ويقول النبي صلي الله عليه واله وسلم: (( اطلبوا العلم ولو بالصين))، وغير ذلك من الادلة الكثيرة الدالة علي انه لا نجاة الا لمن تعلم ما لابد منه من المساءل الشهيرة، فلذا وضع هذا المختصر المبارك ان شاء الله تعالي عن امر امامنا امير المءمنين المنصور بالله رب العالمين ابي محمد احمد بن هاشم بن محمد بن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ايده الله بعزيز نصره، في مساءل كثيرة الدوران، لا يخلوا عنها في الاغلب انسان، علي منوال المذهب الشريف صانه الله عن الزيغ والتحريف، نسال الله قبول الاعمال، والعصمة في الاقوال والافعال.



  AUTO   AUTO باب ما يجب علي المكلف من مساءل اصول الدين

 [التوحيد]

  AUTO يجب عليه ان يعلم ان الله واحد احد، ليس له ند ولا شبيه ، وانه علي خلاف ما يتوهمه المتوهمون او يظن الظانون، وانه لا يشبه شيءا من مخلوقاته {ليس كمثله شء وهو السميع البصير()}[ الشوري]، لا يدرك بالحواس، ولا يقاس بالناس {لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار وهو اللطيف الخبير()}[الانعام].

 [العدل]

 وانه تعالي عن كل شان شانه عدل في جميع افعاله، وانه برء عن مقالة الجاهلين، مقدس عن ظلم المظلومين، وعن القضاء بالفساد للمفسدين، متعال عن الرضي بمعاصي العاصين، برء من افعال العباد، غير مدخل لعباده في الفساد، ولامخرج لهم من الخير والرشاد {ان الله لا يامر بالفحشاء اتقولون علي الله ما لا تعلمون()}[الاعراف].



  AUTO [الوعد والوعيد]

  AUTO وانه تعالي عن كل شان شانه لا يخلف الميعاد، وان كل ما وعد به اولياءه او توعد به اعداءه لا مرية فيه ولا لبس، وان من دخل الجنة او النار من الابرار والفجار غير خارج ابد الابد .

 [النبوة]

  AUTO وان يعلم ان كل ما جاء به الرسول صلي الله عليه واله وسلم فهو حق مرضي لله تعالي، وانه لا يفرض ولا يقول في صغير ولا كبير الا وهو لله رضي، وانه صلي الله عليه واله وسلم نصح لله في عباده، وجاهد له في بلاده حتي قبضه الله ، وانه لم يترك الامة في عمياء من امرها، بل قد اوضح لها جميع اسبابها، ودلها علي ابواب نجاتها: {ليهلك من هلك عن بينة ويحيا من حي عن بينة وان الله لسميع عليم ()}[الانفال].

 [الامامة]

 وان يعلم ان ولاية امير المءمنين علي بن ابي طالب عليه السلام واجبة علي جميع المسلمين، فرض من الله رب العالمين، لا ينجو احد ولا يتم له اسم الايمان الا بذلك، لان الله تعالي يقول: {انما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا [الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون()]}الاية[الماءدة].



 وان يعلم ويعتقد التفضيل والامامة للحسنين، لما ورد فيهما من الاخبار المتواترة، والاثار المشهورة.

 واذا علم جميع ذلك وجب عليه ان يعرف اولي الامر من ذريتهما الذين امر الخلق بطاعتهم، فيعلم ان الامر، والنهي، والحكمة، والامامة من بعدهما في ذريتهما دون غيرهم، ولا تجوز الا فيهم ولا ترد الا اليهم.

 وان الامامة من بعدهما لمن سار بسيرتهما واحتذي حذوهما، وكان ورعا تقيا، في امر الله جاهدا، وفي حطام الدنيا زاهدا، وكان فهما لما يحتاج اليه، عالما بتفسير ما يرد عليه، شجاعا كميا، بذولا سخيا، رءوفا بالرعية، مواسيا لهم بنفسه غير مستاثر عليهم، ولا حاكم بغير حكم الله فيهم، شاهرا لسيفه، داعيا الي ربه، رافعا لرايته، مجتهدا في دعوته، مخيفا للظالمين، مءمنا للمءمنين، لا يامن الفاسقين، ولا يامنونه، بل يطلبهم ويطلبونه، فمن كان كذلك وكان من ولد السبطين فهو الامام المفترضة طاعته، الواجبة علي الامة نصرته وموالاته، ويعذب الله من خذله، ومن قصر عن ذلك كانت الحجة عليه قاءمة، وليس له طاعة ولا متابعة.

 وان يعرف حق اهل البيت عليهم السلام ومودتهم، وانهم الحجة علي الخلق لقوله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي} [الشوري:].

 فاذا عرف المكلف جميع ما ذكرنا وجب عليه ان يعتقد فضل الجهاد والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وان يعلم بان ذلك اكبر فروض الله المفترضة عليه، فيضمر جهاد الظالمين، وينوي مباينة الفاسقين بيده ولسانه وقلبه وبما يقدر عليه من طاقته.



 ثم يجب عليه ان يتطهر للصلوات بطهورهن، ويصليهن، ويقيمهن بحدودهن، ويحافظ عليهن في الاوقات اللواتي جعلهن الله لهن اوقاتا من الساعات، وان يءدي ما امر الله به من الزكوات علي ما شرعه الرسول صلي الله عليه واله وسلم، وان يصوم شهر رمضان الذي افترضه الرحمن، وان يحج البيت المعمور، وان يءدي جميع ما افترض الله عليه في حجه من الامور، وان يترك كلما امر الله (ورسوله) بتركه، ويفعل كلما امر الله ورسوله بفعله، ويقول الحق ولو علي نفسه، ويقيم الشهادة وياتي بها علي وجهها، ويءدي الامانة، ويعتزل الخيانة، ويبر والديه، ويصل رحمه.

 فاذا فعل ذلك كذلك فهو المءمن حقا، المتعبد لله صدقا، وكان من الذين لاخوف عليهم ولاهم يحزنون.

 ثم يجب من بعد ذلك النظر فيما يحتاج اليه من امره وحلاله وحرامه وجميع اسبابه، فان الله تعالي لا يرضي لعباده المءمنين النقصان، بل يشاء منهم التزيد في كل خير واحسان، فيجب عليه ان يطلب من ذلك ما ينبغي له طلبه من علم اهل بيت نبيءه صلي الله عليه واله وسلم، فيتبع من ذلك احسنه واقربه الي الكتاب والسنة.

 وهذا اوان تفصيل المحتاج اليه في الغالب، وما حدث من المساءل الغريبة سال عنها اهل الذكر الذين امر الله بسءالهم، والله المستعان وعليه التكلان.



  AUTO من باب الطهارة

 قال الله تعالي: {وثيابك فطهر()}[المدثر]، وورد عنه صلي الله عليه واله وسلم ان عامة عذاب القبر من البول، وجملة النجاسات التي يحب التطهر منها للصلاة في البدن او الثوب او المكان، ويستحب التطهر في غير حالة الصلاة، وهي عشر:

 الاول منها: ما خرج من سبلي حيوان لا يءكل وكان ذا دم.

 الثاني: المسكر اذا كان معالجا لا باصل الخلقة كالحشيشة والبنج ونحوهما.

 الثالث: الكلب.

 الرابع: الخنزير.

 الخامس: الكافر.

 والسادس: الباءن من حي ذي دم الا الصوف والاظفار والقرون التي قد زالت منها الحياة.

 والسابع: الميتة كل اجزاءها الا السمك، وما لا دم له، وما لا تحله الحياة كالشعر، وهذه السبع مغلظة لا يعفي عن شء منها.

 والثامن: القء الخارج من المعدة ملء الفم دفعة.

 والتاسع: لبن غير الماكول الا من مسلمة حية.

 والعاشر: الدم واخواه المصل والقيح الا ما بقي في العروق بعد الذبح، وهذه الثلاث مخففة فيعفي عن دون ملء الفم من القي، ودون القطرة من الدم واللبن.



 وصفة التطهر

 ان يغسل الخفية التي لا تري ولا اثر لها بالماء ثلاثا، والمرءية التي لها اثر حتي تزول واثنتين بعدها.

 والمياه

 كلها طاهرة الا اربعة:

 الاول:ما جاور النجاسة، وهو الملاصق لها والمجاور للمجاور.

 والثاني:ما غيرته مطلقا باحد الاوصاف الثلاثة : الشم او الطعم او اللون.

 والثالث: ما وقعت النجاسة وهو قليل بحيث يظن المستعمل للماء انه يستعمل النجاسة معه.

 والرابع: ما وقعت النجاسة فيه وهو متغير بطاهر وان كثر حتي يصلح، ولا يرتفع يقين الطهارة والنجاسة الا بيقين او خبر عدل.

  AUTO من باب قضاء الحاجة

 يستحب لقاضي الحاجة:

 (  ) التواري عن اعين الناظرين.

 (  ) والبعد عن الناس والمسجد.

 (  ) _ والتعوذ.

 (  ) وتنحية ما فيه ذكر الله تعالي.

 (  ) وتقديم الرجل اليسري دخولا.

 (  ) والاعتماد عليها حال قضاء الحاجة.

 (  ) وتقديم اليمني عند الخروج.

 (  ) وان يبالغ في ستر العورة الا ما لابد منه حيث لا يري والا كان الستر واجبا.



 (  ) واتقاء الملاعن وهي قول الشاعر:

 ملاعنها نهر وسبل ومسجد .... ومسقط اثمار وقبر ومجلس

 (  ) وتجنب الاخراق وما تصلب.

 (  ) والتهوية به.

 (  ) وقاءما.

 (  ) والكلام.

 (  ) ونظر الفرج والاذي، وبصقه.

 (  ) والاكل والشرب.

 (  ) والانتفاع باليمين.

 (  ) واستقبال القبلتين والقمرين واستدبارهما.

 (  ) واطالة القعود.

 ويستحب بعده ان يحمد الله ويستجمر بثلاثة احجار.

 ويجب علي المتيمم ان لم يستنج.



  AUTO من باب الوضوء

 الوضوء شطر الايمان، ولا يصح الا اذا كان المتوضء طاهرا بدنه من الجنابة والحيض والنفاس ومن نجاسة خارجة من اعماق البدن.

 وفروضه

 غسل الفرجين بعد ازالة النجاسة منهما.

 والتسمية حيث ذكرها .

 والنية المقارنة لغسل اول عضو من اعضاء الوضوء .

 والمضمضة والاستنشاق بعد ازالة الخلالة المتحيزة بين الاسنان من اثر الطعام.

 وازالة ما يتقشف من الانف.

 وغسل الوجه مستكملا، وحده من مقاص الشعر الي الذقن طولا، ومن الاذن الي الاذن عرضا، مع تخليل اصول الشعر.

 ثم غسل اليدين مع المرفقين.

 ثم مسح كل الراس مقبلا ومدبرا، والاذنين باطنهما وظاهرهما .

 ثم غسل القدمين الي كعب الساق.

 ويجب تخليل الاصابع والاظفار المتطولة، والشجج.

  AUTO وسنن الوضوء

 غسل اليدين  اي الكفين  اولا.

 وغسل كل عضو ثلاثا.

 ومسح الرقبة.

 والسواك .

 والدعاء .

 وتجديده بعد كل مباح.من باب الوضوء ¶ الوضوء شطر الايمان، ولا يصح الا اذا كان المتوضء طاهرا بدنه من الجنابة والحيض والنفاس ومن نجاسة خارجة من اعماق البدن. ¶ وفروضه ¶ غسل الفرجين بعد ازالة النجاسة منهما. ¶ والتسمية حيث ذكرها . ¶ والنية المقارنة لغسل اول عضو من اعضاء الوضوء . ¶ والمضمضة والاستنشاق بعد ازالة الخلالة المتحيزة بين الاسنان من اثر الطعام. ¶ وازالة ما يتقشف من الانف. ¶ وغسل الوجه مستكملا، وحده من مقاص الشعر الي الذقن طولا، ومن الاذن الي الاذن عرضا، مع تخليل اصول الشعر. ¶ ثم غسل اليدين مع المرفقين. ¶ ثم مسح كل الراس مقبلا ومدبرا، والاذنين باطنهما وظاهرهما . ¶ ثم غسل القدمين الي كعب الساق. ¶ ويجب تخليل الاصابع والاظفار المتطولة، والشجج. ¶ وسنن الوضوء ¶ غسل اليدين  اي الكفين  اولا. ¶ وغسل كل عضو ثلاثا. ¶ ومسح الرقبة. ¶ والسواك . ¶ والدعاء . ¶ وتجديده بعد كل مباح.

NO PAGE NO

  AUTO ونواقض الوضوء

 ما خرج من السبيلين .

 وزاول العقل الا خفقتي نوم متواليتين اوخفقات متفرقات، والخفقة هي: ان يميل راسه الي صدره ولا يستقر.

 وقء نجس ودم وما في حكمها اذا كان قطرة.

 وكل معصية كبيرة غير الاصرار علي المعصية، وكالكذب والنميمة وغيبة المسلم والاذية، فان الكل ينقض.

 والقهقة في الصلاة.

 ولا يرتفع يقين الطهارة والحدث الا بيقين.

  AUTO من باب الغسل

 يوجبه الحيض، والنفاس، والامناء لشهوة، والتقاء الختانين.

 ويحرم علي من كان عليه ذلك:

 القراءة باللسان، والكتابة ولو بعض اية، ولمس المصحف، ودخول المسجد، وعلي الرجل الممني ان يبول قبل الغسل.

 وفروضه:

 النية لرفع الحدث الاكبر مقارنة.

 والمضمضة والاستنشاق .

 وعم البدن باجراء الماء والدلك.

 وعلي الرجل نقض الشعر، وعلي المراة في الدمين، دم الحيض والنفاس.

 ويسن الغسل:

 للجمعة، والعيدين، وبعد غسل الميت، وفي يوم عرفة، وليالي القدر، ولدخول الحرم ومكة والكعبة والمدينة وقبر النبي صلي الله عليه واله وسلم، وبعد الحجامة والاسلام.



 من باب التيمم

 سببه الذي يجب عنده التيمم عدم وجود الماء، ويجب عليه الطلب في مظان وجوده في الميل، او لخشية ضرر المتوضء لمرض او غيره، او خشية فوت صلاة لا تقضي ولا بدل لها.

 ويجب الانتظار الي اخر الوقت.

 وانما يصح بتراب مباح طاهر منبت يعلق باليد.

 وفروضه:

 التسمية كالوضوء، ونية مقارنة معينة لما يتيمم له، وضرب التراب باليدين، ثم مسح الوجه كالوضوء، ثم ضرب اخر لليدين، ثم مسحهما.

 من باب الحيض

 حقيقة الحيض: هو الاذي الخارج من الرحم في وقت عادتها او في حكم العادة، وما كان غير ذلك فليس بحيض ولا حكم له، واقله ثلاثة ايام من الوقت الي الوقت فما دونهما ليس بحيض، واكثره عشرة ايام ايضا، فما زاد فليس بحيض، واقل الطهر عشر ايضا.



 ويتعذر وجود الحيض لصغر، وذلك قبل دخول المراة في السنة التاسعة، او لكبر، وذلك بعد مضي ستين سنة من العمر، او لحبل، فان اتي في اي هذه الثلاثة الاحوال فليس بحيض، ويحرم علي الحاءض وقت الحيض ما يحرم علي الجنب وقد مر، والوطي في الفرج، ويجب عليها قضاء الصيام لا الصلاة، بل يندب لها في وقت الصلاة ان توضا وتوجه القبلة وتذكر الله تعالي.

 من باب النفاس

 حكمه حكم الحيض في جميع الاحكام، وانما يكون نفاسا اذا وضعت وادمت بعده، ولا حد لاقله، واكثره اربعون يوما، فاذا انقطع قبل الاربعين طهرت وصلت.

 واما المستحاضة وهي التي لا ينقطع دمها فحكمها ان تجعل قدر عادتها في الحيض حيضا، وقدر عادتها في النفاس نفاسا، وما زاد طهرا، وتغتسل وتصلي ولو استمر خروج الدم.

 من كتاب الصلاة

 هي احد اركان الاسلام، تجب علي المكلف، ويءمر الصغير بها فيعلم لسبع، ويضرب لعشر عليها، والا اثم الاب او من يقوم مقامه.

 وشروط صحتها سته:

 الاول: طهارة البدن من حدث اكبر او اصغر ونجس.

 الثاني: ستر العورة في جميع الصلاة، وحدها في الرجل من تحت السرة الي تحت الركبة، فلو انكشف منها ولوشعرة بطلت، واما المراة فهي عورة كلها في الصلاة الا الوجه والكفين .

 وندب للظهر والمنكب والهبرية.

 الثالث: طهارة كل محموله وملبوسه، واباحة ملبوسه وخيطه وثمنه المعين، ويحرم لبس الحرير والمشبع صفرة او حمرة مطلقا، وتبطل به الصلاة، وتكره في كثير الدرن كثوب السلاط، وفي السراويل والفرو وحده.

 الرابع: اباحة مكان الصلاة، فلا تجزي الصلاة علي قبر، وطريق عامة عامرة، ومنزل غصب، وارض المصلي هو غاصبها.



 الخامس: طهارة مايباشره ويلامسه المصلي حال الصلاة الا مزاحما، وما يتحرك بتحركه مطلقا.

 السادس: استقبال عين الكعبة او جزء منها لمن امكنه ذلك، والجهة لمن لا يمكنه، ويجب التحري لجهتها، ثم تقليد الحي العدل، ثم المحراب الموضوع علي وجه الصحة، ثم حيث يشاء اخر الوقت.

 ويجب تعظيم مساجد الله تعالي فلا يجوز فيها الا الطاعات، ويحرم البصق فيها واستعمالها وهوءاها ماعلا.

 من باب الاوقات

 ينبغي المحافظة علي اول الوقت في جماعة لان النبي صلي الله عليه واله وسلم لازم ذلك حتي مات.

 ولكل صلاة وقتان: اختياري واضطراري.

 فاختيار الظهر من زوال الشمس، وعلامته انحراف الظل الي جهة المشرق بعد تناهيه في النقصان، واخره مصير ظل الشء مثله من وقت الانحراف وهو اول وقت العصر، واخره مصير ظل الشء مثليه.

 ووقت المغرب من رءية كوكب ليلي الي ذهاب الشفق الاحمر وهو اول العشاء، واخره ذهاب ثلث الليل .

 واول الفجر من طلوع النور المنتشر من العدن الي القبلة الي قبل طلوع الشمس بما يسع ركعة.

 ووقت الاضطرار ماعدا ذلك، ومن ادرك ركعة من الفجر قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك صلاة الفجر، او ركعة من العصر قبل غروب الشمس فقد ادركها.

 ولا ينبغي ان يصلي وقت الاضطرار الا لعذر ظاهر.

 وتكره صلاة الجنازة والنفل في ثلاثة اوقات : وقت الزوال، وعند طلوع الشمس، وعند الغروب.

 من باب الاذان والاقامة

 لا يصح الاذان الا في الوقت من مكلف ذكر عدل معرب طاهر من الجنابة، ويكفي السامع ومن يصلي في البلد.

 ويقلد العارف في الوقت في الصحو لا في الغيم فيتحري كل احد لنفسه، ولا يقيم الا المءذن متطهرا.

 من باب صفة الصلاة  وفروضها التي اذا اختل واحد منها بطلت، تسعة:

 الاول: النية.

 الثاني: التكبير.

 الثالث: القيام مع قراءة الفاتحة وثلاث ايات سرا في العصرين وجهرا في غيرهما، ويتحمله الامام عن السامع.

 الرابع: الركوع.

 الخامس: الاعتدال بعده حتي يرجع كل مفصل الي مفصله والا بطلت.

 السادس: السجود علي الجبهة مستقرة بلا حاءل حي، او يحمله المصلي، وعلي الركبتين، وباطن الكفين، وباطن اصابع القدمين والا بطلت.

 السابع: اعتدال بين كل سجودين ناصبا للقدم اليمني فارشا لليسري والا بطلت.

 الثامن: الشهادتان، والصلاة علي النبي واله.

 التاسع: التسليم يمينا ويسارا مع الانحراف.

 هذا ما ذكر في القدر الواجب بحيث اذا اخل المصلي بشء منها فسدت صلاته، واما كيفية فروضها ومسنونها فاذا فرغ المكلف من الوضوء علي الصفة المشروعة استحضر في ذهنه عند القيام للصلاة انه منتصب لمناجاة ملك السموات والارض الحاضر لديه، والرقيب عليه، ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال : ((لا ينظر الله الي صلاة لا يحضرها العبد قلبه))، فعلي العبد ان يجتهد في احضار قلبه في جميع حالات الصلاة، وان يتدبر ما نطق به لسانه من القراءة والاذكار، فينتصب الي جهة القبلة ويقول :



 اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا مسلما وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا من المسلمين، الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك، ولم يكن له ولي من الذل، ثم ينوي الصلاة التي يصليها ظهرا او عصرا او نحو ذلك، ثم يكبر ويقول : الله اكبر، ثم يقرا الفاتحة وما تيسر من القران، ثم يركع ناويا به الخضوع لله تعالي، ويكبر تكبير النقل حال تهويته للركوع ويقول : الله اكبر، ويمد ظهره لا يرفع راسه ولا يخفضه، قابضا بيديه علي ركبتيه، مفرقا اصابعه، ثم يسبح تسبيح الركوع، فيقول : سبحان الله العظيم وبحمده ثلاثا، ثم يعتدل رامقا ببصره موضع سجوده قاءلا سمع الله لمن حمده، واذا كان مءتما قال : ربنا لك الحمد، ويستقر حتي يطمءن، ثم يهوي للسجود ناويا التذلل والخضوع لله تعالي قاءلا : الله اكبر حتي يضع جبهته علي الارض مخويا، ويباعد بطنه عن خديه، ويبين مرفقيه عن ابطيه، واضعا يديه بين فخذيه ومنكبيه، ناصبا لقدميه متلاصقين، واضعا باطن اصابعهما علي الارض، ويقول: سبحان الله الاعلي وبحمده ثلاثا، ثم يعتدل قاءلا : الله اكبر، فارشا لليسري ناصبا لليمني، واضعا يديه علي ركبتيه حتي يطمءن، ثم يسجد الثانية ويفعل مثل الاولي سواء سواء، ثم يقوم للركعة الثانية، ويكبر للنقل، ويقرا الفاتحة وسورة مثل سورة الصمد وهي افضل، ويفعل في الركوع والسجود مثل الركعة الاولي ؛ فان كانت الصلاة ثلاثية او رباعية تشهد التشهد الاوسط ويقول :



 بسم الله وبالله والحمد لله، والاسماء الحسني كلها لله، اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ثم يقوم للثالثة في المغرب، والثالثة والرابعة في غيره، ويسبح قاءما عوض الفاتحة فيقول :

 سبحان الله والحمد لله ولا الاه الا الله والله اكبر ثلاثا، وان قرا الفاتحة اجزا، ثم اذا كان بعد اخر سجدة قعد للتشهد الاخير علي الصفة المتقدمة، ثم يتشهد فياتي بالتشهد الاوسط الذي تقدم، ثم يقول:

 اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، وبارك علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت وباركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم انك حميد مجيد، ثم يسلم علي اليمين واليسار، فيقول : السلام عليكم ورحمة الله يمينا، السلام عليكم ورحمة الله يسارا، مع الانحراف .

 ولعظم الصلاة وكونها اجل اركان الاسلام عند الله لم تسقط في حال من الاحوال لا لمرض ولا لغيره الا لزوال العقل او لعجزه عن الايماء بالراس، ويفعل العليل ما امكنه، فمتعذر السجود يومي له من قعود، واما الركوع فمن قيام، فان تعذر من قيام فمن قعود، ويكون السجود اخفض، ثم مضطجعا، ويكمل الوضوء ولو تولاه غيره.

 وتفسد الصلاة باختلال احد شروطها او فروضها، وبالفعل الكثير كالاكل والشرب وما اشبههما، وبكلام ليس من القران ولا من اذكارها، او منهما ملحونا لا نظير له في القران ولا في اذكارها، وضحك منع القراءة، ورفع الصوت اعلاما الا للمار والمءتمين.

 من باب صلاة الجماعة

 هي من اعظم السنن المءكدات، ومن اجل الطاعات، وناهيك دلالة علي عظم شرعيتها انه اختلف فيها العلماء هل هي فرض اوسنة، وان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يصل الفروض الا في جماعة حتي قبض.



 ولا تصح الا بعد امام عدل ظاهره السلامة، ويقف المءتم الواحد ايمن امامه غير متقدم ولا متاخر بكل القدمين ولا منفصل، والا بطلت الا لعذر.

 والاثنان فصاعدا خلفه في سمته مقابلين له الا لعذر كضيق المكان او لتقدم صف قبله، وينجذب من بجنب الامام للاحق او في صف منسد، ويعتد بركعة ادرك ركوعها مع الامام، ويندب ان يقعد ويسجد مع الامام اذا لم يدرك الركوع، ومتي قام ابتدا، وبعد كمال التسليمتين من الامام يقوم للتمام.

 وان يخرج من الصلاة التي هو فيها لخشية فوت الجماعة ويرفض ما قد اداه منفردا ويدخل مع الجماعة، وتجب متابعة الامام في كل ركن الا في مفسد فيعزل ويتمها فرادي، او في جهر فيسكت الا اذا لم يسمع لبعد او صمم فيقرا لنفسه.

 من باب سجود السهو

 يجب لزيادة في الصلاة او نقصان لا يفسدان، وهو سجدتان بعد التسليم، يكبر تكبيرة الاحرام وينوي جماعة ان سجد الامام، ثم يسجد ويعتدل، ثم يسجد الثانية، ثم يتشهد ويسلم، ويسجد لسهو الامام اولا ثم لسهو نفسه.

 من باب القضاء

 يجب علي من ترك اي الخمس الصلوات او ما لا تتم الا به كترك الوضوء او عضو منه، ويقضي الصلاة كما فاتت عليه قصرا او تماما، وجهرا او سرا، وفور قضاء الصلاة مع كل فرض فرض.

 ولا تقضي صلاة العيد الا في ثانيه فقط للبس، وللامام قتل من تعمد ترك الصلاة بعد استتابته ثلاثا فابي.

 من باب صلاة الجمعة  شروطها: فعلها في اختيار الظهر، ووجود امام عادل او اخذ الولاية منه او الاعتزاء اليه عند تعذر اخذها، وثلاثة مع مقيمها، ومسجد في مستوطن، وخطبتان قبلها من عدل متطهر اشتملتا علي حمد الله تعالي والشهادة والثناء والصلاة علي النبي صلي الله عليه واله وسلم والوعظ، ويحرم الكلام حالهما، وتصير بعد صلاة العيد فرض كفاية اذا قام بها البعض سقطت عن الباقين.

 من باب القصر في الصلاة

 يجب قصر الرباعية الي اثنتين علي من تعدي ميل بلده مريدا للسفر بريدا فصاعدا، ولا يزال يقصر حتي يتفق احد امور ثلاثة: اما رجوعه الي وطنه، او يتعدي في اي موضع شهرا نوي الاقامة ام لا، او يعزم علي اقامة عشر في اي موضع.

 من باب صلاة جماعة الخوف

 شروطها: السفر، وفي اخر الوقت، وكونهم محقين مطلوبين لا طالبين.

 وهذه صفتها: ان يصلي الامام بطاءفة ركعة ويطول في الركعة الاخري وتتم صلاتها وتخرج، والامام منتظر للطاءفة الاخري التي بازاء العدو، ثم تدخل هذه الطاءفة لاحقة للامام، والطاءفة الاولي تكون كذلك بازاء العدو.

 وفي صلاة المغرب ينتظر الامام في التشهد الاوسط.

 فان اتصلت المدافعة فعلي المكلف ما امكنه ولو ذكر الله فقط.

 من باب صلاة العيدين

 وقتها:من بعد انبساط الشمس الي زوالها.



 وصفتها: ان يخرج الي الجبانة ندبا، وان فعلت في غيرها اجزا، وتقام بلا اذان ولا اقامة، وهي ركعتان جهرا، يقرا في الاولي فاتحة الكتاب وسورة، ثم يكبر سبع تكبيرات يقول بين كل تكبيرتين: الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا، وبعد السبع يقول كذلك، ثم يكبر تكبيرة النقل، ويركع، وفي الثانية خمس تكبيرات يقول فيها كذلك، ويكبر تكبير النقل ويركع.

 وما فات اللاحق حمله الامام، هذا اذا ادركه في الاولي، فاذا لم يلحق الا في الثانية لم يتحمل الامام عنه الا ما فعل فيها، وذلك خمس، وياتي بتكبيرتين بعد فراغ الامام من التكبيرات واجبا، ثم يركع معه، وكذلك اذا ادركه راكعا، فاذا خشي ان يرتفع الامام قبل تمامها عزل صلاته .

 وتكبير التشريق سنة مءكدة بعد كل فرض من فجر عرفة الي اخر ايام التشريق وهو اليوم الخامس من يوم عرفة.

 من باب صلاة الكسوف

 يسن حاله صلاة ركعتين في كل ركعة خمس ركوعات، يقرا قبلها، ويفصل بينها بسورة الفاتحة مرة، وسورة الصمد والفلق سبعا سبعا، او ما تيسر من القران مرة، ويكبر عند الاعتدال من كل ركوع الا الخامس.

 وتستحب صلاة الاستسقاء اربع ركعات كل ركعتين بتسليم.



 وينبغي للمكلف ان يحافظ علي سنن الفراءض المءكدة، وان يقضيها اذا ترك شيءا منها، وان يكثر النوافل لان الصلاة خير موضوع، وافضل ما يتقرب به العبد الي ربه، لاسيما صلاة التسبيح()  والفرقان() ومكملات الخمسين()  الا الضحي والتراويح فبدعة تترك.

 من كتاب الجناءز

 يجب علي المريض ويءمر بالتوبة من الذنوب، والتخلص من حقوق الله تعالي وحقوق المخلوقين فورا، فان تعذر اوصي، ويلقن الشهادتين، ومتي مات عجل تجهيزه، ويجوز البكاء، ويحرم النعي ورفع الاصوات وخمش الوجه وشق الجيوب لورود الاثار بالنهي عن ذلك.

 ويجب غسل المسلم ولو سقطا استهل بصياح او عطاس او حركة تدل علي الحياة، ويحرم للكافر والفاسق مطلقا، والشهيد في سبيل الله ويكفن بما قتل فيه()، وليكن الغاسل عدلا من جنسه، او جاءز الوطء، ويجب عليه ستر عورة الميت، ويلف يده بخرقة لغسلها والا اثم واختلت عدالته، وندب ان يكون الغسل ثلاثا بالحرض ثم السدر ثم الكافور، وييمم للعذر، وتحرم الاجرة علي الغاسل، ويكفن بما يستره جميعه، والمشروع الي سبعة وترا.

 (وصفة التكفين: ان كان بواحد فيستر به جميع جسمه حتي لا يبقي شء.

 وان كان بثلاثة فمءزر ويدرج في اثنين.

 وان كان بخمسة فيكون قميص غير مخيط وعمامة للرجل وخمار للمراة، ويدرج في ثلاثة.

 وان كان بسبعة فقميص وازار وعمامة واربعة درج).

 والصلاة فرض كفاية علي المءمن، ولا تجوز علي غيره، وتصح فرادي، ولايكون الامام الا الامام الاعظم او واليه ثم الاقرب الصالح من العصبة، وتعاد ان لم ياذن الاولي.

 وفروضها: النية وخمس تكبيرات قاءما ثم التسليم.

 وندب بعد الاولي قراءة الفاتحة، وبعد الثانية الصمد، وبعد الثالثة الفلق، وبعد الرابعة الصلاة علي النبي واله صلي الله عليه واله وسلم والدعاء للميت بحسب حاله.

 ويستقبل الامام سرة الرجل وثدي المراة ، ثم يقبر الميت ويوضع مستقبلا للقبلة، ولا يواريه في قبره الا من يجوز له ان يغسله.



 وقبر المسلم والذمي حرمته من الثري الي الثريا، فلا يوطي ولا يقعد عليه ولا يستعمل.

 من كتاب الزكاة

 هي الركن الثاني من اركان الاسلام، وجوبها معلوم من الدين ضرورة، وقد ورد علي من تركها الوعيد الشديد.

 تجب في الذهب والفضة والدر والياقوت والزمرد وفي اموال التجارة والمستغلات، والواجب فيها ربع العشر في كل حول، وفي الابل والبقر والغنم، ونصاب كل صنف منها معروف، وما انبتت الارض، والعسل المملوك، وفيهما العشر، ولو وقفا او وصية.

 وتشترط النية عند الاخراج او التوكيل.

 وزكاة الابل تجب في كل خمس شاة الي خمس وعشرين وفيها بنت مخاض، ومازاد علي ذلك فنصابه معروف، وفي البقر يجب في كل ثلاثين تبيع او تبيعة، وكل اربعين مسنة.

 وفي الغنم في الاربعين شاة الي ماءة واحدي وعشرين وفيها اثنتان الي احدي وماءتين وفيها ثلاث الي اربعماءة وفيها اربع، ثم في كل ماءة شاة.

 ويشترط ان تكون هذه الانعام ساءمة كل الحول او اكثره مع الطرفين والا فلا شء.

 من باب ما اخرجت الارض

 تجب في كل ما انبتت ولو حطبا مملوكا، ومايخرج دفعات كالقضب، ففي المسنا نصف العشر، وفي غيره العشر، ويجب التحري في كل قليل وكثير.

 من باب صرف الزكاة

 لا تصح ولا تجزي الا في مصرفها الذي ذكر الله تعالي:

 الفقراء، والمساكين، والعاملين عليها بامر الامام، والمءلفة قلوبهم: وهم الماءلون الي الدنيا ولا يندفع ضرهم وتجلب منفعتهم الا بذلك، وفي الرقاب، والغارمين، وفي سبيل الله، وابن السبيل.



 وتحرم الزكاة علي كافر، وفاسق، وغني، وهاشمي ومولاه، فلا تجزي المالك، ولا تجوز للاخذ، والمضطر يقدم الميتة، ويحل لهم ماعدا الزكاة والفطرة والكفارات، وولايتها الي الامام ظاهرة وباطنة، فمن اخرج بعد الطلب لم تجزه ولو جاهلا.

 من باب الفطرة

 تجب من فجر شوال الي الغروب في مال كل مسلم، عنه وعن اولاده وزوجاته ومن تلزمه نفقته بالقرابة او الزوجية او الرق، وهي صاع من اي قوت عن كل واحد من جنس واحد، وتخرج يوم الفطر او تعجل، ولا يجوز التاخير.

 من كتاب الخمس

 يجب في ثلاثة:

 الاول: صيد البر والبحر وما استخرج منهما او اخذ من ظاهرهما ولو حطبا او حشيشا او عسلا غير مملوك.

 الثاني: ما يغنم في الحرب.

 الثالث: الخراج والمعاملة، وما يءخذ من اهل الذمة.

 ومصرفه من في الاية: {واعلموا انما غنمتم من شء [فان لله خمسه وللرسول ولذي القربي واليتامي والمساكين وابن السبيل ان كنتم ءامنتم بالله]}... الخ [الانفال: ].

 وولاية صرفه الي الامام.

 من كتاب الصيام

 لا يجب الصيام الا بعد رءية هلال رمضان، او مضي ثلاثين يوما من شعبان، او قول من يعتد بقوله كخبر عدلين، وصوم يوم الشك مستحب، وتجديد النية عن كل يوم واجب.

 ووقت الصوم من الفجر الي الغروب، ويجب التحري.

 ويفسد الصوم:

 الوطء والامناء لشهوة في يقظة، وما وصل الجوف جاريا في الحلق من خارجه ولو ناسيا او مكرها، ومن افطر لزمه تمام يومه وقضاء يوم مكانه، ويفسق العامد، ورخص فيه للمسافر ومن خشي ضرر نفسه، ويجب لخشية التلف او ضرر غيره كرضيع او جنين.



 ويجب القضاء، ومن حال عليه رمضان المقبل ولم يقض كفر عن كل يوم نصف صاع من اي قوت، وندب الاكثار من الصوم سيما رجب وشعبان، وايام البيض، والاثنين والخميس وغير ذلك.

 والمتطوع امير نفسه ان شاء افطر، الا القاضي فياثم، وليلة القدر في العشر الاواخر من رمضان فينبغي احياءها بانواع الطاعات.

 من كتاب الحج

 هو احد اركان الاسلام، فمن مات ولم يحج ولم يوص وهو مستطيع مات كما ورد في الخبر، ومن تراخي لا لعذر اثم.

 والاستطاعة هي صحة وامن وكفاية فاضلة عما استثني له وللعول للذهاب والاياب متاعا ورحلا، واجرة خادم وقاءد للاعمي، ومحرم مسلم للشابة، ويعتبر في كل اسفارها في بريد فصاعدا، ومناسكه عشرة يجب علي من اراد الحج تعلمها وسءال اهل العلم لا كما يفعله العوام من الاعتماد في ذلك علي عوام اهل مكة، وهي:

 [الاول ] الاحرام: وانما ينعقد بالنية مقارنة للتلبية او تقليد هدي، وميقاته ومكانه لاهل اليمن يلملم، ووقته شوال والقعدة وكل العشر.

 ومحظوراته المحرمة علي المحرم

 الرفث، والفسوق، والجدال، والتزين بالكحل او غيره، ولبس ثياب الزينة، وعقد النكاح، وهذه توجب الاثم لفاعلها، وما عليه الا التوبة النصوح.

 والوطء ومقدماته، ولبس الرجل المخيط، وتغطية راسه، ووجه المراة، والتماس الطيب، واكل صيد البر، وخضب كل الاصابع او بعضها او تقصيرها، او ازالة سن، او شعر منه، او من محرم غيره، وقتل قمل، او وحش، وفي هذه كلها فدية معروفة عند اهل العلم.

 ومحظور حرم مكة والمدينة قتل صيدهما، وقطع شجر اخضر غير مءذ.

 الثاني من مناسك الحج: طواف القدوم.

 الثالث: السعي بين الصفا والمروة.

 الرابع : الوقوف بعرفة.

 الخامس: المبيت بمزدلفة.



 السادس: المرور بالمشعر الحرام.

 السابع : رمي جمرة العقبة.

 الثامن: المبيت بمني.

 التاسع: طواف الزيارة.

 العاشر: طواف الوداع.

 ويجب كل طواف علي طهارة .

 واما مناسك العمرة فهي:

 احرام، وطواف، وسعي، وحلق او تقصير.

 وانواع الحج: قران، وافراد، وتمتع.

 واختيار المذهب ان افضلها الافراد مع عمرة بعد ايام التشريق.

 ومن لزمه الحج لزمه الايصاء به، وهو من الثلث، ولا يصح الا من اجير عدل لم يتضيق عليه الحج.

 من كتاب النكاح

 يحب علي من يعصي لتركه، ويسن في غير ذلك غالبا، وتحرم الخطبة علي خطبة المسلم بعد التراضي، وفي العدة، ويندب اشاعته بالطبول، ويحرم الغناء، والتدفيف المثلث، والاصوات.

 وشروطه اربعة:

 الاول: العقد بايجاب من الولي، وهو العصبة الاقرب المكلف الذكر، وقبول من زوج مثله او ناءبه في المجلس قبل الاعراض.

 الثاني: اشهاد عدلين.

 الثالث: رضا المكلفة الثيب بالنطق، والبكر يكفي منها السكوت وعدم ظهور ما يشعر بالكراهية.

 الرابع: تعينها باسم او غيره.

 والمهر لازم للعقد مالا او منفعة، واقله عشر قفال خالصة.

 ويلزم المسمي كاملا بموتهما او احدهما، وبالدخول، او الخلوة الصحيحة، ونصفه فقط بطلاق او فسخ قبل ذلك، ومن لم يسم لزمه مهر المثل بعد الدخول، وبالطلاق المتعة، ولا شء بالموت الا الميراث، ويجوز الفسخ لكل من الزوجين بالعيب، وعدم الكفاءة، وتجب علي الزوج لزوجته النفقة، والكسوة بالمعروف، وحسن العشرة، والتسوية بين الزوجات في النفقة، والكسوة، والليالي، والقيلولة، واليه كيفية القسمة بينهن الي السبع، ويجب قضاء ما فات، ويرتفع النكاح بخصلة كفرية، كان يقول هو او هي يهودي، واختلاف الملتين او نحو ذلك.



 من كتاب الطلاق

 لا يصح الا من زوج مكلف، ولا يجوز الا سنيا.

 وهو ينقسم الي سني وبدعي:

 * فالسني: هو ان يكون بلفظ واحد في طهر لا وطء فيه، ولا طلاق في حيضته المتقدمة قبل هذا الطهر، واذا كانت المراة غير ذات حيض فالشرط افراد اللفظ فقط.

 * والبدعي: هو ما خالف السني فياثم الفاعل، ويقع الطلاق.

 وينقسم الطلاق ايضا الي رجعي، وباءن.

 * فالرجعي: ما كان بعد وطء، ولم يقع علي عوض مال، وليس طلاقا ثالثا، وحكمه صحة الرجعة في عدته، والتوارث بينهما، وخروج المراة من بيته باذنه، والتزين، ووجوب السكني علي الزوج، وتحرم الاخت، والخامسة حتي تنقضي العدة.

 * والباءن: ما اختل فيه احد شروط الرجعي، وحكمه عكس احكام الرجعي، ومطلقه يقع في الحال، وشروطه تترتب علي الشرط.

 من باب الخلع

 انما يصح بمال صاءر الي الزوج من زوجته الناشزة، وقع ذلك المال مقابلا للطلاق، ولا يجوز اكثر مما لزم بالعقد، وهو طلاق باءن يمنع الرجعة.

 من باب العدة

 هي اما عن طلاق، فلا تجب الا بعد دخول او خلوة.

 فعدة الحامل: بوضع جميعه متخلقا، والحاءض بثلاث حيض غير التي طلقت فيها، فان انقطع الحيض وقد كان جاءها من قبل تربصت الي حد الياس وهو ستون سنة.

 والايسة، والضهياء بثلاثة اشهر، والصغيرة كذلك.

 واما ان تكون العدة من وفاة فباربعة اشهر وعشر كيف كانت، والحامل عدتها اخر الاجلين من الوضع والاربعة الاشهر والعشر.



 وابتداء العدة من حين ان تعلم المراة العاقلة غير الحامل بالطلاق ونحوه كالموت والفسخ، ومن وقوع ذلك لغيرها، وتجب النفقة في جميعها، ويجب عليها ان تعتد حيثما بلغها موجب العدة، ولا تبيت المتوفي عنها الا في منزلها، ولها الخروج بالنهار، ويجب علي المكلفة الاحداد وهو ترك الزينة في غير الطلاق الرجعي.

 من باب الظهار

 هو محظور وزور، لا يجوز النطق به، فمن قال لزوجته: هي عليه كظهر امه، فقد اتي منكرا من القول وزورا، وصريحه ان يقول: انت مظاهرة، او ظاهرتك، او يشبهها بجزء من امه.

 وكنايته: كامي او مثلها، ويحرم به الوطء ومقدماته حتي يكفر بعد العود، وهو ارادة الوطء، وهي عتق رقبة كما سياتي ان شاء الله تعالي، فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين، فان لم يستطع فاطعام ستين مسكينا.

 من باب الايلاء

 هو ان يحلف لا وطء زوجته مطلقا او مقيدا باربعة اشهر فصاعدا، فترافعه الزوجة بعد مضيها، فيحبس حتي يطلق او يفي القادر بالوطء، والعاجز بالقول، ويكلفه متي قدر، ولا يصح التكفير لليمين الا بعد الوطء ان وطء في المدة.



 من باب اللعان

 اعلم ان القذف للغير بالزنا من اعظم المحرمات، وناهيك دلالة علي ذلك قوله تعالي: {ولا تقبلوا لهم شهادة ابدا واولءك هم الفاسقون()}[النور]، فمن رمي زوجته وقال: هي زانية، وثم امام ولا بينه للزوج ولا اقرار من الزوجة حضرا لدي الحاكم وحثهما علي التصادق وحذرهما الكذب، فاذا امتنعا تحالفا، فيقول للزوج قل: والله اني لصادق فيما رميتك به من الزنا، يقول ذلك اربعا، وهي تقول: والله انه لمن الكاذبين في رميه كذلك اربعا، ثم يفسخ الحاكم النكاح بينهما، ويحكم بنفي الولد ان نفاه، فيسقط بعد ذلك الحد، وينتفي النسب، وينفسخ النكاح، ويرتفع الفراش، وتحرم مءبدا.

 وندب تاكيده بالخامسة، والقيام حاله، وتجنب المسجد.

 من باب الحضانة

 هي تربية الطفل حتي يستغني بنفسه اكلا، وشربا، ولباسا ونوما.

 والاولي بذلك الام، ثم امهاتها ما علون، ثم الاب الحر، ثم الخالات، ثم امهات الاب الحر الي اخره، وبعد الاستغناء فالاب اولي بالذكر، والام بالانثي، وبهما حيث لا اب.

 من باب النفقات

 تجب علي الزوج لزوجتة، والمعتدة كفايتها نفقة وكسوة الا الناشزة بحسب حال الزوج يسرا وعسرا، ووقتا وبلدا، ونفقة الولد غير العاقل علي ابيه، ثم في ماله، والولد العاقل المعسر علي ابويه حسب الارث فيهما، الا من له ولد مءسر فعليه، وعلي كل مءسر نفقة كل معسر يرثه بالنسب، فان تعدد فحسب الارث، وكسوته وسكناه واخدامه للعجز، ويجب علي السيد شبع مملوكه الخادم، ويجب سد رمق محترم الدم، وصاحب البهيمة يجب عليه يعلفها، او يبيعها او يسيبها في مرتع، وتجب الضيافة علي اهل الوبر.



 من باب الرضاع

 من وصل جوفه من فيه او انفه في الحولين لبن ادمية دخلت في السنة العاشرة من مولدها ولو ميتة او بكرا ثبت لها ولزوجها علي الرضيع البنوة، فيصير ابنا لهما، ويحرم عليهما نكاحه ونحو ذلك من احكام البنين.

 وانما يثبت حكم الرضاع باقراره او بينتها، ويجب عليه العمل بالظن الغالب في النكاح تحريما.

 من كتاب البيع

 اعلم انه يجب علي المكلف التفقه والتعلم لاحكام البيع لا سيما لمن اراد التجارة().

 فشروط البيع الصحيح: الايجاب، والقبول من مكلف، او صغير اذن له ولي ماله بلفظ يفيد الملك عرفا، كقول الباءع: بعت، والمشتري: اشتريت، في مبيع وثمن معلومين، والمبيع موجود في ملك الباءع، فلا يصح بيع المعدوم حلالا، فلا يجوز بيع المحرم كبيع النجس وجلد الميتة والانتفاع به في اي وجه، وان يكون عينا تملك، فلا يصح بيع الحقوق مثل حق المرور، وحق الشفعة، ومنه البيع المسمي بيع اليد في الاوقاف فهو حرام باطل، وكذلك لا يصح بيع الحمل واللبن قبل انفصالهما، ولا الثمر قبل نفعه وصلاحه، ولا مشتري ونحوه قبل قبضه، فلا بد ان يقبضه ثم يبيعه لانه صلي الله عليه واله وسلم نهي عن بيع ما لم يقبض، وما اشتراه بالكيل او الوزن واراد بيعه اعاد كيله او وزنه حتما.



 من باب ما يصح من الشروط وما لا يصح

 فيصح منها مالا يقتضي الجهالة في عقد ولا بيع ولا ثمن .

 * فالاول: مثل شرط الخيار مدة معلومة، فلو كانت المدة مجهولة فسد البيع .

 * والثاني: كعلي ان البقرة ذات لبن، ولو قال علي ان فيها لبنا كثيرا فسد ايضا.

 * والثالث: تاجيل تسليم الثمن الي مدة معلومة، فلو جهلت فسد البيع ايضا.

 ويصح من الشروط ما يصح افراده بالعقد، كان يشرط علي الباءع ايصال المبيع الي المنزل، لانه بيع واجارة.

 ويفسد من الشروط ما لا تعلق له بالعقد مع فساده ايضا، كشرطين في نحو: بعت منك بكذا ان كان نقدا، وبكذا ان كان مءجلا، او بيعتين في بيع، نحو : بعت بهذا الثمن علي ان تبيعني كذا من العروض.

 من باب الربويات

 اعلم ان الربا اثمه عظيم، وجرمه جسيم، وكم انزل الله تعالي فيه من ايات، وكم حذر النبي صلي الله عليه واله وسلم منه، وابان فيه من التبعات، قال الله تعالي {ياايها الذين ءامنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا ان كنتم مءمنين() فان لم تفعلوا فاذنوا بحرب من الله ورسوله [وان تبتم فلكم رءوس اموالكم لا تظلمون ولا تظلمون()]}[البقرة]، وعن انس قال: خطبنا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فذكر الربا وعظم شانه وقال: (( لان يزني الرجل ستا وثلاثين زنية اهون من ان ياكل درهما من ربا، واربي الربا عرض الرجل المسلم ))، الي غير ذلك من الادلة.

 واعلم انه انواع مختلفة حتي لقد ورد انه سبعون بابا، فحق علي كل مكلف ان يتعلمها ليامن الوقوع في شء منها.



 فاذا اختلف المالان في الجنس والتقدير بالكيل والوزن جاز التفاضل، كبيع رطلي سمن موزون بصاع حنطة، وجاز النسا وهو: تاخير تسليم احد البدلين.

 وان اختلف المالان في الجنس فقط واتفقا في التقدير، كبيع بر بشعير، او اختلفا في التقدير فقط، واتفقا في الجنس، كبيع عجين الحنطة الموزونة بدقيقها المكيل، او كان المالان معا لا تقدير لهما اصلا، كبيع شاة بشاتين، ففي هذه الثلاث الصور يجوز التفاضل فقط، ولا يجوز النسا وهو تسليم احد المالين وتاخير الاخر الي اجل، الا الموزون بالنقد فكلا الامرين جاءز، وان اتفقا في الجنس والتقدير فهي صورة الربا كبيع البر بالبر، والشعير بالشعير، والذرة بالذرة، والفضة بالفضة، والذهب بالذهب، ونحو ذلك، فلا يجوز بيع احدهما بالاخر الا بشروط :

 * الاول: ان يكونا معا موجدين في الملك فلا يصح وهما معدومان، او احدهما معدوما والاخر موجود.

 * الثاني: الحلول وهو ان يكونا يدا بيد، فلا يجوز شرط تسليم احدهما وتاخير الاخر الي اجل ولو قلت المدة، وما في الذمة كالمقبوض.

 * الثالث: تيقن التساوي بين المثلين فلا يكفي الظن، والا كان ربا حراما باطلا، فلا يجوز بيع الرطب بالتمر، والعنب بالزبيب، ونحوهما لعدم العلم بالتساوي.

 ويجب علي الباءع والمشتري تجنب امور:

 * منها: تلقي الجلوبة الي خارج السوق.

 * ومنها: الاحتكار لقوت ادمي مع حاجة الناس اليه.

 * ومنها: بيع الحاضر للبادي.

 * ومنها: التفريق بين ذوي الارحام حتي يبلغ الصغير، كان يشتري الامة دون ولدها.

 * ومنها: النجش: كان يزيد الرجل في ثمن السلعة وهو لا يريد شراءها ليزيد غيره لزيادته، او يمدح السلعة ليسمعه الغير فيزيد في ثمنها لمدحه وهي ليست كذلك.



 * ومنها: السوم علي السوم، والبيع علي البيع بعد التراضي فيهما.

 * ومنها: شرطان في بيع، نحو هذه السلعة بكذا ان كان نقدا وبكذا ان كان نسا يعني الي اجل وكذا بيعتان في بيع، نحو ان يقول: بعت كذا بدراهم علي ان تبيعني بها شيءا من العروض.

 * ومنها: بيع النسا: وهو الزيادة في الثمن لاجل تاخير الثمن.

 * ومنها: سلف وبيع، وهو ان يحتال في الخروج من بيع النسا المذكور بحيلة، وهو ان يستقرض الثمن من الباءع ويسلمه ثمنا، فجميع ذلك منهي عنه محرم، وتحرم كل حيلة يتوصل بها الي محرم.

 من باب الاقالة

 هي من القرب ؛ لقوله صلي الله عليه واله وسلم : ((من اقال نادما اقال الله عثرته يوم القيامة))، وليس منها بيع الرجا فهو بيع باطل وربا محرم .

 من باب الخيارات

 وهو انواع:

 * منها: خيار الغرر كالمصراة، فالمشتري بالخيار في ردها او امساكها.

 * ومنها: خيار الرءية: وهو ان يشتري غاءبا ذكر جنسه، فله رده عقيب رءية مميزة.

 * ومنها: خيار الشرط الي مدة معلومة، فمن شرطه من باءع او مشتركان كان له رده في تلك المدة.

 * ومنها: خيار العيب: وهو كل عيب في المبيع حاصل من عند الباءع قبل القبض للمشتري ينقص القيمة رد به ما هو علي حاله، ويبطل اذا اشتراه عالما بالعيب، او رضي ولو بالصحيح منه، او طلب الاقالة، او عالجه، او زال مع المشتري به، واذا انكشف وقد تصرف فيه اي تصرف، فيبطل بجميع ذلك بعد العلم بالعيب.

 ويحرم علي الباءع ان يبيع المعيب حتي يعلم المشتري، ويجب علي غيره ان يعلمه، اي يعلم المشتري به، واذا انكشف ان المبيع ملك لغير الباءع رده لمستحقه، ورجع المشتري بالثمن علي الباءع.

 واذا تلف المبيع قبل تسليمه بطل البيع ورد الباءع الثمن.



 من باب صحيح البيع وفاسده وباطله

 * فالصحيح: ما جمع الشروط السابقة.

 * والباطل: ما اختل فيه العاقد، كان يكون صغيرا غير ماذون، او لا يذكر فيه ثمن او مبيع، او لا يصح تملكهما كالميتة، والخنزير، او وقع من دون عقد، وما كان من دون رضي مالكه فغصب ياثم ويضمن الاخذ كمال اليتيم.

 * والفاسد: ما عدا ذلك كالبيع بخيار الي اجل مجهول.

 من باب القرض

 هو من افضل القرب، وناهيك ان صاحبه كالمتصدق كل يوم حتي يطلب ماله، ويبطله كل شرط يقتضي الربا، كان يشرط المقرض ان يرد له اكثر مما سلم فهو حرام باطل.

 ويحرم كل قرض جر منفعة، لا اذا زاد المستقرض من نفسه بلا شرط فهو احسان جاءز.

 ويجب علي المستقرض الاهتمام بالقضاء، ويتضيق عليه الرد بالطلب، ويستحل من مطل، وقد ورد فيه ترغيب وترهيب.

 من باب السلم

 لا ينبغي التعامل [به] الا من ذي دين وعرفان، لان غالب ما يفعله الناس لا يخلو من الربا.

 من باب الصرف

 وهو بيع الذهب بالذهب او الفضة، او بالعكس.

 احكامه: ما تقدم في الربويات، ويحرم شراء المصنوعات من الفضة كحلية او نحوها بالدراهم حتي يعلم التساوي بالوزن، كما قال صلي الله عليه واله وسلم: (( بيعوا الدرهم بالدرهم مثلا بمثل يدا بيد ))، وان صحب احد المثلين غيره فلا بد من العلم بالتساوي بين الزيادة من غير الجنس وما يقابلها ؛ من دون حيلة.



 من كتاب الشفعة

 تثبت لكل شريك في الاصل، ثم الشريك في الشرب، ثم الشريك في الطريق، ثم الجار الملاصق، وهي علي الفور، فمن تراخي بلا عذر بطلت ولو يسيرا، ومن بلغه البيع وهو غاءب طلب وسار او ارسل فورا، وعلي الشفيع ان يسلم مثل ما دفعه المشتري من الثمن قدرا وصفة.

 من كتاب الاجارة

 احكامها كالبيع في الصحة وغيرها، وتحرم علي فعل واجب كتعليم المكلف القران او الصلاة وشروطها، ومنه الرشوة للحاكم، والاخذ علي مجرد الحكم الشرعي، وعلي الجهاد في سبيل الله تعالي، وتحرم ايضا علي فعل محظور كالغناء، والبغي، وعسكر الظلمة، وما في ايديهم كالغصب.

 تنبيه في الكتابة: عليها مدار اكثر الاحكام، لكن يشترط في الكاتب (العدالة) كما قال تعالي: {وليكتب بينكم كاتب بالعدل}[البقرة: ]، قال الزمخشري: وانما يحصل العدل اذا كان دينا فقيها عالما بالشروط، فهذا امر من الله بتخير الكتاب وان يكون بهذه الصفة، فيجب عليه التحري والتثبت، والا يكتب شيءا الا ما سمعه ووقع علي وجه الصحة، والا يكتب الالفاظ المتعارفة في البصاءر والمراقيم الا وقد سمعها وتحقق وقوعها، ويحرم عليه كتابة ما يعلم فيه حيلة واسقاط حق، وان لا يكتب شهادة الشاهدين الا بعد ان يقرا المكتوب عليهم ويقول المشهود عليه اشهدوا علي بهذا، فان قصر في شء من ذلك فلا عمل عليه، ولم يكتب كما علمه الله سبحانه.

 من باب الاحياء والحجر

 وللمسلم ان يحيي من الارض بالحرث والزرع ونحوه ما لم يتعلق به حق، وله ان يحجر من المراعي والمحتطبات بضرب الاعلام في الجوانب، ويحرم علي الغير الاخذ من ذلك بعد الحجر.



 من باب المضاربة

 هي ان يدفع احد الرجلين الي الاخر نقدا يتعامل به ليتجر به، الا الكافر فلا يءمن لجواز ان يتصرف فيما لا يحل، ويكون الربح بينهما علي ما اصطلحا عليه من نصف او ربع او نحو ذلك، ويحرم ما يقتضي الربا، كان يسلم الي الغيره مال المضاربة علي ان يسلم له في كل شهر عشرة دراهم او نحو ذلك سواء ربح او خسر، والمءن المحتاجة في مال التجارة من الربح ثم من اصله، وكذا مءن العامل اذا سافر فقط، والخسران من مال التجارة.

 من كتاب الشركة

 هي نوعان() : في المكاسب والاملاك، فمتي اشترك اثنان او جماعة في تجارة او زراعة او نحوهما كان عليهم المناصحة وعدم الخيانة، ولا ينفرد احدهما بشء من دون الاخر ولو زاد سعي احدهم، وينبغي ان يكتب بينهم كتاب في تفصيل ما اصطلحوا عليه وتراضوا به، سيما اذا كانوا اهل بيت واحد؛ دفعا للشجار والضرار.

 واما الشركة في الاملاك: فيجب حسن الجوار لقول الله تعالي: {والجار ذي القربي والجار الجنب} [النساء : ]، وان لا يءذي احدهما صاحبه ولا يضاره، قال صلي الله عليه واله وسلم: (( لا ضرر ولا ضرار في الاسلام )).

 من باب القسمة والوصية

 يجب علي المريض فورا التوبة اولا، والتخلص عما عليه من حقوق المخلوقين من دين او مظلمة، ومن حق الله من زكاة او فطرة او كفارة او غير ذلك مما قصر فيه او اخرجه في غير مستحقه شرعا، ويندب لمن له مال ان يتقرب الي الله بما امكنه الي قدر الثلث، ويحرم ما زاد علي الثلث او قصد به احرام وارث كما يفعله العوام.



 واما القسمة: فيشترط فيها ان يكون متولي القسمة عارفا بطرق القسمة الشرعية، وهي ان يكون مع حضور المالكين او ناءبهم، وان يقوم المختلف من المال بالاثمان، ولا بد من عدلين خبيرين في التقويم، ولا يكفي واحد، والمستوي بالتقدير بالكيل والوزن والمساحة الصحيحة، واستيفاء المرافق والطرقات وغيرها علي وجهه لا يضر اي الشريكين حسب الامكان، والاجرة علي قدر الحصص.

 من كتاب الرهن

 شروطه: العقد بين جاءزي التصرف، والقبض في المجلس او غيره بالتراضي، فلا يصح من دون قبض محقق بيد المرتهن، ولا يستقر الا بثبوت الدين.

 من كتاب العارية

 هي من التعاون علي البر، انما تصح من مالك مكلف، فلا يصح في ملك الصغير الا لمصلحة والا كان غاصبا، ويضمن المستعير بالتضمين، والتفريط، والتعدي في المدة المضروبة له، والحفظ، والاستعمال ، والا كان غاصبا.

 من كتاب الهبة

 هي من المندوبات واسباب المحبة، قال صلي الله عليه واله وسلم: (( تهادوا تحابوا))، وشروطها الايجاب والقبول في المجلس قبل الاعراض، وتكليف الواهب، وكون المال الموهوب مما يصح بيعه، ومثلها الهدية الا انه ينوب القبض عن القبول، ويصح الرجوع في الهبة الا فيما كان لله، او لذي رحم محرم، او يليه بدرجة، او يقصد بها صلة الرحامة؛ ويقبل الاب في هبة طفله، واذا ظن الموهوب له ارادة الواهب للعوض وجب، وينبغي للوالد ان يسوي بين اولاده في العطية علي مقتضي التوريث، حيث استووا في البر والحال، وقد ورد ما يقتضي تحريم المخالفة، وتحرم الهبة في مقابل واجب (كتعليم) او حكم شرعي، او في مقابلة محظور كالغناء، ومنه هدايا الامراءوالحكام فكلها رشوة محرمة الا باذن امام الهدي.



 من كتاب الوقف

 هو من اعظم القرب المقربة الي الله تعالي، وكان السلف رحمهم الله تعالي يجعلون انفس اموالهم في القرب لا سيما عمارة المساجد، فقد ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم: (( من بني مسجدا ولو كمفحص قطاة بني الله له بيتا في الجنة )).

 ورقبة مال الوقف وفروعه ملك لله تعالي محبسه للانتفاع، فلا يجوز بيعه، ولا تحويله، ولا التصرف فيه باي وجه، وعلي متولي الوقف صرف غلاته ومنافعه في مصارفه التي قصدها الواقف، وعليه ان يتحري الاصلح، فلا يبيع من الغلات بثمن المثل مع حصول الطلب بالزيادة، ولا تءجر الحانوت مثلا باجرة المثل مع الطلب باكثر، وما يفعله الناس من بيع اليد والاستءجارات بما جري عرفهم في الوقف بدون اجرة المثل فحرام باطل، وغصب (ظاهر).

 من كتاب الوديعة

 هي امانة فلا يضمن الوديع الا بتعد، كان يلبس الثوب او نحوه، ويجب عليه ان يتعهدها بالحفظ، وان ينظر لاخيه ما ينظر لنفسه، وان يردها فورا {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها} [النساء: ].

 من كتاب الغصب

 هو الظلم المحرم عقلا وشرعا، وهو الاستيلاء علي مال الغير عدوانا، عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ايها الناس ؛ من ظلم منكم مظلمة ثم لم يرض صاحبها اقتص الله منه يوم (القيامة)))، فيجب التخلص فورا والتبري من اموال المسلمين ولو شيءا يسيرا، ويجب رد عينه ولو استفداها بمال، ثم اذا كانت قد تلفت وجب رد مثلها ان كانت من المثليات كالحبوب، او قيمتها ان كانت من القيميات، فان مات مالكها فالي الوارث، فان عدم او لم ينحصر ففي المصالح من فقير او نحوه.



 من كتاب العتق

 هو من القرب الاكيدة، وقد يكون واجبا كما في الكفارات ونحوها، وقد يكون مندوبا في غير ذلك، فقد ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( من اعتق رقبة اعتق الله بكل عضو منها عضوا منه من النار حتي فرجه بفرجه)).

 من كتاب الايمان

 ينبغي حفظ اللسان عن كثرة الايمان، قال الله تعالي: {ولا تجعلوا الله عرضة لايمانكم} [البقرة: ]،وقال تعالي: {واحفظوا ايمانكم} [الماءدة: ]، وقال تعالي: {ولا تطع كل حلاف مهين()} [القلم : ]، ومن اكثر من الحلف سهل عليه الفجور .

 والايمان ثلاث: معقودة، ولغو، وغموس.

 * فالاولي: يجب فيها الكفارة، وهو ان يحلف علي امر مستقبل ممكن، كان يحلف لا يدخل الدار؛ ثم يدخلها، فيجب عليه الكفارة فورا، فلا يجوز التراخي مع الامكان، وهي ثلاث خصال: عتق رقبة او اطعام عشرة مساكين يغديهم ويعشيهم، وان احب ملكهم صاعا من اي حب الا البر فيجزي نصفه، او كسوتهم بما هو الي الجديد اقرب، ويجب اخراج ذلك علي من وجدها عينا او شراء، ولايستثني له شء، فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام متوالية.

 * الثانية: اللغو وهو ان يحلف علي شء ظانا صدقه فانكشف خلافه؛ ولا شء فيها.

 * الثالثة: الغموس وهي التي تغمس صاحبها في النار التي تذر الديار بلاقع، كما ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم، وهو ان يحلف علي الكذب او علي شء لا يعلمه ولا يظن صدقه ولا كذبه، وهذه من كباءر الاثم يجب فيها التوبة، ولا تمحوها الكفارة فلا تجب.



 من باب النذر

 من نذر بشء من الطاعات من صيام او صدقة او نحو ذلك كان من جملة الواجبات يجب الوفاء به مثلها، كما قال صلي الله عليه واله وسلم: (( من نذر نذرا سماه فعليه الوفاء به، ومن لم يسمه فعليه كفارة يمين )).

 من باب الضالة واللقطة

 من وجد شيءا في طريق او نحوه قد جهله مالكه وقبضه وجب عليه حفظه، وكان كالوديعة عنده لا يضمنها الا بجناية او تفريط، ووجب التعريف بها سنة كاملة في مظان وجود المالك من سوق او طريق او نحو ذلك، وذلك حيث كانت لا يتسامح بمثلها لحقارتها، ومن خالف ذلك فقد صار غاصبا لها ظالما، وقال صلي الله عليه واله وسلم: (( ضالة المءمن حرق النار ))، ثم اذا ايس من المالك بعد السنة صرفها في فقير او مصلحة، وليس له اخذها لنفسه.

 من باب الصيد

 هو بحري وبري، فالبحري: ما مات من السمك بسبب ادمي او جزر الماء او قذفه الي البر او نضوبه، ويحرم الطافي وهو ما يوجد علي الماء ميتا بلا سبب.

 والبري: صيد الكلاب المعلمة حيث وقع ارسالها مع التسمية، وبخرق لا صدم، وما هلك بقتل مسلم بذي حد كالسيف، لا صدم كالاحجار والبنادق فميتة حرام.

 من باب الذبح

 يشترط في الذابح الاسلام، وفري كل الاوداج الاربعة وهي: الحلقوم، والمري، والودجان ذبحا او نحرا، والتسمية ان ذكرت، والتحرك ولو بعضا من شديد المرض.

 من باب الاضحية

 هي سنة مءكدة علي المكلف، وتجزي بدنة عن عشرة، وبقرة عن سبعة، وشاة عن ثلاثة.



 وشرط الاشتراك ان يكونوا مضحين جميعا، فلا يجزي ان يكون لاحدهم دون الثلث في الشاة، ولا دون السبع في البقرة، ولا دون العشر في البدنة، ولا طالب لحم ونحو ذلك، وانما يجزي من الضان الجذع: وهو ما تم له حول كامل، والثني من غيره، فمن المعز والبقر ما تم له حولان، ومن الابل ما تم له خمسة اعوام كوامل، ولا يجزي مشقوقة الاذن، ومثقوبتها، ومقطوعة جانب منها، ومسلوبة القرن ولو خلقة، والاذن، والالية، والعمياء، والعجفاء، وبينة العور والعرج، ويعفي عن اليسير.

 ووقتها من بعد صلاة العيد الي اخر اليوم الثالث، وانما تصير الشاة مثلا اضحية بالشراء بنيتها، وما لم يشتره فبالنية حال الذبح، وندب ان يتولي الذبح المضحي، وان يكون كبشا اقرنا املحا خصيا، وان يتصدق منه، ويكره البيع.

 وتسن العقيقة وهي: ما يذبح في سابع المولود وتوابعها، وهو حلق الراس في السابع ايضا، والختان فيه، والتصدق بوزن الشعر ذهبا او فضة، وان لا يكسر عظم المذبح.

 من باب الاطعمة

 يحرم كل ذي ناب من السبع، وذي مخلب من الطير، وهو الظفر الذي تخطف به، والخيل، والبغال، والحمير الاهلية، وما لا دم له من البري غير الجراد، وما استوي طرفاه من البيض، وما حوته الاية الا الجراد، والسمك، والكبد، والطحال فحلال، ويحرم من البحري ما يحرم شبهه في البري، ويحرم كل ماءع وقعت فيه نجاسة كالسمن الماءع لا الجامد الا ما باشرته فتلقي وما حولها، ويحرم المسكر وان قل، والتداوي بالنجس، ويحرم بيعه والانتفاع به باي وجه الا في الاستهلاك كايقاده، ويحرم استعمال اواني الذهب، والفضة، والمذهبة، والمفضضة كالحقق المطوقة مطلقا، وتحرم الة الحرير الا للنساء.



 من باب اللباس

 يحرم علي الذكر ويمنع الصغير من لبس الحلي كالسوار في اليد، ويحرم عليه ما فوق ثلاث اصابع من حرير خالص عرضا؛ لا طولا فلا يحرم، ويحرم من الثوب ما كان النصف حريرا فصاعدا، والمشبع صفرة وحمرة الا لارهاب او ضرورة، ويحرم الخضب بالحناء الا الشيب، ويجوز للنساء كلما ذكر.

 ويحرم علي المكلف نظر الاجنبية الي اي شء منها الا الطفلة والقواعد، ويحرم عليه من محارمه نظر العورة المغلظة،وهي من السرة الي تحت الركبة، وكذلك يحرم عليه منهن البطن والظهر، وكما يحرم النظر الي من ذكر يحرم اللمس ولو بحاءل الا لضرورة، ويحرم علي المراة نظر الاجنبي كذلك، ويجب عليها التستر عن ان ينظرها هو، وعن صبي يشتهي او يشتهي ولو مملوكها، ويحرم علي الرجل والمراة النمص، وهو: نتف شعر العانة، والوجه كنتف الشارب، ويحرم عليها الوشر، وهو: تفليج الاسنان، والوشم وهو: الكي كنقش اللثة، والوصل: وهو وصل شعر راسها بشعر الاجنبي مثلا، ويحرم تشبه النساء بالرجال والعكس في المشي، والكلام، واللباس، لورود الشرع بلعن من فعل جميع ما ذكر، وكذلك يحرم التشبه بالكفار والفساق، ويجب علي الرجل والمراة ستر العورة المغلظة من كل احد؛ الا من الزوج لزوجته وامته والعكس.



 من باب الاستءذان

 اعلم انه قد وقع التساهل في هذه الازمان عن شرعية الاستءذان حتي صار كالشريعة المنسوخة، وقد قال الله تعالي: {ياايها الذين ءامنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتي تستانسوا وتسلموا علي اهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون()} [النور: ]، الي ان قال: {وان قيل لكم ارجعوا فارجعوا هو ازكي لكم} [النور: ]، وهو علي وجهين:

 * فرض، وذلك في الدخول علي كل احد غير الزوجين.

 * وندب في دخول احد الزوجين علي الاخر، ويمنع الصغير عن مجتمع الزوجين فجرا، وظهرا، وعشاءا.

 من كتاب الدعاوي

 يجب علي المرء ان ينصف من نفسه، ولا يلجي غريمة الي الحاكم، ويحرم علي المدعي ان يدعي ما عرف بطلانه، ويحرم علي المنكر ان يجحد ما عرف صحته، وعلي الحاكم ان يتثبت في ادراك المدعي من الغريمين من المنكر منهما، فمدار صحة حكمه وبطلانه علي ذلك، فالمدعي من طلب غير الظاهر فعليه البينة، والمنكر من لا يلزمه في الظاهر ما ادعي عليه فعليه اليمين، والمدعي فيه هو الحق اللازم بالاقرار او البينة، ولا بد من تعيينه لا سيما الاعيان كما يشترط في المبيع، ويحضر لدي الحاكم ما امكن حضوره منها، ويلزم اليمين علي المنكر يلزم باقراره حق لادمي، فلو كان لا يلزمه بالاقرار شء لم تلزمه اليمين، ولا تعلق الا بمحل النزاع، وهي حق للمدعي فينتظر طلبه، ومن نكل عن اليمين لزمه الحق.

 من كتاب الاقرار

 انما يصح ممن يتعلق به حق في الحال، فلا يصح من الوصي والولي الا علي ما فعله من قبض او بيع،ولا يصح الرجوع فيه.



 من كتاب الشهادة

 يجب علي متحملها اداءها لكل احد حتي يصل الي حقه، ويشترط لفظها وهو ان يقول: اشهد ، وظن الحاكم عدالته الي وجه المشهود عليه او ناءبه، ويجوز للحاكم تحليفهم للتهمة، وتفريقهم الا في الزنا، ويعتبر في الزنا اربعة رجال اصول، وفي حق الله والقصاص رجلان اصلان، وفيما يتعلق بعورات النساء عدلة، وفيما عدا ذلك رجلان او رجل وامراتان، او رجل ويتمم بيمين المدعي، وتحرم شهادة الزور، وهي كالشرك بالله سبحانه، ومثلها: ان يشهد بلا علم ويقين، فيكفي في جواز الشهادة في الفعل الرءية، وفي القول الصوت معها او تعريف عدلين شاهدين باسم المشهود عليه ونسبه، واما في النسب، والنكاح، والموت، والوقف، فيكفي في ذلك شهرته في المحلة تثمر علما او ظنا، واما في الملك كالدار مثلا اذا شهد بها انها لزيد فلا يجوز ان يشهد الا ان يتحقق ان التصرف فيها لزيد، ونسبة الناس ملكها اليه، ولم ينازعه فيها احد، فيشهد ما لم يغلب في الظن كونها للغير.

 من كتاب الوكالة

 لا يصح التوكيل في قربة بدنية كالصوم الا الحج للعذر، ويحرم علي الوكيل المجادلة بالباطل باثبات حق غير لازم او اسقاط لازم، وينقلب فضوليا اذا خالف مقصد الموكل.

 من باب الصلح

 ان كان بالتراضي والاختيار من دون تقدم منازعة فمرجعه الي البيع والاجارة او الي الابراء، وما تقدم المنازعة فيه فهو صلح عن انكار لا يصح، واذا وقع التراضي عليه فهو معرض للفسخ، ولا يصح في الانساب والحدود، وما يحل حراما او يحرم حلالا.

 من باب القضاء

 لا اجل ممن قام بحقه ثوابا، ولا اعظم ممن قصر فيه عقابا، ولهذا يجب علي من لا يغني عنه غيره، ويحرم علي مختل شرط.

 ومن شروطه:



 العرفان بمدارك الاحكام، فقد ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((ان من حكم بغير علم ولو وافق الحق انه في النار))، ولهذا ان المحاكمة بالطاغوت من اكبر الكباءر وابلغ الماثم، لانه مضادد لله في حكمه وراد لشريعته، وناهيك انه محرم ومخرج لصاحبه من النور الي الظلمات كما قال الله تعالي: {الله ولي الذين ءامنوا يخرجهم من الظلمات الي النور والذين كفروا اولياءهم الطاغوت يخرجونهم من النور الي الظلمات} [البقرة: ]، {فلو صدقوا الله لكان خيرا لهم()} [محمد: ].

 ومن شروط الحاكم:

 العدالة المحققة: وهي ان ياتي بكل واجب، وينتهي عن كل محرم، لانه امين الله علي عباده، وولايته من امام حق او محتسب، فان لم يكونا فالصلاحية كافية، وعليه التسوية بين الخصمين حتي في لحظه واشارته ورفع صوته، الا بين المسلم والذمي في المجلس، وان يسمع الدعوي اولا حتي يفهمها، ثم الاجابة والتثبت، وطلب تعديل البينة، وندب الحث علي الصلح، وترتيب الواصلين الاول فالاول، ويحرم علي الحاكم تلقين احد الخصمين او شهوده، والخوض معه في قضيته، والحكم بعد الفتوي، وان يحكم حال تاذ من غضب او شبع مفرط او جوع كذلك او حقن، وان يقبل الهدية، او ضيفة احد الخصمين دون الاخر، وينعزل بالجور في الحكم وظهور الارتشاء.

 من كتاب الحدود

 مرجعها الي اءمة الهدي، وليس لاحد ان يقيمها الا عن امرهم.

 وهي انواع:

 * الاول: حد الزنا: وهو ايلاج فرج في فرج قبل او دبر ولو بهيمة، وحد الفاعل ماءة جلدة ان كان بكرا، وان كان محصنا فجلده كذلك ثم رجمة حتي يموت.



 * الثاني: حد القذف: وهو ان يرمي غيره بالزنا او يقول: يا ابن الزانية، وحده ثمانون جلدة.

 * الثالث: حد الخمر: وهو ان يشرب مسكرا عالما ولو قل، وحده ثمانون جلدة ايضا.

 * الرابع: حد السارق: وهو ان يسرق المكلف عشرة دراهم او ما يساويها من حريز، وحده ان تقطع كفه اليمين من مفصلها، فان عاد فالرجل اليسري.

 * الخامس: حد المحارب: وهو من اخاف السبيل، فيعزره الامام او ينفيه ان لم يكن قد احدث، فان كان قد اخذ من المال قدر السرقة قطعت يده ورجله من خلاف، وان قتل قتله الامام (وصلب).

 والصلب والقتل حد الحربي، والمرتد، والساحر، والديوث: وهو من يرضي لمحارمه بالزنا.

 والتغرير الي كل ذي ولاية بالحبس والضرب ونحو ذلك علي حسب ما يراه اولوا الامر المحقون اهل المعرفة والعدالة، وذلك لكل معصية لا توجب حدا، وما كان لله فلا يسقط الا بالتوبة، وما كان لادمي فلا يسقط الا باسقاطه.

 من كتاب الجنايات

 ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( لا يزال المرء في فسحة من دينه ما لم يصب دما حراما ))، ((واول ما يسال عنه يوم القيامة الدماء ))، وهي عمد وخطا.

 * فمن العمد: ما يوجب القصاص: وهي جناية من كل مكلف علي نفس او عضو ذي مفصل او موضحة قدرت طولا وعرضا مامون التعدي في الغالب، وما عدا ذلك يوجب دية او ارشها، ولولي الدم ان شاهد القتل او علم بطريق شرعية ان يعفو او ياخذ الدية او يقتص بضرب العنق فقط بلا تعذيب، ولا يمهل الا لطلب ساكت او وصيه او الانتظار لبلوغ صغير او حضور غاءب.



 * والخطا: ما وقع من غير مكلف او غير قاصد للمقتول او للقتل بما مثله لا يقتل في العادة والا فعمد، وما لزمه في جناية الخطا فعلي العاقلة وهم العصبة، ومن اطلق دابته فعليه ما جنت فورا، وجناية الكلب العقور ان فرط في حفظه.

 من باب القسامة

 من قتل او جرح موضحةفي اي موضع يختص بين محصورين غيره صحت فيه القسامة بشرط ان لا يدعي الوارث معينا منهم او يدعي غيرهم فتبطل، واذا صحت دعوي القسامة فللوارث ان يختار من مستوطني ما وجد فيه القتيل الحاضرين وقت القتل خمسين رجلا مكلفين احرارا الا من كان هرما ومدنفا وقت القتل يحلفون بالله ما قتلناه ولا علمنا قاتله، ويحبس الناكل عن اليمين حتي يحلف ثم تلزم الدية عواقلهم، ثم علي اهل الموضع الموجود فيه القتيل الحالفين وغيرهم، ثم في بيت المال.

 من باب الديات

 قدرها من الذهب الف مثقال، ومن الفرانصي سبعماءة قرش وسبعة وثمانون قرشا ونصف قرش، وهي لازمة في نفس المسلم والذمي والمجوسي والمعاهد، وفي كل حاسة كاملة مثل: السمع، والبصر، وفي الانف، واللسان، وكل زوج في البدن، وفي احدهما النصف، وفي كل سن نصف عشر الدية، وفي كل اصبع عشر الدية، وفي الجاءفة والامة ثلث الدية.

 وفي المنقلة : وهي التي تنقل العظم ماءة وخمسون مثقالا، ومن القروش المتعامل بها ماءة وثمانون قرشا وثمن.

 وفي الهاشمة: وهي التي تهشم العظم ماءة مثقال من الذهب، ومن القروش ثمانية وسبعون قرشا ونصف وربع.

 وفي الموضحة: وهي التي اوضحت عظم الراس من الذهب خمسون مثقالا، ومن القروش تسعة وثلاثون وربع وثمن .



 وفي السمحاق: وهي التي بلغت الي جلدة رقيقة تلي العظم؛ اربعون مثقالا، ومن القروش احد وثمانون قرشا ونصف.

 وفي المتلاحمة: وهي التي شقت اكثر اللحم حتي قربت من السمحاق؛ ثلاثون مثقالا، ومن القروش ثلاثة وعشرون قرشا ونصف وثمن.

 وفي الباضعة: وهي التي شقت شيءا من اللحم، عشرون مثقالا.

 وفي الدامية الكبري: وهي التي سال منها الدم والموضع صحيح؛ اثنا عشر مثقالا ونصف، ومن القروش تسعة ريال ونصف وسبع بقش ونصف.

 وفي الصغري: وهي التي التحم منها الدم ولم يسل؛ ستة مثاقيل وربع، ومن القروش اربعة قروش ونصف وربع وثمن وثلاث بقش وربع.

 وفي الخارصة: وهي التي قشرت ظاهر الجلدة ولم يظهر دم؛ خسمة مثاقيل، ومن القروش ثلاثة قروش ونصف وربع وثمن ونصف الثمن.

 وفي التي تخضر او تحمر اربعة مثاقيل، ومن القروش ثلاثة قروش وثمن وبقشتين.

 وفي الوارمة: من الذهب خمسة مثاقيل.

 وفي اللطمة واللكزة واللكمة: ما راه الحاكم مقربا الي ما يقرب منه مما ذكر.

 وهذا التقدير انما يلزم في جناية الراس، واما اذا كانت في بدنه فعلي النصف من ذلك، واما المراة فيلزم في جناية راسها نصف ما علي الرجل في جناية راسه، وفي بدنها نصف ما يلزم في راسها.



 من كتاب السير

 اعلم ان الامامة خلف النبوة، وقاءمة مقامها، وهي عند اهل البيت عليهم السلام عظيمة الشان شامخة البنيان، وبها نظام امر الامة، وحفظ دينها ودنياها، والحاجة الي الامام في القيام بامر الرعية وتادية شريعة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم كالحاجة الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فعلي كل مكلف معرفة امام زمانه، فقد ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم: (( من مات ولم يعرف امامه مات ميتة جاهلية))، وقال صلي الله عليه واله وسلم: (( من مات وليس بامام جماعة ولا لامام جماعة طاعة في عنقه بعثه الله علي ميتة جاهلية)).

 ويجب علي المسلمين شرعا اعانة من يصلح لها، وهو من جمع شروط الامامة الشرعية: وهو ان يكون مكلفا، ذكرا، حرا، علويا فاطميا، سليم الحواس والاطراف، مجتهدا، متبحرا في العلوم، عدلا، اتيا بالواجبات مجتنبا المقبحات متباعدا عن الشبهات، واضعا للحقوق في مواضعها، مدبرا، اكثر رايه الاصابة، مقداما حيث يجوز السلامة.



 فيجب علي من بلغته دعوة امام ان ينهض فيبحث عن كماله لهذه الشروط فيتبعه، او نقصانها فيجتنبه، ومن بعد صحة كماله تجب طاعته ونصحته وبيعته ان طلبها، وتسقط عدالة من ابي البيعة، ومن عاداه فبقلبه مخط اثم، وبلسانه فاسق، وبيده محارب، ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( تمسكوا بطاعة اءمتكم ولا تخالفوهم، فان طاعتهم طاعة الله، ومعصيتهم معصية الله ))، وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((من نزع يده من طاعة الامام فانه يجء يوم القيامة ولا حجة له، ومن مات وهو مفارق للجماعة اي جماعة الحق فقد مات ميتة جاهلية ))، وعنه صلي الله عليه واله وسلم: (( ثلاثة لا ينظر الله اليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم، رجل بايع اماما عادلا فان اعطاه شيءا من الدنيا وفي له، وان لم يعطه لم يف له )) ...الي اخر الحديث، فقد دل ذلك علي ما نص عليه الهادي عليه السلام في الاحكام من انه يجب علي الامة ان ينصروا الامام العادل ويوازروه ويعينوه علي امره، وعلي انه يحرم عليهم ان يخذلوه، وعلي انه يلزمهم ان يطيعوه فيما اوجب الله عليهم من طاعته، فينقادوا لاحكامه وينهضوا اذا استنهضهم لقتال اعداء الله، ويقاتلوا من يامرهم بقتاله، ويسالموا من سالمه، ويعادوا من يعاديه، والا يكتموه شيءا يحتاج الي معرفته، وان ينصحوه سرا وجهرا، والا يمتنعوا من (طاعته و) بيعته، وعلي الجملة فقد ذكر السيد الامام ابوطالب عليه السلام ان ذلك مما لا خلاف فيه، واليه وحده اقامة الحدود والجمع ونصب الحكام، وتنفيذ الاحكام، ونصب ولاة المصالح والايتام، وغزو الكفار والبغاة الي ديارهم، واخذ الحقوق كرها، وله الاستعانة من خالص اموال الرعية حيث لا بيت مال ولا يمكن من  غيره وخشي استءصال قطر من اقطار المسلمين، وان يعاقب باخذ المال وافساده.

 والجهاد نوعان:

 * جهاد كفار، * وجهاد بغاة وهو افضل من الاول عند اهل البيت عليهم السلام، وهو افضل انواع البر، ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بالغزو مات علي شعبة من النفاق ))، وعند امر الامام بالجهاد يحرم التخلف والتثبيط، وعند التحام القتال يجب الصبر وعدم الفرار، فيفسق من فر الا متحيزا الي فءة او منعة الي حصن او غيره، ويجب اداء ما غنمه المجاهدون الي الامام، ومن غل ولو مخيطا يات بما غل يوم القيامة الا ان يقول الامام من اخذ شيءا فهو له.

 وتجب الهجرة من دار العصيان الي خلي عما هاجر لاجله، او ما فيه من المعاصي دونه، الا لمصلحة دينية، ويتعين الخروج بامر الامام.



 من باب الموالاة والمعاداة

 وهذا من اهم الواجبات واعظمها خطرا، تجب موالاة المءمنين وهو ان تحب لهم كلما تحب لنفسك، وتكره لهم كلما تكره لها، وتحرم معاداتهم، ويجب معاداة اعداء الله من الكفار والفساق، وهي ارادة انزال المضرة عليهم، وصرف المنافع عنهم، ويعزم علي ذلك ان قدر، وتحرم موالاتهم لقول تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا ءاباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم} [المجادلة: ]، وقال تعالي: {ومن يتولهم منكم فانه منهم}[الماءدة: ]، قال في الكشاف: والمحبة في الله والبغض في الله باب عظيم، واصل من اصول الايمان، ويجوز اطعام الفاسق واكل طعامه والنزول عليه وانزاله لخصال خير فيه، او لرحمه، لا لما هو عليه، ما لم يكن فيه اعانة له علي معصيته او مفسدة دينيه، ويحرم الدعاء له بالرحمة والمغفرة وطول البقاء.



 من باب اعانة اهل الفساد

 قال الهادي عليه السلام في الاحكام : من اعان ظالما ولو بخط حرف او برفع دواة او وضعها لقي الله يوم القيامة وهو معرض عنه غضبان عليه، ومن غضب الله عليه فالنار اولي به، اما اني لا اقول ذلك في احد (من) الظالمين دون احد، بل اقول: انه لا تجوز معاونة الظالم ولا معاضدته ولا منفعته ولا خدمته كاءنا من كان، من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم او من غيرهم، كل ظالم ملعون وكل معين لظالم ملعون، وفي ذلك ما بلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( من جبي درهما لامام جاءر كبه الله علي منخريه في نار جهنم))، وفي ذلك ما يقال: ان المعين للظالم كالمعين لفرعون علي موسي، وفي ذلك ما بلغنا عن ابي جعفر محمد بن علي رحمة الله عليه انه كان يروي ويقول: (( اذا كان يوم القيامة جعل سرادق من نار وجعل فيها اعوان الظالمين وجعل لهم اظافير من حديد يحكون بها ابدانهم حتي تبدي افءدتهم، فيقولون: (ربنا) الم نكن نعبدك، فقال: بلي؛ ولكنكم كنتم اعوانا للظالمين)).

 وبلغنا عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم انه قال: (( من سود علينا فقد شرك في دماءنا))، والتسويد هاهنا: هو التكثير، فمن كثر بنفسه او بقوله او اعان بماله علي محق من ال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقد شارك في دمه، ووتررسول الله صلي الله عليه واله وسلم في دينه، انتهي لفظ الهادي عليه السلام من كلام طويل.

 نسال الله التوفيق والهداية والعصمة في البداية والنهاية، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وسلم.

 ويتلو هذا المختصر المحتاج اليه من علم الباطن

 واعلم ان العلم علمان:

 علم الظاهر: وهي المساءل الشرعية المتقدم ذكرها .



 وعلم الباطن: وهي افعال القلوب المهلكة المشار اليها في قول الله تعالي: {وذروا ظاهر الاثم وباطنه}[الانعام: ]، ومن لم يعرف علم الباطن، ولم يتحرز عنه هلك، فوجب ان يجعل له في علم الحلال والحرام بابا يتضمن تفصليها ليقع التحرز من الاثم الباطن كما يجب التحرز من الظاهر، وجملة ما نذكر منها تسعة عشر نوعا من عمل بها او بواحدة منها فقد غرق في بحار الهلكات لادلة وامارات من الاخبار والايات.

 النوع الاول: الكبر

 وهو اعتقاد ان النفس تستحق من التعظيم فوق ما يستحقه غيرها، ممن لا يعلم استحقاقه الاهانة اعتقادا من غير علم.

 ومن التكبر الاستخفاف بمن لا يعلم فسقه، والترفع عن شء مما يستحقه الوالد والامام والعالم والزوج من (التعظيم).

 [حقوق الاب علي ابنه والعكس]

 فالوالد يستحق التعظيم بالتواضع له ولين الجناب، وطاعته فيما اراد مما لا يكون معصية [لله]، ونحو ذلك من انواع التعظيم.

 وعلي الجملة فانه لا ينبغي ان يءذي ابويه بحال، وان يسمع ما قالاه ما لم يكن معصية، وان لا يدعوهما باسمهما ولا بالكنية، بل يا اباه ويا اماه، وان يسرع في اجابتهما ويقول: لبيكما، ويدعو لهما بالصلاح والهدي اذا كانا حيين، وبالمغفرة اذا كان ميتين.

 وهذا كله مع صلاحهما، فان كانا كافرين او فاسقين وجب ان لا يتولاهما ولا يعظمهما بالتعظيم البالغ الكلي، بل يصاحبهما في الدنيا معروفا، وينبغي البراءة منهما كما تبرا ابراهيم عليه السلام من ابيه، الا انه لا يحسن سبهما ولعنهما، فهذه حقوق الوالدين علي الولد .



 واما حقوق الولد علي الوالد فتهذيبه وتاديبه، وتعليمه، وانكاحه، وانتخاب الخال الصالح مع الاسم الحسن، والتمرين له علي حسن الاخلاق، والاتخاذ له مسكنا يكون فيه اقرب الي طاعة الله عز وجل، والدعاء له.

 [حقوق الامام]

 واما الامام فاعظم حقا من الوالد والعالم، لان الله تعالي امر بطاعته كما امر بطاعة رسول الله، وقد تقدم ذكر الحقوق التي علي الرعية لامامها .

 واما حقوق الرعية علي الامام فهو تسهيل الحجاب بحيث يصل اليه الضعفاء المظلومون، وتقريب اهل الفضل وتعظيمهم واستشارتهم، وان يتعهد مصالح المسلمين كالمساجد، والمناهل، والطرقات، والاوقاف، والضعفاء من النساء والصبيان، والمرضي، واهل الخمول، وان لا يقعد عن القيام بما امره الله ما دام يجد ناصرا، وان لا يتنحي عن الامامة بعد ثبوتها الا لمن هو انهض منه.

 [حقوق العالم]

 واما العالم فمما يدل علي التواضع له واكرامه قوله صلي الله عليه واله وسلم حاكيا عن ربه تعالي: (من اراد ان يكرمني فليكرم احبابي)، فقيل من احباءه، قال: ( العلماء )، وعنه صلي الله عليه واله وسلم:( ثلاثة لا يستخف بهم الا منافق : ذو الشيبة في الاسلام، وذو العلم ، وامام مقصد).



 [اداب المتعلم]

 وينبغي للمتعلم ان يبتدا العالم بالسلام، وان يقل بين يديه الكلام، ولا يتكلم ما لم يساله استاذه، ولا يساله ما لم يستاذن اولا عليه، ولا يقول في معارضة قوله : قال فلان خلاف ما قلت، ولا يشير اليه بخلاف رايه، فيري انه اعلم بالصواب من استاذه، ولا يشاور جليسه، ولا يتلفت الي الجوانب، بل يجلس مطرقا متادبا، فيري كانه في الصلاة، ولا يكثر عليه عند ملاله، فاذا قام قام له، ولا يتعنت عليه في كلامه وسءاله، ولا يساله في طريقه حتي يبلغ منزله، ولا يسء الظن به في افعال ظاهرها منكرة عنده فهو اعلم باسراره.

 [حقوق المتعلم علي العالم]

 وحقوق المتعلم علي العالم كثرة الصبر، وسعة الصدر، وترك الغش، والحسد، والاحتراز من الضيق والضجر، وايثار التواضع، ومجانبة الحرص والمطامع، والتدرب بما يسر السامع من غير ايغال في الكلام، ولا تقصير عن المرام، (حسن البيان) كثير الاحسان، منتدب لتعليم كل انسان، مع رفق ولين بالمتعلم المستفيد، وتان كثير بالمتعجرف العنيد، واصلاح البليد، وحسن الارشاد للقريب والبعيد، وترك الانفة من قول لا ادري، والانقياد للحق بالرجوع اليه عند الهفوة، ولا يزال ينظر في حال المتعلم فيما يحسن ان يبدا به من العلوم، وملازمة التقوي ليقتدي المتعلم اولا باعماله، ويستفيد ثانيا باقواله، لان الطبع يسرق من الطبع.

 وجميع ما ذكرنا في الامام والعالم بشرط صلاحهما، فاذا فسق الامام خرج عن كونه اماما فضلا عن ان يستحق تعظيما.

 واما العالم فلوجوب المعاداة لاعداء الله، ولقوله صلي الله عليه واله وسلم: ( العلماء امناء الرسل علي عباد الله ما لم يخالطوا السلطان ويدخلوا في الدنيا، فاعتزلوهم واحذروهم ).



 [حقوق الزوج علي الزوجة]

 واما الزوجة فحق الزوج عليها اكثر من ان يشرح، فينبغي للزوجة ان تطيع زوجها في كل ما طلب منها في نفسها مما لا معصية فيه، وعليها القعود في بيتها لازمة لمغزلها، ولا تكثر صعودها واطلاعها، قليلة الكلام لجيرانها، ولا تتفاخر علي زوجها بجمالها ومالها، ولا تعيب زوجها لقبحه او فقره، وعليها ملازمة الصلاح في الغيبة لزوجها، ولا ينبغي ان تءذي زوجها بحال.

 [وحقوق الزوجة علي زوجها]

 ما اجاب به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بعد ان ساله ساءل عن ذلك فقال: ((تطعمها اذا اطعمت، وتكسوها اذا اكتسيت، ولا تضرب وجهها، ولا تقبح امرها، ولا تهجرها))، ثم قال: ((اتقوا الله في النساء، فانهن عندكم عوان، لا يملكن لانفسهن شيءا، وانما اتخذتموهن بامانة الله، واستحللتم فروجهن بكلمة الله)).

 فاذا عرفت جميع ما تقدم فالترفع عن ما يستحقه هءلاء من الكبر، ومنه ايضا الترفع عن طلب العلم من الاصغر سنا والاقل جاها، وعن الاجابة ب(لا ادري) في موضع عدم العلم.

 ومنه الزهو والتبختر في المشي ونحوه، وجر الذيل بطرا.

 ومنه تكلف التصدر في المجالس واختيارها ترفعا وطلبا لمرتبة في التعظيم لا يستحقها، ومنه طلبه القرب من مجالس السلطان ليشرف به، والترفع عن مجالسة المساكين من الاتقياء، لا عن مجالسة الارذال والسقط المتضمخين بالقباءح فحسن، ولا عن الدخول في مهنة يسترذل صاحبها في تلك الجهة، كالحياكة في بعض النواحي.



 وليس من الكبر ايضا تهيب الامام او اميره او بعض اعوانه بقيام الخدام علي راسه، وضرب الحجاب علي بابه، واتخاذ من يلبسه نعليه وينزعهما من قدميه، وعدم المنع من تقبيل قدميه لقصد المصلحة في ذلك كله، اذ قد ورد مثله عنه صلي الله عليه واله وسلم، والاعمال بالنيات.

 واعلم انا قد ذكرنا ان التكبر افة في القلب من اكبر الافات، ولا يتم زواله الا بدواء تلك الافة، وهو علمي وعملي:

 * فالعلمي: ان يعرف نفسه وحقارتها، وانه اذل من كل ذليل، واقل من كل قليل، اذ لا يليق به الا التواضع والذلة، وان يعرف ربه وما يستحقه من العظمة والكبرياء.

 * واما العملي: فهو التواضع بالعمل لله ولساءر الخلق، والمواظبة علي افعال المتواضعين والتاسي بهم في ذلك، وعمدة ذلك وتمامه بترك زينة الحياة الدنيا والبعد عنها، فبذلك يحصل اللطف والتوفيق في تمام المطلوب.

 النوع الثاني: العجب

 وهو مسرة بحصول امر يصحبها تطاول لاجله علي من لم يحصل له مثله بقول او فعل او ترك او اعتقاد، كان يقول: انا اعلم، او افطن منك، او اكثر مالا وولدا، او انا من بني فلان نسبهم اعلي الانساب، او يقول نسبي فلان، او انا المقرب الي صاحب الامر، وكالانقباض عن مجالسة الفقراء عجبا بالغني، او تعظيم العلماء معجبا بذلك، او يعتقد ان الناس هالكون وهو الناجي، او يعتقد ان منزلته شريفة بسبب العمل، ومن ذلك ما قاله الامام يحيي عليه السلام: ان العجب هو استعظام النعمة والمسرة بها والركون اليها مع نسيان اضافتها الي المنعم .

 فتحصل ان العجب ثلاثة انواع يجب التحرز من كل واحد منها، ومجاهدة النفس علي ذلك:



 * النوع الاول : استعظام النعمة والمسرة (بها) من دون اضافتها الي المنعم، ولا يقترن بذلك قول او نحوه.

 * النوع الثاني: ان تحصل المسرة ويصحبها قول او فعل، وهذان النوعان من العجب الخالص.

 * النوع الثالث: ان تحصل المسرة ويصحبها الاعتقاد، اي اعتقاد انه مستحق منزلة شريفة، وهذا عجب باعتبار المسرة، وماله الي الكبر بسبب حصول الاعتقاد .

 نعم، ولا فرق بين ان يكون الامر الحاصل به الاعجاب: * اضطراريا: كجمال او فصاحة او كثرة عشيرة او مال او بنين، * او اختياريا: ككثرة علم او عبادة او عطاء او اقدام، فان العجب بذلك قبيح شرعا بلا خلاف، ومحبط للاعمال .

 والدواء المعين علي دفعه  اي العجب هو ان يعلم الانسان ان الدنيا دار زوال لا دار قرار، وان لا بد من الموت والهلاك، والمصير الي دار القرار، وسيناقش بالحساب يومءذ ولا فرار، وكيف يعجب المرء ومصيره الي القبر او تاكله السباع في القفار، فذلك من سوء البصيرة والاستبصار.

 النوع الثالث: الرياء

 هو من اقبح المعاصي الباطنة المحبطة للاعمال، وحقيقته في الشرع: فعل الطاعة او ترك المعصية لحصول غرض دنيوي، اما ثناء من الناس عليه، او غيره من السمعة، او المنزلة الرفيعة في قلوب الناس، وغرض الجاه لينال من حطام الدنيا، ولا فرق بين ان يريد مع ذلك التقرب الي الله او لا.

 قال الديلمي رحمه الله تعالي : وقد ورد ان الرياء سبعون بابا، واعلم ان الرياء علي خمسة اوجه:

 * احدها: ان يصلي او يفعل غيرها من الطاعات في الظاهر، وفي الباطن لا يفعل ذلك، فهذا كفر بالله، يري الناس اعظم من الله سبحانه.

 * الثاني: ان يظهر الدين والصلاة بحضور الناس، وفي الباطن يفعل دون ذلك.



 * الثالث: ان يفعل الدين ظاهرا وباطنا، ولكن يقول باللسان صليت وصمت وزكيت، يعرض علي الناس اعماله.

 * الرابع: ان يفعل الطاعة ظاهرا وباطنا ولا يقول باللسان، ولكن يريد بقلبه مدح الناس علي عمله.

 * الخامس: ان يفعل الطاعة ظاهرا وباطنا خالية عما ذكر، ولكن اذا سمع مدح الناس له فرح.

 * ومنها وجه سادس: وهو ان يفعل الطاعات كاملة خالية عما ذكر، ولكن يفعل ذلك استجلابا للمنافع من الناس .

 ومن الرياء ان يوهم انه فعل فعلا ولم يفعله قاصدا الحمد عليه، وقد توعد الله عليه في قوله تعالي: {[لا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا] ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب} [ال عمران:] الخ، فلو احب ذلك ولم يوهم انه فعله قال الامام عز الدين عليه السلام: فالاقرب قبحه، لان فيه محبة الكذب وما في حكمه، ومن الرياء ايضا ان يري غيره انه ياكل قليلا ليوصف بالقنوع، فلو تركه ايثارا للغير ولءلا يوصف بكثرة النهم، فلا حرج في ذلك.

 فهذه المذكورة انواع الرياء يحب التحرز عنها، ومجاهدة النفس في دفعها، والتيقظ لها لءلا يحبط العمل وهو لا يشعر، وترك الرياء هو من اخلاص العبادة الذي امر الله به في قوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين} [البينة:].

 وضابط ذلك تسهيلا لمعرفته ان نقول:

 العامل لا يخلو: * اما ان يكون مريدا بعمله وجه الله مع كراهة ان يطلع عليه احد، وهذا هو الذي بلغ اعلي درجات الاخلاص .

 * او يكون مريدا به وجه الله تعالي غير كاره ان يطلع عليه، وهذا ايضا يعد مخلصا اذ لا اعتداد بالكراهة فيه .



 * او يكون مريدا به وجه الله تعالي مع ارادة ظهوره عند الناس، وهذا هو المراءي، اذ فيه قصد مجموع الامرين، وقد تقدم تحريمه .

 نعم قد يحسن من العبد اظهار الطاعة لمصلحة كان يكون ممن يقتدي به فيكون كالامر بالمعروف، اوكان يتهم برذيلة وهو برء منها وباظهار الطاعة تزول فتكون كالنهي عن المنكر، وكان يكون اظهار الطاعة تاكيدا لتوبته، وكان يكون في الاظهار نفوذ كلمته فيما يامر به وينهي عنه، وقرب الناس الي اجابة دعوته لاحياء حق او اماتة باطل، وكان يكون في ترك الفعل او في تركه اظهاره نسبته الي التقصير والاستهانة بالخيرات، وليحذر في هذه المقاصد ان يخرج بها الي حد الرياء اشد الحذر، لان من حام حول الحمي يوشك ان يقع فيه، وربما جعل الشيطان ذلك احبولة الي مراده، والاعمال بالنيات.

 النوع الرابع: المباهاة

 وهي نوع من الرياء مخصوصة، وهو ان يجتهد الانسان في اظهار بعض الخصال التي يشرف بها عند الناس طالبا للشرف عندهم، كالمباهاة بحلق التدريس وكثرة اهلها، والانتصاب لها حيث يراه الناس ابتغاء الرفعة عندهم، وعرض الجاه لغرض يعود الي الدنيا.

 النوع الخامس: المكاثرة

 وهي نوع من المباهاة تختص بالاعيان كالمال والبنين والعشيرة والاتباع، ولا خلاف في تحريم ذلك، ومن المباهاة تكلف تحسين الكلام في المحافل ونوادر المساءل طالبا للرفعة، فاما لو قصد باختيار الكلام البليغ تاثيره في النفوس ولتادية المعني المراد بكماله لا ليقال انه بليغ، فلا كلام في حسنه بل في ندبه.



 وقد يحسن من العالم الخامل الذكر ان يعتني باظهار علمه بنحو ان يتكلم في المجامع بالمساءل الغامضة، ويتظهر بالتدريس ليقصده الناس ليقع الانتفاع بعلمه لانه نوع من الامر بالمعروف، ويفعل ذلك لقصد دفع الاستخفاف به المنهي عنه، وحطه عن درجته التي يستحقها لانه نوع من النهي عن المنكر.

 قال الامام عز الدين عليه السلام: الخطر في مثل هذا عظيم، وقل من يعرف ما في هذا الشان من دقاءق البواءق، وقد يلبس الشيطان علي الانسان فيخيل اليه انه يفعل ذلك علي الوجه المستحسن وهو في الحقيقة علي الوجه المستقبح لخبث الطباءع وطموح الغراءز الي طلب الشرف، فالحذر من الاغترار.

 ومن المكاثرة: التفاخر بالاباء والاجداد والاقارب الذين شرفوا بالامور الدنيوية لا بالدينية فلا باس، اذ فيه رفع لمنار الدين .

 ومن المكاثرة رفع البنيان والزخرفة فوق القدر المحتاج اليه قصدا للتطاول علي من لا يتمكن من ذلك .

 فاذا عرفت الرياء وانواعه فاعلم ان علامة المراءي التي ينبغي ان لا تعزب عن خاطر الانسان كل لحظة وطرفة فتسلم من خطرات الرياء ان شاء الله ما قاله الوصي عليه السلام: (للمراءي ثلاث علامات: يكسل اذا كان وحده، وينشط اذا كان في الناس، ويزيد في العمل اذا اثني عليه، وينقص اذا ذم).

 واما دواء هذه الافة فهو ان تعود نفسك القناعة وقطع الطمع واسقاط نفسك فلا تري لها وزنا في نفسك، فالشيطان اللعين لا يترك مجاهدتك بل يعارضك في كل طرفة ولحظة بخطرات الرياء، ولا يترك عنك نزغاته، فاحذر من مكاءده وزلاته.



 النوع السادس: الحسد

 وهو اردي الخصال واخبثها، ومع هذا فالقلوب عليه مجبولة، وهو كراهة وصول النعم او بقاءها للغير، لا لوجه يقتضي ذلك من عداوة او غيرها، ومن ذلك الحسد علي ارتفاع شان الغير وحسن الثناء فانه من النعم، وهو محرم شرعا بالاجماع .

 والحسد قد يكون بالقلب كما تقدم، وبالقول كالوضع من المحسود بانكار ما ينسب اليه من معالي الامور، وكالتنبيه علي مثالبه وهفواته لا لمصلحة، بل قصدا لحط رتبته التي حسده عليها.

 ومنها ترك التعريف بما يعرف من محاسن المحسود ومكارمه في مقام يقتضي ذلك، ولا باس ان يسال الله ان يفعل له (مثل) ما فعل للمحسود، ولا يجوز ان يتمني كونه له، ودليل الامرين قوله تعالي: {ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم علي بعض [للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن] واسالوا الله من فضله} [النساء: ].

 واعلم انه حصل من مجموع ما ذكر ان الحسد اربع مراتب:

 * الاولي: محبة زوال النعمة وان تكون منقلبة اليه، وهذا اعظمها.

 * الثانية: طلب تلك النعمة بعينها غير مريد زوالها عنه.

 * والثالثة: طلب مثلها لا عينها، فاذا لم تصل اليه احب زوالها.

 * الرابعة: طلب مثلها فان لم تصل اليه لم يحب زوالها.



 وهذا هو السءال من فضل الله، ولم يكن محرما فتامله تنجو من الهلكات، لان الحسد افة وداء علي من وقع عليه، اذ هو شعلة نار تتوقد في قلب الحاسد والقلوب عليه مجبولة، قال صلي الله عليه واله وسلم: ((ما خلي جسد من حسد، ولكن الكريم يخفيه واللءيم يبديه))، فان ثارت ناره المحرقة والعياذ بالله وجبت مدافعته اما بتذكر الادلة الواردة في ذمه او بتذكر ما ورد عن الحكماء: الحسود غضبان علي من لا ذنب له()، ونحو ذلك.

 النوع السابع: الغل والحقد

 هما بمعني واحد، وذلك المعني هو ان يلزم قلبك استثقال المحقود عليه وبغضه علي جهة الاستمرار، وهو من نتاءج الحسد، وهو متوسط بين الحسد والعداوة.

 فالحسد: كراهة المنفعة من دون ارادة نزول مضرة او فوت منفعة عنه.

 والغل: هو ارادة ذلك اي : نزول مضرة او فوت منفعة.

 والعداوة: هي تلك الارادة مع العزم علي فعل الضرر بالعدو ان امكن.

 والغل والحقد لا يصحبهما عزم علي فعل وان امكن.



 النوع الثامن: ظن السوء

 وهو من نتاءج الحسد، وهو داء دوي وشيطان مغوي، وهو ان تظن باخيك المءمن فعلا محرما او اخلالا بواجب من دون اقرار منه ولا امارة يوجب الشرع العمل بها كشهادة عادلة او نحو ذلك، كتواتر وشهرة مستفيضة، وتحريمه معلوم قطعا، والاجماع منعقد علي قبح هذا الظن، وعلي وجوب التاويل ما امكن، ويدل علي وجوبه قوله تعالي: {لولا اذ سمعتموه ظن المءمنون والمءمنات بانفسهم خيرا} الاية [النور: ]، اذ لا يمكن ظن الخير بغير تاويل، وهو احد موجبات الغل، ومدافعته واجبه، فان لم يزل من القلب وجبت مباحثة المظنون به ليحصل اما اعترافه وتوبته فيهديه الله علي يديه، وهو خير مما طلعت عليه الشمس، واما اعترافه وتمرده عن التوبة فيخرج من الظن الي اليقين، واما انكشاف كذب تلك الامارة الموجبة لسوء الظن، واذا اعتذر المظنون وانكر فلا يجوز تكذيبه الا بيقين، ويدل عليه: {قل اذن خير لكم يءمن بالله ويءمن للمءمنين} [التوبة: ]، وعلي المءمن ان عثر من اخيه علي زلة ان يسترها ولا يذيعها، فان تمرد عن التوبة فعليك ان تحذر منه.

 النوع التاسع: الموالاة والمعاداة

 اي موالاة اعداء الله ومعاداة اولياء الله، ومعني موالاة الغير ان تحب له كلما تحب لنفسك، وتكره له كلما تكره لها.

 ومعني المعاداة: ان تريد انزال المضرة وصرف المنافع عنه، وتعزم علي فعل ذلك متي قدرت عليه خاليا عن الصوارف بان ترجو نفعه كالانتصار بالكافر او صلاحه.

 قال الامام عز الدين عليه السلام: واعلم ان هذين النوعين من الموالاة والمعاداة من اشنع القباءح واعظم الفضاءح.



 * اما الاول: وهو موالاة اعداء الله، فكفي في الزجر عنها قوله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا ءاباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم} ...الخ [المجادلة: ]، فناهيك بهذه الاية قارعة وزاجرة لمن له اذن واعية، فانه نفي عمن هذه خليقته حقيقة الايمان، وقد نهي الله تعالي في كتابه العزيز عن موالاة الكافرين لقرابة او صداقة قبل الاسلام او غير ذلك من الاسباب التي يتصادق بها ويتعاشر، وكرر ذلك مرارا في القران.

 * واما الثاني: وهو معاداة اولياء الله، فناهيك بها خطيءة شنيعة، وخليقة فضيعة، وقد ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((لا يكون المءمن مءمنا حتي يري لاخيه ما يري لنفسه، ويكره له ما يكره لها)).

 واعلم ان الموالاة والمعاداة قد يكونان دينيين كان يوالي الغير لكونه وليا لله، ويعاديه لكونه عدوا لله، فان لم يكونا كذلك فدنيويتان نحو ان يحب له الخير لقرابة او نفع منه، والشر لمضرة صدرت منه ونحو ذلك، والمحرم في حق اعداء الله من كافر او فاسق هو الموالاة الدينية فقط، وتجوز الدنيوية الا ما حرم الشرع منها.

 وهو ثلاثة انواع:

 * الاول: تعظيمه اما بقول كالكنية له والسلام عليه والمدح له، واما بفعل ذلك كالمصافحة والقعود بين يديه، او يسير وراءه لقوله تعالي: {وليجدوا فيكم غلظة} [التوبة: ]، وكالمشي اليهم علي جهة التعظيم اما بزيارة او تسليم او وداع او طلب حاجة خاصة بالماشي .



 قال العلامة ابن حابس: او يقصد التلذذ بمساكنتهم اومجاورتهم والتمشي معهم، وكل ذلك لعموم قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من مشي مع ظالم وهو يعلم انه ظالم فقد برء من الاسلام))، الا اذا مشي اليه لحاجة غير خاصة بالماشي كانصاف مظلوم فيجوز، واما تعظيمه لمصلحة دينية كرجوي اهتداءه بالقول والفعل.

 * واما النوع الثاني: مما حرمه الشرع مما يكون فيه تقوية للظلمة والفسقة علي ظلمهم وفسقهم، كالحث للناس بالوعظ او غيره علي نصرته علي حرب المسلمين، او فعل كالكتابة للمكوس ونحوها، اوكعمل الات الملاهي وبناء الدور للمعاصي وغير ذلك.

 قال العلامة ابن حابس: وقد تحصل اعانته بالترك كترك الجهاد، وترك زجره حيث كان مءثرا في ردعه، وترك الهجرة حيث لمساكنته ايناس لهم، وايهام كونهم علي الحق، وكل ذلك محرم وان لم يتضمن تعظيما، واذا كان الرجل يتعلق بالخدمة للظلمة ولا يتم له ولا لاولاده المقام الا بخدمتهم او كتابة لهم وجب عليه الانتقال بهم، ويجب عليه ترك تعليم اولاده الكتابة ان غلب علي ظنه انهم ان تعلموها كتبوا للظلمة.

 * النوع الثالث مما يحرم: الدعاء للعصاة بخير الاخرة لا بخير الدنيا فيجوز بشرط عدم المفسدة الا طول البقاء فلا يجوز .

 فهذه جملة ما يحرم فعله للعاصي .

 واما معاداة المءمن فلا تجوز لا دنيوية ولا دينية مالم يصح فسقه.

 النوع العاشر: الحمية

 هي من فروع الحسد اذ لولاه لاتبع الحق اينما كان، ومع حصوله تظهر شدة الحمية وعدم قبول ما جاء به المحسود حتي يفضي الي ذلك التعصب علي الباطل، نسال الله السلامة .

 وحقيقتها العزم علي (نصرة) من له بالعازم وجه اختصاص من رحامة او ملة او ولاء او مذهب او نحو ذلك .



 والمذموم منها: ما كان علي مبطل، فلا شك في قبحه، فاما ما كان منها علي محق فجاءز، بل واجب، وعليه الخبر النبوي: ((المءمنون كالبنان او كالبنيان يشد بعضهم بعضا)).

 النوع الحادي عشر: المداهنة

 هي سبب لانفتاح عدم الموالاة لاولياء الله والمعاداة لاعداء الله، وعدم الغضب علي من ارتكب محارم الله تعالي، وهو باب عظيم البلوي، شامل للخلق سيما في هذا الزمان.

 وحقيقتها الاغضاء عن المنكر لءلا يغضب فاعله، وسبب ذلك اما لخوف من الفاعل علي نفس او مال او عرض، واما لطمع في الجاه او المال .

 نعم، يدفع ذلك بان يعتقد ان خوف الله تعالي اهم من خوف الناس، اذ هو تعالي الملجا في الشداءد العظيمة، والناس ضعفاء محتاجون لا يضرونك ولا ينفعونك فيما اراد الله خلاف ذلك، والحاصل ان من واظب علي الامر بالمعروف والنهي عن المنكر خرج عن المداهنة، وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((القوا الفساق بوجوه مكفهرة))، وهو يدل علي ان من سقط عنه وجوب الانكار بالقول والفعل لخلل شرط لا يحسن منه الطلاقة والبشر في حق مرتكب القباءح، فاذا امكنه الانكار وفعله لم يلزمه بعد ذلك هجره والغلظة في كل حال .



 نعم لا باس باطعام الفاسق واكل طعامه ونحو ذلك مع اظهار كراهة فعله والقيام بواجب الانكار عليه، وليس من المداهنة تعظيم اهل الشرف من العصاة رجاء لرجوعهم الي الخير او لنصرتهم للحق او لخذلهم للباطل وغير ذلك من المصالح الدينية، لان افعاله صلي الله عليه واله وسلم مع الكفار من هذا القبيل شاهرة ظاهرة حتي افرش رداءه لجماعة منهم، واما تعظيم من تلك صفته لمصلحة تخص المعظم من تحصيل نفع او دفع ضرر عنه فلا يجوز، فيقبح تعظيمهم وقصد نفعهم او دفع الضرر عنهم وغير ذلك من لوازم المودة، ومن محرمات هذا النوع مواصلة امراء الجور والمشي اليهم وتعظيمهم وتهنءتهم لما تقدم في الخبر، واما اتيانهم لمجرد وعظ اوتذكير او امر بمعروف او نحو ذلك فلا اشكال في حسنه، ولكن ذلك مشروط بان يعلم قصده والا يظن به ارادة تعظيم للظالم، والا وجب تركه لمعارضة المفسدة المصلحة .

 نعم لو ان الظالم وصل الي الفاضل اوالعالم تعظيما له فلا باس بالقيام له تعظيما وتلقيه مكافاة له، او لمصلحة دينية كاستدعاءه بذلك الي تعظيم الفضلاء ما لم تعارض المصلحة مفسدة راجحة او مساوية، واما اطعامهم وانزالهم فتفضل واحسان لا تعظيم فلا تحريم، وانما وقع تطويل الكلام في هذا النوع لغفلة الناس عنها وعدم تحرجهم عن موالاة اعداء الله ومداهنتهم وتعظيمهم، بل قد صار العز عندهم التقرب اليهم باي نوع وسبب والعزة لله ولرسوله وللمءمنين.



 النوع الثاني عشر: حب الدنيا

 هي راس كل خطيءة كما ورد عنه صلي الله عليه واله وسلم، والدنيا عبارة عن كل ما يشغل عن الله قبل الموت، وتلخيص ما ذكره في التكملة ان الدنيا المنهي عن حبها هي الشرف والمال المطلوبان للمكاثرة والمباهاة والعلو علي الغير، وان كان كثيرا مما ذكر مباحا الا ان محبته والحرص عليه تقود الي المعاصي الا ما كان لله تعالي، وتغفل عن ذكر الله تعالي والدار الاخرة، وتجر الي كل شء دني، فيقتصر العاقل علي قدر الكفاية من الحلال.

 والحاصل ان شر الدنيا متشعب من ثلاثة امور: حب المال، وحب الجاه، وحب الشهوات، فاما المال فياخذ منه قدر كفايته، واما الجاه فيترك المحافظة عليه واللمح اليه الا ما كان منه لاجل الدين وفي نقصه نقص له، واما الشهوات ففي الحلال غنية عن غيره فيقتصر منه علي مقدار الضرورة، وعلي العبد مجاهدة النفس، وليس له مع ذلك الا معونة الله ومادته ولطفه ورحمته.

 النوع الثالث عشر: محبة الجاه والشهرة

 هي نوع خاص من محبة الدنيا، واصل الجاه انتشار الصيت وحصول الشهرة، وهما مذمومان، وذم الشهرة مدح للخمول.

 والحاصل ان كان المقصود من الجاه التوصل الي امر ديني كامر بمعروف او نهي عن منكر او ما لا بد في المعاش منه لم تقبح محبته ، وان كان الغرض غير ذلك فيقبح التعرض له والسعي اليه كما تقدم.



 النوع الرابع عشر: حب المدح وكراهة الذم

 هما نوعان من جنس محبة الدنيا، واعلم ان هلاك اكثر الناس لخوف مذمة الناس ورجاء امتداحهم بان جعلوا حركاتهم وسكناتهم علي حسب ما يوافق رضا الناس ويستجلب ثناءهم، طلبا للمدح وهربا من الذم، وذلك من المهلكات، فنعوذ بالله من سلب توفيقه،وينبغي معالجة النفس لتزول عنها هذه الخليقة الذميمة كان يستحضر الممدوح ان الذي مدح به ان كان دنيويا فهو كسراب بقيعة، وان كان دينيا فذلك مما لا ينبغي الفرح به، لان الخاتمة غير معلومة، ففي الخوف من سوء الخاتمة ما يشغل عن ذلك الفرح.

 واما الذم فان كان الذام لك صادقا فتلك نصيحة ينبغي ان تشكره لاجلها، وان كان كاذبا فما ضر الا نفسه وكان ذلك كفارة لذنوبك مع الصبر، ففي الحقيقة قد حصلت لك فاءدة من جهته فلا يغمك ذلك.

 النوع الخامس عشر: الجبن

 هو ايضا نوع من محبة الدنيا لان الحامل عليه الاخلاد اليها وعدم السمحان بها وهو البخل بالنفس، ولا شك في تحريمه حيث يجب بذلها في طلب عدو او مدافعته.

 النوع السادس عشر: البخل

 هو عبارة عن شدة حب المال الحاملة علي منعه، وان وجب بذله، وقد ذم الله الذين يبخلون ويامرون الناس بالبخل فاقتضي تحريمه، والمنع المذموم منع المال عما يجب صرفه فيه عن اداء حق او تحصيل نفع او دفع ضرر او ذم .

 والحاصل ان الواجب قسمان : * واجب شرع، * وواجب مروءة، فمن منعهما او احدهما عد بخيلا.

 * فواجب الشرع الزكاة ونحوها.

 * وواجب المروءة فهو عدم الاستقصاء علي المحقرات، ومن فعلها كان سخيا.



 النوع السابع عشر: التقتير

 هو نوع من البخل، وهو ان ينفق من المال دون الكفاية مع سعته بما يكفي، وقد ذمه الله سبحانه في قوله: {لم يسرفوا ولم يقتروا}[الفرقان:]، فان سياق الاية قاض بقبح التقتير، وقبح الاسراف والتبذير (ايضا)، وهما صرف المال فيما ليس فيه جلب نفع ولا دفع ضرر عن نفس او مال او عرض، ومن السرف المذموم صرف المال لاجل طلب الثناء من الناس، لقوله تعالي: {كالذي ينفق ماله رءاء الناس}[البقرة:] .

 والسرف والتبذير في الشرع: اضاعة المال او صرفه في وجه قبيح.

 النوع الثامن عشر: الفرح

 وهو سرور تقترن به افعال طرب يظهره، والمذموم منه ما كان بمحظور (لقوله تعالي): {ان الله لا يحب الفرحين()}[القصص] .

 واعلم ان الافعال التي تقترن بالسرور فيكون مجموعها فرحا ان كانت محظورة في نفسها كالغناء لم يحل الحضور ولا النظر اليها مطلقا، وان كانت مباحة كاللعب بالخيل فهو اما فرح بمحظور كانتصار الظلمة علي اهل الحق فقبيحة محرمة، لا يحل النظر اليها ولا الحضور عندها لقبحها، واما فرح بمباح كلعب المحقين بالخيل لا لتعلم للجهاد، او مندوب كركوبها للتعلم لذلك، او نعمة حصلت كنصر المحقين فلا اثم فيها ولا في النظر اليها .

 النوع التاسع عشر: الجزع

 وهو الغم الذي يقترن به فعل كخمش وجه وشق جيب وكسر سلاح وعقر بهيمة ورفع صوت، وهو محرم وتحريمه ظاهر، والنهي عنه متكاثر سواء كانت المصيبة من فعل الله او فعل غيره .

 فصل فيما يليق بالعبد ملازمته من الطراءق القويمة، وامعان النظر في تحصيله، واستفراغ الوسع في التخلق به من الخلاءق الحميدة المنجية

 والذي نذكر منها تسعة عشر خلقا:



 الاول: النية:

 لان الاعمال بالنيات، كما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم، فينبغي للعبد ان يحضر في قلبه ويضمر ان ما اتيته من كل فعل او تجنبته منه فان ذلك لكل وجه حسن تريده علي الوجه الذي تريده، وما امكنه من الاستكثار من النيات فهو اولي كالجلوس في المسجد (مثلا، ينوي به القربة لفضل المسجد)، والاقتداء بالصالحين، وانتظار الصلوات، وسماع العلم، ونحو ذلك، فقد اشتمل فعل واحد علي طاعات متعددة بسبب النية: {ذلك فضل الله يءتيه من يشاء}[الماءدة:]، وان امكن استحضار النية الحسنة الكاملة في المندوبات والمباحات علي سبيل التفصيل عند كل فعل فهو اتم وافضل، والا فعلي سبيل الجملة، ولو قبل (وقت) الفعل علي ما ذكره بعض العلماء رحمهم الله تعالي.

 الثاني: الجود:

 وهو الانفاق بحسب التدبير، وهو ما قضي به العقل والشرع او احدهما، كالواجبات، ثم المندوبات، وما جرت به العادة، وما قدمه الانسان لنفسه فكنز موضوع لوقت حاجته، ومن عرف من نفسه الصبر عند الحاجة الي الناس او عرف بمقتضي جري العادة انه يقع له خلف عما انفق حسن منه انفاق جميع ماله، او بعضه حسبما يعرف من حاله، ومن لم يعرف ذلك من نفسه، ولم يثق ببقاء قدر كفايته بعد اخراج الواجب فعليه من امر دنياه بالاقتصار علي المحتاج.

 نعم، والسخاء والاحسان الي الغير مما توارد العقل والنقل علي حسنهما، ولكن لا يحسن ذلك الا مع حسن القصد، وان لا يعلم المعطي استعانة المعطي بما يصير اليه علي المعصية، والا تجحف العطية بحال المعطي علي ما ذكر من التفصيل.



 الثالث الزهد:

 هو في الشرع ترك المباحات التي يخاف من التولع بها ان تحمله علي الدخول في الشبهات، والزهد في الشرع مندوب، كما وردت الاخبار والاثار، فينبغي للعبد ان يقتصر من الدنيا علي قدر الكفاية علي حسب ما تحتمله نفسه، فان هذا امر يختلف بالاعتبار، فقد يكون شء من صفة المعاش زهدا في حق رجل لانه يحتمل دونه، بل قد يضعفه عن الطاعات، دون رجل اخر لامكانه الاقتصار علي اقل منه، وعليه مع هذه الوظيفة بالاستشعار للموت وقربه، والاستعداد له قبل نزوله، ولتسره حسنته لا علي وجه العجب، ولتسءه سيءته لا الي حد القنوط.

 نعم لا زهد في ثلاث: المراة الحسناء وان غالي في مهرها؛ لما في ذلك من تكميل دينه، وهذا ما لم تكن فاتحة عليه لباب الدنيا، غير قانعة بالكفاية، والا توجه اجتنابها، ولا في استعذاب الماء؛ فقد كان صلي الله عليه واله وسلم يستعذب له من الامكنة النازحة لانه لا يحتاج الي كسب مال فيخاف منه الوقوع في الشبهات، ولا في تخير المسكن السليم عن الوباء، الجامع للمرافق، اذ لا يحتاج الي غرامة لان الارض لله، الا حيث يكون الدين في غيره اكمل، فان تركه من الزهد المندوب اليه.



 الرابع الشكر:

 يجب علي العبد شكر ربه علي نعمه التي لا تحصي غاية جهده، بقلبه ولسانه علي الحد اللاءق به، وعلي ما يصل اليه من النعم بواسطة المخلوقين؛ مع شكرهم ايضا ؛ لان لهم يدا ظاهرة في نفعه، لكن الشكر لله تعالي علي ذلك واجب، وليشكر ربه علي ما يبتلي به من الالام والغموم، لان فيها من المنافع الاخروية ما لا (يكاد) يتصور لكثرته وعظمه، والحاصل ان الشكر لله تعالي واجب في السر والعلانية، وفي السراء والضراء، والشدة والرخاء، وفي كل حال من الاحوال، فله الحمد والشكر كذلك وابلغ من ذلك، واضعاف ذلك، كما يحب ويرضي، حسبما هو اهل جل وعلا بالاضعاف التي لا يحصيها الا هو .

 ويجب علينا شكر المنعم، وهو من احسن الينا، وانعم علينا نعمة دينية او دنيوية، من نبينا صلي الله عليه واله وسلم واءمتنا عليهم السلام، ومشاءخنا ووالدينا واخواننا، ومن ساءر الناس، فينبغي شكره ودعاء الله ان يجازيه عنا بافضل الجزاء، ويحسن اليه عنا اكمل الاحسان .

 الخامس الصبر:

 وهو من ابلغ خصال الايمان واجلها، وهو ثلاثة :

 صبر علي الطاعات، وصبر عن المعاصي، وصبر علي المصيبات من الالام والغموم ونقص في الاموال والانفس والثمرات، ويكون خالصا به لله تعالي : {والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم...الي اخر الاية}[الرعد:] .

 السادس الذكر:

 وهو بالقلب واللسان كتلاوة القران، وملازمة الادعية الماثورة والاذكار النبوية في الاوقات المخصوصة، وعند (الحواءج) المهمة، وعند رقة القلب ونزول العبرة : {فاذكروني اذكركم واشكروا لي ولا تكفرون()}[البقرة] .

 السابع طهارة الباطن والظاهر :



 * اما طهارة الباطن فالمراد تنظيف قلبه عن الرذاءل كالغل والحقد للمسلمين، والحسد والكبر والرياء وغيرها من مساوء الاخلاق، وقد تقدم ذكرها .

 * واما تطهير الظاهر فالمراد تنظيفه من التلوث بالنجاسات ؛ فان المتلوث لا يصلح لمناجاة ربه، والعبد مفتقر الي ربه في كل حال وفي كل طرفة ولحظة : {ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين()}[البقرة] .

 الثامن (لزوم) الخلوة:

 وهي عبارة عن العزلة عن الناس وعن الشواغل، وهي احد الامور المعينة علي دفع الشيطان، ودفع النفس الامارة (بالسوء)، فلن تكسب من مخالطة الناس الا ذنوبا، وفي زماننا هذا قد وجبت العزلة اذ لا يتم الغرض في رضاء ربك الا بها .

 واعلم ان الناس في التمكن منها علي درجات، وقل من يستطيع الخلوة التامة، ولكن ينبغي للعبد الا يمنع الاخذ منها بنصيب، فان تعذر التمام في حقه فالقليل خير من العدم، ولو لم يمكنه الا ساعة.

 وهذا الذي ذكرناه انما هو في حق من قد احرز من العلم الديني ما يحتاج اليه في دينه، واما الجاهل فحاجته للخلطة للتعلم اكثر منه الي العزلة .

 التاسع مجالسة الصالحين:

 قد تقدم ما في الخلوة من المصلحة، وانها ربما لا تمكن، فان لم تمكن فعليه بمجالسة اهل الصلاح، فانه لا بد للمجالس ان يكتسب من قرينه ومجالسه، وياخذ من خلاءقه وطراءقه، قصد الي ذلك او لم يقصد، فلذلك انه ينبغي ان يعمد الي من ترتضي خليقته، وتحمد طريقته، فيجعله قرينه وانيسه، وخليطه وجليسه، ولعل الجليس الصالح خير من الوحدة، وليحذر من مجالسة من لا تقوي له ولا صلاح، فان ذلك من دواعي الشر .

 العاشر الصمت :



 قال صلي الله عليه واله وسلم : ((من صمت نجا))، وقيل: ان العبد اذا سكت تكلم القلب ونوره الله تعالي، واشتغل بالطاعة، وذكر وفكر، ومن محاسنه وفضاءله السلامة مما فشي وانتشر وعم الوري والبشر الا من عصمه الله تعالي وقليل ما هم، وهو الوقوع في الغيبة، والتلوث بدرن النميمة ؛ فان هاتين الرذيلتين ولا سيما الغيبة لا يكاد قليل الصمت يسلم من التضمخ بهما، ولا شك في (عظم) موقعهما في العصيان ؛ فانه شء نطق به القران، وتكاثرت فيه الاخبار، وورد فيه من الترغيب والوعيد الشديد ما لم يقدر قدره، فنعوذ بالله من فرطات اللسان، وهفوات الجنان .

 الحادي عشر نفي الخواطر الردية:

 قال الله تعالي حاكيا عن الشيطان (الرجيم): {ثم لاتينهم من بين ايديهم ومن خلفهم وعن ايمانهم وعن شماءلهم ولا تجد اكثرهم شاكرين()}[الاعراف] .

 وعنه صلي الله عليه واله وسلم : ((ليس من احد الا ومعه ملك وشيطان، فلمة الملك ايعاد بالخير، ولمة الشيطان ايعاد بالشر)) .

 ولا يحدث في القلب الا الوسوسة بان يدعو الي الضلالة، فاذا دعاك الي ذنب ودفعته دعاك الي ذنب اخر، وله لطاءف في الاضلال فيضل كل احد بما يليق به، والنفس توافقه فتمني صاحبها بنحو ان تقول: الايام والاعوام كثيرة، فتعلم وعسي ان تعمل بذلك في اخر عمرك، الي ان تاتيه المنية بغتة.

 الثاني عشر الاقلال من النوم:



 النوم احد الميتتين، وهو تضييع للعمر وتقوية للحياة التي هي مزرعة الاخرة، ويكفي بل يزيد علي الكفاية نوم ثلثي الليل، وهو ثلث العمر، وكفي تضييع ثلثه، ولا ينبغي نوم النهار الا لمن يقوم الليل، فانه كالسحور للصاءم .

 الثالث عشر المحافظة علي الامر الوسط

 في الطعام والشراب، قال الله تعالي : {وكلوا واشربوا ولا تسرفوا}[الاعراف:]، والاخبار والاثار في ذم الشبع كثيرة، ولعظم موقع الشبع قيل: الافات كلها مجموعة في الشبع، والخيرات كلها في الجوع، وقد عد امير المءمنين عليه السلام افات الشبع قدر سبع وعشرين افة .

 واعلم ان المقصود من الاكل بقاء الحياة وقوة العبادة، وثقل الطعام يمنع من العبادة، والم الجوع ايضا يشغل القلب ويمنع منها، فخيار الامور اوسطها، والاوسط والافضل بالافاضة الي الطبع المعتدل ان ياكل بحيث لا يخشي ثقل المعدة ولا يحس بالم الجوع .

 نعم، وكما ان الشبع مذموم فاشنع منه واعظم واذم ان يكون مطعم الانسان ومشربه مما لا يتحقق حله، فليجتهد كل الاجتهاد في توقي الشبهات من طعام وشراب، فانه بءس الطعام الحرام، وهو من الحواجز بين العبد وربه، المانع من قبوله وسمع دعاءه، نسال الله العصمة، وان يكفينا بحلاله عن حرامه.

 الرابع عشر اللجا الي الله تعالي:



 وهو اعتقاد العبد ان لا حول له عن المعصية ولا قوة له علي الطاعة الا بالله العلي العظيم سبحانه وباعانته، فيطلب ذلك منه بقلبه ولسانه في جميع ازمانه، ولا يثق بنفسه ولا بغيره طرفة عين، لكن بالله، بل يفوض امره الي الله تعالي وليتوكل عليه، وذلك في امور دنياه من رزقه واعانته وحمايته، ويدخل في ذلك التفويض والتوكل والانقطاع والرضي بالقضاء من فقر ومرض وحزن وقبض وبسط وغير ذلك ؛ فاذا حصلت هذه الخصلة الشريفة ظهرت شمس القلب وانهزمت عساكر الشك والريب، نسال الله التوفيق.

 الخامس عشر الرجاء لله سبحانه وتعالي :

 ينبغي للعبد ان يكون راجيا لله في كل حالاته، منتظرا لفرج الله سبحانه وتعالي ورحمته، ولطفه واحسانه، ويعلم انه ارحم به من والديه، واقرب اليه من ساعديه، وانه يثيب علي الطاعة عند القبول فليجتهد في اصلاحها، وانه يغفر الذنوب عند التوبة فليسارع اليها، وليحسن ظنه بهذا الرب العظيم خاصة قبل الموت، ولكن من شرط حسن الظن الاجتهاد في الطاعات، والتحرز عن المحبطات.

 السادس عشر الخوف من الله تعالي:

 الخوف من الله تعالي خليقة محمودة، حميدة العاقبة، فانه من خاف ادلج، ومن ادلج بلغ المنزل، وقد مدح الله الخاءفين واثني عليهم، وجعل خوفه من اوصاف ملاءكته المقربين، ولا يعتبر خوفه الا بعد بلوغه الجهد في التوبة، وعلي كل حال فلا ينبغي ان يخلو العبد عن خوف الله وحسن الظن علي ما تقدم.

 السادس عشر تقديم الاهم فالاهم من الدين:



 (اما الدين) فليقدمه علي امر الدنيا، والمقدم من امر الدين  فليقدمه  : تحقيق صحة العقيدة بتوحيد الله وتمجيده، واعتقاد اختصاصه بصفات كماله، وتجرده عن النقاءص كلها، وتنزهه عن مشابهة المحدثات، وفعل القباءح والكذب فيما قاله، والخلف فيما وعد به او توعد، وان يدين الله بصدق رسوله، وعموم رسالته، واعتقاد ولاية امير المءمنين عليه السلام بعده، وتفضيل اهل بيته ومودتهم وتقديمهم علي غيرهم، ورعاية حقهم، ومحبة محق اصحابه، وليتبرا الي الله من كل دين غير دين الاسلام، وعقيدة غير مطابقة مراد الله تعالي، وبدعة في الدين غير لاءقة، ثم يتعلم من الشريعة ما يمكنه، ويتادب بادابها، ويرجع فيما التبس عليه الي اهل المعرفة، وان يوطن نفسه علي ذلك، والعمل بمقتضاه، ولا يغفل عن علم الطريقة فهو العلم النافع علي الحقيقة، واذا اعترض له واجب ومندوب قدم الواجب، واذا اعترض له واجبات معدودة قدم الاهم فالاهم، كفرض العين علي فرض الكفاية، والمضيق علي الموسع .

 وليعلم ان المقصود الدين لا الدنيا، فلا يشغل بالدنيا قلبه الا ما كان منها قواما للدين، ثم ليكن الانسان وصي نفسه ان غفل فلا يتغافل عن تحصيلها والتفقد لاحوال دينه، ويلزم الوسط مما يحتمله حاله، ومجانبته عمل الافراط والتفريط، ولا يءخر شغل يومه الي غده، ولا عمل وقت الي ما بعده، فمن المستهجن تاخير العمل واطالة الامل، ولا يشتغل بامر العامة الا بعد اصلاح امر اهله وخاصته، وان امكنه السعي في اصلاح امر من امور المسلمين قريب او بعيد فليفعل، فان في ذلك فضلا كبيرا.



 واعلم ان من الاسباب المندوبة الملازمة للصفات الحميدة والافعال السديدة ان يوطن الانسان لنفسه وظاءف معلومة محدودة، والمراد انه يوزع اوقاته ويقسمها علي ما يليق به من عبادة وقربة كصلاة او تلاوة او ادعية او ذكر، ومن اشتغاله بامر معاشه وبما يتعلق به من امر العامة واعمال ما يتولاه اذا كان ذا ولاية، وليحذر من الدنيا وطلب ما يزيد علي الكفاية فانها اسحر من هاروت وماروت، وان يجعل الموت نصب عينيه كما ورد، وقد اجمع العلماء علي اختيار الزهد .

 الثامن عشر ترك ما لا يعنيه ،

 قال صلي الله عليه واله وسلم : ((من حسن اسلام المرء ترك ما لا يعنيه)).

 واعلم ان ما يفعله الانسان ويهم به لا يخلو من احد خمسة امور :

 واجب، ومندوب، ومباح، ومكروه، ومحظور .

 * فالمحظور: يجب اجتنابه علي كل حال.

 * والمكروه: ينبغي اجتنابه ما امكن؛ نحو ان ياكل بالشمال .

 * واما المباح: فما لم تدع اليه حاجة توجب عدم الاشتغال وتضييع الوقت بفعله، وما كان منه جلب منفعة او دفع مضرة كان فعله مع قصد وجه القربة من المندوب، فما من مباح الا وينقلب قربة عند الحاجة اليه والنية الصالحة كما تقدم .

 * واما الواجب: فلا كلام في تحتم الاتيان به علي كل حال .

 * واما المندوب: فينبغي الاتيان به (حسب الامكان) علي كل حال، وهو مما يعني الانسان، فبهذا التحصيل يسهل ترك ما لا يعني .

 التاسع عشر التوبة:

 هي منزلة شريفة لا يرتفع عنها احد لكثرة ذنوبه، ويجب ملازمة التوبة في بداية الامر ونهايته، بلغ عنه صلي الله عليه واله وسلم انه قال لابي ذر: ((حقوق الله تعالي اعظم من ان يقوم بها العبد، ولكن اصبحوا تاءبين، وامسوا تاءبين)) .

 وللتوبة ركنان :



 * احدهما: الندم، فيجب الندم علي ما اتي به من القبيح لقبحه، وما اخل به من الواجب لكونه اخلالا بواجب، ويبالغ في هذا الندم مبالغة شديدة حتي تكون ابلغ من الندم علي ما اخطا به وقصر من امور دنياه حسب الامكان، ويتوب من كل ذنب بعينه، والا فمن جميع ذنوبه جملة مع عدم انحصارها، ويقضي ما فرط فيه من حقوق الله تعالي وحقوق المخلوقين علي (الوجه) المخلص شرعا.

 * الركن الثاني من اركان التوبة: العزم، وهو ان يعزم عزما قويا ابلغ (ما يمكن) ان لا ياتي شيءا من القبيح ولا يخل بشء من الواجب، وليكسر شهوته، وليذل (نفسه) بتحمل شء من الطاعات الشاقة كالصلاة والصيام ونحوهما.

 فمتي تم ما ذكر فهي التوبة النصوح المقبولة ان شاء الله تعالي.

 ولا يخلو من الخوف والوجل، اذ لا يامن ان تكون التوبة غير واقعة علي الوجه المرضي المقبول، ويستعان علي اتمام التوبة بان يملا قلبه خوفا وخشية لان التوبة لا تدوم الا بذلك، فلا شك ان الخوف للتوبة بمنزلة الاساس للبنيان، ومن ابلغ دواعيها واقوي اسبابها الاستكثار من ذكر الموت، وللاحوال التي تكون قبل الموت وبعده من البلاء في القبور، ولاحوال البعث والنشور، ولاحوال اهل الجنة والنار، ومن احس من قلبه القساوة فليتصور احواله عند الغرغرة بالموت والنزاع، وعند مفارقة الروح للجسد، ويتصور حالته تلك عند اهله وحالهم عنده، وايتامه وبكاءهم عليه وندبهم له، وغير ذلك مما هو معلوم بضرورة العادة.

 عنه صلي الله عليه واله وسلم : ((من اكثر من ذكر الموت سلا عن الشهوات، ومن سلا عن الشهوات هانت عليه المصيبات، ومن هانت عليه المصيبات سارع الي الخيرات)).

 واعلم ان الثبات علي التوبة عسر ، والناكصون عنها هم الجم الغفير.



 قال بعض الحكماء : الناس في التوبة علي ثلاث منازل:

 * رجل تاب عند نفسه ما لم تعرض له شهوة، فاذا عرضت له شهوة اضاع المحاسبة وركبها، واكثر الناس علي هذه.

 * ورجل تاب بقلبه وجوارحه تضطرب عليه فتستقيم احيانا وتعدل احيانا، وهو في نفسه في جهد وبحسب اجتهاده يزداد ضيقا وكدرا .

 * ورجل تاب بقلبه وجوارحه قد عطف بعضها علي بعض، فادمن المحاسبة مخافة ان ينقلب منه شء او يظفر به عدوه، وهذا الذي استوجب من الله العصمة والتثبيت.

 ولنختم هذه الخصال

 بحديث شريف جامع لخلال منيفة:

 عن معاذ رضي الله عنه قال : اخذ رسول الله صلي الله عليه واله وسلم بيدي فمشي قليلا فقال : ((معاذ اوصيك بتقوي الله، وصدق الحديث، ووفاء العهد، واداء الامانة، وترك الخيانة، ورحمة اليتيم، وحفظ الجوار، وكظم الغيظ، ولين الكلام، وبذل السلام، ولزوم الامام، والتفقه في القران، وحب الاخرة، والجزع من الحساب، وقصر الامل، وحسن العمل، وانهاك ان تشتم مسلما، او تصدق كاذبا، (او تكذب صادقا)، او تعصي اماما عادلا، وان تفسد في الارض، يامعاذ: اذكر الله عند كل سحر، وعند كل شجر وحجر، واحدث لكل ذنب توبة، السر بالسر، والعلانية بالعلانية))، رواه البيهقي من كنز الرشاد للامام عز الدين رحمه الله، وشرح العلامة ابن حابس رحمه الله تعالي.

 وهذا الكتاب القريب المفيد المختصر مما لا يجوز الاخلال به لكل مكلف من العبيد، تيسر جمعه لقاضي القضاة في الانام، العلامة شيخ الاسلام، شيعي الال الكرام الفخام:

 احمد بن اسماعيل القرشي العلفي كافاه الله تعالي وجزاه خير الجزاء، وبلغه في الدارين ما يهوي.



 وصلي الله علي سيدنا محمد واله بعدد نجوم السماء، امين اللهم امين()().




 EDITOR
ENDNOTES

:

() صلاة التسبيح: ان يصلي اربع ركعات بتسليمتين، يقرا في كل ركعة بفاتحة الكتاب وسورة من المفصل، ثم يقول: سبحان الله والحمد لله ولا اله الا الله والله اكبر، خمس عشرة مرة، ثم يركع فيقولها عشرا، ثم يرفع راسه فيقولها عشرا، ثم يسجد فيقولها عشرا، ثم يرفع راسه فيقولها عشرا ، ثم يسجد الثانية فيقولها عشرا، ثم يرفع راسه فيقولها عشرا، ثم يقوم فيفعل في الركعة الثانية مثل ما فعل في الركعة الاولي، فيكون الدعاء في جميعها ثلاث ماءة مرة، في كل ركعة خمس وسبعون مرة. تمت نقلا من كتاب التحرير: ( / ).

:

() صلاة الفرقان: عن علي عليه السلام قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: من صلي ركعتين يقرا في احدهما من الفرقان من الايات: {تبارك الذي جعل في السماء بروجا}[الفرقان:]، حتي يختم السورة، وفي الركعة الثانية من اول سورة المءمنين حتي يبلغ:{فتبارك الله احسن الخالقين()} [المءمنون]، ثم يقول في كل ركعة سبحان الله العظيم وبحمده ثلاث مرات، ومثل ذلك سبحان الله الاعلي في السجود، اعطاه الله عشرين خصلة منها: فيءمن شر الانس والجن، ويعطيه الله كتابه بيمينه يوم القيامة، ويءمن من عذاب القبر، ومن الفزع الاكبر، ويعلمه الله الكتاب وان لم يكن عليه حريصا، وينزع منه الفقر، ويذهب عنه هم الدنيا، ويءتيه الله الحكمة، ويبصره كتابه الذي انزل علي نبيه، ويلقنه حجته يوم القيامة، ويجعل النور في قلبه، ولا يحزن اذا حزن الناس، ولا يخاف اذا خافوا، ويجعل النور في بصره، وينزع حب الدنيا من قلبه، ويكتب عند الله من الصديقين، تمت نقلا من الامالي الصغري للامام المءيد بالله احمد بن الحسين الهاروني عليه السلام(   ).

() مكملات الخمسين: قال حدثني مولانا زيد بن علي عليه السلام، قال: كان ابي علي بن الحسين عليه السلام لا يفرط في صلاة الخمسين ركعة في يوم وليلة، ولقد كان ربما صلي في اليوم والليلة الف ركعة.

قلت: وكيف صلاة الخمسين ركعة.

قال عليه السلام: سبع عشر ركعة الفراءض، وثمان قبل الظهر، واربع بعدها، واربع قبل العصر، واربع بعد المغرب، وثمان صلاة السحر، وثلاث الوتر، وركعتا الفجر.

قال عليه السلام: وكان علي بن الحسين عليه السلام يعلمها اولاده، انتهي نقلا من مسند الامام زيد بن علي عليهما السلام (  ) ط  منشورات دار مكتبة الحياة بيروت لبنان.

:

() روي الهادي باسناده الي علي عليهما السلام انه اتاه رجل فقال: يا امير المءمنين اني اريد التجارة فادع الله لي، فقال له امير المءمنين: او فقهت في دين الله؟

فقال او يكون بعض ذلك ؟

فقال: ويحك الفقه ثم المتجر، ان من باع واشتري ثم لم يسال عن حلال وحرام ارتطم ثم ارتطم ثم ارتطم، اي نشب فيه ولم يخلص منه

:

() عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ( يد الله مع الشريكين ما لم يتخاونا فاذا تخاونا محقت تجارتهما ) تمت من هامش الاصل

:

() ذكر مولانا الامام / مجدالدين بن محمد المءيدي ايده الله تعالي في هذا الموضع هذه الابيات:

الا قل لمن كان لي حاسدا

اسات علي الله في ملكه

فجازاك عني بان زادني

اتدري علي من اسات الادب

لانك لم ترض لي ما وهب

وسد عليك وجوه الطلب

:

() تم زبر هذا المختصر المفيد بعون الله واعانته  شهر جماد الاول سنة ه.

وفي النسخة المطبوعة: وافق الفراغ من كتابة هذا الكتاب المبارك انشاء الله يوم الثلاثاء لعله يوم خمس وعشرين يوما خلت من شهر صفر المظفر الذي هو من شهور سنة ه ، ثلاث وتسعون وماءتين والف، والحمد لله علي ما اعان في الابتداء والتمام، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وتابعي منواله.

() تم لنا بحمد الله تعالي قراءة هذا الكتاب الجليل علي سيدنا ومولانا الامام الحجة/ مجدالدين بن محمد بن منصور المءيدي ايده الله تعالي واطال بقاه، فاجاز رضي الله عنه طباعته، والحمد لله اولا واخرا ، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين.

علي بن مجدالدين بن محمد المءيدي، اسماعيل بن مجدالدين بن محمد المءيدي، علي بن محمد بن فارع الحمزي، هادي بن حسن بن هادي الحمزي [من حمزات الرونة].

وكتب/ ابراهيم بن مجدالدين بن محمد المءيدي وفقه الله تعالي. 