

 EDITOR
 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 تعليق لطيف علي اخر حديث في رياض الصالحين

 تاليف
 العلامة الشيخ قاسم بن صالح بن ابي بكر الشهير بالقاسمي الدمشقي (   ه)

 تحقيق وتعليق
 محمد بن ناصر العجمي

 ساهم بطبعه بعض اهل الخير بالمدينة المنورة

 دار البشاءر الاسلامية

 NO PAGE NO

 تعليق لطيف علي اخر حديث في رياض الصالحين   حقوق الطبع محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع
 هاتف:   فاكس: / 
 بيروت  لبنان ص ب: / 

 e  mail: bashaer@cyberia.net.lb   بسم الله الرحمن الرحيم   بسم الله الرحمن الرحيم
 المقدمة
 الحمد لله ولي الصالحين، وصلي الله علي نبيه محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 اما بعد:
 فان مكانة كتاب "رياض الصالحين" معلومة ومشهورة عند عامة الناس وخاصتهم، والكلام في الثناء عليه وما نفع الله به يعتبر من تكرار القول، وقد اشار مءلفه الامام النووي رحمه الله تعالي الي الباعث علي تاليفه، وانه من باب التعاون علي البر والتقوي، والدلالة علي الخير طمعا منه رحمه الله في ان ينال مثل اجر فاعله؛ وقد تحقق له مقصوده ان شاء الله، فهو زاد للمسافر والمقيم مشتملا علي ما ينبغي التخلق به من الاخلاق، والتمسك به من الاقوال والافعال مغترفا له من عباب الكتاب والسنة النبوية، ناقلا لتلك الجواهر من معادنها السنية (¬).
 ولاجل هذا اعتني به العلماء شرحا واختصارا وانتقاء وتدريسا.



 وقد قرا هذا الكتاب ودرسه العلامة الفقيه الشيخ قاسم بن صالح بن ابي بكر الحلاق الشهير بالقاسمي الدمشقي، جد العلامة جمال الدين القاسمي.
 ولما انتهي من تدريسه واراد ان يختم هذا الكتاب حضر ختمه له صدورا من علماء دمشق وعلي راسهم شيخه المحدث عبد الرحمن الكزبري، حيث شرح اخر حديث فيه في ذكر الجنة ورءية المءمنين لربهم، ذاكرا فيه ان اعظم كرامة للمءمنين في الجنة هي رءية خالقهم جل وعلا، وقد جعل شرح هذا الحديث في هذه الرسالة اللطيفة التي بين يديك.
 وصف النسخة المعتمدة في اخراج هذه الرسالة:
 اعتمدت في اخراج هذه الرسالة علي نسخة بخط المءلف الشيخ قاسم وهي محفوظة في المكتبة القاسمية بدمشق لدي حفيد الشيخ جمال الدين القاسمي الاستاذ المفضال محمد سعيد القاسمي حفظه الله، وتقع في ست ورقات، وعدد الاسطر فيها () سطرا، ولم يذكر سنة النسخ؛ الا ان حفيده الشيخ جمال الدين قد كتب علي طرقه ان ختم جده لرياض الصالحين كان سنة ( ه).
 هذا وقد قمت بالتعليق علي هذه الرسالة مع مراعاة الاختصار والايجاز في التعليق، ساءلا المولي عز وجل السداد في الاقوال والافعال، انه ولي ذلك والقادر عليه، والحمد لله رب العالمين.



 ترجمة المصنف
 يقول ابنه الشيخ الاديب محمد سعيد القاسمي  والد العلامة جمال الدين القاسمي :
 "هو بركة الشام، العالم العامل والاستاذ الفقيه الكامل، الورع الصالح، المرشد الناصح، الشيخ قاسم بن صالح بن اسماعيل بن ابي بكر الشهير بالحلاق، الدمشقي.
 كان رضي الله عنه عالما فقيها محدثا، ورعا صالحا، عفيفا زاهدا، لطيف المحاضرة، جميل المذاكرة، غزير الحكايات العجيبة، والنوادر الغريبة، مع الصدق والامانة والاحتشام، والتمسك بالسنة المطهرة باوثق زمام، حسن الخلق والخلق، لين الجانب، بارا باهله وارحامه، وكان شيوخه يثنون عليه خيرا، ويحبونه، ويصلونه بانواع البر ويواصلونه، واذا تاخر لعذر تفقدوه، وان اتاهم احتفلوا به واجلوه.
 ولد رحمه الله تعالي سنة الف وماءتين واحدي وعشرين ( ه)، ونشا في حجر والده حتي شب، وتعلم القران.



 ثم قال: "واخذ طرفا من العلوم العقلية عن عمدة علماء الديار الشامية ابي حنيفة زمانه، وسيبويه وقته واوانه الاستاذ الشيخ سعيد افندي الحلبي فقرا عليه جملا من فن المعقول، وشيءا من الاداب والاصول، ولاحت عليه علامة النجابة والقبول، وكان محبوبا عنده، ومقدما ومحترما لديه ومكرما ...
 واخذ الحديث وغيره عن خاتمة المحدثين، وبقية السلف الصالحين، علم الاعلام، وشيخ الشيوخ في الشام العلامة الاستاذ عبد الرحمن الكزبري، فانه اخذ عنه "صحيح البخاري ومسلم" رواية ودراية، وبقية الكتب الستة رواية، وحضر عليه كثيرا من كتب الفقه وغيرها من العلوم كالتوحيد، والتفسير، ولازمه ملازمة فطن نحرير، واجازه بجميع ما تجوز له روايته وتصح عنه درايته، وكتب له بخطه اجازة بديعة حاوية ... ".
 ثم ذكر انه رحل الي الحج واجتمع ببعض علماء الحرمين، ومنهم: الشيخ يوسف المالكي الصاوي المدرس بالمسجد النبوي، وقد كتب له الاجازة بخطه وختمها بختمه.
 ورحل الي مصر القاهرة مرات، واجتمع ببعض اعيان علماءها الثقات، من اجلهم: الشيخ الامام ذو التاليف العديدة، والتصانيف المفيدة، رءيس علماء الازهر الاستاذ الباجوري ابراهيم، فانه اجتمع به. واثني علي فضله وادبه، وكتب له عام ( ه) اجازة بها يتغالي. ومنهم: الفاضل النحرير، والعلامة الكبير الشيخ مصطفي   المبلط؛ فانه اجتمع به واجازه اجازة بخطه تحت اجازة الشيخ الباجوري ... " (¬).
 وقال حفيده الشيخ جمال الدين القاسمي: "ولزم محدث عصره الشيخ عبد الرحمن الكزبري، وكان من اخص تلامذته واحباءه، وكان له اجل سمير في كل رحلة ومسير، وكان ينوه بفضله وصلاحه، وينشر الوية نبله ونجاحه، حتي انه مرة قرا في جامع السيباءية "رياض الصالحين" فقال له شيخه المذكور: اخبرني ليلة ختم الكتاب لاحضره مع بعض المحبين وليكن ختمك له في جامع السنانية لا في جامع السيباءية، ثم ذكر لشيخه ليلة الختام فدعا له رحمه الله ساءر علماء الشام، وصار محفلا لم تسمح بنظيره الايام، وقال له: اردت التنويه بفضيلتك، واعلاء مزيتك".

 مءلفاته:
 يقول ابنه الشيخ محمد سعيد القاسمي: "له تاليف مفيدة، واشعار حميدة".
 ويقول حفيده الشيخ جمال الدين القاسمي: "وله مءلفات كثيرة، منها:
 * "اعانة الناسك علي اداء المناسك".



 ومنها:
 * "التوسلات الحسني بنظم اسماء الله الحسني"، مشتملة علي اوراد بهية وادعية الهامية، نظم فراءدها في ثلاثة عقود، وقد سافر مرة بعض تلامذة سيدي الجد الي مصر، وكان معه نسخة منها، فوقعت بيد احد علماءها، واعيان فضلاءها الشيخ احمد الفيشي ابو مصلح؛ فاحب شرحها، وشرع به حتي اكمله في نحو ثلاثين كراسة وسماه: "انوار الكاءنات بما له تعالي من الاسماء والصفات".
 ومن مءلفاته:
 * رسالة "فيمن حج البيت الحرام ومات، وعليه ذنوب صغاءر وكباءر وتبعات".
 * ورسالة في "شرح اخر حديث من رياض الصالحين".
 * ومولد سماه: "مورد الناهل بمولد النبي الكامل".
 * وتضمين البردة سماه: "الدرة الزاهرة بتضمين البردة الفاخرة"، وقد طبع في مطبعة سورية مع بعض قصاءد نبوية سنة ( ه).
 * وله "تشطير لامية ابن الوردي".
 * و"نظم الاجرومية"، بيد انهما لم يتما.
 وله غير ذلك من التحارير المفيدة والفواءد الحميدة (¬).



 وفاته:
 يقول ابنه الشيخ محمد سعيد القاسمي: "وكان انتقاله ليلة الثلاثاء سلخ شهر شعبان سنة الف وماءتين واربع وثمانين، وقد اسف لوفاته اهل الشام الخاص والعام، وخرجت جنازته بمشهد حافل كبير، وصلي عليه في السنانية ... ".
 وقال حفيده الشيخ جمال الدين: "ولم يزل علي طريقته الحسنة، وحالته المستحسنة، مشرقا في مطالعه السنية، حتي الم بسنا عمره سرار المنية، وذلك ليلة الثلاثاء  شعبان عام ( ه)، وصلي عليه في جامع السنانية، ودفن في مقبرة الباب الصغير رحمه الله".
 * * *

 ولمزيد معرفة ترجمته كاملة وتلاميذه وصفاته واجازاته انظر: "ال القاسمي ونبوغهم في العلم والتحصيل"، لراقمه (ص   ).



 قال الشيخ جمال الدين القاسمي، حفيد المءلف، علي طرة غلاف هذه الرسالة:
 "اقول: لما ختم سيدي الجد قراءة "رياض الصالحين" في جامع السنانية، شرف ختم المجلس مسند الشام في عصره الشيخ عبد الرحمن بن الشمس محمد الكزبري، ومن في طبقته من مشايخ الجد واقرانه، وكان الجمع متوافرا، وغص الجامع بمن فيه، وانصرف الجميع شاكرين حضرة الجد الامجد، كما حدثني بذلك احد تلامذته. عمه المولي برضوانه ومغفرته، وذلك سنة  ه. كتبه حفيده جمال الدين بن محمد سعيد بن قاسم القاسمي، عفي عنه".



 الورقة الاخيرة: من صورة المخطوطة بخط مصنفها   بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم المرسلين وسلم تسليما.
 اما بعد:

 فهذا

  AUTO تعليق علي اخر حديث في رياض الصالحين

 ، وبالله الاستعانة في كل وقت وحين.
 قال الامام ابو زكريا محيي الدين يحيي النووي رضي الله عنه وارضاه: (وعن ابي يحيي صهيب بن سنان) ابن مالك بن عبد عمرو بن عقيل بن عامر بن جندلة بن سعد بن جذيمة بن كعب بن سعد بن اسلم بن اوس بن مناة بن النمر بن قاسط النمري.
 قال ابن سعد: وكان ابوه وعمه علي الابلة من جهة كسري، وكانت منازلهم علي دجلة من جهة الموصل. اه.
 وامه من بني مالك بن عمرو بن تميم، وهو الرومي، قيل له ذلك لان الروم سبوه صغيرا، فنشا بالروم فصار لسانه الكن، ثم اشتراه رجل من كلب فباعه بمكة فاشتراه عبد الله بن جدعان التيمي فاعتقه، ويقال: بل هرب من الروم فقدم مكة فحالف ابن جدعان.



 وروي ابن سعد انه اسلم هو وعمار، ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  في دار الارقم.
 ونقل الوزير ابو القاسم المغربي انه كان اسمه عميرة فسماه الروم صهيبا.
 وقال: وكانت اخته اميمة تنشده في المواسم، وكذلك عماه: لبيد وزحر، ابنا مالك.
 ونقل البغوي انه كان احمر، شديد الصهوبة تشوبها حمرة، وكان كثير شعر الراس يخضب بالحناء، وكان من المستضعفين ممن يعذب في الله، وهاجر الي المدينة مع علي بن ابي طالب في اخر من هاجر في تلك السنة، فقدما في نصف ربيع الاول وشهدا بدرا والمشاهد بعدها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم .
 وروي ابن عدي عن صهيب قال: صحبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قبل ان يبعث. ويقال: انه لما هاجر تبعه نفر من المشركين، فقال: يا معشر قريش، اني من ارماكم ولا تصلون الي حتي ارميكم بكل سهم معي، ثم اضربكم بسيفي؛ فان كنتم تريدون مالي دللتكم عليه، فرضوا، فعاهدهم ودلهم فرجعوا فاخذوا ماله، فلما جاء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له: "ربح البيع"، فانزل الله عز وجل: {ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله} [البقرة: ] (¬).



 وروي ابن عدي من حديث ابي امامة عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "السباق اربعة: انا سابق العرب، وصهيب سابق الروم، وبلال سابق الحبشة، وسلمان سابق الفرس" (¬).
 وروي ابن عيينة في "تفسيره": اول من اظهر اسلامه سبعة وذكره فيهم.
 وروي ابن سعد قال: كان عمار بن ياسر يعذب حتي لا يدري ما يقول، وكذا صهيب، وابو فاءد، وعامر بن فهيرة وقوم، وفيهم نزلت هذه الاية: {ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا} [النحل: ].
 وروي البغوي من طريق زيد بن اسلم عن ابيه: خرجت مع عمر حتي دخل علي صهيب بالعالية، فلما راه صهيب، قال: يا ناس، يا ناس، فقال عمر: ما له يدعوا الناس! قلت: انما يدعو غلامه يحنس. فقال له: ياصهيب، ما فيك شء اعيبه الا ثلاث خصال: اراك تنتسب عربيا ولسانك اعجمي، وتكتني باسم نبي، وتبذر مالك!. قال: اما تبذيري مالي فما انفقه الا في حق، واما كنيتي فكنانيها النبي  صلي الله عليه وسلم ، واما انتماءي الي العرب فان الروم سبتني صغيرا، فاخذت لسانهم (¬).



 ولما مات عمر رضي الله عنه اوصي ان يصلي عليه صهيب، وان يصلي بالناس الي ان يجتمع المسلمون علي امام. رواه البخاري في "تاريخه".
 وروي الحميدي والطبراني من حديث صهيب قال: لم يشهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مشهدا قط الا كنت حاضره، ولم يبايع بيعة قط الا كنت حاضرها، ولم يسر سرية قط الا كنت حاضرها، ولا غزا غزوة قط الا كنت فيها عن يمينه او شماله، وما خافوا امامهم قط الا كنت امامهم، ولا ما وراءهم الا كنت وراءهم، وما جعلت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بيني وبين العدو قط حتي توفي (¬).
 ومات صهيب رضي الله عنه سنة ثمان وثلاثين، وقيل: سنة تسع.
 روي عنه اولاده: حبيب، وحمزة، وصالح، وسعد، وصيفي، وعباد، وعثمان، ومحمد، وحفيده زياد بن صيفي.
 وروي عنه ايضا جابر الصحابي، وسعيد بن المسيب، وعبد الرحمن بن ابي ليلي، واخرون.
 قال الواقدي: حدثني ابو حذيفة، رجل من ولد صهيب عن ابيه، عن جده قال: مات صهيب رضي الله عنه في شوال سنة ثمان   وثلاثين وهو ابن سبعين. انتهي، من "الاصابة" للحافظ ابن حجر مع بعض اختصار (¬).
 (ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا ادخل"). بالبناء لما لم يسم فاعله للعلم به وهو الله تعالي، اي: اذا ادخل الله ... الخ.
 اي: اذن لهم بالدخول وامرهم به تفضلا منه واكراما وبرا؛ لان الدخول نفسه بمحض فضل الله ورحمته بشرط الايمان.
 واما تفاوتهم في المنازل والمراتب فبحسب اعمالهم: فمن كانت اعماله مستوفية للشروط والاركان، والاداب والمكملات، مع الاحتياط والورع والاخلاص والخشوع والصدق مع الله تعالي خالصة من الشواءب القاطعة كالرياء والعجب فقد فاز بها بالمنازل العلية الشامخة، والمراتب اللينة الراسخة.
 ومن اخل بشء مما ذكر فهو دون من استوفاها في المنزلة والرتبة.
 هذا ما عليه اهل السنة، خلافا للمعتزلة، فانهم قالوا: ان استحقاق الثواب انما هو لذات الايمان والعمل الصالح. وليس كذلك، بل لا يستحق العبد علي الله تعالي شيءا، وان اتي بمثل اعمال الخلق كلهم، وانما ذلك بجعل الشارع ومقتضي وعده   الصدق حيث وعد الشاكرين لما منحوا من النعم السابقة ان يزيد لهم في الاخرة من المثوبات ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب احد بمحض فضله واحسانه كما قال {لءن شكرتم لازيدنكم} [ابراهيم: ].
 (اهل) بالرفع ناءب الفاعل، اي: اصحاب.
 (الجنة) بالخفض لاضافته.
 (الجنة) وهي المرة من الجن، وهو مصدر جنه اذا ستره، سمي به الشجر المظلل لالتفاف اغصانه، للمبالغة، كانه يستر ما تحته. ثم البستان؛ لما فيه من الاشجار المتكافة المظللة. ثم دار الثواب ومقر الاحباب؛ لما فيها من الجنان.
 فيا لها من دار فسيحة الاديم والغناء، طيبة النسيم والهواء، لا يفني شبابها؛ ولا تبلي ثيابها، ينقطع نعيمها، ولا يمل مقيمها، اول زمرة يدخلونها علي صورة البدر ليلة تمه وكماله، ثم الذين يلونهم علي صورة اشد كوكب دري في السماء اضاءة، وهكذا علي منواله، فهم في الغرفات امنون، وفي الفردوس خالدون، وعلي الاراءك ينظرون، وعندهم قاصرات الطرف عين كانهن بيض مكنون، بين ايديهم الغلمان والحور والغرف والقصور ياكلون ويشربون، كلوا واشربوا هنيءا بما كنتم تعملون، "لا يبولون ولا يتغوطون، ولا يمتخطون ولا يبصقون. رشح ابدانهم المسك، انيتهم الذهب والفضة، وثيابهم السندس والاستبرق، وحليهم   الذهب واللءلء" (¬).
 و"ان ادني اهل الجنة درجة لمن يقوم علي راسه عشرة الاف خادم بيد كل واحد صحفتان: واحدة من ذهب، والاخري من فضة" (¬).
 و"ان ادني اهل الجنة منزلا من له من الحور العين سبعون سوي ازواجه في الدنيا، لكل واحدة منهن سبعون حلة لا يشبه لون حلة لون اخري، ولا يحجب لون حلة ولا جرمها لون ما تحتيها، وكلها لا تمنع لون بشرتها، وكل ذلك لا يمنع لون عظم ساقها، وكل ذلك لا يمنع لون مخ ساقيها" (¬). وعند الترمذي: "ليري بياض ساقها من وراء سبعين حلة حتي يري مخه" (¬)، زاد احمد: "ينظر في وجهها خدها اصفي من المراة" (¬).
 و"ان للمءمن في الجنة لخيمة من لءلءة واحدة مجوفة طولها   في السماء ستون ميلا (¬)، فيها اهلون يطوف عليهم المءمن فلا يري بعضهم بعضا" (¬).
 الي غير ذلك مما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر.
 وعن ابي سعيد وابي هريرة رضي الله عنهما ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "اذا دخل اهل الجنة الجنة ينادي مناد: ان لكم ان تحيوا ولا تموتوا ابدا، وان لكم ان تصحوا فلا تسقموا ابدا، وان لكم ان تشبوا فلا تهرموا ابدا، وان لكم ان تنعموا فلا تباسوا ابدا" رواه مسلم (¬).
 وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "ان الله عز وجل يقول لاهل الجنة: يا اهل الجنة، فيقولون: لبيك ربنا وسعديك، والخير في يديك. فيقول: هل رضيتم؟ فيقولون: وما لنا لا نرضي يا ربنا وقد اعطيتنا ما لم تعط احدا من خلقك! فيقول: الا اعطيكم افضل من ذلك؟ فيقولون: واي شء افضل من ذلك؟ فيقول: احل عليكم رضواني فلا اسخط عليكم   بعده ابدا" متفق عليه (¬).
 ثم بعد هذا الفضل الاعظم، والرضوان الاكبر، والاحسان الكامل، والاكرام الشامل، والامتنان البالغ، والانعام السابغ، يتجلي عليهم الكريم جل جلاله تجلي الرضي والجمال.
 (ويقول الله تبارك) فعل ماض لا يتصرف، ومعناه: تعاظم وتقدس، وهو جامع لانواع الخير، ومخصوص بالبارء كسبحان.
 (وتعالي:) اي: تنزه عما لا يليق بعلي كماله الاقدس.
 (وتريدون) بتقدير همزة الاستفهام، اي: اتريدون شيءا.
 (ازيدكم؟) اي زاءدا علي ما انتم فيه من رحمتي ورضواني.
 فتكون الجملة صفة، والرابط محذوف، او الفعل نفسه جواب الاستفهام.
 (فيقولون) مقرين لله تعالي بكمال تفضله وكرمه، مذعنين له بتوالي الاءه ونعمه:
 (الم تبيض وجوهنا؟) وذلك من اعظم الكرامات، واجل المثوبات، حيث كانت عاقبته الخلود في رحمة الله، كما بشرهم بذلك في الدنيا في قوله تعالي: {واما الذين ابيضت وجوههم ففي رحمة الله هم فيها خالدون} [ال عمران: ].
 (الم تدخلنا الجنة) دار القرار ومعدن السرور والاسرار، في   جوار السادة الابرار، والاتقياء الاخيار، والقرب من نبيك وحبيبك محمد  صلي الله عليه وسلم  النبي المختار، والفوز بالدنو من محل تجلياتك تباركت وتعاليت وتقدست في ذاتك وصفاتك، (وتنجنا) بحذف المثناة التحتية لعطفه علي المجزوم قبله، من عذاب (النار) واهوالها.
 وحاصل جوابهم: انهم لما راوا من النعيم في تلك الدار مما لم تره اعينهم، ولم تسمع بمثله اذانهم، ولم يخطر علي قلب احد منهم، فهموا ان لا مزيد علي ذلك النعيم الذي اوتوه، وظنوا ان لا افضل مما اعطوه، فحينءذ ينجز الله تعالي لهم وعده علي لسان نبيه  صلي الله عليه وسلم  في قوله: "انكم سترون ربكم ... " الخ.
 (ويكشف) بفتح التحتية: مبني للفاعل، والفاعل ضمير يعود الي الله تعالي.
 (الحجاب) اي: الستر الذي حجب به ابصار العباد عن النظر الي بديع ذاته، وجمال تجليات صفاته لضعفها وحدوثها، فاذا اماط ذلك الحجاب عن ابصارهم ورفعه جعل لها استعدادا وقوة ليتاهلوا للنظر والرءية، ولولا ذلك لما اطاقوا شيءا من تجلياته فضلا عن ان يطيقوا التمتع بالنظر الي بهي سني علي كمال جمال ذاته، فعند ذلك يتجلي عليهم الرب جل جلاله من غيبه المكنون ويقول لهم: انا الحبيب وانتم المحبون، فيرون ربهم باعين رءوسهم رءية حقيقية لا في مكان ولا علي جهة من مقابلة او اتصال شعاع او ثبوت مسافة   بين الراءي وبين الله تعالي، فاذا نظروا هاتيك النظرة ووجدوا تلك اللذة:
 (فما اعطوا) بالبناء للمجهول.
 (شيءا احب) اي: محبوبية اكثر.
 (اليهم من النظر الي ربهم) ورءية المءمنين لله تعالي في الدار الاخرة ثابتة بالكتاب والسنة والاجماع.
 اما الكتاب، فقوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة () الي ربها ناظرة} [القيامة: ، ].
 واما السنة، فقوله  صلي الله عليه وسلم : "انكم سترون ربكم عيانا كما ترون هذا القمر لا تضامون في رءيته" رواه الشيخان والاربعة واحمد عن جرير رضي الله عنه، ورواه احدي وعشرون من اكابر الصحابة رضي الله عنهم اجمعين (¬).
 واما الاجماع، فهو ان الامة كانوا مجتمعين علي وقوع الرءية في الاخرة، وان الايات الواردة في ذلك محمولة علي ظواهرها.
 ثم ظهرت مقالة المخالفين الكاذبة، وشاعت شبههم الباطلة وتاويلاتهم العاطلة. والله اعلم.



 رواه امام المحدثين ابو الحسين مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري النيسابوري، الف وصنف وجمع "صحيحه" من ثلاثماءة الف حديث؛ كما في "تاريخ ابن عساكر" (¬).
 ولد سنة اربع وماءتين، وتوفي عشية الاحد لخمس بقين من رجب، ودفن يوم الاثنين سنة احدي وستين وماءتين، وهو ابن خمس وخمسين، وقيل: ستون، وقيل: قاربها، ويءيده ان المعروف ان مولده سنة اربع وماءتين.
 وذكر الحاكم ان سبب موته انه ذكر له حديث فلم يعرفه فاوقد السراج وقال لمن بداره: لا يدخل منكم احد، فقالوا: اهديت لنا سلة تمر وقدموها، فكان يطلب الحديث وياخذ تمرة تمرة، فاصبح وقد فني التمر (¬)، وكان ذلك سبب وفاته رضي الله عنه وارضاه وجزاه عنا وعن المسلمين خيرا. اه.
 * ومناسبة ختم المصنف رحمه الله تعالي كتابه بهذا الحديث، وجعله خاتمة عقد درر الاحاديث؛ لان ما تضمنه هو خاتمة الكرامة التي لا كرامة فوقها مما يمنحها الصالحون من النظر الي جمال ذات مولاهم جل وعلا، فناسب الختم بالختام، فيكون فيه حسن الختام.
 * * *



 قال الله تعالي: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات} [يونس: ] جمع صالحة، وهي من الصفات الغالبة، تجري مجري الاسماء كالحسنة، وهي من الاعمال ما سوغه الشرع وحسنه، والاعمال الصالحة عبارة عن الاعمال التي تحمل النفس علي ترك الدنيا وطلب الاخرة.
 {يهديهم} اي: يرشدهم.
 {ربهم بايمانهم} اي: بسبب ايمانهم الي سلوك سبيل يءدي الي الجنة، او لما يريدونه في الجنة، او لادراك الحقاءق كما قال  صلي الله عليه وسلم : "من عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم" (¬).
 وقال مجاهد: المءمنون يكون لهم نور يمشي بهم الي الجنة.
 ومفهوم ترتب الهداية علي الايمان والعمل الصالح، قد دل علي ان سبب الهداية هو الايمان والعمل الصالح، لكن منطوق قوله جل وعلا: {بايمانهم} علي استقلال الايمان بالسببية، وان العمل الصالح كالتتمة والرديف له.
 ولما وصفهم تعالي بالايمان والاعمال الصالحة بين درجات كراماتهم، ومراتب سعاداتهم، وهي اربعة:
 الاولي: قوله تعالي: {تجري من تحتهم الانهار في جنات   النعيم}، اي: يكونون جالسين علي سرر مرفوعة في البساتين والانهار، تجري من بين ايديهم، ينظرون اليها من اعالي اسرتهم وقصورهم (¬).
 الثانية: قوله تعالي: {دعواهم}، اي: دعاءهم، اي: طلبهم لما يشتهون حال كونهم {فيها} اي: في الجنة.
 {سبحانك}، اي: ننزهك عن كل ما لا يليق بجلال الوهيتك.
 {اللهم}، اي: يا الله. فاذا الذي طلبوه بين ايديهم علي مواءد كل ماءدة ميل في ميل، علي كل ماءدة سبعون الف صحفة في كل صحفة لون من الطعام لا يشبه بعضها بعضا، فاذا فرغوا من الطعام حمدوا الله تعالي، فذلك قوله تعالي: {واخر دعواهم} الاية، او ان المراد بقوله: {سبحانك اللهم} اشتغال اهل الجنة بالتسبيح والتحميد   والتقديس لله تعالي والثناء عليه بما هو اهله، وفي الذكر سرورهم وابتهاجهم وكمال لذاتهم، وهذا اولي.
 الثالثة: قوله تعالي: {وتحيتهم} فيما بينهم، او تحية الملاءكة لهم فيها، اي: الجنة، سلام من الله تعالي، او منهم. قال تعالي: {والملاءكة يدخلون عليهم من كل باب () سلام عليكم} [الرعد: ، ]، وقال تعالي: {سلام قولا من رب رحيم} [يس: ].
 والرابعة: قوله تعالي: {واخر دعواهم}، اي: واخر دعاءهم {ان الحمد لله رب العالمين}، اي: ان يقولوا ذلك، وان هي المخففة من الثقيلة، وقد قرء بها بنصب الحمد علي اعمالها فيه مخففة وهو خلاف القاعدة.
 قال الزجاج: اعلم الله ان اهل الجنة يفتتحون بتعظيم الله وتنزيهه ويختمون بشكره والثناء عليه.
 وقال البيضاوي: المعني انهم اذا دخلوا الجنة وعاينوا عظمة الله وكبرياءه مجدوه ونعتوه بنعوت الجلال ثم حياهم الملاءكة بالسلامة عن الافات والفوز باصناف الكرامات او الله فحمده واثنوا عليه بصفات الاكرام.
 ثم ختم المصنف رحمه الله تعالي كتابه بما بداه به من حمد الله تعالي والثناء عليه، والصلاة والسلام علي نبيه ورسوله محمد  صلي الله عليه وسلم  مقتبسا في الاول لما فيه من الحمد علي نعمه، والحمد علي النعمة واجب يثاب عليه ثواب الفرض، فقال:



 {الحمد لله}، اي: جنس الحمد، او كل فرد من افراده، او الحمد المعهود ثابت او مختص او مملوك لله، وهو الثناء علي الله تعالي بجميل صفاته.
 {الذي هدانا}، اي: ارشدنا واوصلنا لهذا المشار اليه بالنسبة للاية القرانية، هو ما امتن الله تعالي به علي اهل الجنة من النعيم المقيم، فهو من مقولهم فيها. وبالنسبة لما نحن فيه، المشار اليه هو ما من به تعالي علي المصنف من تاليف "رياض الصالحين"، وتيسير اسباب ذلك له، فهو من مقوله علي طريق الاقتباس.
 {وما كنا لنهتدي}، اي: مهتدين وواصلين لهذا {لولا ان هدانا الله} حذفه خبر لولا اكتفاء بدلالة ما قبله عليه، وفيه نص علي انه لا مهتدي الا من هداه الله.
 وفي "الصحيح":
 والله لولا الله ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 (اللهم) اي: يا الله، (صل)، اي: ارحم الرحمة المقرونة بالتعظيم واجعلها متراسلة (علي محمد عبدك) بدا به لانه اشرف اوصافه، واسني نعوته  صلي الله عليه وسلم  (ورسولك) الي الخلق كافة كما يءذن به حذف المعمول، (النبي) اتي به توطءة للوصف بقوله: (الامي) هو الذي لا يقرا ولا يكتب.
 (وعلي ال محمد) فصل بينه وبين اله بعلي ردا علي الشيعة؛ فانهم يمنعون ذلك وينقلون فيه حديثا موضوعا لفظه: "من فرق بيني   وبين الي بعلي، لم تنله شفاعتي" (¬)، واظهر المضاف اليه اتيانا بالافصح المتفق عليه، والا فالصحيح جواز اضافته للضمير، وهم بنو هاشم وبنو المطلب في باب تحريم الصدقة الواجبة، وفي مقام المدح كل مءمن تقي، وفي الدعاء كل مءمن ولو كان عاصيا.
 (وازواجه) جمع زوجة، والافصح حذف التاء فيها، وعدة ازواجه  صلي الله عليه وسلم  المدخول بهن احدي عشرة، توفي منهن ثنتان في حياته، والتسع الباقيات توفي عنهن  صلي الله عليه وسلم . وقد افرد لهن المحب الطبري مءلفا سماه: "السمط الثمين، في فضاءل امهات المءمنين".
 (وذريته) تخصيص بعد تعميم، فانهم اولاده الذكور والاناث، واولاد فاطمة ايضا، والكل داخلون في المال دخولا اوليا فذكرهم كذكر جبريل وميكاءيل بعد ذكر الملاءكة.
 (كما صليت) اي: تجل لنبيك المصطفي المختار بالجمال كما تجليت لابراهيم بذلك؛ لان التجلي بالخلة والمحبة من اثار التجلي بالجمال، فلذا امرهم  صلي الله عليه وسلم  ان يسالوا الله ان يصلي عليه كما صلي علي ابراهيم، اي: اسالوا له التجلي بالجمال، وهذا لا يقتضي التسوية فيما بينه وبين الخليل عليه الصلاة والسلام؛ لانه انما امرهم ان يسالوا له التجلي بالوصف الذي تجلي به للخليل.



 فالذي يقتضيه الحديث المشاركة في الوصف الذي هو التجلي بالجمال ولا يقتضي التسوية في المقامين ولا في المرتبتين، فان الحق سبحانه وتعالي يتجلي بالجمال لشخصين بحسب مقامهما وان اشتركا في وصف التجلي، فيتجلي لكل واحد منهما بحسب مقامه عنده واقربيته منه ومكانته، فيتجلي للخليل بالجمال بحسب مقامه، ويتجلي لسيدنا محمد  صلي الله عليه وسلم  بالجمال بحسب مقامه. نقله القسطلاني في "المواهب" عن العارف الرباني ابي محمد المرجاني. وقال: هذا هو السر في قوله: (كما صليت علي ابراهيم) دون (كما صليت علي موسي)؛ لان التجلي لموسي كان بالجلال فخر موسي صعقا، بخلافه لابراهيم، فكان الجمال.
 (علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم) هم اولاد اسماعيل واسحاق.
 (وبارك) من البركة، وصيغة المفاعلة للمبالغة.
 (علي محمد النبي الامي) حذف قوله: عبدك ورسولك، اكتفاء بذكره في قرينه ايجازا.
 (وعلي ال محمد وازواجه وذريته كما باركت علي ابراهيم وعلي ال ابراهيم) الاقرب ان ما مصدرية فيهما، ويجوز كونها موصولا اسميا، والعاءد محذوف.
 (انك) بكسر الهمزة علي الاستءناف، ويجوز فتحها بتقدير اللام قبلها.



 (حميد) اي: حامد لافعال خلقك باثابتهم عليها او محمود باقوالهم وافعالهم.
 (مجيد) اي: ماجد، وهو الكامل شرفا وكرما، وهما واجبان لك، ولا يسال هذا المطلب السامي الا الله العظيم سبحانه.
 * * *
 ولنتشرف بذكر نسب سيدنا المصنف رحمه الله وطرف من ماثره ومفاخره، فانه كان علما بين اقرانه، فريدا في عصره واوانه، له التصانيف الجامعة، والتاليف النافعة، بعبارات راءقة، واشارات فاءقة.
 لقد جمع شمل العلم بعد شتاته بنور معرفته، وحسن ثباته، شاع ذكر الافاق واشتهر وذاع علمه في الاقطار وانتشر، فهو شيخ مشايخ الاسلام، وارث علوم سيد الانام، محرر دلاءل الاحكام، ومميز الحلال من الحرام، العالم الجامع، ذو الفيض الهامع، والضياء اللامع، والنور الساطع سيدي ابو زكريا محيي الدين يحيي بن شرف الدين ابن مري بن حسن بن حسين بن محمد بن جمعة بن حزام الحزامي النووي ثم الدمشقي.
 والنووي نسبة لنوي، والنسبة اليها بحذف الالف علي الاصل، ويجوز كتابتها بالالف علي العادة.
 وقد اقام الشيخ رحمه الله بدمشق نحوا من ثمانية وعشرين سنة،   واستدل ابن المبارك بقول من قال: من اقام ببلد اربع سنين نسب اليها.
 ولد رضي الله عنه في العشر الاول من المحرم سنة احدي وثلاثين وستماءة، وقيل: في العشر الاوسط منه سنة ثلاثين وستماءة، وهذا هو المعتمد، بنوي قرية من قري دمشق (¬)، ونشا بها وقرا بها القران. ولله در القاءل (¬) حيث قال:
 لقيت خيرا يا نوي ... ووقيت من الم الجوي
 فلقد نشا بك عالم ... لله اخلص ما نوي
 وعلا علاه وفضله ... فضل الحبوب علي النوي
 فلما بلغ سبع سنين، وكانت ليلة السابع والعشرين من شهر رمضان، نام جنب والده فانتبه نحو نصف الليل وايقظه وقال: يا ابت، ما هذا النور الذي قد ملا الدار، فاستيقظ اهله جميعا فلم يروا شيءا، فعرف والده انها ليلة القدر (¬).
 فلما بلغ عشر سنين، وكان بنوي الشيخ ياسين المراكشي ابن يوسف، وكان من اولياء الله تعالي، راي الصبيان يلعبون وهو منعزل عنهم، فجعل الصبيان يكرهونه علي اللعب معهم، وهو يهرب منهم ويبكي، ويقرا القران مع تلك الحالة، قال: فوقع في قلبي محبته،   لحسن ما انطوت عليه سريرته وانطبعت عليه جبلته، قال (¬): فاتيت المعلم الذي يقرءه القران فوصيته به وقلت له: هذا الصبي يرجي له ان يكون اعلم اهل زمانه وازهدهم ، وينتفع الناس به، فقال لي: امنجم انت؟ قلت: لا، وانما انطقني الله الذي انطق كل شء بذلك، فذكر ذلك لوالده فحرص عليه الي ان ختم القران وقد ناهز الاحتلام (¬).
 قال الشيخ رحمه الله: فلما كان عمري تسع عشرة سنة قدم بي والدي الي دمشق سنة تسع واربعين وستماءة، فسكنت المدرسة الرواحية، وبقيت نحو سنتين لم اضع جنبي الي الارض، وكان قوتي بها جراية المدرسة لا غير.
 قال بعضهم: وكان يتصدق منها ايضا (¬).
 ومن قوة يقينه ملازمته لحية عظيمة في بيته بالرواحية، ويراها كل ليلة تخرج اليه ويقدم لها لبابا تاكله، حتي ان بعضهم راه في غفلة وهو يطعمها اللباب، فقال له: يا سيدي، ما هذه؟ وخاف، فقال له: هذه خلق من خلق الله لا تضر ولا تنفع، اسالك بالله ان تكتم ما رايت ولا تحدث احدا (¬).



 وقال رحمه الله: وحفظت "التنبيه" في اربعة اشهر ونصف، وبقية "المهذب" في باقي السنة قال: فلما كانت سنة احدي وخمسين حججت مع والدي، وكانت الوقفة بالجمعة، وكانت رحلتنا من اول رجب فاقمت بمدينة النبي  صلي الله عليه وسلم  نحوا من شهر ونصف.
 قال والده: ولما توجهنا للرحيل من نوي اخذته الحمي الي يوم عرفة ولم يتاوه قط، فلما عدنا الي نوي ونزل الي دمشق صب عليه العلم صبا (¬).
 قال الشيخ رحمه الله: ومرضت بالمدرسة الرواحية، فبينا انا في بعض الليالي في الصفة الشرقية منها ووالدي واخواني وجماعة من اقاربي ناءمون الي جنبي اذ نشطني الله تعالي وعافاني من المي، فاشتاقت نفسي الي الذكر، فجعلت اسبح، فبينا انا كذلك بين السر والجهر اذ بشيخ حسن الصورة جميل المنظر يتوضا علي حافة البركة وقت نصف الليل او قريب منه، فلما فرغ من وضوءه اتاني وقال: يا ولدي، لا تذكر الله فتشوش علي والدك واخوانك ومن في المدرسة، فقلت له: يا شيخ، من انت؟ فقال: انا ناصح للشارعين، فوقع في نفسي انه ابليس، فقلت: اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، ورفعت صوتي بالتسبيح، فاعرض عني ومشي الي ناحية باب المدرسة، فتبعته فوجدته مقفلا وفتشتها فلم اجد فيها احدا غير من كان فيها، فقال والدي: ما خبرك؟ فاخبرته، فجعلوا   يتعجبون وقعدنا كلنا نسبح ونذكر (¬).
 قال ابن العطار: واخبرني الشيخ القدوة ولي الدين ابو الحسين قال: مرضت فعادني الشيخ محيي الدين، فلما جلس عندي جعل يتكلم في الصبر، فلما تكلم جعل الالم يذهب قليلا قليلا حتي زال، فعرفت انه ببركته.
 وكان شديد الورع والزهد صابرا علي خشونة العيش، حتي ان رجلا من اصحابنا قشر خيارة ليطعمه اياها فامتنع من اكلها وقال: اخشي ان ترطب جسمي وتجلب النوم، وكان لا يدخل الحمام. وقلع ثوبه ففلاه بعض الطلبة، وكان فيه قمل فنهاه وقال: دعه.
 وكان تاركا لجميع ملاذ الدنيا، ولم يتزوج، ولا ياكل في اليوم والليلة الا اكلة واحدة بعد العشاء مما يءتي به من عند ابويه، ولا يشرب الا شربة واحدة عند السحر، ولا يشرب المبرد، اي: الملقي فيه الثلج، وكان لا يجمع بين ادمين، ولا ياكل اللحم الا عندما يتوجه الي نوي.
 وكان يلبس ثوب قطن وعمامة سنجابية. ولم يتناول فواكه دمشق لشبهة ما فيها، قال ابن العطار: فسالته عن ذلك فقال: دمشق كثيرة الاوقاف، واملاك من هو تحت الحجر والتصرف، وهي لا تجوز الا علي وجه الغبطة، والناس لا يفعلونها (¬).



 وقال الشيخ تقي الدين السبكي: ما اجتمع بعد التابعين المجموع الذي اجتمع في النووي (¬).
 قال الذهبي: وتولي مشيخة دار الحديث الاشرفية بعد موت ابي شامة سنة خمس وستين، وفي البلد من هو اسن منه واعلا سندا فلم ياخذ من معلومها شيءا الي ان مات (¬).
 ولما مرض مرض الموت اشتهي التفاح، فجء له به فلم ياكله، فلما مات راه بعض اهله فقال: ما فعل الله بك؟ فقال: اكرم نزلي، وتقبل عملي، واول قراي جاءني التفاح (¬).
 وتوفي يوم الاربعاء، رابع عشر رجب سنة ست وسبعين وستماءة، ودفن ببلده. طيب الله مضجعه.
 روي انه انشد ابياتا عند الوفاة منها هذان البيتان وزيد ما بعدهما:
 تباشر قلبي في قدومي عليهم ... وبالسير روحي يوم تسري اليهم
 وفي رحلتي يصفو مقامي وحبذا ... مقام به حط الرحال لديهم
 ولا زاد لي الا يقيني بانهم ... لهم كرم يغني الوفود عليهم
 واشتهر ان الخضر  عليه السلام  كان يجتمع (¬) به.



 قال بعض الاخيار: انه راي فيما يري الناءم رءي كثيرة قال: وسمعت نوبة تضرب فعجبت من ذلك، فقلت: ما هذا؟ فقيل لي: الليلة تقطب يحيي النووي، فاستيقظت من منامي، ولم اكن اعرف الشيخ ولا سمعت به قبل ذلك، واتفق اني دخلت المدينة في حاجة، فذكرت ذلك لشخص فقال: الشيخ في دار الحديث في الاشرفية، وهو الان جالس فيها للميعاد، فاستدللت عليها ودخلتها فوجدته جالسا فيها وحوله جماعة، فوقع بصره علي فنهض قاءما الي جهتي، وترك الجماعة ومشي الي طرف ايوانها ولم يتركني اكلمه، وقال: اكتم ما معك ولا تحدث به احدا، ثم رجع الي موضعه ولم اكن رايته قبلها ولم اجتمع به بعدها (¬).
 وحكي اليافعي في اخر الحكاية الثانية والثلاثين من "روض الرياحين" فيما بلغه: ان الشيخ خطف سارق عمامته وهرب، فتبعه الشيخ يعدو خلفه ويقول: ملكتك اياها قل: قبلت، والسارق ما عنده خبر من ذلك (¬).



 وفي هذا القدر، من اثار هذا الحبر كفاية، والا فهذا بحر عميق ليس الي ولوج لجته طريق.
 * * *
 هذا واني اروي كتاب "رياض الصالحين"، عن امام اهل الحديث وزمام علم التحديث، من اجمعت علماء العصر علي جلالته، واتفقت رءساء الفضل علي سيادته، شيخ مشايخ الشام، ومفيد الخاص والعام، من نشرت عليه الوية العز والمجد والهيبة القيومية بجلوسه لدرس الحديث تحت قبة جامع بني امية، العلامة الحجة، والفهامة المحجة، موصل الاسناد، وملحق الاحفاد بالاجداد، سيدي واستاذي، وسندي وملاذي، وعمدتي ومعاذي، في سري وجهري، سيدي (¬) الشيخ عبد الرحمن افندي ابن سيدي المرحوم الشيخ محمد افندي الكزبري، لا زالت العنايات الربانية قاطنة لديه، والفيوضات الاحسانية واردة عليه، اطال الله فينا بقاءه، وادام نفعه ورحم اباءه، سماعا لطرف منه من لفظه صاجازة في باقيه كبقية مءلفات المصنف.
 وشيخي المذكور يرويه عن مولانا وسيدنا من حاز قصب السبق في بلوغ هذه المرتبة العلية، والحصول في اعلا مقام هذه المزية   المرضية، علم الاعلام، المعول عليه بين اهل الاسلام، وريس العلماء والمحدثين، والمقدم من بين الفقهاء والمحدثين، بركة الوجود، الملحق الاحفاد بالجدود والده المرحوم الشيخ محمد افندي بن المرحوم الشيخ عبد الرحمن افندي الكزبري.
 وهو يرويه عن مولانا وسيدنا بركة الانام، ومفيد الخاص والعام، محدث دمشق الشام، اللوذعي المولي الهمام، سيدي الشيخ عبد الرحمن افندي ابن المرحوم الشيخ محمد افندي الكزبري.
 وهو يرويه عند المسند الكبير، والمحدث الشهير، سيدي محمد بن احمد عقيلة، وهو يرويه عن سيدي ابي الاسرار الحسن بن علي العجيمي.
 وهو يرويه عن سيدي نجم الدين الغزي.
 وهو يرويه عن والده سيدي بدر الدين الشيخ محمد الغزي.
 وهو يرويه عن الحافظ الشهير، والناقد البصير سيدي جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي.
 وهو يرويه عن شيخ الاسلام علم الدين البلقيني.
 وهو يرويه عن ابي اسحاق ابراهيم بن احمد التنوخي.
 وهو يرويه عن الشيخ علاء الدين علي بن ابراهيم العطار.



 عن جامعه الامام النووي رضي الله عنه وارضاه، واجزل له من الخير اوفاه.
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
 * * *



  AUTO من اثار المحقق

   كتاب الاواءل، للحافظ احمد بن عمرو بن ابي عاصم، المتوفي سنة  ه، دار الخلفاء، الكويت   ه.
   فضل علم السلف علي علم الخلف، للحافظ زين الدين عبد الرحمن بن رجب الحنبلي، المتوفي سنة  ه، دار البشاءر الاسلامية، بيروت  لبنان  ه.
   نور الاقتباس في مشكاة وصية النبي  صلي الله عليه وسلم  لابن عباس، للحافظ ابن رجب الحنبلي، المتوفي سنة  ه، دار البشاءر الاسلامية، بيروت  لبنان  ه.
   تفسير سورة الاخلاص، لابن رجب الحنبلي، المتوفي سنة  ه، دار الصميعي، الرياض  ه.
   تفسير سورة النصر، للحافظ ابن رجب الحنبلي، المتوفي سنة  ه، دار الصميعي، الرياض،  ه.
   زغل العلم، للحافظ شمس الدين الذهبي، المتوفي سنة  ه، مكتبة الصحوة الاسلامية، الكويت  ه.
   تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في منهاج البيضاوي، للحافظ العراقي، المتوفي سنة  ه، دار البشاءر الاسلامية، بيروت  لبنان  ه.
   التنقيح في حديث التسبيح (شرح حديث: كلمتان حبيبتان الي الرحمن)، للحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي، المتوفي سنة  ه، دار البشاءر الاسلامية، بيروت  لبنان  ه.



   تحفة الاخباري بترجمة البخاري، للحافظ ابن ناصر الدين الدمشقي، المتوفي سنة  ه دار البشاءر الاسلامية، بيروت  لبنان  ه.
   كتاب الاربعين، للحسن بن سفيان، المتوفي سنة  ه، دار البشاءر الاسلامية، بيروت  لبنان  ه.
   صفحات في ترجمة الامام السفاريني، (تاليف)، دار البشاءر الاسلامية، بيروت  لبنان  ه.
   علامة الكويت الشيخ عبد الله الخلف الدحيان حياته واثاره، (تاليف)، مركز البحوث والدراسات الكويتية، الكويت  ه.
   ثلاث تراجم نفيسة للحافظ الذهبي، المتوفي سنة  ه، دار ابن الاثير، الكويت  ه.
   الخطب المنبرية، للعلامة عبد الله بن خلف بن دحيان، بيت التمويل الكويتي، الكويت  ه.
   نوادر مخطوطات علامة الكويت الشيخ عبد الله الخلف الدحيان، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية، الكويت  ه.
   اخصر المختصرات للبلباني مع حاشيته، لابن بدران، دار البشاءر الاسلامية، بيروت  لبنان  ه.
   مشيخة فخر الدين ابن البخاري، المتوفي سنة  ه، (عناية وفهرسة للاحاديث)، الكويت  الامانة العامة للاوقاف  ه.
   اضواء علي الحجج الوقفية الاصلية في الامانة للاوقاف، (اعداد)، الامانة العامة للاوقاف، الكويت  ه.
   روضة الارواح، لعبد القادر بن بدران الدمشقي، الكويت  وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية  ه.
   درة الغواص في حكم الذكاة بالرصاص، لابن بدران الدمشقي، مطبوعة مع الرسالة السابقة.



   علامة الشام عبد القادر بن بدران الدمشقي، حياته واثاره، (تاليف)، دار البشاءر الاسلامية، بيروت  لبنان  ه.
   حياة العلامة احمد تيمور باشا، بقلم محمد كرد علي وبعض معاصريه، (جمع وعناية)، الامانة العامة للاوقاف، الكويت  ه.
   سير الحاث الي علم الطلاق الثلاث، لابن عبد الهادي، (تحقيق وتعليق)، دار البشاءر الاسلامية، بيروت  لبنان  ه.
   بداية العابد وكفاية الزاهد، للعلامة عبد الرحمن البعلي الحنبلي، (تحقيق وتعليق)، دار البشاءر الاسلامية، بيروت  لبنان  ه.
   الالفية في الاداب الشرعية، لابن عبد القوي، (عناية وضبط)، دار البشاءر الاسلامية، بيروت  لبنان  ه.
   نتيجة الفكر فيمن درس تحت قبة النسر، للعلامة عبد الرزاق بن حسن البيطار، (تحقيق وتعليق)، دار البشاءر الاسلامية، بيروت  لبنان  ه .
   مختصر الافادات في ربع العبادات والاداب وزيادات، للامام محمد بن بدر الدين بن بلبان الدمشقي، (تحقيق وتعليق)، دار البشاءر الاسلامية، بيروت  لبنان  ه.
   ثبت مفتي الحنابلة بدمشق، الشيخ عبد القادر التغلبي، تخريج تلميذه مفتي الشافعية محمد بن عبد الرحمن الغزي، (عناية)، دار البشاءر الاسلامية، بيروت  لبنان  ه.
   ال القاسمي ونبوغهم في العلم والتحصيل: (تاليف). دار البشاءر الاسلامية  بيروت، لبنان  ه.
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) انظر: "دليل الصالحين لطرق رياض الصالحين" لابن علان (/ ).

:

(¬) "الثغر الباسم بترجمة الشيخ قاسم" لابنه محمد سعيد القاسمي (ص     نسخة المكتبة القاسمية).

:

(¬) "الثغر الباسم" (ص )، و"تعطير المشام" لحفيده جمال الدين (/ ).

:

(¬) اخرجه الحاكم (/ )، وابن سعد في الطبقات (/ ، )، وهو بمجموع ما له من طرق قوي.

:

(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" ()، وابن عدي في "الكامل" (/ )، واسناده ضعيف؛ فيه بقية بن الوليد.
(¬) اخرجه احمد (/ ، / )، والطبراني في الكبير ()، واسناده حسن.

:

(¬) اخرجه الطبراني في "الكبير" () واسناده ضعيف جدا، فيه محمد بن الحسن بن زبالة، متروك، ولم اجده في المطبوع من "مسند الحميدي".

:

(¬) (/ ،   ط البجاوي).

:

(¬) اخرجه بنحوه مسلم () من حديث جابر رضي الله عنه.
(¬) اخرجه الطبراني في "الاوسط" كما في "مجمع البحرين" () من حديث انس، واسناده ضعيف؛ فيه الحسن بن كثير ضعيف.
(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا. وقال الحافظ المنذري في "الترغيب" (/ ): "وفي اسناده من لا اعرفه الان".
(¬) اخرجه الترمذي ()، واسناده ضعيف؛ لاختلاط عطاء بن الساءب.
(¬) اخرجه احمد (/ )، واسناده ضعيف؛ فيه دراج، ضعيف الحديث عن ابي السمح، كما ان فيه عبد الله بن لهيعة.

:

(¬) وفي رواية اخري لمسلم: "عرضها ستون ميلا". قال النووي: ولا معارضة بينهما، فعرضها في مساحة ارضها، وطولها في السماء  اي في العلو  متساويان، والميل: ستة الاف ذراع. اه، المصنف.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي موسي الاشعري.
(¬) اخرجه مسلم ().

:

(¬) البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) هو حديث متواتر. انظر: "نظم المتناثر من الحديث المتواتر" للكتاني (ص ).

:

(¬) "تاريخ ابن عساكر" (/  / ب  نسخة الظاهرية).
(¬) المصدر السابق (/ / ب).

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في "الحلية" (/ ، ) من حديث انس وحكم علي اسناده بالوضع.

:

(¬) فجملة {تجري ....} الخ، استءناف، او خبر ثان او حال من الضمير المنصوب علي المعني الثاني. وقوله: {في جنات ....} الخ، خبر ثالث او حال من الضمير قبله، او حال ثانية، او حال من الانهار، او متعلق ب (تجري) او (بيهدي)، وانما جمع الجنات لان الجنان علي ما ذكره ابن عباس رضي الله عنهما سبع: جنة الفردوس، وجنة عدن، وجنة نعيم، ودار الخلد، وجنة الماوي، ودار السلام، وعليون، وفي كل واحدة منها مراتب ودرجات متفاوتة علي حسب تفاوت العمل والعمال. اه، المصنف.
وقوله: {دعواهم} مبتدا، والظرف بعده حال من ضميره. و {سبحانك}: خبر منصوب بفعل متعد، والجملة خبر، وانما لم يءت بالرابط. لان الخبر عين المبتدا في المعني، او لان {سبحان} علم جنس للتسبيح، وان كان اصل نصبه بتعدي الفعل. اه، المصنف.

:

(¬) هذه اشارة لطيفة، وتعليقة منيفة من المصنف الشيخ القاسمي رحمه الله تعالي، وقد اشار الي مثل ذلك العلامة محمود شكري الالوسي في كتابه "الطرة علي الغرة" (ص   ).

:

(¬) كذا سبق قلم المصنف، والصواب: "حوران".
(¬) "المنهج السوي في ترجمة النووي" للسيوطي (ص ).
(¬) "تحفة الطالبين في ترجمة الامام محيي الدين" لتلميذه ابن العطار (ص ).

:

(¬) اي: الشيخ ياسين المراكشي.
(¬) "تحفة الطالبين" (ص ، ).
(¬) المصدر السابق (ص ، ).
(¬) "المنهل العذب الروي في ترجمة النووي" للسخاوي (ص ).

:

(¬) "تحفة الطالبين" (ص ).

:

(¬) "تحفة الطالبين" (ص ).
(¬) "تحفة الطالبين" (ص   ).

:

(¬) "المنهل العذب النووي في ترجمة النووي" للسخاوي (ص ).
(¬) نفس المصدر السابق (ص ).
(¬) "المنهج السوي في ترجمة الامام النووي" (ص ).
(¬) القول الصحيح الذي رجحه اهل التحقيق من العلماء عدم حياة الخضر عليه =

:

= السلام، فهذه الحكاية غير صحيحة، وقد ذكر نحوها السخاوي في "المنهل العذب" (ص )، وذكر عن شيخه الحافظ ابن حجر انكار مثل هذه الحكاية وعدم حياة الخضر  عليه السلام .
(¬) ذكر هذه الحكاية ابن العطار في "تحفة الطالبين" (ص )، وهي حكاية برواية مجهولة ولا تصح لا عقلا ولا نقلا، ولا يعلم الغيب الا الله.
(¬) "المنهل العذب" (ص ).

:

(¬) ذكر هذه الالفاظ المصنف امام شيخه الكزبري؛ وقد كان حاضرا ختمه لكتاب "رياض الصالحين"، وفيه مبالغة واطراء زاءد؛ وقد كان المصنف رحمه الله متاثرا بعصره. 