

  AUTO المورد العذب الزلالفي نقض شبه اهل الضلال
 للشيخ
 عبد الرحمن بن حسن بن شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهابالمورد العذب الزلالفي نقض شبه اهل الضلال ¶ للشيخ ¶ عبد الرحمن بن حسن بن شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب
NO PAGE NO
كل الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
 ه   م
 رقم الايداع / 
 الناشر
 المكتب الاسلامي لاحياء التراث  القاهرةكل الحقوق محفوظة ¶ الطبعة الاولي ¶ ه   م ¶ رقم الايداع /  ¶ الناشر ¶ المكتب الاسلامي لاحياء التراث  القاهرة
NO PAGE NO
  AUTO بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله معز الاسلام بنصره، ومذل الشرك بقهره، ومصرف الامور بامره، ومستدرج العاصين بمكره، الذي اظهر دينه علي الدين كله، القاهر فوق عباده فلا يمانع، الظاهر علي خلقه فلا ينازع، الحكيم فيما يريد فلا يدافع.
 احمده علي اعزازه لاولياءه، ونصرته لانصاره، وخفضه لاعداءه، حمد من استشعر الحمد باطن سره، وظاهر جهاره، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، الاحد الصمد، الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا احد، شهادة من طهر بالتوحيد قلبه، وارضي بالمعاداة فيه والموالاة ربه، واشهد ان محمدا عبده ورسوله رافع الشك وخافض الشرك، وقامع الكذب والافك، اللهم صل علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا، وبعد:
 فاعلم ايها الطالب للسلامة، الساعي في اسباب تحصيل الفوز والكرامة، اني وقفت علي رسالة لمن لم يسم نفسه، مشعرة بانه من بلاد الخرج، متضمنة لانواع من الكذب والمرج، جامعة لامور من الباطل لا يسع مسلما السكوت عليها، خشية ان يفتن بها بعض الجاهلين فيعتمد عليها، فان كل عصر لا يخلو من قاءل بلا علم، ومتكلم بغير اصابة ولا فهم، وقد جعل الله في كل زمان فترة بقايا من  اهل العلم، كما قال الامام احمد رحمه الله في كتابه الرد علي الجهمية: الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل، بقايا من اهل العلم، يدعون من ضل الي الهدي، ويصبرون منهم علي الاذي، ويبصرون بدين الله اهل العمي، ويحيون بكتاب الله الموتي، فكم من قتيل لابليس قد احيوه، وتاءه ضال قد هدوه، فما احسن اثرهم علي الناس، وما اقبح اثر الناس عليهم اه.
 وقد عن لي الجواب، لتمييز الخطا من الصواب، فلا بد من ذكر مقدمة نافعة لتكون هي المقصودة بالذات رجاء ان تكون سببا موصلا الي رضوان الله، يستبصر بها طالب الهدي من عباد الله، وذلك بتوفيق الله الذي لا اله سواه، ولا حولا ولا قوة الا بالله.
 اعلم ايها المنصف ان دين الله القويم، وصراطه المستقيم، انما يتبين بمعرفة امور ثلاثة عليها مدار دين الاسلام، وبها يتم العمل بادلة الشريعة والاحكام، ومتي اختلت وتلاشت وقع الخلل في ذلك النظام:
 الامر الاول: ان تعلم ان اصل دين الاسلام واساسه، وعماد الايمان وراسه هو توحيد الله تعالي الذي بعث به المرسلين، وانزل به كتابه الحكيم المبين، قال تعالي: {الم. كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير. الا تعبدوا الا الله انني لكم منه نذير وبشير} وهذا هو مضمون شهادة ان لا اله الا الله، فان اصل دين  الاسلام الا يعبد الا الله، والا يعبد الا بما شرع، لا بالاهواء والبدع.
 وقد قال شيخنا رحمه الله امام الدعوة الاسلامية، والداعي الي الملة الحنيفية: اصل دين الاسلام وقاعدته امران:
 الاول: الامر بعبادة الله والتحريض علي ذلك والموالاة فيه، وتكفير من تركه والنهي عن الشرك في عبادة الله والتغليظ فيه، والمعاداة فيه وتكفير من فعله، والمخالف في ذلك انواع ذكرها رحمه الله.
 وهذا التوحيد له اركان ومقتضيات وفراءض ولوازم، لا يحصل الاسلام الحقيقي علي الكمال والتمام الا بالقيام بها علما وعملا، وله نواقض ومبطلات تنافي ذلك التوحيد، فمن اعظمها امور ثلاثة:
 الاول: الشرك بالله في عبادته، كدعوة غير الله ورجاءه والاستعانة به والاستغاثة والتوكل، ونحو ذلك من انواع العبادة، فمن صرف منها شيءا لغير الله كفر ولم يصح له عمل، وهذا الشرك هو اعظم محبطات الاعمال، كما قال تعالي: {ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون} وقوله: {ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين. بل الله فاعبد وكن من الشاكرين} ففي هذه الاية نفي للشرك وتغليظه والامر بعبادة الله وحده. ومعني قوله: {بل الله فاعبد} اي لا غيره، فان تقديم المعمول يفيد الحصر عند العلماء.
 الثاني: انشراح الصدر لمن اشرك بالله، وموادة اعداء الله، كما قال  تعالي: {ولكن من شرح بالكفر صدرا فعليهم غضب من الله ولهم عذاب عظيم} الي قوله: {ان الله لا يهدي القوم الكافرين} فمن فعل ذلك فقد ابطل توحيده، ولو لم يفعل الشرك بنفسه. قال الله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} قال شيخ الاسلام: اخبر سبحانه انه لا يوجد مءمن يواد كافرا، فمن واده فليس بمءمن. قال: والمشابهة مظنة الموادة فتكون محرمة.
 وقال العماد بن كثير رحمه الله في تفسيره: قيل نزلت في ابي عبيدة حين قتل اباه يوم بدر، او (ابناءهم) في الصديق يومءذ هم بقتل ابنه عبدالرحمن، او (اخوانهم) في مصعب بن عمير قتل اخاه عبيد بن عمير، او (عشيرتهم) في عمر قتل قريبا له يومءذ ايضا، وحمزة وعلي وعبيدة بن الحارث قتلوا عتبة وشيبة والوليد بن عتبة يومءذ. قال: وفي قوله: {رضي الله عنهم ورضوا عنه} سر بديع، وهو انهم لما سخطوا علي القرايب والعشاير في الله، عوضهم الله بالرضا عنهم ورضاهم عنه بما اعطاهم من النعيم المقيم والفوز العظيم والفضل العميم. ونوه بفلاحهم وسعادتهم ونصرتهم في الدنيا والاخرة، في مقابلة ما ذكر عن اولءك من انهم حزب الشيطان: {الا ان حزب الشيطان هم الخاسرون} قلت: هم الذين والوا اهل الضلال وسخطوا علي اهل الايمان.

 الثالث: موالاة المشرك والركون اليه ونصرته واعانته باليد او اللسان او المال، كما قال تعالي: {ولا تكونن ظهيرا للكافرين} وقال: {انما ينهاكم الله عن الذين قاتلوكم في الدين واخرجوكم من دياركم وظاهروا علي اخراجكم ان تولوهم ومن يتولهم فاولءك هم الظالمون} وهذا خطاب الله تعالي للمءمنين من هذه الامة، فانظر ايها السامع اين تقع من هذا الخطاب وحكم هذه الايات.
 ولما اعانت قريش بني بكر علي خزاعة سرا وقد دخلوا في صلح رسول الله صلي الله عليه وسلم، انتقض عهدهم وغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم لذلك غضبا لله وتجهز لحربهم ولم ينبذ عليهم.
 ولما كتب حاطب كتابا يخبرهم بذلك اخبارا انزل الله تعالي في ذلك هذه السورة، ابتداها بقوله: {يايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة} الي قوله: {ومن يفعله منكم فقد ضل سواء السبيل} .
 ثم امر تعالي بالتاسي بخليله عليه السلام واخوانه من المرسلين بالعمل بدينه الذي بعثهم به، فقال: {قد كانت لكم اسوة حسنة في ابراهيم والذين معه} اي من اخوانه من المرسلين: {اذ قالوا لقومهم انا براء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء حتي تءمنوا بالله وحده} فذكر خمسة لا يقوم التوحيد الا بها علما وعملا.

 وعند القيام بهذه الخمسة ميز الله الناس لما ابتلاهم بعدوهم، كما قال تعالي: {الم. احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون. ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين} وحذر الله تعالي عباده عن توليهم عدوهم، قال تعالي: {يايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء واتقوا الله ان كنتم مءمنين} وقال تعالي: {بشر المنافقين بان لهم عذابا اليما. الذين يتخذون الكافرين اولياء من دون المءمنين. ايبتغون عندهم العزة فان العزة لله جميعا} وقال تعالي: {تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون. ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون} .
 فتامل ما في هذه الايات، وما رتب الله سبحانه وتعالي علي هذا العمل من سخطه والخلود في عذابه وسلب الايمان وغير ذلك، قال شيخ الاسلام في معني قوله: {ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء} فثبوت ولايتهم توجب عدم الايمان، وقال الله تعالي: {ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي} الي قوله: {ذلك بانهم قالوا للذين  كرهوا ما نزل الله سنطيعكم في بعض الامر} والسين حرف تنفيس تفيد استقبال الفعل، فدل علي انهم وعدوهم ذلك سرا بدليل قوله تعالي: {والله يعلم اسرارهم. فكيف اذا توفتهم الملاءكة يضربون وجوههم وادبارهم. ذلك بانهم اتبعوا ما اسخط الله وكرهوا رضوانه فاحبط اعمالهم} .
 والايات في هذا المعني كثيرة، والمقصود بيان عظم هذا الذنب عند الله وما رتب عليه من العقوبات عاجلا واجلا نسال الله الثبات علي الاسلام والايمان، ونعوذ بالله من الخيبة والخذلان.
 وقد ذكر شيخنا رحمه الله في مختصر السيرة له عن سيرة الواقدي، ان خالد بن الوليد لما قدم العرض قدم ماءتي فارس فاخذوا مجاعة بن مرارة في ثلاثة عشر رجلا من قومه بني حنيفة، فقال لهم خالد بن الوليد: ما تقولون في صاحبكم؟ فشهدوا انه رسول الله.
 فضرب اعناقهم حتي اذا بقي سارية بن عامر قال: يا خالد ان كنت تريد باهل اليمامة خيرا او شرا فاستبق مجاعة، وكان شريفا فلم يقتله، وترك سارية ايضا فامر بهما فاوثقا في مجامع من حديد، فكان يدعو مجاعة وهو كذلك فيتحدث معه وهو يظن ان خالدا يقتله، فقال: يا ابن المغيرة، ان لي
 اسلاما والله ما كفرت.
 فقال خالد: بين القتل والترك منزلة وهي الحبس حتي يقضي الله في امرنا ما هو قاض. ودفعه الي ام متمم زوجته وامرها ان تحسن اساره.

 فظن مجاعة ان خالدا يريد حبسه ليخبره عن عدوه، وقال: يا خالد لقد علمت اني قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبايعته علي الاسلام، وانا اليوم علي ما كنت عليه بالامس، فان يك كذابا قد خرج فينا فان الله يقول: {ولا تزر وازرة وزر اخري} .
 فقال: يا مجاعة، تركت اليوم ما كنت عليه، وكان رضاك بامر هذا الكذاب وسكوتك عنه وانت من اعز اهل اليمامة اقرار له ورضاء بما جاء به. فهل ابديت عذرا فتكلمت فيمن تكلم. فقد تكلم ثمامة فرد وانكر ، وتكلم اليشكري فان قلت اخاف قومي فهلا عمدت الي او بعثت رسولا! .
 فتامل كيف جعل خالد سكوت مجاعة رضاء بما جاء به مسيلمة واقرارا، فاين هو ممن اظهر الرضا وظاهر واعان وجد وشمر مع اولءك الذين اشركوا مع الله في عبادته وافسدوا في الارض، فالله المستعان.
 الامر الثاني: من الامور التي لا يصلح الاسلام الا بها، العمل بشراءعه واحكامه، وبالقيام بذلك يقوم الدين وتستقيم الاعمال، كما قال تعالي: {ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا} وقال تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها واذا حكمتم بين الناس ان تحكموا بالعدل ان الله نعما يعظكم به ان الله كان سميعا بصيرا. يايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم  تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} وقال تعالي: {وما اختلفتم فيه من شء فحكمه الي الله} وقال تعالي: {وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا} وقال تعالي: {واذا دعوا الي الله ورسوله ليحكم بينهم اذا فريق منهم معرضون. وان يكن لهم الحق ياتوا اليه مذعنين. افي قلوبهم مرض ام ارتابوا ام يخافون ان يحيف الله عليهم ورسوله بل اولءك هم الظالمون} وقال تعالي: {فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم. ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين} وقال تعالي: {افرايت من اتخذ الهه هواه افانت تكون عليه وكيلا. ام تحسب ان اكثرهم يسمعون او يعقلون ان هم الا كالانعام بل هم اضل سبيلا} .

 وفي هذا المعني قال ابو تمام شعرا:
 وعبادة الاهواء في تطويحها... بالدين مثل عبادة الاوثان
 وهذا هو الغالب علي كثير من الناس رد الحق لمخالفة الهوي ومعارضته بالاراء، وهذا من نقص الدين وضعف الايمان واليقين.
 الامر الثالث: وهو تخصيص من عموم ما قبله . اداء الامانات، واجتناب المحرمات والشهوات، والجد في اداء الفراءض والواجبات والعبادات، والقيام بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر، والجهاد في سبيل الله. وقد وقع الخلل العظيم في ذلك كما قال تعالي: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا} .
 وبذلك وقعت الغفلة والاعراض عن كتاب الله تعالي، واشتغل اكثر الناس بدنياهم عن طاعة مولاهم، وزهدوا في كل ما يعود نفعه اليهم في دنياهم واخراهم مما يوجب رضا ربهم ومولاهم، كما قال تعالي: {ومن اظلم ممن ذكر بايات ربه فاعرض عنها ونسي ما قدمت يداه} .
 فيجب علي من نصح نفسه ممن جعل الله له القدرة والسلطان ونفوذ الكلمة ان يهتم بحفظ هذه الثغور الثلاثة، فانها ثغور الاسلام، وقد سعي في نقضها من ليس له فيه رغبة.
 ومن اسباب حفظها الاخلاص لله، والصدق والملجا اليه، وتعظيم  امره ونهيه، والتوكل عليه، وتمييز الخبيث من الطيب، فان الله تعالي ميزهم لعباده لما ابتلاهم. فعليك ببغض اعداء الله والاهتمام بما يرضيه، ومحبة ما يحبه وكراهة ما يكرهه، وخشيته ومراقبته فانه اوثق عري الايمان، والله المستعان.

  AUTO فصل
 في الاشارة الي ما تضمنته لا اله الا الله من نفي الشرك وابطاله وتجريد التوحيد لله تعالي
 والاشارة الي بعض ما تنقض به عري الدين
 والباعث علي ذلك ما بلغني عن رجل كان قبل طروق الفتن يغلو في التكفير ويكفر باشياء لم يكفر بها احد من اهل العلم، ثم انه قال بعد ذلك لما غرق في الفتن اعاذنا الله من مضلات الفتن ما ظهر منها وما بطن : من قال لا اله الا الله فهو المسلم المعصوم، وان قال ما قال اه.
 فاقول وبالله التوفيق: اعلم ان لا اله الا الله كلمة سلام، ومفتاح دار السلام، وقد سماها الله كلمة التقوي والعروة الوثقي، وهي كلمة الاخلاص التي جعلها ابراهيم عليه السلام باقية في عقبه، ومضمونها نفي الالهية عما سوي الله، واخلاص العبادة بجميع افرادها لله وحده، كما قال تعالي: {واذ قال ابراهيم لابيه وقومه انني براء مما تعبدون الا الذي فطرني فانه سيهدين} وقال عن يوسف عليه السلام: {واتبعت ملة اباءي ابراهيم واسحاق ويعقوب ما كان لنا ان نشرك بالله من شء ذلك من فضل الله علينا وعلي الناس ولكن اكثر الناس لا يشكرون} الي قوله: {ان الحكم الا لله امر الا تعبدوا  الا اياه ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون} وقال تعالي: {قل اغير الله اتخذ وليا فاطر السموات والارض وهو يطعم ولا يطعم} وقال: {قل اغير الله ابغي ربا وهو رب كل شء} وقال: {قل افغير الله ابتغي حكما وهو الذي انزل اليكم الكتاب مفصلا} وقال: {قل انما امرت ان اعبد الله ولا اشرك به اليه ادعو واليه ماب} والقران من اوله الي اخره يقرر ان دين الله الذي بعث به رسله وانزل به كتبه هو اخلاص العبادة بجميع انواعها لله وحده دون كل ما سواه، والبراءة من الشرك واهله: {وقاتلوهم حتي لا تكون فتنة} اي شرك، وهذا لا يخفي علي من له ادني بصيرة، فهذا هو مدلول لا اله الا الله. وقد عرف ذلك كفار قريش فما انقادوا له، فانهم لما دعاهم رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ان يقولوا لا اله الا الله قالوا: {اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب. وانطلق الملا منهم ان امشوا واصبروا علي الهتكم ان هذا لشء يراد} .
 وقد تفاوت الناس في هذا التوحيد الذي هو معني لا اله الا الله فهما وعلما واعتقادا وعملا اعظم تفاوت، فمنهم من يقولها عن علم ويقين صادق مخلصا من قلبه، وادي حقوقها وعمل بمقتضاها من المعاداة لاهل الشرك بالله والموالاة لاهل التوحيد متقدمهم ومتاخرهم، واستقام علي ذلك ولم يات بما يبطلها. وهءلاء هم المسلمون المءمنون  الذين لم يخلطوا ايمانهم بشرك، فادوا شكر ما انعم الله به عليهم بالاخلاص له والبراءة من كل دين يخالف ذلك، كما قال تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} والمراد الربوبية الخالصة، وهي ان يتخذوا خالقهم ومالكهم والمتصرف فيهم معبودا دون كل ما سواه.
 اخرج ابن جرير بسنده عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} قال: (قد قالها الناس ثم كفر اكثرهم) . ومنهم من يقول لا اله الا الله ولا عرف مدلولها من النفي والاثبات، فيثبت بفعله ما دلت هذه الكلمة العظيمة علي نفيه باشراكه بالله في الالهية، وينفي ما دلت علي اثباته من افراده الرب تعالي بالالهية وينكر ذلك، ويعادي من دعا الي التوحيد وعرف به، وذلك من فرط جهله بمعني ما يقول كما هو الغالب علي اكثر من يقول لا اله الا الله، فاذا قال الموحد: لا تجوز العبادة الا لله تعالي فلا يدعي الا الله ولا يرجي ولا يتوكل الا عليه، وامثال ذلك من انواع العبادة، انكرته قلوبهم والسنتهم.
 قال النووي في شرح حديث سعد في شان الرجل الذي قال فيه سعد لرسول الله صلي الله عليه وسلم: ما لك عن فلان اني لاراه مءمنا؟ قال: (او مسلما) . قال: وفيه دلالة لمذهب اهل الحق في قولهم ان الاقرار باللسان لا ينفع الا اذا اقترن به الاعتقاد بالقلب خلافا للكرامية وغلاة  المرجءة في قولهم يكفي الاقرار. وهذا خطا ظاهر يرده اجماع المسلمين والنصوص في اكفار المنافقين وهذه صفتهم اه.
 قلت: فاذا دان المرء بالشرك بالله وانكر التوحيد فهذا اعدل شاهد علي انه ليس في قلبه من الايمان شء، كما قال تعالي: {واذا ذكر الله وحده اشمازت قلوب الذين لا يءمنون بالاخرة واذا ذكر الذين من دونه اذا هم يستبشرون} وامثال ذلك من الايات.
 فليتامل الناصح لنفسه ما قرره الله تعالي في كتابه من ادلة التوحيد كقوله: {فاقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن اكثر الناس لا يعلمون. منيبين اليه واتقوه واقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين. من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون} .
 ومنهم المنافقون وقد كانوا مع المسلمين يقولون لا اله الا الله ويشهدون ان محمدا رسول الله، ويصلون ويزكون ويصومون ويجاهدون مع المسلمين ولم يظاهروا عليهم عدوا، ومع هذا وغيره اكذبهم الله لما جاءوا رسوله وقالوا: {نشهد انك لرسول الله} فاكدوا شهادتهم بالمءكدات ان واللام، فقال الله عز وجل: {والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون. اتخذوا ايمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله انهم ساء ما كانوا يعملون. ذلك  بانهم امنوا ثم كفروا فطبع علي قلوبهم فهم لا يفقهون} ووجه الدلالة من هذه الايات ان شهادتهم واعمالهم لم تنفعهم مع قيام المنافي لذلك، فانهم قام بهم من الجهل والشك والريب وغير ذلك ما صاروا به كفارا في الدرك الاسفل من النار.
 ومن صفاتهم ما ذكر الله في سورة البقرة: {في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب اليم بما كانوا يكذبون} الي قوله: {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلوا الي شياطينهم قالوا انا معكم انما نحن مستهزءون} وقال في سورة النساء: {مذبذبين بين ذلك لا الي هءلاء ولا الي هءلاء} وقال تعالي: {يقولون بالسنتهم ما ليس في قلوبهم} وقال: {يرضونكم بافواههم وتابي قلوبهم واكثرهم فاسقون} والمقصود من القول، لا ينفع الا مع علم القلب وايمانه ويقينه، والاعمال تصدق ذلك اذا كانت علي مقتضي الايمان، واما مع الاتيان بالمنافي فانه اعدل شاهد علي كذب ذلك القول، اذ لو كان صدقا لعمل بمدلول ذلك.
 ومدلول اللفظ هو المعني المطابق للدال وهو اللفظ، وكل قول يستعمل دال ومدلول المعني الذي وضع ذلك اللفظ للدلالة عليه. اذا عرف ذلك فان منهم من يقول لا اله الا الله عارفا بمدلولها لكن قد يعرض له ما يمنعه من الاستقامة علي العلم، كما قال تعالي: {ومن  الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله ولءن جاء نصر من ربك ليقولن انا كنا معكم اوليس الله باعلم بما في صدور العالمين. وليعلمن الله الذين امنوا وليعلمن المنافقين} .
 فتامل ما ذكره المفسرون في معني هذه الايات، وكان يمنعني من سياق كلامهم وجوده وشهرته مع ان قصدي الاختصار.
 ولما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكفر من كفر من العرب ولم يتركوا قول لا اله الا الله، ومنهم بنو حنيفة كفروا بتصديق مسيلمة في كذبه، وقصة عمر مع ابي بكر مشهورة في الصحاح والسنة والمسانيد.
 وتامل قول الله تعالي: {ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون. لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم} وسبب نزولها وفيمن نزلت مشهور في كتب التفسير والحديث.
 وكان اولءك النفر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك يصلون وينفقون ويجاهدون فكفرهم الله تعالي بما قالوه، وكذلك قوله تعالي: {يحلفون بالله ما قالوا ولقد قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد اسلامهم} وسبب نزولها ومن نزلت فيهم معروف لا يحتاج الي ان نذكره.
 وقوله تعالي: {ومنهم من عاهد الله لءن اتانا من فضله  لنصدقن ولنكونن من الصالحين. فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون. فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه بما اخلفوا الله ما وعدوه وبما كانوا يكذبون} فليتق الله المرء في نفسه ويخاف من عقوبات الذنوب.
 وكذلك قول الله تعالي عن اهل مسجد الضرار: {والذين اتخذوا مسجدا ضرارا وكفرا وتفريقا بين المءمنين وارصادا لمن حارب الله ورسوله من قبل} وهو ابو عامر الفاسق. وهءلاء ومن قبلهم يقولون لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وفي الظاهر هم كانوا في عداد الانصار قبل ان يظهر الله ما اسروه من الكفر، وقال الله في شانهم: {لا يزال بنيانهم الذي بنوا ريبة في قلوبهم الا ان تقطع قلوبهم} اي بالموت. والكتاب والسنة مملوءان بمثل هذه الادلة وفيما ذكرناه كفاية للمسترشدين، وبالله التوفيق.
 ايظن من وقع منه مثل ما وقع من اولءك انه يسلم من هذه العقوبات، وليس معه براءة من الله، وهو يعلم ان ما كلف به اولءك كلف به من بعدهم، وما عوقبوا به عوقب به من بعدهم اذا عمل باعمالهم ونسج علي منوالهم؟ نسال الله الثبات في الدين واتباع سبيل المءمنين.
 ومن تدبر القران مسترشدا مصيخا مصغيا علم ان الرسل انما بعثوا الي الناس بالدعوة الي ان يعملوا بالتوحيد، ويءدوا ما افترض الله  عليهم، ويجتنبوا ما نهاهم عنه من عبادة ما سواه، ويخلصوا اعمالهم لله وحده.
 واالقران العظيم من اوله الي اخره يقرر هذا التوحيد وينهي عن الشرك بالله في عبادته التي لا يصلح ان يتعبد بها غيره. فانظر واستمع تجده يقرر الاخلاص وشراءعه، وينفي الشرك وتوابعه باوضح بيان.
 وكذلك الاحاديث والسير ترشد الي ذلك وتقرره علي اكمل الوجوه واحسن البيان، لكن لما اشتدت غربة الدين بعموم المفسدين وقع الريب والشك بعد الايمان، وانتقض اكثر عري الاسلام بانقراض عصر الاءمة الاعلام، كما قال امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انما تنقض عري الاسلام عروة عروة اذا نشا في الاسلام من لا يعرف الجاهلية.
 ومما انتقض من عراه الحب في الله والبغض في الله والمعاداة والموالاة لله وفي الله، كما جاء في الحديث الصحيح: (ان اوثق عري الايمان الحب في الله والبغض في الله) . وانت تري حال الكثير حبه لهواه وبغضه لهواه، ولا يسكن الا لمن يلاءمه في طبعه وهواه، وان غره واغراه، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 والحاصل ان كل قول وعمل يحبه الله ويرضاه فهو من مدلول لا اله الا الله، اما مطابقة واما تضمنا واما التزاما، يقرر ذلك ان الله سماها كلمة التقوي، والتقوي ان يتقي العبد سخط الله وعقابه  وعذابه بترك الشرك والبراءة منه ومن اهله، واخلاص العبادة لله تعالي وامتثال ما امر الله به وترك ما نهي الله عنه، متبعا في ذلك كله ما شرعه الله ورسوله، وقد عرفها السلف رضي الله عنهم.
 قال طلق بن حبيب: التقوي ان تعمل بطاعة الله علي نور من الله ترجو ثواب الله، وان تترك معصية الله علي نور من الله تخاف عقاب الله.
 واخرج الترمذي وابن ماجه بالاسناد عن عبد الله بن يزيد عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال : (لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين حتي يدع ما لا باس به حذرا مما به الباس) .
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في قوله: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا} قال ابو بكر الصديق: فلم يلتفتوا عنه يمنة ولا يسرة. اي لم يلتفتوا بقلوبهم الي ما سواه بالحب ولا بالخوف ولا بالرجاء ولا بالتوكل عليه بل لا يحبون الا الله ولا يحبون الا له.
 وقال شيخنا شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب: سالني الشريف عما نقاتل عليه وما نكفر به؟ فقال في الجواب: انا لا نقاتل الا علي ما اجمع عليه العلماء كلهم، وهو الشهادتان بعد التعريف اذا عرف ثم انكر، فنقول: اعداءنا معنا علي انواع:
 الاول: من عرف من التوحيد دين الله ورسوله، وان هذه الاعتقادات في الحجر والشجر والبشر الذي هو دين غالب الناس انه  الشرك الذي بعث الله رسوله بالنهي عنه، وقاتل اهله ليكون الدين كله لله، ولا يلتفت الي التوحيد ولا يعلمه ولا دخل فيه ولا ترك الشرك فهذا كافر نقاتله، لانه عرف دين الرسول فلم يتبعه، وعرف دين المشركين فلم يتركه، مع انه لم يبغض دين الرسول ولا من دخل فيه ولا يمدح الشرك ولا يزينه.
 الثاني: من عرف ذلك ولكن تبين في سب دين الرسول مع ادعاءه انه عامل به، وتبين في مدح من عبد يوسف والاشقر وابو علي والخضر وفضلهم علي من وحد الله وترك الشرك، فهذا اعظم كفرا من الاول، وفيه قوله تعالي: {فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به} وعمن قال الله فيهم: {وان نكثوا ايمانهم من بعد عهدهم وطعنوا في دينكم فقاتلوا اءمة الكفر} .
 الثالث: من عرف التوحيد واحبه واتبعه، وعرف الشرك وتركه، ولكن يكره من دخل في التوحيد ويحب من بقي علي الشرك، فهذا ايضا كافر، وفيه قوله تعالي: {ذلك بانهم كرهوا ما انزل الله فاحبط اعمالهم} .
 الرابع: من سلم من هذا كله ولكن اهل بلده يصرحون بعداوة التوحيد واتباع اهل الشرك ويسعون في قتالهم، وعذره ان ترك وطنه يشق عليه، فيقاتل اهل التوحيد مع اهل بلده ويجاهد بماله ونفسه، فهذا ايضا كافر، فانهم لو امروه بترك صيام رمضان ولا يمكنه ذلك  الا بفراق وطنه فعل، ولو امروه ان يتزوج امراة ابيه ولا يمكنه مخالفتهم الا بذلك فعل، واما موافقتهم علي الجهاد بماله ونفسه مع انهم يريدون قطع دين الله ورسوله صلي الله عليه وسلم فاكبر مما ذكرنا بكثير، فهذا كافر ممن قال الله فيهم: {ستجدون اخرين يريدون ان يامنوكم ويامنوا قومهم كلما ردوا الي الفتنة اركسوا فيها فان لم يعتزلوكم ويلقوا اليكم السلم ويكفوا ايديهم فخذوهم واقتلوهم حيث ثقفتموهم} .
 والله سبحانه وتعالي اعلم
 وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم

  AUTO فصل
 وهذا شروع في الجواب المشار اليه سابقا وقد كنت عزمت علي ان اتتبع كلامه واجيب عنه تفصيلا، ثم انه عرض لي ما يجب ان يكون هو المقصود بالذات مما قدمته حماية لجانب التوحيد والشريعة، ثم بدا لي ان اقتصر في جواب الرجل لما في الاقتصار من رعاية الصبر والاصطبار لانا لو اجبناه بكل ما يليق في الجواب لم نسلم من امثاله ممن نسج علي منواله، كما هو الواقع من اكثر البشر قديما وحديثا مع كل من قام بالحق ونطق بالصدق.
 فكل من كان اقوم في دين الله كان اذي الناس اليه اسرع، والعداوة له اشد وافظع، وافضل خلق الله رسله وقد عالجوا من الناس اشد الاذي حكمة بالغة. قال الله تعالي: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفي بربك هاديا ونصيرا} والايات والاحاديث في ذلك كثيرة جدا ينبيك عن تفصيل هذا ما ذكره الله في كتابه عن انبياءه لما دعوا اممهم الي التوحيد كيف قيل لهم وما خوطبوا به، وتامل ما جري لخيار هذه الامة كالخلفاء الراشدين وسادات اصحاب سيد المرسلين من اعداءهم كالروافض والخوارج ونحوهم، وما جري لاعيان التابعين ومن بعدهم من اعيان الاءمة كالامام احمد بن حنبل ومحمد بن نوح واحمد بن نصر الخزاعي وامثال هءلاء ممن لا يمكن  حصرهم، ولو ذكرنا جنس ما جري لهءلاء من الاذي لطال الجواب، والقصد الاقتصار، ومن اراد الوقوف علي ذلك فعليه بالسير والتاريخ ولله در ابي تمام حيث يقول شعرا:
 واذا اراد الله نشر فضيلة... طويت اتاح لها لسان حسود
 وقال ابو الطيب شعرا:
 وثبات صدقك عند الناس كذبهم... وهل يطابق معوج بمعتدل
 اذا علمت ذلك فان هذا الرجل ذكر عن الشيخ عبد الرحمن بن حسين انه لا يصلي بهم، ولا يقدم من يهدونه، ولا يقطع خصومة، وعدوه من نظر في كتاب، او نطق بصواب.
 هذا كلامه فيه عد هذه الامور من المثالب، والبصير اذا تامل راها من المناقب لان المسلم لا يجوز ان يحمل الا علي الخير فيما خفي عذره فيه حتي يتبين ما يدفع الاحتمال. وهذه العيوب الخمسة محتملة لامور:
 الاول: منها يحتمل انه فعله تاثما من الصلاة بالناس لعذر خفي عليهم اوجب ذلك.
 الثاني: فيحتمل انه انما فعله نصحا لهم وطلبا للسلامة من تبعة ذلك، ولا يخفي ان نظره لهم خير من نظرهم لانفسهم فان جهال العامة لا يهتدون غالبا الي ما يصلح دينهم.
 الثالث: ففيه التثبت في الفتيا، فان الافتاء في دين الله بلا علم  حرام، فلا بد للمفتي والقاضي من التامل والمراجعة، والا اصيب مقاتله، والعامة لا يعجبهم ذلك، والعالم عندهم من يبادرهم بالحكم والافتاء من غير تان ولا مراجعة، وهذا من فرط جهلهم وعدم علمهم كما يتبين من حال هذا
 المعترض.
 الرابع والخامس: ففيه حماية جانب العلم وصيانته عن مثل هءلاء الجهال الذين لا يعلمون، ولا يعلمون انهم لا يعلمون، فان صيانة العلم عن تخبيط الجاهلين امر لا بد منه.
 فانظر كيف وقع من امثالهم ممن تتبع الرخص، اعاذنا الله من ذلك، وما احسن ما قال بعض العلماء رحمه الله:
 العلم قال الله قال رسوله قال... الصحابة ليس خلف فيه
 ما العلم نصبك للخلاف سفاهة... بين الرسول وراي كل فقيه
 وهذا الضرب من الناس افسدوا بدعواهم العلم علي كثير من العامة دينهم، لما قلدوهم لهواهم واحسنوا بهم الظن وفاقا لدنياهم، فتامل تجد ما ذكرته واقعا ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 فلفرط عداوة هذا الرجل عد هذه الامور الخمسة من المثالب، وهي كما تري صالحة لان تعد من المناقب، كما قيل: اذا كان من فيهم قليل حظ فما حسناته الا ذنوب.
 ثم انه اخذ يحذر الامام من اولاد الشيخ محمد بن عبدالوهاب، وانه لا يجوز له ان يصغي اليهم ولا ياخذ منهم ولا يلين لهم جانبه الي  غير ذلك، ويحلف جهد يمينه ان الحامل له علي ذلك هذا القول محض النصيحة والعدل.
 فاقول: يكفيك دليلا علي كذب هذا وغشه وسخافة عقله وقلة دينه وكثرة جهله، ما عبر به هذا القيل، اما كان يعرف ما عليه المسلمون وما كانوا ينصحون به الامام، فان كل من يعرف باسلام حسن يوصيه بضد هذا، ولا ريب عندهم ان هذا كلام لا يقوله الا رجل سوء، فسل من شءت من غير اهل الفساد وكل اناء بالذي فيه ينضح، وفيما قص الله عن انبياءه تسلية لعبده المسلم اذا كان له اعداء، كما قال تعالي: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفي بربك هاديا ونصيرا} .
 فيءخذ من هذا ان من قال الحق ودعا اليه فلا بد ان يتصدي له من يوقع الاذي عليه، وما ذاك الا لصعوبة الحق علي النفوس ومخالفته الاهواء، وايثار الشهوات علي التقوي، نسال الله الثبات علي الايمان والعفو والعافية في الدين والدنيا والاخرة.
 ولقد احسن من قال في مثل هذه الحال شعرا:
 يقضي علي المرء في ايام محنته... حتي يري حسنا ما ليس بالحسن
 وقاءل هذا انما اخذه من كتاب الله تعالي وهو مذكور في عدة ايات من الكتاب ترشد الي ان من لم يرد الله به خيرا يري ان نفس الخطا هو عين الصواب. ثم ان هذا المعترض زعم ان ابن ثنيان يطعمهم الحرام.

 فالجواب ان يقال: وهذا من جهله، وقلة دينه وعقله، لان هذا الكلام شاهد علي قاءله انه لا يعرف شيءا من الاحكام، ولا يتصور الواقع وذلك لا يخلو اما ان يكون صدر عن سوء طوية وفساد روية، اسوة امثاله ممن لم يستضء بنور التوحيد، الذي هدي الله اليه الكثير من اهل نجد وغيرهم احرارهم والعبيد، او انه مغفل عن هذا الشان لحال اهل المهن وارباب الدنيا في كل زمان. فلو سالت احدهم عن الدين الذي بعث الله به المرسلين، لما احسن التعبير عنه ولا عرف حقيقة الاسلام بيقين، ولا ريب ان هذا قصاري حال المشار اليه لدلالة كتابه عليه. فان هذا كلام من لا يدري ما يقول، من غير تصور ولا معقول، فلا بد والحالة هذه من بيان يكشف ما قد يلتبس علي بعض الجهال من ذلك الهذيان.
 فاقول: من المعلوم عند الموافق والمخالف ان اءمة المسلمين الذين اقام الله بهم هذا الدين، بعد ما اشتدت غربته من بين الظلمة والمفسدين، ان الله بفضله ورحمته اقامهم بالحق المبين، فدعوا الي التوحيد وانكروا كل شرك وشك وتنديد، ونشروا اعلام الجهاد حتي ادخل الله بدعوتهم كل حاضر من قومهم وباد، فاخذوا تلك الاموال من اهل البغي والفساد، بسيف الحق والجهاد، فهو بحمد الله من طيب الحلال بلا تردد ولا اشكال. فقد احل الله لرسوله صلي الله عليه وسلم ولامته الغناءم، وقد غنم الصحابة رضي الله عنهم اموال من ارتد من العرب، او شك  في الحق واضطرب، وكل ما لا يءيد بالدليل، فلا التفات اليه ولا تعويل، علي ان الكثير من تلك الاموال، التي اخذت علي هذا الوجه الحلال، وصارت من جملة بيت المال، قد تركت في ايدي الغاصبين لها حين تبدلت الحال. فلما قام هءلاء الولاة، واجتمع عليهم الناس في هذه الاوقات، لم يبق في ايديهم من اموال الفء الا القليل، لتغلب الناس عليها من ظلمة ذلك الجيل، فان كان (ابن ثنيان) استولي عليها فقد فاته منها الكثير، وذلك امر بين شهير، وان كان قد اخذ غير ذلك بتاويل الجهاد، او ممن يمنع زكاته من اهل تلك البلاد، اسوة امثاله من الولاة المتقدمين، كالامويين والعباسيين، وعلي هذا فدعوي ان مجموع ما اخذه كله حرام من جملة الهذيان في الكلام، فان القول بحلها هو الصواب المقرر في كتب الاحكام، كما نص عليه الصحابة والاءمة بعدهم في جوايز السلطان، فانها احب الي بعضهم من صلاة الاخوان، ولانها حلال لال رسول الله صلي الله عليه وسلم دون الزكاة في الماثور والمنقول.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية: وامتد الضلال في الارض لاهل الاهواء من اتخاذ دين لم يشرعه الله، او تحريم ما لم يحرمه الله.
 اذا عرف ذلك فلا يخفي حال من سلف من الولاة، المتغلبين علي هذه الجهات قبل ان يظهر عليها اهل الاسلام، انهم يقاتلون عليها بغير الحق المبين، وياخذون الاموال ظلما وعدوانا بيقين، وفي تلك  المدة وقفوا الاوقاف وليس بايديهم الا تلك الاموال، فهل يصح والحالة هذه ما كان هذا اصله من تلك الاوقاف، وكذا اموال التجار، فانهم يعاملون فيها بالربا في جميع القري والامصار، ويكون لتلك الاموال والمعاوضة بها امتداد وانتشار من غير سءال عنها ولا استفسار، ومثل هذا ما ياخذه الاعراب المعتدون من اموال الغير وبها يمتارون، فما قال هذا المجترء علي شء من ذلك انه حرام او ان فيه اشكالا في حال من الاحوال، وكذلك ما وقع في هذه الديار من المعاملات الربوية، ولا ريب انها بلية واي بلية، وامر خامس ظاهر في اناس من ظهور امارات الخيانة عليهم، ونسبتها لقوة القرينة اليهم، وكل ذلك لا عتب فيه ولا باس واما الثلب والسب منه والعتاب فانما يتوجه الي خصوص اولاد الشيخ محمد بن عبد الوهاب، وان لم يكن لهم مدخل في الاموال، ولا عمل لهم فيها بحال.
 اعوذ برب الناس من كل طاعن... علينا بسوء او ملح بباطل
 والعارف لا يخفي عليه موجب هذه العداوة، فان قيل ما قولكم في حكم ما ذكرتموه من هذه الاموال، امن الحرام هي ام من الحلال؟
 قلنا: القول فيها يتوقف علي البحث عن كل فرد منها والاستفصال، ولكن من حيث عدم العلم باعيانها علي طريق الاجمال، فالماثور عن السلف والاءمة في جوايز السلطان، وما كان علي هذا المنوال انه من قسم الحلال الا ما علم انه بعينه حرام وما لا  فلا يمنع من اخذه ممن اعطاه اياه، اذا كان الاخذ يستحقه.
 قال الامام احمد رحمه الله: ليس احد من المسلمين الا وله في هذه الدراهم حق، وكيف اقول انها سحت والحسن والحسين وعبد الله بن جعفر وكثير من الصحابة يقبلون جواءز معاوية؟ قال: ولان جوايز السلطان لها وجه في الاباحة والتحليل، فان لها جهات كثيرة من الفء والصدقة وغيرها. قال ابن رجب انتهي من المغني.
 وقال ابن رجب: وروي في ذلك اثار كثيرة عن السلف، وكان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه يعاملون المشركين واهل الكتاب مع علمهم انهم لا يجتنبون الحرام كله. وقال ابن مسعود: الهناء لكم، والوزر عليهم.
 قلت: وما زال العلماء في كل عصر يقبلون جواءز الامراء، وياخذون حقهم من بيت المال، فلم ينكر ذلك احد من اهل الورع ولا غيرهم من العلماء، واذا عرف ذلك فهنا امر ينبغي الاشارة اليه، وهو ان يقال: ما حكم هذه الاموال لما كانت بايدي اناس تغلبوا عليها بعد اءمة المسلمين، وجاروا علي الناس وصدوهم عن الحق وافسدوا في الارض بالمعاصي؟ . فان علم ان ما بايديهم هو عين ما غصبوه فالحكم فيه كالحكم في الاموال المغصوبة، وكذا ما علم ان صاحبه اخذه علي وجه الخيانة، فينبغي ان يجتنب.
 فينظر حال هذا الرجل المعترض فان كان متحاشيا من اخذ هذه الاموال، ويتباعد عمن كانت في يده ولم يبق الا انه جهل حكم تلك  الاموال، فالامر اهون، وان كان لا يتحاشي من الحرام الذي هذا وجهه، ويحرم الحلال الذي عرف وجهه، صار محلا لاساءة الظن به، خصوصا اذا عرف انه لا سبب بينه وبين اولاد الشيخ يقتضي هذه العداوة الا الدين الذي يعرفون به ويدعون اليه، فقد كان بعض اهل نجد لما اخرج الله ضغاءنهم توصلوا الي مسبة دين الله بمسبة اهله، كما فعل اشباههم من الماضين: {يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم ويابي الله الا ان يتم نوره ولو كره الكافرون} ثم ان هذا المعترض قال في اولءك الذين وجه الطعن اليهم: نظروا الي سد باب القبلة ومصر ولم ينظروا الي ابواب السماء. يعني انهم رضوا لمتولي امرهم ان يداهن اهل تلك الجهات.
 فالجواب: اين انت يا هذا لما كان اهل مصر ببلاد نجد، هل صحبتهم واقمت فيهم ام فارقتهم وخالفتهم؟ فارجع العيب الي نفسك، ان كنت اذ ذاك في عدادهم. ونقول ايضا في الجواب: لا يخلو هذا الرجل من حالتين، اما ان يكون من ابله الناس واشدهم غباوة واجهلهم بالناس واحوالهم، ولا معرفة له بالواقع اصلا، واما انه يتعمد الكذب ولا يبالي، ويظن ان ولي الامر لا يعرف الحال، فلعله ان ينقدح في قلبه من ذلك شك، او اشكال، والا فمن المعلوم من رايهم لولاة الامر ونصحهم لهم التنبيه علي ان هذا الامر لا يصلح مع حاله، وان الموازرة لا تصل الي هذا الحد الذي يفعلونه، وانه كان  يكفيهم ما فعلوه معهم كف ايديهم، وقد كانوا يوصون الاءمة بتقوي الله والعمل بكتابه وسنة رسوله، واتباع شرعه وتنفيذ احكامه والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، وذلك من فضل الله تعالي عليهم وعلي الناس.
 ومن ادعي ما ليس فيه كذبته شواهد الامتحان، ومن كانت هذه حالهم فلا يتعرض لسبهم وعداوتهم الا من يكره هذه الافعال، فان العداوة لها اسباب اعظمها اختلاف الدين، والناس انما يتميزون باعمالهم لا باقوالهم، فرب ناطق بالحق وهو لا يحبه ولا يقبل اهله، بل ربما نطق بالحق وهو لا يعرف حقيقة ما يقوله، فعلي من نصح نفسه من اءمة المسلمين ان يبذلوا الجهد في اقامة الدين، ويصرفوا الهمة الي معرفة التوحيد بالصدق واليقين، وان يحملوا الناس علي ذلك ويجاهدوهم علي ما هنالك، وان يحبوا في ربهم ويبغضوا فيه، ويعادوا لاجله ويوالوا فيه. وليحذروا من امور ثلاثة توجب الذم والاثم والعقوبة:
 الاول: ترك الحق بعد ظهوره وتبينه.
 والثاني: التقصير في طلبه ليتبين له.
 والثالث: الاعراض عن طلب معرفته لهوي او كسلا او نحو ذلك.
 وهذه الثلاثة الاشياء هي الافة العظمي، ومن اجلها يضيع الدين.
 وقد انقسم الناس في هذا الزمان الي هذه الاقسام، وكل قسم منهم معجب بنفسه ويظن انه في رتبة الكمال من العلم والدين. وهذا من  خداع الشيطان وغروره فلا حول ولا قوة الا بالله، وقد قال الله تعالي: {ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون. انهم لن يغنوا عنك من الله شيءا وان الظالمين بعضهم اولياء بعض والله ولي المتقين} .
 فتامل هذه الاية وما فيها من الامتنان والترغيب في اتباع ما جعله الله عليه مما شرعه له، وما فيها من التحذير والانذار، فما اعظم خطر هذا، وما احوج العبد الي ذلك خصوصا ان نظر العبد بعين البصيرة الي ما انتحله اكثر الناس من الشرك بالله في عبادته، وما جروا عليه من انواع الظلم والفساد، فما اكثر المغرورين بالجهل والاهواء وطاعة النفس والشيطان، وقد حدثت هذه الامور في هذه الامة في زمن من سلف من الاءمة وبينوا ذلك وانكروا وحذروا وانذروا، رحمة الله عليهم، كما قال العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي وعفا عنه:
 ولقد راينا من فريق يدعي ال... اسلام شركا ظاهر التبيان
 جعلوا له شركاء والوهم وسا... ووهم به في الحب لا السلطان
 والله ما ساووهم بالله بل... زادوا لهم حبا بلا كتمان
 وكل من تدبر القران وفهم ادلة التوحيد وعرف حقيقة الشرك الذي بعث الله الرسل بازالته والنهي عنه، والهمه الله رشده، علم يقينا انه هو الذي عليه اكثر الجهال من هذه الامة، حيث جعلوا ارباب القبور من الاموات محطا لرحالهم في طلب الحاجات وتفريج  الكربات، وتالفهم قلوبهم بالخشية والاجلال والتعظيم، والالتجاء اليهم والتوكل عليهم، وغير ذلك من العبادة التي لا تصلح الا لفاطر الارض والسماوات، كما قال تعالي: {فاعبد الله مخلصا له الدين الا لله الدين الخالص} ثم بين ضد ذلك وهو ما عليه اهل الاشراك فقال: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} الي قوله: {ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار} .
 فاقام الحجة علي هذه الامة، وبين دينه الذي رضيه لنفسه ورضيه لعباده، وبين الدين الذي انتحله المشركون واخبر عن ضلالهم وسوء مالهم وابان انهم ما ارادوا مما عبدوا الا القربة والشفاعة، وبين انواع العبادة التي صرفها المشركون لالهتهم واخبر ان ذلك لا ينبغي الا للواحد القهار، فاقام الحجة علي عباده وقطع بهذا البيان كل حجة واعتذار، واعذر اليهم علي لسان البشير النذير صلي الله عليه وسلم: {ليجزي الذين اساءوا بما عملوا ويجزي الذين احسنوا بالحسني} قال الله تعالي: {الم. احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون. ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين} الي قوله: {ومن الناس من يقول امنا بالله فاذا اوذي في الله جعل فتنة الناس كعذاب الله} الي قوله: {وليعلمن الله الذين امنوا وليعلمن المنافقين} وقال تعالي: {ما كان  الله ليذر المءمنين علي ما انتم عليه حتي يميز الخبيث من الطيب} وقال تعالي: {ام حسبتم ان تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة والله خبير بما تعملون} وقد بلا الله اخبار الناس بما جري في هذه الاعوام، وميز بها من قاتل اهل الاسلام وسبهم ممن والاهم واحبهم، والله يعلم انا لم نرد بهذا تشيين احد او عداوته، ولكنا تاثمنا من كتمان العلم، ورغبنا في ارشاد العباد الي طاعة ربهم ومعبودهم لما ابتلينا باناس من اهل نجد يقولون علي الله بلا علم، ويتكلمون في اشياء من غير دراية ولا فهم، فكان الواجب علي من منحه الله علما ان ينشر منه ما تيسر وقت الاحتياج اليه، وخصوصا في هذه الازمنة لما قل العلم وكثر الجهل وغلبت الاهواء واشتغل الناس فيه بمحبة دنياهم وايثارها علي طاعة مولاهم والعمل لاخراهم، والله تعالي هو المرجو المسءول ان يرفع عنا وعن المسلمين العقوبة، وان يكتب لنا المثوبة بتحري رضاه، وان يوفقنا للاستقامة علي طاعته وتقواه، وان يحقق لنا ولاخواننا ما طلبناه ورجوناه، انه هو البر الرحيم، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 واعلم ان هذا الرجل وامثاله لما امتلات قلوبهم بالعداوة والبغضاء ظهرت علي صفحات وجوههم وفلتات السنتهم واتوا بكل بلية ورمية كما تقدم، طمعوا فيما هو اعظم من ذلك، واكبر ضررا مما  هنالك، فاوردوا علي الجهال شبهات تحسينا لما قد فعلوه وتزيينا لسبيلهم الذي سلكوه اسوة بمن مضي من امثالهم.
 قال العماد في التفسير: قال قتادة في قول الله تعالي: {افلم يدبروا القول} اذا والله لا يجدون في القران زاجرا عن معصية الله لو تدبره القوم وعقلوه، ولكنهم اخذوا بما تشابه فهلكوا عند ذلك.
 والعارف اذا نظر اليها علم انهم قد اقروا علي انفسهم وعلي الذين والوهم وزادوهم بما قد لا يصرح به غيرهم فيهم ابتداء.
 فمن ذلك قول بعضهم ان الله تعالي يقول: {فلولا رجال مءمنون ونساء مءمنات لم تعلموهم ان تطاوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم} يشير الي انه معذور باقامته مع هءلاء كما عذر من اقام من المءمنين بمكة مع المشركين.
 فيقال له اولا: ان هءلاء الذين سماهم الله مءمنين لم يظاهروا علي المءمنين مشركا ولا منافقا ولا باغيا ولا ظالما، ولا سبوا مءمنا ولا عادوه، ومنهم من قيده اهله بمكة ومنعوه من الخروج كابي جندل بن سهيل، فانه خرج يوم الحديبية من مكة يرسف في قيوده. فلو ان احدا منهم سب المسلمين او غلبهم او اعان عدوهم انتقض اسلامه بلا ريب، لكن الله تعالي حفظهم من هذه الامور وعذرهم باستضعافهم وعجزهم.
 ولهذا ثبت في الصحيح وغيره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدعو لهم  في الفريضة، كما اخرج البخاري رحمه الله في صحيحه عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يدعو علي احد او يدعو لاحد قنت بعد الركوع، فيقول: سمع الله لمن حمده ربنا ولك الحمد: (اللهم انج الوليد بن الوليد وسلمة بن هاشم وعياش بن ابي ربيعة والمستضعفين من المءمنين) . قوله: (والمستضعفين من المءمنين) هو من عطف العام علي الخاص بلا ريب، ومن المحال ان يسميهم الله ورسوله مءمنين وقد وقع منهم ما ينافي الايمان.
 قال الله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم} فعلم من هذه الاية ان اولءك المستضعفين من المءمنين لما كانوا بمكة مع قريش انهم لم يتخذوهم اولياء من دون المءمنين، ولم يطمعوا منهم بموادة ولا ركون وحاشاهم من ذلك، كما قال تعالي: {والمستضعفين من الرجال والنساء والولدان الذين يقولون ربنا اخرجنا من هذه القرية الظالم اهلها واجعل لنا من لدنك وليا واجعل لنا من لدنك نصيرا} .
 فلهذا وصفهم الله بالايمان، وقد اخبر تعالي عن ان الايمان ينتفي بموالاة اعداءه، كما قال: {ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء ولكن كثيرا منهم  فاسقون} .
 قال بعض المفسرين في الاية الاولي: الممتنع ان تجد قوما من المءمنين يوادون من حاد الله ورسوله، وقد تقدم ذلك في كلام شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله.
 ويقال ايضا: ان الله تعالي بين حال الذين عذرهم عن الهجرة وميزهم بالوصف ممن لم يعذرهم، فقال تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم} قال في شرح البخاري: والسءال للتوبيخ، اي لم تركتم الجهاد والهجرة والنصرة؟ قالوا: {كنا} .... {قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا} .
 وروي البخاري في صحيحه عن عبدالرحمن بن الاسود قال: قطع علي اهل المدينة بعث فاكتتبت فيه، فلقيني عكرمة فاخبرته فنهاني اشد النهي وقال: اخبرني ابن عباس ان ناسا من المسلمين كانوا مع المشركين ياتي السهم فيصيب احدهم فيقتله او يضربه فيقتله، فانزل الله تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الارض قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها} فتامل كيف ترتب عليهم هذا الوعيد واوجب لهم النار، وقد روي انهم مكرهون علي تكثير سواد المشركين فقط، فكيف بمن كثر سوادهم بغير اكراه وايمان، وظاهر وقال وفعل من غير استضعاف؟

 اتري بقي مع هذا شء من الايمان والحالة هذه؟ ثم ان الله تعالي بين في هذه الاية من خرج من هذا الوعيد باوصاف لا تخفي علي البليد، فقال: {الا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا. فاولءك عسي الله ان يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا} .
 فذكر انهم لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا وهم العاجزون عن الهجرة من كل وجه، وهءلاء هم الذين دعا لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث ابي هريرة المتقدم، بخلاف من لم يعجز عن الهجرة بل اختارهم ورغب فيهم وسكن اليهم ووافقهم وتايد بهم واستنصر، مثل عبد الله بن ابي سرح ومقيس بن صبابة الليثي وامثالهما، ممن تزين له الباطل كجبلة بن الايهم الغساني، وامثال هءلاء كثيرون نسال الله الثبات علي الاسلام والعفو والعافية في الدنيا والاخرة.
 الامر الثاني: استدلالهم علي جواز الاقامة مع المشركين وتركهم الهجرة، بان الصحابة هاجروا الي الحبشة وفيها نصاري. فيقال اولا: لا يجوز عند ادني من له معرفة ان يستدل علي ترك الهجرة بان الصحابة هاجروا، وكيف يجوز في عقل من له ادني مسكة من عقل ان يستدل لترك شء بان ذلك الشء الذي ترك قد فعله غيره، وقد عرفت ان الله سجل علي من ترك الهجرة بالوعيد الشديد وبرء منه رسوله صلي الله عليه وسلم واثني علي من هاجر ووعدهم علي الهجرة بخير الدنيا  والاخرة كما قال تعالي: {والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوءنهم في الدنيا حسنة ولاجر الاخرة اكبر لو كانوا يعلمون} وقال: {والذين هاجروا واخرجوا من ديارهم واوذوا في سبيلي وقاتلوا وقتلوا لاكفرن عنهم سيءاتهم ولادخلنهم جنات تجري من تحتها الانهار ثوابا من عند الله والله عنده حسن الثواب} واي جهل اعظم من جهل من يسوي بين حسنات المقربين والابرار، وسيءات العصاة الاشرار! {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا لا يستوون} .
 وايضا فان الصحابة رضي الله عنهم هاجروا الي الحبشة لما لم يجدوا اذ ذاك دار اسلام، ففعلوا ما امكنهم فعله من طاعة الله وتقواه، واهل الحبشة وان كانوا نصاري فهم اقرب مودة للذين امنوا من اليهود والذين اشركوا ثم انه حصل بتلك الهجرة من سلامة دينهم وظهوره والدعوة الي الله واسلام النجاشي وبعض اساقفته واكرامهم اياهم، وغيظ عدوهم من المشركين ومراغمتهم ما هو من مقاصد الدين، فتامل.
 وهذا سياق قصة مهاجرة الحبشة: قال ابو نعيم منتقاة من سيرة ابن هشام: قال ابن اسحاق: حدثنا محمد بن مسلم الزهري، عن ابي بكر بن عبد الرحمن، عن الحارث بن هشام، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: لما نزلنا ارض الحبشه جاورنا بها خير جار، النجاشي  امنا علي ديننا وعبدنا الله لا نءذي ولا نسمع شيءا نكرهه.
 فلما بلغ ذلك قريشا اءتمروا بينهم ان يبعثوا الي النجاشي فينا رجلين جلدين، وان يهبوا للنجاشي هدايا مما يستظرف من متاع مكة، وكان من اعجب ما ياتيه منها الادم، فجمعوا له ادما كثيرا، ولم يتركوا من بطارقته بطريقا الا اهدوا اليه هدية، ثم بعثوا بذلك عبد الله بن ابي ربيعه وعمرو بن العاص وامروهما بامرهم، وقالوا لهما: ادفعا الي كل بطريق هدية قبل ان تكلما النجاشي فيهم، ثم قدما الي النجاشي هداياه ثم اسالاه ان يسلمهم اليكما قبل ان يكلمهم.
 قالت: فخرجا حتي قدما علي النجاشي ونحن عنده بخير دار، عند خير جار. الي ان قالت: وكان الذي كلمه جعفر بن ابي طالب، وقال له: ايها الملك، كنا قوما اهل جاهلية، نعبد الاصنام، وناكل الميتة، وناتي الفواحش، ونقطع الارحام، ونسء الجوار، وياكل القوي الضعيف، وكنا علي ذلك حتي بعث الله الينا رسولا منا نعرف نسبه وصدقه وامانته وعفافه، فدعانا الي الله لنوحده ونعبده ونخلع ما كنا نعبد نحن واباءنا من دونه من الحجارة والاوثان، وامرنا بصدق الحديث، واداء الامانة، وصلة الرحم، وحسن الجوار، والكف عن المحارم والدماء، ونهانا عن الفواحش وقول الزور واكل مال اليتيم وقذف المحصنات، وامرنا ان نعبد الله لا نشرك به شيءا، وامرنا بالصلاة والزكاة والصيام قالت فعدد عليه امور الاسلام فصدقناه  وامنا به، واتبعناه علي ما جاء به من الله، فعبدنا الله وحده فلم نشرك به شيءا، وحرمنا ما حرم علينا واحللنا ما احل لنا، فعدا علينا قومنا وعذبونا وفتنونا عن ديننا ليردونا الي عبادة الاوثان من عبادة الله، وان نستحل من الخباءث. فلما قهرونا وظلمونا وحالوا بيننا وبين ديننا خرجنا الي بلادك واخترناك علي من سواك ورغبنا في جوارك، ورجونا الا نظلم عندك ايها الملك. قالت: فقال له النجاشي: هل معك مما جاء به عن الله من شء؟ فقال جعفر: نعم. فقال النجاشي: اقرا علي. فقرا عليه صدر اية {كهيعص} قالت: فبكي النجاشي حني اخضل لحيته، وبكت اساقفته حتي اخضلوا مصاحفهم حين سمعوا ما تلي عليهم. ثم قال النجاشي: ان هذا والله والذي جاء به موسي ليخرج من مشكاة واحدة، انطلقا فلا والله لا اسلمهم اليكما ابدا ولا اكاد... ثم ساقت القصة. قال ابن اسحاق: وحدثني يزيد بن رومان عن عروة عن عاءشة قالت: لما مات النجاشي كان يتحدث انه لا يزال علي قبره نور اه.
 وذكر ابن اسحاق في قوله عز وجل: {الذين اتيناهم الكتاب من قبله هم به يءمنون} الي قوله: {ويدرءون بالحسنة السيءة} وقد سالت الزهري عن هذه الايات فيمن نزلت، فقال: ما زلت اسمع من علماءنا انهن نزلن في النجاشي واصحابه، والايات في سورة الماءدة: {ذلك بان منهم قسيسين} الي قوله: {فاكتبنا مع  الشاهدين} .
 قال ابن اسحاق: وكان جميع من لحق بارض الحبشة وولد بها ثلاثة وثمانين رجلا، فعبدوا الله وحمدوا جوار النجاشي، فقال عبد الله بن الحارث بن قيس السهمي:
 يا راكبا بلغا عني مغلغلة... من كان يرجو بلاغ الله والدين
 انا وجدنا بلاد الله واسعة... تنجي من الذل والمخزاء والهون
 فلا تقيموا علي ذل الحياة وخز... ي في الممات وعبد غير مامون
 انا تبعنا نبي الله واطرحوا... قول النبي وغالوا في الموازين 
 فاجعل عذابك في القوم الذين غلوا... وعاءذا ان يعلوا فيضعون
 قال السهيلي رحمه الله: وفي هذا من الفقه الخروج من الوطن وان كان الوطن مكة علي فضلها، اذا كان الخروج فرارا بالدين. فان الحبشة كانوا نصاري وسمي الصحابة بهذه الهجرة مهاجرين، وهم اصحاب الهجرتين الذين اثني الله عليهم بالسبق فقال: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار} .
 وجاء في التفسي رانهم الذين صلوا القبلتين وهاجروا الهجرتين، فانظر كيف اثني الله عليهم بهذه الهجرة لما كان فعلهم ذلك احتياطا علي دينهم، وان يخلي بينهم وبين عبادة ربهم امنين مطمءنين.
 وهذا حكم مستمر، متي غلب المشركون علي بلد واوذي علي الحق مءمن، وراي الباطل ظاهرا قاهرا للحق، ورجا ان يكون في بلد  اخر، اي بلد كان يبين فيه دينه، ويظهر فيه عبادة ربه، فان الخروج علي هذا الوجه حتم علي المءمن وهذه الهجرة لا تنقطع الي يوم القيامة. انتهي ملخصا.
 وكل من له ادني معرفة الا يفهم من هذه القصة الا انها حجة عظيمة علي من ترك الهجرة الواجبة من وجوه لا تخفي علي البليد، اللهم الا من ابتلي بسوء الفهم وفساد التصور وكابر العقل والشرع فلا حيلة فيه، يا ربنا نسالك الثبات علي الاسلام.
 واورد ايضا حديث: (انا برء من مسلم بين اظهر المشركين) لمقامه فيهم، والحجة منه انه سماه مسلما، فيفيد ان اقامته بين اظهر المشركين لا تخرجه عن الاسلام.
 فالجواب ان براءة النبي صلي الله عليه وسلم ممن جلس بين ظهرانيهم انما كان عقوبة له علي مجرد الاقامة بين اظهرهم، واما ايواءهم ونقض العهد لهم، ومظاهرتهم ومعاونتهم والاستبشار بنصرهم، وموالاة وليهم ومعاداة عدوهم من اهل الاسلام، فكل هذه الامور زاءدة علي الاقامة بين اظهرهم، وكل عمل من هذه الاعمال قد توعد الله عليه بالعذاب والخلود فيه، وسلب الايمان وحلول السخط به، وغير ذلك مما هو مضمون الايات المحكمات التي تقدمت.
 وكل ذنب من هذه الذنوب له عقوبة تخصه، وكل ما ازداد منه زاد الله له في العقوبة، فان لم يءمن بتلك الايات المحكمات ويعترف  بصدور تلك الاعمال منه، فما اشبه حاله بحال من قال الله فيهم: {افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذلك منكم الا خزي في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون الي اشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون. اولءك الذين اشتروا الحياة الدنيا بالاخرة فلا يخفف عنهم العذاب ولا هم ينصرون} .
 واعلم ان هءلاء المشركين لا يرضون من هذا وامثاله بمجرد الموالاة والنصرة، دون عبادتهم وتسويتهم لهم بالله في التعظيم والاجلال والتودد اليهم، فمن ذلك الانحناء لهم، والاشارة باليد الي اشرف اعضاء السجود وهو الجبهه والانف، وكل ذلك من خصاءص الالهية وذلك امر لا محيد لهم عنه، كما قال تعالي عن اهل الكهف: {انهم ان يظهروا عليكم يرجموكم او يعيدوكم في ملتهم ولن تفلحوا اذا ابدا} ولهذا لم يجدوا من مفارقتهم بدا حتي ذهبوا الي غار في راس جبل خوفا من ذهاب دينهم، فاثروا الله علي كل ما سواه، قال شيخنا في هذه القصة: فيه اعتزال اهل الشرك واعتزال معبوداتهم وقوله: {فاووا الي الكهف} فيه شدة صلابتهم في دينهم حيث عزموا علي ترك الرياسة الكبري والنعمة العظيمة واستبدلوا بها كهفا في راس جبل. قلت: ومثل ذلك ما ذكره الله عن سحرة فرعون لما استنارت قلوبهم بالايمان قالوا لفرعون لعنه الله: {لن نءثرك علي ما  جاءنا من البينات والذي فطرنا فاقض ما انت قاض انما تقضي هذه الحياة الدنيا} .
 واعلم ان حقيقة حال هءلاء المشبهة ان الله تعالي امرهم بقتال المشركين فقاتلوا معهم، وامرهم بالبعد عنهم فاووهم وقربوا منهم، وامرهم بمعادتهم فوالوهم، وامرهم ببغضهم فوادوهم، وامرهم بان ينصروا اهل الاسلام فاستنصروا الكفرة عليهم، ونهوا عن مداهنتهم فداهنوهم، ونهاهم عن كتمان ما انزل الله من هذا وغيره فكتموا وشبهوا كما قال تعالي: {ان الذين يكتمون ما انزل الله من الكتاب واشتروا به ثمنا قليلا اولءك ما ياكلون في بطونهم الا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب اليم} وقال: {ومن اظلم ممن كتم شهادة عنده من الله} وقال: {ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي} فجمعوا بين الكتمان والرد علي من بين ولم يكتم والتشبيه والمجادلة بالباطل، فتركوا ما اوجبه الله عليهم وارتكبوا ما حرم عليهم، وهذا ظاهر جدا لا يرتاب فيه من له ادني معرفة بالناس وما وقع منهم فلا يامنهم ويقربهم بعد هذه العظاءم الا من سفه نفسه.
 ولهم شبهة اخري، وهي ان ابا بكر استاجر عبدالله بن اريقط في طريق الهجرة الي المدينة وكان هاديا خريتا يدلهم علي الطريق، فاحسن رسول الله صلي الله عليه وسلم صحبته. فتكون صحبت العسكر، واعانتهم  علي المسلمين ونصرتهم لا باس بها.
 فيقال اولا قد ذكرت في الشبهة التي قبل هذه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (انا برء من مسلم بين اظهر المشركين) وهذا يناقض ما استدللت به هنا، وحاشا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتبرا من صاحب عمل وهو يفعله، ومثل هذا قوله: (من جامع المشرك او سكن معه فهو مثله) والايات المحكمات صريحة في التحذير من موالاتهم ناطقة بالوعيد الشديد علي موادتهم ونصرتهم.
 اذا عرف هذا فالفرق بين الدليل والمدعي ابعد مما بين المشرق والمغرب، وذلك ان ابن اريقط اعان رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابر البر بعد الاسلام، وافرض الفراءض بعد الايمان، وسعي لرسول الله صلي الله عليه وسلم في مصالحه التي يتوصل بها الي رضا مولاه، ومراغمة اعداءه ولا ريب ان هذا لو صدر من ابن اريقط بنية كان من افضل الاعمال، فاذا اسلم كتب له ذلك من افضل حسناته علي حديث حكيم: (اسلمت علي ما اسلفت من خير) بخلاف من اوي المشركين ورضي بهم بدلا من المسلمين واعانهم واستنصر لهم، وفرح بنصرهم وظهورهم ودعا الناس الي متابعتهم. فالفرق بين الفعلين كالفرق بين فعل ابي طالب من النصرة والحياطة والحماية، وفعل ابي جهل وعقبة بن ابي معيط والنظر بن الحارث، فلو اسلم ابو طالب لكان فعله من اعظم القربات، وفعل ابي جهل وامثاله من اعظم الكفر الموصل الي الدركات في  العذاب، وحلول المثلات.
 فاين من اعان الباطل وواد اهله ونصرهم وظاهرهم، ممن اعان المسلمين وسعي في مصالحهم وراغم عدوهم؟
 سارت مشرقة وسرت مغربا... شتان بين مشرق ومغرب
 فابن اريقط فعل كما فعل سراقة بن مالك، فقد فعل من النصيحة في حال كفره ما يحمد به باطنا وظاهرا، بخلاف من والي المشركين ونصح لهم، فانه قد وقع في الوعيد والسخط والمقت وفساد الدين ومفارقة المءمنين، والله اعلم بما يءول اليه حال اعيان اولءك الضلال، لكنه يخشي عليهم ان يصيبهم مثل ما قص الله في شان بلعام، وكذلك اهل مسجد الضرار فقد كانوا قبل ذلك في عداد الانصار، فيا مقلب القلوب ثبت قلوبنا علي الايمان، ولا ريب ان عدول هذا المستدل عن الايات المحكمات وصحيح الاخبار، ترك للمحكم واتباع للمتشابه كما قال تعالي: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله} .
 عن عاءشة رضي الله عنها  مرفوعا: (اذا رايتم الذين يتبعون ما تشابه منه فاولءك الذين سمي الله فاحذروهم) .
 وحاصل ما قدمنا من الجواب عما اورده المشبه هنا يتضمن خمسة اوجه:
 الاول: ان ابن اريقط اجير. ومن شان الاجير ان يخدم المستاجر، لانه ملك منافعه بعقد الاجارة، والاجير تحت المستاجر.
 الثاني: ان ذلك الرجل مستاجر في مصلحة دينية هي من اكبر مصالح الدين، فاعانته المسلم وقت الحاجة اليه لا محذور فيها لكونها مصلحة محض، فكيف يجوز ان يستدل بذلك علي ما هو اعظم المفاسد في الدين من موالاة المشركين واعانتهم علي باطلهم والصد عن سبيل الله؟
 شتان بين الحالتين فمن يرد... جمعا فما الضدان يجتمعان
 الثالث: ان استءجار الكافر للمصلحه نظير استرقاق الكافر، وذلك جاءز بخلاف العكس فانه لا يجوز، لان الاسلام يعلو ولا يعلي عليه. وهذا المشبه كامثاله صاروا لاهل مصر كالمماليك في طاعتهم  ومتابعتهم واعانتهم اختيارا منهم لا اضطرارا.
 الرابع: ان ما فعله ابن اريقط لا يعاب عليه عقلا وشرعا، بل قد يثاب عليه في حال كفره في الدنيا، وربما صار سببا لاسلامه لقربه من الاسلام باعانته اهله علي طاعة ربهم، بخلاف من اعان علي معصية الله والصد عن سبيله، فاين من كان مع اهل الحق ممن كان مع عدوهم؟ وهل سمعت بتفاوت اعظم من هذا التفاوت؟
 والله ما اجتمعا ولن يتلاقيا... حتي تشيب مفارق الغربان
 الخامس: ان ما فعله ابن اريقط يغيظ كفار قريش واغاظة الكفار يحبها الله، بخلاف من يفعل معهم ما يسرهم ويغيظ عدوهم من المءمنين، فاين هذه من هذا لو كانوا يعلمون؟ والبصير يعلم ان هذا التشبيه من هءلاء علي العوام، صد لهم عن سبيل الله، وانه من اثار عقوبات تلك الاعمال.
 اللهم انا نعوذ بك ان نفتن عن ديننا او نرد علي اعقابنا، وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 والحمد لله رب العالمين
 وصلي الله علي سيد المرسلين وعلي اله وصحبه اجمعين وسلم تسليما كثيرا
 وهذا اخر ما تيسر جمعه، والله اسال ان يعم نفعه.
 املاه الفقير الي الله
 عبد الرحمن بن حسن بن الشيخ محمد بن عبدالوهاب
 اجزل الله لهم الثواب  