

  CHECK [رسالة في حكم التداوي بالخمر للشباسي]
 رسالة في حكم التداوي بالخمر
 او
 الاسنة القاطعة المانعة جنوح من يميل الي
 التداوي بالخمرة
 التي هي لجميع الشرور جامعة
 تاليف
 احمد الشباسي
 المعروف بمنة المنان
 تحقيق
 الدكتور
 جميل عبد الله عويضة
 ه / م
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ... الحمد للهعلي ما انعم ، والشكر له علي ما خص منها وعم ، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد سيد العرب والعجم ، اما بعد ....
 فيقول افقر الوري ،واحقر البرية ،من غير مري ، الخاءض في بحور الاثام والعصيان ، احمدالشباسي المعروف بمنة المنان : قد وقع السءال بحضرة جمع من الفضلاء ، وجم غفير من النبلاء عن المنافع التي اثبتها الرب في قوله تعالي : [ يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير ومنافع للناس ] (¬) وعن حكم التداوي بها علي مذهب اءمة الدين المءيدين للسنة بالادلة والبراهين ، فنقول :
 ... اعلم ان هذا يتوقف علي سرد ما هو في كتب الشريعة منصوص ومنقول من ذكر ادلة واضحة ونقول ، وما ذكر يحتاج الي بسط / وطول ، ولولا خوف الملالة  ب والاسهاب لاتينا بما فيه الحجب العجاب ، لكن اشهر ما قبل وافاد ، خير مما كثر وابعد عن السداد ، مسميا لتلك العجالة الاسنة القاطعة المانعة جنوح من يميل الي التداوي بالخمرة ، التي هي لجميع الشرور جامعة ، ولنشرع في المقصود بعون الملك المعبود ،فنقول : قال الامام مالك رضي الله عنه : يحرم التداوي بها مطلقا ، صرفة كانت او مستهلكي في دواء، ولو ابحنا التداوي بالنجس ، لانها لميل النفوس اليها ، وكثرة تغزل الشعراء فيها ، اوجب الشارع تجنبها بالكلية ، واراقتها سدا للذريعة الدنية .

 ... قال العلامة الشبرخيتي في شرح الاربعين النووية ، في تفسير قوله صلي الله عليه وسلم : ( ما نهيتكم عنه فاجتنبوه ) ، اي حتي يوجد ما يبين كاكل الميتة عند /  االضرورة ، وشرب الخمر عند الاكراه ، ولاساغة القصة ؛ لان المكلف ليس منهيا في الحال علي الصحيح ، واما التداوي فلا يجوز،ولو طلاء ، يعني في ظاهر الجسد ، لحديث ( ان الله لم يجعل شفاء امتي فيما حرم عليها ) ، ومثل ذلك في شربه للعطش ، ولا ينقطع به العطش ، انتهي المراد منه (¬) .
 وقال الامام الشافعي رضي الله عنه : يحرم التداوي بالصرفة مطلقا ، وفي المستهلكة في الدواء مع امكان غيرها من الطاهر ،كما قال شيخالاسلام في التحرير ، ونصه متنا وشرحا : باب حكم الاشربة ، هي نوعان : مسكر وغيره ، فالمسكر من خمر وغيره حرام تناوله وان قل ، او شرب لتداو او عطش لاية [انما الخمر والميسر] (¬) ،ولخبر الصحيحين ( كل شراب اسكر فهو حرام ) نعم من غص بلقمة / ولم يجد غيره حلب له اساغتها ، بل وجب ، وكذا اذا انتهي الامر بالعطش الي الاهلاك، ولم يجد غيره ، وغير الاشربة مما يزيل العقل كالبنج حرام ايضا ان كثر ، انتهي المراد منه .

 قال محشيه (¬) : قوله او شرب لتداو ، لما صح ( ان الله لم بجعل شفاء امتي فيما حرم عليها ) ويجوز التداوي بعرق النجاسة ، لا بصرف المسكر ، وهل يحد من شرب المسكر لتداو ؟ فيه خلاف ، رجح عدمه ، واما لو استهلكت في دواء حتي انعدم وصفها فلا يحرم استعمالها كصرف باقي النجاسات ، هذا ان عرف ، او اخبره طبيب عدل بنفعها ،ولو احتيج الي قطع عضو متاكل ونحوه الي ازالة العقل جاز بنحو بنج لا بماءع مسكر ،نعم جوزوا سقيه لصغير شم راءحتها ، وخيف عليه توقع مشقة ، وان لم يخف عليه هلاك ، ولو توقف افتضاض البكر علي ازالة عقلها جازبنحو بنج ، لا بماءع /كما تقدم ،انتهي ا بتصرف .
 وقوله : او عطش لانه لا يسكر ، بل يثيره ، ويهيجه ، انتهي بالمعني .
 قوله لخبر الصحيحين ..الخ ولخبر ( كل مسكر حرام ) وخبر ( اجتنبوا الخمر فانه مفتاح كل شر ) وقول عمر وعثمان رضي الله عنهما : انها ام الكباءر ، وقوله صلي الله عليه وسلم : ( الخمر ام الفواحش ، واكبر الكباءر ، ومن شرب الخمر ترك الصلاة ، ووقع علي امه وعمته وخالته ) ، وهو معني ما صح لخمر جماع ..... (¬) الي غير ذلك مما قال حتي اعجب ،واغرب ، ونقل عن وهببن منبه ، قال : وجدت في التوراة : من شرب الخمر ، وذهب عقله ، ياتيه الشيطان في دبره سبعين مرة ، كما ياتي الرجل امراته ، الي ان قال : والحاصل ان شرب الخمر تارة يقتضي الحرمة والحد ، وتارة يقتضي الحرمة دون الحد ، كما اذا شربه لتداو، او لعطش لم ينتهي / فيه الامر للاهلاك ، وتارة لا يقتضي حرمة  ب ولا حدا ، كما اذا ازال به الغصة ، او عطشا افضي الي الهلاك.. الخ ما قال واطال .

 اذا علمت هذا اتضح لكان صرفها ليس مساويا لباقي النجاسات ، لعدم جوازها اصلا في غير ازالة غصة ، او عطش مهلك، كما مر ، ولو مع عدم غيرها ، نعم المستهلكة في رتبة باقي النجاسات تجرا واستعمالها عند عدم الطاهر ان عرف هو او اخبره طبيب ، عدل بنفعها ، وكان قوله سلي الله عليه وسلم : ( لم يجعل الله شفاء امتي فيما حرم عليها ، ومن تداوي بنجس لا شفاه الله ) محمول علي صرف الخمرة ، ولا ناقض وجود النفع في المستهلكة ، وباقي النجاسات عدم الغير الطاهر ، ويكون التاويل في الحديث هذا ، ولا يصح غير هذا التاويل ؛ فانه صرف اللفظ عن / ظاهره بغير دليل ، وهو غير معقول ، مع انه اليس لاحد من المعتبرين منقول ، فليتامل ، ثم لا يخفي اشكال تعذر العدل في زماننا علي مذهب السيد السند الشافعي ، بل ومالك ، واشكال تعذر الجواد علي الاقدام قبل المعرفة حتي بتفرع عليه جواز تناول المستهلكة ان عرف نفعها ،والانتهاك اولا ، ثم جواز الاقدام بعد التوبة بعيد ، وحينءذ فيتعسر ، او يتعذر جوازالمستهلكة في زماننا وايضا بتعذر العدل ومعرفته هو نفسه النفع ، ولو وكلنا كلا الي دينه وامانته لضاعت فاءدة وجوب حد الخمر .
 وقال الامام ابو حنيفة رضي الله عنه بحرمة التداوي بها مطلقا ، كما يقول الامام مالك ، وان كان التحريم متفقا عليه عند مالك ، وعلي المعول عليه عند ابي حنيفة ، وعبارة صاحب الدر متنا وشرحا في كتاب الاشربة / ولا يجوز التداوي بها ، قال ب المحقق الشارح علي المعتمد ،قاله المصنف، قالت : ولا باحتقان او اقطار في دبره، انتهي .
 قال محشيه : قوله : ولا يجوزالتداوي ، هو داخل في قول المصنف قبله : ولا يجوز الانتفاع بها ، لكن المصنف افاد انه لا يباح ؛ لضرورة التداويبقرينة قوله : علي المعتمد ، اذ لو لم تكن ضرورة لكانت محرمة بالاجماع ، انتهي .

 وكانه والله اعلم اراد بقوله : لكن المصنف افاد انه لا يباح لضرورة التداوي عدم اباحة التداوي بها ،ولو تعينت طريقا للدواء بحسب زعم الزاعم ، والا فقد علمت قول الصادق ( لم يجعل الله شفاء امتي ... الخ ) وفي قول الشارح : ولو باحتقان ايماء وتصريح الي ان الاستعمال المحرك ليس قاصرا علي الشرب كما توهمه بعض الاغبياء ، اذا تمهد هذا علمت ان التداوي / بالصرفة حرام بالاجماع ، اما اتفاقا ، او علي المعول ا عليه ، والخلاف انما هو عند الشافعي في المستهلكة بشرط ، وقد علمت ما فيه (¬) ، هذا ما يتعلق بحكم التداوي .
 واما الجواب عن المنافع الثابتة في قوله تعالي : [ومنافع للناس] (¬) بعد قوله : [ فيهما اثم كبير] (¬) اوكثير ، كما قرء بهما فالمراد اما اللذة والفرح في الخمر ،واصابة المال بلا كد في الميسر ،كما اقتصر عليه الجلال ، كماان المراد بالاثم فيهما ما ينشا عنهما من المفلسد من الاتلاف ،والعربدة في الخمر ، وسلب المال والاهل لمن قامر بهما ، ثم صار اسفا بعد ، كما افاده غيره ، وعلي هذا التفسير فالمنافع باقية ، واما من فسر المنافع بتشجيع الجبان ، وما معه كتقوية الطبيعة فاخبار عما كان قبل التحريم ، والا فقد سلبت تلك المنافع / بعده كما اخبر به الصادق المصدوق بقوله : ( لم يجعل الله شفاء امتي ) ، ب  وعلي فرض وقوع الشفاء لبعض الاجساد الخبيثة الرديءة ، فقد يقع بالسم الشفاء ، وهو قاتل لوقته بالكلية ، ومن بديع التفسير [فيهما اثم كبير] ، اي في تناولهما ، [ومنافع للناس] اي في تركها ، واذا بعده ما بعده ، ثم قال الجلال : ولما نزلت [يسالونك ... ] (¬) الخ، شربها قوم ، وامتنع اخرون ، الي ان حرمتها اية الماءدة ، وهو صريح في وقوع النسخ ، وان التحريم به ، لا بترجيح المفسدة علي المنفعة ، كما قال به المعتزلة ، وفيه ايماء لرد من قال كالبيضاوي ، وقيل : التحريم ثابت باية [يسالونك.. ]  الخ ، بترجيح المفسدة علي المنفعة ، فانه مبني علي التحسين والتقبيح القطعيين ، ولا يقول بهما الا المعتزلة ، كما افاده العلامة الشهاب في حاشيته / عليه ، وعبارة العلامة الخطيب  افي التفسير ، روي لما نزل بمكة قوله تعالي : [ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا] (¬) ، وكان المسلمون يشربونها ، وهي لهم حلال يومءذ ، ثم ان عمر ومعاذا في نفر من الصحابة قالوا : افتنا في الخمر يا رسول الله ، فانها مذهبة للعقل ، فنزلت هذه الاية ، فشربها قوم وتركها اخرون ، ثم ان عبد الرحمن بن عوف صنع طعاما ، ودعا ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واتاهم بخمر ، فشربوا ، وسكروا ، فحضرته صلاة المغرب ، فقدموا بعضهم ليصلي بهم ، فقرا : قل يا ايها الكافرون اعبد ما تعبدون ، هكذا قرا السورة بحذف لا ، فانزل الله [ يا ايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري حتي تعلموا ما تقولون ] (¬) فحرم/ب السكر في اوقات الصلاة ، فتركها قوم ، وقالوا لا خير في شء يحول بيننا وبين الصلاة ، وتركها قوم في اوقات الصلاة ، وشربوها في غير وقتها ، حتي كان الرجل يشرب بعد صلاة العشاء ، فيصبح وقد زال عنه السكر ، ويشرب بعد صلاة الصبح ، فيصحوا وقت الظهر ، ثم ان عثمان بن مالك صنع طعاما ، ودعا رجالا من المسلمين فيهم سعد بن ابي وثاص رضي الله تعالي عنه ، وقد كان شق لهم راس بعير فاكلوا منه ، وشربوا الخمر حتي اخذت منهم ، ثم افتخروا عند ذلك ، وانتسبوا ، وتناشدوا الاشعار ، فانشد سعد قصيدة فيها هجاء للانصار ، وفخر لقومه ، فاخذ رجل من الانصار لحي البعير ، فضرب به راس سعد ، فشجه / فانطلق سعد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وشكا له الانصاري ، فقال عمر:  االلهم بين لنا بيانا في الخمر شافيا ، فنزل [انما  الخمر والميسر] (¬) الي قوله تعالي [فهل انتم منتهون] (¬) قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : انتهينا يا رب .
 قال القفال (¬) : الحكمة في وقوع التحريم علي هذا الترتيب ان القوم كانوا الفوا شرب الخمر ، وكان انتفاعهم به كثيرا ، فعلم انه لو منعهم دفعة واحدة لشق عليهم ، فاستعمل في التحريم هذا التدريج والرفق .
 وبيان معني الخمر والميسر معلوم ومشهور ، وفي كتب الفقهاء والمفسرين محرر ومسطور ، يخرجنا تتبعه عن اداء هذا الغرض ، الذي اداءه علي كل احد واجب ومفترض ، وكنا في غنية عن هذا التعب بالكل / لكن احوجنا اليه تبجح بعض الاغبياء في  ب المجالس بالوساوس الشيطانية ، قاصدين به الطعن في النصوص القرانية ، والاحاديث النبوية ، متحيلين به علي المروق من الدين كما يمرق السهم من الرمية ، كما اخبر بذلك المخصوص بالوسيلة ، والفضيلة ، والكرامة ، والدرجة العلية ، وما دروا ان زمام هذه الشريعة محفوظ لرب البرية ، وانه جعل لها في كل عصر حماة يحرسونها وراثة من الحضرة المحمدية .
 نساله سبحانه ان يصلح لنا النية ، وان يطهر منا الطوية بجاه النبي واله ذوو النفوس الزكية ، وصحبه ذوو السادة المرضية ، امين .
 نجزه جامعه وقت السحر المكرم في ليلة السادس من رمضان المعظم  الذي هو من شهور سنة الف وماءتين وخمسة وخمسين
 من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل
 الصلاة
 والسلام .
 تمت .



  EDITOR
 ENDNOTES



 (¬) البقرة 


 (¬) كتب في الحلشية اليسري : قالوا ويحرم التداوي بها ، ولو خاف الموت ، وانها ابيحت للغصة لخوف الموت لمن يري التقريب فيها ، كما افاده العلامة العدوي في حاشيته الحديثية .

 (¬) الماءدة 


 (¬) اي كاتب الحاشية علي الكتاب المذكور .

 (¬) كلمة لم اتمكن منقراءتها .


 (¬) وضع بعد فيه لاشارة لما ورد في الحاشيه وهذا نصه : وقول منه قال ..... يوسف من الحنفية : يجوز التداوي بها مقيدا كما علمته بما اذا تعينت طريقا للتداوي باخبار الطبيب الثقة الماهر ، وقد علمت تعسره او تعذره الان ، فما ذكرناه من الاجماع واندفاع اكثر الشعب ، والهرج واللفظ والنزاع . صح

 (¬) البقرة 

 (¬) البقرة 


 (¬) البقرة 


 (¬) النحل 

 (¬) النساء 


 (¬) الماءدة 

 (¬) الماءدة 

 (¬) القفال المروزي : ابو بكر عبد الله بن احمد بن عبد الله الفقيه الشافعي المعروف بالقفال المروزي؛ كان وحيد زمانه فقها وحفظا وورعا وزهدا، وله في مذهب الامام الشافعي من الاثار ما ليس لغيره من ابناء عصره، وكان ابتداء اشتغاله بالعلم علي كبر السن بعدما افني شبيبته في عمل الاقفال ولذلك قيل له القفال وكان ماهرا في عملها. وكانت وفاة القفال المذكور في بعض شهور سنة سبع عشرة واربعماءة، وهو ابن تسعين سنة، ودفن بسجستان، وقبره بها معروف يزار، رحمه الله تعالي. وفيات الاعيان/
 