



 EDITOR
 [المجلد الخامس]

 بسم الله الرحمن الرحيم

 تقديم

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي نبينا وحبيبنا سيد الاولين والاخرين، محمد بن عبد الله، صلي الله عليه وعلي اله الطيبين وصحابته رضوان الله تعالي عليهم اجمعين.
 وبعد، فان كتاب «تكميل الصلحاء والاعيان لمعالم الايمان في اولياء القيروان» من تاليف محمد بن صالح عيسي الكناني المتوفي سنة  ه، هو ذيل لكتاب معالم الايمان في معرفة اهل القيروان، الذي صنفه ابو زيد عبد الرحمن الدباغ، وعلق عليه واتمه ابو القاسم عيسي بن ناجي التنوخي، كتاب حافل باعلام القرن الثالث عشر حيث حياة المءلف، ترجم فيه غالبا للمتصوفة، واهل الكرامات، مستعملا في تصنيفه هذا صيغا مختلفة في سرد احداث من ترجم لهم باسلوب غالبه عامي(دارجي)، واتم تاليفه هذا سنة  ه، قبل وفاته بسنتين، وقد طبع طبعته الاولي سنة  م بمطبعة الوسط بتونس بتحقيق وتعليق المرحوم محمد العنابي الذي يكفينا تحقيقه لما بذله رحمه الله تعالي من جهد، سواء في تحقيق الكتاب او دراسته وتخريج حواشيه التي نقلها في اخر الكتاب.
 اما عملنا في مراجعة الكتاب وضبط نصوصه ليس تقليلا من عمل المحقق، بل العكس وانما المراد، هو اعادة طبعه بعد ندرته وتوفيره بين ايدي القراء والباحثين، ثم جمعه مع كتاب معالم الايمان بعد ما كان مستقلا، وتصحيح اخطاءه المطبعية مع استدراك ما غفل عنه المحقق كعزو الايات القرانية الي سورها وتخريج الاحاديث النبوية الشريفة وبيان بعض الكلمات العامية. . . وكل هذا الجهد لا ندعي فيه التمام والكمال، وانما هو عمل نحاول الاقتراب به الي خير الاعمال فان اصبنا فمن الله تعالي، وان اخطانا فمن ذنوبنا وتقصيرنا.
 وصل ي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 كتبه الدكتور: عبد المجيد خيالي
 //(سلاالمغرب)



 ترجمة المءلف

 هو محمد بن صالح بن علي عيسي الكناني، من ذرية الولي الصالح الشيخ، صاحب زاوية القيروان، ولد بالقيروان سنة  ه، كان عدلا، فقيها، مءرخا، صوفيا، شاعرا، له يد في عمل الموشحات.
 قرا علي علماء القيروان، كعلي بن عبد الله البليش، وعلي بن قاسم الحليوي، ومحمد بوهاها، ومحمد صدام، ومحمد صالح الجودي وغيرهم.
 وفي سنة  ه/ م انا به شيخه محمد المعيلل شيخ الطريقة القادرية عنه لما اشتد به المرض، وبعد وفاته اسندت اليه مشيختها . وهو قادري الطريقة، ومن الاخذين عن الشيخ محمد الامام المنزلي شيخ الطريقة القادرية وناشرها بالقطر التونسي في القرن الثالث عشر.
 كان يحترف التجارة ايضا.
 في سنة  ه/ م سافر لاداء فريضة الحج، والتعرف علي جماعة من كبار العلماء.
 توفي رحمه الله تعالي في  شوال سنة  ه/ نوفمبر  م.



 مءلفاته:

 تكميل الصلحاء والاعيان وهو كتابنا هذا.
 ديوان شعر.
 ديباجة الاعيان، ترجم فيه لتسعة عشر عالما ممن اخذ عنهم العلم والادب.
 تاليف في مناقب المشايخ الوحيشيين، الفه للشيخ ابي الضياء بكار ابن الحاج محمد الوحيشي، وشجرة انسابهم من اولهم الي عصر المءلف.
 سند الطريقة القادرية وهي رسالة في اداب الطريقة المذكورة طبعت سنة  ه كما في كتاب العمر /.



 موضوع الكتاب

 هذا الكتاب صنفه صاحبه ليستدرك به ما فات الشيخ احمد الحربي في كتابه «شفاء الابدان».
 قال الشيخ محمد بن صالح الكناني في مقدمة كتابه تكميل الصلحاء، اما بعد:
 «فان الشيخ الامام العلامة من اوتي من التحرير. . . ابن ناجي التنوخي رحمه الله كان الف التاريخ المسمي ب «معالم الايمان في معرفة اولياء القيروان» ، وبدا من اول تاسيسها معتمدا في ذلك علي فضلاء اجلة من مصابيح هذه الملة، منهم الشيخ ابو زيد عبد الرحمن بن محمد الدباغ الانصاري وغيره؛ رضي الله عنهم. وترجم فيه لمن كان بزمنه من الاشياخ، حتي الي اول القرن التاسع، ومنه الي هذا الزمان لم يءرخ احد، غير ان الفقيه الشيخ احمد الحربي استجلب من ماثر ومناقب اشياخه، وكان في القرن الحادي عشر وما يليه، واثبتهم في ستة كرارس وسماه ب «شفاء الابدان في ذكر المتاخرين من صلحاء القيروان». ووفي بما نقل، غير انه لم يترجم لكثير ادركهم، مع ان اشتهارهم بالصلاح معلوم عند غير واحد. نعم بعد وفاته انتقلت جماعة لسعة رحمة الله ورضوانه ، مشهورون بالفضل والصلاح فجذبتني محبتهم لجعل هذا التكميل اضمن فيه ما نقله الشيخ احمد الحربي».



 وخطة الكناني في هذا الكتاب قوله: «فقال» اشارة لاحمد الحربي. وبقوله:
 «فقلت» فيمن ترجم عليه الحربي ايضا.
 اما ما ترجمه الكناني وحده يستعمل فيها كلمة: «علي ما نعلمه لهم» ، و «اسمع» ، و «حدثني من نثق به» ، و «اخبرني» ، و «قلت في الديباجة» ، و «قلت».
 وكتاب الكناني هذا يفتقد في غالب سرده للاحداث الي المادة اللغوية، مستعملا اللهجة العامية كما سمعها او نقلها من كتاب اخر.
 ليدل علي مصداقية ما ينقل، ونقل اللغة العامية التي كانت ساءدة انذاك مثل:
 قطوط بمعني «قطط» ، امش بمعني اذهب، قبات «قباب» وغير هذا كثير.
 وكتابته في ترجمة الاعلام تختلف من علم الي اخر فمنهم من ترجم له في صفحات، ومنهم من ترجم له في سطر، او نصف سطر. ذاكرا وفاة بعضهم ومكان دفنهم، وغافلا بعضهم في قوله: لم اقف علي تاريخ وفاته.
 مستهلا كتابه هذا بعد المقدمة بالصحابي الجليل: ابو زمعة عبد الله بن ادم صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، تبركا بهذا الصحابي. وان سبق ترجمته في معالم الايمان برقم().
 والكتاب في موضوعه العام، زيادة علي ترجمة الاعلام هو نقل لاحداث زمن المءلف وعادات اهل عصره، وعبادتهم، وتصوفهم، وايمانهم القوي بالولي الصالح وكرامته، والسفر الي ضريح ولي صالح، وان كان بعيدا بغية التوسل به، وقضاء حواءج الساءل. كل هذا تناوله المءلف بالتاييد والاستسلام والتبجيل، زيادة علي نقل اشياء لا يصدقها عقل عاقل منها: اتيان بهيمة بسوق القيروان فظهر لمن لا يعتقد فيه، انه يعالج في الجماع، وظهر لاهل الاعتقاد انه ما وقع منه ذلك الا لامر الله تعالي وهو اعلم به منهم!راجع ترجمة رقم()فقد علقت علي هذا بالحديث النبوي الشريف.

 المراجع التي اعتمدها المءلف في كتابه هذا:

 الروايات الشفاهية.
 معالم الايمان.
 طبقات علماء افريقيا وتونس لابي العرب.



 كفاية المحتاج لبابا التنبكتي.
 الحلل السندسية.
 شفاء الابدان في ذكر المتاخرين من صلحاء القيروان لاحمد الحربي.
 سنن الترمذي.
 الضوء اللامع للسخاوي.
 تنبيه الانام في فضاءل ومعجزات نبينا صلي الله عليه وسلم لابن عظوم التونسي.
 مناقب ابي العباس احمد بن علي.
 كتاب في التوحيد لم يذكر اسم مءلفه.
 الطبقات الكبري للشعراني.
 واحيانا لا يسمي الكتاب يقول: نقلت من نقل صحيح.
 اما القصاءد الشعرية التي اوردها فجلها ضعيفة غاية الضعف، وفيها خلل في الاوزان الشعرية.



  [مقدمة المءلف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي جعل التمسك نجاحا باذيال اولياءه الذين وفق من فضله جزيل عطاءه وقربهم بالانتفاع لسيد الاولين والاخرين، ومنحهم بالاءه، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واطلب من فضله السعادة التي تسرنا يوم لقاءه، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ومن فضله الله علي جميع رسله وانبياءه، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه الذين بذلوا غاية الجهد في اقامة الدين وتشييد بناءه.
 اما بعد: فان الشيخ الامام العلامة، من اوتي من التحرير في الفقه غاية الاستقامة؛ الحجة قاسم بن ناجي التنوخي رحمه الله ورضي عنه كان الف التاريخ المسمي «بمعالم الايمان في معرفة اولياء القيروان» وبدا من اول تاسيسها معتمدا في ذلك علي فضلاء اجلة من مصابيح هذه الملة، منهم الشيخ ابو زيد عبد الرحمن بن محمد الدباغ الانصاري وغيره؛ رضي الله عنهم. وترجم فيه لمن كان بزمنه من الاشياخ، حتي الي اول القرن التاسع، ومنه الي هذا الزمان لم يءرخ احد، غير ان الفقيه الشيخ احمد الحربي استجلب من ماثر ومناقب اشياخه، وكان في القرن الحادي عشر وما يليه، واثبتهم في ستة كرارس وسماه «بشفاء الابدان في ذكر المتاخرين من صلحاء القيروان ». ووفي بما نقل، غير انه لم يترجم لكثير ادركهم، مع ان اشتهارهم بالصلاح معلوم عند غير واحد، نعم بعد وفاته انتقلت جماعة لسعة رحمة الله ورضوانه، مشهورون بالفضل والصلاح، فجذبتني محبتهم لجعل هذا التكميل اضمن فيه ما نقله الشيخ احمد المذكور، واذكر انا ما سمعته لكل زيادة علي نقله وتضميني لعباراته، اما باللفظ، او المعني برسمي له «فقال» وبقولي «فقلت» فيمن ترجم عليه هو. واما ما ترجمت عليه وحدي ولم يات به هو، فمنهي لقولي علي ما نعلمه لهم واسمع وسميته «تكميل الصلحاء والاعيان لمعالم الايمان في اولياء القيروان» وبالله المستعان، وعليه التكلان، فابدا تيمنا، وتبركا بمن له غاية الكمال والفضل الذي لا يحصر عده بمقال فيه ان شاء الله نبلغ الامال، والفوز بالجنة في دار المال، انا ومن نظر فيه وسمعه بجاه سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم.



 

 $ السيد الجليل ابو زمعة عبد الله بن ادم صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم: 

 قال الشيخ العلامة ابو الفضل المذكور: غلبت عليه كنيته. وقال الشيخ الدباغ: شهد بيعة الرضوان، وبايع رسول الله صلي الله عليه وسلم تحت الشجرة، وشهد فتح مصر، وغزا افريقية مع معاوية بن خديج سنة اربع وثلاثين، ومات بالقيروان، ودفن بها بالبقعة التي تعرف الان بالبلوية ؛ وسميت به من ذلك الوقت. وامرهم ان يستروا *قبره، ووضعت معه قلنسوته فيها من شعر رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكره الشيخ ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن رشيق في «كرامات اهل افريقية». وقال ابو الفضل :
 ونعرف من حفظي[ان في قلنسوته ثلاثة شعرات] و انه اوصي ان تجمل شعرة علي عينه اليمني، وشعرة علي عينه اليسري، وشعرة تحت لسانه. وقال الشيخ الدباغ: ولم يثبت ان احدا مات من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ودفن بالمغرب سواه وقال : فابو زمعة قاءد اهل المغرب ونورهم يوم القيامة لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من احد من اصحابي يموت بارض الا يبعث قاءدهم ونورهم يوم القيامة» . قال



 ابو العرب : « وحدثني اصحابنا ان بعض اصحابنا راوا نورا في ليالي متعددة صاعدا من ذلك الموضع الي السماء».
 وقبر ابي زمعة الغالب والاصح انه معين بالبلوية فان هناك سارية يقول كثير من الصالحين: انها علم علي قبره. وفي هذا القدر كفاية بما قاله ابن ناجي، اتيت به تبركا لما كانت البداية به متحتمة، والا ففضاءله ليست لها نهاية رضي الله عنه ونفعنا بسره امين، وقد قلت لما قدم لزيارته فاضل من الاحباب لما وصلنا الي الباب ولذنا بالاعتاب:

 فذا الباب باب النصر نسبته الي ~ ابي زمعة من حل في مفرق الفخر
 مشايخ اهل الغرب طرا به ارتقوا ~ وذا شرف يكفيك في فضل ذا القطر

 وقلت مذيلا علي بيت الشيخ الحاج محمد بن يونس لما جاء زاءرا وابدت قريحته هذا البيت حين الزيارة:

 يا صاحب المختار جءتك زاءرا ~ فعسي بفضل الله تقضي حاجتي

 وتذييلي لها:

 انت الذي ترجي لكل ملمة ~ فبجاه كل الرسل امن روعتي
 والي ابن يونس لا تخيب قصده ~ مما يءمله بحسن سريرتي
 يا كعبة المضطر يا نور الهدي ~ انت الوسيلة في الرجاء وعدتي
 يا خير من تهدي اليه نجاءب ~ في الغرب، انت المنتهي في الرغبة
 اني قصدتك لا تخيب لي رجي ~ فامنن ببشري لي وخير عطية
 يا ساءقا للحشر من في الغرب في ~ يوم القيامة يا مزيل لشدتي



 انت الشفيع لدي شفيع العالمي ~ ن بجاهه المقبول اعظم عدة
 اهدي له ازكي صلاة سرمدا ~ في كل وقت بكرة وعشية

 وقال من رغب في زيارته:

 يا راكبا تبغي الجوا ~ هر من ليالي الحسان
 بحر التمني زخرف ~ وسقفه عود الهوان
 حيث انتهزت فرصة ~ ومنك حزم قد بان
 قم واستبد عازما ~ لا ينثني عنك الزمان
 حتي تكن مطاعنا ~ بغير رمح وسنان
 وزر ضريحا نوره ~ اضاء منه الخافقان
 قد ضم شعر المصطفي ~ فاز بيمن ذو استيطان
 عسي تكن تحت لوي ~ سيد اهل القيروان
 صاحب طوي البلوي ~ شوهد بالنور عيان

 وفي سنة تسعة وثمانين وماءتين والف زار مدينة القيروان الشيخ الفاضل المنير والعلم الشهير المفتي؛ ابو عبد الله محمد الفورتي الصفاقسي، وزار جنابه الرفيع، فلاحت له الانوار، ونال ما امل بخالص نيته مزيد الاسرار، فلما توجه ارسل من هنالك قوله:

 روضة سر فسناها قد بدا ~ سحبها تنهل يمنا وهدي
 مظهر النور السني المجتلي ~ حضرة السر الالهي والندا
 مشهدها يسمو بشعر المصطفي ~ ففيض فضل الله منه يجتدا
 ضم طودا صاحبا للمجتبي ~ خير خلق الله طه احمدا
 نور عيني هب لعبد عطفة ~ يجتني منها رضاك المسعدا
 من يزر مشهدك السامي يفز ~ وانا قد زرت ذاك المشهدا

 ثم ارسل ابياتا ضمن فيها فضل القيروان به وهي:

 ساكني القيروان فزتم وسدتم ~ وظفرتم حقا باسني العطية
 بجوار المولي الصحابي اقمتم ~ هذه رتبة الفخار العلية



 واذا قام ساعة البعث قمتم ~ وظفرتم بيمن تلك المعية
 ما تري الله فاعلا باناس ~ جاوروا صاحبا لخير البرية
 ربي بالسيد الصحابي هب لي ~ من لدنك سعادة ابدية
 وانا في رضاك واحسن ختامي ~ واكفني كل محنة وبلية
 صاحب المصطفي لبابك اهدي ~ بعد لثم الاعتاب الف تحية

 فلله دره في هذه الرقة والانسجام بلغه الله المرام.

 قلت: وجلبت ما تيسر للتبرك، ثم اني اترجم علي من فتح هذا الباب، وله بالسبق علينا مزية، وله من الكمال رتبة علية.

 $ الشيخ ابو الفضل ابو القاسم بن عيسي بن ناجي التنوخي المءرخ المذكور: 

 قال الشيخ الحربي رحمه الله: كان رحمه الله: فاضلا حافظا ورعا. اخذ عن الشيخ العلامة ابي القاسم البرزلي، وعن الامام الكبير ابي عبد الله محمد بن عرفة، وعن الشيخ ابي مهدي عيسي الغبريني، وعن الشيخ الابي، وعن الشيخ ابي عبد الله الابلي البلوي، وعن الشيخ ابي عبد الله محمد الرماح القيسي وغيرهم؛ قلت: المراد بغيرهم هو الشيخ السلاوي، والشيخ الوانوغي، والفقيه ابو القاسم القسنطيني، والفقيه عمر المسراتي، وابو عبد الله العواني، وابو عبد الله بن فندار، وفي كفاية المحتاج للشيخ احمد بابا قال: واخذ عنه الشيخ حلولو. شارح مختصر الشيخ خليل، وولي رحمه الله قضاء القيروان، وسوسة، وقابس، وجربة، وباجة، وتبسة، والاربس ، فسار سيرة اهل العدل في احكامه وله حظ من قيام الليل، وكان يعرض كل ما يريد من الحكم علي ربه في مناجاته من صلاة الليل



 فيقول: يا رب ان فلانا نازع فلانا، وادعي عليه بكذا، ورافعه الي فانكره، فسالته البينة فاحضرها، وشهدت له، وزكيت، واشرف علي ان اخذ له بحقه منه، اللهم فنجني منه، وكان اذا جلس الخصمان بين يديه يقول في سره: هذا جاء يتكلم في كذا ، فيكون كذلك، وربما نظر الي رجل لم يره قط قبل ذلك فيقول: هذا فلان فيتبين كذلك.

 قال الحربي: وهذا من فراسته لما رواه الترمذي عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله».

 وقال: وكان رضي الله عنه اذا ضاقت نفسه من الجلوس بالدار، يخرج ويجلس علي دكانة العلوي، فاذا مر احد وهو جالس، اذا كان ذلك المار راكبا ينزل ماشيا هيبة له، وبعض الناس يرجع، وبعض يمر علي حاله، خجلا، فاذا راي ذلك من الناس، قام ودخل الدار. وحكي هو عن نفسه في معالم الايمان قال: كنت كثير الزيارة لقبر الشيخ ابي محمد عبد الله بن ابي زيد رضي الله عنه، والجلوس بداره فحفظت فيها كثيرا من ابن الحاجب ويغلب علي ظني ما فتح الله علي الا بملازمتي للدعاء عند قبره وعند قبر الشيخ ابي الحسن القابسي و غيرهما رضي الله عنهم.
 ولي رحمه الله تعالي الامامة والخطبة بجامع الزيتونة بالقيروان، وعمره اذ ذاك واحد وعشرون عاما، قدمه شيخه ابو القاسم البرزلي رضي الله عنه بعد التاهيب يوم الجمعة، فخطب من ورقة بيده، وفي الجمعة الثانية؛ الف خطبة، وخطب بها، فبكي الناس منها، وتمادي، هكذا يخطب في كل جمعة بخطبة جديدة؛ وكان اهل باجة لما ولي قضاءها وخطبتها، ياتون للجامع يوم الخميس يظنونه جمعة وانتهي حاله انه لو قيل له وهو فوق المنبر حين يريد الخطبة: اخطب بخطبة جديدة لفعل ذلك، وكان من صغره يعرف بكثرة النقل، والحفظ، والعلماء يسمونه بحافظ المذهب.



 وحكي هو ايضا عن نفسه قال: رايت في منامي الشيخ ابا محمد عبد الله بن ابي زيد رضي الله عنه، وكانه اعطاني قلنسوته فيها اسطار مكتوبة في بعضها بعض محو، فاخذت اجدد ذلك المحو، وعملتها علي راسي، وكان رحمه الل ه يقري التفسير، والحديث في بكرة النهار، وله تاليف عديدة منها شرح الرسالة للشيخ ابي محمد، ومنها شرح ابن الجلاب في ثلاثة اسفار، ومنها شرح التهذيب شرحين احدهما وهو الاكبر سماه بالصيفي، والاخر وهو الاصغر سماه بالشتوي، ومنها كتاب معالم الايمان في رجال اهل القيروان.

 قلت: وشرحاه علي التهذيب المذكوران في غاية التحرير والعمل، عليهما عند فقهاء المغرب في الفتيا والاحكام، خصوصا فقهاء افريقية، ومن التغالي فيهما انه من ظفر باحدهما ولو جزءا يصير اعز شء عنده، ولا يوجد الا عند الخواص، واما تاليفه لمعالم الايمان فقد ترك مشايخ كثيرين من القيروان، كالشيخ الامام القدوة ابي مهدي عيسي بن مسكين، مع انه تقضي برقادة، واخذ عن الامام سحنون ومسجده بالقيروان، واخذ عنه من اهل القيروان كثيرا، او كالشيخ العارف الولي الصالح الزاهد ابي اسحاق الجبنياني ، مع انهما ترجم لهما صاحب المدارك وانهما من القيروان اللهم الا ان يقال: انه مقتفي اثار الشيخ الدباغ لانه اسس علي تاريخه والله اعلم.

 قال: وتوفي رحمه الله تعالي عام سبعة وثلاثين وثمانماءة وقال: والي ذلك يشير شيخنا ابو محمد عبد الله البليش في رجز سماه «تنبيه الغافل في تاريخ الافاضل».
 وشارح التهذيب والرسالة هو ابي ناجي.
 ودفن بمقبرة باب تونس المعروفة بالحطبية اخر قبة من الجانب الغربي، مثل قبة ابي الحسن القابسي رضي الله عنه، لها انوار مشرقة رحمة الله عليه.



 $ ابو القاسم بن احمد بن اسماعيل بن احمد المعتل البلوي القيرواني القاطن بتونس عرف بالبرزلي : 

 شيخ الاسلام، الجليل القدر بين العلماء العظام، الامام الحافظ المحقق، عالم المغرب، وكبير المفاتي بحاضرة تونس بعد ما ارتحل من بلده اليها، وقرا بها، ثم مع ولايته كان يدرس في مسجده، ويحضر عليه كبار علماءها، ثم ياتي كل سنة زاءرا لبلده القيروان فتحف به علماءها، والاعيان ومدة ما هو بها وهم مبتهجون به، وكان الامام ابن ناجي اعتماده عليه، وقد ذكره في اي محل في تاريخه ان جر الحال الي مسالة مشكلة فيجري علي تحريرها بالبرهان الواضح. قال الشيخ سيدي احمد بابا في كفاية المحتاج: «ابو القاسم بن احمد البلوي القيرواني ثم التونسي شيخ الاسلام المشهور، ومفتي تونس وفقيهها وحافظها، احد متاخري المذهب صاحب النوازل المشهورة في الفقه. كان اماما علامة، حافظا للمذهب بحاثا نظارا في الفقه. ذكر في بعض اجازاته انه قرا علي الفقيه المحدث الخطيب ابن مرزوق بعض الصحيحين، والشاطبيتين والعمدة وغيرها؛ وعلي الفقيه الراوية ابي الحسن البطرني القراءات السبع، وكتبا كثيرة، واحزاب الشاذلي، عن[الشيخ] ماضي رضي الله عنه، ولازم الامام ابن عرفة نيفا وثلاثين سنة، وسمع عليه جميع الصحيحين[ والموطا] و الشفا وعلوم الحديث لابن الصلاح والتهذيب مرارا، وفرعي ابن الحاجب وكثيرا من اصليه، والمعالم الفقهية وجمل الخونجي، وكثيرا من المحصل، والقاء التفسير مرارا، وقرا عليه مختصره المنطقي، واكثر مختصره الفقهي، ومختصره الاصولي و اجازه وكتب له بخطه، وعلي الفقيه الراوية احمد بن الحاجة، والفقيه الصالح المتفنن ابي محمد الشبيبي ولازمه من عام ستين



 [الي عام سبعين] اخذ عنه القراءات السبع ، والتهذيب، والجلاب، والموطا، وصحيح مسلم، والفراءض، والحساب، والنحو، والتنجيم. ولازم كثيرا الفقيه الصالح القاضي الحافظ احمد بن حيدرة التوزري. واخذ عنه كثيرا وغيرهم؛ وبالمشرق عن البرهان الشامي، والعلم الراوية ابي اسحاق بن صديق. وذكر في اخر نوازله: انه لازم ابن عرفة نحو اربعين سنة، فاخذ علمه وهديه. وجلس غيره كثيرا في الفقه والراوية وغيرها؛ وحصل له بذلك علم كثير. وقال السخاوي: كان احد اءمة المالكية بالمغرب، صاحب الفتاوي المتداولة قدم حاجا سنة ست وثمانماءة، واجاز لابن حجر، واخذ عنه غير واحد؛ كاحمد بن يونس توفي بتونس سنة ثلاث او اربع واربعين وثمانماءة عن ماءة وثلاث سنين. وكان موصوفا بشيخ الاسلام. قال : ورايت في بعض التقاييد انه توفي سنة اثنتين واربعين. [ وفي تاريخ الزركشي انه توفي خامس عشر ذي القعدة من عام واحد وعشرين وثمانماءة ودفن بجبل الجلاز بتونس وهذا فرق كبير بين التاريخين المذكورين] و ممن اخذ عنه ابن ناجي والثعالبي والشيخ حلولو والشيخ الرصاع. رحم الله جميعهم واعاد علينا من بركاتهم.

 $ ابو يوسف الشيخ يعقوب بن يوسف الزعبي : 

 من القيروان، وارتحل لتونس واستوطنها. قال الشيخ سيدي احمد بابا في كفاية المحتاج ما نصه: يعقوب الزعبي التونسي قاض[الجماعة] بها ابو يوسف الامام العلامة الفقيه المحقق المفتي. من اكابر اصحاب ابن عرفة. ولي قضاء



 القيروان، ثم قضاء الجماعة بتونس بعد ابي مهدي عيسي الغبريني، وتوفي قاضيا.
 اخذ عنه ابو القاسم القسنطيني، والثعالبي، وابو زيد الغرياني، وابن ناجي، واكثر النقل عنه في شرح المدونة. ورايت لمعاصره احمد الشماع ثناء عليه. ويقال: انه اجتمع في وليمة مع الامام ابن مرزوق الحفيد فسءلا عمن راي مصحفا في نجاسة وليس هو بطاهر، هل يبادر باخذه او يتيمم؟فقال صاحب الترجمة: يجري علي محتلم انتبه وهو في المسجد فيقال: يجب خروجه فورا. وقيل: يتيمم فرد عليه ابن مرزوق قاءلا: بان هذه اشد. فيجيب عليه اخراجه لانه ان تركه[اختيارا] كان ردة بخلاف بقاءه في المسجد، فلا يعد ردة. وهو ظاهر بنقل الرصاع انتهي ما ترجم به الشيخ بابا. وقال الامام ابن ناجي في اخر ترجمة ابي القاسم عبد الوهاب بن عبد الله المتعبد بعد نقل كلام ابن الدباغ لاسماء هذه المشيخة الذين حضروا موته ما نصه:

 قلت: حضور هءلاء المشيخة لاحتضار هذا الشيخ ينبيك علي ما احتوت عليه القيروان من كثرة العلماء، والزهاد في ذلك الوقت و الذي كان في زمن سحنون وقبله اكثر من ذلك. ثم ذكر كلام ابن غانم الامام المشهور ثم قال بعد كلام:
 وما زالت البركة فيها فكيف وقد دعي لها عقبة المستجاب، فما بعد مدينة تونس بلد السلطان بافريقية اكثر طلبة منها اليوم، وبها تسعة مواعيد، ومفتي تونسي وقاضي الجماعة بها منها الاول شيخنا ابو الفضل ابو القاسم بن احمد البرزلي، والثاني هو شيخنا ابو يوسف يعقوب الزعبي .

 قلت: ولا يلتبس هذا بالشيخ ابي يوسف يعقوب الزعبي الذي ترجم له الشيخ ابن ناجي، فهو يعقوب بن ابي القاسم، وانهما من نسب واحد، واصلهما من سكان بلد العلوين من قري مدينة القيروان، وهم في ثروة كبيرة، واسلافهم



 كرماء اهل قري و يضيفون الوفود الكثيرة، وجدهم عبد الرحمن بن كامل الزعبي العابد الزاهد، كان من اصحاب الشيخ العارف الكبير ، والولي الشهير ابي محمد عبد العزيز المهدوي الدفين بالمرسي بتونس، ومنهم الشيخ عامر بن محمد الزعبي كان لا يقاومه احد في القري، وفد عليه نجع بني علي ميءون من الرجال، فاقام بضيافتهم، وعلف دوابهم وكذلك اضاف محلة السلطان ابي فارس عبد العزيز الحفصي وهم الاف فوفي لهم بالقيام، وان المدرسة التي بحومة الاشراف بمدينة القيروان، منسوبة الي الشيخ يعقوب بن يوسف، هذا المترجم له، ولم يترجم له الشيخ ابن ناجي، ولعل تاريخه اتمه، وتناوله الناس، والمترجم له باق في قيد الحياة والله اعلم.
 وتوفي رحمه الله بتونس وهو قاض بها سادس ذي الحجة عام ثلاثة وثلاثين وثمانماءة ودفن بالجلاز بتونس رحمه الله.

 $ ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن عبد الحق اليزليتني عرف بحلولو : 

 هذا الشيخ جليل المقدار، عالي المنار، مصيب في نقله للفقه فيما يختار اهل بيت من القيروان، اصلهم في المجد عريق متناسق، سلفهم في التوفيق صادق عن صادق. قال الشيخ احمد بابا في كفاية المحتاج: احمد بن عبد الرحمن بن موسي بن عبد الحق اليزليتني القروي عرف بحلولو. قال السخاوي: ذكر تلميذه احمد بن



 حاتم ، انه كان حيا عام خمسة وتسعين، لا يقصر سنه عن ثمانين سنة. ولي قضاء طرابلس، ثم عزل ورجع الي تونس، فتولي مشيخة مدارس عوضا عن ابراهيم الاخضري، وهو احد الاءمة حفاظ فروع المذهب، شرح مختصر الشيخ خليل، وجمع الجوامع، والتنقيح، واشارات الباجي، وعقيدة الرسالة. وقال: له شرحان علي خليل الكبير في ستة اسفار، فيه تحرير وابحاث يعتني بنقل ابن عبد السلام والتوضيح، وابن عرفة، ويبحث معهم احيانا، والصغير في سفرين؛ وشرحان علي السبكي، ومختصر فتاوي شيخه البرزلي في سفر، اخذ عنه وعن الامامين عمر القلشاني، وقاسم العقباني، وابن ناجي، وعنه اخذ الشيخ زروق اه، ما ذكره صاحب الكفاية .

 قلت: ويكفيه شرفا اخذ هذا الامام الجليل عليه واخوه ابو عبد الله محمد اكبر منه في السن ذكره الشيخ ابن ناجي في معالم الايمان قال: قرا علي الشيخ ابي عبد الله محمد بن فندار ثم ارتحل لتونس فقرا بها علي الامام ابن عرفة. قال ابن ناجي: وكان عالما، صالحا، ناسكا، ورعا ذا سمت حسن، نافعا لخلق الل ه من عند السلطان وغيره، لا يبخل بجاهه، فكان كل من يعرفه يقصده فيما يليق به، وكان كلامه مقبولا، وكان للناس فيه غاية الاعتقاد، وكان السلطان ابو فارس الحفصي ياتي اليه بقصد زيارته ويعطيه المال الكثير، فيصرفه علي الفقراء، والمساكين، وكذلك خواص السلطان يعتقدونه كلهم. قال: وحدثني بعض العدول قال: كان الشيخ ابن عرفة اذا عزم علي ان يبطل الميعاد يوما، يبعث له ليلة ذلك اليوم من يعلمه بذلك، حتي لا يتعب، وتوفي الشيخ احمد بتونس سنة ثمانية وتسعين



 وثمانماءة، ومات اخوه قريبا منه، ودفن بتونس عاملهما الله بالعفو، والغفران، واسكنهما فسيح الجنان.

 $ ابو حفص عمر بن بركات الكناني: 

 قال الشيخ ابو القاسم بن ناجي ناقلا عن شيخه: ان الشيخ الكناني من الاكابر لا شك في فضله، فان اعماله كانت خالصة لوجه الله تعالي قال: وجرت عليه محنة وعلي شيخه ابي الربيع سليمان بن سالم النفوسي الذي زاويته بقرب مسجد الانصار، وسببها ان بعض المعادين لهما، عمل فيهما رسما بالشهادة العادلة، بانهما خارجين عن اعتقاد اهل السنة، وبعثوا بالرسم لقاضي الجماعة بتونس وهو ابو علي ابن عبد الرفيع فرفعه الي الخليفة ابي اسحاق الحفصي ، وهو اذ ذاك صغير، وبين يديه كبير الوزراء ابو محمد عبد الله بن تافراجين، يبعث لهما بالوصول فزارا قبور مشيخة القيروان خارج البلد وداخلها، واكثرا من الدعاء عندهم ليفرج الله عنهما ما نزل بهما، وبعد ذلك خرجا لقبور مشيخة الساحل. فلما وصلا الي قبر الشيخ ابي اسحاق الجبنياني وسلما ورحما. قال الشيخ ابو الربيع: يا سيدي انا رجل غريب وردت علي القيروان، نطعم الطعام ونذب علي اهلها وعن وطنها فحبسونا، وعمل في وفي صاحبي هذا رسما بكذا وكذا بالباطل، اللهم ببركة ما قرا هذا الشيخ، وقرء عليه، فرج عنا، واجعل لنا من امرنا فرجا ومخرجا. وكان تضرعه، ودعاءه، بصوت قوي، ويبكي وينحب وينصرف عن القبور ويرجع، ويكرر ذلك الكلام ويقول: يا شيخي ما نقصد غيرك فعل ذلك مرارا. قال: قالا: فلما انصرفنا من عنده، وقصدنا جهة القيروان، واذا بخبر اخبرنا ان ابن تافراجين وصل الي المهدية ليتحصن فيها، لان تونس وصلت اليها افروطة في البحر من عند سلطان المغرب وهو ابو عنان المريني فقالا نصل اليه بالمهدية لءلا يلومنا بعد ذلك، اذا بلغه



 خبرنا اننا بتراب الساحل. فلما قربنا من باب المهدية احتوشتنا الخدام، لكونه مضطرا للاعلام فلما دخلنا عليه قال: من اين انتما؟فقال له ابو الربيع: انا سليمان، وهذا عمر الكناني اللذان بعثت الينا بالوصول. فقال: ان قاضي الجماعة اوقفنا علي رسم فيكما، كما قد علمتما، فكان من كلام الشيخ سليمان ان قال له:
 لا تخف من هذا الذي انت فيه الذين وصلوا لتونس لا يمكثون بها، وينصرفون عن قريب، وترجع لتونس في يوم كذا، من شهر كذا، فقال له الوزير المذكور: اعرف ما تقول. قال: نعم وودعناه وانصرفنا ووصلنا للقيروان، ثم مشينا الي تونس، ووصلنا لدار القاضي فقال الشيخان سليمان وعمر للقاضي: نحن علي مذهب اهل السنة والجماعة، فامر القاضي بايقافهما عملا بالرسم، فمكثا فيه ازيد من شهرين، فغارت خيل علي تونس، فاخذوا مواشيهم، ومن ذلك بغلة القاضي، فقيل لابن تافراجين وقد كان رجع الي تونس في الوقت الذي ذكر له، لا يرد ما اخذت العرب الا سليمان البربري، وابو حفص عمر الكناني، فبعث القاضي في اطلاقهما فلما وصلا الي العرب فرحوا بهما فرحا شديدا، وردوا لهم جميع ما اخذوه الا بغلة القاضي، فلم يجدوها فقالا: لا يصدقنا القاضي في اننا لم نجدها، فما زالا باحثين عليها، حتي وجدت وخلصاها وكبر حالهما بتونس، وانزلهما ابن تافراجين عنده، وامر اذا خرج ان يركبا معه احدهما عن يمينه، والاخر عن يساره، ليعظما في عيون الفقهاء بتونس. وقال الشيخ ابن ناجي: وكان شيخنا الشبيبي يثني عليهما كثيرا ويقول: ان ما شهد به عليهما لا اصل له.

 قلت: ومن كرامات الشيخ ابي حفص عمر الكناني علي ما نقل بالتواتر عند اهل القيروان، كافة من تقدم ومن تاخر، كان مسكنه في حياته هو محل زاويته الان، واتي للمدينة لقضاء حواءجه، فلما رجع الي محله، اخذ ثلاثة خبزات من سوق المدينة فلما كان بالطريق صادف لصوصا فافتكوا له الخبزات مع ثيابه، فلجا الي الله فيما نزل به منهم. فلما ارادوا تكسيرها لياكلوها رجعت ثلاثتها صخرا، فردوا له ثلاثتها وتابوا علي يده، وان الخبزات الثلاثة عندنا الان وهي صخرات، فواحدة منها بها الثوبين، وواحدة بها محل الكفتين لما ارادوا تكسيرها وثلاثة لها اشهر الاسنان، لما ارادوا نهشها قلت: وان الكناني نفعنا الله به، اسلافنا ينتسبون اليه، ولا اجد من الرسوم ما يوصلنا اليه بالسند. لكن حدثني من اسلافنا ان رسومنا تلفت لما فر، اواءلنا من القيروان في زمن الباشا حين امتحن اهلها، وقتل من جملة من قتل جدنا المسمي محمد عيسي، ففر من اهلها اناس الي تونس، واناس الي


 تبرسق. وسلموا في جميع ما لهم بالقيروان، ولما جاء الباشا محمد بن حسين بن علي، واخوه علي رحمهم الله من الجزاءر، وظفروا بمرادهم ادلي جدي بدعواه، وايدها بشهادة اهل القيروان حين وفدوا لبيعته علي اننا من نسله، فاخرج ظهيرا في ولايته مءرخا بسنة سبعين وماءتين والف.

 قلت: اما هذا فموجود والله اعلم. واما والدي رحمه الله فكان كثيرا ما يقف عليه مناما ويهنيه بالارتياح مما يتحير منه. وبعد ذلك ياتي الامر طبق ما يقصه علينا، وقد كان الشيخ الصالح ابو الحسن علي ابن الشيخ العالم المحدث ابي عبد الله محمد عبيد الغرياني يجالسني، ومات والدي، والشيخ مسافر، فلما قدم، وجلس معي كعادته ثم سالني فقال: الرجل الكبير الذي من صفته كذا، يسمي صالح عيسي ما يكون منك؟فقلت له: هو والدي. فقال: ما لي لا اراه؟فقلت له: توفي وسار الي رحمة الله. فقال: اين دفنتموه؟فقلت له: بالجناح بازاء سيدي رباح فقال: لم لم تدفنوه بزاوية الشيخ الكناني؟فقلت له: بعيدة عن البلاد، وفي ذلك كلفة فقال : حقكم دفنتموه بالزاوية، لانه هو نفسه عمر الكناني، واعاد لي ذلك مرة اخري.

  ذكر كراماته بعد مماته مدة حياتنا

 منها انه كانت قطة تصطاد الفار بزاويته، فخرجت تجاه الزاوية فمرت براعي غنم فضربها بدبوسه فطاح صريعا الي الارض يتخبط بيديه ورجليه، فاتي اهله وتوجهوا به الي ضريحه، وتضرعوا، فقام من يومه علي قدميه وعوفي، ومنها ما حدثني به الشيخ الفقيه الاعدل ابو عبد الله محمد بالسرور الغرياني مرارا؛ انه ذهب هو ووالدي ومن معهما لزراعة البطيخ بوادي زرود، فباتوا بالزاوية وليس بها انيس، فقال ابو عبد الله المذكور لوالدي: اننا نبيت في زاويتك بلا قري ، فهذه سفالة تكتب عليك، وعلي الشيخ، فقام والدي وضرب بجمعه علي جدار القبة وقال:
 ترضي هكذا يا سيدي فات لنا بقراهم الان؛ فبعد هنيءة اتت قصعة كبري ملثوث شعير وعليها لحم كثير، علي راس رجل من اهل البادية، فاكلنا منها حتي شبعنا،



 وفضل منها الكثير، ومنها ما اخبرني به شيخ دلاءل الخيرات المءدب ابو عبد الله محمد الزوابي، انه اتاه زاءر مع جماعته، واستفتحوا بعد صلاة العشاء في قراءة الدلاءل فبعد برهة وجدوا بوسطهم ذكر افاعي، فقاموا وقتلوه، وفيه رءوس متعددة فقلت: هذا ببركة الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ومنها ما اخبرني به الاعدل ابو عبد الله محمد بن محمود الغربي اخونا في الطريقة القادرية ، ان ابويه لما ولداه نسباه علي الشيخ، فبذلك كان يزوره كل سنة، فتراخي عن الزيارة فوقع في عينيه، بحيث انه صار لا يري بهما شيءا، فخلج في خاطره انه وقع له ذلك من عدم الزيارة، وانه صار له ذلك وعيناه ليس بهما رمد ولا غيره من الامراض فذهبوا به فبات الليلة الاولي، فاصبح كعادته كما اخبرني انه لما قامت الاعراب سنة ثمانين وماءتين والف، تخلف عن الزيارة مدة ثلاث سنين من خوف الاعراب، وعسر الحال، لانه



 زمن شدة، وكان من عادته لا يزوره الا بتوسعة ويستدعي كل ليلة اناسا من احبابه، فمرض برجله، وانتفخت حتي صارت كالاسطوانة وتوهمه انه مرض داء الفيل فوقف عليه الشيخ في المنام، وعرفه بنفسه وقال له: لم تركت الزيارة فاعتذر له بضيق الحال وضيق الطريق فقال: له زرني ولا حرج عليك، واظهر له في المنام صحافا بالزيتون والزيت والخبز وقال له: زرني فما تراه يكفيك فسعي في حينه راكبا بمن يحاذيه، وبما امكن من الطعام، فنزل ببءر الزاوية، وغسل رجله بدلو من ماءها. قال: فذهب الالم من حينه والنفخ يزول بالتدريج، حتي رجعت كاصلها في يومين.

 قلت: لقد كان الشيخ الولي الصالح ابو حفص سيدي عمر عبادة جعل تابوتا لضريح الشيخ، وارادوا توجيهه للزاوية بالاحزاب، واوقفه بحومة القرقابية، وارسل الي والدي فلما اتاه، قال: اءتيني بولدك فجاءني وذهبت معه اليه، فلما اراني قال:
 ما هو ولدك هذا، وانما نريد ولدك الصغير، واخي محمد الكناني عمره ما يقرب من عشر سنين، فلما جاء به اليه قال له: هذا الذي نريده فقدر الله سبحانه وتعالي بعد سنين كثيرة، مات والدي واستولي اخي المذكور علي الزاوية فقلت: وهذه مكاشفة من الشيخ عبادة ايضا، وكرامات الشيخ الكناني كثيرة بعد موته. وهذا ما حضرني الان منها، وتوفي في اواءل القرن التاسع بعد الشيخ ابن ناجي، ودفن بزاويته علي ستة اميال من المدينة ما بين قبليها، وغربيها، دون وادي زرود فيميل محاذيا بها قصور رقادة التي هي من بناء الاغالبة من الجوف، وذلك المحل فيه طيب هواء، لم يكن مثله ولا ما يقرب منه في نواحي القيروان كلها، ولقد تاتي الزوار علي حالة مرض فيرجعون صحيحة ابدانهم حتي ان بعضهم حمل اليه علي حالة استغراق، فعوفي ورجع الي المدينة ماشيا علي رجليه، وهذا من النسيم وطيب الهواء ولقد ذكر الشيخ العلامة ابن الشباط في



 شرحه علي الشقراطسية ان هذا المحل، كان يذهب اليه بعض الحكماء وراسه حاسر، ما عليه شء ليتطيب بالهواء، هذا ما علق في ذهني من الشرح رحمه الله وجعلنا في بركة الجميع.

 $ الشيخ الناسك الحاج عطاء الله السلمي: 

 قال الحربي: اخبرني بعض احفاده قال: كان جدي الحاج عطاء الله رجلا فاضلا، صالحا، ورعا، عابدا زاهدا له صحبة في الفقراء والمساكين قال: واخبرني بعض احفاده، وهو القاري الامين ابو العباس احمد قال: اخبرني من نثق به، ان الشيخ سيدي عطاء الله رحمه الله تعالي ونفعنا بسره، كان عينه في شهر رمضان، ومعه رجل من الصالحين من اهل القيروان، فدخل هو والرجل لدار بعض جيرانه، وبها عجوز، فدخلا لبيت بها تلك العجوز وهي اذ ذاك تطبخ في العشاء فتركتهما في البيت وخرجت تتفقد في العشاء، ثم رجعت الي البيت فلم تجدهما لا فيها ولا في جميع الدار، ثم بعد ساعة سمعت حديثهما في البيت فجاءتهما فوجدتهما في البيت فقالت لهما: الشمس موجودة وانتما تقولان: صلينا المغرب في مكة، هذا الكلام لا يقبل، ولكن ان كان كلامكما حقا فهذا الطعام خذاه وتعشيا فقالا لها: صلينا المغرب علي عمل مكة المشرفة، واما الفطر فلا نفطر الا علي عمل القيروان فقالت: لا اصدقكما، فقالا لها: ان رجعناك معنا وقت صلاة العشاء الي مكة المشرفة، ونصليها بها معا ا تصدقيننا؟فقالت: ان فعلتما ذلك اصدقكما فرفعاها معهما وقت صلاة العشاء وصلتها معهما بمكة، ثم رجعوا جميعا الي القيروان وقال: وله زاوية متسعة عليها انوار وهي غربية المفتح ببطحاء حومة الاشراف وعلي



 ضريحه اربع قباب ، والذي يغلب علي الظن، انه مات في اواسط الماءة التاسعة.

 قلت: ويكفي صاحب الترجمة في علو مقامه ان الشيخ العارف العالم الولي الصالح ابا محمد عبد الله الشبيبي كان ياتي لزيارته. هذا ما ذكره العلامة ابن ناجي.

 $ ابو حفص عمر بن ابراهيم المسراتي : 

 من القيروان ورحل لتونس وقرا بها علي مشايخها. قال الشيخ بابا في كفاية المحتاج: «اخذ عنه ابن ناجي ونقل عنه في شرح المدونة». ولم يعلم تاريخ وفاته ولا محل دفنه ولعله دفن بتونس مع والده الاتي:

 $ ابو عبد الله محمد بن عمر المسراتي المتقدم: 

 كان فقيها، عالما، فاضلا، صالحا، وبرع في فنون كثيرة خصوصا الفقه وولي اماما بجامع الزيتونة بتونس، بعد ما كان اماما بجامع القصبة، ومات بتونس ثامن عشر شوال عام ثمانية واربعين وماءتين والف ودفن بالجلاز.

 $ الشيخ الامام الخطيب ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الدهماني: 

 قلت: هو من ذرية الشيخ الاكبر الترياق المجرب الاشهر ابي يوسف بن ثابت الدهماني نفعنا الله بسره، قرا علي مشيخة عصره، واعتماده علي الشيخ ابي عبد الله الرماح، وكان اذا فرغ من الميعاد يقدمه شيخه المذكور لقراءة الفاتحة، رجاء قبول دعاءه لصلاحه ودينه، وتولي الخطبة والامامة بالجامع الاعظم قاله الشيخ ابن ناجي في ترجمة غيره، وعمر عمرا طويلا، ولم يعلم له تاريخ وفاة، وتوفي بالقيروان ودفن بداره الشرقية المفتح تجاه الجامع المذكور وبينها وبينه المرير المسمي بالحوض رحمه الله ونفعنا ببركاته.



 $ ابو العباس احمد بن عمر المسراتي ابن المتقدم واخ من ذكر بعده: 

 كان اماما عالما عاملا ولي التدريس وامامة جامع الزيتونة بتونس، وبعد برهة اقيم به خطيبا، وتوفي بتونس في حدود التسعين وثمانماءة ودفن بالجلاز.

 $ ابو عبد الله محمد(بالفتح)القديدي الحضرمي المدعو بقاتل الجوع: 

 هو من احفاد العارف الاستاذ الكبير، والعلم الشهير، ابي علي سالم القديدي كان من اكابر الكرام تاوي اليه الوفود لاطعام الطعام، فيكفيهم سواء، قلوا او كثروا، فلذا يسمي قاتل الجوع، وقد ذكره الشيخ ابو القاسم بن ناجي في ترجمة غيره بمعالم الايمان. وتوفي رحمه الله بعد تمام القرن التاسع، ودفن غربي رقادة بين واديين احدهما وادي زرود، والاخر وادي المالح وبينه وبين الشيخ الكناني قيل مسافة تقرب من ميل ونصف، وعليه قبة صغيرة جدا رحمه الله تعالي.

 $ ابو عبد الله محمد بن احمد بن عيسي بن احمد بن عبد العظيم المرادي عرف بابن عظوم : 

 هذا الحبر الجليل علم من اعلام الفقهاء الكرام، قرا علي العلامة الامام البرزلي فبرع في العلوم، وتصدي لعلم النوازل، وجمع فاوعي وهو عمدة بين اقرانه، ومنار هداية في عصره واوانه.
 تاليفه منها مختصر في الفقه بهي جدا ضاهي به الامام ابا عبد الله محمد بن عرفة، لكنه مبسوط سهل واضح، وتذكير الغافل وتعليم الجاهل المعروف بين الفقهاء بكتاب الدكانة، رادا به علي الشيخ القاضي بوقته محمد بن عبد الله العلويني المغيلي جمع فيه من لباب الفقه اقوالا صريحة ونقولا صحيحة. والمباني اليقينية في حكم المسالة العيدودية تعقب فيه رسم تسجيل علي بيع دار جمع فيه مساءل عجيبة والتزامات غريبة فكتاب الدكانة نحو عشرين كراسة، والباقي نحو سبعة كرارس، وله رسالة مسماة برفع الالتباس في بيع ما خرب من الاحباس وهي رسالة جليلة «توفي في اواسط الماءة العاشرة و فيه خلاف في دفنه ما بين تونس والقيروان في



 التربة المعدة لهم، وهي بحومة الجامع التي قرب ضريح الولي الصالح سيدي علي الانصاري، ونقلت هذا من احد فقهاء العظاظمة ترجيحا للاحتمال» والله اعلم.

 $ الشيخ عبد الجليل بن محمد المتقدم الي اخر النسب: 

 هذا الرجل الصالح من المتيمين في حب سيد الاولين، والاخرين صلي الله عليه وسلم مع الدراية في العلم النافع، والتذكر في المعارف بالقلب الخاشع، الف: «تنبيه الانام في فضاءل ومعجزات نبينا صلي الله عليه وسلم» . وله رءيات راها وبشر فيها بسعادة القبول، ونيل المامول. حكي رحمه الله بعد خطبة الكتاب المذكور قال: وقد لقنت بعضا في النوم يقول الي قاءل: هو كذا، وكذا، واتفق لي بعض نظمها في النوم، ورايت ايضا في خلال المدة التي اصنف فيها الصلاة المذكورة كاني راكب علي بغل، وانا اريد ان الحق بقوم لامر يطلبونه فكل البغل دونهم فزجرته فانزجر فوثقه رجل بزمامه ومنعني من اللحوق بمن ذكر، فاهمني ذلك، واذا برجل ظاهر الخير، والصلاح، حسن الهيءة، قد انتهره وانقذني من يده وقال: دعه فان الل ه قد غفر له، وشفعه في اهله او قال: في اهل بيته الشك مني ووضع عنه غله، فانتبهت فرحا مسرورا، ووقع في نفسي ان الرجل الذي استنقذني من يد من ذكر، وقال تلك المقالة هو سيدنا علي ابن ابي طالب رضي الله عنه، فعلمت ان ذلك من بركة خدمتي لخير الانام عليه افضل الصلاة وازكي السلام، ثم بعد مدة رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم في بيت في داري، وقد اشرقت البيت بنور وجهه الكريم فقلت: الصلاة والسلام عليك يا رسول الله، انا في جوارك وراجي شفاعتك، فاخذ بيدي وقبلني وهو يبتسم ويقول:
 اي والله اي والله فاذا برجل من جيراننا من الاموات يقول لي: انت من خدامه المداحين صلي الله عليه وسلم فقلت له: من اين عرفت هذا؟قال لي: اي والله ذكرت به في السماء وهو صلي الله عليه وسلم ساكت يضحك، فانتبهت مسرورا فقلت عن ذلك:

 رايت المصطفي في النوم حقا ~ بداري اخذا بيدي اليمين
 وقبلني وبشرني والي ~ علي نيل الشفاعة باليمين



 ثم بعد ذلك رايت والدي رحمه الله تعالي في المنام، وهو في غاية الفرح والسرور فقلت له: هل نفعتك بشء؟فقال لي: اي والله العظيم نفعتني فقلت له:
 بماذا؟فقال لي: تاليفك في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم فقلت له: ومن اخبرك به؟فقال لي: ذكرت به والله في الملا الاعلي، الي غير ذلك من المراءي الحسنة، وكان رحمه الله ينظم الغريب من المعارف التي تنفعه فمن ذلك قوله:

 جنيت من الماثم كل ندم ~ وانت علي اجتناءتها رقيب
 اذا لم يسمح المولي بعفو ~ رجاءي في محمد لا يخيب

 وتوفي رحمه الله ونفعنا به بعد موت والده المتقدم، وفي غالب الظن انه دفن معه والله اعلم.

 $ ابو القاسم بن محمد بن مرزوق بن عبد الجليل المتقدم الذكر الي اخر النسب: 

 هذا فحل المغرب في العلوم الفقهية، المحقق الشيخ الفاضل من كان علي تحقيق الفروع، يناضل، وله الباع الذي يسلم في وقته بالاجماع، مع معاصريه بلا دفاع ولا نزاع.

  تاليفه: 

 منها: «برنامج الشامل المشهور» ، و «الاجوبة» في اثني عشر جزءا و هو لغرابته مفقود ، الا البعض عند خواص من ظفر بجميعه من الفقهاء، يعينه في



 تصرفه لاحتواءه علي كثير من المساءل المءسسة علي اصولها، ومنها «برنامج وثاءق الفشتالي» ، و «برنامج مختصر الشيخ خليل» و من ظفر به كان بتحمله حفيل، و «رسالة في المعرفة والتعريف» وكان رحمه الله تعالي كل فقهاء الوقت عيال عليه، وهو عمدتهم، ومن بعد فكتبه هي عدتهم، اخذ عن اسلافه بالقيروان ورحل الي تونس واقام بها سنين عديدة وتولي الفتيا بها، وكان جيد القريحة، مبثا لعومه بالنصيحة، وانتفعت به الحاضرة واب الي بلده القيروان، ففرحت لايابه اوطانها، واينعت بعلومه عيدانها، ثم بعد ذلك لا يعلم هل رجع الي الحاضرة وتوفي بها او بقي علي اقامته بالقيروان، والذي يترجح من شقي الاحتمال، ما اخبرني به احد مشايخ العظاظمة، انه مات بالقيروان بعد الماءة العاشرة، ودفن بتربتهم المذكورة بترجمة جدهم الذي ذكر قبلهم، واراني قبره بها وعينه لي، وقبور الاخرين مشيدة عليها مهابة لذا قلت في الشيخ قبله: وفي غالب الظن والله اعلم.
 وقلت: لا شك ان رسمي لهم انتج لي ما اسر به، حيث اني لما اتممت ترجمتهم في المسودة التي اخرجت منها هذه، وفي اخر حرف منها تمت ليلة الاربعاء العشرين من شوال عام تسعين وماءتين والف، فرايت في منامي تلك الليلة، احد حفدته فقابلني بالبشر والترحاب، ودعي لي بخير وكانه اعطاني شيءا، فلما انتبهت، سررت بهذه الرءيا وقلت: ما هذا الا قبول من المشايخ لرسمي في ماثرهم، فارسلوا الي من عاصرني مقاما من احفادهم نعرفه، وقابلني بما ذكر نيابة عليهم علي اني لم اره مدة عمري مناما، رحمهم الله ونفعنا ببركاتهم.

 $ ابو الحسن علي بن خلف الله بن محمد المعروف بالخياط الطاءي المسروقي: 

 قال: قال الشيخ ابو العباس احمد بن خلف: كان سيدي علي الخياط رحمه الله من الابدال، واصله من بلد المسروقين قرية من قري القيروان بينهما نحو من اثني عشر ميلا، بها نشا، ثم سكن القيروان الي ان مات ودفن. وهو الذي كسي الغرفة المشرفة للشيخ الكامل سيدي ابي القاسم بن خلف رضي الله عنه كما سياتي ان شاء الله في ترجمته وكتب له سنده فيها، الي ان وصله الي الشيخ سيدي عبد القادر الجيلي رضي الله عنه ثم لسيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم.



 قال: وكان قال لبعض فقراءه: والله الذي لا اله الا هو، لي اربعون سنة ما ملات جوفي طعاما. قال تلميذه سيدي ابو القاسم بن خلف رحمه الله: كانت الزوار تاتيه من المشرق والمغرب، يقرءون عليه خفية فقلت له: يا سيدي انت تخاطب هءلاء، ونحن لا نراهم، فقال لي: يا ابا القاسم تطمع ان تدرك ما بينك وبينهم خمسماءة عام، قال: واصبح يوما يكتب في بطاقة فسالته عنها فقال: هذا خاتم ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن. كلفني بكسره وبسطه ابو العباس الخضر عليه السلام ليتصرف به. وقال: ثلاثة رجال انعلتهم في عنقي سيدي ابو الحسن الشاذلي في علمي الطريقة والحقيقة، وسيدي عبد القادر الجيلي في علم الشريعة والحقيقة امام الاولين والاخرين، والامام ابو حامد الغزالي جامع علوم الاولين والاخرين، وبقية الرجال هم رجال ونحن رجال كل واحد وما اعطاه الله.

 قال: وتوفي رحمه الله تعالي بالقيروان، ودفن بالمقبرة البلوية بربوة عالية مرتفعة بها، وعلي قبره قبة لطيفة جدا، قدر قامة انسان، غير مجوفة وبها طاقة لطيفة، لوضع قنديل الاستصباح، وبناء قبره مرتفع بحيث ان قبره المذكور، متوسط بين الزاويتين الصحابية والعيونية رضي الله عنهم وعن صاحبيهما، وقبره مزار، يعرفه الخاصة والعامة، ولم اقف له علي تاريخ وفاته.

 قلت: ولقد خرب قبره، وقيض الله له السيد الفقيه الخير ابا الفلاح صالح بن علي الرماح القيسي فجدده سنة  ه ثمانية وثمانين وماءتين والف ينفعه الله ببركاته.

 $ ابو الفضل ابو القاسم بن خلف بن عمر بن عيسي بن عبد الله بن حامد المسراتي التجيبي القيرواني صاحب الدربالة : 

 قال: قال حفيده ابو العباس احمد، ابن حفيده علي، ابن اخيه محمد في تاليف له في مناقبه رحمه الله تعالي: اصله رضي الله عنه من مسراتة من قري طرابلس الغرب، ونشا بقرية تسمي بالتجيبيين وهي قرية من قري مدينة القيروان، ثم انتقل للقيروان فاستقر بها الي ان مات ودفن بربض القبلية كما سياتي ان شاء الله تعالي، وكان زمن شبابه من جملة عوام قرية التجيبين وقال: استوحشت من جميع 



 المخلوقات، حتي اذا سمعت صياح الديك كاني احرق بالنار، فظن اخوتي بي الظنون وكووني في راسي، وانقطعت عن الناس، ثم ذهبت الي المسجد فوجدت به رجلا فاقمت معه فيه، ثم خرج منه الي البرية، فلما اخذ نفسي الجوع احضر لي طعاما فاكلت برغبة فقال: انت في الاكل مهبول ، ثم مشينا الي المسجد فصلينا العشاء، ثم رقدت وقام وهو يصلي فقلت في نفسي: هذا ولي من اولياء الله تعالي، يصلي وانا ناءم، فقمت اصلي فلم نزل نصلي حتي طلع الفجر. ومن تلك الليلة ما تركت الصلاة معه الي الان، فلما صلينا الصبح قال لي: قم فاني في هذه الساعة امروني بالمشي الي مكة فمضي، وقال لي: انا مشيت ولا نلقاك الا رجلا، فلما ودعني ومشي اعطاني خداما فجعل ذلك الخدام يقول: انا القطب، انا الغوث، انا كذا انا، كذا وامض الي المجاهدي يخبرك عني، فمشيت الي سيدي محمد المجاهدي فوجدته عند باب داره فقال لي: هو كذلك، وصار ذلك الخدام يعودني في وضوءي وصلاتي وشاني كله اكاد ان لا اتي بحرف بعد حرف الا باذنه فاذا عجلت يقول لي: اخي تادب، وكان رضي الله عنه يري احوالا، وامورا يشكل عليه امرها قال: فلما كثر علي ذلك قصدت زيارة القيروان فاويت الي زاوية سيدي عامر الزعبي فكنت ابيت بها، فصليت ليلة ما كتب وقلت: الهي وسيدي ومولاي، ان كانت هذه البواعث التي تاتيني حقا، فابعث لي وليا من اولياءك في هذه الليلة يثبتني، فما لبثت ان دخل علي رجل وقام يصلي فقربت منه فقال: من هذا؟فقلت:
 انا يا سيدي فقال: انت ابو القاسم؟فقلت: نعم يا سيدي، اما اني علي هداية ما اعلم عليها احدا او علي ضلالة ما ضلها احد غيري. فقال لي: اثبت علي حالتك التي انت عليها، وصاحبك ما هو يرعي الا فيك. قال: وقد تقدم ان الشيخ سيدي علي الخياط رضي الله عنه يعرض عليه نفسه وياتيه لبلده لياخذ عليه، فلم يفعل حتي قال مرة: لو كان الامر باختياري لكان ولدي احق بهذا يامرني بدخول الخلوة والمكث فيها اربعين يوما، ويعين لي مكانها فلم افعل. فبينما انا ذات يوم تحت الزيتونة اذ اقبل علي رجل راكب علي ثني اشقر من الخيل وقال: انا صادق الامة



 وصديقها، وعتيقها ورفيقها، الي ان قال: وعلي الخياط من الابدال، وافعل ما امرك به علي الخياط لانه مامور. قال: فتاملت من هذه الاوصاف فاذا هي اوصاف سيدنا ابي بكر الصديق رضي الله عنه وارضاه فذهبت الي الشيخ سيدي علي الخياط رضي الله عنه لاخبره فقال لي قبل ان اكلمه: ما جاءك الا من عندي، قال: فدخلت الخلوة ومكثت فيها عشرة ايام. الثلاثة الاول انا فيها كالمحبوس، والثلاثة التي تليها استوي عندي المكث فيها والخروج منها، والاربعة الاخيرة لو اعطيت الدنيا والاخرة وان اخرج منها لاخترت المقام فيها، ثم بعد العشرة ايام اتاني الشيخ سيدي علي الخياط وامرني بالخروج فقلت له: كيف اخرج وقد قلت لي: اربعين يوما؟فقال لي: انقضي زمن التكليف واتي زمن التشريف، وبدل الله كل عسر بتخفيف. يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا

 ()[النساء: ]، الذي كان عليك في الاربعين يوما طواه السلك في العشرة ايام. قال: وقال لي: وما اظهر السبب وجد في الطلب، ولا تخشي السلب. فقلت له: ما معني هذا الكلام؟ فقال لي: ظهر اني شيخك وانتسبت لي فصرت لقولي: الخياط شيخي، ثم كساه رضي الله عنه مرقعة، وكتب له سنده في الكسوة منه حتي اوصله الي سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال رضي الله عنه: يوم لبست المرقعة ما غاب علي من انبياء الله تعالي منهم احد عليهم الصلاة والسلام كلهم يهن ونني علي ما اعطاني الله تبارك وتعالي.

 قال: وقلت: هذه الرقعة المسماة عندنا اليوم «بالدربالة» وكنت استعرتها من بعض احفاده، ولبستها بقصد التبرك، وبقيت ثلاثة ايام بلياليها ثم رجعتها وقال: ثم قال: الشيخ سيدي ابو القاسم رضي الله عنه رايت النبي صلي الله عليه وسلم والخلفاء الاربعة رضي الله عنهم وكانهم يءسسون زاوية فامر النبي صلي الله عليه وسلم سيدنا عليا بن ابي طالب رضي الله عنه ان يكسوني فكساني كسوة فاخرة، ثم امر سيدنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فكساني مثلها، ثم امر سيدنا ابا بكر الصديق رضي الله عنه فكساني مثلها قال: ثم اتي سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ومعه فرس حمراء وقال لي: اركب فركبت فقال لي: اركض يمينا؟ففعلت ثم قال: اركض شمالا؟ففعلت. ثم قال: للقبلة؟ ففعلت ثم قال: للجوف؟ففعلت قال: ثم اتاني ملك ووضع عنقه علي كتفي وجعل يتكلم بشء لا يعبر عنه اللسان فقلت: الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا



 لغفور شكور

 [فاطر: ]. الذي احلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب

 [فاطر: ]. ثم وضع فاه علي في، والقي فيه شبه الياقوتة اضاء منها جسمي كما يضء عالم الملك للشمس، فما زلت اشهدها الي ان استقرت بقلبي ثم قال لي: اكتم.

  ذكر احواله وورعه وزهده

 وقال الحربي: قال: اما احواله رضي الله عنه، فكان زاهدا، ورعا كثير الصلاة، متمسكا بالسنة، متجنبا لاتباع الرخص والتاويلات، وكان لا يلبس الا الصوف، اما الابيض، واما الابلح، الذي تسميه العامة صباغ الله، ولا يركب الحمار الا قليلا. وقال يوما للفقراء: لقد مكثت خمسة عشر يوما ما اكلت فيها الا تفاحة، اذا حل الفطر اخذت بطرف اسناني منها شيءا فرارا من الوصال، وكان يلوم الفقراء علي كثرة الاكل والنوم يقول لهم: «تاكلون حتي يمرار ، وترقدون حتي يطلع النهار، وتطمعون في منازل الابرار، لا بالله الذي لا اله الا هو». وكان له ميزان يزن به ما ياكل وذلك زنة بيضة الدجاجة.

 قال: وقال: سيدي علي الخياط بالله الذي لا اله الا هو، لي اربعون عاما، ما ملات جوفي طعاما وانا اقول: بالله الذي لا اله الا الله منذ عرفت الفقراء ما ملات جوفي طعاما، وكان اذا دخل شهر رمضان، انقطع عن الناس في الدار الشهر كله، فاذا جاء يوم العيد خرج ووجهه كالهلال وعليه نور وبه نحول كانه جسد بلا روح، وفي صوته بحة.
 هذا وعمره اذ ذاك، خمسة وثمانون عاما، وكان رجل من تلامذته اسمه علي بن خليفة رضي الله عنه اصابه حال، فجعل في مطمورة ومكث شهرين لا ياكل ولا يشرب، وانما يرضع خنصر رجل الشيخ سيدي ابي القاسم رضي الله عنه فكفاه ذلك وكان يخرج منه سمن وعسل، وكان اذا ذكره يقول: سيدي ومولاي مرضعي وغذاءي.



 قال: ولم يتزوج الا في اخر عمره، فقيل: لم لم تتزوج زمن شبابك وتزوجت الان؟فقال: قيل لي: انك تموت مبطونا، وصاحب البطن يحتاج الي من يباشر عورته، فتزوجت الان لاجل ذلك وليس لي غرض في النساء.

 وقال: وكان ينشد في بعض الاوقات هذه الابيات من قصيدة له:

 انا بلبل الافراح في كل دوحة ~ انا طاوس العرفان في كل حضرة
 انا كنز مكنوز الكنوز وعزها ~ وامري بامر الله من غير دعوة

 وهي قصيدة تشتمل علي نحو ماءتي بيت طالعها:

 تجلي لنا المحبوب عن كل عاشق

 ومن كلامه رضي الله عنه: انا سماءي، انا عرشي، انا امري من كانت له حاجة مهمة فلياتني ياخذ نصيبا مني، ومن لم تكن له مهمة هنا فليمشي الي اهل الارض ياخذ عنهم.

 قال الحربي: انا امري قال حفيده: معناه نسبة الي عالم الامر، قال: وقال:
 وكان قدم علي رجل يقال له سيدي محمد البكري، فاقام عندي بالتبجيل مدة فكان كثيرا ما يقول لي في القيروان فروة ما يطيب قلبي حتي نلبسك اياها. فلما اكثر علي قلت له: ما اصنع بهذه الفروة؟فقال لي: هي ثروة بالثاء المثلثة لا فروة.

  ذكر سبب انتقاله الي القيروان

 قال: سبب انتقاله من بلده الي القيروان فتنة، ومقاتلات وقعت بين التجيبيين فتبرا منهم بعقود كتبها بعدول زمانه، وكان كثيرا ما يصلح بينهم رضي الله عنه.
 فقال: ذهبت مرة لاصلح بينهم، فكشف لي عن صفين من الشياطين، فقال بعضهم لبعض: هذا الذي يمنعكم من بلوغ ما تريدون منهم، فقال احدهم : انا اذهب اليه فجاءني وتطور حتي صار في صورة جرو صغير، فاعرضت عنه حتي صار قريبا مني، فرددت اليه يدي وجعلت احدي يدي في فكه الاسفل، والاخري في فكه



 الاعلي، وخلعت الفكين والقيت نصفه علي هذا الصف، ونصفه الاخر علي هذا الصف، ففروا ولهم صياح.

 قال: ولما ارتحل الي القيروان نزل دارا في الربض الذي هو به الان مدفون، وكان بها عمار من الجن يعرف ذلك من يسكن فيها مما يصيب اولادهم. فقال: لما حللت بها، ارتحلوا منها، فكنت اراهم مرتحلين كهيءة الهطايا زمن الحصاد، واتت طاءفة من الجن، وطلبوا منه ان يستخدمهم فابي، ولما ورد الي القيروان السلطان ابو عبد الله محمد الحفصي، طلب ملاقاة الشيخ رضي الله عنه فامتنع من ذلك فالح عليه حتي قال: ان لم ياتني اته، وارسل اليه بذلك فقال: بل انا اته، قياما بحقه فاجتمع به في زاوية الولي الصالح سيدي ابي عبد الله محمد الجديدي رضي الله عنه، فلما صافحه اصاب السلطان من هيبته امر عظيم ورعدة شديدة، فوضع الشيخ يده علي صدر السلطان فسكن ما به، فقال له: يا سيدي الشيخ سل تعط، فقال: اوصيك اوصيك بهذه الزاوية، فقال له: هذه زاويتنا، ومرادي ما يكون لكم فابي ان يساله شيءا وانصرف عنه.

 وقال: القيت الي كلمة من الغيب، فسالت عنها الارض فلم يجبني فيها احد، وانما اجابني فيها بعض رجال تحت اطباق الثري وهو الشيخ ابو الحسن الشاذلي رضي الله عنه. وكان يجتمع مع تلامذته بمسجد الربض الذي هو به الان مدفون، فيذكرون الله تعالي ويدورون حلقة، فاذا شرعوا في الذكر تصير سواري المسجد المذكور تتحرك، وكذلك حلق بابه ايضا فيخرج بعض التلامذة ينظر من بالباب فيجد الحلقة تتحرك وحدها وليس ثم احد، فاخبروا الشيخ رحمه الله بذلك فقال: لا عجب من هذا، فان كلمة لا اله الا الله يتحرك بها من العرش الي الفرش.

 وقال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: وقفت علي حلقة الذكر عندكم احد عشر مرة فلم ار مثلها في حلق الذكر، وكان رحمه الله تعالي وقت الذكر يقول للتلامذة:
 حركوا الهاء، حركوا الهاء، حركوا الهاء .



  ذكر كراماته

 فمنها ما اخبر به الشيخ عبد الحق قال: اخبرني الشيخ احمد قال: اخبرني رجل من اهل القيروان قال: كنت فقيرا وكان لي اخ غني، وكان قد تزايد لي ولد، ولم يكن عندي شء في البيت تاكله الزوجة، ولم تكن لي دراهم اشتري بها شيءا، فذهبت الي اخي واخبرته بالمولود وبحالي، فسار بي الي داره واخذ شيءا من الزيت، والقمح، فقالت له زوجته: لمن هذا؟فقال: هذا لاخي قد ازداد له ولد، ولم يكن عنده شء في البيت فقالت: والله لا يخرج من ذلك شء فالتفت الي اخي وقال لي: يا اخي رزقك علي الله، فرجعت منكسر القلب، ودموعي تنسكب علي خدي ونويت الخروج من القيروان، فمررت بطريقي بالشيخ الفاضل والقطب الكامل سيدي ابي القاسم بن خلف رضي الله عنه فالفيته واقفا بالباب من ربضه متوجها الي القبلة، فلما راني متغيرا دعاني وقال لي: يا ولدي ما بك فاخبرته بالقصة، فالتفت رضي الله عنه يمينا، وشمالا، واماما وخلفا ثم قال لي: يا ولدي تذهب الي سوسة الساعة، وتدخل الي سوق الربع فتجد رجلا بالحانوت الفلاني فقال له: اعطني كذا، وكذا، ما يقوم بك، فقلت له: نعم ثم ذهب معي يشيعني وقال لي: سر علي بركة الله تعالي، فاذا انا عند باب سوسة فدخلت السوق ووجدت الرجل بالحانوت المشار اليه فقال قبل ان اكلمه: مرحبا بك بعثك الي الشيخ سيدي ابو القاسم بن خلف الي رزقك؟فقلت: نعم. فقال لي: خذ هذا الدرهم واشتري ما تاكل وارجع الي، فاخذت منه الدرهم واشتريت به خبزا، وزيتا، واتيت فاكلتهما ثم نمت فاتت مركب للنصاري فرفعوني وانا ناءم وحلوا قلاعهم وسافروا، فما شعرت الا وانا في المركب في وسط البحر، فلما وصلوا الي بلادهم باعوني فاشتراني نصراني، واتي بي الي حانوت وقال لي: انا اشتريتك فتمكث في هذا الحانوت للبيع والشراء فكن رجلا فكنت ابيع واشتري وياتيني بالعشاء اذا امسي الليل ويقول لي: اغلق حانوتك ووجدت عنده بالحانوت انية وهي ربعة مملوءة ذهبا، ولما كان في بعض الليالي اذا بقارع يقرع الباب فقال لي: نحن وجدنا مركبا ذاهبة الي سوسة فاخرج معي لنهرب فيهما، فقمت واخذت تلك الربعة المملوءة بالذهب فجعلتها تحتي وخرجت



 وركبنا المركب وسرنا فما طلع النهار، الا ونحن بسوسة، فنزلنا وقصدنا القيروان فلما وصلتها وجدت الشيخ رضي الله عنه بباب الربض واقفا، فلما راني تبسم ضاحكا وقال لي: اتيت برزقك وبمالك؟فقلت له: يا سيدي ارسلتني الي سوسة فاخذتني النصاري فقال لي: يا ولدي والله فتشت المشرق والمغرب، والقبلة والجوف، فما وجدت رزقك الا في بلد النصاري فارسلتك اليه، ثم ذهب الرجل لداره فوجد النساء مجتمعات مع زوجه فقلن له: ابطات عنا وتعالي النهار، فحكي لهن القصة، فضحكن من كلامه، ثم ذهب الي السوق، واشتري كل ما يحتاج اليه وحبس علي الشيخ رضي الله عنه احباسا كثيرة لها بال.

 قال: ومنها ما وقع لاخي محمد، فانه كان مرض في الوباء واشرف علي الموت، فاتاه الشيخ وسال عن حاله؟فقلنا له: انه يعالج في سكرات الموت فرجع لداره، ثم اتانا فقال: اتاني الخضر عليه السلام وقال لي: اقرا عليه قل هو الله احد

 ()[الاخلاص: ] الف مرة فانه يبرا. فقرا عليه فبرء.

 قال: ومنها اني كنت وقعت في مرضة شديدة، وكان الشيخ رضي الله عنه ياتيني بعد صلاة الصبح فلا يخرج الا بعد صلاة العشاء، فجاء يوما كعادته، فلما دخل علي قلت: لا اله الا الله ليت رجلا من اولياء الله يضع يده علي جسمي يخفف الله اعضاءي، حتي اشرب بيدي، واجمع الغطاء علي، فلما هم بالجلوس تغير وجهه ولم يجلس، فمشي الي داره ثم رجع وقد ظهر السرور في وجهه وقال لي: يا احمد، ذهب السوء اتاني الخضر عليه السلام بعد ان خرجت من عندك، فقال لي: احمد يعافي من هذا المرض لكن بعد طول. قلت له: ان شاء الله مستبعدا لذلك ، فقال لي: كان الشيخ ابو عبد الله سيدي محمد الجديدي حج مع رجل من تلامذته يقال له: عبد النبي، فلما وصلوا وقصدوا الحج قال له الشيخ: انا اذن لي في المقام هنا، فقال له: يا سيدي لو علمت انك لم تردني الي مكاني ما جءت، فقال له: يا عبد النبي، انت ما في قلبك الا دويرتك وتاخذ مفتاح جنانك، وتاكل من ثمرته، وانت يا احمد لا بد لك ان تبرا وتركب فرسك حتي يحضر اجلك غير هذه المرة، ثم مشي الي داره وقد ازداد علي من المرض ما لم ياتني



 قط، ثم رجع الشيخ الي وسلم علي فرددت عليه السلام ردا ضعيفا وقال لي: ما حالك؟فقلت له: ان الحاج عبد النبي لم يصل الي الجنان فقال له: والله لا بد له ان يصل اليه، ثم جلس ووضع يده علي رجلي ومر بها الي ساقي فاحسست البرد دب، فلما وضع عليه يده ثم علي سرتي، كذلك الي صدري كذلك، فلما احسست بذلك، اخذت الاناء وشربت بيدي، واخذت الغطاء وجعلته علي وضحكت فقال لي: ما لك؟فقلت له: طيب فمن تلك الساعة سرت زيادة في البرء الي ان قمت.

 قال: وقال لي الشيخ: يا ولدي، انا اليوم من الذين اذا نظر الله اليهم سكن غضبه في جميع خلقه، يا ولدي والله ما في قلبي طمع في الجنة، ولا خوف من النار، وكاني اتتني من الله براءة بالامن من الدنيا، ببراءة بالامن في الاخرة. وقال له والدي يوما: يا سيدي كنت كثيرا ما تخبرنا علي الخضر عليه السلام، ولك مدة ما اخبرتنا عنه بشء فقال له: هذا مكانه البارحة الي موضع اشار اليه.
 ومنها قال: لما مرض والدي رحمه الله وتوفي من مرضه، خرج به الشيخ من المقبرة بالجناح، فلما وصل به الي برج الزريبي قال له علي: ان روح والدي فوق القبر وهو فرح برءيتك يقول: يا سعدي بعلي، يا سعدي ببرءه قال: ومنها انه لما مات الشيخ الامام المفتي المصنف ابو عبد الله محمد بن خلف الاندلسي، حضر جنازته الشيخ سيدي ابو القاسم فقال حوله: ان روح الشيخ محمد بن خلف ترفرف فوق النعش وتقول: مغفور لكم يا قرويون. وقال: توفي الشيخ سيدي ابو القاسم رحمه الله سنة ثلاثين وتسعماءة ودفن بزاويته.

 قال الحربي: قلت: وزاويته هي الشرقية المفتح بربض القبلية تجاه شباك حومة الاشراف ولها باب اخر قبلي المفتح داخل ربضه علي يمين الداخل للربض المعروف به اليوم، وعلي قبره انوار وهيبة عظيمة، وجلالة كبيرة رحمه الله عليه ورضوانه لديه. قلت: ونختم ترجمته عمن اخذ الطريق علي سبيل الاجمال، اخذها من طريقين، طريق يتصل بالامام الغزالي، وطريق يتصل بابي مدين الغوث الي سيدي عبد القادر الجيلي رضي الله عنهم. ولكل مسلك للسابقين، وقلت لما جاءت طريقة الشيخ سيدي عبد القادر الي القيروان، استفتحت الجماعة في خدمتها بزاوية الشيخ سيدي ابي القاسم هذا سنين عديدة، حتي يسر الله سبحانه بناء زاوية الشيخ سيدي عبد القادر، فتحولت الجماعة لها. وهذا دليل في استجلابهم لزاويته حتي بنيت زاوية الشيخ، مع ان زوايا كثيرة بالقيروان لا تحصي.



 ولقد اخبرني رجل من ذرية الشيخ سيدي ابي القاسم هذا انه كان متبعا طريقة اخري، فوقف عليه جده في المنام، وامره بالدخول معنا في طريقة الشيخ سيدي عبد القادر الجيلي رضي الله عنه، اللهم ببركته واسراره اشرق افءدتنا بانواره.

 $ ابو عبد الله محمد المجاهدي: 

 كان من اكابر الاولياء، العارفين الكاملين، ممن صحب الشيخ الخياط وهو مربي في وقته، له فقراء انتفعوا علي يديه، ومات في اول القرن الحادي عشر ودفن بالتجيبيين رحمه الله.

 $ عرفة بن احمد بن مخلوف الشابي الهذلي : 

 قال الحربي: كنت سالف التاريخ سافرت من القيروان لزيارة شيخي محمد المنزلي فجاء طريقي علي بلدة يقال لها: المعمورة بقرب بلدة الامام المنزلي المذكور، فوجدت عند امام البلد كتابا في التوحيد فطالعته ووجدت ما نصه: فمن مناقب الشيخ سيدي عرفة بن احمد بن مخلوف الشابي الهذلي التي سارت بها الركبان، وشعشع نورها، واضاء من افق دار القيروان، ان سلطان وقته كان حبسه بنقل واش كاذب، فلما سجن وقيد بالحديد، كان في كل وقت من اوقات الصلاة يشير الي الحديد، فيسقط من رجليه فيقوم ثم يصلي ويعود اليه الحديد بعد فراغه من الصلاة، فقال بعض من كان في السجن معه اذا كان لك مثل هذا المقام عند الله فلاي شء ترضي ببقاءك في السجن؟فقال له: لا يكون خروجي من السجن الا في وقت معلوم ولم يحضر الان. قال: واستمر كذلك حتي راي السلطان سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام فقال له: عجل باطلاق عرفة من السجن مكرما، واياك من التقصير، يكن مغضوبا عليك، فانه ولي من الاولياء عند الله، فلما اصبح، اطلقه مكرما معززا مبجلا معظما.

 قال الحربي: ولم اقف علي تاريخ وفاته. واما قبره فهو معلوم عندنا بالقيروان مشهور تعرفه الخاصة والعامة، وهو بطرف جبانة الجناح من الجوف، وعليه قبة كبيرة متسعة شرقية المفتح تجاهها ميضاة غربية، معدة لغسل اموات البادية، وقرب



 القبة المذكورة من القبلة بانحراف للشرق حوطة الشيخ العلم الحجة الامام سيدي ابي اسحاق التونسي رضي الله عنه ونفعنا باسرارهما امين، انتهي ما نقل الحربي.

 قلت: لا يقدح في الشيخ ما نقله الشيخ احمد بابا في كفاية المحتاج: «ان الشيخ ابا حفص عمر بن محمد الكماد المتوفي قرب الستين وتسعماءة انه ال ف كتابا حفيلا في الرد علي الشابية و هو المرابط عرفة القيرواني وصحبه، مد فيه النفس بما يدل علي معرفته في التصوف». فانا نقول: هذا الباب ليس له حد يقف الانسان دونه، لان كلا منهم هام، بما تلقي من حضرة الاسماء، ا لا تري ان كثيرا ما نقل عليه في هذا الباب والله اعلم. قلت: وقد نقلت عن بعض ان هذا الشيخ والده احمد بن مخلوف كان من كبار الاولياء الكبار، وانه القي الله في قلبه حب الاجتماع بالقطب، كما القي الله في قلب القطب الهندي التوجه لزيارة ابي مدين، فبينما هو ساءر بالمغرب كشف له عن شجرة مكتوب علي اوراقها لا اله الا الله، محمد رسول الله، فلما راي الهندي ذلك قال في نفسه: يا تري اين يكون هذا الرجل الشابي؟فشاء الله بمرور الشيخ الهندي بناحية الشابي فلما راي الشابي قصده فوقعت المحاورة بينهما فوجد الشابي الهندي بحرا لا ساحل له، فصحبه وحج معه، فبينما الشابي يتكلم في الطريق في المسجد الحرام، والقطب الكبير حاضر، والكعبة تطوف به، فلاحظ ذلك الشابي فقال له الهندي: طينة يا شابي فلا تتشكل بها عن الله عز وجل.
 ومن كرامات الشيخ احمد انه كان ينتقل مع رجالات الغيب، ويطير معهم في الهواء، ويحضر مجالس الله متشكلا بشكل طير من الطيور ونقلت ايضا ممن حفظ، والعهدة عليه انه قال بعض الاولياء بمصر لبعض اصحاب الشيخ الشابي: ان الاولياء



 يحضرون مجلسي، ولم ار الشابي معهم، فذكر ذلك للشابي وقال في جوابه له: ا ما رايت الطير علي مجلسك؟فاذا قال: نعم فقل له: ذلك الطير الكبير هو الشابي والله اعلم.

 $ الشيخ سيدي احمد بو تليس: 

 قال الحربي: قلت: هو احد مشايخ سلسلة الطريقة العروسية وقال الشيخ الكامل الاشهر سيدي عبد السلام الاسمر رضي الله عنه في وصيته: كان الشيخ سيدي احمد بو تليس رحمه الله من احسن الناس الاخيار والصلحاء والاولياء الابرار علما وعملا وادبا وحلما وكمالا وجمالا ارتحل الي المشرق، ودخل مصر وجلس للتدريس بالجامع الازهر، فقرا عليه علماء مصر، وعمل الحضرة بالجامع المذكور، وحضر معه فيها علماءها، ثم رجع الي القيروان ومات بها وعمره اذ ذاك خمسون عاما.
 وقال ايضا: اخبرني من نثق به ان قاءدا كان بالقيروان جاءته شكاية برجل فارسل له خداما لياتوا به اليه، فذهبوا اليه ففر منهم، وتحصن بضريح الشيخ سيدي احمد بو تليس، فرجعوا الي القاءد واخبروه بان الرجل تحصن بضريح الشيخ سيدي احمد بو تليس المذكور فقال لهم علي طريق الاستهزاء: حتي بو تليس تعملوا له حرمة، ارجعوا اليه واخرجوه كرها ولو من تحت التابوت، فرجعت اليه الخدام، واخرجوه كرها فحل به في الحين داء في مخرجه، وصار يصيح ويقول: مخرجي قد قرح والالام في زيادة، ولا زال يصيح ويقول: ما ذكر حتي جاء الليل ومات من ليلته. قال: وقبره رحمه الله تعالي في سقيفته الغربية المفتح علي يمين الداخل لسقيفة الدار المذكورة وهي بزنقة جوفي المفتح بربض الصفيحة المعروف في القديم بربض اولاد غيث، احد ارباض مدينة القيروان، وعلي ضريحه قبة كبيرة مرتفعة ذات انوار مشرقة ولها جلالة عظيمة وعلي قبره هيبة واسرار فاءحة، وهو مزار معروف، ولم اقف علي تاريخ وفاته رحمه الله.



 قلت: حدثني ثقة انه كان احد حكام المدينة سجن رجلا وراود زوجته علي نفسها فامتنعت ومكث في السجن نكالا فيها حتي تمكنه من نفسها، فلما ايست من سراح زوجها ذهبت الي ضريح الشيخ وشكت له بذلك الحاكم، وبكت وتضرعت فما كان الا يومين وابتلي ذلك الحاكم ومات منه، وسرح زوجها.

 قلت: ان اولاد بو قبرين من النطاءرة، فرقة من اولاد خليفة من جلاص، يزعمون ان الشيخ من اجدادهم، وانه من نسل جدهم الولي الصالح بو قبرين المذكور، وكثيرا ما ينزلون بزاويته اذا تسوقوا للقيروان والله اعلم.

 $ ابو عبد الله محمد العجمي: 

 قال الشيخ الحربي: اخبرني من نثق به قال: كان الشيخ سيدي محمد العجمي رحمه الله تعالي لا يعرف له اسم ولا خبر، وكان رجلا ساكنا بربض الصفيحة، وعنده نحاسة تمعش، ففي بعض الليالي عمد اليها سارق فسرقها وذهب بها قاصدا باب الربض فلما وصل تجاه قبة الشيخ سيدي محمد العجمي الان سمع صوتا يقول: يا محمد يا عجمي الطريق، عندك وهو قد وصلك، فقام رجل من موضع قبره الان وضربه بيده فلصق بالحاءط المواجه للقبلة الان والنحاسة يبست عليها يده ولم يقدر علي الحركة، وبقي كذلك الي الصباح، فجاء الناس وسالوه عن خبره، فاخبرهم بما ذكر واشار الي موضع قبره الان فحفروه ووجدوا القبر به رجل ميت كانه ناءم، وجاء رب النحاسة واخذها فعند ذلك اطلق السارق وذهب، ثم ان اهل الخير بنوا علي قبره قبة قال: قلت : وهي لطيفة بوسط الطريق بربض الصفيحة المذكورة قلت: قد سمعت من ثقات اجلة ان الشيخ العجمي هذا حضر لاهل القيروان في ناءبة كبري، وهي ان احد الامراء من اولاد عراك حنق علي اهل القيروان، وحلف ان يدخلها بجنوده، ويفتك فيها، فلما دخلها وحاذي زاوية الشيخ المذكور خرج له الشيخ من ضريحه وبيده زغاية، ووقف امامه ولم يره احد غيره ممن كان محاذيا له وقال له: والله ان لم تتخلق بخلق العفو لانفذ هذه في قلبك.
 فخاف وامتثل لقوله، فلما جاء كبير الجند لتنفيذه ما يامره به ان يفعله وقال له: ما ذا افعل؟فقال الامير: العفو فاعاد له الخطاب مرتين وهو يقول له: العفو، فقال له احد حاشيته: يا سيدنا ا لم يكن مجيءك لكذا وكذا؟فقال: بلي. ولكن لما وصلت الي المحل الفلاني طلع لي رجل بزغاية وقال: كذا، وكذا، ا لم تكونوا رايتوه؟ قالوا: لا واخبرني بعض جيرانهم راوا له كرامات كثيرة رحمه الله ونفعنا ببركته.



 $ ابو الحسن علي الانصاري الفهري: 

 قال الحربي: اخبرني من نثق به، ان رجلا من اهل القيروان ساكن بالدار الجوفية المواجهة للمسجد الذي به قبره، وعنده غرارة مملوءة طعاما بسقيفة الدار، فسرقت ليلا فجاء ذلك الرجل الي قبر الشيخ وقال له: انا جارك ولي حق الجوار، وعاري عليك كيف تسرق داري وانت جاري؟فلما نام بالليل وقف عليه في النوم وقال له: انت تقول: انا جارك وعاري عليك، كلامك مقبول، ولكن عندك كلب تطلقه كل ليلة في طريق المسلمين، ابطل اطلاق كلبك، وانا احرسك. وقال: لم اقف علي تاريخ وفاته ومسجده المشار اليه هو الغربي المفتح بطرف فم زقاق نافذ قبلي المفتح الي طريق شرقي موصل لمسجد اللوزي، والخضراوين وغربيه لمسجد الكتاني الذي بازاءه محراب في الطريق، وقبره بدخيلة في قبلة مسجده المذكور بحومة الجامع الاعظم. قلت: وقد سالت بعض اشياخنا ونحن في تدريس صحيح سيدي محمد البخاري رضي الله عنه عند ما جاء قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مسجدا» الخ فسالته عن مثل قبر الشيخ كونه جاء في دخيلة من جهة القبلة تجاه المصلين هل فيه كراهة؟فاجاب بان النصاري يكون منهم هذا الدفن في كناءسهم ويقصدون بنيتهم عبادة القبور واما مثل هذا الدفين، فانه دفن بداره، ولعله اوصي ببناء مسجد بعده، او هو بناه في حياته وهو في دخيلة زاءدة علي المسجد والمسلمون بفضل الله لا يخطر ببال فرد منهم، ملاحظة الشيخ في الصلاة، وانما يلاحظون قيامهم بين يدي الله سبحانه وتعالي، ا لا تري لما يدخلون في غير وقت الصلاة يقصدونه بالزيارة او لا، ويتاخرون بمواضع اخري، وعند اقامة الصلاة يتوجهون لحضرة ربهم سبحانه. قلنا: وهذا الشيخ نفعنا الله به يجذب باسراره المدرسين لقراءة العلم بمحله، ولقد كان الشيوخ الثلاثة ابو عبد الله شيخ المشايخ محمد بالفتح صدام ابقي الله وجوده، والشيخ ابو عبد الله محمد بوهاها، والشيخ ابو الحسن علي الحليوي، يدرسون بمسجده المذكور، واول من



 تصدر الشيخ بوهاها للتدريس، كان ولا زال يدرس فيه الي مرضه الذي مات فيه، وكذلك فان الشيخ العلامة القاضي المدرس ابا الفلاح صالح الجودي درس فيه مدة كثيرة، وبحلقته جميع طلبة الوقت، ومن جملتهم محقق هذا، وكذلك اصلي فيه التراويح مع ابي الفلاح الشيخ صالح الرماح من سنة ثمانية وسبعين وماءتين والف، الي هذه السنة. تقبل الله منا، ومن جميع المسلمين الاعمال الصالحة ونفعنا ببركاته.

 $ ابو الحسن علي بن دخيل: 

 قال الحربي: اخبرني الرجل الصالح ابو عبد الله محمد ابن عاءشة الغرابلي قال: كان الشيخ المذكور جدي من قبل الام، وكان نساجا، فبينما هو ذات يوم ينسج بسقيفة داره، اذ جاء علي لسانه من نظم الشيخ الدمياطي:

 وهب لي يا وهاب علما وحكمة ~ وللرزق يا رزاق كن لي مسهلا

 وكرر فاذا الحاءط انشق، وخرج منه رجل وخلفه رجلان يحملان معلفا من اذنيه مملوءا بالذهب سكة، فسلم ذلك الرجل الاول عليه وقال له: يا سيدي خذ هذا المعلف، والتفت الي الرجلين خلفه وقال لهما: قرباه اليه ثم قال له: خذ هذا علي جهة البركة، فانا ابن سلطان الجن، وخديم الاسم الذي ذكرته، فامتنع من قبوله وقال له: لم اذكره بقصد الدنيا، وانما ذكرت بقصد التبرك لا غير، فخذ ما جءت به وابعد علي، واني لا اعود لذكر ما ذكرته فراوده علي قبول المعلف او شء منه ولو يسيرا فلم يقبل منه شيءا بعد الالحاح، ثم طلب منه قراءة الفاتحة والدعاء له بخير، فقرا له الفاتحة ودعي له بخير، وانصرف هو ومن معه بما ذكر، ولم ياخذ الشيخ شيءا قال:

 قلت: فهذا يدل علي زهده في الدنيا، وكان رحمه الله ورعا، ومما يدل علي ورعه ما حكاه لي حفيده المذكور قال: اذا تقطع له خيط من المسدية يربطه ويستحضر محله، فاذا وصل اليه بالنسج يجعل عليه نكتة من المغري علامة ان به عيبا، واذا دخل وقت العصر كل يوم يقص ما نسج في ذلك اليوم، كثر ام قل. ويبيعه بسوق العصر. قال:

 قلت: ولم اقف علي تاريخ وفاته، وقبره بوسط صحن داره الشرقية بربض الصفيحة تجاه جامع الزيتونة من بابه الغربي المفتح الكاءن بداخل الربض المذكور رحمه الله تعالي. قلت: والعجب من الشيخ الحربي لما ذكر حفيده سيدي محمد ابن عاءشة، كيف لا يترجم عليه والحال انه من اكابر الاولياء ومات قبله.



 $ المءدب عطاء الله بن القلاق: 

 قال الحربي: بقافين معقودتين، اخبرني بعض احفاده؛ انه كان معلما للقران العظيم، وكان لسانه لا يفتر عن التلاوة، ودفن بداره الشرقية المفتح تجاه باب الخوخة، احد ابواب مدينة القيروان وقبره بسقيفة داره المذكورة تجاه الداخل لها ولم اقف علي تاريخ وفاته رحمة الله عليه ورضوانه لديه.

 قلت: وكان من احفاده الشيخ محمود، ويدعي عيادا، كان في سنة اربعة واربعين وماءتين والف، سافر لتونس، واجتمع بالشيخ الولي الصالح ابي محمد عبد الله بوقيمزة. فقال له الشيخ: اطلب ما تريد؟فقال: السر واذهب الي الباشا، واطلب منه ما اريد، فقال له ذلك، فمشي الي الباشا وطلب منه بناء زاويته، وان يعطيه ما اختلق عليه مع كونه مطلب ببرهان فذهب لفرناطة تشتعل نارا، فدخلها ومكث فيها كثيرا، ثم خرج منها صحيحا كان لم يكن دخلها فذهب بعد ذلك الي الباشا ومعه خدامه الذي توجه لمعاينته، فاجابه لما طلب، ولما سمع بذلك اهل القيروان تعجبوا وكانهم لم يصدقوا بخرق هذه العادة من حجابهم فما زالت الوراد تاتي من تونس، ويخبر كل فرد بذلك، واكثرهم راي ذلك بمعاينته، ثم بعد ايام جاء الي القيروان راكبا جوادا احمر، رايته بعيني وعليه سرج مطرز بالفضة من عطية الباشا له، ودخل المدينة بالاحزاب والطبول. مارا باسواقها، فلما قرب من منزله وحاذي زاوية الشيخ العارف الكبير والعلم الشهير ابي علي سالم القديدي قال: انا في درجة هذا الولي وقال: نلت اسراره. وقال: نلت اكثر منه، وركز زغاية عنده في الارض وهو راكب، فلما جلس في داره ذهب ما عنده من الفتح فاقام مدة وذهب الي منزل بوزلفة، وتزوج بامراة من هنالك، وولد له منها وصار يجء احيانا الي القيروان. وفي عام سبع وسبعين وماءتين والف زرت مع الجماعة شيخنا العارف المربي ابا عبد الله سيدي محمد الامام المنزلي، اخبرني خبراء البلد خصوصا قاضيها الشيخ السنوسي، بان الشيخ محمود هذا، له كرامات كثيرة راوها منه وهم مفرطون في حبه واعتقاده، فخالج في ضميري بانه باق علي ما كان له من الفتح، وجاء تصريفه بمحل اخر، وزال عنه بالقيروان حيث لم يتادب في دخوله ويعلم



 مقامات الاولياء خصوصا جاره الشيخ القديدي بقوله ما ذكر. وتوفي الشيخ محمود هذا في اول ربيع الثاني عام ثمانية وسبعين وماءتين والف ودفن جوار جده المترجم له رحمه الله.

 $ ابو عبد الله طراد القمودي: 

 قال الحربي: بقاف معقودة اخبرني الشيخ المرادي قال: كان سيدي طراد ذات يوم عشية جالسا مع بعض الولاة في شهر رمضان، فارسل الله سبحانه وتعالي سحابا عظيما، واظلمت الافاق واشتد الظلام، وظن الوالي ظنا قويا، وتحقق ان الليل قد دخل، فامر باحضار الطعام، فاحضر، وقال للشيخ: كل يا سيدي. فاجابه بقوله: انا صاءم، فقال له: الليل قد دخل، وانقضي النهار، وانا اريد ان افطر، فكل معي، فامتنع وقال له: انا صاءم فافطر الوالي، فبينما هو ياكل اذ انجلي السحاب، وكشف عن الشمس.

 قلت: مثل هذا يحتاط فيه حتي غير الوالي، وانما الوالي نهم يحب الطعام وليس له صبر علي الجوع، ويجب علي الشيخ نهيه عن الافطار، ويعلمه ببقية النهار، ولا يثبت مثل هذه، وانما يثبت شهرته بالصلاح، وقد كان للناس فيه اعتقاد كبير كما بلغنا ما اشتهر عنه؛ انه كان يدرس بداره ولها شباك يفتح الي المرير، وشيخه ياتيه ويدارسه من الشباك ويقول له: هي لك يا طراد، تاخذ علمك من الطاقة علي افواه المشايخ يعني بذلك الشيخ نفسه، لانه كان ممدا له وكما بلغنا صحبته لاولياء وقته له واطعامه للطعام، وطوع الامراء المراديين له، وما ذلك الا عن برهان راوه منه وقال: ولم اقف علي تاريخ وفاته، وقبره بزاويته الشرقية المفتح بالمرير الموصل شرقية لسوق الخضر داخل مدينة القيروان وعلي قبره قبة لها انوار وهو مزار.



 قلت: ولم يذكر الشيخ الحربي انه كان لجماعة القادرية طريقة في زاويته سنين عديدة يحضرون لقراءة احزاب الشيخ واوراده ومدح النبي صلي الله عليه وسلم ومدح شيخنا سيدي عبد القادر الجيلاني رضي الله عنه وما ذلك الا جذبهم باسراره لمحله.

 $ ابو اسحاق ابراهيم غلاب المسراتي: 

 قال الحربي: شاع علي السنة الناس جل اهل القيروان، بانه سلطان الجان.
 فتارة يعبرون بهذه اللفظة، وتارة يقولون: حاكم الجن. وقد اخبرني من نثق به، ان رجلا كان من اهل القيروان فقيرا ذا عيال وقرب مجء عيد النحر فقالت له زوجته:
 اشتري لنا شاة في هذا العيد، فاولادك صغار، وجيراننا عندهم الضحايا. فقال لها:
 ربنا يفتح بثمنها ان شاء الله. فاعادت عليه مرة اخري والحت عليه، فقال لها: اني كلفت رجلا بشراءها، فهناني منها وقال لي: ليلة العيد تاتيك ان شاء الله تعالي، فلما كانت ليلة العيد، خرج ذلك الرجل مهموما، وجلس عند شباك باب تونس حتي مضي اكثر الليل ، فقام وتوجه الي سور الشيخ الديماسي، فلما توسط المكان عرضه عتروس كبير من المعز، وصار يدور بالرجل ويدخل بين رجليه، وتارة يصعد علي كتفيه، فتمكن به الرجل، ووضعه علي عاتقه، واخري انثييه الي ان بلغتا صدره، فعرفه انه مارد من الجن، فتمكن علي انثييه، وكبس عليهما بشدة، فنطق له العتروس وقال له: اطلقني ولك في نفع. فقال له: بع واشتري. فقال: نعطيك ماءة ريال فقال له: لا ارضي فزاده ماءة بعد ماءة وهو يقول: لا ارضي، الي ان وصل الي الالف ريال. فقال له: رضيت اذا دفعت لي الدراهم، هذا الوقت. فقال له: اطلقني، فقال: حتي تدفع الدراهم، فقال: نعطيك ضمانا، فقال له: من يضمنك؟فقال له:
 سيدي غلاب، فذهب اليه علي تلك الحالة، ودق الباب، فخرج فذكر له القصة، فسال الشيخ العتروس الجني، فوعده اياه بالالف ريال، فالتزم فقال له الشيخ: اطلقه واتني صباحا تجد دراهمك ان شاء الله. فاطلقه ثم رجع الي الشيخ صباحا فاعطاه الالف وقال له: لو طلبت عليه اكثر لاعطاك، ولكن هذا الذي رزقك الله تعالي.

 قال: واخبرني من نثق به، ان رجلا من اهل القيروان، سهر ليلة في بعض الاماكن حتي مضي من الليل اكثره، ثم قام قاصدا الي داره، فلما بلغ الي الممر،



 وجد به قطوطا كثيرة، فصارت تدور به، وتدخل بين رجليه وتصعد علي كتفيه وهو يتبرا منها، وسالها بجاه الله تعالي فذهبت الا قط واحد لم يذهب، ويفعل به ما ذكر، وهو يتبرا ويساله بالجاه فلم يفارقه، فسل سكينا من حزامه وضربه، فانكسرت رجل القط، وذهب الرجل فبلغ داره واصبح مريضا باحدي رجليه وطال به فقال لبعض اقاربه ارفعوني للشيخ سيدي غلاب، فلما جلس بين يديه، ذكر له امر القط فارسل الشيخ الي طاءفة من الجن وسالهم عمن خرج منهم تلك الليلة؟فاخبروه عمن خرج، فارسل لهم وسالهم عن خبر الرجل فقالوا له: نحن خرجنا وتعرضنا له، ولكن لما تبرا منا وسالنا بالجاه ذهبنا عنه وتركناه، الا فلان ابن فلان، فبقي ولم يذهب فضربه وانكسرت رجله فغار عنه والده وضرب الانسي ولو بري الجني بري الانسي، فارسل الشيخ الي والد الجني وقال له: ابنك فعل مع هذا الرجل ما فعل وانت كذلك، فقال له: كسر رجل ابني حتي يبرا ابني يبرا هو. فقال له الشيخ:
 ابنك ظالم والظالم احق بالحمل عليه، ثم التفت الشيخ رضي الله عنه الي الرجل الانسي وقال له: انت قم معافي باذن الله تعالي، وهذا الجني يبرا ابنه اولا ما علينا فيه، فانك لم تظلمه، فقام الرجل معافي من حينه.

 قلت: ومثل هذه الكرامة ظهرت للشيخ الولي الصالح العارف ابي محمد عبد السلام بن عبد الغالب المسراتي الصوفي صاحب كتاب «الوجيز في الفقه» علي ما حكاه الامام ابن ناجي في معالم الايمان، انه كان رجل من اهل القيروان عنده زوجة يحبها محبة زاءدة فوقف ساءل بباب الدار بين المغرب والعشاء فقال



 لها: اعطي لقمة لهذا، فقالت[له] : اخاف من ظلمة السقيفة. فقال: خذها يا بعبوع وهو يتلاهي، فانتظرها فلم ترجع فناداها فلم تجبه، ووجد الباب مغلوقا ، فخرج ففتشها عند الجران، فلم يجدها فبحث عليها من الغد، فلم يذكر احد انه راها، فكاد ان يذهب عقله لمحبته لها، فاتي الي الشيخ ابي محمد عبد السلام بن عبد الغالب المسراتي فذكر له ما نزل به، فكتب له كتابا وقال له:
 امشي الي شباك زواغة وهو احد شبابيك القيروان يخرج ماء المطر من سوء البلد عند العشاء الاخير، وانك تري علامات واناسا داخلين فلا تخلف ولا تعطه الا لصاحب العلام الاحمر، فاعطاه له، فلما قراه قال: اين بعبوع؟فاحضر بين يديه فقال له: ان زوجة هذا عندك؟فقال: نعم. فقال له: ا لم اقل لكم: لا تتعرضوا لاهل القيروان ما دام سيدي ابو محمد عبد السلام بن عبد الغالب بين اظهرهم؟ فقال: نعم ولكن زوجها هذا الذي دلني عليها، بينما انا طاءر بين السماء والارض وانا اسمعه يقول: خذها يا بعبوع، فانا اخذتها بامره. فقال للرجل: صحيح ما قال؟فقال : نعم، فقال له: نعم ردها الي موضعها، ولا تتعرض لاذايتها بحال.
 وقال للرجل: سلم لي علي سيدي الشيخ وقل له: يا سيدي لا تزال تءخر العشاء الاخيرة كعادتك، حتي يلحق اخرنا الصلاة خلفك. وكان الناس لا يعرفون سبب تاخيرها عن اول وقتها، فمشي الرجل لداره فوجد زوجته فيها.

 قلت: ومثل هذه الكرامة. كانت من شيخ سلطان العارفين، وجميع الاولياء، الشيخ سيدي عبد القادر الجيلاني وهي مبسوطة في كتاب «البهجة».

 قلت: ان الشيخ سيدي عبد السلام بن عبد الغالب هذا؛ كان الشيخ سيدي عمر عبادة لا يجلس الا علي قبره، وجءته مرة وهو عند قبره فقلت له: يا سيدي ان هذا الشيخ من الاكابر. قال لي: اي ولدي فانه معلم كبير، الله ينفعنا باسراره، ثم



 ان هذا الشيخ غلا ب المترجم له، لعله من ذريته، لان اسمه كاسم والد الشيخ سيدي عبد السلام المذكور بعد في معالم الايمان، ونسبتها واحدة علي اني اسمع، وانا صغير، انه من ذريته، وانهم يحكمون في الجن من خصاءصهم والله اعلم.

 قال الحربي: واخبرني من نثق به، ان رجلا من اهل القيروان كان سهر ليلة حتي مضي من الليل اكثره، فقام قاصدا داره، فلما وصل تجاه حمام الممر، وجد ذلك الطريق ملانا بالبراشن، وهو صغار المعز تدور به وتدنو بين رجليه، وتصعد علي كتفيه، حتي بلغ الي باب دريبة الزاوية الوحيشية فصاح باعلي صوته وقال: يا سيدي غلاب حل بيني وبين هذا البراشن قال: فاذا صوت داخل الدريبة يقول:
 ابعدوا عن هذا الرجل، نحن كنا اوصيناكم عن ترك التعرض لخلق الله تعالي، فذهبت عني البراشن، وذهبت انا لداري معافي احمد الله سبحانه ببركة سيدي غلاب رحمه الله تعالي.

 قال: ولم اقف علي تاريخ وفاته. والذي يغلب علي ظني انه مات في الماءة العاشرة، وقبره بداخل زاويته الجوفية المفتح قبلي الزاوية الوحيشية داخل دريبتها الغربية المفتح علي يسار الداخل من باب تونس، وعلي ضريحه قبة لطيفة لها انوار لاءحة، واسرار فاءحة، وهو مشهور رحمة الله عليه ورضوانه لديه.

 قلت: والمقرر عند اهل القيروان؛ ان من له صبي يجن صغيرا ويقاسي به اياما طويلة، فيذهبون به الي ضرحيه، فان كان مفسحا في اجله يعافي حين يزوره، وان فرغ اجله من الدنيا يموت قريبا من الزيارة والله اعلم.

 $ ابو الحسن علي الديماسي: 

 قال الحربي: علي قبره قبة كبيرة جوفية المفتح بالسور المعروف به، المتصل شرقيه بشباك باب تونس، وغربيه ببرج باب البقري بالممر داخل القيروان رحمه الله.

 $ ابو الفتوح منصور وداعة: 

 قال الحربي: ضريحه في بيت قبلي المفتح بداخل داره القبلية المفتح بزقاق شرقي المفتح، بسماط الجامع الاعظم رحمه الله.

 $ ابو عبد الله محمد(بالفتح)الداروني: 

 قال الحربي: له مسجد جوف بالمفتح بطرف حومة البعاي داخل مدينة القيروان، وقبره داخل بيت لطيف بسقيفة المسجد المذكور علي يمين الداخل اليه


 وعليه تابوت وطارمة. قلت: وله جماعة يقرءون القران العظيم، وعلي كل فرد منهم ثمن، وذلك بين المغرب، والعشاء. وهكذا علي مرور الازمنة يجتمعون وان ماتت طبقة، تاتي اخري، والكثير من جيرانه ياتون ومعهم ابناءهم، ولذلك يصير النفع لهم ولابناءهم ولصاحب المحل مما اعده الله ثوابا عن التلامذة، وهذا دليل علي قيام اسراره وظهورها بجلبه لمحله علي مرور الازمنة، وان اهل حومته الكبار الذين انتقلوا منهم، الخير محمد بالفتح الصفار يعرفون له كرامات. منها هذا الذي ذكرته كان اعلمني ونسيت علي راس الالف لرسوم له، تاريخها متقدم.

 $ الشيخ عزاز: 

 قال الحربي: قبره داخل تربة قبلية المفتح بزقاق نافذ متصل قبليه بالطريق الذي به مسجد الشيخ ابي علي بن المختار رحمه الله قلت: ونسمع من الكبراء، واولاد كريز الذين من ذريتهم اولاد ابن عمار الذين منهم علي اللوح باش حانبة، والحاج احمد باش حانبة الاخير الذي ادركناه يقولون: انه جدهم، ويءكد ذلك ان لهم في الزاوية قبورا والله اعلم.

 $ ابو الفلاح مسعود العويب: 

 قال الحربي: علي قبره قبة لطيفة غربية المفتح بين باب الجلادين احد ابواب المدينة رحمة الله عليه ورضوانه لديه.

 قلت: هذا الشيخ نفعنا الله ببركته، اصله معاوي من نسل المشايخ المشهورين بدخلة المعاوين نفعنا الله بهم، هكذا نقلت ممن نثق به، وجاء الي القيروان ومكث بها اعواما حتي توفي، وظهرت له كرمات واجابات وهو بضريحه عند اهل القيروان ( ومكث بها اعواما حتي توفي)في هذا الزمان وان المسافرين كثيرا ما يحضر لهم اذا نزلت بهم حادثة واتته منهم وعدات كثيرة وكثير ممن يريد تحليف غريمه ما يحلفه الا بضريحه، وقد جدد ابناءه بابه هاته المدة وطلب مني تاريخ التجديد فقلت:

 هذا العويب من غدا ~ من بحر سر يعرف



 الشيخ مسعود الذي ~ بمناقب متصرف
 ان زاره ذو فاقة ~ او مستجير خاءف
 او امل نيل المنا ~ بمراد كل عاطف
 اقول في تجديده: ~ قد ارخوه يشرف

 $ ابو عبد الله محمد البهلول الخضراوي: 

 قال الحربي: له زاوية شرقية المفتح وعلي قبره قبة كبري يلصقها من جوفها صحن له باب جوفي المفتح بحومة الخضراوين من حومة الجامع الاعظم رحمة الله عليه.

 قلت: ورايت في بعض التقاييد؛ انه اخذ عن الشيخ الخياط، واخذ عن الشيخ العيوني، والله اعلم واخبرت ان الشيخ كان عمل قصعة من الطعام وجعلها امام داره والذي يمر ياكل منها وهكذا اليوم كله ولم ينقص منها شء.

 $ ابو حفص الشيخ عمر الزريبي الشريف: 

 قال الحربي: له زاوية شرقية المفتح بطرف ربض القرقابية المذكور من غربيه، وقبره داخل بقبة شرقية المفتح ايضا بداخل الزاوية المذكورة رحمة الله عليه.

 قلت: وزاويته علي يمين المار الي جبانة باب سلم وهي اخر بناء من البلد، وله غار بارض اليه شرقية عن زاويته من القبلة بينه وبين الزاوية مسافة. كان الشيخ المذكور يتعبد فيه، وهو رضي الل ه عنه من اكابر الاولياء.

 $ الشيخ بوشمال: 

 قال الحربي: علي ضريحه قبة شرقية المفتح بلصق مسجد التوفيق من جوفيه رحمة الله عليه.

 قلت: والجلوس بباب زاويته تنبسط فيه النفس.

 $ ابو الحسن علي العيوني المعروف بالصباغ: 

 قال الحربي: وقفت علي تقييد قال فيه: كا الشيخ سيدي علي العيوني رحمة الله تعالي عليه يمكث الاسبوع في جلسة واحدة وهو مراقب لمولاه عز وجل لا يخاطب احدا من الناس، ولا يخاطبه احد، وكان يعرف في القيروان بالصباغ، يعني


 يصبغ الرجال بالسر، قيل: انه صبغ في يوم واحد اربعين رجلا صاروا كلهم من الاولياء، وهو الذي سقي ماء دلاعة للشيخ سيدي علي الوحيشي الاتي نفعنا الله به امين. فخرج من حينه مجذوبا، وسبب ذلك ان الشيخ سيدي علي العيوني رحمة الله عليه ونفعنا بسره امين، كانت عنده دلاعة باقية الي ان خرج زمن الدلاع، وكانت تلامذته يطلبون منه داءما ان يعطيها لهم فيقول لهم: ليست لكم، وانما هي لصاحبها، فلما قدم الشيخ سيدي علي الوحيشي الي القيروان، زار السيد الجليل ابا زمعة الصحابي رضي الله عنه ونفعنا بسره امين. ثم توجه الي الشيخ سيدي علي العيوني، فلما راه من بعيد قال لتلامذته: هذا هو صاحب الدلاعة، قد اتي الينا زاءرا فاتوني بها، فاتوه بها فاخذها واخذ سكينا وقطع منها قطعة بقدر ما يدخل اليد، ثم ادخل يده فيها وصار يعصر ماءها داخل قشرها حتي صارت شحمتها ماء، فلما وصل اليه الشيخ الوحيشي قال له الشيخ العيوني: افتح فاك يا علي؟ففتح فسقاه جميع ما فيها من ماء، فخرج الشيخ الوحيشي من عنده وقد اخذه في الحين من الحال والجذب ما لا يكيف.

 قال: ومن كراماته رحمه الله تعالي؛ ان رجلا مجذوبا اتي الي القيروان فاظهر من حاله غير ما هو فيه، ثم ذهب للشيخ سيدي علي العيوني نفعنا الله به امين.
 وعند الرجل سكين بحزامه فسله وقصد به الشيخ، فنظر له الشيخ نظرا منكرا، واشار اليه بالسبابة والوسطي فسقطت يده بسكينها عن جسده وبقي بغير يد وقال: وحدثني من نثق به، ان رجلا من محروسة تونس، حلت به نازلة مهمة هرب بسببها من تونس الي القيروان، فقصد زيارة الشيخ سيدي علي العيوني رحمه الله تعالي وتحصن بها، فجاء الاذن من امير ذلك الوقت، الي قاءد القيروان بان يتحيل في اخراجه من الحرم بسياسة ويرسل به اليه، فارسل القاءد بعض خواصه فتحيل عليه وخرج معه ، فلما بعد عن الزاوية، تمكن عليه بعض الخدم، واوثقه كتافا، فعندها التفت الرجل الي جهته وقال: يا سيدي العيوني عاري عليك لاني نزيلك وضيفك، ونزيل الكرام لا يضام، وهذا الرجل تحيل علي واخرجني من زاويتك، فلما استتم كلامه، اقبل رجل لا يدري من اين جاء وهو يهدر كالجمل الهاءج في زمن الشتاء فاشار بيده لذلك الرجل فسقط من حينه الي الارض ميتا، فجاء الي الرجل وحل وثاقه ورده الي الزاوية، فاقام بها وعاهد الله تعالي ان لا يخرج منها حتي يلقي الله، واصلح ما بها من الخراب، وشيدها من ماله، ولا زال مقيما بها حتي الي ان مات ودفن.



 وقال: رايت في بعض كتب حكايات الصالحين ان طريقة الشيخ سيدي علي العيوني رحمه الله يتصل سندها بالشيخ سيدي عبد القادر الجيلي رضي الله عنه.

 وقال: وتوفي رحمه الله تعالي صبيحة يوم السبت الرابع من جمادي الثانية عام ستة وثلاثين والف، ودفن بزاويته القبلية المفتح بطرف المقبرة البلوية رضي الله تعالي عن صاحبها من جهتها الغربية وهي مشهورة، وقبره بداخلها، وعليه قبة، ولها انوار مشرقة رحمه الله تعالي.

 قلت: وادركت من احفاد الشيخ رضي الله عنه؛ الشيخ يوسف جارنا له صلاح وخمول، بعيد عن خلطة الناس، ولا يشك في ولايته، كانت دار سكناه محبسة عن جده الشيخ العيوني، وهي قرب زاوية الشيخ سيدي عبد القادر الجيلي رضي الله عنه، وفي صغري اري هذا الحفيد تحت سور البلد يقشر في الخيار وياكل.

 $ ابو العباس احمد بن عطية الرنان المذحجي: 

 هكذا قال الحربي: واما لجماعة احفاد الشيخ الحاج عطاء الله السلمي فيقولون: انه منهم، وان الشيخ احمد يقول: انه منا، فانه مذحجي، وترافعوا كل علي دعواه، وبعيد ما بين نسبة مذحج التي هي نسبة الشيخ احمد، لانها ترجع الي اليمنية، واما بنو سليم، فانهم بطن بتهامة والله اعلم.

 قال الحربي: قبره داخل تربته قبلة المفتح بلصق داره القبلية المفتح من غربيها بزنقة ضيقة مستطيلة، غير نافذة، غربية المفتح علي يسار الداخل لها بطرف حومة الاشراف، ولم يات بشء مما له، مع انه كان بينه وبين من ذكر ما ذكر.

 $ ابو الحسن علي بن سعيد بن الحاج سعد الوحيشي: 

 قال الحربي: وردت علينا كراس من محروسة صفاقس الي القيروان قال ناسخها: اصل جده وهو الحاج سعد من وادي العقيق.

 قلت: هو الوادي الذي يتلهف شوقا له الشيخ العالم العارف العلامة ابو اسحاق ابراهيم الرياحي بقوله:

 ا لا قولا لسكان وادي العقيق ~ هنيءا لكم في الجنان الخلود
 ففيضوا علينا من الماء فيضا ~ فنحن عطاش، وانتم ورود



 قال: وقيل: من وادي الوحش من ارض الحجاز، واتي من بلاده ونزل قرية فلوس شرقي صفاقس وتزوج بامراة من قصر تنيور جوفي صفاقس، فولدت له ولدين ذكرين، اسم احدهما منصور، والاخر سعيد فانتقل سعيد هذا الي صفاقس، وتزوج بها امراة، وصار يتجر من صفاقس الي القيروان، فوقعت له صحبة مع احفاد الشيخ الحاج عطاء الله السلمي بالقيروان، وتزوج منهم امراة، واقام بها مدة بالقيروان، ثم انتقل بها الي صفاقس فولدت له بها سيدي علي المذكور نفعنا الله بسره امين. ثم توفيت امه وتركته صغيرا فحضنته زوج والده في المكتب فقالت له زوجته: علم ولدك صنعة يعيش بها، فرفعه لمن يعمل معه صنعة نسج الكتان علي عادة اهل صفاقس، فتعلمها وصار قلبه معلقا بزيارة الصالحين كالامام اللخمي، والشيخ سيدي علي الكراي، والامام ابن التين وغيرهم؛ نفعنا الله بهم، فصار يجذب كل يوم للزيارة من الصباح، ويترك المنسج ينسج وحده، ثم يرجع مساء، ويدفع لوالده كل مساء مقطع كتان، فتعجبت منه زوجة والده وقالت لوالده: هذا لا يكون من عمل يديه، فخرج يوما وترك بيته مغلوقا، فجاءت بعده للبيت ونظرت من شق الباب، فاذا المنسج ينسج وحده فقالت لابيه: ان ابنك كبر سنه، ولا يليق ان ينام معنا في البيت، فاجعل له بيتا ينام فيها، ففعل ذلك فانتبهت زوجة ابيه ليلة من الليالي فسمعت ببيته كلاما ودويا فقالت لوالده: قم واسمع هذا الكلام ببيت ولدك لعل معه احدا في البيت فقال لها: اتركيه. فقالت: لا بد ان تذهب اليه، ثم قامت وذهبت اليه ونظرت من شق الباب فوجدته جالسا علي كرسي لا يعلم وصفه الا الل ه تعالي، وبازاءه كراسي كثيرة، وديوان منصوب وهو يقول: اوليت فلانا وعزلت فلانا، ثم التفت الشيخ الي الباب وقال لها: كشفت السر اعمي الله بصرك، فصاحت صيحة عظيمة وقالت: واحسرتها علي كف بصرها، فخرج زوجها وعاينها ثم جاء لولده وطلب منه العفو عنها اكراما لوالده فقال له: هل تابت من شرها؟فقالت: انا تاءبة الي الله تعالي. ففتح الباب وخرج ومسح علي عينيها فرجع اليها بصرها في الحين بقدرة الله تعالي، وصارت من ذلك الوقت تحبه وتكرمه.

 وقال: قال: ثم تقوي به الحال، وزاد به الانجذاب، وصار لا يصحو الا قليلا، فامره والده بالخروج الي البلاد الواسعة، فخرج من صفاقس وقصد محروسة تونس، فلما بلغها فتح بها حانوت عطار، فجعل يبيع الشء الكثير بالثمن القليل،


 وكل من ساله عن شء اعطاه اياه ولم يره احد ادخل لحانوته شيءا من ذلك المباع، فتعجب الناس من امره، وكثرة ازدحام الناس عليه، وقصدوه من كل الجهات، وربحوا منه ربحا كثيرا، فحسده اهل السوق واشتكوا به للامير وقالوا له: هذا رجل قد اقبل عليه جميع الناس، ويخشي منه تغيير الدولة!فامره الامير بالخروج من تونس، وقصد مدينة القيروان وكان اذ ذاك الشيخ سيدي علي العيوني نفعنا الله به امين حيا بها، وكانت عنده دلاعة بقيت عنده الي ان خرج زمن الدلاع، وكانت تلامذته داءما يطلبونها منه فيقول لهم: ليست لكم وانما هي لصاحبها، فلما قدم الشيخ سيدي علي الوحيشي زار السيد الصحابي الجليل رضي الله عنه ونفعنا به امين، ثم قصد زيارة الشيخ سيدي علي العيوني، فلما راه الشيخ من بعيد، قال لتلامذته: هذا صاحب الدلاعة قد اتي الينا زاءرا فاتوني بها، فاتوه بها، فاخذها واخذ سكينا وقطع منها قطعة وادخل يده وجعل يعصر في الماء بوسطها حتي صارت شحمتها ماء وقال: افتح فاك يا علي، فسقاه جميعها فخرج الشيخ الوحيشي في الحين من عنده هاءما، وطرح ما عليه من الثياب، وصار يدور في ازقة القيروان عريانا، فصادف قدوم الامير حمودة باشا بن مراد للقيروان، فلما دخل المدينة وشواشه بين يديه يوسعون عنه الناس علي عادة الملوك، فعرضهم في طريقهم الشيخ الوحيشي علي تلك الحال، فامره الشواش ان يتنحي عن الطريق، وصاحوا به ثلاث مرات وهو لا يشعر بهم، فعمد اليه بعض الشواش وضربه بقضيب ثلاث ضربات، فبقي ذلك الشاوش واقفا لا يقدر علي التحول من موضعه، ووقفت فرس الامير ولم تقدر علي الحركة والامير ليس له علم بما صدر من الشاوش فلما راي ما حل بفرسه وشاوشه قال: اين هذا الرجل؟فقالوا: ذهب لشيخه سيدي علي العيوني نفعنا الله به امين فنزل عن فرسه وذهب يمشي علي رجليه الي ان وصل الي زاوية الشيخ العيوني فوجده بها فلما وصل اليه ارتمي عليه وصار يقبل يديه ورجليه وهو يبكي ويقول: يا سيدي العفو، العفو فقال له الشيخ الوحيشي رحمه الله: لا عفو، ولا صفح حتي تذهب معي، فقال له: السمع والطاعة يا سيدي، فخرج الشيخ والامير خلفه يمشي علي رجليه الي ان وصل لمكان الزاوية الان، فوقف الشيخ



 وقال للامير: احب منك ان تبني لي هاهنا زاوية، فقال له الامير: السمع والطاعة يا سيدي، فاخذ الشيخ وحدد له طولها وعرضها وحوقها من المكان الذي وقفت فيه الفرس، فشرع الامير عند ذلك في اشتراء الاماكن التي احاط بها الحد، فكانت احد عشر دارا، فاشتراها من اربابها، وجعلها زاوية، وبناها وشيدها واتقنها غاية الاتقان وقال: لما خرج القاءد سعيد بن صندل قاءد محلة الاعراب بمحلة الجريد، بالمحلة عام واحد وستين والف، فطلب من كبير عسكر الترك ان يعطيه معلومه، فابي ووقعت بينهما مشاجرة، فاغتاض عليه كبير العسكر وضرب راس القاءد المذكور بسكين قطع من راسه قطعة لم تنفصل منه، فصاح باعلي صوته: يا رجال الله، فجاءه رجل في الحين، ومسك القطعة بيده وردها الي محلها، وتفل عليها، فرجعت كما كانت، فقال له القاءد: يا سيدي سالتك بالله وبرسوله الله صلي الله عليه وسلم وبالكعبة المشرفة من انت؟ ودعي له بحسن الختام فبكي اليه الشيخ وقال له: يا ولدي سالتني بالله الذي لا يغيب عن قلبي، وبرسوله الذي لا يغيب عن بصري، وبالكعبة التي لا اصلي الا فيها، ودعوت لي بحسن الختام، وهو الموقف الصعب الهاءل فلذا بكيت، وقد خاف منه فحول العلم والعمل، فانا علي الوحيشي بالقيروان، فلما رجع القاءد المذكور من سفره المذكور، عرج علي مدينة القيروان، فلما وصل سال عن الشيخ الوحيشي فدلوه عليه، وذهب اليه فلما راه عرفه فتواضع بين يديه، وتبرك بالزاوية وقال له: يا سيدي ها انا قد حبست علي زاويتك هذه حبسا وهو حمام وهنشير وغير ذلك من الرباع.

 قال: وقال: ثم ان الشيخ رحمه الله كثرت كراماته، وشاعت براته في ساءر البلاد، وقصده الناس من كل مكان، يتبركون به، واحتاجت الزاوية الي السماط، فقام بذلك اخواله احفاد الشيخ سيدي عطاء الله السلمي وتولوا قبض مدخولها، وصرف مخروجها فمشا حالها واستقام امرها، فلما سمع ذلك عمه الحاج منصور المذكور رحمه الله، فرح واتاه وقام بشءون الزاوية، وبقي معه الي ان مات الحاج منصور المذكور رحمه الله تعالي، فقام ولده بعد مقامه، وبذل جهده في شءونها كما ينبغي.



 قال: وقال: مما وجدناه مقيدا بخط الشيخ العلامة الحاج محمد المراكشي قال: كان شيخنا ابو الحسن سيدي الكراي الاصغر، قصد زيارة القيروان في عام خمسة وخمسين والف، ومعه جمع وافر، فلما بلغ الي القيروان واجتمع بالشيخ سيدي علي الوحيشي رحمه الله تعالي، واخذ عنه طريقة القوم، ثم انه توجه اليه ليلة من الليالي بتلامذته، وقصد زاويته فوجده منقبضا في خلوته منفردا، والباب مغلق عليه، فلم يتجاسر احد ان يدخل عليه لجلالة قدره، وهيبته، فقال الشيخ الكراي لتلامذته: ما يصلح بنا الا ان ندخل عليه كرها. قال: فانزلنا الباب عن محله، ودخلنا عليه جملة فزاد انقباضه وقال لي: يا كراي، انت باش تصدم علي؟انت باشا يا كراي؟قال : فاشرت الي منشد كان معنا، فرفع صوته بقصيدة وافتتحها في الذكر، والحضرة، فقام الشيخ ودخل وسط الجماعة، وصار يذكر معنا، وزال انقباضه، وانبسط وطاب وقتءذ، وعانقني وعانقته، فكانت ليلة عظيمة لمعت فيها الانوار، وظهرت فيها الاسرار، وزالت سحب الاوهام والاغيار، وبزغت فيها شموس المعارف، فتاهت الافكار، وطلعت اقمار الشهود، وافلاك السعود، فانجلي دجي الاكدار، ولمعت كاسات الوفاء، بشراب كاد سنا برقه يخطف الابصار، فتلقتها همم الس ادات، وفازوا بشرابها، فحصل لهم العز والافتخار، ونادي لسان حالهم بعد صفاء احوالهم ينشد ويقول:

 كشف الحجاب وزالت الاستار ~ وصفي العتاب وطابت الاسهار
 واتي النسيم مبشرا ومخبرا ~ جاء النعيم وزالت الاكدار
 وروت حديثا عن شذاك معطرا ~ فصفت بلطف صفاتك الاسرار
 شهدت معانيك القلوب لوصفها ~ فتحيرت في وصفك الافكار
 وتولهت اهل الهواء وتحيروا ~ قد شاهدوك وكيف لا يحتار
 يا واحدا في الحسن اني واحد ~ في الحب لا عار ولا انكار
 قم واسقني وحدي كءوس مدامة ~ كانت ولم يك في الثري اقمار

 قال: ثم اقبل الشيخ الوحيشي علي الشيخ الكراي اقبالا، فحمل له ما اسره، وقرت به عينه من طيب الوصال، فتمني ان ليله لا ينقضي، ونادي لسان حاله يقول:



 يا ليل لا تنفد الي الحشر داءما ~ ومد علي رغم العواذل غيهبا
 ويا صبح لا تهجم علينا بسرعة ~ واياك ان تسفر وكن متادبا
 فمحبوبنا في اخر الليل زارنا ~ وقد بشرتنا باللقاء نسمة الصبا
 ولما سري ذاك النسيم معطرا ~ حسبناه بالمسك العبيق تطيبا
 وداخلنا سكر عجيب ونشوة ~ تخبر ان العشق من زمن الصبا
 فيا صاحيا من خمرة الحب خاليا ~ من الوجد ما ذاق الغرام وما صبا
 تنح ودع عنك الهوي وحديثه ~ وان رمت سلوانا تروح مخيبا

 ثم انشد ايضا:

 شاهدوه وقد تجلي وغابوا ~ وحلا للمحب فيه الخطاب
 شربوا شربة فاضحوا سكاري ~ ليت شعري يا صاح ما ذا الشراب؟
 كتبوا بالدموع قصة شكوي ~ فاتاهم من الحبيب الجواب
 ركبوا بحر حبه ثم ساروا ~ ودعاهم لوصله فاجابوا
 فهم بالجسوم بين البرايا ~ حضروا عند حبهم ثم غابوا
 وهم في الثياب لم يبق منهم ~ غير رسم تضمه الاثواب
 فاقتفي اثرهم ولذ بحماهم ~ ياتك الفوز والمنا والصواب

 ولما رجع الشيخ ابو الحسن الكراي المذكور من زيارة القيروان، ووصل لبلده صفاقس، لازم الاعتكاف بزاويته بصفاقس، وصارت ترد عليه الاحوال، ويتكلم في حق الواردات، فجعل منظومة وسماها «تحفة المريد وردع النفوس علي نسج الشيخ الكامل سيدي احمد بن عروس رضي الله عنه ونفعنا بسره امين».

 قال الحربي: قلت: وهذا النسيج المشار اليه يعرف بالعروبي.
 وقال الحربي ايضا: المشار اليه رحمه الله تعالي الي ابتداء امره واخذه الطريق عن شيخه سيدي علي الوحيشي رضي الله عنهما ونفعنا بسرهما امين:

 انا ذليل مقصر ~ بالشور ليهم دعوني
 نمشي ونصبح محير ~ سادات قلبي جفوني
 خلا وقلبي مغير ~ والدمع يجرح جفوني
 يا عين ابكي وغدر ~ وحيشي الذي فارقوني



 والسر يكسر ويجبر ~ منهم نظرتو بعيوني
 لبسوا الشمالي والاخضر ~ وزهيت لما سقوني
 شيخي شبحتو منور ~ اللي سقاه العيوني

 ثم قال: قال الشيخ عبد الوهاب رحمه الله تعالي في شرحه الذي سماه فتح الملك المجيد القدوس في شرح تحفة المريد وردع النفوس في حله لهذه الابيات:
 اخبر رحمه الله تعالي عن نفسه انه ذليل مقصر، اي في سلوكه طريقهم التي علموها، وسلكوها، لكنهم بالشور دعوني لزيارتهم باشارتهم، فتحرجت الاشواق عندي حتي صرت امسي واصبح متحيرا اقول في نفسي: «سادات قلبي جفوني وخلاو قلبي مغيره» اي متغيرا من شدة الشوق، والدمع يجرح جفوني من كثرة البكاء، وانا اقول: لعيني اذا افترت علي البكاء: يا عين ابكي وغدر اي جودي بغدران من الدمع كغدران السماء، فقد اوحشني السادات الذين فارقوني والحال اني نظرت اليهم بعيني، السر الذي يحيي الكسير اذا التجا اليهم، ويكسر المتجبر اذا تعرض لهم وبغي عليهم، فلما بلغ مني الشوق هذا المبلغ، وسعيت الي ابوابهم، وتمثلت بين اعتابهم، لبسوا الشمالي جمع شملة علي غير قياس، ولبسوا الاخضر من الثياب، وسقوني من ماء مددهم الاطهر، فزهيت لما سقوني كما يزهو الشجر بالثمر، اذا سقي بماء المطر، والذي سقاني فنهم شيخي شبحته اي رايت شبحه وصورته، وهو الشيخ الذي راه الناظم واخذ عنه طريق القوم هو سيدي علي الوحيشي الذي سقاه شيخه الشيخ من اتحف بالسر الرباني، وشرب بكاس الصفا شرابا راءقا، فاصبح يجول في ميدان الانجذاب للسادات لاحقا، ابو الحسن سيدي علي العيوني الرعيني رضي الله عنه ونفعنا بسره امين.

 قال: وقال: ومن كراماته رضي الله عنه اي الشيخ الوحيشي ما اخبرني عنه بعض تلامذته قال: كان الشيخ عظوم مفتيا بالقيروان وكان ينتقد علي الشيخ، وكل من ذكر عنده شيءا من كراماته يقول وهو منكر: ايه كانه يعبث، فاتي رجل بمسالة وطلب منه ان يفتي له فيها فاجابه الي ذلك، وصار ينظر في الكتب يفتش عنها، فلم يفتح عليه بشء وطالت الاقامة علي الرجل، وكثر تكراره كل يوم للشيخ عظوم، فحصل له قلق كبير، حيث لم يجد المسالة، فراي في منامه الشيخ الوحيشي رحمه الله تعالي فقال له: يا عظوم مسالتك في الكتاب الفلاني فانتبه، واوقد


 المصباح، واخذ الكتاب الذي سماه له الشيخ في النوم، فوجدها فيه، وكتبها وتاب من حينه الي الله تعالي، ولما اصبح قصد زيارة الشيخ، فلما راه قال له قبل ان يكلمه: يا عظيظم سيدك علي الوحيشي اية من ايات الله، فقبل يديه واعتقد فيه اعتقادا كبيرا.
 ومنها ما اخبرني به بعض تلامذته ايضا قال: كنت يوما عند الشيخ فنصبت له كرسيا وجلس عليه وهو منبسط، فجاء الشيخ عظوم المذكور ومعه فقيه حنفي، فاقبل الشيخ الوحيشي يقرا القران العظيم، وكلما قرا اية فسرها واعربها، فاخذ الشيخ عظوم حال، وصار يبكي ويرتعد فبعد ما افاق قال له ذلك الفقيه الذي جاء معه: يا سيدي ما يبكيك؟فقال له: والله ما رايت عالما مثل الشيخ سيدي علي الوحيشي.
 ومنها ما ذكره بعض تلامذته ايضا قال: كنت بالقيروان ذات يوم فخرج الشيخ من داره وهو منقبض ووقف بالباب وصار يقول: يا رجال الحمامات اعطوني عدتي يا احمد يعيدها مرارا ثم وضع يديه علي الحاءط وقال: قضي الامر، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم ثم جاء الخبر من الغد من محروسة سوسة، ان سفينة لاهل الحمامات، اخذها النصاري دمرهم الله من مرسي سوسة في الوقت الذي خرج فيه الشيخ.

 قال: وقال ومنها ما اخبرني به صديق لي قال: اخبرني جماعة من اهل القيروان انهم شاهدوا الشيخ رحمه الله بالمسجد الشريف النبوي عند الروضة الشريفة وهو بالقيروان، ثم غاب عنهم وقصدوا زيارة البقيع فوجدوا الشيخ قاءما ونعله بيده فتعجبوا من ذلك فقال لهم: وهذا لم يكن صعبا علي، ثم غاب عنهم فلم يروه بعد ذلك، فلما رجعوا للقيروان وقابلوه كاشفهم بذلك رضي الله عنه ورحمه ونفعنا بسره امين.

 قال: وقد توفي رحمه الله تعالي يوم السبت ثامن عشر محرم الحرام فاتح شهور عام ستة وسبعين والف ودفن بزاويته المذكورة.

 قال الحربي: وقبره بها مشهور ومزار، واحفاده اليوم زادوه لقبا يقولون:
 سيدي علي الشارف للفرق بينه وبين سيدي علي المدفون بصفاقس.

 $ ابو الفلاح سعيد بن عمر بن الحاج سعد الوحيشي: 

 قال الحربي: قلت: قال في الكراس المتقدم ذكرها للشيخ مقديش في مناقب سيدي علي الوحيشي المتقدم ذكره الان: لما توفي الشيخ سيدي علي الوحيشي


 المذكور، قام بعده بزاويته المذكورة الشيخ سيدي سعيد المذكور، فصار ياخذه الجذب والحال، الي ان غلب عليه وتقوي به الحال، فكان اذ اشتد به الحال، وتقوي عليه، لا يقدر احد من الناس ان يقربه ولا يقابله، الا رجل واحد عينه له الشيخ سيدي علي الوحيشي قبل وفاته وامره بامتثال امره بالسمع والطاعة له، ثم ان هذا الرجل امر الشيخ سيدي سعيد بالتزويج، فامتثل امره وزوجه بابنة محمد خوجة من الاتراك كان ساكنا بالقيروان، فولدت له ولدين، اسم احدهما احمد، والاخر علي وصار ذلك الرجل اذا اخذ الشيخ الحال، يقوم بشءون الزاوية تارة يشتد به الحال حتي يضرب الناس بالعذرة، فمن اعتقد فيه وجد ريحها طيبا من اعلي الطيب حتي انه ضرب يوما الامير مراد باي بالعذرة واصابت ثيابه، فحلف لا يزيلها من ثيابه، وادخلها في صندوقه بما فيها، فكان اذا فتح الصندوق وجد له راءحة عجيبة لم يشم مثلها.

 قال: قال: ومن كراماته رحمه الله تعالي انه اتاه رجل من احفاد الشيخ الهاني بزوجته في هودج طالبا للذرية فلقيها الشيخ خارج القيروان فانزل المراة من الهودج وصرعها وصار يمعكها بيده ورجليه، فاخذ زوجها ثوبا، والقاه عليهما، فاجتمع الناس عليهم، وصار من لا يعتقد يضحك ويقول للرجل: ارضيت بهذا الفعل مع زوجتك؟ ويضحكون منه استهزاء به، وهو لا يلتفت الي قولهم ولا حصل في قلبه شء من ذلك، بل ما زاده ذلك الا اعتقادا فيه، ثم قام الشيخ وكشف عورته للحاضرين فاذا هو ليس له ذكر وانه مجبوب ثم التفت الي زوجها وقال له: سترتنا سترك لله تعالي في الدنيا والاخرة، فارجع بزوجك ولا تدخل القيروان فرجع الرجل بزوجته، ولم يدخل فبارك الله له فيها الي ان ولدت له سبعة اولاد ذكورا، ولا زالت ذريتهم مستورين الي الان ببركة دعاء الشيخ.

 قال: ومنها انه كان وقع مرة علي حماره بسوق القيروان، فظهر لمن لا



 يعتقد فيه، انه يعالج في الجماع، وظهر لاهل الاعتقاد انه ما وقع منه ذلك الا لامر الله تعالي وهو اعلم به منهم، وقيدوا تلك الواقعة في تلك الساعة فبعد ايام جاء ابن صابر السوسي من سفر الحج وقدم للقيروان ومعه هدايا وتحف اتي بها للشيخ واخبرني قال: كنا مسافرين في مركب ودخلنا بالبحر، فانخرقت المركب ودخلها الماء فاشرفنا علي الهلاك فالتجانا الي الله تعالي، واستغثنا بالشيخ سيدي سعيد الوحيشي في اليوم الفلاني في الساعة الفلانية، فاذا بالشيخ واقف علي جانب المركب واضعا ذكره في محل الخرق، فانسد الخرق بقدرة الله تعالي، ونجانا من الخرق ببركته، فقابلوا ما كتبوه بما خبرهم به ابن صابر، فاذا هو وقت وقوعه علي الحمارة.

 قلت: ولقد ذكرنا الشيخ سيدي عبد الوهاب في ترجمة الشيخ علي الوحيشي المجذوب بانه كان يفعل في اناث الحمير *كثيرا مثل هذا الشيخ وذلك في طبقاته.
 قال الشيخ الشعراني: وسالت سيدي علي الخواص علي ذلك فقال: انهم من ارباب الاحوال يفعلون ذلك في الظاهر والباطن في اصلاح الامور، وكلام علق في ذهني هذا معناه، والسءال اتشكك فيه، هل سال من ذكر او سال سيدي محمد بن عنان انظر الطبقات.
 قال الشيخ: قال: ولما دخل الاخوان محمد وعلي ولدا مراد باي اجتمعا بالشيخ فقال الشيخ لعلي: اءتيني بولدك مراد، وكان صغيرا فاتاه به فمسكه الشيخ بيده وقال له: يا مراد، يكون خلاء القيروان علي يدك، ويكون قتل الشريف العواني علي يدك، يا مراد وتفسد في الارض يا مراد، وتقتل الناس ظلما وبغيا. فقال له والده: يا سيدي لو نعلم وقوع ذلك منه لضربت عنقه. فقال له الشيخ: يا علي ا ترد



 امرا كان في الكتاب مسطورا فال الامر الي ان كبر، وصدر منه جميع ما ذكر اليه رحمه الله تعالي.

 قال الحربي: قال: ومنها ما ذكره الشيخ الخطيب ابو فارس عبد العزيز الفوراتي الصفاقسي رحمه الله تعالي قال: كنت يوما بمدينة القيروان مارا ببعض طرقها، فوجدت الشيخ سيدي سعيد الوحيشي رضي الله عنه بحانوت ودار عليه خلق كثير وهو يقرا في بعض ايات القران العظيم علي غير وجهها قال: قلت في نفسي:
 هذا المجنون هكذا يكسر في كلام الله!فاذا به قد خرج من الحانوت وهو ينادي باعلي صوته يرفع كما انزل يرفع، كما انزل رغما علي انف عبد العزيز الفوراتي قال: فتبت الي الله تعالي من ساعتي واعتقدت فيه كثيرا رضي الله عنه ونفعنا بسره امين.

 قال: توفي الشيخ سيدي سعيد رحمه الله تعالي ليل الخميس لعشر بقين من شوال المبارك عام واحد وماءة والف، ودفن بزاويته وقبره بجوار قبر الشيخ سيدي علي الشارف المذكور، وملاصق له من جوفيه ثم توفي بعده ابنه سيدي احمد، ودفن بالزاوية المذكورة، وقبره بجوار قبر سيدي علي الشارف المذكور في الوسط، وقبر سيدي سعيد جوفي عنه، وقبر سيدي احمد قبلي عنه وعليهم ثلاث ثوابت رحمة الله تعالي عليهم. ورثي الشيخ الصالح سيدي علي بن محمد الغربي الشيخ علي الوحيشي الشارف المذكور بقوله:

 الدهر ادبر والنواءب اقبلت ~ والارض من بعد القرار تزلزلت
 وتراسلت سحب الغمام علي الوري ~ او ما تراها بالمدامع ارسلت
 واستلت الايام صارم بغيها ~ ودعت نزال النهب ما قد حاولت
 فاسترجعت بالرغم ما منحت لما ~ قد عوضته بضده واستبدلت
 تبا لها ما كان اسرع بطشها ~ بذوي الفضاءل والنهي قد امهلت
 لا تامنن دنيا تريك سلامة ~ حتي اذا ما ابهجتك تحولت
 كيف الامان لها وقد اودت بمن ~ فاقت فضاءله الانام وفضلت
 شيخ زكي فاضل ورع تقي ~ من نسكه اياته قد فصلت
 يكني ابا الحسن ابن من بحياته ~ ومماته عنه السعادة ما خلت
 يدعي وحيشي وذاك لما راي ~ الدنيا من الايحاش حين له تلت



 عن زخرف الدنيا الدنيءة معرض ~ ولطالما عرضت عليه وما حوت
 لقدومه الملك الكرام تباشرت ~ والحور في اعلي الجنان تجملت
 والاولياء باسرها حضرت وقد ~ حفت به عند الممات وهللت
 واكابر الولاة والنقباء من ~ اقصي المشارق والمغارب اقبلت
 صلوا عليه وغسلوه وقبل ان ~ صلت عليه الحاضرون وغسلت
 وتوجهت اذا قبلت بجميعها ~ طرا الي المولي به وتوسلت
 ا ما رايت النور من صفحاته ~ كالبدر عند الغسل حين تهللت
 ما كان اسعدهم برءيته واش ~ قانا بفرقته التي قد اذهلت
 نفسي تءمل ان تري من حزبه ~ فلعلها تحظي بما قد املت

 قال فقير ربه محمد بن صالح عيسي مءلف هذا التكميل: ومناقب المشايخ الوحيشيين لا تحصي، وفي هذا القدر كفاية تبركا بهم، ولقد الفت مناقبهم للشيخ الخير الفاضل ابي الضياء بكار ابن الشيخ الولي الصالح الحاج محمد الوحيشي اكثر من هذه وجعلت فيه شجرة للذرية من اولهم الي الان، وطلب مني تاريخا لكل من الشيخ علي الشارف، والشيخ سعيد، والشيخ احمد فقلت:

 يا مريد الشفا فهذا مقامي ~ فيه مما تروم فالق عصاك
 فاح طيبا من نشر قوم كراما ~ زرهم قد وصلت واحمد سراك
 ذا ضريح الوحيشي وهو علي ~ وسعيد بهم تنال مناك
 ولحتم باحمد تم قصد ~ فتوسل بهم وزد من دعاك
 مبدا الفتح قد بدا بعلي ~ وتلاه سعيد بعد ذاك
 هاك شوقا تاريخ ذا يا محب ~ لك مني في احمد الفضل هاك
 ولشم ارخ بطيب علي ~ وسعيد به تاريخ شفاك

 ووجهت له ما الفته ومعه قولي سنة ثم قلت:

 يهدي اليك ابا الضيا من بره ~ وافي الوداد بما يجد من فكره
 تاليف اثار الجدود مرصعا ~ بجواهر ضاءت محيا بشره
 فهم الافاضل بالتقي كل بدا ~ بمناقب شهرت له في عصره
 فعلي يسبق عبيرها بين الملا ~ منه يفوح شذا بعابق نشره



 وبه سعيد كان بحرا زاخرا ~ اكرم به اذ صارت وارث سره
 من فيضه قد نال احمد ابنه ~ فزكا علي اقرانه في دهره
 وعلي اخوه من تشعشع نوره ~ بصفاقس يتبركون بقبره
 ولكلهم نسل فمنهم من يري ~ كالكوكب الساري يحل بقدره
 وقد انتهي تاليفه لمحرم ~ تاريخه اول شهر

 ولما جاء الفقيه الفاضل المتفنن الخير الصالح البارع في النثر والنظم المفتي الشيخ سيدي محمد الفورتي الي القيروان، زاءرا عام تسعين وماءتين والف وحل بزاويته الشيخ الوحيشي قال بديهة:

 هذا ضريح الوحيشي ~ ذي المكرمات الزكيه
 من زاره وبنية ~ نال الاماني السنيه

 فجاءني بهما الشيخ بكار المذكور وقال: اجبه عنا فقلت:

 وانت يا خير حبر ~ حييت ازكي تحيه
 فابشر بما ترتجيه ~ من سرهم بالعطيه
 فهم لاهل وفاء ~ لمن يزور بنيه
 لا زلت ترقي بعز ~ بجاه خير البريه
 عليه ازكي صلاة ~ في بكرة وعشيه

 ثم لما رجع لبلده وجه منها هاته الابيات:

 ان الكرام الوحيشين تربتهم ~ اضحي شذاها بفتح السر معطارا
 فلذ بها وتادب ان دخلت لها ~ واستجل من سرها الوضاح انوارا
 بها علي رقي العليا بهمته ~ وخاض بحرا من العرفان زخارا
 كذا سعيد الذي فاضت فضاءله ~ وخلدت بين اهل الفضل اثارا
 واحمد ذو المزايا وهو ثالثهم ~ لا حوا بافق الهدي والرشد اقمارا
 تري السماحة تبدو فوق مشهدهم ~ تقول: سل فقد استقبلت ابدارا
 يا سادتي ارتجي ان تنظروا كرما ~ لقلب عبد بداء الذنب قد حارا
 فانني زرت مثواكم وتربتكم ~ والله يكرم من احبابه زارا



 قلت: ووقفت علي قصيدة بها مدح المشايخ رضي الله عنهم، وفيها بعض تحريف اصلحته وهي:

 قف هنا واتءد وسل ما تريد ~ فلك اليوم بالزيارة عيد
 بضريح الهمام بدر المعالي ~ ذلك السيد الوحيشي سعيد
 واجتهد وابتهل وسل نيل فضل ~ بحضور وهمة لا تميد
 وارغب الله في حماه وقل يا ~ من بك الكرب ينتفي ويذود
 يا ولي الاله قد ضاق حالي ~ وانا في الوري غريب فريد
 زاد في الحب فيك قلبي اعتقادا ~ واشتياقا علي الدوام يزيد
 يا امير الملوك يا من علاه ~ شامخ باهر السناء مشيد
 من اليك الملوك ياتون حبوا ~ ولهم للوصول شوق شديد
 منك يرجون نيلهم بمناهم ~ وليالي الهنا اليهم تعود
 وانا ما اريد الارضاء ~ انت شيخ الوفا والودود
 بالحمي طالبا نزيل ثراك ~ فاكسه منك حلة لا تبيد
 عم كل البلاد شيخي سر ~ من لدنك في كل عصر مديد
 كم يضء الوداد منه وشوق ~ نوره ويزال عنه الصديد
 واسقني من مدام خمرك اني ~ واقف عند بابكم لا احيد
 لانال المنا بذاك ونعلم ~ ان بالحب فيكم لي صعود
 فعليكم تحية كل وقت ~ عند ما امطرتنا يوما رعود
 وعلي السيدين ضجيعيك اهدي ~ بدوام تكرارها واعيد
 احمد وعلي ابن وعم ~ من لهم بالوفا المقام الحميد
 فابق يا رب نسلهم ان منهم ~ من له الفضل والكمال المزيد
 قدرهم في البلاد اضحي منيرا ~ وبتشريفهم فكل شهود
 منهم الخير التقي ومنهم ~ من له بالصلاح قدر مشيد
 ال وادي العقيق حزتم فخارا ~ حق بين الوري به ان تسودوا
 حيث كنتم جيران خير البرايا ~ اصلكم شامخ به ومجيد
 فعليه الصلاة ما لاح برق ~ ونسيم سري وماست قدود



 $ ابو الطيب ابن الحاج احمد صدام اليمني: 

 قلت: كان من اكابر العلماء تقيا، ورعا، خيرا، زكيا، اماما في وقته ذابا علي السنة، مدرسا والي مجلسه تاتي اليه الوفود من كل الاقاصي، وكان يدرس في فنون من العلوم، وقرا عليه علماء وقته، وتوفي في عشرة الخمسين بعد الالف.

 $ الشيخ سيف الدين ابن الشيخ قاسم عظوم المرادي النسب: 

 قلت: كان في توثيقه نبيها، ليس له في وقته شبيه مقتديا باثار ابيه رءيسا فيه، كالنار علي علم ، ومن يشابه اباه فما ظلم. كيف وهو من اهل بيت في العلوم متفننين، وباخلاصهم فيه محسنين. مات في حدود الخمسين بعد الالف.

 $ الناصر بن عبد الجليل اخو الشيخ قاسم عظوم: 

 من الفقهاء المبرزين، المعدودين في العلم والدراية والنقل والرواية، له في التوثيق باع مديد، يدل عليه ما نمقه في كتاءبه التي رايناها، مات في حدود العشرة الرابعة من الماءة بعد الالف.

 $ محمد بن الناصر المتقدم: 

 كان رحمه الله فقيها، عارفا، نزيها موثقا، تدل عليه كتاءبه رحم الله جميعهم.

 $ الشيخ الرقيق بو عبان: 

 قال الحربي: هو بقافين معقودتين بينهما مثناة تحتية مشددة قال: وجدت بخط من نثق به، انه سمع من الشيخ سيدي مصطفي الوحيشي رحمه الله تعالي انه قال:
 كان الشيخ سيدي الرقيق المذكور من الاقطاب وقال: وسمعت من نثق به انه قال:
 كان الشيخ سيدي عبد الله بن خود من تلامذة سيدي الرقيق المذكور، واخذ عنه طريق القوم.

 قلت: ولقد نقلت من نقل صحيح، ان الشيخ الرقيق، اخذ اولا عن سيدي سعيد الوحيشي، واخذ عنه ايضا الشيخ ابن خود، وبعد ممات الشيخ سعيد،



 استكمل حاله بالشيخ الرقيق المذكور والله اعلم، وان نسبه يرجع الي عرش السواسي، وله احفاد ياتون لزاويته، بل ان عندهم من هو ناءب عليهم منهم بالظهير، من امراء افريقية.

 قال الحربي: ولم اقف له علي تاريخ وفاته. وقبره بسقيفة داره الغربية المفتح بالمرير الموصل قبليه لسويقة باب القدة، وجوفيه بمسجد الامام الحجة سيدي يحيي ابن عمر الدفين بسوسة رحمه الله جميعهم.

 $ ابو الظفر نصر بن العابد الرزقي: 

 قال الحربي: له زاوية كبري قبلية المفتح، ذات بيوت عديدة، ومسجد و مكتب، وميضاة قرب مسجد الشيخ حسن بن خلدون شهيد المحراب بالممر.

 قلت: وقد اخذ الطريق عن الشيخ سيدي سعيد الوحيشي، وصار من كبراء اتباعه، والرزقي نسبة لبني رزق قبيلة من دريد، وله احفاد منهم؛ الناءب عليه بالظهير من الامراء رحمة الله عليه.

 $ الشيخ فرحات بن علي المخلوفي العامري: 

 شيخ له كرامات خارقة، اخذ عن الشيخ سيدي سعيد الوحيشي، وترقي الي مقام عال. وحدثني عدل انه سمع من الثقات. ان الشيخ جاء لدوار فرقة من اهله ضيفا، فمنعوه من القري فضاق عليهم الشيخ وقال لهم: كونوا يهودا ولا تكونوا عربا ورجل عنهم فاصبح كلهم يتكلمون بلسان اليهود فصار جميع من يري احدا منهم يقول: مسكين فسموا من ذلك اليوم باولاد مسكين، الي الان ثم اتوا الي الشيخ فتضرعوا له، فرجعوا الي نطقهم باللسان العربي وان الشيخ له ابن اسمه محمد من اكابر الصالحين ومن كراماته انه تسوق الي القيروان ومعه مءدبه فاشتهي عليه بردقانة في غير وقتها فاخذ الشيخ محمد المذكور حملة من شعر جواده، ومد يده الي السماء، فرجع اليهم وبيده قضيب به البردقان متراكما، فدهش المءدب من خرق هذه العادة، وصار ملقي في الارض فافاقه وقال له: انها من الكون، ودفن الشيخ محمد بالجناح الاخضر بوصية وهي قوله: لا تدفنوني الا بغابة القيروان،



 يعني باب سلم وهو اكبر جبابن المدينة القيروانية. واما والده الشيخ فرحات، فدفن بزاويته بالعلم علي اربعة وعشرين ميلا من جوفي القيروان، ولم اظفر بتاريخ وفاتهما رحمهما الل ه.

 $ ابو محمد عبد الله بن احمد بن خود: 

 قال الحربي: تقدم انفا، انه اخذ الطريق عن الشيخ الرقيق المذكور. قال:
 وحدثني حفيده للابن الشيخ المفتي الحاج محمود بن خود قال: كان رجل جاء الي الشيخ الجد، وطلب منه ان يسلفه دراهم، فاشار له الي الطاقة بقربه وقال له: خذ منها ما تريد، وعند تيسر حالك اردد اليها ما اخذت منها لتجده مرة اخري، فبقي هكذا مدة اذا احتاج الي الدراهم ياتي الشيخ ويطلب منه ذلك فيقول له: اذهب الي الطاقة، فخذ ورد حتي انه اخذ منها مرة ولم يرد، فاتي الي الشيخ وطلب منه السلف كعادته فقال له: اذهب الي الطاقة فخذ منها ورد فلم يجد بها شيءا فرجع الي الشيخ واخبره بذلك فقال له: انت خنتها ولم تصدق معها لو صدقت معها ورجعت لها ما اخذته لوجدته قال له: نعم هذه المرة الاخيرة لم نرد لها ما اخذت. قال:
 وله زاوية كبري متسعة، وهي الشرقية المفتح قرب سويقة القدة، وليس عندنا اليوم بالقيروان ما هي في وسعها وقبرها بداخلها مزارا وعليه قبة شرقية المفتح، وقبره تجاه الداخل للقبة المذكورة. قال: ولم اقف علي تاريخ وفاته.

 قلت: وبلغني من اناس كثيرين، بان الشيخ كان ينفق الكثير وتصرفه من الكون واشتري املاكا كثيرة بالقيروان، وجلها اليوم خراب، وكنت بدات قراءة القران صغيرا في الزاوية المذكورة علي المءدب الخير العفيف، الشيخ صالح العربي الوسلاتي، وكانت الزاوية في ذلك الوقت عامرة بالقران، وبعض طلبة العلم، والناظر من احفاده ذلك الوقت الشيخ الفقيه المفتي ابو عبد الله محمد المخبر للشيخ الحربي بهذه الكرامة المذكورة اولا، ووظيف الفتيا كان له ببلد الحامة، ولهم فيها رباع وحيطان من النخل، ومن احفاده الشيخ العالم النحوي الفرضي احمد بن خود تاتي ترجمته ان شاء الله تعالي.



 $ ابو العباس احمد الزقيم: 

 قال الحربي: هو بزاي، ثم قاف معقودة بعده مثناة تحتية ساكنة سكونا ميتا، وشاع علي السنة اهل القيروان يقولون: انه شاوش الصالحين. وقال: واخبرني من نثق به انه قال: كان الشيخ يتردد لديار بعض احفاد الشيخ سيدي عطاء الله السلمي، ومن عادته انه اذا جاء لدار من ذكر لا يجلس في مكان واحد، وتارة يدخل، وتارة يخرج، وكانت زوجة رب الدار لها فيه محبة، فجاء مرة للدار في عشية شهر رمضان، ودخل بيت الدار، فقامت المراة واغلقت عليه باب البيت خوفا من خروجه، لان عشاء هاته الليلة ذكي مما يشتهي وقالت في نفسها: نريد الشيخ يفطر من هذا العشاء، فلما قرب وقت الافطار، دخلت للبيت فلم تجده، فتحيرت، ثم بعد هنيهة سمعت الحركة في البيت، فدخلت فوجدته بها فقالت: اين كنت؟فقال:
 صليت المغرب الان بمكة ورجعت. قال: ولم اقف علي تاريخ وفاته. وقبره بداخل قبة الشيخ سيدي عبد الله بن خود المذكور علي يسار الداخل للقبة المذكورة رحمه الله تعالي.

 $ ابو الحسن علي بن سلامة: 

 قال الحربي: له زاوية كبري متسعة جوفية المفتح بسور زنقة جوفية المفتح بالزقاق المذكور، وعلي قبره قبة كبيرة جوفية المفتح داخل الزاوية المذكورة رحمة الله عليه.

 قلت: وله عروش من الهمامة يدفعون الي احفاده الزكاة، واني لاعجب من عموم البلوي بهذا في افريقة، واستمراره، وهذا من جهل العاطي، ورغبة المعطي له، لانه مال الي حب العاجلة، واخذ ما اعده الله لغيره والمعطي يحسب بجهله انه يخلص ذمته، ولو سال اهل الذكر لارشدوه، لانه معلوم من الدين بالضرورة. قال الله سبحانه وتعالي في كتابه العزيز: للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل

 [التوبة: ]نعم فلعل جل كل جماعة من هءلاء الذين يستحلونها كان يخلصها ممن اعتاده، ويفرقها علي الفقراء والمساكين الذين لا يسالونها وياخذ هو منها مثلهم ان كان محتاجا، فان كان ذلك


 كذلك، فهو دخلها بوجه. واما هءلاء الذين نشاهدهم يشيدون بها البناء، ويتانقون في معاشهم، ويترفهون في لباسهم منها، فلا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.

 $ ابو العباس احمد المنياوي: 

 قال الحربي: علي قبره قبة داخل داره الجوفية المفتح بحومة الغسالة من حومة الجامع الاعظم رحمة الله عليه.

 قلت: اصل هذا الشيخ من اولاد سعيد وهو جاري بيني وبينه عتبتان ويقال: انه اخذ عن الشيخ الرقيق بو عبانة والله اعلم. وسمعت من صغري من جيراننا الكبار، انهم راوا له كرامات، وكان عنده هنشير بمطمر هيش، واحفاده تركوا زاويته خرابا، واخفوا حبس الهنشير، وصيروه كالملك لهم، فتنافسوا فيه، وال امرهم الي الخصام بينهم حتي وصل الي امير ذلك الوقت، فتنكل بعضهم في بعض، واعطي الهنشير المذكور للبايليك، وخربت الزاوية الي الان، والله يحكم ولا معقب لحكمه.

 $ السيد ابو عبد الله محمد(بالفتح)الشريف العواني الحسيني من احفاد الشيخ الولي الصالح سيدي علي العواني المفتي بتونس: 

 العالم النحرير ، والفاضل الشهير، ومن ليس له في عدالته نظير، اختير الي الفتيا بالحاضرة، فعادت ببهجته ناضرة، وارتحل من بلده القيروان وصار الي تونس ياقوتتها الثمينة التي تحلي بها جيد الزمان، وكان من شهامته وصرامته لما تغيرت البلاد، وما ظهر في الزمان من نثر منضود في زمن رمضان، باي وما كان من مزهود تعلل بسفره الي الحج، وركب البحر، ووصل الي القسطنطينية، واتصل بالوزير الصدر الكبير، فقربه السلطان العثماني في ذلك الوقت، فاكرمه واعطاه خطه الهميوني يوصي به دولة تونس، ومقدار غيبته اربعة اعوام، حج فيها ثلاثا الي بيت الله الحرام وزار جده وقدم الي تونس في حظ جليل، ومقام حفيل، ورفعة زاءدة علي شرفه الباذخ فاستقر بها الي ان مات رمضان باي وولي بعده مراد، فكان منه ما هو اشد واعظم من سيرة رمضان، صار يقتل من يسمع عليه انه يذم في سيرته، ولما



 كان هذا السيد اعلن بالتغيير علي ما ينكره، وانه كان يجب عليه الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لما قلده من وظيف الفتيا، وانه من الاشراف. ومطبوع في جبلته ان يصدع وينهي عما يراه من مساوي هذا الخبيث، فلما سمع عليه ذلك استهدفه للسهام حتي ذوقه كاس الحمام ، فله اسوة باجداده، وبقي الخزي لمراد. قال في الحلل السندسية ما معناه:
 لما مثل بين يديه امر بقتله فقال له: انك ان قتلتني فايءس من طول حياتك.
 فقتله وجرد لحمه وشواه، وشرب عليه الخمر، قابله الله بعدله وقتل الفقيهين الشيخ علي الغرياني، والشيخ احمد الرماح القيسي، هذا ما علق بذهني، واحفظه مما كنت نظرته في الحلل المذكورة وقتل الخبيث بعده بايام قليلة، قتله ابراهيم الشريف الزرقاني من عمل باجة والقصة في قتله مشهورة وما فعل من المساوي في عباد الله يلقاه عليه في القيامة مسطورا.
 ولما قدم الشيخ ابو عبد الله محمد العواني هذا من سفره المذكور وفدت تسلم عليه اعيان اهل القيروان، ومن جملتهم قاضيها الشيخ الفاضل الامام ابو العباس احمد صدام اليمني وذلك عام ثمانية وماءة والف ومدحه بهذا النظم:

 اهلا بمفرد عصره وزمانه ~ وبمن اتي كالغيث في ابانه
 ويسيد فاق الانام بفضله ~ ورقي به شرفا علي اقرانه
 وبلوذع من قد سمي بفنونه ~ خلق السخا والجود بين بنانه
 شيخ جليل هاشمي فرعه ~ متايد بالنصر في ايمانه
 واغاثه الهادي بخير اغاثة ~ فراي المواهب جهرة بعيانه
 واجاره من هول خطب حفه ~ من كيد اعداء ومن امحانه
 واتي به مثل الهلال اذا بدا ~ للناظرين تشوقا لبيانه
 للقيروان برفعة وجلالة ~ يا فوز حر كان من اخوانه
 ما ذا عجيب حيث نال مرامه ~ بالمصطفي واحله بمكانه
 فالوالد البر الذي تحمي به ~ اولاده بالفضل في احسانه
 ما يخشي ضيما من يكون محمد ~ جدا له مامون من خسرانه



 فيعيش في الدنيا سعيدا مسعدا ~ وكذلك في الاخري بنيل امانه
 يا مولعا مثلي تزايد شوقه ~ للعالم الفرد الزكي فدانه
 تحضي بعز وافر وجلالة ~ وتنال ما ترجوه من امكانه
 كانت مدينتنا تنوح بفقده ~ ولما اعترتها من الكروب وشانه
 تبكي الدنا عين عليه قريحة ~ اسفا لصدر بان عن اوطانه
 اواه من جور الزمان وكربه ~ ما ذا يقاسي الحر من اشجانه
 والان وافي والبلاد تباشرت ~ فرحا به وبجوده وجنانه
 كهف اليتامي محسن لارامل ~ كم من فقير باح من كتمانه
 واقر بالحسني لما تم وقته ~ فثناه يحكي البرق من لمعانه
 يا مفردا بالجود يا من ذكره ~ قد شاع في الاقطار سبق عنانه
 يا فتحا للمشكلات وقامعا ~ كيد الحسود برمحه وسنانه
 برد الهناء وما تءمل نلته ~ وملكت سيف المجد في ميدانه
 لا تخش من كيد الحسود ومكره ~ فالمصطفي يحميك من طغيانه
 وكذلك مولانا الكريم بفضله ~ يكفيك ما تخشاه من خذلانه
 واصغي لخل جاءكم متشوقا ~ واسمح لنجلك ما جناه وعانه
 ما خاب عبد امكم بقريضه ~ حاشا يهان وانت من اعوانه
 فعليك من رب الانام تحية ~ يغشاك رياها كعرف جنانه
 ما ناح قمري الاراك بدوحة ~ وشذا محبها من احزانه
 تهدي لكم من احمد رافا لكم ~ يرجو القبول اجارة لمعانه
 من فضلكم اذ انتم اهل له ~ فوفاءكم قد جل عن نقصانه
 ثم الصلاة علي النبي واله ~ الطاهر المبعوث من عدنانه

 قلت: ورسمتها بتمامها محبة في هذا البيت الشريف المبارك بالقيروان، وهي من اعظم بركاتها، وفي المكارم من انهي غايتها تناسقوا بالمدينة القيروانية من جدهم الاول، وها انا اذكرهم من اول من استقر بمدينة القيروان اولهم الشيخ العالم الكبير الولي العارف ابو زكرياء يحيي بن محمد بن زياد بن عوانة شيخ ابي يوسف يعقوب بن ثابت الدهماني نفعنا الله ببركاتهما. ثم الشيخ العابد الزاهد اب

 و

 محمد عبد الله بن سالم بن عبد الملك بن عيسي بن احمد بن عوانة بن حمودة بن زياد بن علي بن محمد بن علي بن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب رضي الله عنه وكرم وجهه ورحمهم الله اجمعين. ثم الفقيه الولي الصالح ابو محمد عبد الل ه بن محمد بن علي بن موسي بن يحيي بن احمد بن عوانة الهاشمي الحسيني المغربي النحوي. ثم السيد ابو مروان عبد الملك بن عبد الملك بن عبد الله بن سالم بن عبد الملك بن عوانة الفاضل العالم الحجة. ثم السيد ابو اسحاق ابراهيم بن يوسف بن عبد الملك بن سالم بن عبد الملك بن عيسي بن عوانة القرشي الهاشمي الحسيني المءرخ الذي ينقل عليه ابن ناجي وهو صاحب المسجد الذي بسوق الخضرة علي راس المدرسة العوانية الذي كان السيد عثمان العواني اماما به، ثم السيد ابو الحسن علي بن حسن بن عبد الله الشريف العواني الحسيني رضي الله عن جميعهم، وهذا اخر من ذكر. منهم العلامة ابو الفضل الشيخ ابو القاسم بن ناجي وهو جد السادة الاشراف العوانيين بالقيروان. ثم اني بدات بهذا السيد ابي عبد الله محمد المترجم له في تاليفي هذا وبعده اذكر منهم من اتصلت بترجمته وبترجمة من عاصرته منهم ان شاء الله تعالي بما في علمي لعل الله سبحانه وتعالي ان يتفضل علي بالقبول بمحبتهم التي نرجو بها شفاعة جدهم نبينا صلي الله عليه وسلم والله سبحانه ولي التوفيق والهادي الي اقوم طريق.

 $ ابن محمد عبد الرحمن الجربي: 

 قال الحربي: علي قبره قبة جوفية المفتح بصور زنقة جوفية المفتح، بلصق المسجد المذكور من شرقيه رحمة الله عليه ورضوان لديه.

 $ الشيخ سلطان: 

 قال الحربي: علي قبره قبة بداخل داره الشرقية المفتح، تجاه تربة الشيخ سلطان المذكور رحمة الله عليه.

 $ الشيخ قعيب الجعفري: 

 قال الحربي: علي قبره قبة كبري قبلية المفتح بالرحيبة المذكورة رحمة الله عليه.

 قلت: اخبرني رجل من احفاده ان اسمه محمد(بالفتح) وانما سمي قعيب، لانه كان ينزل في بءر بداره ويقول: دعوني اقعب فيه، فيمكث فيه بالستة، والسبعة ايام، ويطلع من البءر بغير حبل. ومات اواسط القرن الثاني عشر.



 $ الشيخ العالم المدرس الفقيه الراوي المحدث الفاضل الصالح المفتي الحاج الناسك محمد(بالفتح)ابن الشيخ ابي بكر ابن الشيخ المفتي ابي الطيب ، ابن الحاج احمد، بن عبد الكريم، بن ابي الطيب، بن عبد الكريم صدام اليمني: 

 قال الحربي: وجدت مكتوبا علي ظهر كتاب: كان فقيها، عالما، فاضلا، ومدرسا، ومحدثا، راويا، ورعا، عابدا، تولي الفتيا بالقيروان. قال: وله تاليف عجيب حسن سماه: «مواهب الرب العلي في جواز طي الارض للولي» حكي فيه العجب العجاب. وذلك يدل علي اطلاعه وغزارة علمه. وهو نحو العشر كرارس في القالب الربعي، وهو عندي ونسخته بخطي فوجدته تاليفا عجيبا حسنا يدل علي ان مءلفه يتوقد بالعلم اتقادا كبيرا زاءدا علي غيره، ولم اقف له علي تاريخ وفاته رحمة الله عليه ورضوانه لديه.

 قلت: قوله: يتوقد بالعلم اتقادا كبيرا، زاءدا علي غيره، فلقد نظرته وصاحبه لا يتصف بهذا فقط، بل له اليدان في العلوم الشرعية نقلية وعقلية، ويد في علم طريق القوم، مع الكشف، وان اسلافه المتقدمين ومن اتي منهم بعد هذا الشيخ من ادركته، ومن لم ادركه، فهم اعلام هدي وشموس، اهتداءهم بركة مدينة القيروان، وان الله ابقي خلفهم فهم من شجرة كريمة، ولقد طلبت اثار من كان قبلي فقيل لي:
 ان ما عندنا نهب في خلية القيروان، زمن الباشا الفاتك فيها. واما من ادركته او هو قريب العهد من مولدي فساترجم له ان شاء الله.

 قلت: ان هذا الشيخ المترجم له؛ اخذ عن الشيخ العالم ابي عبد الله محمد الزوابي الخلفي الاتية ترجمته ان شاء الله، وتوفي في الماءة الثانية عشر علي ما قيل والله اعلم.

 $ الشيخ الفقيه الكاتب البارع ابو العباس احمد بوهاها الرعيني: 

 قلت: اخبرني شيخنا السيد العارف العلامة ابو عبد الله محمد بوهاها، بان هذا اخو جد والده، وانه استكتبه الباشا رمضان كرها، ورحل من بلاده سنين الي ان استولي الباشا مراد، فاستعفي ورجع لبلاده القيروان، ومات بها، ودفن بجوار سيدي رباح بالجناح الاخضر في جبانتهم المعلومة الان، وذلك في العشرة الثانية من القرن الثاني بعد الالف.



 قلت: ووجدت تقييدا سابقا لبعض الثقات بان هذا المترجم له لما قدم الي القيروان سنة تسع وماءة والف، وحل بها، احدقت به فقهاء القيروان واعيانها، فاراهم قصيدة كان مدحه بها الشيخ محمد بن دينار القيرواني المتوفي بمدينة تونس سامحه الله. وكانت وفاته عام احدي عشرة وماءة والف. اقول: لعله ابن دينار صاحب التاريخ المسمي بالمءنس، او من اقاربه، لانهم من القيروان، واستوطنوا تونس. والقصيدة التزم فيها ما يلزم وهو قوله:

 فهاها يقال ام يقال بهاها ~ فيا حسنها لما تقال بهاها
 مليح تربي بين سرب جاذر ~ ويعظم عندي ان اقول بهاها
 وهمته في الفضل عند اماثل ~ ودولة عز زاءد ونهاها
 تهش له الاقوام عند وروده ~ وتملا بالذكر الجميل لهاها
 فلو كان بالزوراء كنا نزوره ~ فاحري اذا ما كان وسط رهاها
 فكيف اذا ما مسه بسهامها ~ وشهر جمال تعد سماها
 وبدر كمال لا يقاس بانجم ~ لقد زاده عجبا به وزهاها
 فعنه اذا ما شءت فاسال اماثلا ~ وان كنت ذا شك فسل فقهاها

 وهي طويلة، وذكرت منها هذه الابيات فقط. قال الشيخ القاضي الاديب الشاعر ابو العباس احمد صدام اليمني المتقدم: وقدم بها الممدوح المذكور من تونس الي القيروان، وسر بها واطلع عليها جلساءه من الفقهاء الحاضرين فاعجبتهم، وكنت لما سمعت قبل انشات قصيدة معارضا لها، والتزمت ما التزمه، ورتبت كل بيت علي حروف المعجم وانا لم اكن حاضرا معهم. فلما اتصل بي الخبر بعد يومين والقصيدة المشار اليها حاضرة، فلما حضر عنده الفقهاء حملتها اليه فقراها وسر بها ودعا لي بخير، ثم قرات علي جميع الحاضرين عنده من الخاصة والعامة وهي:

 ا يا نسبا كل الودي ونهاها ~ نهايتك الحسني فمن ينهاها
 بلغت لدي القصوي بكل محاسن ~ لكم شهدت ارامها ونهاها
 تبعت سبيل الراشدين تزينها ~ فصرت فريد الدهر في نزهاها



 نويت بعز بالسعادة ثابت ~ رقا فوقه يسمو محل سماها
 جمعت خصالا في الكتابة لم تنل ~ لغير همام كفءها وبهاها
 حويت من الاحسان كل فضيلة ~ بدا مجدها لما لفظت مهاها
 حفظت جنابا بالمهابة ساميا ~ فسدت علي اقرانهم وزهاها
 دعيت الي الخيرات كنت مجاوبا ~ جواب لبيب عمدة النبهاها
 ذعرت الي المولي فكنت مراقبا ~ بخشية خوف ما سلكت مهاها
 رعيت رعاك الله رعي رعاية ~ ذمام اناس سادة فقهاها
 زرعت لهم في القلب منك مودة ~ راوا ودكم يبدو بكل جهاها
 طعنت قلوب الحاسدين بطعنة ~ ختمت بها افواهها بلهاها
 ظفرت بما ترجو ونلت ثوابها ~ اتتك من الوهاب فقت نهاها
 كلفت بما وليت اذ انت اهله ~ فمن مثلكم يرجو لكشف دهاها
 لقطت من التهذيب كل غريبة ~ حلت حين حلت بين اهل ضهاها
 مننت فكنت الغيث في هطلانه ~ فطوبي لكف جودها ازهاها
 نهبت قلوب العاشقين باسرها ~ بها وجدها عن غيركم الهاها
 صبرت علي ريب الزمان وكربه ~ رضاء شكور لك لم تكن بوهاها
 ضربت علي اذان كل مداهن ~ فعدله من كفه بشهاها
 علمت بان الله يكشف غمهم ~ اذا حادثات اعضلت جهاها
 غلبت فكان العفو منك سجية ~ فكل حليم نفسه ينهاها
 فعلت جميلا لم تخل بنقيضه ~ لتسقي رحيق الخلد خير مهاها
 قرات كتابا شرفتك حروفه ~ اتت بقريض نحوكم ينهاها
 سلكت سلوكا في العلوم فحق لي ~ بفخرك لي رمي ابوه بهاها
 شربت بكاس بالصفاء لقد صفا ~ فتوجت تاج الانس في وجهاها
 هديت لنا انفاسكم ونفيسكم ~ وحسن معان سرها يتناها
 وانت لنا ذكر وفخر وعمدة ~ وخالقنا يحميك من بلهاها
 لاحمد فامنن بالقبول ولا تكن ~ ترد فريقي ان تكون فهاها
 يقولون عذالي: طربت تريد من ~ فقلت: صديقي احمد بوهاها



 وله فيه قصيدة اخري تركتها لخروجي عن المراد، وانما ذكرت هذه قبلها تبركا باثار السلف، فانهم ليس لهم تبحر في فن الادب، واما في العلم، فانهم ابحر لا تكدرها دلاء، وهو همتهم. وفيه خدمتهم خصوصا الفقه، والتوحيد الذي يجدون نفعه في الاخرة بواهم الله بنعيم الجنان في القصور الفاخرة امين.

 $ الشيخ جمال الدين بن محمد جمال الدين من احفاد الشيخ سيدي ابي القاسم ابن خلف المتقدم: 

 كان من اكابر الاولياء، العارفين الكاملين، ومن العلماء العاملين، وفي دنياه من الزاهدين، فرع نشا في المعرفة من شجرة اغصانها باسقة، وبيت سر بنفعها نافقة، اجتهد في طلب العلم، فكان به حريا، وبنفعه للطالبين وفيا، استولي علي الفتيا بالمدينة القيروانية، والخطبة والامامة بمسجدها الاعظم. والف الخطب العجيبة، وتنبيه الانام في فضل الصلاة علي خير الانام صلي الله عليه وسلم، وشرح الهمزية، والخطب، رتبها علي جميع السنة، كل جمعة وما يليق بها، واتته الاسءلة من اقاصي البلاد، فاجاب عنها بالنقول الصحيحة من النصوص الصريحة، وهو الذي الف مناقب جده سيدي ابي القاسم بن خلف المتقدم. وفي النظم مجيد بارع بجده والع.
 ولم اقف علي تاريخ وفاته رحمه الله.

 $ الشيخ ابو الحسن علي بورويس الدهماني: 

 قال الحربي: قبره داخل تربة جوفية المفتح تجاه زاوية الشيخ الامام ابي عبد الله الرماح القيسي قرب الجامع الاعظم، وهو من احفاد الشيخ سيدي ابي يوسف يعقوب الدهماني رضي الله عنه ورحمهما الله امين.

 $ الشيخ علي بركات الدهماني: 

 من ذريته ايضا:

 قال الحربي: قبره داخل دار جوفية بزقاق نافذ يتصل شرقيه بسماط الجامع الاعظم رحمة الله عليه.

 $ الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الكريم شهر ابن خليفة الرعيني: 

 قال الحربي: علي قبره قبة لطيفة بداخل داره الشرقية المفتح بداخل ربض قصراوة رحمة الله عليه.



 قلت: تقدم في ترجمة الشيخ ابي القاسم بن خلف انه كان من تلامذته ونال من اسراره حظا وافرا، وكذلك اطلعت علي شجرة شرف له موصلة الي القطب مولانا ادريس الاكبر رضي الله عنه توفي رحمه الله علي راس الالف.

 $ الشيخ ابو عبد الله محمد بن الجديد الزوابي: 

 من احفاد الشيخ ابي القاسم بن خلف، الولي الصالح العارف المتقدم شيخ فاضل بعلمه عامل، وله في جميع الفنون التقديم، وفي علم الشريعة غصن يانع بين الغصون. قال الشيخ الفقيه العالم احمد بوديدح: كان شيخنا ابو عبد الله محمد الزوابي المذكور، تولي الخطبة والامامة في الجامع الاعظم بمدينة القيروان، ودرس فيه صحيح البخاري دراية، والفقه، والنحو والتوحيد، ودرس ذلك في مسجد الانصار مسجد سيدنا رويفع بن ثابت الانصاري رضي الله عنه، وعن اصحاب سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: وحج ومعه ولده وتوفي في مكة المشرفة عام خمسة وعشرين وماءة والف، نفعنا الله به وبامثاله، والحقنا به علي الايمان في اسعد الساعات بجاه سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم، ولما ورد خبر وفاته رثاه اخونا سيدي محمد الاصرم الطالب النجيب اللبيب الاديب جزاه الله خير الدنيا والاخرة بقوله:

 نبا اتي من اعظم الاخبار ~ عن عالم الدنيا بغير ممار
 ونعي لنا رتب المفاخر هدمت ~ ورمي سرير العلم بالاحجار
 وكذا المصاءب قد اناخ ركوبها ~ ورغي غراب البين في الاكوار
 خاطبته ما لي اراك محيرا ~ والدمع جاري منك كالامطار
 شمس الضحي كسفت ام الارض ارج ~ عت ام مادت الدنيا من الاكدار
 فاجابني والدمع يلطم خده ~ وزفير انفاس له كالنار
 لو كان ذاك لكان فيه تساهل ~ والامر هين ذابلا انكار
 بل موت من حزن الانام لفقده ~ الالمعي الندب ذي اكبار
 العالم العلم الفريد الفاضل ~ الشيخ الامام بقية الاخيار
 الفاهم النحرير قطب زماننا ~ في كل فن واحد الامصار
 كم مشكلات مساءل جليت لنا ~ افكاره فبدت كضوء نهار
 الله اكبر كم شفا من علة ~ بزلال فهم راءق معطار
 شيخ الشيوخ اذا المساءل اشكلت ~ ابدي غريب الفهم كالاقمار



 اما العلوم فما اليه مقارع ~ من ذا يضاهي الرشح بالابحار
 من للمنابر بعد طلعة ذاته ~ من للمحارب يا اخي الابصار
 من للمواعظ والنوافل غير من ~ امسي سناه في البرية واري
 نظمت مراشفه جواهر رصعت ~ بخطابة تزري علي الازهار
 يا حسنه كالبدر في هالاته ~ يروي حديث المصطفي المختار
 ما فيه شء ناقص بين الملا ~ الا تقاه واقتفا الابرار
 سلمت جميع الناس من يده ومن ~ اقواله بتجنب الاشرار
 قد لقبوه زوابيا فاجبتهم ~ قرشية قد مات ذو المقدار
 اضحت بلاد القيروان لموته ~ طللا فاحري جامع الانصار
 تفديه انفسنا اذا كان الفدا ~ لكن قضا المولي بذلك جار
 صب الاله عليه منه رحمة ~ ما غنت الاطيار في الاشجار
 واقبل وسامح رب واغفر ذنبه ~ ان لم تكن للعفو من يا باري
 وصلاة ربي بكرة وعشية ~ للمصطفي المخصوص بالانوار
 ما شم نشر خزامة ضبي الفلا ~ وتلا كتاب الله دهرا قاري

 ثم قال الشيخ بوديدح المذكور: انتهي ما قاله اخونا محمد الاصرم النجيب جزاه الله خيرا، عن شيخنا وذيلت القصيدة المذكورة مقرضا لصاحبها:

 جزيت خيرا من الابرار ~ وحياك بالغفران للانوار
 وحظيت منه بالمنا باصرم ~ والحمد يا نخبة الاخيار
 حزت الفصاحة والبلاغة بيننا ~ وسميت في الدنيا بغير سمار
 برثاء شيخ حاز كل فضيلة ~ نره ومن كل الشواءب عاري
 فالله يبقي ذكركم بين الملا ~ حسن الثنا وبكل خير جاري
 فاغنت الاطيار فوق اراكة ~ وتلا ظلام الليل ضوء نهار

 قلت: اما القصيدة ففي جل ابياتها معان تستحسن، الا انها غير مسبوكة والتذييل عليها ادني منها رحمهما الله فان الاول وان كانوا كذلك في النظم، فانهم خير من اهل زماننا فانهم لا يتغالون، نياتهم خالصة في محبة اقرانهم ومشايخهم ووفاء العهود لهم.



 قلت: تقدم ان الشيخ الزوابي المترجم له، قرا علي الشيخ ابي عبد الله محمد بالفتح، بن ابي بكر، بن ابي الطيب صدام اليمني، ثم انه من احفاد الشيخ صدام المذكور وهو الشيخ العلامة المفتي محمد صدام قرا علي الشيخ الزوابي هذا، وقد حلي شيخه المذكور في ترجمة وقفت عليها وهي الشيخ الفقيه الامام الاكمل، العلم الخطيب الافضل العالم العلامة المدرس الفهامة الراوية المحدث النسابة النحوي الذي يقف المعربون دون مثاوي اختصاره اللغوي الذي يكبو اللغويون دون ضوء ناره، الفقيه الذي تعمل الفقهاء المطي لنيل علمه واسراره، فخر العلماء الاكابر من عرف بفضله منهم المنصف والمكابر، حاءز قصب السبق علي من ساجله ، وترقي ذروة الجوزاء، وانيل الثريا فلم تصل اليه يد من طاوله، او حاوله، جامع اشتات العلوم من معقول، ومنطوق، ومفهوم، الحاج الناسك الابر، شيخنا وبركتنا، ضجيع حرم الله تعالي ابو عبد الله سيدي محمد بن المرابط الاسعد المبرور ابي محمد الجديدي الزوابي، ابن خلف المسراتي، ويكفي في ترجمته من هذا السيد الاكمل الفاضل لانهم سلف عن خلف، ان وجدوا بنيانا علي تقوي اشادوه، ولا يعرف الفضل لاهله، الا ذووه، ومما وجدت من نظم الشيخ الزوابي هذه القصيدة سلمها لبعض احفاده فاحببت رسمها تبركا:

 الهي بجاه الهاشمي محمد ~ ابي القاسم الهادي الي منهج الخير
 وبالال والصحب الكرام ومن تلا ~ نبيءك من اصحابه السادة الغر
 وصاحبه المشهور بالفضل والتقي ~ ابي زمعة البلوي ذي الفضل والسر
 مبايعه يوم الحديبية الذي ~ يسير باهل القيروان الي الحشر
 لهم منه في يوم القيام اقتضاءه ~ بانواره اذ يخرجون من القبر
 مشاهدة مجلوة ومفاخر ~ اذا افتخر الاصحاب ناهيك من فخر
 فضاءله لا يبلغ العد حصرها ~ ومن ذا يروم البحر بالكيل والحصر
 به يا الهي قد توسل جمعنا ~ اليك وانت الواسع الجود والبر
 وبالشعر الاسني الذي بضريحه ~ به كان مكسوا دروعا من النصر
 تناوله من شعر اكرم مرسل ~ سراج الهدي قطب الندي طلعة البدر
 انلنا من الاحسان ما انت اهله ~ ويسر لنا ما قد تيسر من امر
 وانزل علينا من سماءك طيبا ~ هنيءا مريءا في مزارعنا يجري



 يعم بلاد المسلمين وارضهم ~ تيسره من ارض قطر الي قطر
 فانت الذي ما زال لطفك شاملا ~ وجودك مبذولا الي العبد والحر
 مننت علينا بالنبي محمد ~ شفيع لذي ذنب وجبر لذي كسر
 وحصنا لمرتاع وذخرا لساءل ~ ونصرا لملهوف وفكا لذي اسر
 فيا رب بالهادي تقبل دعاءنا ~ ولا تردد السءال يا كاشف الضر
 عليه صلاة الله ثم سلامه
 واصحابه والال والسادة العشر

 $ ابو حفص عمر بن عثمان حمامة البطمي: 

 قال الحربي: اخبرني من نثق به، قال: كان الشيخ جزارا، وكان ذات يوم يقطع اللحم بممر تونس، فمر عليه امير وقته راكبا علي فرس، فلما حاذاه وقفت الفرس بالامير، فنبشها، فلم تتحرك، فالتفت الي من حضر وقال لهم: من يكون هذا الجزار؟ فقيل له: من القيروان، فقال له الامير: العفو بالشيخ، فقال له: لا عفو حتي تكتب لي امرا في تسريح جلد البقر الذي تذبحه، فامر له بذلك، فكتبه واعطاه اليه، فحينءذ سارت الفرس، واطلق الله سبيلها. قال: ولم اقف علي تاريخ وفاته، ومات بالقيروان ودفن ببيت سكناه بداره الكاءنة بربض الكشالفة احد ارباض القيروان ولها باب يفتح قبليا خارج باب الربض المذكور علي يمين الداخل للربض رحمه الله.

 $ ابو الفتوح منصور وداعة: 

 قال الحربي: ضريحه في بيت قبلي المفتح بداخل داره القبلية المفتح بزقاق شرقي المفتح بسماط الجامع الاعظم رحمة الله عليه.

 $ ابو العباس احمد بو حقونة: 

 قال: قبره داخل تربة جوفية المفتح بجوار تربة الشيخ بورويص الدهماني.

 $ ابو الحسن علي بن سميط: 

 قال: قبره بداخل دار غربية بزقاق قبلي تجاه تربة سيدي نصر بن العمشا رحمهما الله.

 $ ابو الظفر نصر بن العمشا: 

 قال: بداخل تربة جوفية بطرف ربض الظهرة رحمة الله عليه.



 $ ابو محمد عبد العالي السليماني: 

 قال الحربي: اخبرني من نثق به ان رجلا كان اماما بجامع الزيتونة بالقيروان، فذهب يوم الجمعة لصلاتها والخطبة، فعرضه في طريقه الشيخ سيدي عبد العالي وهو يشرب في السبسي ، فانتقد عليه في سره وقال: هذا مجنون، بخر ثيابي بهذه الراءحة الخبيثة، وانا راءح الي المسجد، فلما فرغ المءذن، قام علي المنبر يخطب فلم يتيسر له، ولم يفتح عليه بشء، وفقد جميع ما عنده من العلم، فعلم انه اخذ من اعتراضه علي الشيخ فاناب غيره في الخطبة والصلاة، وذهب الي الشيخ وصار يتمرغ عليه ويقول له: يا سيدي سامحني فانا تاءب الي الله، فرد الي علمي فقال له الشيخ: اذهب الي جبانة الغرباء، فاذا وصلت الي القبر الفلاني يخرج لك بوكشاش ويقف قدامك فقل له: يا بو كشاش يقول لك عبد العالي: رد علي علمي، فذهب الي الجبانة فلما وصل الي القبر الذي عينه له، خرج له بوكشاش ووقف قدامه فقال له المقالة المذكورة فكش في وجهه فرجع له ما فقده من العلم في حينه.

 قلت: ومثل هذه كثيرا ما وقعت للاولياء علي ما حكاه سيدي عبد الوهاب الشعراني وغيره ومثلها وقعت من شيخنا سيدي عبد القادر الجيلي، سلب جماعة من العلماء جاءوا ليمتحنونه انظرها في البهجة.

 قال الحربي: واخبرني من نثق به ان الشيخ سيدي عبد العالي قصد زيارة الشيخ البركة سيدي عمر الكناني نفعنا الله ببركاته، فصنع خبزة، واشتري دوارة و جعلها طاجينا في الفرن، وذهب بها للزاوية، فلما وصل للضريح وكان الوقت مساء جاءه خديمه وقال له: يا سيدي لحقنا كثير من الناس من اهل القيروان نحو الاربعماءة انسان، فقال له الشيخ: يلزمنا عشاءهم، هات تلك الخبزة والطاجين، فاتاه بهما وكسر الخبزة قطعا وغطاهما بثوبه وصار يخرج لكل انسان كسرة وعصبانة والخديم يفرق علي الناس حتي لم يبق احد، فجاء للشيخ وقال له: لم يبق احد الا



 انت وانا، فقال له: اجلس وخذ تعش، فرفع الثوب فرجع الثوب عليهما فوجدهما كما لم ينقص الا القليل. قال: وشاع علي السنة جل اهل القيروان، ان له اجتماعا بالسيد الخضر عليه السلام، ولم اقف علي تاريخ وفاته. ودفن بسقيفة داره القبلية المفتح بقعر زنقة غربية المفتح تجاه مسجد السادات الانصار رضي الله عنهم، واماتنا علي حبهم بحومة الاشراف، وعلي قبره قبة كبيرة لها هيبة، وانوار، وعلي يسار الداخل للزنقة عند بابها حوطة مبنية بناء مربعا طولها الي فوق نحو ستة اذرع يقال: انها قبر سيدي غلاب رحم الله الجميع ونفعنا بسرهم امين يا رب العالمين دنيا واخري.

 $ ابو عفيف صالح بن العارم الكناءسي: 

 قال: علي قبره قبة شرقية بطرف ربض الظهرة من ارباض القيروان من جهته القبلية.

 قلت: وكان رجل صالح، من احفاده مجدوبا لا يتكلم الا بهذه الجملة لمن يقصده يقول له:
 خروبة مربوحة. ومات في عشرة السبعين وماءتين.

 $ العربي بوناب: 

 قال: علي قبره قبة شرقية المفتح بطرف ربض الظهرة رحمة الله عليه.

 $ ابو عبد الله محمد بن قوتة: 

 قال: علي قبره قبة كبري قبلية المفتح بطرف ربض القرقابية رحمة الله عليه.

 قلت: والشيخ اصله من المثانين فرقة اولاد الحاج يرجعون الي جلاص رحمه الله.

 $ الشيخ بوكبوط: 

 قال: علي قبره قبة كبري شرقية المفتح جوفي زاوية الشيخ سيدي عمر عبادة رحمهم الله.



 $ ابو عبد الله محمد الرنان المنياوي: 

 قال: علي ضريحه قبة جوفية تجاه باب ربض قصراوة رحمه الله.

 $ ابو النجاة سالم ابن الشيخ الفقيه المرابط ابي الخير سعيد نشاب التميمي: 

 قال: له زاوية قبلية المفتح بخارج ربض الصفيحة وعلي قبره قبة شرقية بداخل الزاوية المذكورة رحمة الله عليه.

 قلت: لم يعطه الحربي بعضا من حقه مما في علم جل الناس، فقد كان عالما فقيها صالحا اولي قضاء مدينة القيروان وسيرته سيرة عدل، علي ما كنت اسمعه من فضلاء معاصري المتقدمين، بل رايت رسوما عليها. خدمته ومات اواسط القرن الثاني عشر رحمه الله.

 $ ابو الفتوح منصور الفيض: 

 قال: علي قبره قبة لطيفة جوفية المفتح علي يسار الداخل بزقاق غير نافذ شرقي تجاه جامع الزيتونة الغربي الذي بربض الصفيحة رحمه الله.

 $ ابو العباس احمد السقني: 

 قال: هو بقاف معقودة قبلها سين مهملة مكسورة، قال: وسمعت من افواه الناس انه كان رجلا صالحا مجذوبا، له كرامات كثيرة، وكان زاهدا في الدنيا مبيته في القهوة التي بالرحبة خارج باب تونس. وحدثني من نثق به، انه سمع ممن يوثق به، ان الشيخ سيدي عبيد الاصغر الغرياني نفعنا الله به امين، نادي احد اولاده ذات ليلة فجاءه فقال: اوقد الفنار فاوقده واتاه فقال له: سر امامي فذهبا الي ان وصلا الي قهوة المركاض فدخل الي القهوة فوجد بها الشيخ سيدي احمد السقني المذكور وهو يعالج في سكرات الموت، فكلمه سيدي عبيد المذكور فقال له: الي هذا الوقت يا عبيد؟ثم جلس عند راسه وصار يلقنه في الشهادة حتي قبض، ثم قاما ورجعا الي محلهما، فلما خرجا من القهوة قال الابن لوالده: يا والدي هذه ليلة ظلماء، وانت اتعبت نفسك، وجعل يلومه في المجء اليه في الظلام فقال له: يا بني وكيف لا احضر موت رجل حضر لوفاته رسول الله صلي الله عليه وسلم؟!



 قال: وجدت بخط من نثق به انه توفي عند صلاة العشاء الاخيرة ليلة يوم الاحد التاسع من شهر ربيع الاول عام سبعة وسبعين وماءة والف، وقبره مزار مشهور بطرف المركاض قرب باب تونس وعليه قبة شرقية المفتح ملاصقة لسور المدينة، ويرسم عند القبة كل صباح سوق يباع فيه اللباس الخلق رحمه الله.

 $ ابو البشير سعيد الحرباوي: 

 قال: علي ضريحه قبة كبري شرقية المفتح بقرب مقبرة باب تونس المعروفة بالحطبية من جوفيها.

 قلت: والشيخ من الحرابة فرقة من دريد، وقبته يوم الجمعة ياتي اليها المجاذيب لحضور ضرب المزود، ويشطحون ولهم تواجد كبير، وتاخذهم الحالات عند ذلك، وان الشيخ سيدي عمر عبادة في اول امره، يحضر معهم ويصير عندهم موكب كبير، وقد كنت اسمع من الكبار انه مات قبل وقوع الباشا بالقيروان وقبل مماته يبكي ويقول: يا ناري سعد مات، والقيروان خلات، يعني نفسه رحمه الله.
 ومات سنة اربع واربعين وماءة والف رحمه الله.

 $ ابو العباس احمد القلال: 

 قال: له زاوية قبلية المفتح بطرف حومة الجبلية قرب باب غدر، قال: وهو اليوم باب القشلة الذي يفتح للحطبية بلصق الربض المعروف به من جوفيه، وعلي قبره قبة قبلية المفتح بداخل الزاوية وتوفي سنة تسعين وماءة والف رحمه الله.

 $ ابو محمد عبد النبي بوشوشة: 

 قال: له زاوية شرقية المفتح تجاه مسجد السبت بمقربة من المقبرة البلوية رضي الله عن صاحبها وعن اصحاب الرسول صلي الله عليه وسلم وعلي قبره قبة شرقية المفتح بداخل الزاوية رحمه الله.

 $ ابو اسحاق ابراهيم بشير: 

 قال: قبره بوسط دار غربية، تجاه جامع الزيتونة بداخل الصفيحة رحمه الله.



 $ الشيخ الحجام: 

 قال: علي قبره حوطة داءرة بدون قبة، فقيض الله سبحانه في زماننا من جعل عليه قبة لها باب قبلي المفتح قبلة زاوية الشيخ سيدي علي العيوني جوفي مقبرة الشيخ سيدي عرفة رحمة الله عليه.

 $ الشيخ زيتون: 

 قال: قبره غربي قبة الشيخ الحجام المذكور رحمة الله عليه.

 $ الشيخ العبولي: 

 قال: علي قبره قبة لطيفة بداخل داره الجوفية المفتح بلصق مسجد الغزالة قرب الشيخ بوراوي.

 $ الشيخ ابو سمير عبيد الاصغر بن بالسرور الغرياني الدوادي الطاءي: 

 قال الحربي: قلت: اخبرني حفيده للابن وهو شيخنا العلامة الفقيه المحدث المدرس الموثق سيدي الحاج محمد بالضم رحمه الله تعالي. قال: كان جدي سيدي عبيد الاصغر المذكور فقيها مدرسا صالحا وبعلمه عاملا، ورعا، زاهدا، وكانت له دولة في مختصر الشيخ سيدي خليل بكرة النهار بمدرسة الزاوية الصحابية رضي الله عن صاحبها وارضاه، وعن اصحاب سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ودولة في قراءة الحديث الشريف كل يوم بزاوية جده سيدي عبيد الاكبر رحمه الله ونفعنا بسره ولي رحمه الله امامة الجامع الاعظم بالقيروان وخطبته الي ان مات.

  ذكر كراماته

 قال: فمنها ما اخبرني به حفيده المذكور قال: ان امام الجامع الاعظم الذي كان قبله، توفي واراد اهل القيروان ان يجعلوا اماما عوضه فكتبوا رسم وثيقة فيمن ظهر لهم امضوه، وشهد فيه عدول وعامة حتي لم يبق من عدول الوقت الا الشيخ سيدي عبيد المذكور فجاءوا اليه وطلبوا منه ان يضع عقده في الوثيقة كغيره من العدول، فامتنع من ذلك فسلطوا من له عليه دلالة وقرابة، فكلمه في ذلك، فامتنع، فالح عليه وقال له: ما سبب امتناعك من وضع عقدك؟فقال له: وضع عقدي فيه ضرر علي الرجل المشهود فيه فصار يلح عليه، فوضع عقده في الوثيقة ثم انهم


 ساروا برسم الوثيقة الي الامير لتونس، فلما راي الامير كثرة الشهود بها قال لكبير الكتبة عنده: اخبرني عن صاحب هذا العقد الاخير من هو؟فقال له: عقد الشيخ سيدي عبيد الاصغر الغرياني وهو رجل عالم صالح. فقال له الامير: اكتب له الامام فخرج له الامر بذلك وقال: قلت: وسمعت من بعض احفاده ان كبير الكتبة المشار اليه لما سماه الامير، اخبره بانه قرا معه بمدرسة بتونس، وانه كان شاهد منه كرامة حال قراءتهما اذ ذاك بتونس ، وهو ان الشيخ سيدي عبيد عنده بيتان بالمدرسة بيت لمبيته وجلوسه، وبيت لوضع مهنته. ثم اراد زيارة اهله بالقيروان، فاخذ الاذن من شيخ المدرسة في زيارة اهله فاذنه، فذهب ووضع مفتاح البيتين عند بعض الطلبة، فجاء طالب جديد يريد السكني بالمدرسة، وطلب من شيخنا ان يعطيه بيتا فاجابه وسال الطلبة هل ثم بيت فارغ ؟فقالوا: لا، الا الشيخ عبيد عنده بيتان مفاتحهما عند فلان. فقال: عبيد بيت يكفيه وتعطوا بيتا لهذا الطالب. ثم نادي علي الطالب الذي عنده المفتاحان وقال له: اءتيني بمفتاحي بيتي عبيد، فاتاه بهما وفرغ منهما بيتا، فبينما هو كذلك واذا بسيدي عبيد قدم من القيروان، فلما راي ذلك تغير وقال للشيخ: اطلعت الطلبة علي مهنتي فقال له: ها انا حاضر بنفسي، ثم ان شيخ المدرسة قام ودخل لمسجدها يصلي به، وباب المسجد به درج، فلما قضي صلاته وخرج سقط بالدرج فانكسرت احدي رجليه فرفعوه لداره علي تلك الحالة فصار يقول: عبيد دقني اءتوني به يسامحني فاتوه وطلبوا منه المشي الي شيخه فابي الي ان ارسل اليه ابنه فذهب معه اليه، فلما دخل طلب منه المسامحة لله تعالي وان يرقيه فسامحه ورقاه فعفي من وقته، وخرجا جميعا يمشيان من الدار. ومنها ما اخبرني به بعض احفاد المذكور وهو شيخنا قال: كان وقع قحط بالقيروان في بعض الاعوام والشيخ سيدي عبيد اذ ذاك امام الجامع الاعظم وطالت الشدة علي الناس ولم تصب المطر، فلما كان في يوم الجمعة وجاء الشيخ للجامع كعادته، وجلس ببيت الامام ينتظر الخروج للخطبة فجاءته جماعة وطلبوا منه ان يدعو الله تعالي بان يغيثهم بنزول المطر والحوا عليه فاجابهم بقوله: علي مراد الله تعالي، فلما خرج للخطبة وخطب الاولي والثانية، فلما كان في اخر الثانية رفع يده حذو اذنيه وقال: «اللهم اسق عبادك وبهيمتك، وانشر رحمتك، واحيي بلدك الميت» قالها ثلاثا وفي الثالثة بكي



 وانحدرت دموعه علي خديه، فطلعت في الحين سحابة من جهة الصومعة، ولمع البرق منها وارعد، وامطرت السماء مطرا غزيرا وابلا ، فلما قضوا صلاة الجمعة خرج الناس لصحن الجامع، فوجدوا الماء في نصف الساق والفوار غاص بالماء.

 قال: وكان دابه رحمه الله تعالي انه يذهب للجامع الاعظم كل يوم وقت صلاة الظهر يمكث فيه حتي يصلي الظهر، والعصر، والمغرب، والعشاء، ولا يرجع لداره الا بعد صلاة العشاء الاخيرة.
 ومنها ما اخبرني به حفيده المذكور قال: ذهب الشيخ مرة لبعض الولاة في قضاء حاجة في مصالح الجامع، فلما اجتمع به كلمه فيما ذكر، فلم يجبه ذلك الوالي لمطلبه، فتغير وخرج وهو غضبان وقصد جنانا له قرب القيروان من قبليها ومعه خديمه، فلما وصل للجنان قال لخديمه: اءتيني بماء من البءر اتوضا به فاتاه وتوضا، وقام وكبر اربع تكبيرات. فلما سلم ساله خديمه وقال له ما هذه الصلاة؟ فقال له: هذه صلاة الجنازة علي الوالي فلان كيف يخالف(عبيد) والله لا ينجو منها. فلما كان الليل اصابه الم شديد ومات تلك الليلة.
 ومنها ما اخبرني به حفيده المذكور ايضا قال: كان حصل للشيخ مرض في اخر عمره. فقالت له زوجته: اكتب الي الامير يرسل لك امرا في خلافة ولدك في امامة الجامع يكون خليفة في حياتك واستقلالا بعد وفاتك. فسكت عنها ثم بعد ايام اعادت له الكلام المذكور وصارت تكرر له ذلك فالحت عليه يوما في ذلك فقال لها: ليس له، وانما هو لفلان، فلما توفي الشيخ كان الذي اشار به رحمه الله.
 ومنها: ما اخبرني به حفيده المذكور ايضا قال: لما توفي الشيخ اتينا اليه وهو مسجي علي بنك وانا اذ ذاك مراهق للبلوغ، فلما حاذيته مد احدي يديه الي احدي يدي وقبض عليها وصار يكمد فيها فانتزعت يدي منه فخرجت وانا خاءف مفجوع.
 ومنها: ما اخبرني به حفيده المذكور ايضا قال: لما توفي الشيخ وسجوه علي بنك برتبة بيته، وجعلوا علي باب الرتبة رداء، والشيخ خلف الرداء فدارت به النسوة وكثر منهن اللغط، فضرب الشيخ بيده علي البنك فظنت النسوة ان معه احدا، فرفعن



 الرداء فلم يجدن احدا فعجبن ونادين علي بعض اولاده واخبرنه بذلك. فقال لهن:
 الشيخ لم يرد كثرة الكلام فاخرجن من البيت واغلق عنه البيت.
 ومنها: ما اخبرني به احفاده قال: كان في عام خمسة واربعين وماءتين والف.
 وقع في قبر الشيخ انهدام مما يلي رجليه قال: فذهبت الي قبره واوقدت مصباحا وادخلته فيه، فرايت ذات الشيخ كاملة كانه ناءم، واما الكفن فرايته مثل العنكبوت، وبين الانهدام المذكور، ووفاة الشيخ ما يزيد علي الستين عاما.

 قال الحربي: فان قلت: ان الامام ابن ناجي رحمه الله تعالي لما ترجم في معالم الايمان للشيخ سيدي عبيد الاكبر لم يزد شيءا علي قوله: «ابو سمير عبيد بن يعيش الغرياني». وانت لما ترجمت هذا الحفيد زدت الداودي الطاءي، فمن اين لك بهذه الزيادة؟

 قلت: وجدت ذلك عند احفاد الشيخ سيدي عبيد الاكبر، نقله خلفهم عن سلفهم بالتواتر ورايت ذلك بالرسوم التي لاملاكهم وعقود انكحتهم، ولا زالوا الي الان يكتبون ذلك فيما ذكروا لاحفاد كان اكثرهم فقهاء مدرسين، وفيهم من ولي الفتوي بالقيروان، فالظاهر انهم ما زادوا في نسبهم ما ذكر الا لاطلاعهم ان لهم اتصالا كاملا بالامام الكامل سيدي داود الطاءي والناس مصدقون في انسابهم خصوصا الاحفاد المشار اليهم بالفقه والعمل بالعلم، وهم اعرف الناس بالوعيد الوارد فيمن انتسب الي غير نسبه. فظهر انهم ما زادوا في نسبهم ما ذكر، الا انه ثبت عندهم ان لهم اتصالا بمن ذكر سيدي داود الطاءي هذا احد سلسلة الطريقة القادرية. ولقد رايت له ما نصه فيما وقفت عليه في كتب حكايات الصالحين رضي الله عنهم ونفعنا بسرهم امين، راي عن عبد الكريم صاحب داود الطاءي قد مات، فمن شاهد جنازته وصلي عليه، دخل الجنة. قال: فرايت في المنام وكاني دخلت الجنة فاذا بالجواري علي ابواب القصور فقلت: ما حالكن؟فقلن: ننتظر عبدا من عباد الله يركب الي الله يزوره، فوقفت فاذا الموكب من الملاءكة فقلت: اي شء هءلاء؟فقالوا: مقدمة، ثم اقبل موكب خدم فتدافعن فقالوا: هءلاء وهم نحو الماءة الف خادم، ثم اقبل غلمان في اواسطهم مناطق كانهم الياقوت والمرجان!



 فقلت: من هءلاء؟فقال: مقدمة قدر عشرين الفا، ثم اقبل جواري في ارجلهن نعال الدر، وعلي رءوسهن تيجان مرصعة بالدر فقلت: من هءلاء؟قلن: مقدمة وهن نحو ثلاثماءة الف فقلت: ركب صاحبكم؟قالوا: الساعة ركب. فاذا هو قد اقبل في قبة من الدر علي نجيب من الكافور، وحواليه جواري وغلمان علي خيل لا يعلم عددها الا الله تعالي، فكشف الريح بعض الستور فاذا داود علي كرسي علي راسه اربعون الف جارية وهو يقول: الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين

 [الزمر: ]، فقلت: يا داود، قال: لبيك، قلت: ادع الله ان يلحقني بك. قال: ما حان لك، ولكن احفظ مني ثلاثا ولا تبالي متي لقيت الله تعالي. قلت: صف لي قال: اقطع مفاوز الدنيا بالاحزان، وداوي قروح باطنك بمراهم الجوع، واثر حب الدنيا علي هواك ولا تبالي متي لقيت الله تعالي. قلت: هذا الاستشكال من الحربي في نسب المترجم له لا يظهر له وجه حتي يستشكله ويجاوب عنه، اللهم الا ان جعله سببا لتوصل التعريف بمقام هذا السيد الجليل وهو سيدي داود الطاءي وبسط هذه المنقبة العظيمة له رضي الله عنه ونفعنا بسره امين.
 رجع الي بقية ترجمة الشيخ عبيد وقال الحربي: قال حفيده المذكور توفي جدي المذكور عام اثنين وثلاثين وماءة والف والي ذلك اشار بعض تلامذته في ابيات جعلها في تاريخ وفاته وذكر فيها بعض اوصافه وهي:

 شاهدت خطبا هاءلا ~ منه انطوت اركاني
 لفقد شيخ قد حوي ~ فضلا علي الاقران
 فان بنا ضاق الفضا ~ ارخت يا غرياني

 ولما جاء الشيخ العارف الناظم الناثر المفتي بصفاقس ابو عبد الله محمد الفوراتي زاءرا لمدينة القيروان عام تسعين وماءتين والف، انشد هاته الابيات في مدح سيدي عبيد الاكبر ومن تلاه في الصلاح لهذا السيد الفاضل بقوله:

 ان رمت نحج مقاصد واماني ~ فادخل مقام عبيد الغرياني
 واقرء السلام عليه واشهد مشهدا ~ لاحت عليه لواءح العرفان
 واستجدي من تلك الافاضل ما ت ~ شا فالخير منك علي الحقيقة داني
 هو ذلك القطب الشهير ومن له ~ شيم يضيق بها مقام بياني



 عظمت معارفه سمت بركاته ~ هطلت عليه سحاءب الاحسان
 يا سيدي جدلي بعطفك انه ~ بكريم عطفك يستنير جناني
 عطفاتكم تهدي الي سبل الهدي ~ وتنيل سر واهب الرحمن
 وخديمكم يهدي التحية جاهدا ~ لك يا ولي الله كل اواني

 ودفن ببيت لطيفة جوفية المفتح بالبرطال الغربي الوضع علي يمين الداخل لصحن زاوية جده، والبيت المذكور ملاصق لمسجد الزاوية المذكورة من جوفيه رحمة الله عليه.

 $ الشيخ بوراوي الكعبي: 

 علي قبره قبة كبري جوفية المفتح، بطرف ربض الجبلية رحمة الله عليه.

 قلت: والشيخ من جلاص من فرقة الكعوب.

 $ الشيخ ابو الحسن علي مزادم: 

 قال: له زاوية كبري شرقية المفتح قرب الرحيبة المذكورة، وعلي ضريحه قبة قبلية المفتح بداخل الزاوية رحمة الله عليه.

 $ ابو محمد عبد الرزاق الساكت: 

 قال: علي قبره قبة لطيفة بداخل داره القبلية داخل ربض الركابنة قرب الرحيبة رحمه الله.

 $ الشيخ محمد(بالفتح)، بن محمد(بالفتح)، بن محمد(بالفتح)، بن ابي بكر بن الطيب بن احمد بن عبد الكريم، بن الطيب، بن عبد الكريم، صدام اليمني المفتي : 

 شيخ عالي المنار، شامخ المقدار بعلمه، وصلاحه، له براعة زاءدة علي اهل عصره في الانشاء، ويتصرف فيه بالمحاسن كيف يشاء، اخذ عن الشيخ ابي عبد الله محمد الزوابي المتقدم، وعن اسلافه الذين هم بركة اهل القيروان، واخذ عنه الامام العلامة ابنه ابو الضياء بكار قبل رحلته لتونس وهو والد شيخنا الهمام القدوة



 العلامة ابي عبد الله محمد كبير اهل الشوري الان بالمدينة القيروانية امتعنا الله بطول حياته، ووالد المنعم المرحوم الشيخ العلامة ابي عبد الله محمد بالضم اخي الشيخ المذكور من الاب، وهما اللذان سعدت مدينة القيروان بايامهما رحم الله سلفهم وادام علي البشر والتهاني خلفهم. ومات هذا السيد المترجم له اخر القرن الثاني عشر، ودفن بجبانتهم غربي الولي الصالح سيدي الصدفي رضي الله عنه ورحم الجميع امين.

 $ ابو الفلاح مسعود بحر: 

 قال: له زاوية جوفية المفتح بربض زواغة بالجبلية، وعلي قبره قبة غربية المفتح بداخل الزاوية رحمه الله.

 $ ابو الحسن علي النجار: 

 قال: علي ضريحه قبة جوفية بداخل داره الغربية بربض زواغة المذكور.

 $ ابو الفتوح الناصر بو عكروشة: 

 قال: علي قبره قبة قبلية المفتح بربض السعادلية رحمه الله.

 $ السيدة زينب بنت الشيخ ابي الحسن علي العواني الشريف الحسني: 

 قال: قبرها عند رجلي قبر والدها بداخل قبته ذات البابين قبلي فشرقي داخل زاويته الغربية وشهرتها كافية رحمها الله ورحم جميع المسلمين.

 $ السيدة ريحانة: 

 قال: علي قبرها قبة جوفية المفتح صغري بلصق الجامع الاعظم في بابه الشرقي بقبته اربعون سارية ما بين كبيرة وصغيرة رحمة الله عليها.

 قلت: اخبرني بعض شواش الوجق يسكن في المطمر جوارها وهو ثقة قال:
 سافرت بالجريد، فوجدت بتوزر شابة مجذوبة وهي في نهاية الجمال، فراودتها عن نفسها فاحمرت عيناها وشتمتني وقالت: لو لا جارتك ريحانة المدفونة بباب الجامع والا اهلكتك فتبت الي الله.



 $ السيدة سحنونة: 

 قال: علي قبرها قبة كبري، جوفية المفتح بلصق زاوية الشيخ الكامل العارف بالله تعالي، والدال عليه، سيدي محمد بن عيسي رضي الله عنه ونفعنا بسره من شرقيها وجوفيها الكاءنة بربض البراشنة وبين ربض الحديد من القبلية رحمها الله.

 $ السيدة عاءشة وتدعي بالمنوبية: 

 قال: قبتها شرقية المفتح، بلصق جامع التوفيق من قبلية الكاءن بطرف مقبرة الجناح.

 قلت: انها قريبة السيدة الدفينة بتونس وقيل سميت باسمها، ولقبت بلقبها اقوال والله اعلم.

 $ السيدة طوبية: 

 قلت: اصلها مخدرة عند زوجها، جذبت الي ان صارت عجوزة وهي مكفوفة البصر، اين يدخل عليها الليل تبيت في المحل الذي يحرزها، وكانت قبل وقوع عسكر النظام تضرب علي صدرها وتقول: تسدي اولادي للرندي، فعلم ان قارة محمد اصله من رندة، هكذا قيل. واما ما اخبرني به الشيخ المفتي ابو محمد حمودة صدام قال: مرضت في صغري مرضة كبيرة الي ان اشفق علي والدي رحمه الله في كرب كبير، فدخلت الي سقيفة الدار وولولت وطلبت الطعام، وظهرت منها بشري في المعافاة، فمن وقتءذ راوا البرء، وتكلمت لهم في اخر النهار بعد ما منعت من الكلام، وسمعتها منه بابسط من هذا، ولكن هذا ملخصها ماتت في العشرة السادسة من القرن رحمها الله.

 $ السيدة عاءشة حليوية: 

 كانت عند زوجها مخدرة، وجذبها الحال، وكبر بها، واشتهرت بالصلاح اشتهارا كبيرا، وتلقوا منها مكاشفات، ووفدت الي تونس مرارا، وماتت بعد السبعين والماءتين والف، ودفنت بزاويتها بالدباغين بحومة الجامع مواجهة لصور البلد.
 رحمها الله.



 قلت: ذكرت هذه النسوة علي الولاء ولم اراع التاريخ.

 $ ابو الفضل الشيخ ابو القاسم الغرداوي الت رغودي: 

 قال: اخبرني من نثق به، قال: جاء الشيخ ابو القاسم الغرداوي الي الشيخ سيدي عبيد الاصغر المتقدم قبل وفاة امام الجامع الاعظم بنحو الشهرين وقال له: يا عبيد اطلع اخطب علي المنبر. فلما توفي امامه ولي بعد الشيخ عبيد قال: واخبرني من نثق به ايضا قال: جاء مرة الشيخ لزيارة الشيخ سيدي عبيد المذكور وبيده دجاجة ميتة فقال له: ما هذا يا ابا القاسم؟فقال له: حبسناك يا عبيد، فبقي الشيخ محبوسا ثلاثة اعوام.

 قال: وحدثني من نثق به ايضا. قال: كان الشيخ الغرداوي يتردد لزيارة الشيخ عبيد المذكور بداره بعد ان يوسع له الحريم فقال سيدي عبيد مرة لحريمه: اذا جاء ابو القاسم فلا تستتروا عنه، لانه ليس هو في وارد الخلق ولا مشتغلا بهم.

 قال: وحدثني من نثق به ايضا: ان امراة كانت ببعض ازقة القيروان وهي حامل، فعرضها الشيخ، فلما راته قالت في نفسها: ليت الشيخ يخبرني علي هذا الحمل اذكر هو ام انثي فالتفت اليها وقال لها: تاتي باربع بنات متواليات. فكان كما قال.

 قال: وحدثني من نثق به ايضا ان رجلا من القيروان كان ذات يوم يمشي وبيده خنجر مسلول، فعثر ودخل الخنجر في صدره، فحاولوا نزعه من صدره فلم يتيسر فاتوا به الي الشيخ فقال: اءتوني بالبسيسة فاتوه بها، فانتزع الخنجر من صدره، وسد موضعه بالبسيسة فعوفي من ذلك.

 قال: وحدثني من نثق به ايضا قال: ان المرحوم الباشا لما حاصر القيروان، وخرج اهلها وتفرقوا بساءر البلاد، جاء الشيخ سيدي ابو القاسم الغرداوي يوما الي باب محكمته وجلس يشرب السبسي ، فلما شم الراءحة قال: ما هذه الراءحة؟



 فقالوا له: رجل درويش بالباب يشرب السبسي ولا يقدر منا احد ان يكلمه فقال:
 اءتوني به، فاتوه به والسبسي في فيه فلما دخل عليه قال له: يا باشا اشرب السبسي؟ فصار الباشا يرتعد ويقول له: يا شيخ العفو، والسماح، فجلس الشيخ الي جانب الباشا علي كرسيه وهو يشرب السبسي ثم قال له: انزل اتصارع انا واياك. فقال له:
 يا سيدي لماذا؟فقال له: لانك اخليت القيروان وابقيتها خالية، فالتفت الباشا الي الكتبة وقال لهم: اكتبوا امرا لا يبقي من اهل القيروان احد ببلد الا يخرج ويرجع لبلده القيروان، وان من تخلف بعد ثلاثة ايام تناله العقوبة، فعند ما خرج الشيخ قال الباشا بعد خروجه للحاضرين: اني رايت في فيه مدفعا والفتيل في يده وهو يريد ان يطلقه علي.

 قال: ولم اقف علي تاريخ وفاته، الا انه معاصر للشيخ سيدي عبيد الاصغر المذكور قبله، فيحتمل انه مات قبله بقليل او بعده بقليل، ودفن بداره القبلية المفتح بربض الجبلية اخر ارباض القيروان وعلي قبره قبة كبري ذات انوار مشرقة رحمه الله.

 $ الشيخ حسن بالحاج المتولي لخدمة السيد الصاحب زمن الباشا المذكور: 

 اصله من القواسم، وكان صالحا فاضلا عالما عاملا من صلاحه ان قدمه الباشا علي الجناب، وله ابن يسمي احمد مثله في الصلاح، ولكل اشارات وكرامات، وحبس حبسا كبيرا علي زاويته التي جوفي السيد الصاحب الدفين بها، ثم ان احفاده ضيعوه، الا هاته السنة وهي سن تسعين وماءتين والف، فانهم اصلحوا في الزاوية شيءا، وبيضوها بالجير، ولم اقف علي تاريخ وفاته. فاما الشيخ حسن فمات بالقيروان ودفن بقبته المذكورة. واما ابنه احمد فتوفي بوطن القواسم ودفن به رحمهما الل ه.

 $ الشيخ ابو عبد الله محمد(بالفتح)ابن السيد حسين العواني الشريف الحسني: 

 قال: وحدثني بعض احفاده قال: كان جد الشيخ للاب مسافرا لبلد زغوان، في حياة الشيخ الكامل الفاضل سيدي علي عزوز رضي الله عنه ونفعنا بسره امين.
 فلما بلغ للبلد قصد زيارة الشيخ المذكور فوجده في حضرة الذكر، ومعه خلق كثير، وهو واقف في الحضرة، قال: فلما راني جاءني، واخذ بيدي، وادخلني للحضرة، واوقفني لجنبه. قال: قلت في نفسي: الشيخ لا يعرفني، فمن اين لي بهذا معه،


 فالتفت الي وقال لي: انت في ظهرك حسين، وحسين في ظهره محمد، ولو ادركت محمد لخدمته. قال: وانا غير متزوج اذ ذاك. قال: واخبرني بعض احفاده قال:
 كان اول ابتداء امره، انه ذهب يوم الجمة ليصلي الجمعة بالجامع الاعظم بالقيروان، فلما اقيمت الصلاة، وكبر الامام والمامومون تكبيرة الاحرام، كبر معهم، ثم قطع الصلاة وخرج من الجامع وهو يقول: الله الله الله من غير شعور من نفسه وبقي كذلك بقية يومه.

 قال: وقال: كانت تقوي به الحال ذات يوم فضرب زوجته علي احدي عينيها فخرجت عينها علي خدها وبقي بعض عروقها متصلا بالعين، فجاء ابنه فوجد امه علي هذه الحالة فسالها فاخبرته بان والده فعل بها ذلك، فذهب اليه ولامه علي فعله فقال: لا باس، فذهب اليها واخذ الشيخ العين من فوق الخد وردها الي موضعها، ومسك يده عليها هنيهة ثم نحي يده فاذا العين كعادتها.

 قال: واخبرني بعض احفاده ايضا قال: كان رجل يخدم في الشيخ يقال له:
 عبد القادر شفوح، قال: بينما انا ذات ليلة بداري بعد ما صليت العشاء الاخيرة، واذا بالباب يقرع. فخرجت فوجدت الشيخ رضي الل ه عنه فقال لي: سر معي، فسرت معه حتي اتيت الي باب الخوخة احد ابواب المدينة، فوضع الشيخ يده علي الباب فانفتح، وخرجت معه ورجع الباب مغلقا كما كان، فوجدنا خارج الباب ساقية تجري بالماء فعبرها الشيخ وتبعته، واذا نحن بمدينة عظيمة لم ار مثلها، فدخلنا الي دار داخل دريبة كبيرة وبها فنارات تشعل، فدخلنا الي بيت بالدار المذكورة فوجدنا فيها جماعة من الناس جالسين علي الكراسي، وكرسي كبير في الوسط ليس عليه احد، فجلس عليه الشيخ والتفت للحاضرين وقال لهم: الفاتحة، فقرءوا الفاتحة ثم قاموا، وقام الشيخ، وخرجنا، فاذا نحن تجاه باب الخوخة، والساقية تجري بالماء، فعبرها الشيخ وتبعته، فوضع الشيخ يده علي الباب، فانفتح ودخلنا الي القيروان، ورجع الباب مغلقا، فعند ذلك قلت له: يا سيدي بجدك صلي الله عليه وسلم اخبرني عن هذا الامر الذي رايته هذه الليلة؟فقال لي: اقول لك ولكن لا تخبر به احدا وانا حي فقلت: نعم، فقال: الليلة مات السلطان باسطنبول فاجتمعنا، وقرا الفاتحة علي قبره، فقلت اخبرني عن الساقية التي قدام باب الخوخة فاني لا اعرف هناك ساقية. فقال: ذلك البحر الذي بيننا وبين اسطنبول!.



 وقال: اخبرني من نثق به ايضا انه سمع من القاري الفقيه ابي عبد الله محمد يزيد قال: كنت وانا صغير، وعمري نحو الثمانية اعوام وعيناي ليس بهما عاهة، فلقيني الشيخ ذات يوم بحومة الخضراوين، فمسكني من احدي يدي وذهب بي الي الطاحونة التي تجاه داره بالفارينة، واخذ غماض الزاءلة التي تطحن بها، وجعلها علي عيني فمرضت بهما وقمت لا ابصر بهما شيءا، وحدثني بعض الثقات: انه كان وقع قحط بالقيروان في بعض الاعوام، فاجتمعت جماعة وذهبوا اليه وطلبوا منه ان يدعو الله تعالي بنزول المطر، فحلت به حالة قوية وقال لهم: ثم اناس يقولون:
 صب يا مطر؟فانها تصب باذن الله تعالي قوموا عني، قال: فاقبلت سحابة في الحين، وابرقت، وارعدت، فما خرجوا من عنده الا وهم يخوضون في الماء لنصف الساق.

 قال: واخبرني من نثق به ايضا، ان قريبه ابا مروان عبد الملك العواني كان وقع له مرض بعينيه حتي صار لا يبصر بهما شيءا، فذهب له يوما ويده علي كتف ابنه يقوده، فبلغ اليه فوجده بداره فطلب منه ان يدعو الله له بشفاء عينه فقال له الشيخ: الدنيا بيع، وشراء. اشتر مني عيني؟فقال له: قل ما تريد، فقال له الشيخ: ابيع لك عيني بماءة ريال فقال له: قبلت، وارسل له ابنه الي داره لياتيه بالدراهم، فذهب ابنه واتاه بها فلما اراد ان يدفعها له قال الشيخ :
 اقلني يا انسان فقال له: وحق جدي صلي الله عليه وسلم لا اقيلك خذ هذه دراهمك فقبضها منه واصبح الشيخ من الغد مكفوف البصر، واصبح ابو مروان عبد الملك المذكور يبصر بعينيه كالعادة.

 قال: واخبرني بعض الثقات، ان رجلا من اهل القيروان كان لا يولد له، فقصد الشيخ بنية طلب الاولاد، فوجده بسقيفة داره، فجلس ولم يتكلم، فالتفت اليه الشيخ وقال: يا انسان، والله طلبته مني اليه فقال لي: سبق في علمي اني لا ارزقه الولد، وبقي ذلك الرجل الي ان مات الرجل، ولم يولد له شء.

 قلت: واخبرني ثقة انه قال لي: بينما الشيخ في القهوة التي تجاه الشيخ السقني فمد رجله والتفت للناس وقال لهم: وجدي ما وجدت فضاء في ملك



 الله، ان اضع فيه رجلي الاخري. وهذا كان منه لما اهتزت القهوة بالناس الحاضرين.

 قلت: وحدثني رجل ثقة، ان امراة عندها صياغة وضعتها في حكة ، وادخلتها في عرمة قمح لزوجها، خيفة عليها من اللصوص، ثم ذهبت لدار ابيها فباع جميع النعمة زوجها جزافا، وخرجوا بها من الدار، فاتت فوجدت القمح جميعه اخرج من دارها، فاعلمت زوجها، فذهب يفتش علي من باع لهم، فوجدهم خرجوا من البلاد، فجاء الي الشيخ العواني مستغيثا، فذهب واخذ بيده، وذهبا خارج البلد ومشوا قليلا الي ان وصلوا الي بيضاء بها عرمة قمح فقال له: فتش علي حقتك، ففتش فوجدها ورجع الي المدينة واوصاه بكتمانها، فما تحدث بها حتي مات.

 قال الحربي: قلت: وتوفي علي ما قيل: في عام ستة وتسعين وماءة والف، ودفن ببيت غربي الباب بسقيفة داره القبلية المفتح داخل دريبة قبلية المفتح ايضا بابها كبير متسع جدا بالبطحاء المعروفة بالفرينة الموصل، بشرقها لسماط الجامع الاعظم رحمه الله، وقد جعل له حفيده السيد احمد قبة عظيمة، ومقاما وذلك سنة واحد وتسعين وماءتين والف.

 $ الشيخ ابو مروان عبد الملك بن محمد العواني السيد الشريف الحسني: 

 هذا السد جليل القدر، عالي الهمة، متمسك بسنة جده سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم وله عطاء الي الفقراء والمساكين تشبث باذيال الصالحين، وله قدر شامخ عند اهل افريقية كافة وخصوصا الدولة الحسينية رافعين مناره، استمساكا بشفاعة جده صلي الله عليه وسلم، وتبركا باسلافه الطيبين الطاهرين رحم الله جميعهم وهذا هو الذي اشتري برء عينيه من ابن عمه السيد المتقدم.



 $ ابو علي حسين بودبوس: 

 قال الحربي: اخبرني من نثق به قال: فبينما الشيخ ذات يوم كان ماشيا ببعض ازقة القيروان، اذ عرضه تخاخلي و هو ينادي ليشتري النخالة فضربه الشيخ بدبوسه ، وكانت الدبوسة لا تفارقه، فمات من تلك الضربة، فاسرع الناس ليوثقوه، فهرب منهم ودخل لبيت نار بكوشة قد اوقدت نارا، وبقي بها ولم يحترق هو، ولا شء من ثيابه، وقال للناس: قتلت يهوديا لا مسلما، فكشفوا علي راسه فوجدوا عليه شاشية سوداء، فتركوه.

 قال: واخبرني من نثق به، ان رجلا كان ملازما للشيخ، وكثيرا ما يطلب منه ويقول: يا سيدي اعطيني السر، حتي اقلقه يوما وازعجه، فقال له الشيخ بقلق:
 اعطيك السر فصاح الرجل من حينه صيحة شديدة، ومزق ثيابه وصار باهتا نحو السماء وهو يدور عريانا ، بازقة المدينة، وبقي هكذا بقية يومه، فجاء من تشفع فيه عند الشيخ فرده الي عقله، فسءل عن حاله، وما وجد فقال: لما قال لي الشيخ:
 اعطيك السر رايت عمودا من نار نزل من السماء علي ظهري وصار يحرق في ولا ادري غير ذلك.

 قلت: وما نقل عنه بالتواتر، ان امراة ذهب ولدها الي الحج وجاء العيد، وهيا جيرانها الحلوات، واعطوها شيءا منه فتفكرت ولدها وبكت وهي من جيران الشيخ، فلما سمع بها ارسل اليها وقال لها: اعمل الحلاوات و انا اوصلها اليه فعملت له المقروض و اتته فقال لها: ارجع لدارك، وان شاء الله يحصل اليه،



 فرجعت، فلما اتي ولدها من الحج وجدت في رحله ذلك المنديل وقال لها: بينما انا اتفكر فيما يقع بالعيد عندنا بالقيروان واذا بالمنديل سقط علي بما فيه، وذلك في اليوم الفلاني في الساعة الفلانية، فاستحضرت امه اليوم والساعة فاذا هو ذاك.
 ومنها ما اخبرني به ايضا ان رجلا غلق عليه باب المسجد الاعظم بالمدينة القيروانية محصورا، حتي احتقن بالبول، فذهب الي بيت الامام ليبول فيها، ودار الشيخ مواجهة الي البيت، فلما اراد البول صاح الشيخ من داره وباب داره مغلق، وقال له: لا تبل فان ذلك قبر صحابي تريد ان تبول عليه.

 قال الحربي: وتوفي رحمه الله في يوم الثالث من ذي القعدة الحرام عام تسعة وتسعين وماءة والف، ودفن بداره قبلة الجامع الاعظم وعلي قبره قبة كبري.

 $ ابو محمد الشيخ عبد الله بن عبد اللطيف بن الحاج محمد عظوم بن محمد الناصر بن محمد مرزوق بن عبد الجليل جد الشيخ ابي الفضل قاسم الاتي: 

 هذا الشيخ كان من اكابر العلماء الاعلام سامي المقام، له في فنون من العلوم اليد الطولي، ويصدق القاءل ان يقول فيه: انه من الطبقة الاولي استولي علي الفتيا بالقيروان، وله فتاوي رايناها في الرسوم محررة النقول وهو والد الخير الفقيه العدل المرحوم ابي علي حسن رحمه الله مات في اخر القرن الثاني عشر.

 $ ابو الحسن علي بن احمد عطا الله السلمي: 

 شيخ فقيه، عالم نبيه، له يد في العلوم بتحقيق المنطوق والمفهوم، قرا بتونس علي العلامة الحجة ابي عبد الله الحاج محمد الغرياني، وعلي الشيخ العالم الورع الزاهد، ابي الفلاح صالح الكواش، وعلي السيد الشريف ابي عبد الله محمد المحجوب، واجازه ثلاثتهم ووقفت علي ذلك فالاولي اجازة الشيخ المحجوب نص ما يراد منها: اجاز الشيخ ابو عبد الله محمد المحجوب التونسي الشيخ الاجل، الحاذق اللبيب الامثل، ابا الحسن علي ابن المرحوم المرابط احمد بن عطاء الله السلمي القيرواني حسبما يتضمنه الطابع فيما رواه عني من طريق السلسلة المحمدية، من الاحاديث التي عن الامام البخاري بروايته في جامعه الصحيح، عن الشيخ محمد الجمالي وهو عن الشيخ محمد عبد الباقي الزرقاني مءرخة باخر يوم من محرم عام تسعة وسبعين وماءة والف، وعليها طابعه. والثانية للشيخ الغرياني ونصها؛ بعد


 البسملة والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم حضر مجالسنا اياما فاضلات ، وازمنة متطاولة؛ الفقيه النبيه، الحاذق اللبيب الفاضل الاريب، الاخذ من العلوم اوفر نصيب، اللين الجانب، الزكي اللوذعي، ولدنا الشيخ ابو الحسن علي بن احمد بن عطاء الله السلمي في بعض العلوم النقلية والعقلية من بعض ذلك كبري الشيخ الامام السنوسي، وشرح مقدمتنا بتعليقه عليه، ونبذة من تفسير ذي الجلالين، وتفسير الامامين ابي السعود، والبيضاوي، وصحيح الامام الشيخ الحافظ محمد بن اسماعيل البخاري، ومن موطا امام الاءمة مالك مع شرحه للعلامة الزرقاني، واكثر شرح الفية العراقي لشيخ الاسلام الانصاري، ومختصر العلامة ابي الضياء الشيخ خليل بشرح الفاضل الشيخ محمد الخرشي، والشيخ عبد الباقي، مع بعض شروح اخر، وشرح العلامة الاشموني، فتكلم فيها فافاد واستفاد، وبحث واجاد، وبلغ بفضل الله المراد فطلب منا الخ مءرخه بثاني الربيعين عام واحد وثمانين وماءة والف، والثالثة اجازة الشيخ صالح الكواش يقول فيها بخط يده بعد الخطبة: اما بعد، فان الاخ الصالح ذا القدح المعلي الناجح، ابا الحسين علي بن احمد عطاء الله السلمي ممن لازمني مدة سنين كثيرة في الكتب المعتبرة من الاصول والاداب، والمعقول، وهو في جميعها مقبل فيما يعنيه، بحيث لا يتكلم الا فيها هو مهم، ولا يكشف علي مساق البحث الا اذا مشكل الم، حتي حصل له فيها الاستقلال، وفاض عليه من زلالها اكبر سجال، ونيط علي جيد فكره منها عقود يضل يكل عنه الحصر، وافتخر به كل مصر، وهذا العصر واي عصر، وقد شهدت له فيها وفي غيرها، مما يقرا في هذه الديار من معتبرات الكتب بالاهلية وانا الفقير الي ربه، صالح بن حسين الكواش، تاب الله عليه بمنه امين مءرخة بيوم الخميس خاتم محرم الحرام عام اثنين وثمانين وماءة والف، ومن نظم المترجم له هذه القصيدة في شيخه الغرياني لما اجازه:

 هذي اسانيد سمت ~ بمفاخر بين الوري
 نسجت حلاها اجلة ~ لمحمد تاج الهدي
 اكرم به من ماجد ~ متوشح برد النهي
 يعزي لغريان وقد ~ رقيت به اعلي الذري
 وبتونس الخضرا غدي ~ علما تفرد بالذكا
 وبه تسامي فضلها ~ وتلفعت ثوب البها



 لم لا تفوق بفاضل ~ قرن النصيحة والتقا
 ابدا يراقب ربه ~ ناهي النفوس عن الهوي
 كم مستفيد امه ~ نال المقاصد بالوفا
 ولقد حللت بدرسه ~ ابغي به نيل المنا
 وطلبت منه اجازة ~ بجميع هذا وما حوي
 عطفته عني همة ~ وطءت باخمصها السما
 فاجابني متهللا ~ ومحذرا يوم الجزا
 لهجا بقول شفيعنا ~ ولكل منا ما نوي
 وعليه طيب تحية ~ ما لاح برق في الدجا

 قلت: ومشايخه الثلاثة، مشايخ كرام، وعلماء عظام، وهم كانوا خلاصة المشايخ بتونس في زمانهم خصوصا هذا الممدوح بما سطر، فانه عالم الدنيا بوقته، ومدحه في اختتام الدروس شعراء وقته الفحول بالقصاءد النفيسة المطولات، كالشيخ الاديب الاريب، الشاعر العجيب، الكاتب البارع ابو محمد الحاج حمودة بن عبد العزيز له فيه قصاءد كثيرة، وموشحه الذي قاله فيه، معارضا فيه لابراهيم بن سهل في التغزل فقط، ولسان الدين بن الخطيب فطالع الاول للاول:

 هل دري ظبي الحمي ان قد حما

 وطالع الثاني للثاني:

 ان ظبيا حول كثبان الحما

 الي ان تخلص فيه لمدح الشيخ، واما ابو الحسن علي الغراب، فاكثر قصاءد ديوانه في هذا الشيخ من ذلك قصيدته العينية التي هي في ختم صحيح البخاري وهي من غرر قصاءده طالعها:

 اعد من احاديث الحبيب علي سمعي ~ واسند روايات الغرام علي دمعي

 الي ان قال فيه بعد التخلص:

 امام زكي در ضرع علومه ~ فانهل كل الناس من ذلك الضرع
 لقد عم افاق البسيطة فضله ~ كما عمها من ساءر العلم بالنفع



 لقد عقدت في المجد الوية العلا ~ وطالت معاليه علي الشهب السبع
 تكاد خفي المشكلات بدرسه ~ تخاطبه جهرا فتدرك بالسمع
 افاض علي ارجاء تونس منبعا ~ فسميت الخضراء من ذلك النبع
 تقدم في جمع العلوم فاخرجت ~ سواء عن التقديم في رتبة الجمع

 ويقول فيه غيره متمثلا:

 جبل الانام علي الخلاف وفضله ~ في الناس مسالة بخير خلاف

 وقد خرجت عن المراد، ولنرجع الي المترجم له فانه اب الي بلده ومات بها ودفن بجبانتهم التي هي بالجناح قرب الشيخ سيدي ابي سعيد الحداد وعلي قبره تاريخ لم يحضرني الان وانه في اخر الماءة الثانية بعد الالف.

 $ ابو محمد حمودة عطاء الله السلمي: 

 هذا الشيخ ارتحل لتونس مع ابن عمه المذكور قبله للقراءة، فقرا معه علي المشايخ المذكورين، وهو فقيه جليل، وله في الاداب حظ وافر، وكنت اعرف له تاليفا حسنا في الادب النافع، يرغب في حضوره السامع علي ما فيه من المنافع، ونسيت تسميته الا ان مضمونه ياتي بحديث لسيد الاولين والاخرين صلي الله عليه وسلم، ثم ياتي بحكمة من حكم العارفين في معناه ثم ياتي ببيت شعر، او بيتين في معني الحديث، والحكمة. ثم ينثر جملا من عنده، بحل المعني، وهذا الشيخ هو الذي كاتبه ابو الحسن علي الغراب بالمقامة العباسية المعلومة واب لبلده مع ابن عمه المذكور. وتوفي قبله، ودفن بازاءه، وعليه تاريخ في لوح من رخام مثل الاول رحمهما الله.

 $ الشيخ عبد الكريم بن عمر الغرياني الي اخر النسب بسيدي عبيد بن يعيش: 

 هذا الشيخ كان من الفضلاء الاكابر، عاملا بعلمه، ولي امامة الجامع الاعظم بمدينة القيروان، وخطبته، وهو الذي اشار سيدي عبيد بولايته الامامة من بعده حين خاطبته زوجته ان يكتب في ابنه بولايته الخلافة في حياته، والاستقلال بعد وفاته، فامتنع من ذلك لما يكاشفه من حكم القدر وولايته، باتفاق اعيان القيروان، وكان رحمه الله لا يرد ساءلا يستجديه، وعنده جلد ضان يجلس عليه، ويناول من تحته ما


 يجء بيده، ويعطيه للساءل، ومن كرامته انه مرض فذبح له زوج ابنته دجاجة فطبخت واحضرت له، فلما اكل منها شيءا طرحه ولم يزدرده، وتمضمض منها وانكر عليهم طعمهم اياها له، فذبحوا له اخري وطبخوها فاكل منها ثم بحث زوج ابنته عن الاولي، فوجد ان الذي باعها سرقها. وكان رحمه الله من العارفين الزاهدين توفي علي راس القرن الثالث بعد الالف.

 $ ابو محمد عبد اللطيف بن احمد الطوير المذحجي: 

 قال الحربي: كان رحمه الله رجلا فقيها، عالما نوازليا، موثقا، ولي الفتيا بمدينة القيروان، وكبر شانه فيها، الي ان صار كبير اهل الشوري ويكفي في فضله ما اشتهر علي لسان اهل زمانه، انهم كانوا يسمونه بمالك الصغير، لغزارة العلم، وفتواه، تشهد له بذلك قال: واخبرني ابنه الفقيه العدل ابو الحسن علي قال: كان والدي له صحبة بالسيد الصحابي السيد شمهروش الجني رضي الله عنه وارضاه، ووقعت بينهما مكاتبات واسءلة وجوابات قال: ووقفت علي بعض جوابات منه لوالدي قال: وتوفي رحمه الله في عام تسعة وتسعين وماءة والف.

 قلت: لم يوف بترجمته علي ما نقلته من علماء عصري الذين ادركتهم وادركوه، علي ان الشيخ سيدي عبد اللطيف كان من العلماء الاعلام في كل فن منها الفقه، والنحو، وعلم التوحيد، والمنطق، وعلم الفراءض، وعلم المعاني، وفي جميع الفنون كان سباقا الي غايتها، واما الادب فهو ابو بجدتها له النظم الراءق الذي لا يلحقه فيه لاحق، ولقد اربي علي اهل زمانه، ومن جاء الي القيروان من العلماء العظام من الامصار، تونس او غيرها من الاقاليم؛ ما يملا عينه الا ويشهد له بالتقدم في كل فن، وقد اطلعت علي شء من نظمه علي انه في غاية البلاغة والانسجام، ولم يحضرني منه شء الان، والا جلبت ما تيسر منه لاحلي براءقه هذا. ودفن بالرمادية بمقبرتهم.



 $ ابو عبد الله محمد(بالفتح)بن محمد بن قاسم بوراس الهذلي: 

 قال الحربي: وقفت علي خط من اثق به احد اقاربه انه قال: كان رجلا صالحا، فقيها، مدرسا، ولي الفتيا بمدينة القيروان، وولي امامة الجامع الاعظم بها، وخطبته، وهو الذي قال فيه سيدي عبيد الاصغر المتقدم ذكره، يتولي امامة الجامع الاعظم بعدي، رجل خير من عبيد، فلما توفي الشيخ سيدي عبيد ولي هذا بعده.

 قلت: هذا ما نقله الشيخ الحربي، والذي نقلته من عدل ما يخالفه في ترجمة الشيخ عبد الكريم من ان الاشارة من سيدي عبيد للشيخ عبد الكريم المتقدم ترجمته، وهذا يخالفه. انظر ما هو اصح من النقلين والله اعلم. توفي رحمه الله عام ثمانية وتسعين وماءة والف، ودفن بتربتها المعدة للدفن لهم الشرقية المفتح قرب بطحاءهم، وسوق المداسين رحمه الله.

 $ ابو الحسن علي ابن الشيخ محمد بوراس الهذلي المتقدم قبله: 

 قال الحربي: وقفت علي خط من اشير اليه يقول: كان رجلا صالحا، فقيها، مدرسا، متضلعا في العلوم، موثقا، بلغ فيه مبلغا عظيما، ولي الفتيا بالمدينة، وولي امامة الجامع الاعظم بها وخطبته بعد وفاة والده المذكور، وكان خليفته به حال حياة والده المذكور. توفي رحمه الله منسلخ شهر ربيع الاول بمولده صلي الله عليه وسلم عام تسعين وماءة والف ودفن بالتربة المذكورة بالقرب من والده رحمه الله.

 $ ابو المواسم رمضان بن محمد نقرة البوسلامي: 

 قال الحربي: كان رحمه الله فقيها فاضلا، ورعا، مدرسا، ناظما، صالحا، زاهدا، متقشفا، ولما وصل الطاعون، وكثرت الاموات، صار يغسل في الاموات الغرباء بدون اجر، احتسابا. له نظم راءق في اسماء الل ه الحسني. وله شرح عجيب علي الاربعين النووية، وقفت علي البعض منه، توفي رحمه الله علي راس الماءتين بعد الالف. ودفن بمقبرة باب سلم تجاه زاوية الشيخ سيدي صالح الصدفي من شرقيه رضي الله عنه، ونفعنا بسره ورحم المترجم له وجميع المسلمين.



 $ ابو حفص عمر بو حديبة القاضي الترغودي: 

 عالم عامل، له فضل ونبل، وله تقي، وخيرية واحتياط فيما يتقرب، وولي القضاء جبرا، من غير اشعار له بذلك. وحدثني من يوثق به، وعمدة في النقل قال:
 كان في حلقته بجامع الزيتونة بالقيروان يدرس، وكان قاضي الوقت مات، وتسببوا في ولاية غيره، ووجهوا وثيقة فيه، فلما قرءت بين يدي المنعم المرحوم حمودة باشا، بن علي باشا، وكان عنده كاتب مكين من اهل القيروان، فاستشاره في هذا الغير وهو المشهود فيه فقال: لا وانما يصلح للقضاء الشيخ عمر بو حديبة، ولكن اهل القيروان لا يرضون به. فقال له: لماذا؟فقال له: لانه يسكن في الربض، وسلفه ليسوا من اهل التقدم. فقال الباشا: هو الذي اوليه. فكتب ظهيره، ووجهه لكبير اهل الشوري بالوقت وهو الشيخ ابو عبد الله محمد الطوير، فلما وصل اليه، وجده يدرس في الجامع المذكور. فقال له: اقبل ما جاءك، واعطاه الظهير. فلما راي ذلك تفجع وصار في حال كبير، ودعي علي الشيخ بما يكره، خرج منه مخرج الغالب فقال لله الشيخ: والله ما تسببت فيك انا ولا احد من الفقهاء، وانما الامر كذا، وكذا، وقرر له ما كان، فقبله عن اكراه، ولما تصدي للحكم اول ما بدا به جيرانه اهل ربض بكارة سجنهم فقيل له وقتءذ: لم سجنتهم؟فقال: لانهم لا يورثون البنت، ثم انه سار سيرة حسنة. اتفق علي عدالته اهل القيروان بوقته. توفي في العشرة الثانية من الثالثة بعد الالف رحمه الله واني استغرب من الشيخ الحربي كيف لم يترجم له مع شهرته بين جميع الناس بوقته.

 $ ابو عبد الله محمد(بالفتح)بن عمر بن ابراهيم الزبرقاني الهواري: 

 قال الحربي: هو جدي للام، كان رحمه الله تعالي رجلا فقيها عدلا موثقا فرضيا ، وكتاباته تشهد له بذلك خيرا، ورعا، صالحا، وكوشف علي موته كما سياتي، وكان منتصبا للاشهاد بين الناس، فاذا كتب رسما و ابطا صاحبه، ولم ياته، يجعله في قلنسوته ويذهب به لصاحبه لحانوته، او الي داره، فاذا راه صاحب الرسم يخجل ويقول له: يا سيدي لم اتعبت نفسك لو تركته حتي اتيتك؟فيقول له:
 ومن اين لي حتي اني اعيش الي الليل؟خذ رسمك عندك، فالموت تاتي فجاة،



 وهكذا دابه، الي ان حضرته الوفاة وقال: قالت لي والدتي رحمة الله عليها، وعلي جميع المسلمين: كان ليلة وفاته جالسا مع عيلته ليس به علة، ولا عاهة، فاستند الي الحاءط وصار يقول: قلبي، الي ان مات فجاة كما كان يقول حال حياته. توفي رحمه الله علي راس الماءتين بعد الالف، ودفن بجبانة الدروج بطرفها القبلي جوفيا من قبر الشيخ العلم الامام ابي عبد الله سيدي محمد الرباوي بينهما طريق كبري فاصلة بين المقامين وقبره معروف رحمه الله.

 $ ابو محمد حمودة ابن الحاج محمد الوحيشي القاضي: 

 قال الحربي: كان رحمه الله فقيها، عالما، فاضلا، ورعا متفننا في علوم شتي خصوصا في علم العربية، وكان منتصبا للتدريس، له دولة بالجامع الاعظم، ودولة بمسجد ابي ميسرة، ودولة بزاوية جده سيدي سعد الوحيشي ، انتفع به خلق كثير منهم ابنه الشيخ محمود وحفيده الاخ الشيخ مصطفي والشيخ ابو عبد الله محمود دحمان وغيرهم؛ ولي القضاء بمدينة القيروان. عدلا في احكامه. توفي رحمه الله عام اربعة عشر وماءتين والف. ودفن بزاوية جده المذكور رحمة الله عليه.

 قلت: ورايت كتابة علي الشيخ الاشموني بهامش نسخة فيها مباحث جليلة واجوبة تغني الطالب عن حاشية الصبان وغيره؛ ولقد اتي الي القيروان علماء اجلة زوارا، واجتمعوا به وناظروه، فاعجبوا به من غزارة علمه! وهو من احفاد الولي الصالح العارف الشيخ علي الدفين بصفاقس ابن الولي الصالح الشيخ سيدي سعيد الوحيشي الدفين بالقيروان نفعنا الله بهم امين.

 $ ابو عبد الله محمد(بالفتح)بن محمد ابن الشيخ عبيد الاصغر الغرياني المتقدم: 

 قال الحربي: كان رحمه الله تعالي، رجلا فقيها، عالما فاضلا محدثا عارفا بالحديث الشريف، وعلله، ممن تفرد في وقته برواية صحيح الامام البخاري رضي الله عنه، وله دولة فيه بضريح السيد الجليل سيدنا ابي زمعة البلوي رضي الله عنه وارضاه، ودولة ببعض شراح المختصر للشيخ سيدي خليل رضي الله عنه وارضاه بمدرسة الزاوية المذكورة، ودولة في الموطا بزاوية جده سيدي عبيد الغرياني، ودولة بمسجد الهلالي بين الظهر، والعصر، وكان يحضره الشيخ الصالح سيدي محمد


 البهلول الحداد، فاذا حضر وقت الصلاة يقدمه يصلي به اماما، ولما سافر الي الحج دخل الي الجامع الازهر بمصر، واجتمع بعلماءها واجازه اشياخ عديدة من القيروان وتونس، وتوفي رحمه الل ه عام ستة عشر وماءتين والف، وصلي عليه شقيقه شيخنا ابو عبد الله محمد بالضم بمصلي العيدين في جمع لا يحصون كثرة. ودفن بزاوية جده المذكور في القبة تحت الطارمة جوفي جده سيدي عبيد لاكبر رحمة الله عليهما، ورثاه شقيقه المذكور بمرثية وهي:

 يا سامعين تنبهوا لمقالتي ~ واصغوا لقولي انني محزون
 من فقد خلي مءنسي في وحشتي ~ ومدبري في الصعب كيف يكون
 اعني شقيقي ثم شيخي ووالدي ~ من عشقي فيه داءما مكنون
 ذاك التقي اللوذعي المرتضي ~ شيخ الزمان السيد المامون
 محمد بن عبيد شهرته بذا ~ تغنيك ذا عز قول اين يكون
 بحر الحديث فقه مالك الذي ~ والله ديم تشم منه فنون
 متضلع في كل علم شامخ ~ حاشا وكلا ان ثم قرين
 يقري الحديث اعني البخاري عند من ~ شعر النبء بلحده مدفون
 حاز الجمال بحسن خلق خلقه ~ مع قد بان ليس فيه سنون
 واذا اردت تمتعا في روضة ~ فعليك مجلسه هناك تكون
 تسمع فصاحته وحسن قراءة ~ تنهض وانت منور مشحون
 فقضي الاله بنحبه اي موته ~ فلقد بكته مدامع وجفون
 حتي بلاد القيروان باسرها ~ فكبيرها وصغيرها محزون
 حصل النعاء لموته قل في رجب ~ بي روايات وبرمسه مدفون
 من عام ويرش والبقاء لربنا ~ والموت حقا بابه مسنون

 قال الحربي: فاللام المعرفة في(ل)يعني في اليوم الموفي ثلاثين وهو معني قولنا منسلخ رجب والواو من قوله ويرش بستة والراء بماءتين والشين بالف ولا يخفي ما فيه من الكلفة. وقال الحربي ايضا: ورثاه تلميذه شيخنا ابو عبد الله محمد دحمان الغساني بقوله:

 خطب الم باهل القيروان ضحي ~ ابكي المراضع في الامهاد اعلانا



 وكيف لا وهو خطب حين صبحنا ~ اذاب اكبادنا حقا واضنانا
 فيا له حادث تبكي العلوم له ~ كذاك بقاع الارض تبعانا
 وذلك الخطب فقد الشيخ قدوتنا ~ امامنا من غدا في الدهر مولانا
 اعني بذاك الذي احيا معالمنا ~ بحر العلوم محمد بن غريانا
 يبكي البخاري ويبكي عنه مختصر ~ وحق تبكي علوم النحو ازمانا
 لهفي علي علم من فقده حزنت ~ شيوخ ارضي لنا كهلا وشبانا
 تبكي عليه بقاع القيروان كما ~ تبكي عليه محاريب واركانا
 والفقه يبكي عليه عند نقلته ~ ومنطق ومعان ثم ميزانا
 تالله ما سمعت اذناي بعدك من ~ يتلو البخاري ترتيلا واتقانا
 ومذ فقدناك قد ضاقت مسالكنا ~ وان ذكرناك عم الدمع انسانا
 حقا عليه وتبكي القيروان دما ~ وليت يجدي نحيب عند ابكانا
 ما الدمع يغني، ولكن تلك حرقتنا ~ والله يعلم ان القلب حيرانا
 من بعد فقدك من يلقي العلوم ومن ~ يحرر الفهم تدقيقا واذعانا
 الا الي الله هذا الخطب قد عظمت ~ به المصاءب اسرارا واعلانا
 الصبر اجمل ان عم المصاب بنا ~ هذا الذي قد قضاه الله مولانا
 فما دهاني شء مثل فقدك مع ~ ما انزاح من درسكم اهل واخوانا
 مصيبتان توالت تلو بعضهما ~ بعضا يذيبان اكبادا واركانا
 فالله يجعله ذخرا لاخرتنا ~ اذ طالما كان ذا نفع لاولانا
 والله يغمره عفوا ومغفرة ~ والله يجزيه بالاحسان احسانا
 بجاه سيدنا اقوي وسيلتنا ~ ما غرد الطير تسبيحا والحانا

 $ ابو عبد الله محمد ابن الفقيه ابي العباس احمد جاب الله من احفاد الشيخ سيدي ابي القاسم بن خلف: 

 كان فقيها، اديبا، يجالس الفقهاء الفخام في وقته، ويباحث معهم، وكانت جرت له خصومة مع النجار، فنظم هاته القصيدة يلغز فيها بالشكاية للشيخ العالم المفتي ابي عبد الله محمد الطوير كبير المفاتي بوقته بالقيروان وهي:

 يا ايها الحبر من شاعت محاسنه ~ ما بين علم واحكام وتبيان



 وزاد فقها وادابا ومعرفة ~ حتي سمي الناس من عجم وعربان
 وملجا الخلق في ايضاح مشكلة ~ لديه ان حل خصمان ملدان
 فان نجارنا من لا تقيس به ~ اهل السواحل في ظلم وبهتان
 فلم نر له مثلا في الرجال ولم ~ نر ملدا له في فعله ثاني
 سوي عليا وبالمقام نسبته ~ الله يجعلها مثلا لازماني
 اني اتيتك يا ذا الفضل في كرب ~ ازل علي همومي ثم احزاني
 وقل: انا لك في كل الامور وكن ~ في كل نازلة كالصاحب الداني
 انا اتيناك فاقض الامر عن عجل ~ في صلح دار كذا في صلح بستان
 الدار في ربض غربي مدينتنا ~ كذا الجنان بارض ذات افنان
 علي يديك اكون الخصم اكفوه ~ الله يكفيك اعداه بطغيان
 بجاه من تسبح الحصباء في كفه ~ محمد خير املاك وانسان
 صلي عليه اله العرش ما طلعت ~ شمس وما غرد القمري بالحان
 والال والصحب ثم التابعين ومن ~ يتلوهم اثرا في كل ازمان
 وقاءل النظم اعنيه محمدكم ~ خير اخ وصديق في الوري داني
 يدعي خدينا بجا بالله معتمدا ~ علي سيادتكم سري واعلاني
 ونطلب الله رب العرش خالقنا ~ رفعا لقدركم عن كل انسان

 قلت: هذا النظم سلس في سماعه، والمرء ينبو عليه لسان يراعه، واين هو لما قدمته من نظم الشيخ علي الغراب الصفاقسي الذي في ترجمة الشيخ ابي الحسن علي عطاء الله السلمي رحمه الله.

 $ ابو عبد الله محمد(بالفتح)بن قاسم ابن الحاج علي بوراس الهذلي المتقدم: 

 قال الحربي: وقفت علي تقييد بخط من نثق به قال: كان رجلا فقيها، عدلا، صالحا، ذا مكاشفات، لزم داره في اخر عمره، لا يخرج منها نحو العشرة اعوام لصلاح حصل له. قال: اخبرني من نثق به، انه كان ينظر لولده وهو صغير دون البلوغ فيقول له: راسك راس قاض، وولده المشار اليه هو الان قاضي مدينة القيروان، وهو الشيخ الاجل العلم الاكمل الفقيه النوازلي اللوذعي الموثق المتفنن الالمعي ابو عبد الله محمد بوراس قال: توفي عام تسعة وتسعين وماءة والف.



 $ ابو عبد الله الشيخ محمد ابن الشيخ عبد اللطيف الطوير المذحجي المتقدم: 

 قال الحربي: كان رحمه الله تعالي عالما، عاملا، فقيها، ورعا، خيرا، شاعرا، متفننا في علوم شتي، حتي في علم الابدان، له فيه معرفة تامة، ولي الفتيا بمدينة القيروان، وكبر حاله فيها حتي صار مثل والده، كبير اهل الشوري، توفي في رجب عام تسعة عشر وماءتين والف.

 قلت: وله ذكر كبير عند من ادركته من اهل بلدنا من العلماء الكبار الذين ادركتهم من الحاضرة، وكان وفد مرارا في تهنيات للمرحوم المنعم حمودة باشا ابن المرحوم علي باشا، ومدحه بقصاءد عجيبة، وحضر عنده واكرمه ورفع مقامه، ووقع له تعظيم واقبال كبير، من فقهاء الحاضرة. وكان رحمه الله يتصرف في اهل مدينة القيروان، ولا يكون شء الا بنفوذ امره، او نهيه، وله انظام راءقة عجيبة، كنت اطلعت علي بعضها، تدل علي انه من اكبر البلغاء، لا كغيره من اهل عصره فيه، وما كان يقاربه الا الشيخ العالم ابو عبد الله محمد بالضم ابن الشيخ العلامة ابي بكر صدام اليمني كبير اهل الشوري الاتية ترجمته ان شاء الله.

 $ الشيخ الصالح ابو علاق: 

 قلت: وهو مدفون بداره، وهي قبة شرقية عن زاوية شيخنا سيدي عبد القادر الجيلي نفعنا الله بسره ، تجاه سور البلد، وهي في دخلة بلصق الجدار، صغيرة جدا، يذكر جيرانه انهم راوا له كرامات كثيرة، ونري داءما قنديلا يشعل بطاقة قبره وما ذلك الا ما يرون من استجابة الدعاء عند قبره ولم اقف علي تاريخ وفاته.

 $ ابو البشري سعد بن فرج جرفال: 

 قال الحربي: كان رحمه الله رجلا صالحا، فاضلا، مشهورا بين الناس بالولاية، والصلاح، ذا كرامات ظاهرة، واشارات باهرة عامة اهل القيروان وخاصتهم شهدت له بذلك.

  ذكر كراماته

 فمنها ما اخبرني به من نثق به؛ ان المرابط الشيخ عبد اللطيف الغرياني كانت له مهرة من الخيل، وكان مولعا بها، فبينما هي ذات يوم ببطحاء باب الجلادين من


 داخلها، وربها واقف بقربها، اذ دخل الشيخ سيدي سعد من الباب، وضرب المهرة المذكورة بحجر علي احدي عينيها، فخرجت عينها وسالت علي خدها، ثم اتي ربها المذكور وجعل يقول له: فيه اللطف اعجل بالمشي الي دارك، وصار يدفعه الي الامام ظهره بيده ويقول له: اعجل، فذهب فوجد صبيا صغيرا له علي فم الماجن، يريد ان يسقط، فاختطفه والده المذكور من فم الماجن بعد ان كاد ان يسقط فيه، فنجاه الله وفداه بعين المهرة المذكورة.

 وقال: ومما اخبرني به من نثق به ايضا، ان جماعة من اهل القيروان، اجتمعوا يوم وفاته، يريدون ان يشيعوا جنازته، وكان الوقت اذ ذاك وقت شدة من قلة المطر والزرع في الاكمام، فقال رجل من تلك الجماعة: بالله يا جماعة احضروا قلوبكم، واقرءوا الفاتحة ببركة هذا السيد سيدي سعد، وجاهه عند الله، ان يغيثنا بنزول المطر، فقرءوا الفاتحة فقاموا لتشييع الجنازة والنهار في غاية الصحو، والشمس حارة فاقبلت في الحين سحابة ابرقت، وارعدت، ونزل منها ماء غزير كافواه القرب، فما بلغوا الي القبر وهم يخوضون في الماء.
 ومنها ما اخبرني به شيخنا العلامة ابو عبد الله الحاج محمد دحمان الغساني قال: كان اذا عرضني الشيخ سعد يقول: امش الي السيد اقرا به الدرس، وخذ راتبك، وهو اذ ذاك ليس عنده درس هنالك، ولا راتب. قال: فما ذهب الليل والنهار حتي ولي مدرسا بالزاوية الصحامة رضي الله عن صاحبها، وصار ياخذ منه راتبه في كل شهر كعادة من قبله من المدرسين.

 قلت: وكان الشيخ يربي الحمام، وله ولع به كبير، واخرج له من الدولة ظهير ياخذ به علفة الحمام كل يوم وهي جارية في حياته وبعد مماته، ومهما احد يصطاد منه شيءا يحل به مكروه اما رزية او ضرر في بدنه، او غير ذلك، اخبرني الخير الشيخ محمد بن محمد بالفتح غيلان اخونا في الطريقة القادرية، ان ابن عمه اصطاد منه شيءا وذبحه وطبخه واوقد عليه حطبا كثيرا فلم يعمل فيه شيءا، فاذا لمسه وجده كالصخر. وفي يومه تعطل جناح الضارب المذكور، وصار يصيح من الالم الشديد، فذهبوا بالضارب الي ضريحه بوعدة و ذبحوا خروفا تضرعوا الي الله بجاهه،



 وطلبوا معافاته، فما رجعوا من ضريحه الا معافي كما اخبرني من ذكر ان جماعة سرقوا له من الحمام ما قدروا عليه، فلما ارادوا الخروج لم يجدوا الباب ووجدوا محله بناء، فبقوا محصورين، فلما تابوا وردوا الحمام لمحله وجدوا الباب كاصله وخرجوا. كما اخبرني ايضا ان الامين الحاج محمد مدر كان كل يوم ياتيه الشيخ فياخذ له نصف رطل فطاءر، فجاءه يوما علي عادته والامين عنده قلق فامتنع من العادة التي يعطيها له فاخذ عمامة بشاشيتها من فوق راسه ورماها بارض وقال له: يا فرطاس و ذهب عنه فتغير الامين المذكور وذهب يشتكي به الي الشيخ سيدي ابي يوسف يعقوب الدهماني رضي الله عنه، ونفعنا به امين. فلما جلس امام التابوت، واراد ان يشكو فاذا الشيخ سيدي سعد بجانبه واقف وقال له: جءت تشكي وانا ما فعلت معك شيءا من العيب غير اني بت احرسك ليلة البارحة كلها من السموم الي الان فاكشف علي بطنك فكشف فوجد في سوريته هاءشة خامدة، فقبل يده وقال له: لا تءاخذني يا سيدي، ورجع هو واياه الي المدينة، كما اخبرني ايضا ونقلت ايضا من غيره؛ ان شيخا من دريد مات وترك ابنه مراهقا فرغب فيه اولاد عرشه وشيخوه ثم اعرضوا عنه واتفقوا علي غيره وهم نازلون اذ ذاك بنواحي القيروان، فلما رات امه اتفاق جماعته علي عزله، استعملت في هدية وقالت: نزور القيروان وفيها الاولياء، لعل ان اجد من يكاشفني عن مرادي ويهنيني بمقصودي في بقاء ولدي في وظيفة نعطيه الهدية، فتوجهت، فلما وصلت لباب البلد تلقاها الشيخ وذهب بها وبولدها وبالدواب الي داره، ثم اخذ بيد الولد ومعه امه ودخل المدينة ودار في اسواقها وهو كالعبد بيد السمسار وينادي عليه، واخر الطواف به اتي الي فندق العجم بالحدادين وقال له: انا اوليتك علي هذا الفندق فسرت بذلك امه، وسلمت الهدية اليه، وذهبت الي نزلتها فجاء وقت حفلة دريد وساروا الي تونس، فلما مثلوا بين يدي المنعم المرحوم حمودة باشا ابن المرحوم علي باشا اصفقوا علي عزله وتولية من اتفقوا عليه علي كلمة واحدة، فنظر الباشا الي الابن، واراد عزله فنطق بولايته وابقاءه عليهم، وجاء خارجا الولد فالحت الجماعة في استعطاف الباشا عليهم في عزله فقال: ردوه فنظر اليه يريد العزل فصرح بالولاية. وهكذا الثالثة وفيها



 قال له الباشا: يا ولد هل زرتم احدا من الاولياء قبل قدومكم الي هنا؟فقال: نعم زرنا القيروان. وحكي له القصة فقال الباشا للجماعة: اي شء نفعله لكم اذا كان الشيخ جرفال رده عليكم؟ وكان الباشا المذكور يعتقده هو ووزيره الاكبر يوسف صاحب الطابع ويوسف هو الذي بني زاويته.
 ومنها ما اخبرني به من صغري رجال ثقات، ان الامحال لما توجهت لافتكاك طرابلس من يد غاصبها، وردها لباشتها يوسف باشا جاء طريقها علي القيروان، وفي الامحال من الكبراء علي اللوح الكريري باش حانبه فاتي الشيخ زاءرا ياخذ في الفال منه علي ما يكاشفه به، فقال له: ما اسمك؟فقال: علي اللوح، فقال له: يا علي اللوح، وتجء علي اللوح، فزعم علي اللوح بفهمه انه بشره بسلامته، فكان من قدر الله ان مات في سفره هذا واتوا به في صندوق لوحا من هنالك لتونس، فكانت تورية من الشيخ ومقصوده موته، وفهم علي اللوح تكراره في اسمه ولقبه سلامته، وحجب عن فهم ما سيقع به من الموت، وبلغني انه كان ملازما للشيخ ابي عبد الله محمد الطوير كبير اهل الشوري بالمدينة، وامره ان ياخذ امراة وزوج الشيخ تصغي فيه من وراء الحجاب وهي من ذرية الشيخ سيدي سعيد الوحيشي، فلما سمعت مقالته اشتكت به لجدها المذكور فهرب الشيخ جرفال عن الشيخ فارسل له مرارا وهو يمتنع، فلما اكثر من الارسال اليه جاءه فقال له الشيخ الطوير: ما هذا الجفاء منك؟فقال له: اخاف علي نفسي من سعيد الوحيشي الامر صار بالشكوي.
 واخبرني من نثق به ان زوجة ابن اخ الشيخ كانت لا تلد وما ولدت الا ولدا معلولا، فقال لها: ما عليك تشبع من الاولاد حتي يصيروا يتراموا عليك وانت تطردهم، فكان كذلك لما ان تصلي يترامي عليها الاولاد وهي تطردهم لانها ولدت ذكورا متعددين، كما اخبرني الثقة المذكور انه اتي زاءرا لضريحه مع ابن اخي الشيخ فلما حل بالمحل قال ابن الشيخ المذكور: اتركني من الشيخ معاتبا له من ضيق ترابه. فجاءت حجرة وصدعت في جدار من القبة داخلها، ثم صدعت بعد ذلك في الجدار المقابل له، والحال ان بابيها ليسا مفتوحين. ومناقبه كثيرة لا تستقصي وفي هذا القدر كفاية نفعنا الله ببركاته.

 قال الحربي: وتوفي رحمه الله تعالي في عام اثنين وعشرين وماءتين والف.



 قلت: هو الصحيح. كما اني وقفت علي خط يد الكاتب ابي الحسن الحاج علي القلعي القيرواني، يءرخ موته بالتاريخ المذكور.

 قلت: وفي هذه السنة كان مولدي، ثم ان هذا الشيخ دفن تجاه باب داره بالربض الاحمر احد ارباض مدينة القيروان، وعلي قبره قبة كبري ذات بابين شرقي فجوفي وهو مزار رحمه الله.

 $ ابو الحسن علي بن ضية: 

 قال الحربي: كان رحمه الله مجذوبا، لا يعرف بيعا، ولا شراء، ولا اخذا ولا عطاء، ولما قربت وفاته صار يقول: منيتي قربت يكرر ذلك مرار سمع هذا الكلام منه خلق كثير.

 قلت: واخبرني من نثق به ، ان في زمن الوباء، مرض له ابن واشفق عليه، فراي الشيخ في المنام وبشره بمعافاته، فبرا من ذلك المرض وقال: وتوفي في ليلة يوم السبت الرابع والعشرين من شهر رمضان المعظم عام ستة وعشرين وماءتين والف ودفن بدار جراد الشرقية المفتح بالممر داخل مدينة القيروان ببيت جوفي المفتح علي يسار الداخل للدار وهو مزار رحمة الله عليه.

 $ السيد ابو عبد الله حسين ابن الشيخ محمد(بالفتح)العواني الشريف المتقدم ذكره: 

 قال الحربي: كان رحمه الله تعالي فاضلا، صالحا، حدثني من نثق به، ان رجلا كان مسافرا بافريقية، فبينما هو ببعض طرقها، اذ تعرض له الاسد، واراد الحملة عليه، فنادي باعلي صوته يا من عليه الطريق اغثني بجاه سيدنا ابي بكر الصديق رضي الله عنه، فاذا برجل قد اقبل لا يدري من اين جاء وقال له: لا باس عليك سر معي، فسار معه، والاسد واقف بالطريق مطاطء راسه، حتي بلغ بهم الي محل الحمارة، وفارقه وقال له: سالتك بالله من انت؟فقال له: سالتني بعظيم انا حسين العواني بالقيروان، فلما قدم الي القيروان بعد مدة وراه من بعيد، فعرفه وسال عنه الناس فاخبروه بانه هو، قال: وتوفي رحمه الله ليلة الاحد العاشر من صفر عام سبعة وعشرين وماءتين والف، ودفن بدار والده المذكور بجوار قبر ابيه رحمه الله.



 $ ابو عبد الله محمد(بالفتح)بن احمد الخشين: 

 قلت: كان فقيها، متعففا، موثقا، ولي العدالة، فكانت كتابته متقنة، واستولي امامة جامع الزيتونة بالقيروان، والخطبة، ولحقت جمعا من الفضلاء، يثنون عليه خيرا، وقلت: ان في ذلك الزمان من يلي العدالة يكون له شان كبير، فهي منصب عظيم، وما يتولاها في ذلك الوقت الا الذي يكون متضلعا بعلومها، مع امانته وحفظ دينه. وفي هذا الوقت من يتولاها من هو مثلي وادني مني، فترك التحلية بها اولي في هذا الوقت واحسن، وان هذا الشيخ المترجم له، كان له اخ يسمي جمعة وارتحل الي تونس واستوطنها، ولا يخلو من الصلاح، وكنت والشيخ اخوه هذا المترجم له، مات بالقيروان ودفن بالجناح بجبانتهم ولا اعلم تاريخ وفاتهما رحمهما الله.

 $ الشيخ الصالح المءدب ابو عبد الله محمد (بالفتح)بن عمر الحمامي القيرواني: 

 قلت: كان رحمه الله من الصلحاء، وحج الي بيت الله الحرام، واجتمع بالشيخ العارف المربي ابي الثناء محمود الكردي الخلوتي عام خمسة عشر وماءة والف، واخذ عليه الطريقة الخلوتية، ورجع الي القيروان وخدمها باجتهاد الي ان فتح الله عليه. وحدثني شيخنا الفاضل العالم العامل، ابو عبد الله سيدي محمد بوهاها، وكان قد قرا عليه القران العظيم انه حدثه المرحوم التاجر، فرج قدوارة القيرواني قال: كنت اقترضت منه دراهم لشراء السعي من الهمامة، فاشتريت بها جلبا منهم فلما بتنا بالسعي في محل مخوف، تشوشت تشويشا كثيرا، ولم يلم بجفني نوم قال: فبينما انا كذلك، اذا الشيخ واقف مشيرا الي لا تخف وارقد مطمءنا، فاستروحت بذلك، فلما قدمنا علي السلامة بعت السعي وربحت ربحا كثيرا، فاتيته بالدراهم، وحضه من الفاءدة. فاخذ راس المال وابي ان ياخذ الفاءدة وقال له: خذ هذا دواء فجعتك، وانما اوصيك بكتمان الامر الذي رايت تلك الليلة.

 قلت: وهذا الشيخ بني مسجدا بالرحبة، واوقف عليه وقفا، وبعده الي الان لم يءسس احد في بناء مسجد بالقيروان، وتوفي رحمه الله في العشرة الثالثة بعد الماءتين والف، ودفن بحوطة الشيخ العارف المربي سيدي شقران الهمداني بوصية منه بذلك رحمه الله.



 $ الشيخ الحاج قاسم ابو الاجفان التميمي: 

 قلت: هذا والد شيخنا سيدي حمودة الذي اخذت عليه الطريقة القادرية اولا، وكان يخدمها باجتهاد كبير وهو فقيه فاضل، وبعلمه عامل وعدل مبرز، موثق رسومه، تشهد له بذلك، وكان علي خير منهاج في سلوك الطريقة، واخذ عن الشيخ الكامل العارف المربي ابي عبد الله سيدي محمد المولدي التونسي حين جاءه زاءرا الي القيروان، ولما اخذ عليه انتشرت بالقيروان ثم لما حج اجتمع بالشيخ الكبير العارف حامل لواء الطريقة بالاقطار ابي عبد الله سيدي محمد بن عبد الكريم السمان وتم عليه الاخذ وكان علي خشية ومراقبة.
 حدثني الشيخ سيدي حيدر من ذرية شيخنا سيدي عبد القادر الجيلي قدس الله سره لما جاءنا زاءرا، وكان مكثه في قبة الزاوية، وكان ذلك في عام ستة وسبعين ليلا، ونهارا، انه قال لي في صبيحة يوم: ان صاحب هذا القبر وقف عليه وسلم ورحب بي وهو نازل بمسكبته التي بها قبره، ولم يعلم به قبل، فاعلمته بانه هو قبر الشيخ الاول بطريقتنا، ومع ذلك فان القبة بالقبور ملانة، وتوفي رحمه الله بعد الثلاثين وماءتين والف.

 $ ابو عبد الله محمد(بالفتح)البهلول الحداد صناعة بالقيروان: 

 قال الحربي: قد تقدم انه قرا علي الشيخ الغرياني، وكان اذا حضر وقت الصلاة يقدمه يصلي به اماما، وكان رحمه الله رجلا صالحا ورعا، زاهدا خيرا، يميل الي كتب القوم كثيرا، وكان حدادا يخدم سانير المغازل وقال: وجدت بخط من نثق به انه قال: كنت سمعت من الشيخ البهلول المذكور قال: تعلق بي عطش ودام علي مدة حتي انه صار يرفع معه كوز الماء ويشرب في اي وقت كان، حتي في نهار رمضان، بقي كذلك مدة مديدة حتي راي في النوم سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكي له ذلك قال: فمسح بيده الشريفة علي صدري فزال عني ذلك العطش، ولا عطشت بعدها الا عطش العادة، وقال: ووجدت بخط من نثق به ايضا انه قال:
 حدثني الشيخ البهلول مشافهة قال: رايت رسول الله صل ي الله عليه وسلم في النوم قال: فقلت له: يا سيدي يا رسول الله ادعي لي بكسر الالف والعين والياء قال: فقال لي سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقل هكذا؟ وانما قل: ادع لي بضم الهمزة والعين علي اصل العربية، وكان اذا ذكر هذه الرءيا يبتسم ويتلالا من وجهه نور، قال: وحدثني من


 نثق به انه قال: رايت ليلة في النوم صفين من الكراسي بين مقام الشيخ سيدي القلال، ومقام الشيخ سيدي احمد السقني بالرحبة، وكل كرسي منها عليه رجل جالس، وكرسي في الوسط فارغ ليس عليه احد، فسالت بعض الناس لمن ذلك الكرسي الفارغ ؟فقال لي؛ للباردي بتفخيم الباء قال: فبقيت ساعة انتظر من هذا الباردي؟فاذا بالشيخ البهلول جاء وجلس عليه، ثم استيقظت من منامي، قال: فلما طلع النهار اخذت سلسلة مقطوعة عندي، وذهبت بها الي الشيخ البهلول بالحدادين، فوقفت بالبعد من الحانوت، وقلت باعلي صوتي: يا باردي، فالتفت الي ثم اني اجبته وقلت له: اصلح لي هذه السلسلة، فقال لي: من عرفك بهذا الاسم والله لا اصلحها لك، وقال: ووجدت بخط من نثق به ايضا ان الشيخ البهلول المذكور، ذكر له ان من زار قبره يوم الاثنين، ضمن له علي الله قصرا في الجنة، توفي رحمه الله يوم الاثنين الثاني عشرة من محرم عام تسعة وعشرين وماءتين والف، صلي عليه شيخنا سيدي الحاج محمد بن عبيد الغرياني بوصية منه بمصلي الطفالة في جمع لا يحصون كثرة، ودفن بالرمادية قرب قبر الشيخ الامام الحجة شيخ جماعة اهل السنة سيدي ابي بكر اللباد رحمه الله.

 $ ابو عفيف صالح بن سعيد بو علة: 

 قال الحربي: ذكر الشيخ الفقيه العدل الاعدل ابو عبد الله محمد بوصاع النابلي في تاليف الفه في كرامات الشيخ سيدي صالح بو علة المذكور قال: لما جاء الطاغوت بالقطر الافريقي، صار الشيخ كل يوم يجلس بباب البلد ويقول: اليوم عشرة رجال؛ وهكذا كل يوم يزيد في العدد الي ان انهي العدد الي ثمانين في اليوم، ثم من غد ذلك اليوم قال: العافية حصلت والحمد لله فكان كذلك. قال: وكاشفني مرة في زمن الطاعون وهو اني داخل للجامع الاعظم بنابل، فوجدت به جناءز كثيرة، واذا به يجري ووصل الي سقيفة الجامع فخاطبني وقال لي: هل عندك خروبة مثل هءلاء، فضربت لي اخت بالطاعون في ذلك اليوم وماتت قال: ووقع بيني وبين الزوجة كلام في حفر ماجل بدارنا وتعذر علينا الحفر من جانب ان الدار ضيقة وحيطانها مرتفعة جدا وذهبت اقتبس نارا من القهوة التي هو ماكث بها، فجاءني وقال لي: توكل علي الله واحفر الماجن، فاني احضر فيه انا والخضر عليه السلام قال : فحينءذ شرعت في حفره، وبات محفورا، وبقيت الحيطان معلقة، فوقع لي من


 ذلك رغبة ونمت فرايت في النوم كاني فتحت باب البيت واذا به فوق السطح واقف فقال لي: ها انا والخضر عليه السلام احرسه فحمدت الله تعالي علي ذلك.

 قال: ومن كراماته رضي الله عنه ونفعنا به امين هو اني كنت استفتحت في نسخ كتاب الابريز بحانوتي بنابل فاتاني للحانوت واتكا علي دفة الباب وقال لي: الله يعينك يا اخي ورمي الي ورقة لفت خضراء، ثم ذهب وقال: كان لي اخ شقيق وكان محترفا نسج الغزل فذهب له الشيخ يوما لحانوته بنابل وقال له: انا تركت صنعة الغرابل، وانت تنسج قم، واترك النسج، فترك النسج ولامت عليه الوالدة وقالت له: كيف تترك حرفتك التي جعل الله لك منها مدد النفقة؟فقال لها:
 يا والدتي اني اذا اردت النسج تشتبك علي الاحوال، ولا اقدر، قال: واخبرتني زوجتي قالت: غسلت بعض مواعن الطعام، واردت اراقة الماء خارج الدار فصادفت مرور الشيخ فقال لها: يا فلانة وسماها باسمها قومي اولدي ولدا ذكرا، وسميه محمدا، وكانت اذ ذاك حاملا، وليس بها وجع، ولا طلق، فلما دخلت الي الدار حصل لها التوجع والطلق فولدت في ذلك اليوم ذكرا كما قال رضي الله عنه.

 قال: وتسلط عليه رجل من نابل كان مدمن خمر قبل يوم عاشوراء بثلاثة ايام، فجاء الي الشيخ وباشره بالقبيح من الكلام، وضربه بالكف علي وجهه ورقبته حتي نتات عروقه، والشيخ صابر علي ذلك، والعادة في نابل انهم يجعلون ديدبان في يوم عاشوراء، فجعلوه علي عادتهم فجاءها هذا الرجل وطلع فوق الديدبان واطلق مكحلة معمرة علي عدتهم فانفلقت في يده التي ضرب بها الشيخ وطارت مع المكحلة، فضربته الانقرية ومات بسبب ذلك مع حضور اجله قال: ولما انتقل من بلدنا الي بلد سليمان، واقام بها، خرج يوما الي سوقها فوجد في السوق محبسا لبنا



 للبيع، فكشف عن ذكره وبال فيه، فانكر عليه الناس ذلك، فقام صاحب المحبس واراقه فوجد به حية ميتة ، فرجع الذين ينكرون عليه يحمدون الله الذي حمي المسلمين من سم تلك الحية، واتوا اليه تاءبين، فاخبرهم ان المءذن يموت في ذلك اليوم قبل تمام الاذان، فكان كذلك لما طلع المءذن للصومعة يءذن نزلت عليه صاعقة وهو في الشهادتين فمات من حينه قبل تمام الاذان(ا ه)من التاليف المذكور.

 قال الحربي: قلت: وهذا الشيخ بوصاع الذي نقل عليه ما ذكرنا قد كان بنابل رجلا من الاخيار، وكان عاكفا، واعرفه معرفة تامة من الصلاح.
 وقال ايضا: واخبرني شيخ الطريقة القادرية ببلد بني خيار الفقيه ابو عبد الله بوستة الخياري قال: كنت مستوطنا بمدرسة محروسة تونس وعندي دولة بجامع الزيتونة في اقراء العلم الشريف، فبينما انا ذات يوم اقرء الدرس كعادتي بالجامع المذكور والحلقة داءرة بالطلبة، واذا بالشيخ سيدي صالح دخل للجامع فجاء ووقف علي الحلقة وقال: يا شيخ المسامحة، فقرانا الفاتحة وقمنا، وظننا انه سرحنا من القراءة في ذلك اليوم لا غير، فلما كان من الغد جاءني خبر اخي انه مات ببلد بني خيار فذهبت للبلد لنحضر جنازته ودفنه، فقدر الله اني استوطنت بها وتزوجت وتوليت امامة جامعها، وخطبتها، ولم ارجع الي تونس الا علي سبيل الزيارة.
 وقال ايضا: حدثني من نثق به ايضا قال: جاءني رجل من اصدقاءي وقال لي: ولدي مرض مرضا مخوفا، واريد منك ان تذهب الي الشيخ سيدي صالح بو علة تاخذ لي منه فالا في حق ولدي قال: فذهبت اليه فوجدته بقهوة في رحبة القيروان، فدخلتها وجلست امامه فقال: يا قهواجي هات القهوة وبشره بسلامة ولده قال:
 فقمت مسرعا واتيت الي صديقي واخبرته بمقالة سلامة ولده من الشيخ فقال: ان سلم الل ه ولدي نعطي الي الشيخ سورية قال: ثم ان الولد عافاه الله وخرج الي السوق فقال والده: ان امر الشيخ وصلني في السورية اعطها له، فبينما انا كذلك واذا بالشيخ مار علي رقبة خديمه، وكان الشيخ يمشي في القيروان علي الاعناق، فلما وصل الي حانوتي قال لخديمه انزلني هنا، فنزل وجلس علي دكانة الحانوت،



 ومد عنقه الي وقال: لبسني السورية ولم اكلمه انا بشء، فحللت السورية ولبستها له، وقام وذهب علي عنق خديمه ولم يقع مني له كلام.
 فقال: واخبرني من نثق به قال: سمعت من اثق به قال: سمعت من القاري المرابط التاجر الحاج محمد بالفتح عطاء الله السلمي انه قال له: سافرت مرة الي تونس بقصد شراء سلعة لحانوتي، فاشتريت منها سلعا مثمنة بسوق الربع، وقصدت القيروان فوجدت الوادي حاملا بماء غزير، فجلسنا علي حافة الوادي والناس يقطعون في ابلهم حملا بعد حمل، والماء يصل نحو الحوايا فابتلت السلعة جميعها، وحين بدءوا بقطع الابل التي عليها سلعتي استغثت بالشيخ سيدي صالح بو علة علي ان سلمت السلعة من البلل نعطيه سورية قال: فلما دخلت الابل وسط الوادي، راي الماء لم يتجاوز اخفافها، والسلع لم يبتل منها شء. قال المرابط المذكور: ولما وصلنا الي القيروان، واصبحت بحانوتي فاذا بالشيخ مار علي عنق خديمه، فلما حاذاني قال لخديمه: حطني هنا، فانزله خديمه علي دكانة باب الحانوت فقال لي بديهة: هات السورية التي صببت عليها ماجن من العرق، فاعطيته سورية وركب علي عنق خديمه ومشي.

 قال الحربي: قلت: وهذه الكرامة قد حدثني بها المرابط صاحبنا ابو عبد الله محمد عطاء الله مني اليه طبق ما نقله الحربي بواسطتين.

 قال الحربي: وحدثني من نثق به قال: كان الشيخ ذات يوم بقهوة ببلد سليمان، فاخذته الحملة، وقوي به الحال، فعمد الشيخ الي الماعون الذي بالقهوة من فناجل ، وبقارج ، وكسر الجميع فوجد القهواجي عليه في خاطره وقال: هذا الرجل لا يلزمني يمكث بالقهوة، فاختطفه الشيخ من حزامه ورمي به الي راس صومعة كانت بقرب القهوة فجاء واقفا بين شرافاتها. ثم ان الشيخ جعل ثوبه بين يديه محلولا واتي تحت الصومعة وقال للقهواجي: ارم بنفسك ولا تخف؟



 فاخلص نيته ورمي بنفسه فجاء واقفا علي ثوب الشيخ وليس به ضرر. وقال:
 وحدثني من نثق به ايضا قال: كنت سافرت من القيروان الي بلد بالشط، بقصد شراء الدخان قال: فدخلتها واشتريت جانبا كثيرا وجعلته في حصر واكتريت عنه في البحر لبد الحمامات، وركبت انا في البحر فجاء طريقي علي بلد سليمان فدخلت قهوتها وقلت للقهواجي هات قهوة فاشعرت الا والرجل الذي بجانبي ضربني بكف قوي علي خدي فقمت ورفعت كانونا من القهوة . واردت ان اضرب به الرجل الذي ضربني بالكف، فتعرض لي من كان بالقهوة وقال لي: ذلك الشيخ سيدي صالح بو علة، فخاطبني وناداني باسمي وقال فيه اللطف، احمد الله علي اللطف فقلت: الحمد لله وبردت نفسي، ثم اني ذهبت لبلد الحمامات، فوجد المركب قد انكسر علي الشط، ووجدت حصر الدخان لم يبتل منها شء حتي حصيرة. وحصل لطف الله، والحمد لله فعند ذلك تفكرت ما بيني وبين الشيخ وعددتها كرامة له.

 قلت: ومن كراماته اخبرني ثقة، ان رجلين من الجريد سمعا بما اشتهر به من الكرامات فاتياه زاءرين فوجداه بالقهوة التي تجاه السقني بتركينة منها، فلما رايا حاله حقراه وكانهما لم يصدقا السماع برءيته علي تلك الحالة وقالا في ضميرهما: ان الذي جءنا اليه هو هذا فكاشف الشيخ عليهما ومد ذراعه فاهتزت حيطان القهوة والتفت اليهما وقال لهما: وعزة ربي ذراعي هذا حامل المشرق والمغرب.

 قال الحربي: توفي رحمه الله تعالي ليلة يوم السبت السادس عشر من جمادي الثانية عام تسعة وعشرين وماءتين والف. ودفن بداره بربض زواغة، وعليه قبة متحفة جليلة المقدار، عليها انوار مشرقة وجلالة عظيمة.

 $ ابو النخبة الشيخ مصطفي بن محرز الوحيشي: 

 قال الحربي: قد تقدم انه قرا علي عمه الشيخ القاضي ابي محمد حمودة الوحيشي المتقدم الذكر، وكان رحمه الله رجلا صالحا، فقيها، متعبدا، ورعا، زاهدا، ملازما الصلوات الخمس بالجامع الاعظم في الجماعة، ولا يصلي الا ماموما له، اعتناء بقراءة صحيح الامام الحافظ الحجة ابي عبد الله



 سيدي محمد البخاري رضي الله عنه، كان يحضر فيه علي من يقربه بمقام السيد الصاحب الجليل سيدي ابي زمعة البلوي رضي الله عنه، ملازما للحضور فيه كل صباح، وله فيه دولة بين الظهر والعصر بالجامع الاعظم، ودولة فيه بزاوية الشيخ جده سيدي سعيد الوحيشي، وكاد ان يحفظ قراءة الصحيح وردا من اوراده، وكان حسن الخلق، كثير التبسم والتواضع لكل من لقيه من عباد الله المءمنين، ويقف مع الكبير والصغير.

 قال: واخبرني من نثق به قال: كنت حججت، فبينما انا واقف بعرفة، اذ رايت الشيخ سيدي مصطفي الوحيشي المذكور قال: فقصدته وسلمت عليه، وتبسم، ثم اني ذهبت الي بعض حجاج القيروان، فاخبرتهم بذلك فقالوا لي: نذهب اليه، فاتيت بهم الي المكان الذي رايته فيه، فلم نجده، فتفرقوا، ثم اني اتيت للمكان والتفت، فاذا به واقف في مكانه الاول فناديت اصحابي واخبرتهم بذلك، فذهبنا اليه فلم نجده، وهكذا ثلاث مرات والشيخ لم يخرج من القيروان مدة عمره.
 وقال الحربي: كنا ذات ليلة، واذا بباب الدار يدق بعد صلاة المغرب بنحو نصف ساعة، فخرج والدي، فوجد الشيخ سيدي مصطفي هذا بالباب ففرح به واستبشر، وعرض عليه الدخول للدار فابي وقال له: عشاءي عندك حاجة اقضيها الي، فقال له: حاجتك مقضية ان شاء الله، فقال له: ولدك احمد اريد منك ان تدعو له بالخير، وتكون منه ببال فانه سيكون له شان، ثم ذهب راجعا ومشي معه والدي يشيعه، ثم رجع والدي وهو مستبشر مسرور، واخبرني بما ذكر.

 قلت: هذا السيد كان ابن عم الشيخ محمد بن علي الوحيشي الاتية ترجمته ان شاء الله، يحدثني علي عبادته وخوفه من الله سبحانه، ومحبته في سيد الاولين والاخرين صلي الله عليه وسلم بما يلحقه السامع بالسلف الاول.

 قال: توفي رحمه الله تعالي هاجرة يوم الثلاثاء الثامن عشر من رجب عام اثنين وثلاثين وماءتين والف، ودفن من الغد ضحي وصلي عليه الشيخ الفقيه المفتي ابو عبد الله محمد صدام الاكبر بمصلي الجامع الاعظم في جمع لا يحصي، ودفن بزاوية جده سيدي سعيد الوحيشي بالمسكبة الدخلانية خلف الطارمة رحمة الله عليه.



 $ ابو العباس احمد ويدعي بالبدوي ابن السيد قاسم العواني الحسيني الشريف اخو سيدي عثمان: 

 قلت: هذا السيد هو شقيق المنعم المرحوم السيد ابي عمر وعثمان العواني، كان له ذكاء مفرط، وبدا في قراءة النحو، والفقه، وكان يمدحه علماء وقته ويقولون: لو عاش يكون له غاية قصوي في العلوم، وظهرت منه النجابة، واستولي نقابة الاشراف علي صغر سنه. فاعيان البلاد الذين ادركوه متفقون علي عقله التام، المتصرف به في الاحكام فلا يستغرب منه هذا، فالاشراف صغيرهم كامل النهي، لانهم خصصوا بشرف اليه المنتهي، وكان اراني السيد عثمان اخوه بعض كتابات له احسن فيها ما شاء. مات رحمه الله عام اثنين وثلاثين وماءتين والف. واهتزت البلاد لموته. وعمري اذ ذاك عشرة سنين واتحقق ما كان للناس من البث لموته.

 $ ابو الثناء محمود ابن الشيخ القاضي ابي محمد حمودة الوحيشي المتقدم: 

 قال الحربي: هذا احد مشايخي، قرات عليه كثيرا من الفقه، والتوحيد، والنحو، وتقدم انه قرا علي والده المذكور. كان رحمه الله فقيها مدرسا، صالحا ورعا، زاهدا خيرا، متعبدا، لا يعرف بيعا، ولا شراء، ولا اخذا ولا عطاء، وكان يحفظ مختصر الشيخ خليل رحمه الله علي ظاهر قلبه. توفي عام ثلاثة وثلاثين وماءتين والف. ودفن بزاوية جده المذكور رحمه الله.

 $ ابو العباس الحاج احمد العواني والد المرحوم السيد علي الاتي ذكره ان شاء الله: 

 قال الحربي: كان رحمه الله من السادات الكمل، فقيها، نبيها، موثقا، ورسومه المتداولة تشهد له بذلك، وحدثني ابنه سيدي علي انه كان زاهدا، قنوعا، له التفات الي نفسه في خوفه من العاقبة، مما يراد به. توفي رحمه الله فيما اظن علي راس الثلاثين وماءتين والف.

 $ ابو عبد الله محمد(بالفتح)طرطوش: 

 قال الحربي: كان رحمه الله، صالحا، خيرا، فاضلا، عفيفا، زاهدا علي وجهه وشيبته، نور واشراق. وقال: اخبرني من به نثق قبال: كنت جعلت علي نفسي، اني اختم دلاءل الخيرات كل يوم، فخطر لي اني لو ذهبت لبعض المشايخ،


 يجيزني في قراءته، فبينما انا ذات يوم امشي بالطريق ونفسي تحدثني بذلك، اذ عرضني الشيخ سيدي محمد طرطوش المذكور، فلما راني من بعيد جعل عكازه في صدره، واتكا عليه، وكلمني قبل ان اكلمه وقال: يا فلان الفلاني، باسمي قال الله عز وجل في كتابه العزيز بعد اعوذ بالله من الشيطان الرجيم بسم الله الرحمن الرحيم ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما

 () [الاحزاب: ]. جاءنا الاذن من الله في الصلاة علي سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلا نحتاج الي اذن احد من الخلف، ثم ذهب عني وتركني.

 قال: توفي رحمه الله تعالي في عام ثلاثة وثلاثين وماءتين والف. ودفن بتربة الشيخ سيدي بركات الدهماني، والعامة يقولون: سيدي بريك بالزقاق الشرقي المواجه لصومعة الجامع الاعظم وقبره مزار رحمه الله.

 $ ابو عبد الله محمد ابن الشيخ محمد بن محمد بن محمد بن محمد ابن الحاج محمد(بالفتح)في الكل ابن ابي بكر بن ابي الطيب ابن الحاج احمد بن عبد الكريم بن ابي الطيب بن عبد الكريم صدام اليمني: 

 قال الحربي: كان رحمه الله تعالي، فقيها، مدرسا، فاضلا، متواضعا، زاهدا، خيرا، ولي قضاء القيروان، ثم استعفي، وولي الفتيا بها، فبقي مفتيا الي ان مات. وولي امامة الجامع الاعظم، وخطبته خليفة عن شقيقه الشيخ ابي الضياء ابي بكر، فكان رحمه الله خطيبا، بارعا، فصيح اللسان، جهير الصوت حسنه، يسمع خطبته كل من بالجامع ببيت الصلاة، او بالصحن، وسماع البعيد عنه، كسماع القريب منه، وله خطب حسان راءقة رتبها ترتيبا، عجيبا، وجعل لكل خطبة مجلسا يناسبها، يقرءه بعد الفراغ من الخطبة والصلاة الي صلاة العصر، وكل مجلس يجلب فيه حكايات راءقة عجيبة عن الصالحين، تناسب المقام بحيث انه صنع صنعا عجيبا في ذلك، لم يسبق اليه، كما انه كان يقرا المولد الشريف في شهر المولد في كل عام، ورتب مجالس عجيبة، ويطرزها بقصاءد تناسب المقام اذا سمعه السامع في قراءة المولد، يتمني ان لا يسكت، وله فيه ترتيب حسن جيد، وكنت احضر مجالسه، وتعلمت منه كيفية قراءة المولد الشريف، فانها حسنة من حسناته. انتهي كلام الحربي.



 قلت: كان والدي يذهب الي صلاة الجمعة، وعمري اذ ذاك يقرب من احدي عشرة سنة واسمعه لما يخطب فاتمني علي صغري ان يداوم علي الخطبة من حسن صوته.

 قال: وتوفي رحمه الله فجر يوم الاربعاء التاسع والعشرين من صفر عام خمسة وثلاثين وماءتين والف، وصلي عليه حفيده للاخ شيخنا العلامة ابو عبد الله محمد بمصلي باب سلم، ورثاه حفيده المذكور بمرثية ذكر فيها بعض اوصافه وتاريخ وفاته وهي:

 يا زاءرا قف واعتبر ~ ان قد حللت بذا المقام
 واعلم بانه لا محي ~ ص ولا محيد عن الحمام
 هذا ضريح المرتضي ~ العالم العلم الامام
 مفتي الانام وحيدهم ~ فردا بنثر مع نظام
 محمد بن محمد اليمني ~ صدام الهمام
 قد كان فردا جامعا ~ جمع المعارف بالتمام
 والعلم والتقوي وقد ~ ولي الدواوين العظام
 ومن الفصاحة والخطاب ~ ة كان في اعلي مقام
 ومولع بمداءح المختار ~ من سادات الانام
 صلي عليه الله ما ~ نسخ النهار دجي الظلام
 وعلي الصحابة كلهم ~ السادة الغر الكرام
 فبجاههم نرجو المفاز ~ لمن بذا المثوي اقام
 ارخته بيا ربنا ~ واكرمه في دار السلام

 $ ابو الضياء ابو بكر بن محمد(بالفتح)بن محمد ايضا ابن الحاج محمد بن ابي بكر بن ابي الطيب ابن الحاج احمد بن عبد الكريم بن ابي الطيب بن عبد الكريم صدام اليمني امام الجامع الاعظم: 

 قال الحربي: كان رحمه الله تعالي، فقيها، عالما، فاضلا، محدثا، مدرسا، ورعا، متفننا في فنون شتي. قرا بالقيروان، وتونس، واجازه اشياخنا سمعت منه يوما مشافهة قال لي: عندي اربعة عشر علما لم يسالني عليها احد، له دولة في


 مختصر الشيخ خليل رحمه الله بالجامع الاعظم بالقيروان، ودولة فيه ايضا بجامع الحنفية بها، ودولة فيه بمسجد اللولب الملاصق لساقية بءر اوطة من قبليها، انتفع به خلق كثير، منهم ابنه الاتي، ذكره ايضا، ومنهم المفتي الحاج ابو عبد الله محمد بالفتح، ابن الحاج احمد بوراس، ومنهم قريبه المفتي ابو عبد الله محمد بن حمودة صدام الاتي ذكره ايضا، ومنهم المفتي الحاج محمد بن خود وغيرهم؛ ولي امامة الجامع الاعظم بالقيروان، وولي الفتيا بها، وكبر شانه، وعظم، وعلا قدره، حتي صار كبير اهل الشوري بها.

 قلت: ولم يذكر عمن قرا بتونس، كما هو معلوم، فانه قرا علي عالم الدنيا ابي الفلاح صالح الكواش، والشيخ قاسم المحجوب، وغيرهما، وكانوا يعظمونه لذكاءه، وتحصيله، ويشهدون له بالحفظ والنبل.

 وقال: توفي رحمه الله تعالي بعد زوال اليوم الحادي عشر من رجب الفرد الاصب عام ستة وثلاثين وماءتين والف، وصلي عليه ابنه المفتي العلامة الشيخ ابو عبد الله محمد بمصلي باب سلم، ودفن بمقبرة اسلافه مع ابيه واجداده بالجناح الاخضر.

 قلت: وجبانتهم غربي زاوية الولي الصالح ابي الفلاح سيدي صالح الصدفي.

 قال: ورثاه ابنه المذكور بمرثية اشار فيها الي تاريخ وفاته وذكر فيها بعض اوصافه بقوله:

 باي سلاح والحمام جموح ~ اطاعن في نحر الردي واروح
 الا كل حي ما خلا الله هالك ~ كما هو في اي الكتاب صريح
 وان قد تاملت الرزايا فرزءنا ~ جليل بمن قد طاف منه ضريح
 ابو بكر الصدام والدنا الذي ~ علي فقده كل الانام تنوح
 امام غدا التحقيق بعض خلاله ~ وللمستفيد مرشد ونصيح
 اذا عرض الاشكال في اي معرض ~ جلاه بفهم واضح فيلوح
 تمر علي الايام كل فضيلة ~ وذكره باق في الانام صبيح
 فالبابنا مشحونة ببيانه ~ واذهاننا منه بهن شروح
 بروحي لو خيرت كنت فديته ~ ولم لا؟ وقدما كان عندي روح



 جزاه اله العرش منه برحمة ~ سحاءب رحماه عليه سفوح
 ويجمعنا في جنة الخلد ربنا ~ ويمنحنا رضوانه ويبيح
 بجاه شفيع الخلق اشرف مرسل ~ نبء لسان الحق منه فصيح
 عليه صلاة الله ما نار كوكب ~ وما سار حاد يغتدي ويروح
 كذا الال والصحب الكرام باسر ~ هم جميعا ومعسول السلام يفوح
 بهم رب حقق نزل راجي مءرخ ~ قبر تبدي والامام فسيح

 $ السيد ابو عبد الله محمد ابن السيد عبد الملك العواني الشريف الحسني: 

 السيد المنير، والعلم الشهير، من بقوام مدينة القيروان ومصالحها يشار له هيبة، وجلالة، واخلاق لا تفي بحصرها مقالة، ناهيك من سيد هو من سلسلة فضلهم، واضح البرهان علي مرور الملوين، كان رحمه الله تعالي مقدما بالاكرام والتعظيم في الدولة الحسينية رحم الله سلفهم، وابقي علي البشر والتهاني خلفهم، ولهم قربة بالكرامة، وتفخيم مقامه ومزيد احترامه واما عند اهل مدينة القيروان فهو عينهم التي بها يبصرون وهم اليه في مهماتهم يهرعون.
 حدثني والدي رحمه الله، وجميع المسلمين انه لما ولي السيد الباشا المرحوم محمود ابن المرحوم الباشا محمد، وفدت لبيعته اعيان القيروان، فقبل مقابلتهم له جمل افرادا منهم بلباس يليق بالمقابلة فلما مثلوا للبيعة، كان هو الاول، فعانقه السيد الباشا، واوقفه بازاءه، فصار يعرفه بافراد الجماعة بقوله لكل من اراد التقبيل:
 هذا الشيخ الفلاني وهذا من ذرية الشيخ سيدي فلان، وهذا رجل صالح. وهكذا حتي انتهي تقبيل الجماعة، وخرجوا، ومكث هو عند الباشا ومحاسنه في مثل هذا لا تحصي، ولا تستقصي وفي سنة ثمانية وثلاثين وماءتين، والف جاءه الاذن من الدولة فسار اليها فقدمه الباشا المذكور شيخا علي ركب الحج لبيت الله الحرام لزيارة جده سيد الاولين والاخرين صلي الله عليه وسلم واعطاه ما يلزم من الابل لذلك فارسل الشيخ الي القيروان للمشوقين وما يلزمه من محله لاهبة السفر يهيءه، فذهب اليه المشوقون وهم اكثر من عشر، ولهم اصوات حسان، وفي تلك السنة ماتت زوجة الباشا فكان في حزن بموت ام اولاده، فلما اراد الشيخ السفر، جاء لتوديع الباشا فكساه حللا فاخرة، وودعه، ثم اتي لداره ومعه المشوقون ضربوا السكة، وشوق كل فرد بما ابداه من اللحن العجيب الذي يحرك بلابل الوجد الرباني الحقيقي، ثم اقسم الشيخ


 فقال: وجدي لا اخرج من هنا الا ما تزيلون هذا الحزن، فاذن الباشا بزواله فولولت الخديمات، والعبيد، وفرحت الناس واشتد بهم الشوق، حتي صارت دموع الاكثر منهم تتناثر من الجذب الذي حل في قلوبهم من حسن تراسل المشوقين بالحانهم المحركة للوجد الرباني، ثم خرجوا وهم مواصلون للضرب والتشويق، حتي دخلوا لتونس وهم كذلك يزدحمون، فمنهم الباكي من الشوق، ومنهم القاءل هذا اليوم ولا غيره في حضور هذا السماع من هءلاء حيث انهم قاصدون هذا الغرض الشريف، ومنهم من غلب عليه الشوق، فعزم علي الحج معه، ثم اتي الي القيروان مجتهدا في العزم علي الرحيل، ودار المشوقون بمدينة القيروان مثلما وقع بتونس، وفي اقامته اتت اقوام من كبراء البادية، والساحل، وتوجهوا معه الي الحج واليوم الذي خرج فيه لم نر مثله مدة حياتي، وانا اذ ذاك عمري ستة عشر سنة فخرجت مشيعا ماشيا الي زاوية الشيخ سيدي عمر الكناني، والناس اولهم بالزاوية المذكورة، واخرهم باطراف المدينة ووراءه جميع احزاب الطرق، والاعلام منشورة من كل زاوية بالقيروان اتوا بعلم منها، وكان يوما مشهودا يسر الراءي ببصره والسامع باذنيه والمحب بقلبه، فتوجه للغرض وبعض الناس رجع من الشيخ الكناني في تشييعه، وبعضهم رجع من سيدي عمر بوحلة، الا بعض اعيان شيعوه لقابس، وفارقوه ومعه السيد المنعم المرحوم الفاضل الهمام الخير ابو مروان الحاج عبد الملك، وابن ابنه السيد الفاضل الهمام الخير سيدي الحاج حمدة نقيب الاشراف الان بمدينة القيروان انا اذ ذاك صغير السن ابقي الله وجوده، وجعل البركة فيه وفي ذريتهم الي يوم القيامة، فهم بركتنا وحرزنا من كل طارق.

 قلت: وتوفي الشيخ رحمه الله تعالي قبل وصوله للمدينة الشريفة المنورة علي صاحبها افضل الصلاة وازكي السلام بمرحلة، وحملوه اليها ودفن ببقيع الفرقد، وما مكان هذه الدرة الثمينة الا ذلك المحل الشريف الذي ضم اكابر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم جوار جده نبينا عليه افضل الصلاة وازكي السلام، ثم اقيم ابنه السيد عبد الملك مقامه باتفاق اهل الركب حتي وصلوا الي افريقية.

 قلت: وبترجمته رحمه الله عن لي ان اترجم علي اشياخ مضوا منهم: السيد الفاضل الاجل الخير ابو الفضل قاسم والد محبي سيدي عثمان قد سمعت كثيرا ممن لحقه انهم يوفون ترجمته في صلاح حاله وصدق مقاله، ولم اقف علي تاريخ وفاته.



 ومنهم السيد عمر كان رحمه الله يكاد النور ان يشرق من وجهه، وكان مسنا وزاهدا في دنياه. ومنهم السيد الخير ابو عبد الله محمد بن حسين والد السيد حمودة المعاصر لنا في التاريخ، كان فاضلا زكيا له قدر شامخ بمهابة، وارتفاع، وتعظيم عند الخاصة والعامة.
 ومنهم السيد محمد بالفتح بن حسين، جده الولي الصالح العارف الرباني صاحب الكرامات والاشارات من تقدمت ترجمته قبل، انه كان غوثا بوقته، وهو سيدي محمد بفتح اوله، وحفيده هذا، كان شيخا عزيز المقدار لسانه لا يفتر عن ذكر الله، وملازم الحضور في درس الشيخ ابي عبد الله، محمد دحمان الاتي ذكره، وبعده لازم درس شيخنا ابي عبد الله محمد بوهاها.
 ومنهم ابو عبد الله محمد بن المنعم المرحوم محبنا سيدي علي كان رحمه الله خمولا مواظبا علي الحضور في التدريس بالزاوية الصحابية، واما والده وسيدي عبد الملك فتاتي ترجمة كل منهم بعد ان شاء الله.
 وبعد فاقول: اللهم يا رب العالمين، ويا مجيب الساءلين، تفضل علينا بالقبول وانلنا من الخير غاية القصد والمامول، واجعلنا في شفاعة جد هءلاء سيدنا ومولانا ونبينا محمد صلي الله عليه وسلم، هذا وقد كان طلب مني من هو راغب في ترجمة من عاصرته، وادركت فضاءله من العلماء والاشراف والادباء، فترجمت ذلك في ثلاثة كرارس، وسميتها بالديباجة، فمنهم ستة ترجم لهم الشيخ الحربي، وغيرهم لم يترجم عليه، فالذي ترجم عليه قوله اولا وبعده اقول ما ذكرته انا بالترجمة فيه بالديباجة المذكورة وفيها تسعة عشر عالما، واشرافا، وادباء، وليس فيهم من المجاذيب، وتاليفي هذا لا اقتصر فيه الا علي احد من اهل الفضل والصلاح، واول من ذكرت منهم بها.

 $ ابو عبد الله محمد ابن الحاج قاسم دحمان الغساني: 

 قال الحربي: هو احد مشايخنا وعليه حصلت، وبه انتفعت، وتقدم انه قرا علي الشيخ القاضي ابي محمد حمودة الوحيشي، وعلي الشيخ المحدث ابي عبد الله محمد بن عبيد الغرياني.

 قلت: وقرا علي الشيخ الخنقي ايضا وقال: وكان رحمه الله فقيها، محدثا، مدرسا، فرضيا، له دولة في رواية صحيح الامام الحافظ ابي عبد الله سيدي محمد بن


 اسماعيل البخاري بكرة النهار بمقام السيد الجليل الصحابي سيدنا ابي زمعة البلوي رضي الله عنه، ودولة بمدرسته في مختصر الشيخ خليل، ودولة فيه وقت الزوال بمسجد النقاطين المعروف بمسجد الحبل، ودولة في الوعظ بين الظهر والعصر بجامع الزيتونة بالقيروان، ودولة بعد صلاة العصر في النحو، ودولة بين المغرب والعشاء بمسجد الشيخ سيدي عبد الجبار السرتي بسوق الحاكة تارة في الرسالة، وتارة في غيرها من كتب الفقه، وبعد صلاة العشاء يمشي مع الجماعة الشاذلي ة لانه شيخ جماعتها اذ ذاك بالقيروان، وله منظومة في مشكلات الرسالة، يشتمل علي ثلاثماءة بيت، وشرح علي الحوضية في التوحيد، وله سيرتان اثنتان في المولد الشريف، وتاليف في ذكر الله تعالي.

 قلت: وله تاليف قدر كراستين اطلعت عليه، حكي فيه كيفية الديوان، واجتماعهم، وكيف يكون ترتيب جلوسهم وما يقع من المفاوضة بينهم، والتناوب في الكلام علي قدر مقابلتهم، ولعل الشيخ كان اجتمع معهم، وهذا لعله لم يطلع الشيخ الحربي عليه او نسيه قال: وتوفي رحمه الله تعالي عشية يوم الاثنين منسلخ شهر ربيع الانور بمولده صلي الله عليه وسلم عام اربعة واربعين وماءتين والف، وصلي عليه تلميذه الشيخ المفتي ابو عبد الله محمد بوهاها الرعيني بوصية له علي ذلك منه بمصلي باب سلم، في جمع لا يحصون كثرة، ودفن بالجناح الاخضر ثم حول من الغد، ودفن بداخل قبة الشيخ سيدي عبيد الغرياني تحت الشباك الملاصق لبابها الشرقي المفتح بالزاوية الصغري الجديدة رحمه الله.

 قلت: في الديباجة ما نصه: الشيخ العارف ابو عبد الله محمد دحمان الغساني زكي من الاجلة، ومتجمل من الطريقة الشاذلية باجمل حلة، وله قراءة في كتب الوعظ دواما. واهدي الله به لطريق الخير اقواما، وختم شرح الشيخ الخرشي علي المختصر مرارا، فاروي الطلبة من الصيب العذب مدرارا، قرا عليه الشيوخ ابو عبد الله محمد صدام اليمني كبير اهل الشوري بالمدينة امتعنا الله بطول حياته، والمنعم شيخنا ابو عبد الله محمد بوهاها، والمنعم شيخنا ابو الحسن علي الحليوي، ومن اعيان الفقهاء الاتي ذكر بعضهم وحضرت عليه وانا صغير بالروضة البلوية مرارا عند قراءته للحديث فكان في قراءته يحرك القلوب القاسية وينبه الالباب الناسية، وانتفع اكثر العوام، حتي جاء اجله، واذيق كاس الحمام. مات رحمه الله عن سن عالية بالتوفيق متوالية.



 $ ابو علي حسين ابن الحاج محمد العلاني الانصاري: 

 قال الحربي: كان رحمه الله تعالي رجلا صالحا، فاضلا، له كرامات عديدة، فمنها ما حدثني به من نثق به. قال: كنت حال حياة الشيخ يوما جالسا بقرب دار الشيخ، واذا برجلين من اهل المغرب وردا علي وسالاني عليه اين داره فاخبرتهما بها، ثم سالاني عن مسجد ذي الثلاثة ابواب فاخبرتهما عنه. فقلت لهما: ما سبب هذا السءال؟فاخبراني انهما كانا في حج بيت الله الحرام، وانهما بينما يطوفان بالكعبة المشرفة، اذ برجل اقبل وجعل يطوف، فلما فرغوا من الطواف تمكنا عليه وسالاه ان يخبرهما عن صاحب الوقت من هو؟ا هو ذلك الرجل ام غيره؟فقال لهما: لست انا، وانما هو رجل بالقيروان يقال له: حسين العلاني داره قدام مسجد الثلاثة ابواب.
 ومنها ما اخبرني من نثق به، قال حفيده للاخ: اذا جاء الحرث في كل عام ياتي بعمه سيدي حسين، ويساله عن الحرث، فاذا اراد الله تعالي بمجء الصابة في ذلك العام يقول له: احرث ما تاكل انت وعيالك، واذا اراد الله عدم مجء الصابة يقول له: الحرث دوام، والصابة اعوام، فيكون كذلك.
 ومنها ما حدثني به ايضا قال: رايت رءيا في النوم احزنتني، ورايت فيها الشيخ فقال له في ذلك النوم: اعطني ريالا واربعة نواصر، ولا باس عليك منها، فلما استيقظ، مشي الي الشيخ واجتمع به واعطاه ريالا فقط، فاخذه وقال له: هذا متاع كذا وكذا، وسمي له الرءيا، ولكن بقي عندك اربعة نواصر، هات اربعة نواصر، ولا باس عليك، فدفع له ذلك وذهب وعافاه الله مما تخوف من الرءيا.
 ومنها ما اخبرني به من نثق به ايضا قال: ان بعض اصدقاءه اراد ان يسافر من القيروان لقابس، والطريق اذ ذاك مخوف، ولم يجد رفقة، فبينما هو ذات يوم مار، ونفسه تحدثه بما ذكر، وهل يجد قافلة او لا؟فعرضه الشيخ فقال له لما راه من بعيد قبل ان يكلمه: يا فلان اذهب الي الفندق فيه قافلة تحمل علي الابل، فذهب فوجد كما قال رحمه الله فسار معها ورجع امنا.
 ومنها ما حدثني به من نثق به ايضا، ان الشيخ كان اغلظ عليه في الكلام قال: فبكيت وذهبت الي قبر الشيخ الكامل الرباني سيدي ابي يوسف الدهماني رضي الله عنه فشكوت به اليه ورجعت، فلما صرت بين اجنة الهندي عرضني الشيخ


 وقال لي: انت شكوت بي الي الشيخ الدهماني، وحكم علي بقطع ظهري ان لم تسامحني، فارجع اليه معي وسامحني بين يديه لله تعالي، فرجع معه وسامحه عند الضريح.
 ومنها ما حدثني به من نثق به، ان رجلا كان له اخ مسافر بتونس وبلغه انه قدم الي القيروان، وانه بذراع التمار فاسرج فرسه واراد ان يعرضه فمر به الشيخ فقال له: اين تريد؟فاخبره فقال له: اخوك هذه الليلة بسيدي عبد القوي، فكان كذلك، وهو علي مرحلة من القيروان.

 وقال: ومنها انه جاءني وانا صغير وطلب مني ان اكتب له حرزا ومعي رجل جالس، فكتبت له الحرز فاخذه مني، واعطاني ناصرين وقال لي: هذا اجرك. فقلت له: لا ناخذ منك اجرا. فقال: لا بد ان تاخذ اجرك، ثم ذهب وتركني فقال لي الرجل المجالس لي: لا بد ان تتولي العدالة فكان كذلك لما كبرت جاءني امر العدالة.
 ومنها: انه كان ملازما للبس العمامة ثم نزعها، وبقي راسه في كبوس بدون عمامة، وبقي كذلك الي ان مات، وذلك قبل حدوث النظام بالقطر.
 ومنها: ما كان يقوله، وسمعه منه خلق كثير وهو قوله: الزيتون قصوه، وذلك قبل حدوث القانون علي الزيتون.
 ومنها: ما كان يقوله ايضا وسمعه منه اناس كثيرون: لا تطلع للرحبة ففيها سلال القلوب. ومرة يقول: الرحبة حلوها. فحدث بعد ذلك فندق المكس، وصار يباع فيه ما كان يباع بالرحبة.
 ومنها انه يتمكن بالرجل من اهل الساحل ويقول له: اكتب لي عقدا في الزيت الذي ليس عندك والناس معتقدون فيه، فيكتبون له ما يقول لهم فاذا طلبهم قالوا له:
 ما عندنا شء، فيقول لهم: اعطوني بالمطر مطرين، وهذا كله قبل ان يخالط اهل الساحل النصاري وقبل ان ياخذوا منهم علي الزيت.
 ومنها: ما وجدته مقيدا بخط بعض اقاربه، ان الشيخ كان ياتي بسوق الجلد بالمداسين، وسوق اللفة بالربع، فيقول للدلالة: لا تدللوا حتي ياتي صاحب السوق، والذي يدلل قبل مجء صاحب السوق يخاف علي نفسه، وذلك قبل توظيف المكس علي ما ذكر.



 ومنها: ما وجدته بخط من اشير اليه، ان رجلا من محروسة صفاقس، كان مقيما بالقيروان فقال له الشيخ يوما: اعطيني ماءة ريال فاعطاه خمسين ريالا، ثم ذهب الي صفاقس فعمر له حاكم صفاقس مركبا فذهب يتجر، فربح خمسين الف ريال فندم الرجل وقال: لو اعطيت للشيخ ماءة ريال كاملة لربحت ماءة الف ريال كاملة.
 ومنها: ما وجدته بخط من اشير اليه ايضا؛ ان رجلا من اهل القيروان عنده جمل، فذهب يكيل عليه زيتا من بلد جمال فضاع الجمل فقال في نفسه: ان وجدت الجمل نعطي للشيخ سيدي العلاني قلة زيتا، فوجد الجمل ورجع الي القيروان فاتاه الشيخ وقال له: اعطني قلة الزيت التي لي عندك، فاعطاها له.
 ومنها: ما وجدته بخط من اشير اليه قال: مر ذات يوم رجل علي الشيخ فاعطاه الشيخ خروبة فضة وقال له: احفظها حتي ناخذها منك والرجل غير متزوج اذ ذاك، فتزوج الرجل امراة وولدت ابنة، وكبرت فتزوجها ابن حفيد الشيخ.

 قلت: وقريب من هذه الكرامة، هو ان والدي بينه وبين شقيقه الشيخ مصطفي، خصومة علي ارض، فاتي الشيخ لاخيه، فوجد والدي بحانوت الشيخ مصطفي واتاه علي شان الخصومة فقال له: يا مصطفي اقض حاجة ابن عيسي، لانه قريب منا، وخذ بخاطره، فظن والدي ذلك الوقت انها مكاشفة من الشيخ في ان الحق له في الارض، وانها حقيقة، انها مكاشفة، ولكن بخلاف ما ظن والدي وهي موت والدي بعد سنين كثيرة، وبعد موته بسنين كثيرة، تزوج بعض احفاد الشيخ مصطفي بابنة لي وولد منها.
 ومثلها اني سمعت من افراد كثيرة، ان الشيخ محمد بن فرحات المخلوفي وجده الشيخ حسين نفعنا الله به جالسا مع ابن اخي الشيخ فقال له: يا محمد، شارك هذا في الحرث، واكد عليه فكان بعد سنين كثرة. اخذ ابن الشيخ محمد العلاني هذا ابنة الشيخ محمد بن فرحات وولد منها.
 خرجت من مناقب الشيخ احمد بهاتين لمناسبتهما المقابلة.

 قال: ومنها ما وجدته بخط من اشير اليه قال: كان رجل من اهل بلد جمال قاطنا بالقيروان فقال له الشيخ يوما: اذهب لبلد جمال، واقبض ما تلقاه فيها، واخذ بيده، وذهب به الي قرب باب الجلادين وقال له: امش الي جمال، وخذ متاعك


 منها ثم قال له: سمع لي العدول في اربعة اصواع زيتا فاتاه الخبر ان خالة ابن له ماتت واوصت بثلث مخلفها، ومن جملة ما صح له فيها اربعة امطار زيتا.

 قلت: في ذلك نظر، الا ان يكون الزيت وهبه له ولده، وكان رشيدا، واما اذا كان سفيها، فيحفظ له رزقه الي البلوغ. اللهم الا اذا كان تحمل به لابنه تماما وتطوع الوالد للشيخ بهذه الوعدة والله اعلم بما كان الامر.

 وقال: ومنها ما وجدته بخط من اشير اليه قال: لما حل زمن الحرث اراد والدي الحرث بقرعاء بوخذير فاخبر عمه الشيخ بذلك فقال له: قولوا: ان قرعاء بوخذير ليس فيها زرع هذا العام، فخالف كلامه وحرث فيها فجاء زرعها صابة عجيبة. فلما قرب حصاده واراد ان يحصده، جاءته سحابة حجر فاصبحت ليس بها زرع.

 وقال: ومنها ما وجدته بخط من اشير اليه قال: لما مرض الشيخ مرض وفاته، اتاه والدي فوجده في البيت وهي مقفولة فخاطبه وقال له: حل يا عم؟فقال له: المفتاح عند الحاج محمد لا تبطا علي، فاني ماش نموت.
 فخرج والدي، ودعي قريبه الحاج محمد واتي به الي دار الشيخ وقال له:
 الشيخ قال: مفتاح البيت عندك فقال له: لا ولكن عندي شك مفاتيح نقيسوها علي الكوبة، فاخذ مفتاحا وادخله فيها فانفتحت البيت ودخلاها فوجد الشيخ ميتا.

 قلت: وهكذا موت الشيخ سيدي عمر عبادة كما سياتي ان شاء الله تعالي .

 قال الحربي: ومنها ما سمعته من الثقات، ان قاضي القيروان في التاريخ وهو اذ ذاك صغير غير متولي لوظيف القضاء وقف عليه يوما فقال له الشيخ: امش عني انت محلك محل صداع.
 ومنها ما حكاه من يوثق به ان رجلا اراد السفر لحج بيت الله الحرام وزيارة نبيه عليه افضل الصلاة والسلام فلقيه الشيخ يوما وقال له: اشتري مني هذه البلغة لبلغة في رجله، فقال له: بكم؟فقال له: بكذا، والثمن الذي سماه له اكثر من ثمنها عادة فقال له: وانت تبيعها بمصر باكثر من هذا الثمن، ولا تبيعها الا لصاحبها الذي



 يطلبها منك. قال: فلما وصل الي مصر اتاه رجل يريد اشتراء بلغة فاعطاه بلاغي جديدة فقال له: ليس لي غرض في الجديد، وانما اريد بلغة قديمة، فباعها له باكثر مما اشتراها به من الشيخ، ولم يتذكر ما حكاه له الشيخ الا بعد ذهاب البلغة.

 قلت: وهذه وقعت منه مع المنعم المرحوم الحاج احمد غويلة لما حج وبسطها لنا مرارا وقال له: حطها مع البلاغي اي الجدد قال: فجعلتها مع البلاغي في غرارة، ووصلنا الي مصر ووجدنا سوق البلغة كاسد ولا ثم من يسال عليها، وان الرجل الذي جاءه اشتري منه الجميع بسعر مفرط، وباع له البلاغي، وصمم انه لا يبيع بلغة الشيخ، وانه يلبسها، فلما باع البلاغي له، اخذ البلغة من وسط البلاغي، واراد ان يجعلها وراءه فقال له الرجل: البيع والشراء في تلك البلغة مع الجميع، ولا استثنيها ولا اقيلك، فاخذها منه مع جملة البلاغي ودفع له دراهمه، وخرج فتنبه الحاج احمد المذكور لما قال له الشيخ، ففهم انه ولي من الاولياء، فذهب يقص اثره فلم يجده، والحال انه قام والرجل لم يتجاوز باب الوكالة هكذا سمعت منه.

 قال الحربي: توفي رحمه الله يوم الثلاثاء من شهر ربيع الانور لمولده صلي الله عليه وسلم عام خمسة واربعين وماءتين والف.
 وقلت: الذي في ذهني اليوم الرابع في الشهر المذكور قال: ودفن ببيت سكناه بداره القبلية المفتح قرب مسجد ذي الثلاثة ابواب، وحفيده واقاربه جعلوا داره المذكورة زاوية مكلفة، وجعلوا علي قبره قبة عظيمة مرتفعة لها انوار مشرقة. انتهي ما قاله الحربي.
 وقلت: قد تيسرت لي هاتان البيتان وانا اكتب في ترجمته هذه فيها تاريخ وفاته فقلت:

 يا من يضيق به الفضا من حادث ~ فحسين العلاني امل منجدا
 فالزاءرون اذا اتوا لضريحه ~ بجميعهم فلقد تارخ مرشدا



 $ الشيخ الحاج ساسي بو حافر: 

 كان رحمه الله عالما، عاملا، زاهدا، متمسكا بالسنة، وملازما للتدريس في الفقه، والتوحيد، وتحضر عليه جماعة حومته، وانتفع كثير من العامة بتدريسه، وكان قرا علي الشيخ القاضي ابي حفص عمر بو حديبة. وكان شيخا علي طريقة الشيخ العارف سيدي عبد السلام الاسمر، واعيان القيروان، كلهم يثنون عليه خيرا، ويثبتون له الصلاح، ولم اقف علي تاريخ وفاته رحمه الله. واوصي بدفنه بقبر سيدي عبد الجبار السرتي بقارعة الطريق.

 $ ابو العباس احمد الدهماني اليوسفي شيخ الطريقة القادرية بالقيروان: 

 قلت: هذا الشيخ له فضل كبير، وذكر بوقته شهير، حاز الشرفين من الجانبين، احدهما جمال النسبة، والاخري جمال الانتساب، فالاولي فهو من ذرية الشيخ العارف ترياق اهل المغرب، والثانية تقدمه علي الجماعة المنسوبين للقطب الرباني، والهيكل الصمداني، شيخنا سيدي عبد القادر الجيلاني قدس الله اسراره، وجعلنا من الحاءزين جواره امين، واول من خدمها بالقيروان وبعده الشيخ ابو الفضل شيخنا الحاج قاسم ابو الاجفان، ووقفت علي رسالة موجهة لابي العباس المذكور من الشيخ العارف المربي حامل لواء الطريقة في وقته بالقطر الافريقي ابي عبد الله سيدي محمد الموله بعد زيارته للقيروان، وتوجه لبلد تونس نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم المقام الذي وده متاكد الوجوب، وعقد حبه متقرر في القلوب، ولم يزل سعده ساميا علي سعد الس عود، وكوكب وجوده مضء علي كل كوكب موجود، الذي لم يزل عابقة فيه نواسم العناية، ومشرقة فيه انوار الجلالة والهداية، ولم تزل نسماته متعطرة بعنابر التوفيق والرشد والدراية مقام الاجلاء السادة، والاخلاء اهل السعادة، وذوي الصدق والوداد المستغرقة محبتهم، مراتب الاعداد المغمورين في بحور الاسرار المشرقين بسواطع الانوار، والرافلين في حلل الكرامة والافتخار، المستكملين الفضل ورفعة المقدار، الزمرة الصالحية، والسلالة اليوسفية، خصوصا شيخ جماعة القادرية في المجلس القيرواني سيدي الحاج احمد اليوسفي الدهماني، بلغه الله الامال والاماني، وكساه جلابيب العز والتهاني امين، اما بعد السلام التام، والتحية والاكرام، اهدي الجميع الي ذلك المقام واكيله بيواقيت التقي وجواهر النظام، ويليه انا بحمد الله طيبون، وعن احوالكم السعيدة


 ساءلون، اجراها الله علي وفق ما تريدون، ولكم في اوقات الاجابة داعون فرحون بحسن نظامكم، مستبشرون، ساءلين من المولي العظيم ان يقر منا ومنكم العيون، ويجعلنا واياكم من الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، وان يقضي لنا ولكم جميع الحاجات والشءون.
 ويحفظنا واياكم من شر ما كان وما يكون، وان يحقق منا ومنكم الظنون.
 هذا وقد اتانا منكم كتاب كريم استنشقنا منه عوابق النسيم، وحصل لنا به سرور عظيم، واستفدنا منه عافيتكم، وما انتم فيه من النعيم، واشرقت علينا منه بدور المحبة والود الجسيم، وعلمنا ما عندكم من الوداد والقلب السليم، نسال الله تعالي ان يغنيني بالمواصلة عن المراسلة انه جواد كريم، واعلموا ايها الاخوان حققكم الله تعالي بحقاءق اهل الايمان، واقامكم مقام الاحسان، وجعلكم من اهل الشهود والعيان، واصحبكم العافية في كل وقت وزمان، وحققني واياكم بحقاءق ذاته، ونور قلبي وقلوبكم بنور صفاته، وجعلكم رحمة بين عباده، وامنا في بلاده، ان الله تعالي من عليكم بنعم وافية، وعطايا جزيلة نامية، وجعل بيتكم بانوار جدكم سامية، وتمم لكم التهاني، وافاض عليكم الامال والاماني باقتفاء طريقة القطب الرباني، والعارف الصمداني، والقريب من الحضرة الالهية والداني، شيخنا محيي الدين ابي محمد سيدي عبد القادر الجيلاني، فطوبي لمن تبع طريقته الغراء، وهنيءا له، فقد فاز بالسرور والبشري، وحل في منزلة شامخة كبري، حافظا في بحار الاسرار، رافلا في حلل الانوار، مكسوا بملابس الافتخار، ولعمري لقد ضمن الشيخ لمريده ان لا يموت الا علي توبة من الاوزار، وان ياخذ بيده حيا وميتا وقت العثار.

 قال: وسالت مالكا خازن النار، هل عندك شء من اصحابي ؟قال: لا وعزة ربي، وجلاله، فاكرم بذلك من افتخار، فعليكم معاشر الاخوان بالتثبت باذيال هذا القطب الكريم، وسلوك سبيله الواضح المستقيم، بالقطب الطاهر السليم، وصدق العزمات، واخلص الطويات، فانما الاعمال بالنيات، ولا اعظم واقوي من الطاعة والتقوي بذلك نطقت الايات القرانية، وافصحت الاحاديث النبوية، جعلنا الله واياكم من عباده المتقين، وادخلنا في حزب اولياءه الصالحين، والمرجو منكم تبليغ السلام الي الجليل الاكرم، الزكي الافخم الذي هبت عليه من النفحات الالهية نواسم


 اخيكم السيد الحاج قاسم، وبلغوا سلامنا الي الشيخ الاكرم والحبر الافخم الفاءز بكل خير، الشيخ محمد الطوير، والي الشيخ الامام والحبر الهمام، سيدي بكار صدام، واسالوا لنا منهما صالح الدعوات والي الاحباء ولا تنسونا من صالح الد عوات في تلك المواطن المباركات، خصوصا في مقام صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي مقام جدكم قدس الله سره، وفي المجالس القادرية وفقنا الله واياكم للاعمال الصالحة، ويجعل تجارتنا وتجارتكم يوم التغابن رابحة، وجعل نفوس الجميع في رياض التوفيق سارحة، ودمتم في امن الله وعافيته، رفيعا مقامكم، راءقة لياليكم، وايامكم وعليكم اتم السلام، عابقا كمسك الختام من ابن الوري، وخادم الفقرا، محمد بن احمد الموله، لطف الله تعالي به في الدارين امين، وختمه عند تمامه بطابعه المبارك، وقفت عليه. وكان هذا الشيخ اول من خدم الطريقة القادرية بالقيروان، اخذها عن الشيخ الموله المذكور، وخدمته اياها في الصيف بزاوية جده القطب ابي يوسف يعقوب بن ثابت الدهماني، وفي الشتاء بزاوية الشيخ الولي العارف ابي القاسم بن خلف بن المسراتي المذكور. ترجمته باول هذا التكميل لما توفي خلفه في التقدم الشيخ ابو الفضل قاسم ابو الاجفان التميمي، ثم لما اسست زاوية الشيخ سيدي عبد القادر افترقت الجماعة فرقتين احدهما بالزاوية وهم مءسسوها ومقدمهم الشيخ الحاج قاسم المذكور، والفريق الاخر قدموا عليهم الرجل الصالح ابا عبد الله محمد المرابط الذي اترجم له بعد هذا، ثم تخلي عنهم، فقدموا ابا العباس الشيخ احمد الحربي، وخدمتهم فيها بزاوية الشيخ طراد المتقدم. واما جماعة الزاوية فبعد موت الشيخ ابي الفضل الحاج قاسم ابو الاجفان قدموا ابنه الفقيد الموثق الشيخ ابا محمد حمودة ابو الاجفان، ثم تخلي عنهم فقدموا السيد الشريف ابا حفص عمر وهو الذي كان رحمه الله عمدة في بناء الزاوية المذكورة ومن اقوي اسبابها، ومكث سنين شيخنا وكيلا عليها حتي توفي عام ستين وماءتين والف، ثم قدموا بعده الشيخ النبيه القاضي ابا عبد الله محمد المعيلل التميمي الاتية ترجمته بعد، فاقام بها خمسة عشر عاما الي ان توفي. فقدمت الجماعة صاحب هذا التكميل الراجي من الله سبحانه وتعالي قبول عمله وحسن عاقبته في دار الدنيا، وخروجه منها لدار الاخرة. وتانيسه في قبره بالقران العظيم، ونجاته من سءال الملكين، والوقوف بالمحشر ببركة شيخنا، وقدوتنا الرباني والهيكل الصمداني سيدي عبد القادر الجيلاني قدس الله روحه وسره، وهو الفقير الي رحمة ربه محمد بن


 صالح عيسي. اللهم اصلح حاله واحوال ذريته، ونجهم من كل هول وخطا بجاه سيدنا ومولانا محمد النبي المختار عليه صلوات الله وسلامه اناء الليل واطراف النهار.
 ثم في اول سنة تسع وثمانين وماءتين اءتلفت الجماعتان في خدمة الطريقة باتفاق كل الجماعتين، وعادوا يدا واحدة، وهذا قل ان يوجد من انه اذا افترقت جماعة طريقة فريقين ان ياتلفوا، بل لا تزيدهم الا المشاجرة فيما بينهم، والشحناء، ولم نر هذا الاءتلاف الا من سر شيخنا سيدي عبد القادر الجيلي رضي الله عنه، كيف لا وقد ضمن مريده انه لا يموت الا علي توبة.
 رجع الي بقية الشيخ المترجم له، فان جده الشيخ ابا يوسف رضي الله عنه اخذ عن الشيخ العارف الغوث ابي مدين شعيب التلمساني الشهير في جميع الاقطار بالولاية الكبري، وهو اخذ عن الشيخ عبد القادر رضي الله عنهما بمكة المشرفة كما هو مذكور في نفح الطيب وغيره؛ وحينءذ رجع هذا الفرع الزكي لاصله في الانتساب.
 ولقد بلغني وانا صغير من مشايخ كبار: بان هذا الشيخ المترجم له، كان حسنا في خدمة الطريقة، وبرا بالمريدين والمحبين لشيخنا سيدي عبد القادر رضي الل ه عنه، وقد كنت توسلت الي الله سبحانه بجاه ابي يوسف فقلت:

 ربي بسر جاء في القران ~ يسر اموري منك بالاحسان
 وسر جمع الجمع ثم الاصفيا ~ منهم ملاذي شيخنا الدهماني

 وتوفي رحمه الله في اواسط العشرة الثانية من القرن الثالث بعد الالف ودفن بزاوية جده رحمه الله.

 $ ابو العباس احمد السخيري المءدب: 

 مءدب نصوح، وفي تلاوته مجود فصيح، اتقن حفظا لكلام الله وتجويدا، وبه كان مفيدا، واكثر فقهاء القيروان حفظوا القران علي يديه. وكان خيرا، كثير التلاوة، وقانعا في عيشه بما تيسر، ولا عنده في دار الدنيا حرص ولا رغبة رحمه الله.



 $ ابو الفضل الشيخ قاسم الجديدي الغرياني رحمه الله: 

 من ذريته الشيخ سيدي عبيد الغرياني، كان رحمه الله زاهدا، عابدا، صواما، قواما ذاكرا الله سبحانه وتعالي، لا يفتر لسانه عن ذكر الله ومخلصا نفسه فيما يراد منها في الفقه، وله محبة في علوم القوم، وكان الله رزقه فتحا مبينا في اشاراتهم وعباراتهم، يفهم مقاصدهم الغامضة، وروح بعزيز محبتهم فاءقة، وكان رحمه الله يحب السماع، واذا سمع متقنا لكلام سيدي عمر بن الفارض رضي الله عنه، تري ذاته في اصفرار، وتتساقط دموعه كالمدرار. وجميع فقهاء القيروان واعيانها يحبونه محبة اكيدة، ويغبطون مجالسة ذاته المفيدة، لتحقيق معارفه المديدة، وعما يشوبها من الخلل بعيدة، ومتوكل علي الله سبحانه في معاشه، ولا يلتفت الي ما بايدي الناس، ويلبس من الثياب ارفع اللباس، وكانت له صحبة مع الشيخ العالم العامل العارف شيخ الاسلام والحجة، الامام ابي اسحاق سيدي ابراهيم الرياحي، ويزوره ويكرمه الشيخ بغاية الاكرام، وكذلك الشيخ العلامة كبير اهل الشوري بالقيروان ابي عبد الله محمد بالضم صدام له فيه صحبة كبيرة، لا يحب فراقه، وتولي شيخنا علي زاوية جده باكراه الجماعة له عليها فمكث قليلا ونبذها واحتمي، ولاحظ الراتع حول الحما، رحمه الله، وتوفي رحمه الله في رجب عام اثنين واربعين وماءتين والف ودفن بين الشيخ رباح، والشيخ البهلول بن راشد، والشيخ جبلة بن حمود رحمه الله.

 $ ابو عبد الله سيدي محمد بن عامر اليحصبي المءدب: 

 قلت: هذا مءدبي الذي قرات عليه القران، كان رحمه الله من اجل الناس واتقاهم، وكان اذا استوفي تكتيب الاولاد يشتغل باوراده، وله تضرع الي الله سبحانه، وحضور بقلبه في دعاءه، وتارة تسيل دموعه علي خديه، وكان النور يتلالا من وجهه، وقد كاشف رحمه الله ونفعنا ببركاته كما كان يقوله في كل فرد من الطلبة الي ما ال اليه، وكان رحمه الله قنوعا والقصد منه تعليم اولاد المسلمين، واذا وصل احد الي سورة فيها التكبيرة، وارسلوا اولاد المكتب خفية عليه لاشتغاله باوراده، وياتي بالتكبيرة فلا يسرحهم نكالا لهم الا لما ياتي بها لمجيءه اول يومه بغير هاته الحيلة، وفتح الله علي كثير من بنيه، واخبرت زوجته انه لا ينام من الليل الا القليل، مشتغلا بتلاوة القران، مات رحمه الله علي راس العشرة السادسة بعد الماءتين والف.



 $ ابو العباس احمد الجديدي الغرياني ابن عم الشيخ قاسم المتقدم: 

 كان رجلا صالحا كبر به الجذب، حتي تخلي عن حرفته، واذا راي احدا يحمل عليه بيديه، فاذا كاشف علي توفيقه يقول: تبارك الله ولا يتركه، وهذا بعد ما ينزله بين يديه مرة او مرتين، وكان معتقدا فيه الشيخ سيدي ابراهيم الرياحي المذكور، ياتيه وهو يدرس ويامره بالقيام فيقوم ويزنه محملا علي وسطه بين يديه وكذلك كل طلبته.

 $ الشيخ عبد الرحمن الكامل: 

 كان رحمه الله فقيها، نحويا، منطقيا، واكثر توغله فيه، وكان مدرسا في الزاوية الصحابية، وكان له اعتقاد كبير في الاولياء، وله ولع بالادب، ولي الكتابة علي الدولة، فارتحل من القيروان، ومكث اعواما يكتب ثم استعفي، ومكث بتونس، وصار بجامع الزيتونة بها، ثم كان اخذ طريقة شيخنا سيدي عبد القادر الجيلي رضي الله عنه، وله امداح فيه كنت اطلعت عليها ومات بتونس باول عشرة الستين بعد الماءتين والف.

 $ ابو الفضل قاسم البليش المءدب: 

 هذا الخير لا يقاس به غيره في الزهد، والتقشف، والخمول، وحقارة النفس، متثبت، له كرامات، واربي علي المءدبين في وقته في القناعة حتي انه كان عنده كثير ممن يقرا بلا اجرة، ولا يكلمه عليها، وواحد ياتي بخروبتين، وواحد بربع ريال، وفي ذلك الوقت الاجرة عند غيره بريال او باكثر، انما القصد منه في الاجتهاد في تعليم اولاد المسلمين القران العظيم، وفتح الله علي الكثير بسببه، ودعي لافراد منهم فنالوا بدعاءه علما وافرا، وتوفيقا، وفقد ابنا يسمي عبد الله، لا يدري اين توجه الي الشرق او الي الغرب. من اواخر العشرة الرابعة الي الان، ووقع له بفراقه بث كبير، الي ان انتقل الي عفو الله سبحانه ما عليه ما يشينه في ملاقته جعلنا الله في بركاته.

 $ ابو محمد الشيخ عبد الله بوقميزة: 

 اصله من القيروان، وارتحل الي تونس، وظهرت فيها كرامات واجابات، وزاره جماعة من صلحاء القيروان، منهم الشيخ عمر عبادة، والشيخ علي بن يوسف، والشيخ عمر عادل، والشيخ عبد الله الصفاءحي، والشيخ محمد بن


 عبد المءمن وغيرهم؛ فمنهم من اقام عنده كالشيخ عمر عادل، ومنهم من اقام عنده وياتي الي القيروان احيانا، واما غيرهما فرجعوا للقيروان، ثم ان هذا الولي الصالح يظفر الحلفا محترفا بها تسترا، والا فمداده الدنيوي من الكون يعطي العطاء الجزيل من يقصده من الصلحاء، ويطعمهم بل يقري ساءل اهل القيروان ولا يتخلف عن زيارته من يسافر منهم لتونس. وكان في سنة سبع واربعين وماءتين والف، سافرت مع والدي وقادني لزيارته فوجدت رجلا عليه مهابة وسر كبير، مع انه مشتغل بظفر الحلفا، ولابس عمامة صوف علي راسه كبيرة جدا، ودلق اشخم، وحوله من المجاذيب جماعة، فطلب منه والدي الفاتحة الي وقبلنا يديه وقمنا، وكان ملك وقته ووزراءه يعتقدونه اذا زاره يقول له: اطلب ما تريد؟فيقول له: لا اطلب شيءا لي، وانما اوصيك برعاية القران.
 مات رحمه الله اخر سنة واحد وخمسين وماءتين والف. ودفن بمخزنه الذي كان فيه بمركاض تونس، وجعلوا له زاوية، وايقظ الله من بناها وحسنها رحمه الله.

 $ الشيخ علي بن يوسف: 

 كان لما ياتي الي القيروان يري كالاسد، واقامته اكثرها بتونس عند الشيخ بوقميزة المذكور قبله، ويقترح مطالب ولا يخالف قوله، وجاريا في حظوظه قيل انه من مشايخ الشيخ عبادة، واخبرت عنه من ثقات بتونس انهم راوا منه كرامات كبيرة، ومات بتونس في المدة المذكورة، وكان بها دفنه رحمه الله بزاوية الشيخ بوقميزة.

 $ الشيخ عمر عادل: 

 قلت: من اول خروجه من القيروان لم يرجع اليها، ومكث عند الشيخ بوقميزة، وبلغنا عنه انه دخل بفرناطة وهي تتقد، ولم تضره النار، وبعد مدة لما ذهب الشيخ محمد عياد دخل اليها، وبسطت عليه في ترجمة جده عطاء الله اللقلاق، ثم ان هذا الشيخ مكث زمنا طويلا بتونس واهلها يعتقدونه، وبعد ذلك خفي لنا ذكره وخبره، ولم يظهر ا هو مات بتونس او انتقل منها والله اعلم.

 $ ابو محمد الشيخ عبد الله الصفاءحي: 

 هذا الشيخ كان مستترا علي الناس بحرفة البيطرة، وهو من الصلحاء، وله كرامات منها: انه صفح بغلة لرجل فقال له ربها: هذه الصفيحة مخلخلة فقال له: ان


 سقطت لك في اي محل في سفرك ناد علي وانا اردها لدابتك، فحين وصل الي عين مذاكر، وهي مرحلة ونصف علي القيروان، سقطت الصفيحة واحتار ودعي علي الشيخ بما يكره مستبعدا لما قاله له، فنظر فاذا هو امامه فقال له: ها انا جءتك فلم تدعو علي ورد له الصفيحة للدابة وقال: اشتر لي رطل كيف من تونس وات به لحانوتي لما تاتي.
 وحدثني الشيخ رمضان بن عبد المءمن ناقلا عن والده، ان الشيخ قال لوالده:
 نحب نتعشي عندك انا والشيخ المعيلل فقال له: علي الرحب والسعة، فمشي الشيخ عبد المءمن الي داره، وهيا له ما تيسر من الطعام وترجاه الي بعد صلاة العشاء بمدة ولم يات، فاكل من الطعام شيءا وبقي اكثره، واغلق البيت ورقد ثم بعد ذلك راه خارجا من الخزانة هو وصاحبه المعيلل بعد ما اكلا من الطعام وقالا له: لقد اكلنا فلما جءته صباحا حدثني بما كان منهما.
 وحدثني المذكور ناقلا عن والده المذكور قال: وقع مرض الجدري بالقيروان، واضر بالناس، فجاءني الشيخ واخذ بيدي، فذهبت معه حتي وصلنا لبرج المدافع، فعمر المدافع بالملح ، وتوجه لجبانة الغرباء، وبقي يخاصم في نفسه علي رحول المحلة، واطلق المدافع. قال: فسمعت رغاء الابل، ثم رجع بي، فبينما نحن بالطريق سالنا رجل فقال: لاي شء هذه المدافع اطلقت؟فاجابه الشيخ: بانه لا علم لنا بها، ثم رفع الجدري علي الناس من ذلك اليوم. قال المذكور: واخبرني والدي انه حضر وفاته فقال له: الدعاء عند قبري مستجاب، وما وقف عليه شقي الا يصير سعيدا ومات رحمه الله بالقيروان.

 $ الشيخ سعيد الجليزي: 

 كان رحمه الله تعالي في الطريقة الشاذلية، واذا قام للحضرة يسمع صدره كالرحي، وتقع له غيبة عن الناس، وحضور كامل في الذكر حتي ان الراءي له، يلحقه بالسلف الاول، وكان الشيخ العالم ابو عبد الله محمد دحمان شيخ الطريقة الشاذلية يحبه اكثر من غيره من المريدين رحمه الله.



 $ ابو عبد الله محمد عسل: 

 كان رحمه الله شيخا، سمتا، وقورا، له محبة في المواعظ وذكر الصالحين، وكان اخذ الطريقة عن الشيخ سيدي الحاج قاسم بو الاجفان. ثم لما اتي الينا زاءرا الشيخ العارف ابو عبد الله سيدي محمد الامام المنزلي اخذ عليه، وخدم معنا وانا صغير، واراه ذلك الوقت لا يقاس به غيره من الجماعة في الخدمة الصالحة بصدق النية، ولما قدم الشيخ المذكور زاءر مرة اخري في عام اربعة واربعين وماءتين والف، حبه الشيخ الامام حبا كبيرا، واعتقده، ومن عادة الشيخ تهابه جميع الناس، ولا يكلمه احد، ولا يكلم هو احد، الا جوابا، وان الجماعة بذلوا له انفس الطعام له ولجماعته، والشيخ كان اكله قليلا، فاتي له يوما هذا الشيخ محمد عسل المذكور بيده قفة صغري بها رطل كرموس وقال له: اتيك برطلين كرموس، هذا ما وجدت لك، فتناوله الشيخ الامام منه برغبة، ومسك القفة بيديه واكل برغبته حتي استوفي، فحمد الله وقال له: جزاك الله عنا خيرا، ونادي علي الجماعة فاتوه وقال لهم: هذا الشيخ عسل اسم علي مسمي فاحفظوه. وتوفي رحمه الله في اواخر العشرة الخامسة بعد الماءتين والف.

 $ الشيخ عبد الله بن العمشا: 

 كان رحمه الله شيخا مسنا، يحترف بسوق العطارين، ثم انه جذب، فتخلي في داره عن الناس زمنا طويلا، ثم صار يخرج ويمكث بعتبة داره، فان مررت عليه يبكي ويقول لي: ما ذا تري، وما ذا تري، وهكذا يكررها وكذلك في اول العشرة الخامسة قبل حدوث هذه الحوادث توفي عام ثمانية واربعين ودفن بالجناح الاخضر رحمه الله.

 $ الشيخ عبد الرحمن الهاني: 

 كان رحمه الله مشاركا في فنون من العلم، ويدرس الا انه تقوم به حالات، فلا يتمم ما يقريه، وكان خاملا في داره، ولسانه لا يفتر عن ذكر الله سبحانه، اذا رايته ما تراه الا ذاكرا، وكان شيخا علي طريقة الشيخ سيدي عبد السلام نفعنا الله به، ومنوبا غيره في خدمتها، وكان عدلا مبرزا في توثيقه، مطنبا ملاحظا في بسطة ما يتعلق به من السعادة في ايضاح الحق. وتوفي رحمه الله في اواسط العشرة السادسة ودفن بالقيروان رحمه الله.



 $ ابو عبد الله محمد بن محمد دحمان الغساني: 

 قال الحربي: كان رحمه الله رجلا صالحا، خيرا، فاضلا، زاهدا، تاليا للقران العظيم، وكان في اول عمره يخدم صنعة البلغة، ثم تركها وتخلي عنها وصار مشتغلا بالصلاة صلي الله عليه وسلم، وفتح عليه في تاليفها من تلقاء نفسه فالف نحو الاربعين تاليفا، كل تاليف منها سماه بدلاءل الخيرات، الا انه لم يفتح عليه بكتب شء في ذلك، الا في ثلاثة اماكن، الجامع الاعظم ومقام السيد الصاحب الجليل ابي زمعة البلوي رضي الله عنه وارضاه، ومقام الشيخ الامام الحجة ابي محمد سيدي عبد الله بن ابي زيد رحمه الله، فغير هذه الثلاثة لم يتيسر له، واما فيها فيده تكتب من غير تامل منه. قال: هكذا هو اخبرني بنفسه مشافهة.

 قلت: ولقد كان الحاج محمد بن قاسم العلاني نقرا عليه، وشتمه رجل تخشي سطوته، فذهب يشتكي به الي السيد الصحابي رضي الله عنه خفية، فلما كان من الغد جاءه هذا الشيخ وقال له: ان حاجتك قضاها لك السيد الصحابي، وحكم في صاحبك بما تقر به عينك، ولكن اعطيني شاشية فاعطاها اياها وجري الحكم من الغد في ذلك الرجل بعد ايام قليلة. قال: وتوفي رحمه الله تعالي في رجب عام سبعة واربعين وماءتين والف.

 $ ابو النجاة الشيخ سالم بن سعد: 

 كان رجلا صالحا زاهدا له توكل تام ملازما لمقام الشيخ سيدي سعد الحرباوي، ويري داءما متبسما، ويلبس سورية وحرام فقط، ويمشي حافيا لم ينتعل قط، ولا يسال احدا في شء، الا اذا اعطي. وتوفي رحمه الله بالقيروان ولا يدري في اي محل. ولعله في مقام الشيخ الحرباوي.

 $ ابو عبد الله محمد بن محمد عطاء الله السلمي: 

 فقيه فاضل، عالم صالح، مكفوف البصر، ويدرس في زاوية جده، يحضر عليه اقاربه وجيرانه وطلبته، فانتفعوا بالحضور عليه، ولهم به توفيق كثير، وكان يميل الي قراءة كتب الوعظ، والفقه، وله صداقة كبيرة مع الشيخ الفقيه القاضي ابي عبد الله محمد ريان الاتي بعد. ومن تواضعه رحمه الله لما رتب المشايخ الفقهاء بالجامع الاعظم بالقيروان، وكانوا جماعة واحدهم هو الشيخ ريان المذكور، فطلبته طلبة يقرءون عليه فقال: انا نفسي طالب، فجلس امام الشيخ ريان المذكور وجعل نفسه


 من جملة الطلبة. وقد قيل: انه افقه منه، وما يقرر الشيخ المذكور في درسه من مسالة الا ما يحققها منه بدوام مجالسته له كل يوم في غير الجامع، واخواه هما اللذان كانا يجريان عليه في معيشته ولم اظفر بتاريخ وفاته رحمه الله.

 $ ابو عبد الله الشيخ محمد ريان: 

 كان رحمه الله مجتهدا في قراءة الفقه، ويري بحانوته مكابدا للنظر مع الشيخ عطاء الله المذكور، وكان شيخا علي طريقة الشيخ العارف سيدي محمد بن عيسي بزاوية الولي الصالح سيدي سعيد الوحيشي وكان تقيا خيرا مشتغلا بما يعنيه، وكان يقرا المولد الشريف في الزاوية المذكورة، وتحضر عليه جماعة وغيرهم؛ ولي قضاء المهدية، فسار فيه سيرة حسنة، واهلها كلهم يثنون عليه خيرا، لانه لا تاخذه في الله لومة لاءم. ثم انه توفي بالمهدية، واتي به الي القيروان ميتا، ودفن بجبانة اسلافه.
 وصاحبه المذكور مات قبله بيسير، واتيت به تلوه قصدت المعية بصاحبه رحمهم الله وجميع المسلمين.

 $ الشيخ ابو عبد الله الحاج محمد بن ابي بكر بن احمد ابن الشيخ سيدي سعيد الوحيشي رضي الله عنه: 

 كان رحمه الله رجلا صالحا، ذاكرا، زاهدا، له حالة كبيرة في الجذب، وله كرامات، منها ما اخبرني به ولده قال: كانت جماعتنا اتفقت علي السفر لتونس فراودوه علي المشي معهم، فقال لهم: سيروا وحدكم، وانا ان شاء الله نحضر معكم، فوصلوا الي تونس ونزلوا بزاوية الشيخ الولي الصالح سيدي قاسم الجليزي، فبينما هم ساهرون ذات ليلة، اذ سمعوا صوته يذكر بالذكر الذي يذكر بالقيروان، فطلبوا اثره بالزاوية فلم يجدوه مع انها مغلقة، فلما اتوا الي القيروان بعدها قضوا حاجتهم من الدولة. جاءهم وحكي لهم ما كانوا سمعوا منه في الزاوية المذكورة وقال لهم: انا معكم ولم افارقكم حتي قضيتم حاجتكم، ومن ذلك انه اذا وقع قحط بالقيروان، وانقطع الغيث ياتيه انفار لطلب الغيث، فاذا سبق في علم الغيب نزول الغيث يخرج الشيخ حافيا ويجعل علي راسه غرارة.
 ويقول: يا مولانا من الدكانة الي الدكانة فيمطروا في الحين حتي يصير الماء كما طلب بالممر.



 ومنها انه كان يحلف ما يبقي في الدار الا وحده، فلما مات دفن بالدار وحده، ولم يدفن بها غيره، ومن ذلك اتته امراة الي الدار تاخذ في الفال منه لزوجها المريض ولم تتكلم بشء فقال لها: بابك قدم جدد غيره فمات زوجها من الغد واخذت غيره.
 ومنها ان المرابط المرحوم الحاج الباجي الغرياني، كان مع جماعة بالليل في محل فاتفقوا علي قتله، وكان يحب الشيخ محمد وملازما له، فلما راي خيانة القوم وتصميم ما اجمعوا عليه، استغاث بالشيخ ان يحضر له في هذه الغصرة، فالهمه الله ان يجعل وسادة كبري حاضرة بالمحل امامه ليختفي منهم، ففتشوا عنه في المحل فلم يجدوه فايسوا وخرجوا. فلما اطمان بذهابهم خرج سالما لداره، فلما اصبح اتاه الشيخ لحانوته وقال له: اتعبتني في هذه الليلة لا تعد لمثلها في الحضور معهم.
 فقام اليه وقبله بين عينيه وقال له: انا وليدك نتدلل عليك.

 قلت: ومما رايت لهذا الشيخ نفعنا الله به، انه كان يذكر الله بالطريق، ويقطع الاذي من الطريق حجرة او غيرها؛ حتي الحصحاصة لا يبقيها به، ولقد رايته يقول:
 في ايام والانعام في غاية الاقبال: فيه البركة خبز وزيتون، فما كان الا قليل من الايام حتي جاءه الغناء في السعي، وكان والدي يعتقده وهو يحبه كثيرا. وتوفي سنة ثمانية وخمسين، ودفن بداره رحمه الله ووالده المذكور بعده. مات سنة ثمانية وماءتين والف رحمه الله.

  ذكر ترجمة والد الشيخ المذكور

 $ [ابو بكر بن احمد ابن الشيخ سيدي سعيد الوحيشي]: 

 وهو الشيخ ابو بكر بن احمد، ابن الشيخ سيدي سعيد الوحيشي، انه كان من الاخيار، واخبر عنه انه كان راي النبي صلي الله عليه وسلم احدي عشرة مرة.
 ومن كرامات ابنه الحاج محمد المتقدم الحقت هنا لنذكرها، وهي انه لما اراد الحاج حسين بن البكري الوحيشي الحج الي بيت الله الحرام، اتاه ليوعده فطلب منه الحاج حسين المذكور الفاتحة فقال الشيخ: الفاتحة يا جماعة في انه يذهب ولم يرجع، فامن عليه الحاضرون، فحلف الحاج حسين بان هذا مراده، فمات ودفن


 بالمعلي، وساعة موته خرج الشيخ الحاج محمد هذا من داره وبيده قفة، ومسحاة، وجعل يحفر بقرب داره، فمر عليه صهر المرحوم فساله ما يصنع فقال: قبر الحاج حسين الوحيشي فقيدوا ذلك اليوم فوجدوه هو.

 $ الشيخ احمد طاوس: 

 كان هذا السيد؛ ذا خشية وخوف من الله سبحانه، وكان داءما يتلو كلام الله سبحانه، وكانت حرفته نجارا، ويومه كله تراه يخدم في صنعته، ويتلو، وكان صاحب الخير الذاكر القاري الحاج قاسم العلويني مجاورا له، ويجتمعان بجامع الفرج بين المغرب والعشاء، وبعد صلاة الصبح، ويقرءان متنا وبين بالثم ، ولهم اجتهاد كبير بهذا. وحدثت من طرق ان الشيخ كانت له بقرة بينه وبين اخيه عمر طاوس، فتكلم عمر مع رجل من البادية في تطليعها الي البرية فاشتغل بداره بشء تاكد عليه وقال لاخيه الشيخ: اذهب بالبقرة لرجل اتفقت معه ان ينتظرني بباب تونس ناتيه بها فانه يترجي هناك، فساقها الشيخ احمد واتي لباب تونس فوجد بدويا واقفا فقال له: هذه البقرة وجهها اخي اليك فاخذها منه وهو غير الرجل الذي اتفق مع اخيه، فبعد هنيءة وهما يخدمان بحانوتهما، جاء الرجل الذي اتفق معه وقال له: عطلتني وانا اترجي فيك، فقال له: ا لم ياتيك بها اخي؟فقال: لا، فقال لاخيه: لمن اعطيتها؟فقال له: وجدت رجلا واقفا بالباب فاعطيتها له، وانت قلت لي ذلك، فايقن اخوه باتلافها وبقي يلومه داءما وهو يقول له: لا تتلف وتاتي ان شاء الله فمكثوا سنة وايسه اخوه، فبينما ذات يوم جالسين بالحانوت، واذا الرجل اتي، وقال للشيخ احمد: اتيتك بها ومعها تبيعها الاول، وولدت تبيعا اخر فاخذاها واعطياه كراءه.
 ومات هذا الشيخ عام اثنين واربعين وماءتين والف، ومات صاحبه الحاج العلويني بعده بسنين رحمة الله عليهما.

 $ ابو الحسن علي بن عبد الحليم عرف الغماري النفطي العثماني: 

 قال الحربي: اخبرني الرجل الصالح بلقاسم الغدامسي قال: ان الشيخ سيدي علي الغماري المذكور من ذرية سيدنا عثمان بن عفان رضي الله عنه وارضاه وعن



 ساءر الصحابة اجمعين. وكان رحمه الله رجلا صالحا فاضلا مجذوبا، صاحب مكاشفات، فمن ذلك ما اخبرني به من نثق به قال: اجتمعت جماعة ذات ليلة زمن المصيف، وذهبوا لزيارته للدار التي باءت بها تلك الليلة، فذهبوا حتي بلغوا حيث ذكر فلما وصلوا لباب الدار، وقفوا وهم سكوت، فخاطبهم من داخل الدار، ونادي كل واحد منهم باسمه وقال لهم: تقبل الله منكم الزيارة، ثم رجعوا ولم يروه ولا راهم.

 قلت: ولقد كان والدي ياتي به لدارنا للعشاء، فبينما الناس في رخاء قال لوالدي يوما: يا شيخ، انا ناكل في طعامك، ووجبت علي نصيحتك اشتري النعمة غدا، ولا تتراخي، فانها تزيد ان تغلي سعرها في الايام الاتية، فكيل والدي ما يكفيه سنة، فبعد جمعة صعد سعرها حتي صار بمثلين من السعر الاول.

 قلت: كان في سنة ستة واربعين وماءتين والف، هذا الشيخ وسيدي عمر عبادة التقيا بالعطارين ، وتصارعا وطال بينهما الامر حتي فزعت الناس من كل جهة، متعجبين منهما، وال الامر ان صرع الشيخ عبادة الشيخ الغماري، والشيخ الغماري تحته وهو يقول: (فكوني منه راه رومي)فما انفصل الامر، الا بعد طول، فقام الشيخ الغماري يقول: وعد الله، ويكررها، فجاءه بعد ايام قليلة خبر اخذ الجزاءر افتكاك الفرنسيس لها من يد الاسلام ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 فحسب بعض من حضر ذلك اليوم لمصارعتهما فوجدوه هو اليوم الذي دخلها.

 قلت: ويءخذ من هذا؛ ان الشيخ الغماري له تصريف خاص والشيخ عبادة اعم والله اعلم.
 ولقد اخبرني شيخنا الولي الحسن علي الحليوي ان الشيخ محمد شاهين نفعنا الله به لما فقد وفتشوا عليه فوجدوه بقرب المدينة علي قدر اربعة اميال ومن عادته لا يتحرك من المدينة فلقي شيخنا المذكور الشيخ الغماري فقال له: ما جري في الشيخ شاهين، فقد وجدوه ميتا، فقال له الشيخ شاهين: مات شهيدا فيءخذ من هذا؛ انه جاهد مع عسكر السلطان محمود رحمه الله، لان تلك الايام عنده حرب مع الموسكوا.



 وتوفي الشيخ الغماري رحمه الله بعد المغرب ليلة الاحد الخامس عشر من رجب عام خمسين وماءتين والف، وصلي عليه امام الجامع الاعظم ابو عبد الله محمد بالضم صدام كبير المفاتي بمصلي باب سلم في جمع لا يحصون كثرة. ودفن عشية يوم الاحد المذكور بوسط، دار منسوبة لجماعة حزب الشيخ الكامل الفاضل سيدي ابي علي النفطي، رضي الله عنه قرب زاوية الشيخ سيدي احمد القلال وقبره بها مشهود.

 $ ابو عبد الله الشيخ الحاج محمد المرابط الهنتاتي: 

 هذا الشيخ رحمه الله، كان من الاخيار في وقته، ملازما للذكر وحضور الدرس خصوصا في دول الشيخ ابي عبد الله محمد دحمان، كان لا يفارق مجالسه، وله زهد، وتوكل، وكان يعتكف احيانا في المسجد الاعظم، ومن بعد ما راينا احدا قاءما بهذه السنة، وكان شيخنا علي طريقة شيخنا سيدي عبد القادر الجيلي رضي الله عنه، وله اجتهاد كبير في خدمتها، ومدح الشيخ بقصاءده. مات رحمه الله في عشرة السبعين بعد الماءتين والف.

 $ ابو عبد الله محمد نشبة: 

 كان رحمه الله صنعته دلواجي ، فجذب وتخلي عنها وصار ياتي لمن يعرف الكتابة ويقول له: اكتب كذا وكذا ويسب جميع ما يباع حتي رتب المكس بعد ذلك بايام يسيرة، وكان دخل الي دار الحاج محمد بن سالمة وزوجته لا تلد فبشرها بولد فولدت وسمته باسمه. وجاء قريبا منه في التخلق من تصرفه، ولقد سافرت لتونس واجتمعت بالشيخ سيد عبد القادر البارودي شيخ طريقتنا القادرية، فاخبرني علي هذا الاخير، انه كان يزوره بتونس، وله كرامات منها؛ انه طلبه في مال يفتح الله به علي يديه ليتوسع فاراه شكارة مملوءة بدراهم من ضرب بو خمسة، فلما اراد اخذها منه، امتنع وكتمها وقال: ليست لك وانما زهدك يكفيك قال: فامرت الشاوش بتفتيشها واخذها منه، ففتشها منه فلم يجد عنده شيءا. فاما الشيخ الاول فلم اقف علي تاريخ وفاته، واما هذا الاخير، فانه كان ملازما معنا في الخدمة الطريقة القادرية، ويسقي الماء، الي ان توفي عام ثلاثة وثمانين وماءتين والف.



   مابو عبد الله محمد خليف خال السيد ابي عمرو عثمان العواني: 

 كان رحمه الله شيخا سمتا، وقورا، وله سمت زاءد علي غيره، يحضر مع الجماعتين القادرية، والشاذلية، مواظبا عليهما بالخدمة الصادقة. وكان الشيخ سيدي محمد الامام المنزلي يعتقده كثيرا وراي منه مكاشفات، ولقد نظم منظومة توسل فيها بالاولياء الي الله سبحانه، فمن احدهم هو مات في اخر عشرة الستين رحمه الله.

 $ ابو عبد الله الحاج محمد ابن الحاج محمد العلاني الانصاري: 

 قلت: هذا السيد كان محترفا في التجارة بسوق الربع، وكان ملازما لدرس الشيخ ابي عبد الله محمد دحمان، ومن بعده لدرس الشيخ ابي عبد الله محمد بوهاها، تقيا فاضلا عالما بما يسمعه من الدرس، وكانت بضاعته لحانوته لها بال فجذب به الحال حتي افرغ ما بحانوته علي الفقراء والمساكين، وكانت تلك السنة سنة مسغبة، حتي لم يبق له بالحانوت شء فقيل له: لم فعلت ذلك وابناءك صغار؟ فقال: ابناءي لهم الله سبحانه الذي خلقهم.

 قلت: فرايت من احوالهم في هذا الزمان في اتم نعمة، ثم ترقي به الحال حتي حبس في داره مدة وهو يترقي من حال الي حال، الي ان اسبل بالارض فاتحا بصره الي اعلي السقف، شاخصا بعينيه ولا يخاطب احد مدة ايام، ولقد كنت زرته انا وجماعة، فخاطبه كل منا فلم يرد علي احد جوابا، ولقد اخبرت من بعض اقاربه، ان الشيخ سيدي حسين العلاني كان يقول: ما ولدت الا عاءشة وولدها يعنيه بذلك. وتوفي رحمه الله عام ثمانية وخمسين وماءتين والف في المحرم ودفن بزاوية سلفه الشيخ سيدي حسين العلاني رحمهما الله امين.

 $ الامام ابو عبد الله محمد البليش الصنهاجي الحنفي مذهبا: 

 اصله من القيروان، واستوطن تونس، وتزوج بها امراة، وولدت منه وباقي ذريته بتونس، الي الان، تفقه بمذهب ابي حنيفة، وكان متلمذا علي المشايخ الباروديين، ثم لما مات امام جامع الحنفية بالقيروان، كوتب جنابهم بموته، فوجهوا هذا عوضا عنه اماما وخطيبا، وكان رحمه الله خطيبا فصيحا ومساقه في الخطبة كمساق مشايخه، يجذب القلوب بمواعظه، وكان زاهدا عفيفا، يشهد عن قلة، وله حرية ونفس ابية زكية، وكان مجودا وله درس في الزاوية الصحابية، مات رحمه الله


 سنة خمس وستين وماءتين والف. وطلب مني ابنه الخير ابو محمد حمودة ان اءرخه فقلت:

 هذا ضريح الحبر ذو الاتقان ~ براوية التجويد للقران
 هذا ابو عبد الاله محمد ~ نعم الخطيب بمذهب النعمان
 قد كان حيا مرشدا بمواعظ ~ يدعو الوري لموارد العرفان
 سكنت مواعظه القلوب وملكت ~ لب القلوب بذمة وبيان
 وله تقي لا زال يسكب دمعه ~ خوفا به من سطوة الديان
 ارجو كريما لم يزل متفضلا ~ سبحانه من واحد من ان
 كيما ينيل مءرخا من فضله ~ جودا له في جنة الرضوان

 ودفن رحمه الله بالجناح وتولي بعده الامامة والخطابة ابنه القاري الخير النزيه العفيف ابو محمد حمودة المذكور وسار سيرة ابيه وتوفي رحمه الله عام خمسة وثمانين وماءتين والف ودفن مجاورا لابيه بالجناح.

 $ ابو عبد الله محمد(بالفتح)ابن الحاج احمد بوراس الهذلي القاضي بالمدينة: 

 قال الحربي: كان رحمه الله فقيها، فاضلا، موثقا، زاهدا، خيرا، له اخلاق حسنة، وله محبة في الفقراء والمساكين، ولي قضاء مدينة القيروان فسار فيها سيرة حسنة، وكان ملازما للنظر في صحيح الامام البخاري رضي الله عنه. توفي رحمه الله عام خمسين وماءتين والف في شهر رجب، ودفن بتربة الدفن لهم ورثاه بعضهم بمرثية لم اظفر الا ببيت تاريخها وهي:

 وفي قبره يلقي نعيما ورحمة ~ يفوح له مسك يءرخه نشر

 $ ابو عبد الله محمد بن حمودة صدام اليمني الشيخ المفتي: 

 قال الحربي: هو احد مشايخي، قرات عليه بالجامع الاعظم البعض من الرسالة للشيخ ابي محمد بن ابي زيد رحمه الله بشرح كفاية الطالب من اولها حتي ختمنا باب الجمعة، وكان يقرر تقريرا عجيبا.
 وكان رحمه الله؛ فقيها فاضلا، موثقا، فرضيا، نوازليا، كتاباته تشهد له بذلك، ولي الفتيا بمدينة القيروان، وبقي يفتي الي ان مات رحمه الله تعالي وقت


 نصف ليلة الاثنين السادس والعشرين من شوال عام ثلاثة وخمسين وماءتين والف، وصلي عليه قريبه امام الجامع الاعظم الشيخ باش مفتي ابو عبد الله محمد بالضم صدام في جمع غفير لا يحصي كثرة بمصلي باب سلم، ودفن بجبانتهم المعلومة، وقبره بها معروف.
 وقلت مترجما له في الديباجة: الشيخ المفتي ابو عبد الله محمد حمودة صدام اليمني، شيخ جليل، وفرع اصل اصيل، كان عمدة في الاحكام، معاضدا لابن عمه شيخ الاسلام، وله بالذب علي الشريعة اعلي مقام، وفي النوازل الفقهية له اليد العلية في فن التوثيق، له الاصابة بالتحقيق الي خير طريق وفتاويه تتحلي بها الطروس حتي يقال: لا عطر بعد عروس. وله في المراقبة الي الله سبحانه اشد الخوف من زلزال يوم الرجف. مات وهو الي ما الم به ذاكرا، والي الله شاكرا في التاريخ المذكور رحمه الله.

 $ ابو محمد عبد الله بن المءدب عبد اللطيف البليش الصنهاجي: 

 قال الحربي: هو احد مشايخي، وكان رحمه الله فقيها، فاضلا، مدرسا، حافظا، خيرا، ورعا، متقشفا، زاهدا، عابدا، متقنا لتلاوة القران العظيم ، متفننا في علومه، كثير التهجد بالقران في الليل والناس نيام، وانتفع به خلق كثير، وكان يحفظ رسالة الشيخ الامام الاعظم ابي محمد سيدي عبد الله بن ابي زيد رضي الله عنه، وله منظومة في تاريخ العلماء والافاضل، وله منظومات اخري في غير ذلك؛ ولما حج بيت الله الحرام بلغ الميقات قبل يوم عرفة بنحو الشهرين، واحرم بالحج من حينه. توفي رحمه الله بعد صلاة العشاء الاخيرة ليلة يوم الثلاثاء الرابع عشر من ذي الحجة الحرام عام اثنين وخمسين وماءتين والف، وصلي عليه امام الجامع الاعظم الشيخ باش مفتي ابو عبد الله محمد بالضم، صدام اليمني بمصلي باب سلم، ورثاه تلميذه الشيخ الفقيه القاضي الان ابو عبد الله محمد بوراس الهذلي بمرثية يذكر فيها بعض اوصافه، واشار فيها الي تاريخ وفاته وهي قوله:

 قف بقبر فيه حب ~ خاشع لله صب
 عارف حبر فقيه ~ دابه درس وحزب
 قاءم في الليل يتلو ~ ريقه في الليل عذب
 صالح حج لبيت ~ امها وفد وركب



 ربي فاجعله رفيقا ~ للذي لباه ضب
 فعليه الله صلي ~ سرمدا ما انهل سحب
 جاء للصنهاجي روح ~ من نعيم الانس خصب
 لك يا عبد الاله ~ داءما فضل وقرب
 هذه انهار عدن ~ اسكن ارخ لك شرب

 ورثاه الفقيه الاعدل، الموثق ابو عبد الله الحاج محمد بن يونس التميمي التونسي بقوله:

 ايقظ فءادك كل عبد فاني ~ ما الموت الا لازم الانسان
 والناس في درب المنية شرع ~ العبد والحر الشريف سيان
 امل بعيد والمقام مءجل ~ اين البعيد من القريب الداني
 ما الناس الا راحل ومشيع ~ ان ما مضي وفد تلاه الثاني
 او ما تري سرب الافاضل قد مضوا ~ وعزيزهم قد حل في الاكفان
 فرع واصل تابع وكلاهما ~ ماوي حدوث قام بالبرهان
 حقق بذا وصف الفناء محتم ~ كم مات من حبر رفيع الشان
 مثل الذي ترعي بعينك رمسه ~ كان فقيها عابد الرحمن
 قطع الزمان بدرسه وبورده ~ وتهجد بتلاوة القران
 وتفنن يروي الدعاء لمبصر ~ في النثر والنظم وفي الاتقان
 قد ضم عبد الله فضلا وافرا ~ ومخلدا في الدهر والازمان
 صوم وذكر دابه وصنيعه ~ فانعم به الصنهاجي ذي العرفان
 لبي بحج في القديم كمثل ما ~ لبي لداعي الموت بالاذعان
 قصد الكريم بداره فتارخت ~ سكناه روض عاطر الريحان

 وقلت مترجما له في الديباجة:
 الشيخ ابو محمد عبد الله بن عبد اللطيف البليش الصنهاجي زاهد ناسك ومجتهد في الليل الحالك، ومتبع للسنة باقوي المسالك، كان علي الدوام لكتاب الله تاليا، وبمجاهدة النفس متواليا، واوقاته في التدريس بين الفقه والتوحيد، وله من النحو القدر المفيد، قرات عليه الكفاية علي رسالة ابن ابي زيد، وشرح الشيخ سيد


 عبد الباقي علي العزية وهو ممن ترجي بركاته ومن خوف الله سبحانه تتوالي عبراته، وتلتهب زفراته، اجتمع بالشيخ العارف العلامة من ملا بمعارفه وعلومه النواحي؛ ابي اسحاق سيدي ابراهيم الرياحي، وطلب كل منهما صالح الدعاء لصاحبه، وحج واعتمر، واجتمع ببعض مشايخ مصر، وعرفوا قدره من الكمال الذي عليه احتوي.
 مات مسنا مرتقبا اكرامه من الله سبحانه وتعالي انه ذو الفضل العظيم، والنوال الجسيم في التاريخ المذكور.

 $ الشيخ الصالح المربي ابو الحسن بن ابي عباس احمد اليوسفي الدهماني: 

 هذا الشيخ جليل المقدار، عالي المنار، مشتغل بالذكر، اناء الليل واطراف النهار، رحل الي تونس صغيرا واستوطنها وتزوج فيها واخذ الطريقة الخلوتية علي الشيخ الصالح العارف المربي سيدي البشير وخدمها فبلغ مقام التربية فيها واخذها عليه خلق كثير. وكان زاهدا في دنياه، يقبل ما ياتيه من الفتوح، وينفقه علي الفقراء الذين بداره، متاهلين للذكر، ولا يبيت عنده شء مما ياتيه، وتولي الامامة، والخطبة بتونس، ولقد سافرت لتونس سنة سبع واربعين وماءتين والف ووجه معي والدي صابونا لانه يعرفه، فلما قدمت لتونس، اشتغلت بحرفتي واخرته وقلت في نفسي: ادفعه له حين نفرغ، فلم اتذكر ذلك الا ليلة الرجوع للقيروان، فاتيته به وقرعت الباب فخرج لي فاول ما شافهني به ان قال: انك اتيت ولك مدة ولم تات اول مجيءك فقلت: يا سيدي المعذرة فانه اهمني ما اشتغلت به وقلت في نفسي:
 لا تفوتني مقابلة الشيخ وزيارته، فلم يقبل المعذرة ولم يسمح الا بعد كلام كثير جري بيني وبينه واخره قال: لو لا والدك يحبنا ويعتقدنا، ما قبلتك ولا قبلت من يدك هذا الذي اتيت به فحينءذ ادخلني الي الدار، واضافني بفطاءر وعسل، فاكلت منه قليلا فلكزني واغلظ علي وقال لي: هذا الطعام هو الذي تاكل منه كثيرا، فاكلت حتي رضي، ثم انه قرا لي ولاولادي فاتحة، وخرجت ثم اني سافرت مرة اخري، فوجدته قد مات، فزرت ضريحه بدار يسكن فيها المرحوم المنعم العدل نعمان المنستيري لانه صهره، وهو الذي اوصلني اليه ببيت ضريحه علي يمين الداخل لها بالحجامين، واخبرت انه توفي عام اثنين وخمسين وماءتين والف، وطلعت عليه ناس كثيرة، والباشا مصطفي بن الباشا محمود ورجال دولته راغبين في بركاته رحمه الله.



 $ الشيخ حمودة الزيداني الفرجلاوي: 

 كان رحمه الله مجذوبا مستغرقا فيه حتي يصير يرمي بالحجارة في الطريق ولا يصيب احدا، مع ان الحجرة لما تخرج من يده تصدع في الجدار وترجع الي الجدار الذي هو قبالته، والحجرة تتناثر في الارض اجزاء، وفي بعض الاحيان يصحي ويحدث بالمعقول وكان ملازما لي بدكانة حانوتي، ورايت منه اسرارا عجيبة، ومرة وجدت الشيخ عبادة رضي الله عنه يضرب بالحجر في العقبة التي بين العطارين، والربع التي هي الان مطموسة بحانوتي، فلما راه هرب الي حانوتي فقلت: يا سيدي انت تهرب؟فقال الشيخ حمودة من يقوي عليه؟
 ومن كراماته ما هو مشهور عند الخاص والعام، ان رجلا خرج من جنانه من اجنة باب الخوخة بعد المغرب، اذ عرض له برشني فوضعه علي رقبته ضنا منه ان الراعي خلفه هناك، فنطق البرشني بلسان الادمين فرماه واختبل في عقله، فاذا الشيخ سيدي حمودة امامه وهو يقول له: لا تخف حتي زال عنه الروع.
 ومنها اني جالس بحانوتي ومعي فقيهان، وذكرنا المجاذيب فانكرنا فعلهم وقال بعضنا: مثل الشيخ حمودة كونه يضرب بالحجر فجاء مرحولا ووجد كون امامنا فاخذه وضرب به في الارض وقال: انتم كيف القطاطيس، تعرفوا ربي وتخرون في القمح وراح عنا.
 ومنها انه اتاني قبل ما يثبت لي الذهاب الي الحج وهو محمول فقال: قم وامش، وانت تاخذ في عباد الله، وانزع لباسك وقريب من هذا ففهمت انه يشير الي بالاحرام، ولقد عاهدني انه يكون معي.
 ومنها ما اخبرني به الشيخ رمضان بن عبد المءمن انه ياتي مع جماعة الليل كله وهو راقد، فانتبه في وضوح الصبح فوجد حماما يقرا فقال: الله اكبر حمام في الكعبة يقرا مثله. فقال له رجل: انت راقد معنا. فقال له: اسكت. ولما قربت وفاته اخبرني بها ثم مرض، ولما اشتد به المرض مكث في الفرناج فزرته فقال لي:
 اعطيني سورية، فاتيت بها اليه فردها علي وقال لي: غيرها، والحالة في حالة الصحة ياخذ مني السواري والتي اعطيها له الاولي ياخذها، ومرة اعطيته سورية



 طولها ذراع ونصف، فمسكها، ثم اخذت اخري طولها ذراعان ونصف وقلت له:
 هذه اكبر، فقال: لا اولها ابركها، فعجبت لرده للسورية فاتيته بغيرها فردها وهكذا واحدة بعد واحدة. ثم ان الاخيرة لما ردها الي تركتها بالدار لاني من عنده، اتيت الي الدار، ثم اني صممت في ضميري انها لما خرجت لله ابقيها في الدار حتي ياتيني صاحبها الذي يطلبها مني، ثم اني في عشية ذلك اليوم خرجت ازور بالجناح، فلما رجعت وجدت الشيخ قد مات فاخبروني عليه انه لما قرب موته جاء الي تنورة النار بالفرناج المذكور، وجرد نفسه من الثياب، وما بقيت الا عورته المغلظة مستورة حتي مات.

 قلت: الشيخ يعض بهذا نفسه عند هذه الغصرة الكبري بنار الدنيا ثم اني تحققت ان الشيخ يرد في السورية مرارا ولم يقبلها انه يريد كفنه من عندي، ولم يرد الله به، وانما كفنه حاكم الوقت ولم يكن لي ان ازاحمه فيه، ولا يتاتي ان بذلته لتقديمه علي كفني كفنه، ثم لما مات بعد يومين اتاني الشيخ ناموس فقال لي:
 اعطيني سوريتي؟فقلت: اين هي سوريتك؟فقال: عندك في الصندوق، فاعطيتها له وهي كرامة للشيخ ناموس نفعنا الله بهما وساذكرها في ترجمته، وان هذا الشيخ حمودة له اخ مثله في الجذب، اخبرني عنه انه تاتيه الوحوش والطيور، وتقف بين يديه بالبرية كما اخبرني كثير من عرشهما؛ ان بيتهم منزهة عما يفعله قومهم من اجدادهم الاول. وتوفي الشيخ حمودة المذكور رحمه الله في الرابع من ربيع الانور بمولده صلي الله عليه وسلم موفي فورار عام واحد وستين وماءتين والف ودفن بجبانة الزيادنة قبلة الشيخ عيسي جدهم ودفن اخوه جواره رحمهما الله.

 $ ابو الفضل قاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد اللطيف القاضي بالمدينة والمفتي بعد: 

 قلت في الديباجة: قاض لانفاذ الاحكام بامضاء وابرام جاريا يقوي العزم في سيرته بغاية الحزم، وهو في جده كسميه العلامة جده معتمدا باقدامه علي الاجوبة في احكامه وهو من كبار العلماء كابرا عن كابر في الفتاوي والاقضية وارتقاء المنابر، استولي القضاء ومكث مدة كثيرة وجري فيه باحسن سيرة، ولما استعفي من القضاء، مكث اعواما واستولي الفتيا ثم بعد زمان، ولي ابنه العالم العامل الخير الفاضل ابو عبد الله الشيخ محمد بالفتح، ففي ذلك الزمان كان في القيروان ابتهاج


 كبير حيث ان الشيخ الاكبر ابا عبد الله محمد بن ابي بكر صدام الاتية ترجمته بعد كبير اهل الشوري بها، وابن عمه عبد الله محمد بن حمودة المتقدم ثانيه في الفتوي، والشيخ ابو عبد الله محمد بالفتح كبير اهل الشوري الان بالمدينة، امتعنا الله بطول حياته الثالث وهذا ابو الفضل الرابع والعدول في غاية اصابتهم للتوثيق كالشيخ ابي عبد الله محمد بوراس، والشيخ ابي عبد الله محمد المعيلل، والشيخ ابي محمد حمودة ابو الاجفان التميمي، والشيخ ابي عبد الله محمد عطاء الله السلمي، وقاضيها هو المترجم له واعيان اخر من العدول تركتهم لخروجي عن المراد، وهذا في العشرة الخامسة من القرن. وتوفي هذا الشيخ في شوال عام واحد وستين وماءتين والف.

 $ الشيخ ابو عبد الله محمد شاهيد: 

 هو رحمه الله من المجاذيب، وله حملات كبيرة، وكرامات شهيرة، منها ما اخبرني ثقة قال: كان لي فرق من الدجاج، فطلبني الشيخ وقال لي: اعطيني فخيض دجاج ، فتراخيت عليه، فمرض الدجاج بالجدري ومات.
 ومنها انه كان قبل حدوث الامكاس، والمظالم بالقيروان، كان يسمي جميع من استولي فيها فردا فردا، ويتقهر حتي كان جميع من سماه استولي، ويكفيك ما نقل عن الشيخ الغماري ابو الحسن الشيخ علي الحليوي لما مات هذا الشيخ، وساله فقال الشيخ: شاهيد مات شهيدا، فانظرها بابسط من هذا في ترجمة الشيخ علي الغماري ومات هذا الشيخ رحمه الله في اواسط العشرة الخامسة، ودفن بزاوية الشيخ اللبيدي، ولما جدد تابوته قلت مءرخا:

 يا زاءرا قبر الولي الاشهر ~ وهو اللبيدي حاز اعلي مفخر
 شيخ له في العلم اعلي رتبة ~ من دونها قمر الدجي والمشتري
 زد بالزيارة قبر من بكرامة ~ شاهيدكم شهدت له بتواتر
 نعم المقام فنوره متلالء ~ ناهيك من شيخ له ومجاور
 كن راجيا بهم المرام من الذي ~ يرجي لكشف الضر يوم المحشر

 الي اخرها واقتصرت علي هذه الابيات التي بها الشيخ.



 $ الشيخ ابو عبد الله محمد عطاء الله بن ابي بكر السلمي: 

 كان رحمه الله، فقيها مبرزا، موثقا من غرر العدول في وقته واعيان المدينة، وكانت له همة عالية، وكان مقدما في مهمات الامور، ولا يرهب من ملاقاة الملوك فيما يهم اهل المدينة، وله نظم لا بالعجيب الا انه في بعضه قد يصيب، وكان يقرا المولد الشريف في زاوية الشيخ العارف سيدي محمد بن عيسي رضي الله عنه، وله فصاحة، وحسن صوت، يحرك بلابل السامع ومن يحضره، كل به والع، ومات رحمه الله كمدا بحزن اصابه لواقع القيروان عام تسعة واربعين وماءتين والف، وقلت مءرخا وفاته عام  ه:

 الموت ياتي الفتي لو كان في الحجب ~ وليس ينجو امرء من حره اللهب
 اني الي سيد كانت انامله ~ تبدي العجاءب بالتوثيق للكتب
 الخير ابن عطاء الله ابن ابي ~ بكر الرضي السلمي الطيب النسب
 تحكي العيون عليه المرسلات علي ~ خدي وحق لها بالسيل كالسحب
 وليس يغني البكايا نفس ان قضا الر ~ حمان للعبد محتوم بلا ريب
 كيف التلذذ في الدنيا يلذ بها ~ افنيت عمرك الا في عنا العجب 
 فعند ما ابصرت نفسي الخليل ثوي ~ بقبره ارخت مات الذكي الادبي

 $ ابو عبد الله محمد(بالفتح)ابن الشيخ الفقيه العالم ابي الحسن علي عطاء الله السلمي: 

 كان رحمه الله يقرا كتاب الله العظيم، ولسانه في غالب اوقاته رطب بذكر الله سبحانه، وكان يحضر علي ابن عمه الشيخ الفقيه ابي عبد الله محمد عطاء الله الضرير المقدم في زاوية جده في تدريسه الفقه، والوعظ، وكان تاجرا بسوق الربع، له تحري في تجارته مما يشوبها من الشبهات. ولما مات ارخته فقلت:

 خليلي انتبه للموت فالعيش قد مر ~ فذكر بها نفسا وردد لها الذكري
 كانك في سهو عن الموت فاعتبر ~ بمن قد مضي قدما ولا تك مغترا
 ا لم تنظر الاقوام صارت قبورهم ~ شواهد لا يدري لهم احد خبرا
 اذا زرتهم كن مخلصا ومرددا ~ الي سورة الاخلاص واغنم به الاجرا
 وقل: يا الهي ارحم جميعهم فهم ~ عبيدك وامنحهم نوالك والبرا



 فما منهم الا وقد كان واثقا ~ بعفوك يا من يكشف الكرب والضرا
 كصاحب هذا الرمس قد كان خيرا ~ هو السلمي الراجي رضاءك في الاخري
 الا انه من خوفه كان عامرا ~ زمانه بالاذكار يرجو بها ذخرا
 فحقق مقالي فيه قد قلت: ارتجي ~ بفضلك يا من يعلم السر والجهرا
 عليك من المولي محمد رحمة ~ ورضوانه ارخت جاءك بالبشري

 $ احمد النقاطي المنيسي البهلول صيد الرحبة: 

 كان رحمه الله لا يباشر الا بالخراب، ومهما دخل مرارا الا وحلت بها مصيبة، والناس يتطيرون منه، وفي نفس الامر، هو الذي يعرف حقيقة الدنيا ومالها، ونحن مغترون بها. وكان يقول للشيخ عبادة: يا عبادة دارك خالية ولم يخلف احدا، واما هو فارتحل الي الغرب حتي مات بمحل بالبرية دون سوق اهراس في محل الوحوش، واعتقده من اقام عندهم هنالك ولما مات بنوا له حوطة.

 $ الشيخ الامام احمد بوخيط: 

 اصله من القيروان، وارتحل لتونس، وقرا بها، وحصل واستولي التدريس في جامع الزيتونة بها، والامامة والخطبة في الرتبة الثالثة، وكان فقيها نحويا اصوليا، عنده من التحصيل ما به النفع. وقرا عليه كثير وانتفعوا به، وكان اكثر تدريسه الفقه، والعوام منكبون عليه، وكان يقرا علي الكرسي بالجامع المذكور القران العظيم بين الظهرين، حتي تقام صلاة العصر، وكذا قبل صلاة الصبح وما يحضر عليه الا من له اعتناء بنفسه فيما يراد بها، واعيان تونس لهم فيه اعتقاد كبير، واصابوا؛ لان له سرا واشراقا في وجهه، ويسمونه بتونس سيدي احمد القروي يشيعون عليه انه من اولياء الله تعالي. مات بعد الخمسين وماءتين والف، ودفن بها رحمه الله.

 $ الشيخ ابو عبد الله محمد ابن الشيخ الامام ابي بكر بن محمد بن محمد ابن الحاج محمد بن ابي بكر بن ابي الطيب ابن الحاج احمد بن عبد الكريم بن ابي الطيب بن عبد الكريم صدام اليمني: 

 قال الحربي: هو من مشايخي، قرات عليه مدة في رواية صحيح الامام الحافظ، ابي عبد الله سيدي محمد بن اسماعيل البخاري رحمه الله ونفعنا به امين، بشرح الشيخ سيدي احمد القسطلاني رحمه الله بكرة النهار بالمدرسة العوانية، وكان


 رحمه الله فقيها، فاضلا، محدثا، مدرسا، فرضيا، نوازليا، موثقا، خيرا، ثقة، ذا خلق حسن، ناثرا، حافظا، ناظما، وهو الذي رثي عمه، ووالده، كما تقدم. وولي رحمه الله تعالي امامة الجامع الاعظم، والخطبة، وولي الفتيا بمدينة القيروان ايضا، وعلا قدره، وعظم شانه، الي ان ولي كبير اهل الشوري بالمدينة، وحاز رياسة وقته، وله شهرة تامة. توفي رحمه الله تعالي فجر المولد الشريف الموافق ليوم الاثنين الثاني عشر من شهر ربيع الاول الانور بمولده صلي الله عليه وسلم عام اثنين وستين وماءتين والف، وصلي عليه اخوه للاب؛ امام الجامع الاعظم بعده العلامة الشيخ ابو عبد الله محمد بالفتح بمصلي باب سلم في جمع غفير لا يحصي كثرة، وازدحم الناس علي نعشه، ورفع علي الاعناق، ورفع نعشه اغة عسكر النظام بمدينة القيروان، وكاهيتها، ودار بنعشه عسكر النظام يصدون الناس عن النعش، ولو لا ما ذكر لكسر نعشه، ودفن ضحي يوم الثلاثاء الموالي ليوم الاثنين المذكور بحوطة الشيخ الطوير مع جده للام، وخاله المذكورين بطرف الرمادية من شرقيها مما يلي الطفالة، وقبره بها معروف مزار رحمة الله عليه، ورثاه الفقيه الاعدل، الناظم ابو عبد الله محمد الصيد المناري بمرثية اشار فيها الي تاريخ وفاته، مع ذكر بعض اوصافه وهي:

 تيقظ ويقظ بالتذكر ان تقوي ~ وقل لاخي الحجا تزود من التقوي
 ودع عنك ما يهوي حياتك من سما ~ ودبر دواء قبل ان تهجم الادوا
 ا يسمو الفتي والموت يرصد من بها ~ وما ان يبالي احولا كان او احوي
 ا لم تر مولي ذا الضريح امامنا ~ محمد صدام كبير ذوي الفتوي
 تولي عن الدنيا بهمة راغب ~ مشوق لماوي يستقر به المثوي
 وها هو قد وافي الثري وثوي به ~ يراقب من مولي ثوابه ما يهوي
 علي انه قد كان حبر زمانه ~ يفك عويصات القضايا لدي الدعوي
 وانه في الفتوي بمذهب مالك ~ وماخذها الاقوي اخو الساعد الاقوي
 واما بديع النظم فهو خليله ~ يمل علي الاكفا يري عور الاقوي
 فزره وسلم داعيا له ساءلا ~ لنا اجمعا نعمي رضي عالم النجوي
 وان اخا نجواك قال له الرجا ~ وامال من ظن الجميل بمن سوي
 اصيدا عما عوفيت ارخ محمدا ~ سيجزي باحسان وحسني لدي الماوي



 ورثاه ايضا الفقيه الاعدل الموثق ابو عبد الله الحاج محمد بن يونس التميمي ثم التونسي.

 قلت: واحسن غاية الحسن وهو الذي نقش علي ضريحه وهو قوله:

 الا فاعتبر ما انت عنه بمشهد ~ وحقق فان الموت منا بمرصد
 ا لم تر ارباب الفضاءل شرعا ~ تروح علي درب المنايا وتغتدي
 وذا سفر لا بد منه محقق ~ وما همة الاسفار غير التزود
 بعينك هذا الرمس ضم مفضلا ~ بعلم واداب وجاه وسءدد
 له رتب التبجيل في كل مجلس ~ وهمته تسمو علي هام فرقد
 امام لفقه الدين والعلم مالك ~ وحبر فريد العصر في كل مقصد
 تقدم في الشوري كبيرا لاهلها ~ له الباع في الفتوي بقول مءيد
 فكم قلد الاداب تيجان نثره ~ ونظم له يزري بدر وعسجد
 وكم قرع الاسماع زاجر وعظه ~ علي منبر يهدي الانام ويهتدي
 وقد ساء كل الناس فقد محمد ~ امام التقي الصدام افخر سيد
 وناداه داعي الحق في خير ساعة ~ بها مولد الهادي البشير الممجد
 فلباه في وقت تارخ فضله ~ لقد لقي الرحمن في فجر مولد

 وقلت انا في الديباجة: الشيخ الامام الخطيب الواعظ المحدث الحجة؛ ابو عبد الله محمد بن ابي الضياء ابي بكر صدام اليمني كبير اهل الشوري بالمدينة القيروانية، شيخ الاسلام، وحلية الايام، وجالب عفة الافءدة بلا زمام، تود لو انها تقبل منه الاقدام من تفتخر ببراعته اليراعة بحسن البيان، في مربع الصناعة وان رامها تلبيه بالطاعة، حليف الاصابة في التحقيق لفتاويه باقوم طريق، الحبر البحر العلامة المتفنن، الفهامة من لو راه سحنون بمنبره، ومحرابه، لسر به وحياه باثر خطابه، فناهيك من همام شيخه والده روض المعارف، فمن ازهاره قاطف فيه صار في رتبة لا يصفها واصف، ولما انتقل والده الي رحمة الله، وضم في اللحد، وحزنت البلاد عليه حزنا تجاوز الحد، برز ابنه هذا بروز الياقوتة الثمينة فزال ما كان من حزن بالمدينة، فصار فذا في العلا، وغيره دونه، متجمل بفنون من العلوم، وفي طوعه


 راءق المنثور والمنظوم، ففي الفقه كان في وقته كصاحب المدارك ، وفي المشكلات ينزوي غيره ولا يفتي ومالك، وفي النحو ابو حيانه، وفي العروض خليل زمانه، وفي المعاني والبيان فهو التفتازاني، وفي الاصول فهو المجلي لقواعد المباني، وفي الادب كانت له الغاية، وعليه تنشر الراية، ولما خاطبه به بعض قضاة الحاضرة بقوله:

 صدر الافاضل ما اليه نظير ~ تهوي المكارم والثناء خبير
 نال الحبيب نوالكم فجزاءكم ~ منه الدعاء وما له تقصير
 لم نستطع صبرا علي صبري وقد ~ ملكت فءادي والقرار يشير
 لم نصح من رشف المحبة فيكم ~ والصبر فاز والغرام سعير
 مولاي مفتي القيروان محمد ~ وامامها بين الانام كبير
 لا تختفي الامثال عن امثالكم ~ واليك فيها الحفظ والتقرير
 واليك في فن القريض براعة ~ تسبي العقول ونثرها منثور
 واليك في علم النوازل رتبة ~ فوق الثريا امرها مشهور
 ما زلت ماوي الوافدين وملجءا ~ تحصي الفريد وسعيكم مشكور
 واقبل باقبال قليل حبيبكم ~ ان القليل من الحبيب كثير

 فاجابه الشيخ بقوله:

 اسني طرس فاح منه عبير ~ ازري بمسك عرفه منشور
 ام ريح انفاس الاحبة ارسلت ~ درا غدت منه النجوم تغير
 ام رقعة رفعت لواء بيانها ~ بيد البلاغة فاستزاد النور
 من نظم مولانا الهمام المرتضي ~ القاضي التميمي الفاضل المشهور
 بحر العلوم البارع القدس الذي ~ فيه العفاف سجية والخير
 وله من التحقيق والتحصيل للعل ~ م الشريف المنتقي الموفور
 هو ابلغ البلغاء نثرا اشعر الشع ~ راء شعرا في البيان يسير



 اطرفتني طرف التحية والثنا ~ بها تلتقيني نظرة وسرور
 اركبتني في غير سرجي مادحا ~ وانا بنفسي عالم وخبير
 صدق المحبة انطقتك بما اقتضي ~ حال الحبيب وانه مشكور
 فجزيت بالاحسان عني داءما ~ وبقيت مولا سيدا مشكورا
 واليكها من قول ذي شغف بكم ~ لكن بها باع البيان قصير

 وكان هذا الشيخ رحمه الله في غاية كبيرة من السخاء، يتصدق بالجزيل ويعطي الطعام، سيما في ايام المسغبة الي الفقراء والمساكين، ياتون الي بابه خماصا فيرجعون بطانا رحمة الله عليه. ولقد رتبته فقلت:

 يا غافلا فرغيد عيشك فاني ~ فالي متي تغتر بالاماني
 واعلم بان النفس منك معدة ~ للموت فانقذها من الخسران
 فانهض بجدك فالمجد بعزمه ~ من يهتدي للرشد والعرفان
 واعمل بجهدك ما استطعت من التقي ~ واخلص به في السر والاعلان
 او ما تري هذا الامام محمد ال ~ يمني نجل السادة الاعيان
 صدامنا ان سد باب عويصة ~ يجري علي تحريرها ببيان
 والشكلات اذا اتته توضحت ~ عن مشكل فيها الي الاذهان
 قد كان بحرا في العلوم وملجا ~ عند الخطوب ومنقذ الحيران
 وله قريض يسترق قلوبنا ~ ومواعظ تروي صدي الظمان
 ان الفضاءل اوثقت بيقينه ~ في عصره فزكي علي الاقران
 وكذا العطايا اغدودقت من كفه ~ للمجتدي اكرم بذا من شان
 يرجو بها يوم الحساب مسرة ~ مع خوفه من سطوة الديان
 نادي به داعي المنا فاجابه ~ في فوره بعقاءد الايمان
 لا زال يلهج بالصلاة مرددا ~ وقيامه بالخمس في اتقان
 متمسكا بالعروة الوثقي وزد ~ متمسكا بتلاوة القران
 يا ربنا بنبينا خير الوري ~ وصفيك المبعوث من عدنان
 نعم بفضلك وارحمه وامنحه من ~ اسني العطا من فضلك الهتان
 كي نطمءن بذاك قلت مءرخا ~ وبفوزها بسعادة الرضوان



 $ ابو عبد الله محمد(بالضم)بن محمد بن عبيد الغرياني الذوادي الطاءي: 

 قال الحربي: هو احد مشايخي، قرات عليه تفسير الامام البغوي رحمه الله تعالي، وقرات عليه ايضا كتاب الموطا للامام الاعظم امام دار الهجرة مالك بن انس رضي الله عنه ونفعنا به امين بشرح الشيخ سيدي محمد الزرقاني رحمه الله ونفعنا به امين. وكان رحمه الله فقيها، فاضلا، مدرسا، محدثا، فرضيا، موثقا، له معرفة تامة بصناعة التوثيق، فانا حسنة من حسناته في ذلك، وكان رحمه الله حافظا ذكيا، خيرا دينا، لسانه لا يفتر عن تلاوة القران العظيم، وله دولة بكرة النهار بمدرسة الزاوية الصحابية رضي الله تعالي عن صاحبها وعن ساءر اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في مختصر الشيخ خليل بشرح سيدي عبد الباقي الزرقاني، ودولة في زاوية جده سيدي عبيد الغرياني في قراءة الموطا بشرح الشيخ سيدي محمد الزرقاني، ودولة في تفسير القران العظيم بتفسير الامام البغوي رضي الله تعالي عنهم بمسجد الهلالي. ودرسه له جلالة عظيمة ورياضة تامة، عمر رحمه الله عمرا طويلا، عاش نحو الثلاثة والتسعين عاما. توفي رحمه الله تعالي ضحي يوم الاربعاء الثامن من شهر ربيع الثاني عام خمسة وخمسين وماءتين والف. وصلي عليه كاتبه بوصية.

 قلت: المراد بكاتبه هو الشيخ الحربي يعني نفسه في جمع لا يحصي بمصلي العيدين، وازدحم الناس علي نعشه حتي كاد ان يكسروه، ورفعوه علي الاعناق.
 ودفن ضحي يوم الخميس الموالي ليوم الاربعاء المذكور بزاوية جده سيدي عبيد المذكور بالبيت المسمي عندهم ببيت التحميد وبها شباك علي يسار الداخل لها، مفتوح بين البيت المذكورة، وبين قبة جده المذكور، ورثاه صهره الفقيه الاعدل الناظم ابو عبد الله محمد الصيد المناري بمرثية اشار فيها الي تاريخ عام وفاته وذكر اوصافه بقوله:

 هو الموت فاستعدد له عدة حسني ~ ومثله نصف العين كالباب او ادني
 وقدره ان لم يدن منك كان دني ~ وان جاء لا يغني غني منه او مغني 
 اذا استكمل المرء المسمي من المدا ~ فدتك الاعادي لم يجد للنجا حصنا
 ا لم تر هذا اللوذعي محمدا ~ سليل عبيد ذي الحجا النير الاسني
 لقد حل هذا بعد ما كان دهره ~ يحل من الالفاظ مستصعب المعني
 امام حوي مع مجده رتبة العلا ~ لجودة تدريس به الدهر قد ضنا



 وانه مع ما ناله من تنعم ~ وخص من الرحمن واستكمل السنا
 كان لم يكن لكن جمال فعاله ~ وحقك لا يفني عليه به يثنا
 وحين ثوي في لحده والرجا من الا ~ له المرجي ان يبوءه عدنا
 سالنا له الحسني ليظفر بالمني ~ ومن بلغ بالحسني فقد بلغ الامنا
 وارخت يا مولاي جاز محمدا ~ لدي جنة الماوي جزاء اولي الحسني

 وقلت في الديباجة: الشيخ ابو عبد الله محمد بن عبيد الغرياني شيخ فاضل، وله في تدريس الفقه موكب حافل، من اصل مجده عريق، وله قدم بملازمة التوفيق.
 قرا علي اخيه الشيخ السيد العالم العامل المحدث الفاضل شيخ الزاوية بالروضة البلوية ابي عبد الله محمد بالفتح من ديباجته، لا يفي بها الشرح، وصاحب هذه الترجمة درس في زاوية جده ابي سمير سيدي عبيد بن يعيش الغرياني الحديث، والشيخ الخرشي، والشيخ عبد الباقي علي مختصر الشيخ خليل والتفسير. ومات عليه، وحضر عليه من المشايخ الاعيان؛ كالشيخ العارف شيخنا ابي عبد الله محمد بوهاها، والشيخ النحرير القاضي ابي عبد الله محمد بوراس، والشيخ ابي عبد الله محمد الصيد، والشيخ ابي عبد الله محمد بن ابي بكر عطاء الله السلمي، وغيرهم.
 وكان هو رءيس الموثقين في وقته، وحج واعتمر وبلغ المني، وقضي الوطر، واجتمع بمصر بخاتمة المحققين سيدي محمد الامير واراه تاليفه المجموع فولع به اعظم ولوع، الا انه لما كان لغيره كالرموز وصفه بالاجحاف وقال: ليس للقاصد فيه اءتلاف، فوعده بشرحه، ولما رجع وجده مشروحا، واول من اتي به للقيروان هو، وقد عمر هذا الشيخ عمرا طويلا رحمه الله.

 $ الشيخ قاسم المدعو بقلبي: 

 اصله من القيروان، وفتح عليه فيها، وارتحل الي تونس واقام بها، وظهرت له كرامات فيها ، ومات بها، ودفن امام قبة سيدي الشريف من الجوف بينهما ثنية باردو، وله قبة، ومقام، مكلف جزي الله خيرا من اهل لذلك رحمة الله عليه ويقرب موته في العشرة السادسة.

 $ ابو عبد الله محمد بن علي الوحيشي: 

 كان رحمه الله من اهل التوكل، والصبر علي الفاقة، وله قناعة لا توجد في غيره، مع همة عالية لا يشوبها طمع ولا جزع، وهو متفقه فيما يلزمه في عبادته، وله


 ذكر وخشوع، ويحب ما يقربه الي الله سبحانه بولوع ومداومة في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ومتشبث باذيال الصحابة والتابعين، والعلماء العاملين، والسادة الصالحين، وكان ملازما لي، ويطلب مني سرد السيرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة وازكي التحية، او مناقب الصحابة، والتابعين، والصالحين. وعند سماعه لذلك تتناثر دموعه، ويكثر ولوعه. مات رحمه الله تعالي عام ستة وستين وماءتين والف في الوباء الاصفر، ودفن بزاوية جده سيدي سعيد الوحيشي رحمه الله.

 $ الشيخ المحجوب المغربي: 

 كان رحمه الله؛ صالحا من عباد الله الزاهدين اول مرة، وكان ملازما بباب الخوخة ليلا ونهارا، تادبا مع مشايخ البلاد. ثم انتقل الي سويقة باب القدة بقرب الباب المذكور، ومكث زمانا هنالك، ثم ارتحل الي مسجد التوفيق وبقي به مقيما اعواما ينظفه من القمامات، ويعتني به غاية الاعتناء، وقاءم بذلك غاية القيام، الي ان توفاه الله سبحانه، ودفن بجوار المسجد في العشرة السابعة، وهذا المسجد مشهور عند اهل القيروان. انه ينصب فيه الديوان الخاص وهو محل سر كبير.

 $ ابو عبد الله الشيخ محمد ابن الحاج قاسم النخلي القصراوي: 

 هذا الشيخ؛ كان له من الورع والزهد شء كبير، خيرا، فاضلا، وله في تربية نفسه عن كل ما يشينها، صونا من عباد الله الذين يمشون علي الارض هونا، وانه من ذرية الشيخ الولي الصالح من قبل الامام سيدي ابي القاسم بن خلف، وكان شيخا علي الطريقة الشاذلية، وتفرد بخدمته لها، وكان علي اجتهاد فيها بخالص صدق الفءاد، وهكذا التوفيق منه مدة حياته يزداد، ومن اعتقاد المشايخ العظاظمة فيه، لما توفي رغبوا في دفنه بتربتهم المعلومة ومات في اخر العشرة السابعة رحمه الله.

 $ الشيخ محمد سباطة: 

 كان رحمه الله كبر به الجذب، واخرجه من القيروان الشيخ عبادة فرحل لطبرية وقطن بها، واحيانا يتشوق الي تونس، واهل طبربة راوا منه كرامات كثيرة. وكان الشيخ داءما نلتقي به في تونس علي فرس راكبا وهو يدور بازقتها، وكنت اجتمعت به عام سبعة وستين بتونس بالممر، وراودته علي الرجوع الي القيروان فقال: ان


 الشيخ عبادة لم يترك لي مقاما فيها، وجاء مكتوبي في هذه النواحي وسمعت بوفاته ولم اعلم في اي وقت كانت وفاته ولا دفينه في اي محل رحمه الل ه، بل نقلت انه دفن بزاوية شيخنا سيدي عبد القادر رضي الله عنه التي بدرب الزيتون بتونس المنسوبة الي الخيارية.

 $ ابو عبد الله الشيخ محمد عيسي المغربي: 

 قال الحربي: كان رحمه الله رجلا صالحا، مجذوبا، لا يعرف بيعا ولا شراء، ولا اخذا، ولا عطاء، وليس له مسكن ياوي اليه اين جن عليه الليل بات. اخبرني الفقيه العدل ابو بكر البريشني قال: بات عندي ليلة بداري فاستيقظت اخر الليل فسمعته يقرا في القران العظيم قراءة حسنة مرتلة، والحال انه معروف عند الناس بانه رجل امي لا يقرا شيءا. وكان رحمه الله مكث مدة طويلة يدور كل يوم باسواق مدينة القيروان وهو يقول: تموت بسم اللفاع، فسمع منه خلق كثير هذا الكلام وبعد مدة، ترك ذلك وجاء الخبر من تونس، ان الامير حمودة باشا، مات مسموما.

 قلت: قوله: اميا بل اكثر من ذلك، اذا ساله احد يقول: ما ندري، واذا سءل عن حاله يقول: بخير مدة حياته، هكذا لم يسمع منه احد غير هذا الا قراءة القران خفية، ويعثرون عليه، وسمعه كثير من الناس، وكان رحمه الله تعالي مجذوم الرجلين، واذا سقطت دودة تناولها بيده، وردها الي مكانها. ورايت منه كرامة عجيبة، وهو ان الشيخ احتجب في اخر عمره بداره التي دفن بها، ومدة احتجابه يسكن بها رجل وذريته الي الان، وان الرجل لما اراه في حياة الشيخ اقول له سلم لي علي الشيخ، فجاءني مرة الرجل وقال: الشيخ يدعوك لتاتيه، فعجبت من هذا حيث نعرف حالته المذكورة اعلاه. وقلت في نفسي: لعل الرجل قال ذلك من عند نفسه، فذهبت اليه معه فوجدته ملتفا في سفساري كالكفن، فقال له الرجل: ها هو جاءك فلان، فجلس وقال لي علي السلامة فقلت له: الله يسلمك فقال لي: امش زر فقلت له: يا سيدي من ازور؟فقال: سيدي ابا الحسن القابسي. فقلت له: في اي وقت؟فقال: خبز الشعير، والعادة عندنا طيابه عند الضحي، فودعته وخرجت فالهمني الله سبحانه بعد ما زرت سيدي ابا الحسن القابسي رضي الله عنه ان قلت في ضميري: هذا ما خصص زيارتي للشيخ القابسي، لانه قال في حقه الشيخ ابن ناجي: واما محبته في النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، فشء لا يطاق، فان الشيخ يحرضني


 علي الحج والزيارة للنبي صلي الله عليه وسلم، فكان هذا منه اكثر من العجب الاول، فتاهبت للمشي، فلما حججت وذهبت للزيارة، ودخلت الي المدينة المنورة في ذلك الوقت الذي قال فيه: عند خبر الشعير. وله كرامات كثيرة كنت سمعتها وهذا ما حضرني الان وافة العلم النسيان.

 قال الحربي: وتوفي رحمه الله تعالي في قيلولة يوم الاحد السادس والعشرين من شهر اشرف الربيعين لمولد سيد الكونين صلي الله عليه وسلم في كل وقت وحين، عام ثلاثة وستين وماءتين والف، وصلي عليه امام الجامع الاعظم الشيخ العلامة باش مفتي ابو عبد الله محمد بفتح اوله صدام اليمني بمصلي باب سلم في جمع لا يحصي كثرة، ودفن من الغد بدار شرقية المفتح بالزقاق الموصل جوفيه للخضراوين بمقبرة من تربة الشيخ سيدي البهلول الخضراوي، وسيدي عزاز بحومة الجامع الاعظم رحمه الله.

 $ ابو الحسن الشيخ علي سحنون: 

 كان رحمه الله مستترا بحرفته حلاقا، ومشهور بالصلاح عند الخاصة والعامة رحمه الله.

 $ ابو حفص عمر بن حمودة البنجريري: 

 قال الحربي: كان رحمه الل ه رجلا صالحا، فقيها فاضلا، مدرسا خيرا، زاهدا متقشفا، عفيفا دينا اكثر قوته من عمل يديه، يفتل الحلفا خزما يبيعها للجزارة. وكان يحفظ مختصر الشيخ خليل رحمه الله تعالي ورضي عنه ونفعنا بسره امين. توفي رحمه الله في شعبان الاكرم عام تسعة وستين وماءتين والف، ودفن بالجناح الاخضر قرب حوطة الشيخ سيدي رباح بن يزيد رضي الله عنه من قبليه رحمه الله. وقلت في الديباجة: ابو حفص عمر بن حمودة البنجريري القيرواني، فقيه محقق ولابحاثه مدقق، لازم الروضة البلوية، وقرا باصدق نية، وله في الفقه علي اقرانه مزية، كان يحفظ المختصر ويسرده سردا قويا، قرا اولا علي الشيخ ابي عبد الله محمد دحمان الغساني، الفقه، والحديث، حاثا علي نفسه باقوي حديث، ثم لما توفي شيخه المذكور تمم قراءته علي الشيخ ابي عبد الله محمد بوهاها شيخنا، ثم لما روي وعلي جمعه، احتوي درس في مسجد سيدي عبد الرحمن الحبلي التابعي رضي الله عنه، تحضر عليه جماعة حومته فاهدي الله به المءات، وراوا هدايتهم به


 هي عين الحياة، وصار كل يقلب كفيه علي ما فات، وهو رحمه الله زاهد عابد، وفي جل ليله راكع ساجد، ولسانه لا يفتر عن ذكر الله سبحانه، وكان مكفوف البصر، مرافقا لقرينه الذي يشابهه في الفقه والحديث، ويزيد عليه هذا القرين بتوسع العربية وهو:

 $ ابو حفص عمر عاشور النفوسي: 

 ويدرس هذا ايضا بمسجد الشيخ المءلف ابي الفضل قاسم بن ناجي الذي اسست علي تاليفه هذا التاليف، صاحب شرح التهذيب، والرسالة وغيرهما؛ وتدريس هذا الشيخ في المسجد المذكور في الفقه والنحو والوعظ وبه انتفعت رجال، فالاول سبق تاريخه للشيخ الحربي. والثاني توفي في ذي الحجة الحرام عام سبعين وماءتين والف رحمهما الله.

 $ ابو عبد الله محمد بن ابي حفص عمر الصيد المناري خديم الزاوية الصحابية: 

 قلت في الديباجة فيه: شيخنا الذي بفنه عارف، وردة وقتنا السالف له نظم سلك فيه خير طريق، مقتفيا اثار ابن رشيق، ينظم المطولات، ويجيد، وله فيها الباع المديد، ومن حسن المعاني وتشييد المباني ولسان حال البلاغة يقول: هذا زماني تفرع من اصل شامخ، وحسب باذخ. له رحلة الي حضرة تونس في عنفوانه. وقرا علي مشايخ زمانه، ورجع للقيروان يتوقد ذكاء كذكاء اياس، فتاهلت ربوعها منه بالاستءناس، اخذت عليه بعض اصطلاحات القاموس، والخزرجية، وعلم البديع، وهو في الثلاثة بديع، وكان صدرت مني قصاءد وموشحات، وعارضني بمثلها فاعرضت عن ذكرها لخروجي عن الغرض، وما يحدث من الشجون ثم ان هذا الشيخ له ديوان شعر كبير، وتكلم في كل الاغراض كثيرا وقصاءده مطولات من الثلاثماءة بيت الي ما دونها. مات وتركه في المسودات، وكان لما حججت اعطاني قصاءد في سيد البشر نبينا محمد صلي الله عليه وسلم، واوصاني بان اشرفها في التربة الشريفة، لعل ان يقبلها وان شاء الله قبلها لانها اخر قوله في الجناب العلي، وتوفي رحمه الله تلك السنة وهي عام ستة وستين وماءتين والف رحمه الله.



 $ ابو العباس احمد بن محمد(بالفتح)دويرة الهذلي: 

 قال الحربي: كان رحمه الله رجلا فقيها، فاضلا صالحا خيرا متدينا، زاهدا، ورعا، عابدا، ناسكا، لسانه لا يفتر عن ذكر الله تعالي، له حظ من صلاة الليل، ولما سافر لبيت الله الحرام، سمع بالجهاد في بر الشام لما توجه اليه الفرنسيون بعد اخذ مصر، فلما قضي الحج والزيارة، سافر الي الشام بنية الجهاد، وبقي هنالك مدة يجاهد، ثم رجع وكان خرج من القيروان بقصد السياحة وهو صغير، وبلغ لضريح الولي الكامل الغوث سيدي عبد السلام بن مشيش رضي الله عنه ونفعنا بسره امين، واجتمع في ضريح من ذكر بالشيخ العلامة الفقيه الاكمل سيدي التاودي بن سودة شارح العاصمية قال: ولما زار الشيخ التاودي ضريح سيدي عبد السلام بن مشيش، صار احفاد سيدي عبد السلام بن مشيش يطلبون منه الفاتحة. قال الشيخ دويرة: فخطر في قلبي انهم ياخذون سره، فالتفت الي الشيخ التاودي وقال: الكل متاعهم، ان اخذوه فهو لهم، وان تركوه فهو لهم. قال: واجتمعت برجل صالح من رجال فاس فاخبرني ان والدي مات في تلك الليلة التي اجتمعت معه فيها بالقيروان، فلما رجعت للقيروان وجدته مات في تلك الليلة التي اخبرني بها.

 قلت: وقد كان يجالسني كثيرا، وما اسمع منه الا تحدثه بمناقب الصحابة والاولياء رضي الله عنهم. وكان اخذا حظه من الاعتقاد في جميع الاولياء، وميله الاكثر للشيخ الصالح الغوث سيدي ابي الحسن الشاذلي رضي الله عنه ونفعنا بسره.
 واخبرني انه زار قبر الولي العارف الغوث سيدي ابي مدين رضي الله عنه ونفعنا باسراره، وانه كان مجاورا لمسجد الانصار، مسجد سيدنا رويفع بن ثابت الانصاري رضي الله عنه وعن اصحاب سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان يقوم فيه الليل بالصلاة وفي صومعته بالذكر. وكان رحمه الله لا يتعاطي بلسانه من فضول الوقت.

 قال الحربي: توفي رحمه الله في عام تسعة وستين وماءتين والف وقال: قيل:
 في عام سبعين وماءتين والف.

 قلت: والصحيح انه مات عام ستة وستين وماءتين والف لاني حججت في سنة خمس وابت في سنة ست. فوجدته مات، وسالت عليه فقيل لي: مات بعدك،


 واخبرني بعض الثقات الاحباب، انه في حال الصحة في تلك السنة وانا بطريق الحج معتني بي غاية الاعتناء الي ان مات رحمه الله، ودفن بالجناح الاخضر مع اسلافه جمعنا الله به في روضات الجنات، بجاه سيدنا ومولانا محمد صلي الله عليه وسلم.

 $ ابو الحسن الشيخ علي بن احمد الرماح القيسي: 

 كان رحمه الله رجلا خيرا، نزيها، موفقا، معتنيا بما يعنيه، ولسانه رطب بذكر الله، ملازما للدروس؛ ووقعت له قصة في حق ابنه الشيخ صالح، وساذكره ان شاء الله في مناقب الشيخ الولي الصالح سيدي عمر عبادة رضي الله عنه، وابنه القاري الخير الاصلح الخمول احمد، كان حافظا لكلام الله القديم غاية الحفظ، ذا تقي علي حداثة سنه، ويحضر في درس الشيخ العالم ابي الفلاح القاضي صالح الجودي وفيه نباهة، واخترمته المنية عام خمسة وثمانين وماءتين والف، ووالده توفي جمادي الثانية عام خمسة وسبعين وماءتين والف ودفنا بالرمادية رحمهما الله.

 $ ابو عبد الله الشيخ محمد بن رمضان بن عبد المءمن: 

 هذا الشيخ له تصرف عجيب، بكرامات شهيرة، ومواهب نالها غزيرة، منها ما تلقيتها منه، ومنها ما سمعته من ابنه الشيخ رمضان. فاما الذي تلقيته منه فهو اني كنت مررت عليه بالسوق وعندي غفلة فناداني قال لي: ا لا ترد السلام؟فقلت له: يا سيدي المعذرة فان خاطري في شغل وغفلت. فقال لي: المسامحة واني جعلتك تخدم اليسد اخر عمرك، فحملتها في خاطري ذلك الوقت وهو السيد الصحابي سيدي ابي زمعة البلوي رضي الله عنه فاستبعدت ذلك، لان الاسباب غير قاءمة مني في الخدمة، فاراد الله سبحانه ان نبت علي الجماعة القادرية عام خمسة وسبعين وماءتين والف فلم افهم مراده الا عند ذاك. وهو ان المراد منه السيد، يعني به شيخنا سيدي عبد القادر الجيلي قدس الله سره.
 ومنها لما حججت وجدت بمكة شيخا كبيرا، واهل مكة يعتقدونه بافراط، فجءت لازوره فسالني عن الشيخ عبد المءمن فقلت: هو في خير. فقال: انتم اهل القيروان لا تعرفون مقامه.



 ومنها ما حدثني به بعضهم قال: سافرت لافريقية، فنزلت بمحل وفيه فقير محمول، والناس حوله يسمعون ما يقوله، ولهم فيه اعتقاد كبير.

 قال: فقلت: يا شيخ، انا اقول وافعل اكثر من فعلك هذا، ووقع بيني وبينه كلام كثير، فلما رجعت الي القيروان، رايت الشيخ فناداني وقال لي وقع لك كذا وكذا مع الفقير في المحل الفلاني وقلت: كذا وكذا لو فعلت ما قلت لتممنا لك ذلك.
 ومنها ما اخبرني به من نثق به قال: وهو بعد موته قال: لما جاء احمد زروق صاحب المحلة الي القيروان بعد ما طاف الساحل وذلك بعد قيام الناس عام ثمانين وماءتين والف. قال: بت اتضرع الي الله سبحانه، واطلب نجاة اهل القيروان منه، فوقف علي الشيخ ابن عبد المءمن في المنام وقال لي: لا تخف، فانه سيرحل عليكم ولا ترون منه باسا، وانا الذي رحلته عنكم فرحل عنا بعد ما اقام يوما وحفظ الله سبحانه بمنه مدينة القيروان.
 ومنها ما نقلته من خط يد ابنه الشيخ رمضان قال: لما مات والدي وبت علي قبره ليلة الاثنين وليلة الثلاثاء وليلة الاربعاء وليلة الخميس. قال: فبينما انا ناءم رايت دخل الي صحن الزاوية، وانا انظر خلقا كثيرا، حتي انتهي اولهم الي القبر واخرهم الي الباب الذي هو بالمرير والزاوية وصحنها ملانة وهم متعممون بعماءم صفر، وجباءب سماوي، فلما دنوت منهم قاموا الي كلهم وسلموا علي فقلت لهم:
 من اين انتم؟فقالوا: نحن من طنطا ، ثم في ليلة الجمعة جري لي مثل ذلك، لكن كلهم لابسون الابيض. فقلت لهم: من اين انتم؟فقالوا: نحن من الوديان، وصاروا يتعرفون في المحل ويقولون اننا رعية ابن عبد المءمن.
 ومنها ما وجدته بخط من ذكر، ان امراة من الهمامة جاءت بولدها وهو في سلة مصاب بالجنون. واخبرت انه لما اصيب بمحله، صار ينادي يا ابن عبد المءمن، فاتينا به الي زاويتكم للشيخ قال: فلما وصل الي القبة بات بها مع امه وانا ساهر ببيت سيدي هارة ومعي جماعة، فاذا بالزغاريد في القبة فاتيناها وقلنا لها: يا امراة ما الخبر؟قالت: الان طلع الشيخ ابن عبد المءمن من قبره ورايناه



 جهارا، وجاء الي الولد ورقاه فها هو قاءم علي قدميه وعوفي من ذلك، فطلب الطعام فقالت امه: الان ثمانية ايام لم ياكل شيءا، كما وجدت بخطه انه قال:
 خاطبت سالم الشافعي الكعبي الكسابي علي نصيب من العسل فوعدني ولم يتمم الوعد، فبعد مدة قليلة اتي به الي الزاوية في سلة ايضا مصاب بالجنون وفي شدة كبيرة. وقال اهله تكلم علي فيه الجان وقال: انا رعية سيدي محمد بن عبد المءمن ما نذهب عنه الا ما يمشي لمحل شيخنا ويرضي اهل المحل، فاتوا بالعسل وكل خير معه وعمل زردة، وصار منسوبا علي الشيخ لما بري وعافاه الله سبحانه والي الان لم يقع له ما ذكر. وتواتر الخبر عن الشيخ انه يفك المصاب، وصار الناس يزورونه وما يرجعون لمحلاتهم الا علي حالة طيبة بعد الاصابة من البادية والحاضرة ذكورا، واناثا، صغارا، وكبارا، ويقولون: نشاهد الجنون في المحل عيانا، واكثر ذلك ليلة الخميس. قال الشيخ رمضان المذكور: وسمعته يقول : بءر الزاوية بءر الشفاء، ونافع لكل داء. قال: وجرب فصح قال: ويوم انتقاله حضرت معي جماعة وهو في سكرات الموت يقرءون سورة(يس)فلما وصلوا الي قوله تعالي: وجعلني من المكرمين

 [يس: ]وقف النفس ونجز رحمه الله فقالوا: مات فعارضتهم وقلت لهم الاموات يفتحون اعينهم وافواههم وهو ما كان منه ذلك، فقل لي: محبنا سي محمد العلاني: ليس هو كغيره، لانه ولي صالح والبركة فيمن بقي. وقال الشيخ رمضان ايضا: ولما انتقل والدي وخرجنا للعزاء، فبعد ساعتين دخلت اليه مع اناس لنجرده من ثيابه، ففتحنا البيت، فشممنا راءحة كثيرة طيبة، فجاء الليل وقرا القراءات ختمة، والدار مملوءة بالنساء وانا مع رجال بالسقيفة، فنظرت لوسط الدار، واذا بطيور نازلين الي البيت افواجا افواجا فرق بعد فرق يتناوبون في الدخول والخروج، فظننت اني رايت ذلك وحدي، فاذا النساء يولولن لما شاهدوها، وان الطير الواحد قدر القفة الكبري، وانها بيض، وذلك الليل كله. الي ان دخل الغاسل فاخذتني سنة واذا بوالدي واقف علي يقول لي: لا تخلي النساء يصرخن، ولا يبكين، ولا يحزن احد علي، وغدا لما تفرغ من دفني احلق راسك واخرجوني من الدار بالزغاريد. قال: ولما قضيت من الجنازة حلقت راسي كما



 قال، فاذا برجل اتاني بزيت وقال: وقف علي الشيخ بالليل وقال لي: اعط الزيت لولدي لشعول القنديل.
 ومن كراماته قال الشيخ رمضان المذكور: ان الامين احمد الصفاءحي لما دفن بزاوية الشيخ، اخبرني الامين الحاج حمودة الصفاحي، انه كان الشيخ المذكور في حياته ياتي الي عرفي الامين المذكور ويقول له: يا جاري، واذ ذاك دار الشيخ في حومة، والامين في حومة، فما هو الا ان صار جاره باللحد لانه دفن بزاويته.
 قال الشيخ رمضان: وقال لي الشيخ حمودة المذكور: يقول لي الشيخ وانا صغير: انت شيخ سيدي عامر المزوغي، فكان كما قال رضي الله عنه. لانه تقدم علي جماعته.

 قال: وكان والدي يقول للمءدب التليلي: ما تغسلني الا انت، وانا اجازيك بزيارة مكة، فكان كذلك. غسله في تلك السنة التي حج فيها المءدب المذكور.
 وكان لما قدم الي تونس امره الشيخ البشير بالكيل في رحبة القيروان، وكان الشيخ سيدي حسين العلاني يسميه عفعوف ويقول: يا اهل القيروان، لا تحذروا من عفعوف، راه يدق والعلاني يخدم له المرمة، فصار هو ناءب رحبة النعمة، وزاويته بناها له ابن عم سيدي حسين وهو الحاج محمد العلاني، ولقي يوما الكاهية بو علي قبل ولايته بالاعراض، فقال له: اعطني الحنة وقابس بيدك. وقال الشيخ رمضان:
 قال لي الامين عصمان: انا مسافر في البحر ووقعت لنا شروة كبيرة خشينا الهلاك، فاستغثت بالصالحين، فرايته حاركا في السفينة، ونجانا الله ومنها اعتمده، وصار منسوبا عليه، وكان الكاهية صالح بن محمد جاء يزور القيروان وهو صباءحي، وزار الشيخ فاعطاه خبزة وقال: انت حاكم ترابك كله، وانا شيخك فبلغ ما اشار له به.
 واتي يوما لرحبة النعمة، فجاء الي غرارة مع غراءر كثيرة فقال لصاحب النعمة: ارفع هذه الي داري، فقال له صاحبها: يا راجل، انت غاءر علي. فقال له الشيخ: ارجع لمولاك، واعطني متاعي، ودارت بهم الناس، فقام الرجل وقبل بيديه وقال: يا جماعة، والله هي وعدة اليه، وانما انا عامل عليه.



 وذات يوم وهو بالزاوية الصحابية ومعه الشيخ بو خريص، والحاج محمد العلاني، والعدل محمد بن سعيد، والناس في ازمة وشدة. فقال له الشيخ بو خريص: نحب الان تصب المطر. فقال له: نعم ثم اناس يقولوا لها صب تصب.
 فالتفت الي الشيخ ابن سعيد وقال: اخرج انظر الي السماء هل فيها سحاب؟فخرج وقال: ما به الا طرف سحاب، فصبت المطر، فخرجوا من الزاوية والماء يجري بالطريق، والشيخ بو خريص يقول: انه ولي، والله انه ولي.
 قال الشيخ رمضان ابنه: ولما توفي وخرجنا لجامع الانصار لقبول العزاء من الناس، فسمعنا عدا لدراهم في الصحن، فاذا بولد دخل ودفعها الي وقال لي: هذا تجهيز ابيك اتيت به من المغرب.
 وتوفي الشيخ رحمه الله في الهول الاصفر الاول عام ثمانية وستين وماءتين والف، ودفن بزاويته بحومة الاشراف.

 قلت: ولما خرجوا بنعشه جاء الناس يهرعون اليه من كل مكان، حتي يظن انه لم يبق من اهل القيروان احد ما ازدحم علي نعشه، ولو لا من حضر من الحكام، ودفع الناس والا كسر نعشه. وله مناقب كثيرة مقيدة عند ابنه الشيخ رمضان.
 ورسمت ما تيسر تبركا بذلك رحمة الله عليه ورضوانه لديه. وقلت ارثيه واءرخ وفاته ونقش بضريحه:

 هذا مقام زين في اتقانه ~ اضحي الدفين به شهير زمانه
 هو الشهير محمد وابوه من ~ شهر اسمه كالابن في اقرانه
 نجل ابن عبد المءمن الراجي من ال ~ مولي الكريم الرفد من احسانه
 مولي جليل لم يزل متفضلا ~ ان المني في الفوز من رضوانه
 ارجوك بالمختار تمنح زاءرا ~ بسعادة الدنيا وفوز جنانه
 وبنيل هذا الشيخ صيب رحمه ~ وبموقف ارخ الي غفرانه

 وقد اطلعت علي كتب من كتابات الشيخ عبادة من الشيخ بو خريص في حطام ما يشعر انه يطلبه لزاوية الشيخ المذكور.



 $ ابو عبد الله الشيخ محمد بن الحلوة: 

 كان رحمه الله رجلا زاهدا، منفردا، سمتا، وقورا خاملا، له شهرة بالولاية.
 وكان ملازما حضور يوم الجمعة بزاوية الشيخ سيدي سعيد الحرباوي نفعنا الله به مع المجاذيب، ويحبونه، ولم اظفر بتاريخ وفاته رحمه الله.

 $ الشيخ محمد هارة: 

 كان رحمه الله رجلا مجذوبا. وله كرامات منها: اني اخبرت لما سجن القاءد محمد عبان بالزندالة طلع هذا الشيخ الي الباشا وقال له: اطلق محمد عبان فاطلقه بعد ما كان مغتاضا عليه.
 ومنها: ان جماعة يجتمعون معه كل ليلة، ثم انهم اجتمعوا وغلقوا الابواب.
 فبينما هم كذلك، واذا بالشيخ واقف امامهم بداخل البيت، وكان بينه وبين الشيخ ناموس مواطن يتسلط عليه الشيخ ناموس حتي تختلج ذاته وتكبر به الحملة، واوصي الشيخ ابن عبد المءمن اذا مات ان يدفن بزاويته، فتمم ذلك ابنه الشيخ رمضان، ودفنه بالبيت التي بسقيفة الزاوية علي يسار الداخل لها، وقد كان عينها لدفنه الشيخ ابن عبد المءمن وقال: لا تقبل زيارتي الا ما يزار الشيخ هارة المذكور. وتوفي الشيخ هارة المذكور في الثالث من رجب عام ثمانية وستين وماءتين والف رحمه الله.

 $ الشيخ مبارك عمامو: 

 كان رحمه الله يعتقده كثير من الناس وخصوصا من ياتي من تونس من الاوجاق ويقولون: انهم راوا له كرامات، وكذلك كثير من وطن الجريد وهو مستتر يبيع القطران بالرحبة. ومات رحمه الله في اول العشرة الثامنة.

 $ الشيخ علي جراد: 

 كان رحمه الله من المجاذيب، له كرامات منها: ما اخبرني به الشيخ ابو المواسم رمضان ابن الشيخ محمد بن عبد المءمن قال: كنت مسافرا بتونس فجاء الشيخ لداري وقال: اعمل لي الفطور اليوم ياتيكم الشيخ رمضان، وكنت انا مختفيا بقدومي الي القيروان، ولم يعلم بي احد، فقدمت فوجدته بالزاوية وقدم الي ذلك الفطور وقال لي: انا معك، وناظر عليك، وبين لي جميع ما صار لي بتونس، وسمي لي الكتابات التي اتيت بها من الدولة ولم يخطء في شء من جميع ما ذكر.



 ومنها انه قال: اجتمعت به في زاويتنا وليس معنا احد والباب مغلق، فبعد ساعة قام ودخل الي الميضة فناديت عليه فلم يجبني، فلما ابطا عني، قمت افتش عليه في جميع النواحي بالزاوية فلم اجده والباب مغلق علي حاله، ففتحت الباب من قفله، وخرجت الي السوق فوجدته فقلت له: ما ذا الذي فعلت؟فقال لي: طولت علي وانا نحب ندور علي نفسي .
 وتوفي الشيخ اواسط العشرة الثامنة، ودفن بدارهم مجاورا لضريح الشيخ سيدي علي بن ضية رحمهما الله امين.

 $ ابو العباس احمد بن محمد بن احمد بن خود القيرواني: 

 قلت في الديباجة: نحوي البلاد، منكب علي تحريره بالمداد. وكان في جريانة رضي زمانه، وافرد في تحقيقه علي اقرانه، وكابد النظر في ابحاثه الشاردة فلبته بترحابها قاصدة، وكان يعد في هذا الفن بالخنصر، وولاج في مهامه، ومنصر منكب ليله ونهاره علي المغني والتسهيل، وباعه فيهما مستطيل، وفي عمل الفراءض كان عمدة محتسبا في تعليم الفنين للطلبة، ولم تكن له مما في ايديهم رغبة، وحضر مجلس الشيخ العلامة سيدي ابراهيم الرياحي في تدريسه للنحو، وجرت مباحث فاجاب فيها باحسن جواب حتي ابهج علي جلالة قدره وارتحل اخر عمره الي المنستير، وحظي عندهم ببر واكرام. ولما جاءنا زاءرا الشيخ العلامة ابو عبد الله سيدي محمد الجدي باش مفتي المنستير عام تسعين وماءتين والف، ذكره واثني عليه خيرا. وتوفي بالمنستير، ودفن بها في زاوية الشيخ الكبير الامام المازري نفعنا الله به عام خمسة وسبعين وماءتين والف.

 $ ابو عبد الله محمد الراءس الشريف: 

 قلت في الديباجة: تقي خير، ومن فاقته لا يتحير، فله زهد في دنياه، ومن خوف الله تدمع عيناه، له توكل تام، وله الي ما بايدي الناس انضمام. وله في الفقه والنحو نصيب يدرس فيهما احتسابا، ولا يلاحظ بهما اكتسابا، قرا معنا علي الشيخ ابي محمد عبد الله البليش، وابي عبد الله محمد بوهاها، وهذا الرجل كان له من



 صلاح ما ترجي به بركاته، لسانه ذاكر، وقلبه شاكر، فتجمل بحلة الطريقة التهامية بعزمات قوية، وله مواعظ يبديها، ولطاءف يرويها، ويصوم اكثر السنة، وما يري في مجلسه الا ذكر الله تعالي، او تاليا لكلامه القديم، مات هذا السيد غرة رمضان عام ستة وسبعين وماءتين والف.

 $ ابو عبد الله الشيخ القاضي محمد ابن الحاج محمد المعيلل التميمي: 

 قلت في الديباجة: قاضي في احكامه، مصيب وله من اسرار شيخنا الجيلي نصيب، تجمل بحلة طريقته السنية، وخدمها باصدق نية، وكان رحمه الله يبر باصحابها، ويعظم جنابها لعل الله سبحانه ينفعه بها، رحمه الله في قضاءه لا يبالي احد في حق، ويمكنه من المستحق، وقبل قضاءه كل الموثقين عيال عليه، وهو العمدة. وفكره من قوة الحفظ، هو العدة مات رحمه الله عام خمسة وسبعين وماءتين والف في حضور لتلاوة القران العظيم. انتهي ما بالديباجة.
 وقلت: كان يقرا المولد في زاوية شيخنا سيدي عبد القادر الجيلي رضي الله عنه. وله في قراءة السيرة مساق حسن يجذب القلوب الي محبة اعظم محبوب صلي الله عليه وسلم، ثم انه يقرا لهم وشعول الزاوية، اكثره عليه، ومهما عملوا موكبا، ويلزمهم مصروف يءدي هو الاكثر، ويتعرض له الجماعة فلا يحبون الاخذ منه فيحلف لهم بقبولها منه، ويحلف ليلة الختم علي الطعام لا يبعثوا لداره شيءا منه ويقول لهم: استروا وجوهكم في هذا الموكب الذي يحضر له جم غفير من البلاد، ولقد كان رجل من المثريين جاءه باربعين ريالا وقال له: خذها لنفسك انت تخصك، فحلف ان لا ياخذها وقال له: ان قراءتي نرجو بها لنفسي، ثم نبيعها بالدراهم.
 ولما كبر به المرض بعث الي والي الشيخ الفاضل ابي الفلاح صالح الجودي فقال: جعل الله فيكما البركة في انك انت تنوب علي علي الجماعة القادرية في ترتيب احوالهم في قراءة الاحزاب والاوراد، والشيخ ينوب علي في قراءة المولد، فاني لا احب تفريق الجماعة، ولا يمكن اجتماعهم الا بمن ينوب عني، ولا احب قراءة المولد تبطل من الزاوية فاجبناه لما طلب. ثم انه طال به المرض اكثر من سنة حتي توفي رحمه الله.



 $ ابو عبد الله محمد(بالفتح)ابن المرحوم الشيخ ابي الفضل قاسم عظوم: 

 شيخ من الافاضل الخيرين، وفي بركاته يرغب الزاءرون، فقيه خير، علي وجهه اشراق، وله خمول، لا يعرف طريقا الي الاسواق، قرا علي الشيخ ابي عبد الله محمد دحمان، وتخرج علي والده الشيخ قاسم في النوازل، واستولي قضاء القيروان، ثم استعفي، واخذ وظيفة الفتيا، وكان اماما وخطيبا بجامع الزيتونة بالقيروان، وكانت له اخلاق حسنة، وملازم في جلوسه للشيخ ابي عبد الله بن ابي زيد رضي الله عنه، حتي دفن بجواره بالقبة.

 $ ابو العباس المءدب احمد التليلي النفازي: 

 كان رحمه الله، رجلا خيرا، ذا سمت حسن، مشهورا بالصلاح. وفي تاديبه يقنع بما تيسر من الاجر، ونيته صالحة في قراءته، ومن عباد الله الزاهدين. مات اواسط العشرة الثامنة.

 $ ابو عبد الله محمد ابن الحاج احمد غزية: 

 كان رحمه الله من الموفقين في العبادة، ولسانه لا يفتر عن ذكر الله سبحانه.
 وطريقته شاذلية، وله اجتهاد في خدمتها كبير، واما محبته في حضور الدروس فشء كثير، لم ير مثله في الاجتهاد. واول امره كان يحضر في درس الشيخ ابي عبد الله محمد دحمان، وبعده يحضر في درس شيخنا ابي عبد الله الشيخ محمد بوهاها، وكان مغروما بسماع الفقه والوعظ، وكانت عندنا دولة في المختصر علي الشيخ ابي الفلاح صالح الجودي بالليل، ودار المترجم له هذا، بعيدة عن محل التدريس، وليلة المطر ولو كان الصب غزيرا، او الخضخاض كثيرا، ياتي حافيا علي رجليه مع كبر سنه ورفاهيته لءلا يفوته درس تلك الليلة، لانا لا بد لنا من الحضور لقرب محل كل منا، وكان رحمه الله يءذن احتسابا ويتاكد عليه اذا كان مءذنها مسافرا، او مريضا، وله صوت جهوري حسن قليل من يءذن مثله.
 واخبرني الشيخ القاضي ابو الفلاح المذكور قال: حضرت له حين فارق الدنيا نعوده فسال عن العصر فقيل له: المءذن اذن الان فقام وصلي الركعة الاولي تامة، وفي اخر الثانية سقط علي الارض ميتا.



 $ الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد صولات المزاتي: 

 كان رحمه الله جذب، وهو صغير، وكبر به الحال وترقي لمقام كبير حتي حبس بداره لا يخرج لاحد، ولم يره احد منذ حبس غير المباشرين له جيرانه بالدار، وذلك ما يقرب من مدة اربعين سنة، واخبر عنه جيرانه انهم وقفوا له علي اشارات كثيرة عند اشتداد الحملة به، والذي يقوله يصير قريبا من مقالته، وتوفي في العشرة السابعة، ودفن بداره الملاصقة لزاوية الشيخ الاكبر سيدي عبد السلام الاسمر بحومة الجامع الاعظم رحمه الله.

 $ الامام الخطيب ابو عبد الله محمد(بالضم)ابن الشيخ قاسم عظوم اخو شيخ المتقدم: 

 كان رحمه الله، فقيها، خيرا، صالحا، واماما خطيبا في جامع الزيتونة بالقيروان، وكان يدرس فيه الفقيه، والوعظ، وجميع من يحضر عليه للتبرك به علي ما يعتقدون، ورايت له كرامات، وبها كنت اعتقده، وهو اني زرت ضريح الشيخ الامام سيدي عبد الله بن ابي زيد بين المغرب والعشاء ودخلت بلصق التابوت من الجوف وجميع القبة ما بها احد، فدخل هو وجاء وواجه الضريح من القبلة والطاولة حاءلة بيني وبينه، فاذا هو يتكلم مع غيره، وغيره يجاوبه! ومكث هو واياه يتراجعان برهة، ثم انه خرج من القبة لما استوفي من الخطاب معه ولم افهم ما يتكلمان به، فقمت وراءه وفتشت القبة كلها فلم يكن بها احد، مع انه لم يخرج احد قبله، لان باب القبة مواجه لي، فتحققت انه يتحدث مع الشيخ في قبره، او مع القبور المجاورين له!مات رحمه الله عام اربعة وثمانين وماءتين والف.

 $ ابو حفص الشيخ الولي الصالح عمر بن سالم عبادة: 

 قال الحربي: كان رحمه الله رجلا صالحا، صاحب كرامات عديدة، واشارات حميدة.

 قال: واخبرني الفقيه العدل ابو الضياء بكار البريشني قال: بات عندي بداري ليلة من الليالي الشيخ الصالح سيدي محمد عيسي المتقدم ذكره فاستيقظت اخر الليل فسمعته يقول: يا اخي قولوا: عمر عبادة ينظر في اللوح المحفوظ.



  ذكر كراماته

 قال: اخبرني المءذن عبد الله الفساطو قال: كنت عشية اصطاد بالمكحلة *خارج القيروان بذراع التمار، ثم رجعت الي القيروان، فلما وصلت الي الكوامر بين زاوية الامام سحنون، وقبر الشيخ سيدي ابي يوسف الدهماني رضي الله عنهما ونفعنا بسرهما امين.

 قال: واذا المغرب يءذن بالمدينة، واذا الشيخ سيدي عمر عبادة واقف بالمكان المذكور ومعه رجل لا اعرفه، فاقام ذلك الرجل الصلاة، واذا بذلك الفضاء مملوء رجالا، فتقدم الشيخ سيدي عمر عبادة وصلي بهم صلاة المغرب اماما، فلما فرغ من الصلاة وسلم التفت فلم اجد احدا.

 قال: واخبرني من نثق به قال: سمعت الامين ابا عبد الله محمد الصيد قال:
 كنت يوما مارا علي حانوت كفتاجي بسوق القيروان، واذا بسيدي عمر عبادة واقف علي حانوت الكفتاجي، فاشتري منه نصف خبزة، وحشي وسطه بالكفتة، وذهب فتبعته حتي خرج من القيروان، فلما كان قريبا من مقبرة الحطبية اذا بساقية تجري ماء فعبرها الشيخ وعبرتها خلفه، فاذا نحن بمدينة عظمي لا نعرفها ولا نعرف تلك الساقية قبل ذلك اليوم، فدخل مسجدا بتلك المدينة، ودخلت خلفه، فوجدنا بمحراب ذلك المسجد شيخا كبيرا عليه انوار مشرقة، وهيبة عظيمة، فسلم عليه الشيخ، فرد عليه السلام ثم قال: ابطات عني الي هذا الوقت، فقال له الشيخ: هذا الوقت الذي يسره الله، واعطاه ذلك النصف وما فيه من الكفتة، ثم ولي الشيخ راجعا علي طريقه، ورجعت خلفه، فلما خرجنا من تلك المدينة، اذا نحن بساقية تجري مثل الساقية الاولي فعبرها الشيخ، وعبرتها خلفه، فاذا نحن قرب مقبرة الحطبية بالقيروان، فعند ذلك التفت الشيخ وقال لي: لا تقل لاحد ما رايت، فقلت له: لا بد ان اخبر الناس بهذه الكرامة العظيمة. فقال لي: اسرحك في القول ثلاثة ايام فقط. فقلت له: السمع والطاعة.



 قلت: لا يخصصها الشيخ الحربي بنقل الاحاد، بل سارت بها الركبان في تلك الثلاث، وساله جل الناس واجابهم الشيخ الصيد بما ذكر طبق ما ذكر، الا انه بعد الثلاث من يساله يقول له: لا علم عندي بهذا.

 قال: واخبرني بعض الاصدقاء، ان بعض اقاربه مرض له ابن فرفعه وذهب به الي الشيخ بقصد الرقيا والفال، فلما راه الشيخ قال له: علي البديهة تنح عني كل ما علي التراب تراب. فمات ذلك الابن من تلك المرضة.
 وقال ايضا: كنت جالسا يوما بحانوتي المعد للاشهاد، وانا اتحدث مع جليسي في شان مرض رجل كبير من اهل القيروان، هل يعافي من مرضه او لا، ونتاسف عليه، فبينما نحن كذلك اذا بالشيخ مار علينا، فلما حاذي الحانوت وقف والتفت الينا وقال علي البديهة من غير ان يسمع حديثنا مكاشفا لما نتحدث في شانه:

 غريت بي يا علي ومحمد ~ خليتني مثل الحمام نغرد

 ومر اخذا علي طريقه فاصبح ذلك الرجل من الغد ميتا.

 قلت: ان هذا الشيخ له كرامات تجل عن العدد، ولا تقف علي الحد، تصرف تصرفا واسعا في ملك الله سبحانه وتعالي. وكان الشيخ الصالح سيدي عبد الله بوقميزة المتقدم يقول لمن يزوره بتونس: الشيخ عبادة مفاتيح افريقية بيده الا انه بخيل.

 قلت: حاشاه من البخل، لكن لما اطلع علي ما في العلم القديم مما هو محتوم جريانه علي البشر، كان له انقياد كبير للاحكام الجارية، وكان كثيرا ما يقول: لو لا القدرة مقيدتني، والا افعل كذا وكذا، وينطق بامور هاءلة . والذي تلقيته منه، ورويته عن الثقات فاقول: كنت يوما جالسا بمحل شيخنا ابي عبد الله سيدي محمد بوهاها، فاتي الي الشيخ خديمه علي الدندان بكتب كبير وقال له: ان الشيخ عبادة يسلم عليك ويقول لك خط خط يدك في هذا الكتب. فاخذه الشيخ بوهاها وقراه فاذا به السلطان والفرنسيس والانقليز يد واحدة. وهذا زبدته بالمعني، والا ففيه كلام كثير. ثم خرج خديمه فقلت للشيخ بوهاها: اتفاق هذه الثلاثة علي من



 يكون يدا واحدة، فمن بقي بعدهم له شوكة تقاومهم حتي يتفقهوا عليه. فقال لي:
 الله اعلم. فما مضي الا مقدار شهرين حتي ظهرت الحرب التي وقعت بين الثلاثة والموسكو.
 ومنها: انه كانت لي بضيعة سلعة اتية لي من تونس فابطات علي والطريق في ذلك الوقت غير مامون، وعادة ذلك الحمار لا يمكث اكثر من نصف شهر في صفره، وصار له شهر ولم يات عليه خبر. فقلت في ضميري: ان وصلت سالمة لك عندي يا سيدي عمر كذا وكذا. فبعد يوم او يومين جاءني وطلب مني ما عينته له، ففزعت فرحا وقلت: يا سيدي عمر جاءوا الحمارة فضحك وقال لي: هات يا درويش واسكت. فاعطيته وذهبت لحانوت الرمانة فوجدت الحمارة يبركون في ابلهم وجاء الحمار بها سالمة.
 ومنها ما اخبرت به من الثقات: ان الحاج محمد بيوض له زرع بسيدي محمود، وهاج عليه الفرخ فاكتري اجراء وعدة طبول يطبلون بها ليذهب الفرخ. فلم يغن ذلك شيءا فضجر من ذلك وتسوق الي المدينة، وقصد الشيخ عبادة ومسكه من طرفه وقال له: انا منسوب عليك، وهذا الفرخ يجور علي في زرعي والله لا اطلقك الا ما تتفق معي بانك تزيل عن زرعي هذا الفرخ. فحاوله ان يطلقه فابي وشدد عليه. فلما اكثر عليه قال له: اطلقني فها هو رحلنا الفرخ عن زرعك فاطلقه وذهب الي الزرع. فلما قرب لم يسمع حسا لاحد من الذين يطبلون، فلما وصل اليهم وجدهم راقدين فايقظهم وقال لهم: ما لكم راقدين. فقالوا له: في الوقت الفلاني بينما نحن نطبل اذ سمعنا مدفعا قويا اطلق فطارت باطلاقه جميع الفروخ ولم يبق منها شء ولم يرجع منها شء فرقدنا لاننا تعبنا كثيرا. قال: فكان طيرانها، واطلاق المدفع في ذلك الوقت الذي اتفق فيه مع الشيخ بذلك.
 ومنها ما اخبرني به عدل قال: اتيت الي الشيخ زاءرا انا والشيخ قاسم سحنون، فلما قبل راسه الشيخ سحنون ضربه الشيخ عبادة بيده علي راسه ضربة كبيرة حتي عض لسانه بسنيه فقال للشيخ عبادة: هذا الشيخ قاسم سحنون كبير الشاذلية فقال: جاءته من الله وفيه اللطف. قال العدل المذكور: فبعد يومين اجتمعنا جملة الشاذلية بعد العشاء علي العادة في ضريح الشيخ العارف ابي علي سيدي سالم القديدي وقرانا الاحزاب وخرجنا، ففي الطريق سقط علينا حاءط وبقينا تحت الردم وفزعت الناس وحفروا علينا حتي انقذونا ووجدوني واياه حيين والحمد لله.



 ومنها في يوم عيد قلت للشيخ العالم القاضي ابي الفلاح صالح الجودي رافقني اقبل واياك علي الشيخ فامتنع وابي، فما زلت الاطفه حتي تسخر. فلما حللنا بين يديه قبلت انا اولا، فلم يكن منه شء الي. فلما اراد الشيخ المذكور التقبيل عليه قال له: حدك هناك يا شيخ، فلا تقبل فخجل الشيخ من كلامه فوقفنا امامه هنيءة ثم قال له الشيخ صالح: الفاتحة يا سيدي، فقال له الشيخ: نعطيك فاتحة تصلي بها في الجامع الكبير. ثم انصرفنا من عنده. وبعد ايام قليلة ولي الشيخ صالح اماما بالجامع الاعظم في صلوات الخمس خليفة عن الامام. فكان هذا مكاشفتين:
 الاولي: امتناعه من التقبيل عليه لانكاره وامتناعه.
 والثانية: مكاشفة له علي تولية الامامة.
 ومنها ما اخبرني به الشيخ المذكور قال: لما وجه الباشا احمد هدية مع المرعي محمد بروطة فجعل الشيخ بداره مبيتة جمع فيها جميع القراء، واستدعي اعيان الناس ومن جملتهم: الشيخ صالح المذكور، فامتلات الزاوية بالناس، والمرير الذي تجاه باب الزاوية حتي لا يجد احد ان يسلك الي الدخول الي الدار، والشيخ ببيته جالس علي عادته، فنادي خديمه الشيخ مبروك وقال له: اخرج ادخل الشيخ صالح فانه جاء. قال الشيخ صالح: فبمجرد ما وصلت واذا الحاج مبروك خارج ويحيد في الناس وقال له: ان الشيخ ارسلني اليك قال: انه جاء، فاخرج فادخله وفسح له في العبور قال: فمسك بيدي وادخلني اليه فاجلسني الشيخ بجنبه وفرح بي والناس يقرءون في القران العظيم فقال لي: يا ولدي ما بعد كلام الله شء. قال الشيخ: فاشتاقت نفسي لنشوق النفة فلم يكن لي تادبا معه، فتناول الشيخ حقا مخباة عنده فحلها وقال لي: خذ نف من يدي ما عليك قال: فمكثت مدة، وطلبت منه الفاتحة فقراها لي وخرجت.

 قلت: هذه مكاشفتان:
 الاولي: خروج الحاج مبروك اليه باذنه، وقوله: انه جاء.
 والثانية: مكاشفة له علي تحاشيه منه علي النفة.
 ومنها: ان جماعة جاءت تزوره فيهم رجل مجنب فقال لهم: يا فاعلين كذا وشتمهم تاتون الي وفيكم رجل مجنب بنجاسته.



 ومنها: ان ولد قاءد من قواد البوادي، ارسل اليه وعدة مع خديمه وهي ماءتان ثنتان ريالا، فحين وقف عليه حاملها قال له: هات الماءتين اللتين اتيت بهما فاعطاه اياه. فارسل الشيخ الي رجل مشهور بتاليف من يعمل الفاحشة بغسيره واعطاها له فعجب من ذلك الحامل لوضوح من اعطي له ذلك، فانه لا يخفي علي احد، فلما ذهب الحامل الي ولد القاءد، اخبره بفعل الشيخ بها فاخجل ووقع له ندم، وصرح انه وعد بها علي وصال امراة في الزناء.
 ومنها: انه لما جاء البناباشي عام سبعين وماءتين والف يمسك في الاولاد عوضا عن الهاربين من العسكر، جاء الي الشيخ زاءرا فقال له: من اين انت؟قال:
 من تونس. فقال له: لا ترجع اليها، وانما تذهب لحمادة اولاد عيار، فكان من قدر الله انه لما خرج بالاولاد، لقي الشيخ ناموس الاتي ترجمته بباب تونس، ووضع يده علي كتف البنباشي. ثم لما وصل الي ضريح الشيخ الدهماني، دخلت امراة من ذرية الشيخ الدهماني تندب في ضريحه وتتضرع، لانه مسك ولدا لها مع الاولاد وسلسلهم، فلما سمع البنباشي المذكور، استهزا عليهم، لان معها نسوة امهات الاولاد يتضرعن معها، فرجع البنباشي يشتكي بباطنه وانتفخ ومات من الغد. وما كان دفنه الا بجوار اولاد عيار وهو القاءد احمد، والقاءد علي. ولدي اخ سعد المجهد العياري.
 ومنها: ان الكاهية عثمان المرابط، مر عليه راكبا فناداه الشيخ واعطاه محزمة وقال له: تحزم بها، فبعد يومين اتاه الاذن من الدولة الي سفره الي المحلة الحربية التي قصدت الجبل، فسار مع اميرها ذلك الوقت المنعم مصطفي باشا ووقع في حرب كبير.
 ومنها: اعطي رجلا تسع خبزات، فاتهم بقتل انسان، ومكث في السجن تسع سنين.
 ومنها: لما جاء امير من الدولة ينزل في العسكر، فسرط عليه الشيخ ابو الحسن علي الرماح المذكور قبل هءلاء، ومعه ابنه الشيخ صالح، فلما مرا اخذ له ابنه المذكور، فذهب من حينه يبكي الي الشيخ عبادة وهو جالس بسوق السكاجين، فلما حل بين يديه علي حالته تلك، نهره الشيخ وقال له: اذهب عني ما افعل لك، فذهب من عنده وقال: انا اترك مولي البلاد السيد الصحابي سيدنا ابا زمعة البلوي


 رضي الله عنه، واجء لهذا حتي ينهرني، فذهب الي النقيب، واخذ من عنده مفاتيح القبة وذهب صارخا ببكاءه من الرحبة حتي وصل الي الزاوية ففتح القبة الي الضريح شاكيا بحاله، فاخذته سنة من النوم، والحال انه علي الوصف المذكور. وهذا ما كان منه واما ما كان من الشيخ عبادة بعد ما اطرده ونهره بمدة قليلة، قام علي قدميه والناس محدقون به وقال اين الشاءب الذي جاءني الساعة يبكي علي ولده؟اين هو، اين هو، ويكرر ذلك ويقول: اني احترقت وصار الشيخ في جزع كبير، فتوجهت الناس الي كل جهة يفتشون عليه فلم يجدوه حتي سمع نقيب الزاوية الصحابية فقال لهم: الان اخذ مني مفاتيح الزاوية وذهب اليها، فتسارعوا الي الزاوية، ودخلوا القبة، فاذا هو راقد امام الضريح فايقظوه واتوا به الي الشيخ، فلما راي ذاته رجعت له نفسه بعد الروعة الكبيرة من الشيخ فمسك بيده ومشي معه الي الامير، فلما قابله قال له: ما تريد يا سيدي؟فقال له: اطلق هذا المخلوق. فظن الامير انه يريد جميع الاولاد فقال له: يا سيدي مرادك في ابن هذا الرجل فها هو اطلقناه. وامر باطلاقه، فكتب تذكرة فلما خرج الشيخ التفت الامير الي الشيخ علي الرماح وقال: هكذا تسلطون علينا في الاولياء. فقال له الشيخ الرماح: ما له مروة. فهذا الشيخ عبادة فاني اتيته واطردني فاشتكيت به الي السيد الصحابي رضي الله عنه وهو الذي سخره حتي جاء اليك مكرها علي ذلك.
 ومنها انه وقع غلاء كبير في الطعام من قلة المطر في عام تسعة وستين وماءتين والف، واتصل ذلك الي اول سنة سبعين، والناس في كرب كبير، فاعطي الي البراح وقال له: برح في البلاد يا من يلوج علي سيدي عبد القادر، وسيدي الخضر، وسيدي عمر عبادة جبر الله عليه فما كان الا ان مضت ثلاثة ايام تدافقت الاسحبة بالامطار، وتوالي الغيث في كل شهر، وحرثت الناس شيءا قليلا من الضعف، فارانا الله سبحانه ذلك العام بركة لم تعهد من قبل، والذي حرث مكيلة واحدة عول منها ومنها انه اعطي للبراح يوما يبرح بالمدينة يا من جبرشي برج في الربض الاحمر فجاء بعد ايام ان برجا في الجبل الاحمر وقعت به حريقة من البارود، وطار البرج المذكور.



 ومنها: انه اعطي يوما للبراح يبرح يا من جبرشي ماءة حمار بلا بعابص، فجاء الخبر بعد ايام قليلة، انه وقع حريق بسوق الشواشية. واحرق لهم احمرة العود التي هي من اهبة الصنعة.
 ومنها: لما وجه المرحوم المنعم الباشا محمد باش معلم يكسر في المدافع التي كان اتي بها من تونس من الدولة التي قبله، فباش معلم والصناءعية يفطر فيهم من عنده، وجميع ما اخذه الباشا المذكور فما كان حبي به فعلي خروجه من داره لم يتغير بشء وحالته كعادته.
 ومنها: انه وجه له ملك مصر الباشا عباس حضرة عجيبة مكلفة، وهي الان موجودة بضريحه. وقال حاملها من هناك: ان الباشا المذكور راه بحضرته وقال له:
 انا فلان بالقيروان، وطلب منه الحضرة، ولقد كان اعطانا منارة ومحشة، واعطي كثيرا من الحواءج لغيرنا فقبل طلب الباشا محمد ما ذكرناه، نبه الشيخ علي من اعطاه شيءا يدفعه له وقال: ماش ياخذ صاحب الامانة امانته، فجاء بعده الاذن في اخذ ما عنده، وتكسير المدافع ورجوعها الي تونس، فلما اعطيناه المحشة والمنارة قبل المحشة ولم يقبل المنارة وقال: المنارة لكم.

 قلت: واذا تتبعت بعض كرامات ومكاشفات هذا السيد الولي الصالح، لرسمت تاليفا في حقه بالخصوص، لكن في هذا القدر كفاية للتبرك.
 ومات الشيخ بالليل في بيت وحده، كموت الشيخ سيدي حسين العلاني، وذكرت ذلك في ترجمته ولم يحضر لهما احد، وتوفي رحمه الله ليلة الاربعاء الثاني والعشرين من رجب الفرد الاصب عام ثلاثة وسبعين وماءتين والف. وصلي عليه العلامة امام الجامع الاعظم بالقيروان، وباش مفتي بها ابو عبد الله محمد بالفتح صدام اليمني حفظه الله سبحانه وابقي وجوده في الخير والهناء والعافية. ثم ان الصلاة علي الشيخ وقعت بمصلي مقبرة باب سلم في جمع لا يحصي كثرة. ودفن صبيحة يوم الخميس بالقبة الصغري الشرقية المفتح داخل القبة الكبري الشرقية ايضا بمقربة من دار سكناه بربض عمشون، احد ارباض القيروان. وكثر ازدحام الناس



 عليه، وداروا بجنازته اسواق القيروان ولم ينفصلوا من دفنه من حل النافلة حتي بقي نصف ساعة للزوال، ولقد كنت زرته قبل موته بايام قليلة، وعادته في حالة الصحة لا يحب من يقول له: اقرا لي فاتحة، ولما زرته بسط يديه وحده وقرا لي فاتحة ودعي لي بخير. وانا ارجو بركة ذلك بفضل الله سبحانه وتعالي ورحمة الله ورضوانه علي هذا الشيخ وعلي جميع المسلمين امين.

 $ ابو الحسن الشيخ علي بن قاسم الحليوي: 

 قال الشيخ عيسي: قلت في الديباجة: شيخنا روض الزمان، العابق بنشره بين الاعيان، جاريا في حلبة فرسان الفنون، وان غاص بفكره يظفر بالجوهر المكنون، هذا في المسامرة، واما في التدريس؛ فكان هو الرءيس مكفوف البصر، وان جالسه من يقطع معه السهر، يحصل ما يغني عن مكابدة النظر، وله في السماع شوق شديد، ومحبته في جده صادقة، لا تبيد علومه نحويا انفرد في تحقيقه، وسلك فيه اسهل طريقه، لذا انتفعت به افراد من حاضر وباد. واما في علم المعاني والبيان فهو اعجوبة الزمان، واليه يشار بالبنان. واما في المنطق فله اللسان القاطع لاهل الطغيان. واما في الفقه فله ما يراد، لعدم النظر عن النقل من مواد مشايخه، وله الي تونس الرحلة، وبها كانت النحلة. اولهم شيخه العلامة والمحقق الموفق من ملا بعلومه ومعارفه النواحي، الشيخ سيدي ابراهيم الرياحي، والامام الشيخ الهمام الافخم سيدي محمد بيرم، والشيخ العارف الزاهد سيدي احمد الابي، والشيخ العلامة سيدي محمد المناعي، والشيخ العالم النحرير سيدي محمد البحري، ثم لما اب لبلده اجتهد في التعليم، وتخرج عليه جماعة منهم: قاضي وقتنا الشيخ العلامة المدرس الخطيب الامام ابو الفلاح صالح الجودي، والشيخ العالم الخير الفاضل المفتي ابو محمد حمودة صدام اليمني، والانجب الفقيه النبيه الفاضل حمدة ابن الشيخ المرحوم القاضي ابي عبد الله محمد بوراس وغيرهم. ومءلف هذا قرا عليه جل الشيخ الاشموني علي الالفية، وكانت لي معه مسامرة بالليل في مدة كثيرة.
 وحفظت منه في المسامرة ما دارت به المحاضرة من ابحاث شتي وذلك في مجلس الشيخ ابي محمد حمودة صدام المذكور، واجتمعنا بافراد في المجلس المذكور، وفدوا الينا من الحاضرة منهم: الشيخ اعجوبة الزمان ابو عبد الله الحاج محمد بن


 يونس التميمي، وسررنا بلقاءه، وطالما جرت بيننا مباحث حتي تفاوضنا في الادب، فاطربنا بكءوس المسامرة، وعاطر نفحاتها بيننا داءرة. ثم تباحثنا في حسن التخلص والختام. ومن هو المجيد فيها في ساءر الايام، فانشدنا موشحة له فاوقعت في النفوس موقعا عجيبا وقال لي: هل عندك شء؟فاتي به مجيبا، فانشدته موشحة لي، فسلمها واستحسنها ثم طلبت منه نسخ موشحته فقال لي: لا تكتبها مني الا بمثلين من كلامك وجرت بسببها فدالك ، فاجبته لما طلب، فكتبت منه الواحدة، وكتب ما استوفي غرضه مني.

 قلت: ولما كان الغرض من جمع هذه الموشحات والمقصد جد احببت ان ارسمها في هذا التاليف، ولو كثروا عدا فطالع موشحته:

 الدهر فيه من عجاءب ~ كم اعجز العقل والفكر
 ما كل حدس تراه صاءب ~ ان الليالي لها عبر

 دور

 كم عاقل جرب الامورا ~ وضل عن عقله السبب
 ومعضل قد غدا سرورا ~ وكم رضي شابه الغضب
 وكم قفار غدت قصورا ~ وشامخ القصر قد خرب
 بالعقل قد تتقي النواءب ~ لكن اذا ساعد القدر
 اذا تكن قاري العواقب ~ فكن من الدهر عن حذر

 دور

 الدهر خصم لم يعاند ~ فسالم الخصم ان حكم
 ولا تكن للهوي مساعد ~ واصغ الي الوعظ والحكم
 واستعمل الصدق في المواعد ~ واستعمل البر في القسم
 ما انت الا من التراءب ~ والصلب من مجمع الظهر
 وربنا ما ارتضاك خاءب ~ سواك من جملة البشر



 دور

 فكن في امره مطيعا ~ واشكره في صنعه الجميل
 كل الذي قد تري جميعا ~ من فضله الوافي الجزيل
 فلا تكن للهوي سريعا ~ تثق بذا العمل القليل
 افعالنا كلها سواءب ~ في جانب الفضل ما تقر
 وكلنا يافع وشاءب ~ في رحمة الرب ينتظر

 دور

 صحيفتي لست منها حاءر ~ اني تشبثت بالشفيع
 ان مزج الحلو بالمراءر ~ اركن الي حصنه المنيع
 نجاتي[يوم تبلي السراءر] ~ في عرضه الشامخ الرفيع
 عليه ما سرت الركاءب ~ ورنح الغصن في السحر
 ازكي صلاة لها عجاءب ~ ما ضابط عدها حصر

 قلت: رحمة الله عليه، لقد احسن في هذا التطريز، نظم جواهر من الابريز، ثم بعد ما كتبتها عليه طلبني الوفاء بما اتفقنا عليه فوافيته فكتب عني موشحتي وهي:

 في غفلة انت في منام ~ يكفيك ما كان من عبر
 ونبهتك يد السقام ~ وما بدنياك قد غبر
 ناهيك الي الوفا عديما ~ فهكذا الخل والصديق
 فهل تجد ماجدا كريما ~ من عهده بالوفا وثيق
 او سندا صادقا حميما ~ ترجوه في شدة المضيق
 لا تتثق مدة المقام ~ دوام عيش بلا كدر
 فان دنياك في انصرام ~ وارغد العيش قد بدر
 ان تقبل القول فالصحيح ~ فاصغ لقولي بلا ارتياب
 فان تقاعست بالقبيح ~ واكثروا فيك بالعتاب



 بادر الي توبة نصوح ~ تنجيك من وقفة الحساب
 والجا الي شافع الانام ~ نبينا سيد البشر
 محمد المصطفي التهامي ~ الابطحي منتقي مضر

 دور

 فهو الذي جاهه مكين ~ ولا له في الوري مثيل
 وهو الذي سمي الامين ~ في حضرة الملك الجليل
 والطاهر الصادق المبين ~ وكنزنا الشافع الكفيل
 افضل من حل بالمقام ~ وخير من حج واعتمر
 وقطع العمر بالصيام ~ وبالصلاة ومن نحر

 دور

 زكاه بالخلق العظيم ~ الهنا المبدي المعيد
 من فضل هذا النبي الكريم ~ حزنا من الخير ما نريد
 وهو العزيز علي الرحيم ~ الخالق الرازق المجيد
 اسري به في دجي الظلام ~ وبالوصال لقد ظفر
 واخترق الحجب بالتمام ~ وحاز بالقرب ما اشتهر

 دور

 من رتبة نالها علية ~ فالرسل لم يبلغوا سناه
 ولا الملاءك والبرية ~ يا فخرنا بالذي حواه
 ونال من ربنا عطية ~ ما نال منها احد سواه
 من معجزات علي الدوام ~ مضيءة تحجل الدرر
 ومن صحابته العظام ~ واله الفضلا الغرر

 دور

 تكاملوا منه كل فضل ~ فاوضحوا طرق الرشاد



 تسابقوا ان دعوا لفعل ~ في فتكهم بالعدا شداد
 وباذل النفس كل بطل ~ لله محتسب الجهاد
 بالخلفا ابتدي الفخام ~ بمنتهي الصدق مع عمر
 والثالث السيد الهمام ~ عثمان من جمع السور

 دور

 والبطل والبحر في الدرابة ~ علي السيد الرفيع
 تممت بالستة العناية ~ فجاء نظمي بهم بديع
 بسعدهم ارتجي وقاية ~ من كل كرب لنا مريع
 بطلحة بلغني مرامي ~ يا ربنا فيك انتظر
 سعيي الي بيتك الحرام ~ اشاهد الحجر والحجر

 دور

 وبابن زيد الرضي سعيد ~ وعامر السيد الامين
 وبالزبير الكمي المبيد ~ اقوام بغي وكافرين
 وبابن عوف بسطت يدي ~ بجاههم كن لنا معين
 واجعل صلاتي مع السلام ~ ربي علي سيد البشر
 يكون مسكا بها ختامي ~ ومنك في اللطف انتظر

 فلما اتممتها ونسختها قال: هذه الاولي فات بالثانية فكتب عني قولي:

 من يرم نيل الاماني والنوال ~ واقتنا الافراح
 فليلذ بالمصطفي نور الجلال ~ سيد الارواح
 خير خلق الله طرا من سما ~ في سما المجد
 وترقي فتعدا الانجما ~ للحبا والرفد
 فاجتباه الله بالقرب فما ~ مثل هذا الفرد
 اكرم الرسل له كل الكمال ~ طاهر الاشباح
 راودته فابي شم الجبال ~ ذهبا وانزاح



 احمد المختار طه ذو العلا ~ خير من نرجاه
 فهو عند الله اعلي منزل ~ في العلا والجاه
 صاغه فردا جليلا كاملا ~ جل من سواه
 ازهر اللون شريق في الليالي ~ يخجل المصباح
 ثم شمسا ثم بدرا في الكمال ~ نوره الوضاح
 فاق كل الرسل ثم الانبياء ~ وكذا الاملاك
 كلهم من نوره والاصفياء ~ وكذا الافلاك
 وبه سادت جميع الانبياء ~ وكذا النساك
 منقذ المخلوق من تيه الضلال ~ لضيا الاصباح
 من بجد في اتباع وامتثال ~ فاز بالارباح
 يا رسول الله يا نور الهدي ~ منتهي الانوار
 كن مجيري في همومي والردي ~ وعن الاكدار
 ومن الكيد اجرني من عدي ~ وعذاب النار
 يا شفيع الخلق كن لي في المال ~ ربما ارتاح
 بالذي سواك فردا في الجمال ~ ربنا الفتاح
 انني كنت عبدا مسرفا ~ بالهوي التياه
 فهو ميل واكتساب اتلفا ~ عن طريق الله
 فعمادي ورجاءي المصطفي ~ ذو العلا والجاه
 خير من نرجاه في ضيق المجال ~ وبه ينزاح
 كل هم وعدو بالنبال ~ مكثر الاجراح
 صل يا ربي عليه ابدا ~ وجميع الال
 وكذا الاصحاب اعلام الهدي ~ كعبة الامال
 ورضاء منك ينمو سرمدا ~ للزكي العال
 ذاك شيخي القطب محمود الخصال ~ للهدي مفتاح
 مدحه روحي وعذبي والزلال ~ والطلا النفاح
 سيد الاقطاب شيخي الجيلي ~ ورضي الابرار



 كهفنا الاسمي وذو الفخر الجلي ~ منبع الاسرار
 صاحب الفضل وفخر الكمل ~ وكذا الاخيار
 حرزنا الاحمي وسلطان الرجال ~ بلبل الافراح
 نشره فاح فاهدته الشمال ~ عاطر فواح

 ثم اني لما اتممته قال لي: زدني من هذا، فاني اهتز لنظم التوشيح واولي ان كان في معرض الشوق الصحيح الذي ينعش القلوب، ويشوق الي محبوب، وقد كنت انشدت موشحة اسوقها في حصول الفرج بعد الشدة:

 لاح الفرح من ربنا ~ سبحانه نعم الوكيل
 قم وانتهج يا من عنا ~ اقرانه بالمستقيم
 الفرج لاح علي البطاح ~ بشراك صاح بالانشراح
 فكن فطن لفتحه ~ سبحانه باب النعيم
 لا تياس من روحه ~ احسانه فينا قديم
 فارج الفلاح بالافتتاح ~ باب الرواح بالانشراح
 ان اللطيف ذو رحمة ~ سبحانه فهو القديم
 والي النجاح في ذا الرواح ~ تسقي القراح بالانشراح
 يا من قنط فالهنا ~ سبحانه بنا عليم
 رمت الشطط دعك العنا ~ تبيانه يشكو السقيم
 كن ذا سماح بين الملاح ~ بشراك صاح بالانشراح

 رجع الي بقية ترجمة الشيخ علي الحليوي.
 ولما حضرته الوفاة، كان له حسن الهيءات بمراقبة وتعرض للنفحات بذكر وقراءة مات رحمة الله عليه ليلة عشرين من شعبان عام ثمانين وسبعين وماءتين والف، وصلي عليه شيخنا العلامة كبير اهل الشوري بالمدينة امتعنا الله بطول حياته، ثم دفن بالحطبية جوار الشيخ الكبير الحجة ابي الحسن القابسي.

 $ ابو عبد الله الشيخ محمد ابن عاءشة الغرابلي: 

 قد تقدم في ترجمة الشيخ سيدي علي بن دخيل، انه جده من قبل الام، وان هذا الشيخ نفعنا الله ببركته، من اكابر الاولياء المشاهير بالكرامات، وصنعته


 غرابلي ، ولا يري له خدمة في صنعته، وانما داءما بيديه غربال ووجهه في وسط الغربال، ولا يحب من يقف عليه الا اذا نادي احد وحده، وكانت عليه هيبة، وكان رجل من الاعيان يعتقد في الشيخ ويحبه، طلب ان ينظر معه في الغربال، فاجابه ووضع راسه بوسط الغربال فراي الكعبة المشرفة فاستكتمه الي ان يموت الشيخ.
 ولقد سافرت الي تونس عام سبعة وسبعين وماءتين والف، فاجتمعت بالشيخ المدرس الشيخ عاشور شيخ مدرسة الجامع الجديد بتونس، فاخبرني عن اول حاله، انه جاء الي القيروان صغيرا علي قصد القراءة بها، فبينما هو بسوق من اسواقها. قال: فاذا رجل من حانوته ناداني وقال لي: ما في ضميري. وامرني بالرحلة الي تونس قال:
 فتحققت انه من الصالحين، ومستتر بحرفته بمدينتكم، ووصف لي ذاته ولباسه وفي اي محل حانوته، فتحققت انه هو، لانه لم يسمه، وكان وقع حدوث ضيم بالمدينة، وصارت الناس في تلك الايام في كرب كبير، فجاء في صباح يوم هذا الشيخ للسكاجين، وجلس بحانوت مقابل للحانوت الذي جالس فيه الشيخ عبادة وقال للقهواجي : هات اربعة قهوات. فقال له الشيخ عبادة: ما ولدت الا ام بو غربال، يعني به نفس الشيخ ابن عاءشة، فقال له الشيخ ابن عاءشة: ما ولدت الا ام عميرة الحداد، وبقيا يتساجلان بهذه المراجعة، ويضحكان فجاء في اخر النهار هلاك من تسبب في ذلك الضيم.
 ومنها : ان جماعة من الطلبة مجتمعون وهم خاءضون في معني مسالة من العلم، وصار بينهم خلاف كثير في معناها فبينما هم كذلك، واذا هو امامهم وقال لهم: انتم خضتم في المسالة الفلانية، وان معناها كذا وكذا، وان الشيخ امي في ظاهر حاله لا يقرا ولا يكتب.
 ومنها: ما اخبرني به الشيخ رمضان بن عبد المءمن قال: توجهت الي المنستير، فاعطاني الفريق عصمان؛ عشرين ريالا. وقال لي: اعطها الي الشيخ ابن عاءشة يشري بها كبشا لعيده، واعتذر له عني. قال: فلما اتيت الي القيروان،



 جاءني الشيخ وقال لي: هات العشرين التي اعطاها لك الدوويش و قال الشيخ رمضان المذكور: كان والدي الشيخ محمد بن عبد المءمن يخبرني عن الشيخ ابن عاءشة بان تصرفه جاء في بر السودان، ومات رحمه الله في العشرة الثامنة من القرن الثالث عشر، ودفن بجوار الشيخ سيدي علي بن دخيل المتقدم في داره رحمه الله.

 $ السيد ابو الحسن علي ابن السيد احمد العواني الشريف الحسيني: 

 قلت في الديباجة: شامخ الحسب، وشريف النسب، له التمسك بسنة جده والوفاء لاحبابه بعهده، وله نصيب في بعض العلوم وبها مغروم منها الفقه، ويسير النحو، والفهم الجيد من مقاصد الادباء، وولي نقابة الاشراف، فسار فيها سيرة الانصاف، وكانت حياته بخشوع ومراقبة، ويخاف الله سبحانه من العاقبة. وجالسته كثيرا فرايته متحريا في توثيقه، وناهجا فيه احسن طريقه، وان جاءته شهادة يتوهم ما فيها من الخلل يتركها، وتكون له رهبة علي ان فيها لغيره غبطة ورغبة، وله زهد علي فاقته، وحرية وصيانة وجه حفظا لاراقته. مات رحمه الله سنة تسع وسبعين وماءتين والف، ودفن بحوطتهم التي بالرمادية، وقبره بها مشهور تحت الجدار القبلي من الحوطة المذكورة، وبلصقة من جوف ابنه محمد رحمة الله عليهما.

 $ ابو الحسن علي بن محرز الوحيشي: 

 كان رحمه الله سمتا وقورا استولي العدالة، وكان حسن التصرف فيها، ورحل الي تونس وقرا بها، وحصل نصيبا ولا ينطلق بشء من الفضول، وله قناعة فيما ياخذه، اجرة علي التوثيق.

 $ ابو عبد الله ابن الشيخ سيدي عبد الله البليش الصنهاجي: 

 كان رجلا خيرا، تقيا كبير الخوجات بجامع الحنفية، وله بعض اتقان في قراءته للقران العظيم، وكان مداوما علي الذكر، وهو من اخواننا في طريقة شيخنا سيدي عبد القادر الجيلي، وكانت له محبة كبيرة، واعتقاد كثير في شيخنا المذكور نفعنا الله به. وكان لسانه لا يفتر عن ذكر الله سبحانه. وتوفي عند الزوال يوم الخميس السادس من جمادي الثانية عام اثنين وثمانين وماءتين والف. ودفن بحوطتهم بلصق الشيخ والده بالرمادية.



 $ ابو عبد الله محمد بن حسونة بن نصر القيرواني المجاور في لحده لسيد الاولين والاخرين نبينا ومولانا محمد صلي الله عليه وسلم: 

 قلت في الديباجة: سري متجمل بالاداب، وله في حفظه انفس لباب، يري منه ما يستطاب، وصاحب اقتدار علي ما يقوله في محاسن الاخيار، وله فصاحة وجيزة، ونفس عزيزة، وله ملكة تستوعب ما يكون من غيره بالاشارة، ولا يحوجه لتكليف العبارة، له رحلة واسعة الي البلاد الشاسعة، حتي استقر اخر عمره الي ان دفن بمدينة الرسول صلي الله عليه وسلم، ومدة اقامته بها حظي من اكابرها بخير قبول، وبلغ من الارتياح في دنياه وسعادة اخراه، غاية المامول، وفي رحلته اجتمع باكابر من الصلحاء والعلماء والادباء، ورحلته بعد قضاء الفرض، فنال من كل اوفر حظ، فخلص كالابريز الحالي، بجواهر ولءالي، واول امره وهو مراهق لازمه والده كالصاحب معه في حضوره بالدرس في الروضة البلوية يقرا علي الشيخ ابي عبد الله محمد دحمان الغساني، وعلي ابي محمد عبد الله البليش. ثم لما كبر ارتحل لتونس عام اربعة وثمانين وماءتين والف. وقرا بها علي شيخ الاسلام سيدي محمد بيرم، ومن خفة روحه وتقواه ان جعله كبنيه، ثم ذهب الي الحج والزيارة، فلما قضي الوتر، طاف ببعض جزيرة العرب الي اليمن، ثم بعدها الي الشام، وراي جل امصارها، ثم الي القسطنطيني ة، ثم بعد ذلك العراق العربي، واقام ببغداد مدة بزاوية شيخنا ووسيلتنا الي ربنا سيدي عبد القادر الجيلي قدس الله سره، ونفعنا ببركاته.
 ومنها عبر علي الحرمين وحج واتي الي القيروان، ثم مكث يسيرا وسافر الي الغرب واستقصي اكثر بلدان الواسطة، ثم ذهب الي فاس و مراكش [ ومكناس وغيرها كرباط الفتح وتطوان] الي غيرها من البلدان. ثم رجع الي تونس واقام مدة في كفالة شيخه المذكور، ثم رجع الي المدينة وجاور سنين وبعد سنة او ثلاثة، يحج واستقراره بالمدينة في كفالة الشيخ الفاضل والهمام الكامل النحرير والعلم الشهير، روض ازهار الادب العطير من له في كل فن اقتناء غزير، الرءيس، والدر النفيس،



 عبد الجليل افندي برادة كبير الكتبة بالحرم النبوي، فلما حججت سنة خمس وستين وماءتين والف قربني هذا الشيخ الي المسامرة بانسه لزعمه اني من ابناء جنسه بواسطة صاحبنا المترجم له، وهذا من اخلاقهم الكريمة، وطريقتهم المستقيمة، فاضافني وساهرني فجرت بيننا مباحث في الادب حتي قال لي: هل انشات شيءا في المداءح النبوية في زيارتك هاته الي خير البرية، فتحاشيت وانزويت فالح علي فقلت:

 دع ما يءمل في الدنيا من النعم ~ واعمل بجهدك قبل الموت والعدم
 ولا يحزنك هذا الوقت حب فتي ~ وثق بخالقنا في كل ما ترم
 واخلص بحب لمن انشاك متبعا ~ سبل الرشاد ودم بالشكر للنعم
 فالموت في حبه عين الحياة فدع ~ عنك العلاءق فاللذات لم تدم
 لطالما سرت تيها في الهوي زمنا ~ فما ظفرت علي شء سوي الندم
 والان ضاقت بي الاحوال من اسف ~ وضاق ذرعي وصار الدمع كالديم
 وليس لي ملجا كلا ولست اري ~ محجة وبها انجو من النقم
 الا اعتمادي خير الخلق قاطبة ~ من يرتجي لجميع العرب والعجم
 فهو الملاذ الذي ما مثله سند ~ وهو الشفيع ليوم الحشر للامم
 محمد سيد الرسل الكرام ومن ~ لولاه لم تخرج الدنيا من العدم
 وخير داع وان من قبله رسل ~ فانه حاز قدما فضل سبقهم
 وانه سيد ما مثله بشر ~ ونظم اوصافه عنها يكل فمي
 اني وان رمت فيه المدح يبعدني ~ قصور باعي علي اوصافه العظم
 يا خير ماوي ويا من يستجار به ~ فمن يلوذ بكم في الهوي لم يضم
 كن لي مجيرا فاني خضت بحر هوي ~ يرمي بموج من الاهواء ملتطم
 بجاه صاحبك الصديق ثم ابي ~ حفص الرضي وكذا عثمان ذي الكرم
 وجاه مفتاح اقفال العلوم ومن ~ هو المفرج عن الضيق للقسم
 وجملة الال والاصحاب من سبقت ~ لهم سعادة باري الخلق والنسم
 اجر غريق هوي من كل فاضحة ~ تبدو بيوم غدا في الحشر للامم
 لم ينج منها امرء الا سبقت ~ له العناية عند الله في القدم
 ومن غدا فعله مثلي علي خطر ~ لو لا الشفاعة لا ينجو من النقم



 فليس لي عمل الا اعتقادي ~ وحبي فيك يا خير مرجو بمغتنم
 عليك صلي اله العرش ما عبقت ~ بنورها روضة عطرية النسم

 فلما اتممت انشادها ان لم تكن وفيت بثناءك، ومحبتك ان شاء الله مرامك بلغت، ثم لما زرت ابت لبلدي فبعد سنين جاء ابو عبد الله المترجم له الي تونس، ومنها الي القيروان، واقام عندنا سنة كاملة، ورحل الي تونس في كفالة ابن شيخه السيد العلامة كبير اهل الشوري بالحاضرة سيدي محمد بيرم، وذلك سنة سبعين وماءتين والف، فارسل لي يطلب مني القصيدة المحجلة التي لسيد محمد بن التهامي الانصاري الرباطي، كلها لغة وحشية علي انه تعلق بها غرض شيخ الاسلام المذكور، وامرني بتقريض القصيدة بعد نسخها وطالع القصيدة المذكورة:

 مسحت في الادلاج كل خيفق ~ برا بسبسب بباق سملق
 وحبت كل طاسم سمهدر ~ متزد موسر واسع المخترق
 يغتال غيلان الفلا عن سند ~ شناضه مستمسك بالافق

 الي ان تخلص فيها لمدح النبي صلي الله عليه وسلم، ولمدح الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين، وهي طنانة، وكلها بوحشي اللغة واجاد فيها الغاية الكبيرة فنسختها وقلت مقرضا في اخرها: ما احسن هذا النظم الفاءق المزري بزهر الحداءق، لقد حلاه بالغراءب فكر مصيب، انزل المعاني الشوارد من معاقلها تتوارد، فاستقرت بابياتها، وانتظمت بعد شتاتها، فاسس لها المباني وجملها بالمعاني، وفاق الاواءل والاواخر، وانها لحرية بقول القاءل:

 كم قد زكي فرع علي اصل وكم ~ ترك الماثر اول للاخر

 كما يقول العبد الفقير:

 اكرم به من ناظم ما له ~ في صنعه مثل فيا للعجب
 اغرب ذا عرب مستجمعا ~ من جامع الالفاظ حتي انسكب
 اتي بها حسناء قد لاحظت ~ كعبا بمعني لفظها المنتخب
 ولو راي ذو النهي نسجها ~ لنسخوا احرفها بالذهب
 يهدي سلافا خلكم سيدي ~ اليكم والكاتب نعم المحب



 لانه كتبها الكاتب البارع ابو عبد الله محمد بن المنعم المرحوم الشيخ حسن عظوم. رجع للمترجم له، ثم انه مكث قليلا بتونس، وتوجه الي المدينة المنورة وكان في رحلته التي وصل فيها الي بغداد اجتمع بالسيد الرءيس ياقوتة العراق بالاتفاق في النثر والنظم، لا يحوم في ميدانه حاءم، ابو سليمان عبد الباقي بن سليمان العمري، وهو صاحب القصيدة العينية التي مدح بها الامام سيدنا علي بن ابي طالب رضي الله عنه وكرم وجهه وعاشره وحظي عنده، وكانت بينهما محاضرات ومراجعات وطرف من الادب، تركتها لخروجي عن المراد، واعجب بمحاضرته السيد الرءيس المذكور، ولهذا السيد قصيدة عجيبة في غاية الحسن والبلاغة، مدح بها المنعم المرحوم السلطان محمود العثماني رحمه الله كتبها محبنا المذكور من السيد الرءيس المذكور، وكتبتها انا من محبنا، كما اجتمع بالشاعر العجيب محمد امين الموصلي نزيل بغداد، والشيخ محمود المفتي بها، والسيد عبد الغفار الموصلي، والسيد احمد شكر القاضي بها، والسيد محمود الالوسي مدرس دار السلطنة ومفتي بغداد، وكانت بينهم محاضرات عجيبة، كتبت بعضها عن اخينا المذكور، وكان السيد عبد الباقي مدح محبنا هذا بقصيدة بليغة ووجهها اليه من بغداد الي المدينة المنورة عام تسعة وستين وماءتين والف، ضانا انه بالمدينة فلم يجده بها من وجهها معه فقبلها من حاملها السيد عبد الجليل المذكور، ووجهها الي اخينا المذكور، فارسل لي اخونا المذكور من تونس نسخة منها رسمتها بالديباجة، ولو لا طولها، لاثبتها هنا، لكن يكثر الخروج عن المراد، ثم ان محبنا هذا رجع الي المدينة في كفالة السيد عبد الجليل المذكور احسن الله اليه، ومكاتبته تاتينا الي القيروان صحبة الحجاج، كما انه ترد عليه منا المكاتيب، صحبتهم الي ان توفاه الله عام ثلاث وثمانين او اثنين وثمانين، ودفن ببقيع الغرقد، هنيءا له، وعليه سحاءب الرحمة وجمعنا الله به في الجنان بجاه سيدنا ومولانا محمد صلي الله عليه وسلم.

 $ ابو الضياء بكار ابن شيخنا ابي عبد الله الشيخ سيدي محمد صدام اليمني كبير اهل الشوري بالمدينة: 

 خير سيد، وبالمواعظ مرشد، وللملهوف بالاغاثة مءيد، كان رحمه الله فاضلا زكيا وفيا، له عقل متين، واخلاص في عمله مبين. وحرية ونزاهة نفس بعيدة عما يشين. قرا علي شيخنا والده وعلي شيخنا ابي الحسن علي الحليوي، فبانت نجابته، واقامه والده خليفة عنه في الامامة والخطبة بالجامع الاعظم، فكان فصيحا، حسن


 الصوت، له رياضة في الخطبة بحسن ترتيب، ويقوم في رمضان بصلاة التراويح وصلاة الافراد، وما يقاومه في حفظ القران واتقانه بالقيروان من اهلها الا احاد، وله اخلاق حسنة. ولما بدا يتخرج في النوازل نادي به داعي المنايا في اكرامه بالحسني، فصلي صلاة المغرب عن رغبة منه وامتثال. متيقنا من دوام النعيم الا بدار المال، وبين العشاءين غاب هنيءة ونجز، وذلك اواءل شعبان الاكرم ليلة الجمعة عام ثلاثة وثمانين وماءتين والف. ودفن عشية يوم الجمعة المذكورة في جبانة اخواله واخوال اسلافه الطويريين، مع عمه العلامة، وقبره القبلي عن قبور المشايخ المذكورين رحمه الله واياهم وجميع المسلمين امين. وقلت ارثيه واءرخ وفاته:

 دمعي علي الخدين كالوابل سال ~ لفقدك يا حبيبي وضاق المجال
 ورزءك مناقد اباد القوي ~ وخامر احلامنا باختبال
 فما لنا صبر ولا راحة ~ عن راحل كالبدر عند الكمال
 تهم به النفس ولكنه ~ لفقدك يا بكار عز المنال
 كنت فريد العصر للمجتدي ~ تمنحه لله قبل السءال
 كنت الي طاعة سيدنا ~ والدكم شيخي كريم الخصال
 كنت بشهر الصوم دابك في ~ تلاوة القران تحيي الليال
 كنت من الاداب في حلية ~ تسامت عن غيرك من ان تنال
 كنت من الوعظ في غاية ~ منك نري نفعها متوال
 يا حسرتي من بعدك ان الجوي ~ زاد اللظي والليث كالليث صال
 اه علي فقدك من بيننا ~ ضاقت بي الدنيا وما لي احتيال
 الا التجاءي بخير الوري ~ شفيعنا في عرصات السءال
 ملاذنا في الحشر الي ربنا ~ سبحانه المنان والمتعال
 يرزقنا صبرا وحسن الرضي ~ بحكمه والتسليم كنز المال
 ان عظم الخطب فما حيلة ~ تسليك يا نفس سوي ما يقال
 ما يقظات العيش الا كري ~ ولا مرءي العين الا خيال
 سلم فقد وفي بختم الي ~ اعماله من زكي الخصال
 مكتوبة المغرب صلي وقد ~ تلقي لحكم اتي بامتثال
 يرتقب الرحمة ارخ بها ~ حبيبك في النجاة ثم النوال



 $ ابو الحسن علي ابن الشيخ العالم المحدث المدرس ابي عبد الله محمد (بالفتح)ابن الشيخ الولي الصالح سيدي عبيد الاصغر الغرياني: 

 هذا الشيخ له الفضل المتناسق، وينضم في الصلاح مع كل سابق. كان يقول رحمه الله تعالي: لي ربع الارض اتصرف فيه، وهذا يدل علي انه كان رابع الاوتاد، وكان رحمه الله سياحا، في الارض ويمكث بتونس المدة الكثيرة، وكنت سافرت الي تونس ببضاعة لفة فوجدت السوق كاسدا فقلقت قلقا كثيرا وصرت اخمم كيف الحال في اني اسافر بها لباجة او اخزنها بتونس ونرجع لها مرة اخري، لانا نعطي القطعة منها للسمسار فيحط من راس مالها الخمسة ريالات واكثر، فبينما انا بسقيفة الوكالة نخمم، واذا بالشيخ داخل الي الوكالة فسلمت عليه فقال لي: اعطني ريالا وربنا ييسر امورك؟فاعطيته الريال وخرج. فعشية ذلك اليوم اعطيت الي الدلال فوجدت نصيبا، ولم يتوقف في بيع اللفة منها شء وقضيت حاجتي من تونس واقمت فيها نصف شهر ولم تطل فيها اقامتي كالعادة. وكان رحمه الله يجالسني كثيرا ويقول لي: انا مسحور هل عندك حكمة تبطل لي هذا السحر؟ ويشتري مني حواءج لباسه، واذا اشتري حاجة لا يماكس فيها ولو بحرف. يعطيني الشكارة مملوءة بالدراهم ويقول لي: خذ لنفسك منها ما تريده فاعد منها ما اريده. وبعد ذلك اراها كانها لم ينقص منها شء. وكان يجء الي ارباب الحوانيت ويطلب منهم الكراء فجاءني مرة وطلبني فقلت له: يا سيدي انا قريبك فكيف تاخذ الكراء مني؟فقال لي: بين لي وجه قربك لي؟فقلت له: ان قرب المحبة اكثر من قرب النسبة. فقال لي: حق وكررها مرارا وراح عني .
 ومنها ما تواترت به الاخبار من انه طلع الي الباشا وطلب منه ان يزوجه بابنته، فتطير منه الباشا فاجابه ولي عهده وقال له: انا اعطيتك ابنتي لما كان يعرفه من الاولياء حين يسافر بالامحال، ويمر علي القيروان فبعدها مضت اعوام قليلة وتولي الملك ولي العهد، وزوج ابنته ولي العهد المذكور لكبير من الامراء ابن عم الشيخ.



 ومنها: انه كان يجلس بحانوت في السراجين بتونس، وعند ذلك الرجل بغلة، فحمل خديمه عليها حرجها يريد ذلك الرجل الركوب عليها، وذهب الخديم وتركها بباب الدار، وذهب لقضاء حواءجه فسرقت البغلة فخرج ربها ليركب، فلم يجدها ففتش عليها في جميع البلاد ونواحيها فلم يجدها ولم يظهر له خبرها. ففي اليوم الثاني جاء لحانوته وهو متغير علي اتلاف البغلة، فجاء الشيخ الي الحانوت وجلس علي عادته فقال له: ما هي الحاجة الداعية التي نريد قضاءها منك وانت من الصالحين، وانا منتسب عليك وبغلتي تضيع، ان لم تاتني ببغلتي ما لي بصحبتك حاجة. فسكت الشيخ قليلا وقال له: اذهب فان بغلتك في مخزنك، فابقاه بالحانوت ومشي الي مخزنه، فوجدها تخوض عرقا ففرح واتي الي الشيخ يطلب منه المسامحة والصفح علي ما صدر منه من ذلك الكلام الفظيع له. فقال له: لقد رددتها اليك من طريق الغرب وقام عنه ولم يعد الي الجلوس بحانوته.
 ومنها: ان الشيخ البغدادي بن خود عنده ابن سافر لقابس، ومكث محصورا بها، مما حدث من خوف الطريق، فصار والده متغيرا غيارا كبيرا حيث لم ياته خبر عليه، هل هو باق مقيم بقابس او خرج منها، وحل به في الطريق حادث فجاء الي دار الكاهية زروق، وخاطره متغير، فوجد الشيخ هنا فقصده بقلبه في شان ولده فقال له: ان ولدك ياتيك غدا فقال له: ما اسمه يا سيدي؟فقال له: ابراهيم. فكان كما قال الشيخ جاء من الغد واسمه ابراهيم.
 ومنها: ما اخبرني به رمضان ابن الشيخ محمد بن عبد المءمن قال: قام المخاض بزوجتي فذهبت لحانوتي ومكثت فيه، فجاءني الشيخ ولم يكن له علم بهذا فجلس قليلا وقال: حس بكاء صغير. قال: فقلت له: في اي محل؟فقال لي: في داركم، فذهبت للدار وتركته في الحانوت فوجدتها ولدت فجءت اليه وقلت له: نعم زوجتي ولدت ذكرا، فما اسميه يا سيدي؟فتلي الاية الشريفة: مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا

 [ال عمران: ]قال: فسميته ابراهيم.
 ومنها: ما اخبرني به الشيخ رمضان قال: لقيته يوما بالطريق وبيده بيض دجاج وليم حلو فقال لي: اريد ان اكل هذا بحانوتك، قال: فقلت له: اسبق يا سيدي



 الي الحانوت، وانا اقضي حاجتي من الرحبة وناتيك نفتح لك الحانوت، وانا عندي حاجة متاكدة، فتفارقنا علي هذا. ثم اني ابطات في حاجتي، ونسيت وعدي له، فلما تفكرت اسرعت في المشي الي الحانوت فلم اجده، ففتحت الحانوت فوجدت فيها قشور البيض وقشور الليم. فقلت ما شاء الله!اولياء الله لا تغلق عليهم الابواب.
 ومنها: انه كان اتي الي القيروان الشيخ علي الشريف التونسي وتحصن بزاوية الشيخ سيدي عبيد جد هذا الشيخ، لان عليه دينا من تونس، وطال امره هنا ومعه والده، فجاء يوما الشيخ الي بيته بالزاوية وخلع عليه الباب وقال له: اخرج علي من هنا وروح لبلادك، فتغير الشيخ الشريف غيارا كبيرا فبعد يومين جاء ظهير من الباشا في قدومه الي تونس وان الباشا قضي عليه ذلك الدين.
 ومنها: ما اخبرني به الشيخ العلامة القاضي ابو الفلاح صالح الجودي قال:
 كنت قدمت لتونس في تسريح اخي من العسكر لمرض حل به واشتد حاله فلما حللت بها، اجتمعت بالشيخ سيدي علي الغرياني، فقال له: اي يوم تريد المرواح الي القيروان؟فقلت له: يا سيدي اقيم يومين او ثلاثة واروح لبلدي. قال: وفي علمي ان حاجتي تقضي. فقال لي الشيخ: ما يكون مرواحك الا بعد خمسة واربعين يوما، فتعطل الحال وما كان رجوعي الي القيروان باخي الا بعد الخمسة والاربعين يوما لا تزيد ولا تنقص.

 قلت: ان هذا الشيخ نفعنا الله به له كرامات كثيرة لا تحصي ولا تستقصي، ولكن في هذا القدر كفاية للتبرك. وتوفي اواسط رمضان المعظم عام ثلاثة وثمانين وماءتين والف. ودفن بزاوية جده سيدي عبيد في البيت التي في الجدار المواجه لباب الزاوية الثاني علي يسار الداخل عند مواجهته له رحمه الله.

 $ ابو العباس احمد ابن الحاج محمد ابن الحاج محمد ايضا ابن الحاج قاسم ابن الفقيه الحاج ابو بكر بن محمد الحربي المذحجي المءرخ: 

 كان رحمه الله فقيها نحويا موثقا. قرا علي الشيخ محمود الوحيشي، وعلي الشيخ دحمان، وعلي الشيخ ابي عبد الله محمد بن حمودة صدام المفتي، وعلي



 الشيخ ابي عبد الله محمد بالضم صدام كبير اهل الشوري كما ذكر ذلك علي نفسه.
 وكان شيخا علي طريقة شيخنا سيدي عبد القادر الجيلي رضي الله عنه واخذ الطريقة علي شيخنا العارف المربي بوقته ابي عبد الله سيدي محمد الامام المنزلي رحمه الله، وراي منه اسرارا، ثم انه لما ولي علي الجماعة خدم الطريقة بجد واجتهاد. وكان يدرس في مسجد الشيخ ابن خلدون في الفقه والنحو والوعظ والف الكراريس الست التي سماها شفاء الابدان، وواصلت انا عليها هذا التاليف المبارك ومدح شيخنا سيدي عبد القادر الجيلي رضي الله عنه بقصاءد كثيرة، ثم ابتلي لتعظيم اجره وسعادته ان شاء الله في حشره بمرض النقط فعطلت حركاته حتي اتاه اجله المحتوم، وتوفي عشية يوم الخميس عام اربعة وثمانين وماءتين والف ودفن بالجناح الاخضر رحمه الله.

 $ ابو عبد الله محمد ابن الشيخ محمد الصيد المناري المتقدم: 

 شاب نشا علي توفيق لنفسه، ليس هو من ابناء جنسه، له في طلب العلم داع كبير، وكان يري علي حداثته بالتعظيم والتوقير. قرا اولا هنا بالقيروان علي الشيخ ابي عبد الله شيخنا محمد بوهاها، وعلي القاضي ابي الفلاح صالح الجودي، وكان يتقد ذكاء، ثم ارتحل لتونس واقام بها بقصد القراءة فاخترمته المنية هناك. فاوتي به ميتا لبلده القيروان ودفن بزاوية الشيخ العالم سيدي محمد بن فندار المرادي وذلك في هول عام خمسة وثمانين وماءتين والف رحمه الله.

 $ ابو عبد الله محمد بن محمد ابن الحاج احمد النجار الهذلي: 

 كان رحمه الله خيرا فاضلا، له اخلاق جميلة وشماءل حفيلة، وله اجتهاد كبير في طلب العلم، يحضر مع من ذكر قبله علي الشيخين المذكورين في قراءة الحديث، وشرح المختصر، والاشموني علي الالفية بتدريس الشيخ القاضي صالح الجودي، وابن عقيل علي الالفية بتدريس الشيخ بوهاها، وكان هذا المترجم له يدقق المباحث الغامضة من حاشية الشيخ الصبان وفيه وفيمن ذكر قبله رزيتان عظيمتان لاهل القيروان. مات رحمه الله تاليا لصاحبه في السنة المذكورة ودفن بالجناح ولله در من قال:

 الموت للناس كخيل الطراد ~ فالسابق السابق منها الجواد



 $ الشيخ قاسم بن بو بكر بن عياد الفريجي: 

 كان رحمه الله رجلا صالحا، له اشارات وتصريف، وكان متمولا. وانما يحترف صناعة ترقيع البلاغي يتستر بها، والا فقد عثر عليه كثيرا انه كان يمد يده في الارض ويقبض بكفه علي الدراهم، واشتري املاكا، وكان يزرع مع جل الفلاحة يذهب لدواليبهم ويزرع الحفنة الواحدة او الاثنين او اكثر، ويجء لرب الدولاب ويقول له: انا شريكك لقد زرعت معك. وكان لا ياخذ الدراهم من احد، قلت او كثرت. وكان اذا وصفوه بالولاية والصلاح يقول: انا بداري وحانوتي والذي عنده هذا ليس بدرويش. وكانت له اخلاق حسنة ومباسطة في الكلام. وربما يكثر معه احد الكلام ويقول له: كلاما ثقيلا يتغير منه من وصف به، فلا يءثر فيه ولا يزيده الا انبساطا، وكان يجالسني ويقول لي: اشتر لحانوتك السلعة الفلانية تربح فيها فاشتريها ويجء فيها الربح، وكنت حسبته قبل تموله بنصيب من الزكاة، فلما اعطيته ذلك قال: انا لا اخذ الدراهم، ولكن اعطيها لفلان وسمي لي رجلا فبعد ايام اخذ الرجل الذي سماه لزمة الدخان، وعم ضرره علي الناس وكان اذا عضلت امراة عند اهلها الي تونس وقابل الباشا مرارا فاكرمه باعتقاده.
 ومنها: مرة اعطي الشيخ الي الباشا طاسة بسلسلتها، وكان يحلق ذقنه وشاربيه وهو كهل لاخره، ومن يقول له: اطلق لحيتك لا يحب منه ذلك ويقول: انه متصرف في بر النصاري. وقبل موته بيوم اتاني وقال لي كلاما لم الق له بالا. فلما مات عرضته علي نفسي ففهمت منه انه يوادعني والان انسيت ما قال.
 وتوفي ليلة الخميس موفي جمادي الثانية عام ستة وثمانين وماءتين والف.
 ودفن بداره مجاورا لزاوية الشيخ سيدي ابي القاسم بن خلف وجعل اهله الان الدار المذكورة زاوية رحمه الله.

 $ ابو عبد الله الشيخ محمد ابن الشيخ محمد بوراس الهذلي القاضي: 

 قلت في الديباجة: قاض سعيد بليغ مفيد بالجواهر التي تحلي بها صدور الطروس والجيد، كان جيد القريحة يقضي بالنقول الصحيحة التي لغياهب الشك مزيحة، قرا اولا علي الشيخ الصالح ابي عبد الله محمد دحمان الفقه، والحديث،



 والعربية. ثم بعد ذلك لازم الشيخ العالم العلامة شيخ الاسلام ابا عبد الله محمد بن ابي بكر صدام رحمه الله، وتخرج عليه في النوازل والاحكام، فصار اية للساءلين.
 وله ذكر واوراد رتبها في اوقات. وبالجملة ان هذا الشيخ يتعجب الانسان فيما حواه وما ذاك الا فتح من الله علي انه كان من الفحول. ولم تكن له الي الحاضرة رحول ولعل هذا الفتح، كان له من انتسابه علي الجناب القويم، والطريق المستقيم، وهي طريقة الغوث الكبير سيدي ابي الحسن الشاذلي رضي الله عنه ونفعنا ببركاته، فقد كان ملازما لاحزابه واوراده. وله مواساة في الجماعة اهل الطريقة، وكان شيخا وله من سلامة الصدر شء عجيب، وله في غير وقت الاحكام مبرة للخاص والعام، وكان جمع بين القضاء والفتيا، ولم ير في زماننا من ولي الوظيفتين غيره. مات رحمه الله مرتقبا رحمة مولاه سبحانه وتعالي انه واسع المغفرة. وذلك بعد عشاء ليلة الاحد السابع والعشرين من شعبان عام سبعة وثمانين وماءتين والف وصلي عليه ابنه في مصلي العيدين بالربض الاحمر في جمع لا يحصون كثرة، وازدحم الناس علي نعشه وقلت ارثيه واءرخ موته:

 الموت حتم فاعتبره مصيرا ~ وانهض لنفعك لا تكن مغرورا
 كاس المنية ذوقه لمحتم ~ او لم يكن لجميعنا منظورا؟
 او ما تجرعت الافاضل طعمه؟ ~ فغدوا واصبح ذكرهم منشورا
 او ما سقي الهذلي فاضل وقتنا ~ اللوذعي العالم النحريرا؟
 اعني به بوراس ذاك محمدا ~ مبدي لكل عويصة تحريرا
 قاض بصارم عزمه سندا غدا ~ اسفي عليه بالدوام كثيرا
 اما المبرة والسماحة لا تري ~ بتخلق لهما اليه نظيرا
 ا محمد قد اضرمت لفراقكم ~ نار الاسي بين الضلوع سعيرا
 قد كنت في فن النوازل شافيا ~ ترجي لكل المشكلات خبيرا
 والي الطروس اذا نظمت ~ في جيدها درر المعاني سطورا
 فحجبت عنا بعد ذا تحت الثري ~ ترجو كريما محسنا وغفورا
 يا زاءرا كن بالترحم راجيا ~ اكرامه في رمسه التنويرا
 واسال اله العرش يغفر ذنبه ~ ويحله اعلي الجنان قصورا
 قل: ربنا افسح في ضريح مءرخ ~ وانله في يوم الحساب سرورا



 $ ابو عبد الله الشيخ محمد ناموس: 

 هذا الشيخ ولد من حينه مجذوبا، ثم لا زال يترقي به الجذب حتي صار من اكابر الاولياء، المكاشفين. وكان غالب ايامه يلبس لباسا من الكتان خلقا. ومن اعطاه شيءا من اللباس ياخذه ويعطيه لغيره، وفي هذه المدة الاخيرة قبل موته بثلاث سنين اكثر ايامه عريانا، ما يري علي بدنه شء حتي في الليالي البيض ويلمسون لحمه فيجدوه كانه خرج من الحمام، واذا تواجد بالذكر يصير في الاسواق ويعلن به حتي يسمع صوته من اعلي الطبقات. وله كرامات كثيرة نذكر منها ما نستحضره الان للتبرك.
 ومنها: لما جاء خارجا بالاولاد البنباشي في عام سبعين وماءتين والف ما كان منه له وقد بسطناها في مناقب الشيخ عبادة.
 ومنها: انه لما بيضنا قبة شيخنا سيدي عبد القادر الجيلي قدس سره، وفيها سرير فوق سرير وسرافه الجمامع الاكبر الكبري فوقها وهم يبيضون في قفلها، فبينما انا جالس في سقيفة الزاوية جاء الشيخ عند الزوال ومن عادته لا يري في ذلك المحل في ساءر الايام ووقف بباب القبة وقال: اللطف لما نظر الي المعلمين البياضة فقلت له: يا شيخ ادخل، فامتنع وهرب مني واشتدت حملته وصار يقول:
 نطيح نطيح ويكرر فيها وهو يرتعد وهرب فلما كان من الغد في ذلك الوقت وهم يبيضون في ذلك المحل وهو قفل القبة طاحت السرافة فوق السرير الفوقي فسقط من السرير المذكور الواح طرطوشي الي السرير الاسفل فطاح منه ايضا الواح، وبسبب ذلك سقط رجلان من القفل الي الارض حتي ظن انهما ماتا علي ان في السرير الاسفل سطل لما سقط الي الارض تفطس حتي صار مثل الخبزة ثم انهما مكثا قليلا بعد ما التمسناهما وجدناهما غير ميتين فاحدهما رجع الي داره علي رجليه، والاخر ذهب به الجماعة الي داره يحملونه علي الاكف، ففي عشية ذلك اليوم اخذت معي بعض الجماعة وقصدنا عيادته فوجدناه جالسا في الفراش ويتكلم بلسان الصحة وقال لي اخوه: لا تفزعوا علي اخي فانه لا باس به ان شاء الله. ولقد رايت له منامة البارحة كانه راقد بمحل يجر في النوم واذا بثعبان نزل عليه من السقف وقصد راسه، فاذا باسد ذب علي ذلك الثعبان وبلعه.



 قلت: هذه الكرامة للشيخ ناموس لما كان في قيد الحياة ذب علي مقام سلطان الاولياء لما جاء الي الزاوية قبل بيوم وهو يطلب في اللطف ومعظمها للشيخ سيدي عبد القادر وهو خديمها لما جاءت في بلاد الشيخ ناموس والله اعلم.
 ومنها: ما ذكرته في مناقب الشيخ حمودة الزيداني لما خبات السورية في الدار بالصندوق وقلت: من يكاشف عليها ويطلبها فاتي هو وطلبها وبسطها في ترجمة الشيخ حمودة المذكور.
 ومنها: انه ذات ليلة بمحل الشيخ القاضي ابي الفلاح صالح الجودي وهو ناءم يجر في النوم، فجاء شاهد عن قول لبيد و هو قوله: «الا كل شء ما خلا الله باطل» فنطق به الشيخ المذكور في تدريسه فقام محمولا من نومه وهو يقول حق حق، ويكررها وكان ياتي الي الشيخ المذكور ويقول له: فلان سب المنكر احكم فيه، فقدر الله سبحانه ان استولي الشيخ المذكور القضاء، وشدد علي من يشهد عليه بذلك غاية التشديد بالسجن، ويطلقه الا ما يجرح في شهود الوثيقة تاتي فتوة من بلد اخر في ثبوت التجريح حتي والحمد لله لم نسمع بمن ارتكب ذلك، وكان الشيخ سيدي حمودة الزيداني ملازما في جلوسه بدكانتي ويجء هذا الشيخ ويتسلط عليه ويمد فيه يده، والشيخ حمودة يتلظي منه ويقول له: قيلني نقيلك امش علي، ومع ذلك فان الشيخ حمودة في غاية الجهد يغلب رجالا متعددة من امثال الشيخ ناموس، فقلت للشيخ حمودة يوما: ا لا تقدم اليه وتصرعه؟فقال: لا اقدر عليه، وانه اذا جاء احد يزحزحه عن الشيخ حمودة ويصل الي ضرب ناموس باليد يقول له الشيخ حمودة: نحوه ولا تضربوه فعلم انهما كل يعرف مقام صاحبه في الولاية والله اعلم.



 ولما مرض الشيخ ناموس عدته قبل موته بليلة، فوجدته مضطجعا مثقل بالمرض، فوجهت وجهي الي وجهه وخاطبته فلم يجاوبني فقال له اخوه من الام الحاج احمد الكعبي: يا اخي هذا الشيخ سيدي عبد القادر جاءك، فلما سمع بذكر الشيخ سيدي عبد القادر قام من اضطجاعه وقعد والتفت الي وقال: علي السلامة ودعا لي بخير ولسانه يتلجلج بالدعاء. ومات رحمه الله ليلة الجمعة اواخر شعبان عام سبعة وثمانين وماءتين والف وصلي عليه امام الجامع الاعظم بعد صلاة الجمعة وهو الشيخ العلامة ابو عبد الله محمد صدام كبير اهل الشوري بالمدينة في خلق لا يحصون، وازدحمت الناس علي نعشه واقاموه علي الاكف، ودفن بزاوية الشيخ سيدي عبيد الغرياني برغبة اهلها في دفنه بزاويتهم رحمه الله.

 $ ابو عمرو الشيخ عثمان ابن السيد ابي الفضل قاسم العواني الشريف الحسيني نقيب الاشراف بالمدينة: 

 قلت في الديباجة: همام فاضل علي الاشراف، يناضل ووجهه من انوار جده يشرق، وطيب العرف من اردانه يعبق، له خشية وخشوع وبذكر الله مولوع، وان ذكرت في حضرته ماثر الص حابة والاولياء الاخيار تتناثر دموعه كالمدرار.
 اول امره يعلم الناس قراءة القران العظيم احتسابا، ولا يعرف للمنقوش عدا ولا حسابا، وجالسته كثيرا وان دفع شء منه يلتبس عليه مثناه بالفرد فيكلفني بالعد.
 ولي نقابة الاشراف زمنا طويلا ولم ير له الي الحيف ميلا، وكان لهم كهفا مشيدا، وطودا عتيدا، وان استوجب احدهم التعزيز فليس له فيه رعاية. وفي حب الانصاف له في اجراءه كبير غاية، وله نفس ابية واخلاق زكية، وكان صاحب صدقات علي ضعف حاله، ولا يخيب الساءل من نواله، فيتناول الصدقات من البساط الذي يجلس عليه، مع انه ليس له حرفة ولا وجه من وجوه الاكتساب، وظهرت له كرامات باجابات. ومات رحمه الله علي حالة حسنة اواخر جمادي الاولي عام ثمانية وثمانين وماءتين والف، وبعد مماته بايام رءي له منامات. منها لصاحب هذه الترجمة بانه علي حالة حسنة، واما ما راي له ابن عمه السيد الفاضل الصالح الشيخ ابو مروان عبد الملك قال: انه اجتمع بالنبي صلي الله عليه وسلم مناما فبينما هو يخاطبه اذ راي الشيخ سيدي عثمان مارا، فالتفت اليه الشيخ ابو مروان فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «هو رجل مليح».
 ورثيته بمرثية بها تاريخ عام وفاته وهي التي نقشت علي ضريحه فقلت:



 الا قف علي هذا الدفين بذي اللحد ~ فان له صدق الوفاء مع الود
 وذلك عثمان العواني نقيب من ~ لهم قدم التشريف في منتهي المجد
 فلهفي عليك يا ابا عمرو الرضا ~ لنعم صدوق كنت لي وافي العهد
 الا انه في الحق قد كان صارما ~ محاسنه جلت عن الحصر والعد
 وكنت علي الاشراف كهفا مشيدا ~ به في امتناع لا يسامون بالطرد
 فما وبهذا الرمس يرجو شفاعة ~ ليحظي بقرب من مجاورة الجد
 ويعطي رضا الرحمن جل جلاله ~ ويظفر في الجنات من وافر المد
 فيا ربنا حقق له منك ذا الرجا ~ وقابله بالرضوان يا واسع الرفد
 ورءني بخير في المنام ماله ~ علي حالة حسني متممة القصد
 فبالمصطفي نرجو الجزا ان يسره ~ نعيم بتاريخ ففي جنة الخلد

 $ ابو عبد الله شيخنا محمد بن ابي محمد حمودة بوهاها الرعيني: 

 قلت في الديباجة: حبر من الطراز الاول، وعن الحقيقة لا يتحول وفي تحقيق الفنون عليه المعول، شيخنا الذي لا تفي بمحاسنه العبارات في علمه وصلاحه، وغزير الاشارات، ذو العزمات الصادقة، والمناقب الخارقة، ابرزه الله منحة لاهل العصر، وجري فيض علومه في البلاد بلا حصر، فاروي بسلسبيلها القلوب الصادية، وراضت لمواعظه الانفس الشاردة، فصارت بعد جموحها هادية، وكان رحمه الله تعالي اول امره وهو شاب لازم الروضة البلوية، فكان له منها الفتح مما امل من الربح الي ان اقيم بها في خدمة الحديث الشريف، والفقه، وتخرجت بملازمته اقوام. منهم ابنه الفقيه النبيه الفرضي الخير الاصلح ابو محمد حمودة المفتي الان، والعلامة المتفنن الامام الخطيب الواعظ الخير ابو الفلاح صالح الجودي القاضي الان، واجازه في علوم، ومنهم الفقيه الانجب الالمعي حمدة ابن الشيخ المرحوم القاضي ابي عبد الله محمد بوراس وغيرهم كصاحب هذا التكميل بما يسره الله بسببه، وكان هذا السيد المترجم له، قرا علي الشيخ ابي عبد الله محمد دحمان الغساني المتقدم ذكره؛ الفقه والحديث، وعلم التوحيد، وكابد بعد ذلك ادامة النظر مع التوفيق الذي لا يري لغيره في وقته حتي فتح الله عليه وتضلع بعلوم في مدة يسيرة ثم لما رحل الشيخان للقراءة بتونس ابو عبد الله محمد صدام كبير اهل الشوري الان بالمدينة امتعنا الله بطول حياته، وابو الحسن علي الحليوي ومكثا سنين


 هنالك وابا الي بلدهما بعد تحصيلهما للعلوم العقلية وهما اصغر منه سنا، انتظم معهما، وصاروا يدرسون في هذه الفنون فحصل مقدارا وافيا، لما يءمله كافيا، ثم بعد ذلك جعل مكابدته بهذه الالات في مباحث الفقه واقاويله، وترجيح كل من اجتهد في جيله، ومع هذا كانت له دروس كثيرة في الحديث، والفقه، وعلم التوحيد، والنحو والمعاني، والبيان، والمنطق، والفراءض له دول فيها، وفي صحيح الامام البخاري رضي الله عنه بعد صلاة الصبح في روضة سيدنا ابي زمعة الصحابي رضي الله عنه، وبعدها دولة في المختصر، وشرحين عليه اما الشيخ الخرشي او الشيخ الدردير، فالاول معه حاشية الشيخ الصعيدي، والثاني معه حاشية الشيخ الدسوقي رضي الله عن جميعهم، ثم دولة في ضريح الولي الصالح سيدي عبيد في المختصر، ودرس فيه اياما مختصر السعد في المعاني والبيان، ثم بعد العصر في الجامع الاعظم، كان ملازما مع جماعة في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم بعده له درس بابن عقيل علي الالفية في مسجد سيدي علي الانصاري جاره، ثم بين المغرب والعشاء له درس في الفقه بمسجد سيدي عبد الجبار السرتي ختم فيه كتبا كثيرة فيه وفي التوحيد والمنطق والوعظ، وتحضر عليه في جميع الدول المذكورة جميع من بالقيروان طلبة وكثير من العوام انتفعوا به في عبادتهم، هذا كله مع اشتغاله بنفوذ الاحكام، وكان في تصريفها لا تاخذه في الله لومة لاءم. وهذا الشيخ كان والده مسنا وله زوجتان وبكبره ايس من ولادته وكان في زمن الشيخ العلامة القاضي بالقيروان ابي محمد حمودة الوحيشي وجاء ركب من فاس قاصدا للحج، واخبر القاضي المذكور ان شيخ الركب له صلاح كبير، وانه من الاولياء المتصرفين، فلم يرض القاضي المذكور بارسال احد الا والد شيخنا هذا لمعرفته وصلاحه فوجهه اليه، فلما حل بين يديه سلم عليه فرد عليه ردا خفيفا فتكلم معه فلم يرد عليه جوابا فقال لاصحابه، ما له لا يتكلم وانا قصدته لاغراض؟فقالوا له: الذي تريده اكتبه له في بطاقة ويجاوبك هو بلسان القلم. فكتب اطلب من الله سبحانه ببركاتكم معا، فاتي من هذا الوظيف لانه كان قاءدا بالقيروان، والثانية حفظ بصري الي ان القي الله سبحانه، والثالثة اني فريد، وليس عندي ولد اطلب الله سبحانه ببركاتكم ان يرزقني ولدا عاملا صالحا، انتفع به بعد مماتي، واعطاها الي الشيخ فكتب له تحتها الليلة استخير الله علي ذلك فرجع الي البلاد، واخبر الشيخ الوحيشي بما راه منه، ثم ان والد الشيخ هذا في حينه عمل له نصيبا من الخبز وما يلزمه وعنده قلة سمن ورثها


 من قريبه، فبكر صباحا لملاقاة شيخ الركب المذكور، وحمل ذلك اليه، فوجد الركب كله رحل، والشيخ جالس ينتظر فيه، ودابته زمامها بيد خديمه، فلما وصل اليه وسلم اعطاه البطاقة فوجده كتب له تحت طلب معافاته من الوظيف انه يعزل عنه عن قريب، وتحت حفظ بصره انك تفقده بقليل ايام قبل موتك وتحت طلب الولد الصالح كتب له تحته فان: احدي زوجتيك حاملة به وركب ناقته واخذ منه قلة السمن ولم يقبل منه الخبز وما معه.

 قلت: ذكرت هذه علي طولها ليعلم مقام الشيخ، ويعلم ان التصرف للصالحين، واللوذ بهم يجء منه كل الخير، وربنا يصلح احوالنا.
 وكان شيخنا هذا امرني ان اذيل علي منظومة الشيخ البكري التي طالعها:

 بك لذنا يا رسول الله من ~ كل ما نخشي فعجل بالفرج

 ليقراها عند ختمه لصحيح الامام البخاري بالروضة البلوية. وقال لي: لاحظت منها اسرارا في التوسل الي الله سبحانه، الا انها ليست طويلة، واريد تضمين صاحب المحل فيها، فنظمت ابياتا واثبتها في وسطها فاما طالعها وما بعده من الابيات فهو للشيخ البكري قوله:

 بك لذنا يا رسول الله من ~ كل ما نخشي فعجل بالفرج
 ادرك ادرك اننا في حرج ~ ورجوناك لتفريج الحرج
 فزد القلب بتحقيق المنا ~ فهو من فرط عناه في وهج
 يا رسول الله يا خير الوري ~ جهم الخطب فعجل بالفرج
 سبلنا مهما سلكنا كلها ~ نحو ابوابك ما فيها عوج
 يا رسول الله لا ننفك عن ~ تلكم الابواب او تفني المهج
 فضلك الوافر بحر زاخر ~ ولقد صرنا به فوق السبج
 كيف نخشي بعد نيران العدا ~ اطفءت والله القلب ابتهج

 الي هنا قوله رضي الله عنه وزيادتي:

 بالكرام الصحب اقمار الهدي ~ من رقوا بالصدق في اعلي الدرج
 بالرضي الصديق من قامت به ~ ملة الاسلام من بعد العرج
 والرضي الفاروقي من نارت به ~ وغدت بالعدل في خير نهج



 وبذي النورين عثمان الزكي ~ وابي السبطين ذي النور البهج
 بالهداة الستة المكملين ~ ارتجي دفع الكروب والحرج
 وبعميك وبالسبطين من ~ حبهم بالقلب والروح مزج
 وبازواجك والزهراء اجر ~ جمعنا من كل ضيم ذي زعج
 وبمن حازوا بسبق بيعة ~ فلساني بهم مدحا لهج
 منهم هذا الذي في لحده ~ انجم الازهار تزهو في ارج
 يا الهي قد توسلنا بهم ~ فبهم مولاي عجل بالفرج
 فهموا اقوي عماد لي سادة ~ خير صحب من الي العليا عرج

 الي هنا قولي وختامها للشيخ البكري بقوله:

 زادك الله ارتقاء في العلا ~ دون ادناه رفيعات الدرج
 وصلاة وسلاما منه ما ~ ارج الارواح اتمام الفرج 
 قد تعم الال والاصحاب مع ~ تابعيهم في طريق لا عوج

 ثم انه رحمه الله دعا لي بخير، وصار يختم بها كل ختم يختمه للصحيح وانا مسرور بقراءته اياها في هذا الموكب العظيم، وفي ذلك المحل الشريف، لعل الله سبحانه يتقبل مني ذلك وينفعني به، وكان هذا السيد راي النبي صلي الله عليه وسلم مرارا منها: ما راه اول عنفوانه قبل ولايته للتدريس في الروضة البلوية سمعت من الشيخ المفتي ابنه حمودة، وبعد سماعي منه سالت الشيخ عنها فقصها علي، وهو انه عليه الصلاة والسلام اعطاه تمرا فاكله، وكان رحمه الله ختم صحيح البخاري بالشيخ القسطلاني مرارا عديدة، ويوم الختم يصير موكب جليل تحضر فيه اعيان القيروان، واكثر العوام كما انه ختم الشفاء مرتين بالروضة البلوية ايضا، وكان رحمه الله لا يصده عن الحضور لتدريس ما ذكر في المحل المذكور شء ولو في عنصر الشتاء مع المطر والثلج والبرد. وكانت له دابة يعلفها ليركب عليها لذهابه الي السيد، والحال ان في اكثر السنين الراتب المجري له علي ذلك لا يقوم بما يلزم الدابة المذكورة، وانما رحمه الله المقصود منه صلاحه لنفسه بما ينجيه من اهوال القبر والموقف وغير ذلك جعلنا الله في بركاته. وكان رحمه الله قبل مماته بسنين قليلة، باع حانوتا له وثمنه قضي به نقودا تحمل بها علي ابناءه وغير ذلك، ومراده رحمه الله خروجه من الدنيا،


 وليس عليه تبعة لاحد. وكان هذا السيد ترقي في اخر عمره الي درجات من الزهد وصالح الاعمال، الي ان سار الي رحمة الله سبحانه في مرضه الذي مات فيه، وكلما ازوره اجده حاضرا بقلبه لما يراد به من الذكر والقراءة، وكل من يزوره يدعو له بصالح الدعاء ويبر به وانا غنمت منه ذلك مرارا رحمة الله عليه ونفعنا ببركاته.
 ومات رحمه الله في جمادي الثانية عام تسعة وثمانين وماءتين والف وارخت موته بابيات نقشت بضريحه وهي:

 ضريح به حبر زكي معظم ~ ماثره في جبهة الدهر ترسم
 محمد النحرير بوهاها الذي ~ له في علا التشريف قدر معظم
 احاديث خير الخلق كان بروضة ~ لصاحبه بالجد والشوق يخدم
 له من فنون العلم ما هو نافع ~ وفضل لدي اهل النهي ليس يكتم
 فامسي بهذا الرمس يرجو تقبلا ~ من الله بالرضوان يبدو ويختم
 فحقق له ربي مقال مءرخ ~ ففي جنة الماوي بها يتنعم

 وكتب في المشهد لو لا صغر اللوح لاطال الفكر في المدح.

 $ ابو مروان الشيخ السيد عبد الملك ابن الشيخ السيد ابي عبد الله محمد العواني الشريف الحسني الي اخر النسب المتقدم رحمه الله: 

 قلت في الديباجة: هذا السيد ما يلحق الا باسلافه الاول في القول والعمل، لانه قارب جده الشيخ سيدي علي العواني في الزهد والعبادة، وتسربل في التقوي باجمل سربال حتي صار ياقوتة تضء في حالك الليالي. كان زاهدا، وفي العبادة مكابدا، ومن المعارف واردا، وله خمول فيه، بذكر الله مشغول، وفي جل اوقاته يحتجب في خلواته، ويتمني كل منا، التشريف برءية ذاته ليحصل من بركاته معرضا عن دنياه وما فيها من الانتفاع وما يري حظ مكاسبها الالعاع ، وله شفقة علي الامة ومبرة كثيرة بافرادهم، والنصيحة الي ارشادهم، حج واعتمر مع والده السيد الشهير، والعلم المنير، شيخ الركب ابي عبد الله الشيخ محمد العواني عام ثمانية وثلاثين وماءتين والف. وتوفي والده هنالك ودفن بالبقيع ورجع هذا السيد شيخا علي الركب في مقام والده عام تسعة وثلاثين. وقدمت هذا مبسوطا بترجمة والده



 رحم الله جميعهم، ثم ان هذا السيد لا زال يترقي في الصلاح الي ان صار يري جده نبينا صلي الله عليه وسلم، ويتلقي منه اسرارا، وفي صبيحة كل رءيا يعمل كرامة يتصدق بها علي الفقراء والمساكين، واخر رءية راها قرب موته قصها علي ابنه السيد الخير الفاضل سيدي الحاج حمدة بانه لما راه صلي الله عليه وسلم قال له: ادع لي يا رسول الله فقال صلي الله عليه وسلم:
 «ادع انت ونحن نءمن فالهمه الله ان بسط كفيه ودعي لامته بالصلاح فامن صلي الله عليه وسلم علي دعاءه».
 وكان هذا السيد صواما قواما، وكان اذا قيل في مجلسه: فضول من الكلام ينهي القاءل او يقوم من المجلس وما يكون في مجلسه الا ذكر المعارف واحوال الاخرة، وما هو مرغوب في اسباب حصوله، وما هو منهي عنه او معجزات النبي صلي الله عليه وسلم وما له عند الله سبحانه من الكرامة او ذكر الصحابة رضوان الله عليهم اجمعين، او مناقب الاولياء رضي الله عن جميعهم واما غير ذلك فلا.
 وقد كنت اتيته يوم عيد الاضحي كعادتي لتقبيل يده اخر عام تسعة وثمانين وماءتين والف، فعانقني وذرفت عيناه وقال لي: مللت هذه الدنيا واشتقت الي لقاء الحبيب، فان الدنيا نعيمها يفني والاخرة نعيمها لا يفني، فكاشف علي موته بهذا، ومات قريبا وذلك غرة شهر صفر الخير عام تسعين وماءتين والف. وهذا اخر الاجتماع به. ودفن بزاوية جده سيدي علي العواني ورثيته بمرثية مءرخة فقلت:

 الا هل نعيم لا يءول الي السلب؟ ~ بدار العنا عنها استحالتها تنبي
 فاين الاولي من شيدوا الفخر والبنا ~ ومن بالالاف يحسب في الحرب
 ومن كان ذا نفع بعلم وصيته ~ به سارت الركبان في الشرق والغرب
 ومن كان في داجي الدجي متهجدا ~ به قد سقاه الله من اعذب الشرب
 ومن كان بالفكر القويم موفقا ~ عليه مدار الراي في الناس كالقطب
 ومن كان في تقواه لله مخلصا ~ كهذا السري ياقوتة ضم في الترب
 وذاك ابو مروان اورع من يري ~ بدنياه في التصريف عن خطا الكسب
 تجلي له في القلب نور فاصبحت ~ بصيرته مفتوحة لسنا القرب
 فسلم في الفاني واقبل مقتف ~ لاثار اجداد من المورد العذب
 فاوقاته ذكر وحفظ معارف ~ بتحقيقها مما تسطر في الكتب
 واني لما جءت في العيد قال لي: ~ سءمت حياتي بالتشوق للحب



 نعيم بدنيا للزوال مصيره ~ واما باخري بالدوام بلا ريب
 كان بهذا القول كان مكاشفا ~ علي السير للاموات قدما علي الدرب
 وتا لله اني صادق في اليتي ~ اصابتنا فيه لمن اعظم الكرب
 ورزء به كل النفوس تزاهقت ~ وزادت دموع العين كالوابل السكب
 وليس لنا صبر علي فقد ماجد ~ ونجل نبء سيد العجم والعرب
 فبعض يري من حزنه متاسفا ~ وبعض يري مثل الذي فاقد اللب
 وللهودج الاسني اكف تطاولت ~ لتحظي بما ترجوه من شدة الحب
 ويغتنموا نيل المني بمودة ~ تحط عليهم موبقات من الذنب
 محبة اهل البيت خير هداية ~ تمسك بها فهي النجاة من الكرب
 كان له البشري تردد حوله ~ تبشر بالاكرام من حضرة الرب
 وسيق به للحد والطرف شاخص ~ وقد لاح اشراق بنور من الحجب
 وسر الي ان قلت فيه مءرخا ~ عروس بحور في الجنان الي الرحب

 واختصرته باوجز من هذا واقل ابياتا ونقش بضريحه رحمه الله ونفعنا ببركاته امين.
 هذا اخر ما اردت اثباته وقد قال الشيخ الحربي عند ختمه للست كرارس: قد ظهر لي ان اختم هذا التاليف المبارك بالتعريف بشيخنا سيدي محمد الامام المنزلي رحمه الله تعالي وهو وان كان ليس من اهل القيروان لانه كانت له محبة فيهم، ونظم فيهم قصيدة غراء وهم الذين ذكرهم الامام ابو القاسم بن ناجي في التاليف الذي سماه بمعالم الايمان تبعا للامام ابن الدباغ رحمهما الله تعالي.

 قلت: ولما كان هو الذي ظهر له والظهور لا يفيد التحتم فانا اقول يجب ويتعين، اذ هو شيخنا وملاذنا ووسيلتنا في الانتظام لجميع اهل الطريقة القادرية.

 قلت: قال الحربي:

 $ ابو عبد الله محمد(بالضم)بن محمد(بالفتح)بن فرج الامام المنزلي امام جامع بلده المنزل رحمه الله تعالي: 

 قال: هو شيخي، واستاذي وعنه اخذت الطريقة القادرية واجازني فيها وقرات عليه نصيبا من العلم الشريف، كان رحمه الله تعالي رجلا عالما صالحا، فاضلا،


 ورعا، زاهدا، ناظما، فقيها، مدرسا متفننا في علوم شتي. له منظومة في احكام الجمعة ضمن فيه جميع ما حكاه الشيخ سيدي خليل رضي الله عنه فيها بمختصره، وله منظومات كثيرة لا تحصي بعضها في مدح سيدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وبعضها في مدح الشيخ الكامل الجليل سيدي عبد القادر الجيلاني رضي الله عنه ونفعنا بسره امين.
 وله تشطير عليه، وله تخميس علي القصيدة الراءية للشيخ البوصيري المذكور طالعه اي التخميس المذكور:

 محمد بشر ما مثله بشر ~ بمدحه جاءت الايات والسور
 فقل اذا شءت بالمختار تفتخر ~ يا رب صل علي من سبح الحجر

 في وسط كفيه وانشق له القمر

 وله غير ذلك من التخاميس علي قصاءد كثيرة.

 قلت: وللشيخ المذكور: تاليف في الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم تبع فيه الشيخ الاكبر الولي الاشهر ابا عبد الله سيدي محمد الجزولي قدر ثلثي دلاءل الخيرات، ادي فيه بعض ما يجب من حقوق نبينا صلي الله عليه وسلم بالفاظ فاءقة، ومعان بانوارها شارقة، قال فيه بعد الخطبة: «هذا كتاب جمعت فيه ما فتح الله به علي قلبي من كيفيات الصلاة والسلام علي سيد الاولين والاخرين، ولم اذكر فيه الا ما اجراه الله علي لساني من الالفاظ التي صليت بها علي اشرف الانبياء والمرسلين، ولست اهلا لشء من ذلك بيقيني، ولكن حملني عليه حبي واشتياقي الي رءية هذا النبي الكريم وطلب الانخراط في سلك المصلين عليه من اهل البصاءر والتسليم، فلعلي افوز بشفاعته، واحشر في زمرة احبته يوم الدين، وسميته سعادة الدارين في الصلاة والسلام علي سيد الثقلين والله اسال ان ينفع به من قراه او كتبه، ونظر فيه من المءمنين، ووضعته بعد الاستخارة والتوفيق من رب العالمين، وعلي الله اعتمد وبه استعين. وهو حسبي ونعم الوكيل ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم.
 قال الشيخ الحربي: وسمعت منه مرة انه قال: اصل جدي من مصر قدم الي افريقية وقبيلتهم بمصر تسمي الحمر بضم الحاء وسكون الميم قال: فقدم جدي



 الاعلي من مصر الي افريقية، وورد لمنزل ابي زلفة في اخر الماءة السادسة، فوجد البلد المذكور قد فرغ اهلها من بناءها، وجعلوا بها جامعا للصلاة والخطبة ولما ورد جده المشار اليه ووجدوه رجلا فقيها صالحا، قدموه اماما لهم وخطيبا، فبقيت الامامة بداره يتوارثها بالتجريد نسله خلفا عن سلف، الي الان حتي ان دارهم اشتهرت بدار الامام، وصارت الامامة لقبا وعلما لهم، وجعل الله سبحانه وتعالي البركة في نسلهم، فلا زالوا اءمة حيث ذكر الي الان، ونسال الله تعالي ان يبقي ذلك فيهم ولا ينتزعه منهم الي قيام الساعة بجاه سيدنا محمد صلي الله عليه وسلم.
 واما شيخنا المذكور، فزاده الله شرفا ثانيا مع شرف الامامة وهو كونه شيخ الطريقة القادرية والمجيز فيها بالقطر الافريقي، لان الاسناد في الطريقة المذكورة كان لا يوجد بافريقية في القرن الثاني عشر، وكان الشيخ سيدي علي الشاءب بن عمر المنزلي يبحث ويفتش عمن ياخذ عنه الاجازة فلم يجد ذلك عند احد بافريقية، فسافر لحج بيت الله الحرام وزيارة قبر نبيه صلي الله عليه وسلم، فلما بلغ للمدينة المنورة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، اجتمع بالشيخ الكامل رفيع القدر والشان سيد محمد بن عبد الكريم السمان رضي الله عنه ونفعنا بسره امين. فوجد عنده ذلك فاجازه فيها وكتب له اسناده فيها ورجع لبلده ثم سافر بعد ذلك الي زيارة الشيخ سيدي عبد القادر الجيلاني قدس الله سره ونفعنا بسره امين فاخذ الاجازة بالاسناد ثانيا عن بعض احفاد الشيخ سيدي عبد القادر الجيلاني رضي الله عنه، ورجع لبلده المنزل، وشرع في بناء الزاوية بها، واجاز شيخنا سيدي محمد الامام المذكور بالاجازتين والسندين، وانتقل بعد ذلك لدار الاخرة فاسرع الناس من كل قطر لشيخنا سيدي محمد الامام المذكور، واخذوا عنه، واشتهر بذلك في الافاق، وجعل له امير وقته طابعا يطبع به الاجازات التي تخرج من عنده ويجيز كل من ياتيه من ساءر الافاق، فبعض الناس يكتب له سند الشيخ السمان فقط، وبعضهم يكتب له السندين، وانا ممن كتب له السندين. وجعل الله البركة في نسله والحمد لله، فما زالت الاجازة تخرج من دارهم حتي الان، ونسال الله تعالي ان يديم ذلك في نسله الي قيام الساعة.

 قلت: قوله: لان الاسناد في الطريقة المذكورة، كان لا يوجد في افريقية في القرن الثاني عشر، بل وجد في اخر القرن المذكور، لان الشيخ سيدي محمد الموله كان يخدمها بتونس، وسنده فيها عن ابي الفيض سيدي محمد المرتضي عن الشيخ


 المعمر سيدي محيي الدين نور الحق عن السيد عبد الله المتوكل الحسيني المكي، عن الشيخ العارف المعمر السيد سعد الله ابن غلام الحسيني، عن المعمر السيد عبد الشكور، عن السيد المعمر ثلاثماءة سنة السيد شاه مسعود الاسفرايني عن السيد غريب الله في الارض، عن الشيخ داود الهداد، وهو عن الشيخ امام اهل المعاني محيي الدين سيدي عبد القادر الجيلاني رضي الله عنه وعنهم وقف علي ذلك باجازة الشيخ الموله المذكور للشيخ ابي الفضل قاسم ابي الاجفان وعليها طابعه واجازه الشيخ الموله المذكور ابا العباس الشيخ احمد اليوسفي الدهماني، وخدمها بالقيروان ومن بعده الشيخ الحاج قاسم المذكور وذلك في اخر القرن الثاني عشر، ثم ان الشيخ الحاج قاسم حج واخذها عن الشيخ سيدي محمد بن عبد الكريم السمان اللهم الا ان يقال: ليس اشتهارها بالقرن المذكور كاشتهارها بالشيخ المنزلي.

 قال الحربي: ذكر كراماته اي الشيخ الامام المنزلي المترجم له قال سالته يوما عن الجن هل عندهم الطريقة القادرية ام لا؟فقال لي: عندهم ولي عندهم اجازات كثيرة فيها، وعندهم زوايا كثيرة منسوبة للشيخ سيدي عبد القادر رضي الله عنه.

 قال: وحدثني من اثق به عن عدول بلده قال: كانت امراة من اهل دخلة المعاوين متزوجة برجل من الجن وولدت منه اربعة اولاد ذكور، فوقعت بينهما ذات يوم مهاوشة فرفع الجني اولادها وتغيب بهم عنها فتغيرت امهم وقصدت قبور الصالحين وصارت هاءمة وطال عليها الامر، ولا رات منهم احدا فقصدت رجلا صالحا من الاحياء واخبرته بحالها فقال لها: عليك بزيارة الشيخ سيدي محمد الامام المنزلي، فاتته واجتمعت به في داره، واخبرته بقصتها فسكت عنها ولم يرد عليها جوابا، فبقيت المراة بداره مدة طويلة نحو العام وهي داءما تكرر عليه قصتها فيسكت كعادته، ويقوم عنها ويتركها حتي قام عنها يوما وخرج من الدار وقصد زاوية الشيخ سيدي عبد القادر تجاه دار فتبعته فدخل للزاوية ودخلت خلفه واغلقت بابها البراني ، ثم جاءت اليه فوجدته جالسا في القبة فترامت عليه وخنقته بعمامته واغلظت عليه في القول فقال لها: اطلقني واذهبي بعد المغرب الي الغرس الفلاني، تجدي اولادك، وزوجها المذكورين، فقال لها زوجها الجني: المروة في ذلك للشيخ الامام ولولاه ما ترانا الي يوم القيامة.



 قال: وحدثني من نثق به قال: سافرت من بلد القلعة الي بلد منزل ابي زلفة، فلما وصلت الي بءر البويتة، جلست اكل دلاعة وبرجتها بمدية، فلما فرغت ركبت ونسيتها علي البءر، فلما قدمت لبلاد المنزل، اجتمعت بالشيخ سيدي محمد الامام فاخبرته اني نسيت المدية فمد يده تحت ركبتيه وقال: ها هي مديتك فاخذتها ووجدتها بعينها فقلت له: هي بنفسها!قال: خذ ولا تخبر بذلك احدا.

 قال: وحدثني تلميذه الرجل الصالح الصاءم الدهر، الهاني السعيدي من سكان بلد المنزل قال: كنت اتي الي الجامع كل ليلة وقت ثلث الليل الاخير، فاجد الشيخ سبقني فيه فقلت في نفسي: هذا وقت اجتماع الديوان بغار حراء، وشيخنا اظنه ليس من اهل الديوان ولو كان منهم لكان في هذا الوقت في غار حراء، فكاشفني وناداني باسمي والحال انه لم يشعر بي فجءته فقال لي: شيخنا سيدي عبد القادر رضي الله عنه اعطاه الله خمسماءة ذات يتصرف بها في الكون، فيبقي معك وتلك الذوات تتصرف في الكون بما يريد. فقلت له: يا سيدي انا تاءب الي الله تعالي وقمت فقبلت يده.
 ومن اوراده رضي الله عنه ونفعنا بسره امين انه كان يختم القران بين اليوم والليلة، كان يصلي العشاء الاخرة وينام، ثم يقوم نصف الليل فلا ينام الا بعد صلات السحر.
 ومن كراماته رضي الله عنه ما سمعته من الرجل الكبير المسن الحاج عمر الخلادي قال: جاء الي بلد المنزل الشيخ سيدي حسن الساءح من احفاد الشيخ سيدي احمد بن ابي بكر رضي الله عنه ووقف بالسوق، ثم نادي باعلي صوته وقال:
 يا اهل المنزل هذا الشيخ الامام من صلي خلفه اربع جمعات متوالية لا يعرض علي نار!قال: فاهرعت الناس من كل بلد حتي ضاق الجامع بالناس، فلما تمت الاربع جمع ارسل الشيخ الامام من ينادي في الناس من هو في بلد فليصل في جامع بلده وهذا الكلام كان بمحضره، فالتفت انا الي الشيخ وقلت له: يا سيدي ها انا اقيم مقدار هاته الاربع جمع لان اصليها خلفك، لانه لما كبر سنه، صار ولده الفقيه سيدي الكيلاني هو الذي يصلي الجمعة فقال لي: هذا كان قبل، واما الان فكل من يصلي خلفي صلاة واحدة من صلوات الخمس لا يعرض علي النار.

 قال: وكنت يوما جالسا معه بالزاوية فجاءه رجل من الاعراب، ومعه صبي علي ظهره لا يقدر ان يقعد ظهره من حين ولادته الي الان، وعمره سبعة اعوام،


 فاتيت به اليك لترقيه ومعه عتروس و عدة واذا عافاه الله ناتيك بثور من البقر. فقال له: وصله الي الدار فبات عنده تلك الليلة ورجع لمكانه فبعد نحو جمعة اتي ذلك الرجل وانا جالس معه فقال: يا سيدي ابني عافاه الله وتقعد ظهره والحمد لله، وها انا قد اتيتك بالثور الذي وعدك به، فارسل معه من ادخله للبلد واوصله لداره ورجع لمكانه وهو مرح مسرور بمعافاة ولده.

 قال: ومن كراماته توفي رحمه الله منتصف ليلة الاثنين الثامن عشر من رجب عام ثمانية واربعين وماءتين والف ودفن بداخل القبة من الزاوية علي يمين الداخل لها مما يلي الغرب، فقبره جاء عند راس شيخه علي الشاءب المذكور، وعليه تابوت وطارمة، ورثاه الفقيه الموثق العدل الحاج محمد بن يونس التونسي بقصيدة حكي فيها اوصافه وعام تاريخه وهي قوله:

 قف داعيا يا زاءرا هذا الولي ~ واهدي التحية للامام المنزلي
 هذا الذي مدح الرسول واله ~ مسترسلا بالنثر والنظم الجلي
 هذا الذي قطع الزمان عبادة ~ بتخشع وتلاوة وتنفل
 هذا فقيه بالشريعة عامل ~ ورع تقي في الوري لم يجهل
 هذا الذي قرع المسامع وعظه ~ وبه جري فيض الدموع الهطل
 هذا الامام القادري محمد ~ جلب المداءح ذو الطريق الامثل
 ما بين امداح وذكر عمره ~ وشعاره سرد الكتاب المنزل
 حرز السعادة والسيادة والثنا ~ بالشيخ عبد القادر القطب الولي
 نهج الطريقة والحقيقة سالكا ~ طرق السلامة والنجاح الافضل
 ترك الفنا وانظم في سلك العلا ~ كرحيمه بشراه بالقدر العلي
 قدم الحبيب الي الحبيب فارخوا ~ قد حل في الروضات جار الجيلي

 قلت: ولما جدد حفيده شيخنا الشيخ مصطفي مقام الزاوية طلب مني تاريخا في التجديد المذكور وذلك سنة خمسة وسبعين وماءتين والف:

 يا زاءرا نلت قصدا ~ مقام شيخ رفيع



 من ساد كل ولي ~ وحاز سر الجميع
 الجيلي خير قطب ~ نجل الرسول الشفيع
 فزر زيارة حبر ~ بذا المقام هجيع
 شيخ امام محب ~ ومادح بولوع
 وكان اسس قدما ~ هذا بجد سريع
 ونجله في اعتلاء ~ تذهيب هذا الصنيع
 يا مصطفي دم بعز ~ في حرز حصن منيع
 ارخته قد تناهي ~ من حسن صنع بديع
 وهذا ما املته.
 كمل بالتمام والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد خير الانام وعلي اله واصحابه البررة الكرام، ويطلب من فضل الله سبحانه مءلفه محمد بن صالح عيسي عند حضور اجله حسن الختام، وصلاح ذريته وحفظهم علي ممر الليالي والايام امين يا رب العالمين وتاريخ كمال تاليفه في حجة الحرام عام تسعين وماءتين والف.



 EDITOR
 الفهارس العامة

 فهرس الايات القرانية
 فهرس الاحاديث النبوية
 فهرس الاعلام المترجمين
 فهرس الاماكن
 فهرس القوافي
 فهرس الارجاز
 فهرس انصاف الابيات
 فهرس الموشحات
 فهرس محتويات ذيل معالم الايمان



 فهرس الايات القرانية

 رقم الاية\الاية\الجزء والصفحة

 سورة البقرة \ ا تامرون الناس بالبر وتنسون انف سكم

 \/
 \ واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا

 \/
 \ يختص برحمته من يشاء

 \/
 \ ومن اظلم ممن منع مساجد الله ان يذكر فيها اسمه وسعي في خرابها

 \/
 \ ولنبلونكم بشء من الخوف والجوع ونقص من الاموال والانفس والثمرات وبشر الصابرين() الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون() اولءك عليهم صلوات من ر بهم ورحمة واولءك هم المهتدون

 (). \/
 \ ولا تنكحوا المشركات حتي يءمن

 \/
 \ ان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين

 \/
 \ انا لله وانا اليه

 \/، ، 
 \ من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا

 \/
 \ من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا فيضاعفه له اضعافا كثيرة

 \/
 \ وان كان ذو عسرة فنظرة الي ميسرة

 \/
 \ واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شء عليم

 \/

 سورة ال عمران \ شهد الله انه لا اله الا هو والملاءكة واولوا العلم قاءما بالقسط

 \/



 \ ذرية بعضها من بعض

 \/
 \ ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون() ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ا يامركم بالكفر بعد اذ انتم م سلمون

 ()\/
 \ لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون

 \/
 \ مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا

 \/
 \ ولا تهنوا ولا تحزنوا وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين

 ()\/

 سورة النساء \ ولكم نصف ما ترك ازواجكم

 \/
 \ محصنات غير مسافحات

 \/
 \ فاذا احصن فان اتين بفاحشة فعليهن نصف ما علي المحصنات من العذاب

 \/
 \ يريد الله ان يخفف عنكم وخلق الانسان ضعيفا

 ()\/
 \ ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم

 \/
 \ كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها ليذوقوا العذاب

 \/
 \ يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم

 \/
 \ ولو انا كتبنا عليهم ان اقتلوا انفسكم او اخرجوا من دياركم ما فعلوه الا قليل منهم

 \/
 \ قل متاع الدنيا قليل والاخرة خ ير لمن اتقي ولا تظلمون فتيلا

 \/
 \ لا يستوي القاعدون من المءمنين غير اولي الضرر

 \/



 سورة الماءدة \ اليوم احل لكم الطيبات وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم وطعامكم حل لهم والمحصنات من المءمنات والمحصنات من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم

 \/
 \ يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة

 \/
 \ يا ايها الذين امنوا لا تقتلوا الصيد وانتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة

 \/
 \ يحكم به ذوا عدل منكم

 \/

 سورة الانعام \ اقيموا الصلاة

 \/

 سورة الاعراف \ وقاسمهما اني لكما لمن الناصحين() فدلاهما بغرور

 \/

 سورة الانفال \ يسءلونك عن الانفال

 \/
 \ الا متحرفا لقتال او متحيزا الي فءة

 \/
 \ تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة

 \/
 \ يا ايها النبي قل لم ن في ايديكم من الاسري ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم

 ()\/

 سورة التوبة \ فقاتلوا اءمة الكفر انهم لا ايمان لهم لعلهم ينتهون

 \/



 \ قاتلوهم يعذبهم الله بايديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مءمنين

 ()\/
 \ الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذ ين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا

 \/
 \ قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلي الله فليتوكل المءمنون

 ()\/
 \ انما الصدقات للفقراء والمساكين

 \/
 \ للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمءلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل

 \/
 \ والمءمنون والمءمنات

 \/، 
 \ تولوا وا عينهم تفيض من الدمع حزنا الا يجدوا ما ينفقون

 \/
 \ ما كان للنبي والذين امنوا ان يستغفروا للمشركين ولو كانوا اولي قربي من بعد ما تبين لهم انهم اصحاب الجحيم

 ()\/
 \ ولا يطءن موطءا يغيظ الكفار ولا ينالون من عدو نيلا الا كتب لهم به عمل صالح ان الله لا يضيع اجر المحسنين

 \/

 سورة يونس \ فما ذا بعد الحق الا الضلال

 \/
 \ الا ان اولياء الل ه لا خوف عليهم ولا هم يحزنون

 \/
 \ واتل عليهم نبا نوح

 \/

 سورة يوسف \ انه من يتق ويصبر فان الله لا يضيع اجر المحسنين

 \/



 سورة ابراهيم \ وسكنتم في مساكن الذين ظلموا انفسهم وتبين لكم كيف فعلنا بهم وضربنا لكم الامثال

 ()\/

 سورة الحجر \ ادخلوها بسلام امنين

 ()\/

 سورة الاسراء \ كل يعمل علي شاكلته فربكم اعلم بمن هو اهدي سبيلا

 \/

 سورة طه \ طه() ما انزلنا علي ك القران لتشقي

 ()\/
 \ الرحمن علي العرش استوي

 ()\/
 \ وان تجهر بالقول فانه يعلم السر واخفي

 ()\/
 \ الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني

 ()\/

 سورة الانبياء \ ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين

 \/

 سورة الحج \ ان زلزلة الساعة شء عظيم

 \/
 \ ان الله يدافع عن الذين امنوا

 \/
 \ الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور

 \/

 سورة النور \ والذين يرمون المحصنات ثم لم ياتوا باربعة شهداء فاجلدوهم ثمانين جلدة

 \/
 \ والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات

 \/



 \ اولءك مبرءن مما يقولون

 \/

 سورة الشعراء \ وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون

 \/

 سورة القصص \ انك لا تهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء

 \/، /
 \ فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم الا قليلا وكنا نح ن الوارثين

 \/
 \ تلك الدار الاخرة نجعلها للذين لا يريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين

 ()\/

 سورة العنكبوت \ فكلا اخذنا بذنبه فمنهم من ارسلنا عليه حاصبا ومنهم من اخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الارض ومنهم من اغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا انفسهم يظلمون

 \/
 \ ان الصلاة تنهي عن الفحشاء وال منكر

 \/

 سورة الاحزاب \ يا نساء النبي لستن كاحد من النساء

 \/
 \ ولكن رسول الله وخاتم النبيين

 \/
 \ ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يا ايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما

 ()\/
 \ انا عرضنا الامانة علي السماوات والارض والجبال فابين ان يحملنها واشفقن منها

 \/

 سورة سبا \ وما انفقتم من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين

 \/



 سورة فاطر \ اليه يصعد الكلم الطيب

 \/
 \ اليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه

 \/
 \ الحمد لله الذي اذهب عنا الحزن ان ربنا لغفور شكور

 \/
 \ لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب

 \/

 سورة يس \ وجعلني من المكرمين

 \/
 \ ولا الليل سابق النهار

 \/
 \ وضرب لنا مثلا ونسي خلقه قال من يحي العظام وهي رميم () قل يحييها

 \/

 سورة ص \ هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب

 ()\/

 سورة الزمر \ وقالوا الحمد لله الذي صدقنا وعده واورثنا الارض نتبوا من الجنة حيث نشاء فنعم اجر العاملين

 ()\/

 سورة غافر \ ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك وقهم عذاب الجحيم

 \/
 \ وانذرهم يوم الازفة اذ القلوب لدي الحناجر كاظمين

 \/

 سورة الدخان \ واترك البحر رهوا انهم جند مغرقون

 ()\/

 سورة الجاثية \ ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء

 \/



 سورة الفتح \ لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة

 \/

 سورة الواقعة \ فاما ان كان من المقربين() فروح وريحان وجنة نعيم

 ()\/

 سورة الحديد \ هو الاول والاخر والظاهر والباطن وهو بكل شء عليم

 ()\/
 \ ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم الا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها

 \/
 \ وان ال فضل بيد الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم

 \/

 سورة المجادلة \ لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله

 \/

 سورة الحشر \ ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة

 \/

 سورة الصف \ يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تفعلون() كبر مقتا عند الله ان تقولوا ما لا تفعلون

 ()\/
 \ نصر من الله وفتح قريب

 \/

 سورة الجمعة \ ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم

 ()\/، /، ، ، ، 



 سورة التحريم \ ومريم ابنت عمران التي احصنت فرجها

 \/

 سورة الحاقة \ يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية

 ()\/، 
 \ هاءم اقرءا كتابيه اني ظننت اني ملاق حسابيه

 ()\/

 سورة الانسان \ انما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا

 ()\/، 

 سورة النازعات \ واما من خاف مقام ربه ونهي النفس عن الهوي() فان الجنة هي الماوي

 ()\/

 سورة التكوير \ اذا الشمس كورت

 ()\/
 \ واذا الصحف نشرت

 ()\/

 سورة الانفطار \ وان عليكم لحاف ظين() كراما كاتبين() يعلمون ما تفعلون

 ()\/

 سورة الفجر \ يا ايتها النفس المطمءنة() ارجعي الي ربك راضية مرضية() فادخلي في عبادي() وادخلي جنتي

 ()\/

 سورة الضحي \ واما بنعمة ربك فحدث

 ()\/



 سورة العلق \ ا لم يعلم بان الله يري

 ()\/

 سورة البينة \ ان الذين امنوا وعملوا الصالحات اولءك هم خير البرية

 ()\/

 سورة التكاثر \ الهاكم التكاثر

 ()\/

 سورة الكافرون \ قل يا ايها الكافرون() لا اعبد ما تعبدون() ولا انتم عاب دون ما اعبد() ولا انا عابد ما عبدتم() ولا انتم عابدون ما اعبد

 ()\/

 سورة الاخلاص \ قل هو الله احد

 ()\/، / ، /
 \ قل هو الله احد() الله الصمد() لم يلد ولم يولد() ولم يكن له كفوا احد

 ()\/، /



 فهرس الاحاديث النبوية

 باب الالف اءمتكم شفعاءكم: /
 ابو ذكر في امتي علي زهد عيسي ابن مريم: /
 اتقوا فراسة المءمن فانه ينظر بنور الله: /، ، /
 اجعله في اناء ثم اءتني به: /
 اذا اتاكم عميد قوم فاكرموه: /
 اذا احدث وقد جلس في اخر صلاته قبل ان يسلم فقد جازت صلاته: /
 اذا اقبل الليل من ههنا وادبر النهار من ههنا فقد اضطر الصاءم: /
 اذا جاء الموت طالب العلم ومات علي حاله فهو شهيد: /
 اذا جاءكم كريم قوم فاكرموه: /
 اذا دبغ الاهاب فقد طهر: /
 اذا رايتم المداحين فاحثوا في وجوههم التراب: /
 اذا رفع الرجل راسه من اخر سجدة. . . : /
 اذا كان علي راس ماءتين فلا تامر بمعروف ولا تنه عن منكر، وعليك بخاصة نفسك:
 /
 اذا مات الانسان انقطع عمله الا من ثلاث. . . : /
 اذهبوا بهذه الحصيات فاذا اتيتم البءر فالقوها واحدة واحدة واذكروا اسم الله عز وجل:
 /
 ا رايته؟: /
 ارجع الي قومك واخبرهم واكتم امرك من اهل مكة فاني اخشاهم عليك: /
 اسكن حراء فليس عليك الا نبي او صديق او شهيد: /
 اغد عالما او متعلما ولا تكن الثالث فتهلك: /
 اقراه في الشهر ثلاثا: /
 اقراه في الشهر مرتين: /



 اقراه في الشهر مرة: /
 اقراه في كل ثلاث: /
 اقراه في كل ست: /
 اكبر الكباءر الاشراك بالله وعقوق الوالدين واليمين الغموس. . . : /
 الا لم يكن نبي الا اعطي سبعة نجباء وزراء ورفقاء واني اعطيت اربعة عشر. . . : / 
 اللهم احسن عاقبتنا في الامور كلها واجرنا من خزي الدنيا وعذاب الاخرة: /
 اللهم بارك فيه واجعله من عبادك الصالحين: /
 اللهم زده علما وفقها: /
 اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل: /
 اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد: /
 اللهم من رفق بامتي فارفق به، ومن شق عليهم فاشقق عليه: /
 اللهم من ولي امرا من امور امتي فشق عليهم فاشقق اللهم عليه. . . : /
 ا ما علمت ان الفخذ عورة: /
 اما والله لاستغفرن لك ما لم انه عنك: /
 املك عليك لسانك وليسعك بيتك وابك علي خطيءتك: /
 انتم شهداء الله في الارض ولعل وعسي: /
 انتم اليوم افضل اهل الارض: /
 انزل ليلة ثلاث وعشرين: /
 انظر الي المصحف، فاني اشتكيت عيني فشكوت الي جبريل. . . : /
 ان احدكم ليتكلم بالكلمة من رضوان الله. . . : /
 ان اخا صداء قد اذن ومن اذن فهو يقيم: /
 ان اخاك عبد الله بن عمر رجل صالح لو كان يقدم من الليل: /
 ان اغبط اولياءي عندي لمءمن خفيف الحاذ: /
 ان اقربكم مني مجلسا يوم القيامة من خرج من الدنيا كهيءة ما تركته فيها: /
 ان الله امرني بحب اربعة واخبرني انه يحبهم وهم: علي والمقداد وابو ذر وسلمان:
 /
 ان البرد الشديد والاجر العظيم لاهل افريقية: /
 ان الدين بدا غريبا ويرجع غريبا فطوبي للغرباء: /



 ان الذاكر الله تعالي بين الغافلين له من الثواب والاجر ما لا يحصي تفسيره: /
 ان ربي تبارك وتعالي اعطاني سبعين الفا من امتي يدخلون الجنة بغير حساب: /
 ان الرياء شرك: /
 ان كل محدثة بدعة وكل بدعة ضلالة وكل ضلالة في النار: /
 ان لعينيك عليك حقا: /
 ان المكثرين هم المقلون يوم القيامة: /
 ان من الشعر لحكمة: /
 ان النبي غير اسم رجل كان اسمه اسود فسماه ابيض: /
 انه باب من ابواب الجنة: /
 انه سيكون في اخر امتي اناس يحدثونكم بما لم تسمعوا انتم ولا اباءكم فاياكم واياهم:
 /
 اني فرط لكم وانا شهيد عليكم. . . : /
 اوصاني خليلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بست. . . : /
 اواب: /
 اياكم والظلم فان الظلم ظلمات يوم القيامة: /
 ايما رجل من اصحابي مات ببلدة فهو قاءدهم ونورهم يوم القيامة: /

 باب الباء باعدوا بين انفاس الرجال: /
 باعدوا بين انفاس النساء علي انفاس الرجال: /
 بساحل افريقية باب من ابواب الجنة يقال له: المنستير: /
 بل انت سهل: /
 بلي، ولا خير في الامارة لرجل مءمن: /
 البينة علي من ادعي واليمين علي من انكر: /

 باب التاء تخصر بها حتي تلقاني بها فان اقل الناس المتخصرون يومءذ: /

 باب الثاء ثلاثة لا يقبل الله منهم صلاة. . . : /



 باب الجيم جلبت القلوب علي حب من احسن اليها: /
 جعلت لي الارض مسجدا: /، 

 باب الحاء الحدة تعتري خيار امتي: /
 حلالها حساب وحرامها عذاب: /

 باب الخاء خذه وما جاءك من هذا المال وانت غير مشرف ولا ساءل فخذه: /
 خص بالبلاء من عرف الناس، وعاش فيهم من لم يعرفهم: /
 خصلتان من كانتا فيه كتبه الله عشر وجل شاكرا صابرا. . . : /
 خير رجالتنا سلمة بن الاكوع: /
 خير القرون قرني الذي انا فيهم: /
 خيركم قرني ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم: /

 باب الدال الدنيا خطوة المءمن: /

 باب الذال ذاك جبريل اما انك ستفقد بصرك: /

 باب الراء الراتع حول الحمي يوشك ان يقع فيه: /
 رب حامل فقه الي من هو افقه منه. . . : /

 باب السين سمعت النبي صلي الله عليه وسلم ينهي عن المزابنة: /
 سوف يقتل بها رجال من امتي: /

 باب الصاد الصبر عند الصدمة الاولي: /



 صم ان شءت وافطر ان شءت: /

 باب الطاء طوبي لمن راني وامن بي، وطوبي لمن لم يرني وامن بي ثلاث مرات: /
 طوبي لمن هدي للاسلام، وكان عيشه كفافا وقنع بالقليل: /

 باب العين العلم ثلاثة وما سوي ذلك فضل. . . : /
 علي ذرة كل بعير شيطان. . . : /

 باب الغين غدوة في سبيل الله او روحة خير من الدنيا وما فيها: /

 باب الفاء فرض الشتاء والصيف سواء: /
 فلتختمر ولتركب ولتصم ثلاثة ايام: /

 باب القاف قتل رجل من بني اسراءيل ثمانيا وتسعين نفسا. . . : /

 باب الكاف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتالف جبابرة العرب. . . : /
 كلا المجلسين علي خير. . . : /
 كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم حتي قدم المدينة فصلي نحو بيت المقدس سبعة عشر شهرا: /

 باب اللام لا اله الا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير: / 
 لا تاتي الماءة وعلي ظهر الارض احد باق: /
 لا تباع حتي تفصل: /
 لا تزال عصابة من امتي بالمغرب يقاتلون علي الحق حتي تقدم الساعة. . . : /
 لا تقطع الايدي في المغازي: /



 لا تمسك النار: /
 لا ياكل طعامك الا تقي: /
 لا يبلغ العبد ان يكون من المتقين حتي يدع ما لا باس به حذرا لما به الباس: /
 لا يدخل النار احد بايع تحت الشجرة: /
 لا يزال اهل المغرب ظاهرين علي الحق حتي تقوم الساعة: /
 لا يضع عصاه عن عاتقه: /
 لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مسجدا: /
 لقد اعانك عليه يا كعب ملك عظيم: /
 للمسلم علي المسلم ست خصال واجبات. . . : /
 لم يتقرب العباد الي الله عز وجل بافضل من رد كبد جاءع: /
 لو ان ابن ادم اعطي واديا ملا من ذهب. . . : /
 لو لا اني استحي من ربي يا اخا صداء. . . : /
 لياتين اناس من امتي من افريقية يوم القيامة وجوههم اشد نورا من نور القمر ليلة البدر:
 /
 ليموتن رجل منكم بفلاة من الارض يشهده عصابة من المءمنين: /

 باب الميم ما اري الامر الا اعجل من ذلك: /
 ما اسمك؟: /
 ما اظلت الخضراء ولا اقلت الغبراء اصدق لهجة من ابي ذر: /
 ما من احد من اصحابي يموت بارض الا بعث قاءدا ونورا لهم يوم القيامة: /
 ما من احد من اصحابي يموت بارض الا يبعث قاءدهم ونورهم يوم القيامة: /
 ما من مسلم يموت يوم الجمعة او ليلة الجمعة الا وقي فتاني القبر: /
 ما هذا؟: /
 ما هذا منك يا ابا لبابة؟: /
 مراءي: /
 مروا الصبيان بالصلاة لسبع سنين واضربوهم عليها لعشر وفرقوا بينهم في المضاجع:
 /
 من احب ان يتمثل له الرجال قياما فليتبوا مقعده من النار: /، 



 من اغتسل وغسل راسه واستمع وانصت يوم الجمعة، كان له اجر سنة صيامها وقيامها:
 /
 من انظر معسرا او وضع عنه اظله الله في ظله يوم لا ظل الا ظله: /
 من بلغ عمره ثمانين سنة كتبت حسناته ولم تكتب سيءاته: /
 من بلغه فضل عن الله اعطاه الله ذلك. . . : /
 من توضا علي طهر فله عشر حسنات: /
 من راني فقد راني حقا فان الشيطان لا يتمثل بي: /
 من رابط بالمنستير ثلاثة ايام وجبت له الجنة: /
 من رحم يرحم: /
 من شربها فاضربوه بالاردية. . . : /
 من صلي علي تعظيما لي. . . : /
 من قال اللهم صل علي محمد وانزله المنزل المقرب. . . : /
 من قال بسم الله الرحمن الرحيم، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. . . : /
 من قال حين يصبح: اللهم انا اصبحنا. . . : /
 من قرا سورة الواقعة في كل ليلة لم تصبه فاقة ابدا: /
 من كان امرا بمعروف فليكن امره ذلك بمعروف: /
 من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا ياتين شيءا من السبي حتي يستبريها. . . : /
 من كنت مولاه فعلي مولاه: /
 من لقي الله عز وجل يشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله وامن بالبعث دخل الجنة: /
 من لم تهنه صلاته عن الفحشاء والمنكر لم يزدد من الله الا بعدا: /
 من هذا؟: /
 المنستير باب من ابواب الجنة يقال له: الانف، دونه قنطرة من قناطر الاولين: /

 باب النون نعم فاني لا اقول الا حقا: /

 باب الهاء هل من ماء يا اخا صداء: /
 هو الطهور ماءه الحل ميتته: /



 باب الواو واقصاكم علي: /
 والله لو لا اني علمت ان اصحابي لا يتاخرون عني. . . : /
 وعليك السلام، من انت؟: /
 ويل للناس منك وويل لك من الناس: /

 باب الياء يا ابا ذر تعال: /
 يا ابن الاكوع ا لا تبايع؟: /
 يا اخا صداء انك لمطاع في قومك: /
 يا ايها الناس ان الله يامركم ان تعبدوه ولا تشركوا به شيءا: /
 يا بلال ان اخا صداء اذن، ومن اذن فهو يقيم: /
 يا عبادي اني حرمت الظلم علي نفسي وجعلته بينكم محرما فلا تظالموا. . . : /
 يا عبد الله كن في الدنيا كانك غريب او عابر سبيل: /
 يا عم قل لا اله الا الله كلمة اشهد لك بها عند الله: /
 يا غلام اني اعلمك كلمات. . . : /
 يصاح برجل من امتي علي رءوس الخلاءق: /
 يكون في اخر الزمان قوم يقال لهم الرافضة. . . : /
 اليمني لاطهاركم واليسري لاقذاركم: /
 ينبغي للمرء ان لا يذل نفسه. . . : /
 ينقطع الجهاد من البلدان فلا يبقي الا بموضع من المغرب يقال له افريقية. . . : /



 فهرس الاعلام المترجمين

 اسم العلم الجزءرقم العلم/الصفحة

 ابن ابن محمد عبد الرحمن الجربي : /

 ابو ابو اسحاق بن محمد الرباوي الصوفي : /
 ابو بكر بن ابي طاعة : /
 ابو بكر بن احمد بن سعيد الوحيشي : /
 ابو بكر بن بشير المعلم : /
 ابو بكر الحذاء الزاهد : /
 ابو بكر بن علي بن نصر الزعفراني : /
 ابو بكر بن محمد بن محمد ابن الحاج : /
 ابو بكر بن هذيل : /
 ابو بكر بن يوسف الخزاعي : /
 ابو جعفر القصري : /
 ابو الحسن بن ابي عباس احمد اليوسفي الدهماني : /
 ابو الحسن بن الساحلي : /
 ابو الحسن بن نصر الزعفراني : /
 ابو داود العطار احمد بن موسي : /
 ابو ذر الغفاري : /
 ابو سعيد ابن اخي هشام الربعي : /
 ابو سمير عبيد الاصغر بن السرور الغرياني : /
 ابو الضياء بكار بن ابي عبد الله محمد صدام اليمني : /
 ابو طاعة بن احمد بن طولون : /
 ابو الطيب ابن الحجاج احمد صدام اليمني : /



 ابو الظفر نصر بن العابد الرزقي : /
 ابو عبد السلام بن عثمان بن عبد العالي : /
 ابو عبد العزيز بن محمد البكري المقري المعروف بابن اخي عبد الحميد : /
 ابو عبد الله بن ابي صفرة بن اسيد : /
 ابو علاق : /
 ابو علقمة : /
 ابو غطيف الهذلي : /
 ابو الفتوح الناصر بو عكروشة : /
 ابو الفضل ابو القاسم الغرداوي الترغودي : /
 ابو الفضل العراقي : /
 ابو القاسم بن احمد بن اسماعيل البلوي البرزلي : /
 ابو القاسم بن حمديس القطان : /
 ابو القاسم بن سعيد العابد : /
 ابو القاسم بن خلف بن عمر بن عيسي المسراتي التجيبي : /
 ابو القاسم بن عيسي بن ناجي التنوخي : /
 ابو القاسم بن محرز : /
 ابو القاسم بن محمد بن مرزوق بن عبد الجليل بن عظوم : /
 ابو محمد الانصاري الضرير : /
 ابو محمد المسوحي المتعبد : /
 ابو منصور الفارسي : /
 ابو يحيي ابو بكر بن علي الفارسي : /
 ابو اليقظان : /
 ابو يوسف الدهماني : /

 ا ابراهيم بن احمد السباءي : /
 ابراهيم بن اسحاق الدهماني : /
 ابراهيم بشير(ابو اسحاق) /



 ابراهيم بن حسن بن يحيي المعافري : /
 ابراهيم بن عبد السلام بن عبد الغالب : /
 ابراهيم غلاب المسراتي : /
 ابراهيم بن محمد بن حسين الضبي : /
 ابراهيم بن محمد القصري : /
 ابراهيم بن المضاء الضرير : /
 ابراهيم بن يوسف بن عبد الملك : /
 ابراهيم بن يونس الخشاب : /
 ابيض بن حمال السباءي : /
 احمد بن ابي بكر الزويلي : /
 احمد بن ابي خالد الدباغ : /
 احمد بن ابي سليمان داود الربعي العواف : /
 احمد بن ابي محرز : /
 احمد بن ابي محمد عبد الله بن ابي زيد : /
 احمد بن اسماعيل الخطيب : /
 احمد الانصاري الدباغ : /
 احمد البدوي بن قاسم العواني : /
 احمد بوهاها الرعيني : /
 احمد التليلي النفازي : /
 احمد الجديدي الغرياني : /
 احمد ابن الحاج محمد ابن الحاج المذحجي : /
 احمد بوتليس : /
 احمد بو حقونة : /
 احمد بوخيط : /
 احمد بن خلف الاجدابي : /
 احمد بن خليل العسال : /
 احمد الخياط الواعظ : /
 احمد الدهماني اليوسفي : /



 احمد الزقيم : /
 احمد السخيري المءدب : /
 احمد السقني : /
 احمد بن سلامة الموساوي النحالي : /
 احمد طاوس : /
 احمد بن عبد الرحمن بن عبد الحق اليزليتني حلولو /
 احمد بن عبد الرحمن بن عبد الله الخولاني : /
 احمد بن عطية الرنان المذحجي : /
 احمد بن عمر المسراتي : /
 احمد العواني الحاج : /
 احمد القلال : /
 احمد بن لبدة : /
 احمد بن محمد بن احمد بن خود القيرواني : /
 احمد بن محمد بن ابي الوليد : /
 احمد بن محمد دويرة الهذلي : /
 احمد بن محمد بن قادم : /
 احمد بن محمد النجار : /
 احمد بن محمد بن يونس الغساني ابن قطانية : /
 احمد بن معتب بن ابي الازهر عبد الوارث : /
 احمد المنياوي : /
 احمد بن موسي الغافقي ابو عياش : /
 احمد بن نزار : /
 احمد بن نصر بن زياد الهواري : /
 احمد النقاطي المنيسي البهلول صيد الرحبة : /
 احمد بن وازن الواصف : /
 احمد بن يزيد المعلم : /
 اسحاق بن ابراهيم الازدي الصاءغ : /
 اسحاق بن ابراهيم بن عبدوس : /



 اسد بن الفرات بن سنان : /
 اسماعيل بن عبيد الانصاري : /
 اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر : /
 اسماعيل بن محمد بن جابر الهواري : /
 اسماعيل بن محمد بن جابر(لعله مكرر) : /

 ب بسر بن ارطاة القرشي العامري : /
 بكر بن حماد بن سمك بن اسماعيل الزناتي : /
 بكر بن سوادة الجذامي : /
 بلال بن الحارث المزني : /
 البلول بن راشد الحجري الرعيني : /
 البهلول بن عمرو بن صالح التجيبي : /
 بوراوي الكعبي : /
 بوشمال : /
 بوكبوط : /

 ت تميم بن ابي العرب محمد بن احمد بن تميم : /

 ج جابر بن عبد الله بن هاشم : /
 جبلة بن حمود بن عبد الرحمن : /
 جبلة بن عمرو الانصاري الساعدي : /
 جرهد بن خويلد الاسلمي : /
 جعثل بن هاعان بن عمير الرعيني : /
 جعفر بن محمد بن عياض المعلم : /
 جعفر بن نصيف : /
 جمال الدين بن محمد بن جمال الدين : /
 جميل بن كريب المعافري ابو كريب : /



 ح حاتم بن عثمان المعافري : /
 الحاج احمد العواني : /
 الحاج ساسي بوحافر : /
 الحاج عطا الله السلمي : /
 الحاج قاسم ابو الاجفان التميمي : /
 الحاج محمد بن ابي بكر بن احمد الوحيشي : /
 الحاج محمد ابن الحاج محمد العلاني : /
 الحاج محمد المرابط الهنتاني : /
 حبان بن ابي جبلة القرشي : /
 حبيب بن سعيد التنوخي اخو سحنون : /
 حبيب بن نصر بن سهل التميمي : /
 حجاج بن ابي يعقوب السرتي : /
 الحجام : /
 حربون بن خلفون القرشي : /
 حسن بالحاج : /
 حسن بن حسن بن حمدون الجلولي المقري : /
 حسن بن خلدون البلوي ابو علي : /
 الحسن بن علي المءدب : /
 الحسن بن محمد ابن الجدود اللواتي : /
 الحسن بن محمد القلانسي : /
 الحسن بن مفرج مولي مهرية : /
 حسين ابن الحاج العلاني : /
 حسين بودبوس(ابو علي) : /
 الحسين بن عبد الله بن عبد الرحمن الاجدابي : /
 حسين بن محمد العواني : /
 حفص بن عمارة : /
 حماس بن مروان بن سماك : /



 حمدون بن عبد الله العسال : /
 حمديس القطان : /
 حمزة بن عمرو الاسلمي : /
 الوحيشي : /
 حمودة الزيداني الفرجلاوي : /
 حمودة عطاء الله السلمي : /
 حنش بن عبد الله السباءي الصنعاني : /

 خ خلف بن ابي القاسم الازدي بن الراذعي : /
 خلف بن عوض بن عبد الله بن ابي شيخ الزاهد : /
 خلف الله بن اسماعيل الحكيمي : /
 خلف بن محمد الخولاني : /
 خلف بن منصور القلال : /
 خليفة بن حمزة اللواتي : /
 خليفة بن ناجي التنوخي : /
 خويلد بن خالد الهذلي ابو ذءيب : /

 د داود بن يحيي الصواف : /
 دحمان بن معافي السيوري : /
 دحيم الضرير المعتبد : /

 ر رباح بن ثابت الازدي : /
 رباح بن يزيد بن رباح اللخمي : /
 ربيع بن سليمان بن عطاء الله : /
 ربيع بن عبد الله القيرواني : /
 ربيعة بن عباد الدءلي : /
 ربيعة بن يزيد ابو الاشعث : /



 الرقيق بو عبان : /
 رمضان بن محمد نقرة البوسلامي : /
 رويفع بن ثابت بن السكن بن عدي الانصاري : /

 ز زرارة بن عبد الله : /
 زياد بن انعم الشعباني : /
 زياد بن الحارث الصداءي : /
 زياد بن يونس اليحصبي السدري : /
 زيتون : /
 زيد بن سنان الاسدي : /

 س سالم بن ابي عثمان سعيد القديدي الحضرمي : /
 سالم بن سعد(ابو النجاة): /
 سالم بن المرابط ابي الخير سعيد النشاب : /
 سحنون بن سعيد بن حبيب التنوخي : /
 سعد بن فرج جرفال : /
 سعد بن مالك الدباغ : /
 سعد بن مسعود التجيبي : /
 سعيد بن اسحاق الكلبي : /
 سعيد البكاء الضرير : /
 سعيد الجليزي : /
 سعيد الحرباوي(ابو البشير): /
 سعيد بن حكمون : /
 سعيد بن عباد السرتي : /
 سعيد بن عمر ابن الحاج سعد الوحيشي : /
 سعيد بن محمد بن سحنون : /
 سعيد بن محمد الغساني ابن الحداد : /



 سفيان بن وهب الخولاني : /
 سلطان : /
 سلمة بن عمرو بن الاكوع الاسلمي : /
 سيف الدين بن قاسم عظوم المرادي : /
 سيمان بن سالم الكندي القطان : /
 سليمان بن سالم النفوسي عرف البربري : /
 سليمان بن عمران القاضي : /
 سهل بن عبد الله بن سهل القبرياني : /

 ش شقران بن علي الهمداني : /

 ص صالح بن سعيد بو علة(ابو عفيف : /
 صالح بن العارم الكنابيسي(ابو عفيف): /
 صالح بن عبد العالي الصدفي : /
 صدقة المءدب الضرير : /
 صقلاب بن زياد الهمداني : /

 ط طراد القمودي : /
 طلق بن جابان الفارسي : /

 ع عاصم بن عمر بن الخطاب : /
 عباد بن عبد الصمد التميمي البصري : /
 عباس بن عبد الله الضرير : /
 عباس بن عيسي بن محمد بن عيسي الممسي : /
 عبد الباري بن حسن التميمي : /
 عبد الجبار بن خالد بن عمران السرتي : /



 عبد الجليل بن محمد بن احمد بن عظوم : /
 عبد الحميد بن محمد بن الصاءغ : /
 عبد الحميد بن محمد الشنيشي : /
 عبد الخالق بن خلف بن شبلون : /
 عبد الخالق بن عبد الوارث التميمي السيوري : /
 عبد الخالق يعرف بالقتات : /
 عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق : /
 عبد الرحمن بن الاسود بن عبد يغوث القرشي : /
 عبد الرحمن الاصفي : /
 عبد الرحمن بن رافع التنوخي : /
 عبد الرحمن بن زياد بن انعم المعافري : /
 عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب : /
 عبد الرحمن ابن شيخ الرباط : /
 عبد الرحمن بن صبيحة الليثي : /
 عبد الرحمن بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم : /
 عبد الرحمن بن عبد الله الخولاني الجزيري : /
 عبد الرحمن بن عبد الله القيسي : /
 عبد الرحمن بن علي بن عبد الجليل : /
 عبد الرحمن بن علي بن محمد الكناني ابن الكاتب : /
 عبد الرحمن الغافقي : /
 عبد الرحمن الكامل : /
 عبد الرحمن بن كامل الزعبي : /
 عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله البكري الصقلي : /
 عبد الرحمن بن محمد بن علي الانصاري الاسيدي الدباغ : /
 عبد الرحمن بن محمد المصري اللبيدي : /
 عبد الرحمن بن محمد بن رشيق : /
 عبد الرحمن الهاني : /
 عبد الرحمن بن وعلة السباءي المصري : /



 عبد الرزاق الساكت(ابو محمد): /
 عبد السلام بن عبد الغالب المسراتي : /
 عبد السلام بن نصر الكندي : /
 عبد العالي السليماني(ابو محمد): /
 عبد الكريم بن اسماعيل الارنبي : /
 عبد الكريم بن عمر الغرياني : /
 عبد اللطيف بن احمد الطوير المذحجي : /
 عبد الله بن ابي حسان اليحصبي : /
 عبد الله بن ابي زيد عبد الرحمن النفزاوي : /
 عبد الله بن احمد بن خود : /
 عبد الله بن ادم ابو زمعة : /
 عبد الله بن احمد بن طالب : /
 عبد الله بن اسحاق بن التبان : /
 عبد الله بن انيس الجهني : /
 عبد الله بن البليش الصنهاجي : /
 عبد الله ابن بنت ابي القاسم بن شبلون : /
 عبد الله بوقميزة : /
 عبد الله بن بهلول : /
 عبد الله بن خليل التونسي المقعد : /
 عبد الله بن الزبير بن العوام : /
 عبد الله بن سالم بن عبد الملك بن عيسي بن احمد بن عوانة، ويتصل نسبه بسيدنا علي بن ابي طالب : /
 عبد الله بن سعد بن ابي سرح القرشي العامري : /
 عبد الله بن سعد الصاءغ المعروف بابن التفاحي : /
 عبد الله بن سهل القبرياني : /
 عبد الله الصفاءحي : /
 عبد الله بن عباس بن عبد المطلب بن هاشم : /
 عبد الله بن عبد الرحمن الاجدابي : /



 عبد الله بن عبد العزيز الهسكوري المغربي : /
 عبد الله بن عبد اللطيف ابن الحاج محمد عظوم : /
 عبد الله بن علي الشريف عرف التكودي : /
 عبد الله بن علي بن عبد الجليل الازدي : /
 عبد الله بن عمر بن الخطاب : /
 عبد الله بن عمر بن غانم بن شرحبيل بن ثوبان الرعيني : /
 عبد الله بن عمرو بن العاص القرشي السهمي : /
 عبد الله بن العمشا : /
 عبد الله بن فروخ الفارسي : /
 عبد الله ابن القاضي محمد بن عبد الله بن هاشم : /
 عبد الله بن المءدب عبد اللطيف البليش الصنهاجي : /
 عبد الله بن محمد الانصاري العوفي المعروف بالدباغ : /
 عبد الله بن محمد بن زيد الحجاجي : /
 عبد الله بن محمد سعد بن الاشج : /
 عبد الله بن محمد بن عبد الله المالكي : /
 عبد الله بن محمد بن علي بن موسي بن محمد بن عيسي ابن احمد بن عوانة الهاشمي : /
 عبد الله بن محمد اللماءي : /
 عبد الله بن محمد بن يوسف البلوي الشبيبي : /
 عبد الله بن المغيرة بن ابي بردة الكناني : /
 عبد الله بن هاشم(ابو محمد): /
 عبد الله بن هاشم بن مسرور(ابن الحجام): /
 عبد الله بن هاشم بن مسرور القاضي : /
 عبد الله بن يزيد المعافري الافريقي الحبلي : /
 محمد العواني(ابو مروان): /
 عبد الملك بن عبد القاهر الدكالي المغربي : /
 عبد الملك بن عبد الله بن سالم بن عبد الملك بن عوانة : /
 عبد الملك بن محمد العواني(ابو مروان): /



 عبد المنعم بن خلدون البلوي : /
 عبد المنعم بن عمر بن ابي محمد بن ابي زيد : /
 عبد المنعم بن محمد الكندي : /
 عبد الناظر بن سليم الماخوسي : /
 عبد النبي بوشوشة : /
 عبد الواحد بن تميم التجيبي : /
 عبد الواحد ابن الشيخ ابي الحسن القابسي : /
 عبد الواحد بن مفرج التلالسي : /
 عبد الوارث بن حسن بن احمد بن معتب : /
 عبد الوهاب بن عبد الله : /
 عبدون ابن الشيخ ابي محمد التبان : /
 العبولي : /
 عبيد بن ارقم البلوي : /
 عبيد بن يعيش الغرياني : /
 عبيد الله بن زحر الكناني : /
 عبيد الله بن عمر بن الخطاب : /
 عتيق بن احمد بن اسحاق التميمي القصري : /
 عتيق بن خلف التجيبي : /
 عتيق السوسي : /
 عثمان بن ابي بكر بن رشيق : /
 عثمان بن ابي الفضل قاسم العواني : /
 العربي بوناب : /
 عرفة بن احمد بن مخلوف الشابي الهذلي : /
 عروس المءذن الشهيد : /
 عزاز : /
 عطاء الله بن القلاق : /
 عقبة بن عامر الجهني : /
 عقبة بن نافع بن عبد القيس الفهري : /



 علي بن ابي عبد الله محمد بن عبيد الاصغر : /
 علي بن احمد البلاغ الاندلسي الجياني الزاهد : /
 علي الانصاري الفهري(ابو الحسن): /
 علي بن احمد الرماح القيسي : /
 علي بن احمد عطا الله السلمي : /
 علي بن احمد العواني الشريف الحسيني : /
 علي بركات الدهماني : /
 علي بورويس الدهماني : /
 علي جراد : /
 علي بن حسن بن عبد الله الشريف العواني : /
 علي بن حمديس : /
 علي بن خلف بن محمد الخياط الطاءي : /
 علي بن دخيل(ابو الحسن): /
 علي الديماسي : /
 علي بن رباح بن قصير اللخمي : /
 علي ابن الساحلي : /
 علي سحنون : /
 علي بن سعيد الحاج سعد الوحيشي : /
 علي بن سميط : /
 علي بن سلامة : /
 علي بن ضية(ابو الحسن): /
 علي بن عبد الحليم الغماري النفطي : /
 علي بن عبد العزيز بن علي بن عتيق الهواري : /
 علي بن عبد الغني المقري المعروف بالحصري : /
 علي بن عبد الكريم بن خليفة الرعيني : /
 علي بن عبد الله بن عياش العبيدلي : /
 علي بن عبد الله القطان ابن الحلاف : /
 علي العيوني الصباغ : /



 علي بن قاسم الحليوي : /
 علي المءدب المكفوف : /
 علي بن محرز الوحيشي : /
 علي بن محمد ابن اخي مروان الانصاري : /
 علي بن محمد بوراس الهذلي : /
 علي بن محمد بن خلف المعافري : /
 علي بن محمد الربعي اللخمي : /
 علي بن محمد بن مسرور العبدي الدباغ : /
 علي مزادم(ابو الحسن): /
 علي النجار(ابو الحسن): /
 علي بن يوسف : /
 عمارة بن غراب التجيبي : /
 عمارة ابو علي : /
 عمر بن ابراهيم المسراتي(ابو حفص): /
 عمر بن بركات الكناني(ابو حفص): /
 عمر بو حديبة القاضي الترغودي : /
 عمر بن حمودة البنجريري (ابو حفص) : /
 عمر الزريبي الشريف : /
 عمر بن سالم عبادة(ابو حفص): /
 عمر عادل : /
 عمر عاشور النفوسي(ابو حفص): /
 عمر ابن الشيخ ابي محمد بن ابي زيد : /
 عمر بن عبد العالي الربعي : /
 عمر بن عبد العزيز بن طيبون : /
 عمر بن عبد الله الفتال : /
 عمر بن عثمان حمامة البطمي : /
 عمر القمودي ابو حفص : /



 عمر بن محمد العطار ابو حفص : /
 عمر بن محمد بن مسرور العسال : /
 عمرو بن عوف المزني : /
 عمرون المتعبد : /
 عمرون بن خيرون : /
 عمرون بن مسرور العسال : /
 عون بن يوسف الخزاعي : /
 عياض بن عقبة بن نافع الفهري : /
 عيسي بن مرزوق الصميلي : /
 عيسي بن مناس : /

 غ غلبون بن الحسن بن غلبون : /
 غيث بن قاسم الحكيمي : /

 ف فرات بن محمد العبدي : /
 فرج بن عبد الله المسراتي العابد : /
 فرحات بن علي المخلوفي العامري : /
 فضالة بن عبيد الانصاري الاوسي : /
 الفضل بن نصر الباهي المعروف بابن الراءس : /

 ق قاسم البليش المءدب : /
 قاسم بن بو بكر بن عياد الفريجي : /
 قاسم الجديدي الغرياني(ابو الفضل): /
 قاسم المدعو بقلبي : /
 قاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد اللطيف القاضي : /
 قاسم بن محمد نعيسي عرف بابن نعيمة : /
 قعيب الجعفري : /



 ك كعب بن عمرو الانصاري : /
 كيسان المقبري : /

 م مبارك عمامو : /
 المحجوب المغربي : /
 محمد بن ابان الحميري : /
 محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن عبدوس : /
 محمد بن ابي بكر ابن الحاج : /
 محمد بن ابي بكر الانصاري : /
 محمد بن ابي بكر بن محمد ابن الحاج صدام اليمني : /
 محمد بن ابي الحسن علي عطاء الله السلمي : /
 محمد بن ابي حفص عمر الصيد المناري : /
 محمد بن ابي حميد السوسي : /
 محمد بن ابي داود: احمد بن ابي موسي بن حريز الازدي العطار : /
 محمد بن ابي سعيد بن شرف الاجذابي : /
 محمد بن ابي العباس اجمد جاب الله : /
 محمد بن ابي الفرج المازري المعروف بالذكي : /
 محمد بن ابي الفضل قاسم عظوم : /
 محمد بن ابي محمد حمودة بوهاها الرعيني : /
 محمد بن ابي المنظور : /
 محمد بن ابي موسي عيسي بن مناس اللواتي : /
 محمد بن ابي يحيي ابي بكر الفاسي : /
 محمد بن احمد بن تميم التميمي : /
 محمد بن احمد الخشين : /
 محمد بن احمد الخياط يعرف بابن قمرة : /
 محمد بن احمد صولات المزاتي : /



 محمد بن احمد بن عيسي بن احمد عبد العظيم بن عظوم : /
 محمد بن احمد المدلجي عرف المزالي : /
 محمد بن احمد اليزليتني : /
 محمد الارشاني : /
 محمد بن اسحاق بن التبان : /
 محمد بن اسحاق الجبلي : /
 محمد بن اسماعيل المغربي : /
 محمد بن اسماعيل المهدي : /
 محمد بن اوس الانصاري : /
 محمد البرانسي اللباد : /
 محمد البليش الصنهاجي الحنفي : /
 محمد البهلول الحداد : /
 محمد البهلول الخضراوي : /
 محمد بن ثغر الحبيبي : /
 محمد بن تميم بن ابي العرب التميمي : /
 محمد بن الجديد الزوابي : /
 محمد بن جعفر الكوفي : /
 محمد ابن الحاج احمد بوراس الهذلي : /
 محمد ابن الحاج احمد غزية : /
 محمد ابن الحاج قاسم دحمان الغساني : /
 محمد ابن الحاج قاسم النخلي القصراوي : /
 محمد ابن الحاج محمد المعيلل التميمي : /
 محمد بن حارث بن اسد الخشني : /
 محمد بن حربونة : /
 محمد بن حسن الزويلي السرتي : /
 محمد بن حسونة بن نصر القيرواني : /
 محمد بن الحلوة : /
 محمد بن حسين العواني الشريف : /



 محمد بن حمودة صدام اليمني : /
 محمد خليف خال السيد ابي عمرو عثمان العواني :  م/
 محمد الداروني : /
 محمد الراءس الشريف : /
 محمد بن رشيد مولي عبد السلام بن مفرج : /
 محمد بن رمضان بن عبد المءمن : /
 محمد الرنان المنياوي : /
 محمد ريان : /
 محمد بن زرزر : /
 محمد بن زرقون بن ابي مريم الطيارة : /
 محمد الزيات : /
 محمد سباطة : /
 محمد بن سحنون التنوخي : /
 محمد بن سحنون الدكالي : /
 محمد بن سعدون التميميمحمد بن مسعود التميمي
 محمد بن سعدون بن علي بن بلال : /
 محمد بن سفيان المقري : /
 محمد بن سليمان بن بسيل : /
 محمد بن سهل الصوفي : /
 محمد شاهيد : /
 محمد بن شوال الطاءي : /
 محمد ابن الشيخ ابي سعيد ابن اخي هشام : /
 محمد طرطوش : /
 محمد بن طيب البصري : /
 محمد بن عاءشة الغرابلي : /
 محمد بن عامر اليحصبي المءدب : /
 محمد بن العباس الانصاري : /
 محمد بن عبد الرحمن القريشي عرف القلال : /



 محمد بن عبد الرحمن القيسي : /
 محمد بن عبد اللطيف الطوير المذحجي : /
 محمد بن عبد الله بن العزيز السباءي الجديدي : /
 محمد بن عبد الله القصري : /
 محمد بن عبد الله بن قيس بن مسلم الكناني : /
 محمد بن عبد الله المالكي : /
 محمد بن عبد الله بن هاشم : /
 محمد بن عبد الله بن هلال القمودي عرف دينار : /
 محمد بن عبد الملك العواني : /
 محمد بن عبد الواحد البغدادي الدرامي : /
 محمد بن عثمان بن غانم الحضرمي القديدي : /
 محمد العجمي : /
 محمد عسل : /
 محمد عطاء الله بن ابي بكر السلمي : /
 محمد بن علي بن عبد الله الانصاري الدباغ : /
 محمد بن علي ابن قايد الاسماعيلي : /
 محمد بن علي الوحيشي : /
 محمد بن عمر بن ابراهيم الزبرقاني : /
 محمد بن عمر الحمامي القيرواني : /
 محمد بن عمر المسراتي : /
 محمد العواني الحسيني : /
 محمد عيسي المغربي : /
 محمد بن الفتح المءدب المرجي : /
 محمد بن الفتح المءدب المعروف بابن الصواف : /
 محمد بن فرج بن البناء البغدادي : /
 محمد بن قاسم ابن الحاج علي بوراس الهذلي : /
 محمد بن قاسم عظوم : /
 محمد القديدي الحضرمي قاتل الجوع : /



 محمد بن قطانية : /
 محمد بن قوتة : /
 محمد ابن اللحام : /
 محمد المجاهدي : /
 محمد بن محمد بوراس الهذلي : /
 محمد بن محمد ابن الحاج احمد النجار الهذلي : /
 محمد بن محمد بن خالد القيسي المعروف بالطرزي : /
 محمد بن محمد بن خيرون المعافري : /
 محمد بن محمد دحمان الغساني : /
 محمد بن محمد بن سحنون بن سعيد التنوخي : /
 محمد بن محمد الصيد المناري : /
 محمد بن محمد بن عبد الجليل بن فندار المرادي : /
 الاصغر الغرياني : /
 محمد بن محمد بن عبيد الغرياني الداودي الطاءي : /
 محمد بن محمد عطاء الله السلمي : /
 محمد بن محمد بن فرج المنزلي : /
 محمد بن محمد بن قاسم بوراس الهذلي : /
 محمد بن محمد ابن اللباد : /
 محمد بن محمد بن محمد ابي بكر بن الطيب اليمني : /
 محمد بن محمد بن محمد ابن الحاج ابن عبد الكريم : /
 محمد بن محمد بن يحيي بن سلام التيمي : /
 محمد بن مسرور الضرير : /
 محمد بن مسرور العسال : /
 محمد بن مسروق الزاهد : /
 محمد بن مسعود التميمي : /
 محمد بن الناصر : /
 محمد ناموس : /
 محمد نشبة : /



 محمد بن نصر المتعبد : /
 محمد هارة : /
 محمد بن يحيي بن سلام التيمي : /
 محمد بن يخلف بن ابي بكر بن طريفة الرباوي : /
 محمد بن يوسف بن عيسي بن عبد الرحيم بن عبد العزيز ابن عوانة الحسني : /
 محمود بن ابي محمد حمودة الوحيشي : /
 مروان بن الحكم بن ابي العاص القرشي الاموي : /
 مروان بن شحمة البلوي : /
 مروان بن عبد الرحمن اليحصبي : /
 مروان بن نصر بن حبيب بن نصر بن مروان بن علقمة الانصاري : /
 مسعود بحر ابو الفلاح : /
 مسعود العويب : /
 مسلم بن يسار الانصاري : /
 المسور بن مخرمة بن نوفل القرشي : /
 المسيب بن حزن بن ابي وهب المخزومي : /
 مصطفي بن محرز الوحيشي : /
 مطروح بن قيس الخياط : /
 المطلب بن ابي وداعة السهمي : /
 معاوية بن حديج : /
 معاوية بن الفضل الصمادحي : /
 معبد بن العباس بن عبد المطلب : /
 معتب بن رباح : /
 المغيرة بن ابي بردة الكناني : /
 المقداد بن عمرو البهراني القضاعي : /
 مكي بن ابي طالب : /
 مكي بن عبد الرحمن الانصاري : /
 منصور الفيض : /



 منصور وداعة ابو الفتوح : /
 منصور وداعة ابو الفتوح : /
 موسي بن عبد الرحمن القطان : /
 موسي بن علي بن رباح اللخمي : /
 موسي بن عيسي بن ابي حاج الغفجومي الفاسي : /
 موسي بن عيسي المناري : /
 موسي بن معاوية الصمادحي : /
 موهب بن حبي المعافري : /
 ميسرة الزرودي : /
 ميمون بن زيد الكرفاح الواءلي بن بني واءل : /
 ميمون بن عمرو : /

 ن الناصر بن عبد الجليل اخو الشيخ قاسم عظوم : /
 نصر بن العمشا ابو الظفر : /
 نصر بن الفتح التسوري : /

 ه هاشم بن مسرور التميمي : /
 هاشم بن مسرور العسال : /
 هبة الله بن محمد بن ابي عقبة التميمي : /

 و واصل بن عبد الله : /

 ي يحيي بن الحكم اللخمي : /
 يحيي بن زكرياء بن محمد بن الحكم التجيبي : /
 يحيي بن سلام بن ابي ثعلبة التيمي : /
 يحيي بن سليمان الفارسي الحفري : /



 يحيي بن عمر بن يوسف بن عامر الكناني : /
 يحيي بن عون بن يوسف الخزاعي : /
 يحيي بن محمد بن زياد بن عوانة القرشي : /
 يزيد بن ابي منصور الازدي : /
 يزيد بن محمد الجمحي : /
 يعقوب بن ابي القاسم الزعبي : /
 يعقوب بن خليفة الدهماني : /
 يعقوب بن يوسف الزعبي : /
 يوسف بن حسون المقري : /
 يوسف بن نصر مولي لخم : /
 يونس بن سليمان السقاء : /



 اعلام النساء

 اسم العلم الجزءرقم العلم/الصفحة ريحانة : /
 زينب بنت علي العواني : /
 سحنونة : /
 طوبية : /
 عاءشة حليوية : /
 عاءشة المنونية : /



 فهرس الاماكن

 باب الالف ابار حديج: /، 
 اذنة: /
 الاربس: /
 الاربص: /
 اريانة: /، /
 اسطنبول: /
 الاسكندرية: /، ، ، /، / ، 
 الاشعر: /
 اصبهان: /
 اغمات: /
 افريقية: /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /، ، ، ، /، ، ، 
 المرية: /
 الاندلس: /، ، ، /، ، ، ، 
 اوراس(جبل): /، 

 باب الباء باب ابي الربيع: /، /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /، ، ، ، ، 
 باب اصرم: /
 باب برج مورقي: /
 باب البقري: /
 باب تونس: /، ، ، ، ، / ، ، /، ، ، ، ، ، ، ، /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /، ، ، 
 باب الجلادين: /، 
 باب الخوخة: /، /، 
 باب الريح: /، 
 باب سلم: /، ، ، ، ، ، /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /، ،


 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /، ، ، ، /، ، ، .
 باب سوق الاحد: /
 باب عبد الله: /، 
 باب غدر: /
 باب القدة: /، 
 باب القشلة: /
 باب المعلي: /
 باب نافع: /، ، ، ، ، ، /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /، ، ، ، ، ، 
 باب النساء: /
 باجة: /، ، /، ، /، /
 باغاي: /
 بجاية: /
 بحر الاندلسالبحر المحيط
 بحر تونس: /
 بحرم القلزم: /
 البحر المحيط: /
 بحيرة لواتة: /
 البراشنة: /
 برج بوسطيلة: /
 برج الزريبي: /
 برج العباد: /
 برقة: /، ، ، /، 
 بركة فرس: /
 البصرة: /، ، ، ، /، 
 بطحاء مكة: /
 البطمة: /
 بغداد: /، ، ، /
 البقيع: /
 بقيع الغرقد: /
 بلنسية: /، 
 البلوية: /، ، /، ، /، 
 بنزرت: /
 بني جرير: /، ، ، 
 بونة(اقليم): /
 بياسة: /
 بيت التحميد: /
 بيت المقدس: /
 بءر ام عياض: /
 بءر الكاهنة: /

 باب التاء تاكروان: /
 تامغرا: /
 تاهرت: /
 تبرسق: /، /
 تبة: /، ، /
 تبوك: /
 التجيبين: /، ، 



 ترشيش: /
 تطوان: /
 تقيوس: /
 تلمسان: /، 
 تهودة: /
 توزر: /، /
 تونس: /، ، ، ، ، /، ، ، /، ، ، /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 

 باب الثاء ثنية المرة: /

 باب الجيم جامع ابي ميسرة: /
 الجامع الازهر(بمصر): /، 
 الجامع الاعظم(بالقيروان): /، ، / ، ، /، ، ، /، ، ، /، ، ، ، ، 
 جامع الزيتونة: /، /، ، ، ، ، 
 جامع عقبة: /
 جامع الفسطاط: /
 الجامع القيروانالجامع الاعظم (بالقيروان)
 جامع المخزن: /
 جامع مدينة تونس: /
 جبانة الدروج: /
 جبل: /
 جبل الاكام: /، 
 جبل اوراس: /
 جبل حراء: /
 جبل القرن: /
 جبل اللكام: /
 جبل ماكوض: /
 جبل ممطور: /
 الجبلية (ربض): /
 جدة: /، 
 جربة: /، ، /
 الجرف: /
 جزيرة بني شريك: /
 جزيرة جربة: /
 جزيرة صقلية: /
 جزيرة جربة: /
 جسوة: /
 الجفنة: /
 جلولاء: /، ، 
 الجناح الاخضر: /
 جيان: /

 باب الحاء حارة الشيخ: /
 حارة الغرانطة: /



 حارة المرابطين: /
 الحبشي: /
 الحجاز: /، /
 الحديد(ربض): /
 الحرمان: /
 الحطبية: /
 حمص: /
 جمة البهاليل: /
 حومة الغسالة: /

 باب الخاء خراسان: /، /
 الخضراوين: /

 باب الدال دار ابناء عبد الله: /
 دانية: /
 الدباغين: /
 درب ازهر: /، 
 درب اولاد غيث: /
 درب عابدين سوادة: /
 دمشق: /، ، ، /
 الدمنة: /، ، ، ، 
 دمياط: /
 دهقلة: /

 باب الذال ذو طوي: /

 باب الراء رادس: /، /
 الرباط: /
 رباط شقانص: /
 رباط الفتح: /
 الربذة: /
 الربض الاحمر: /
 الرحبة: /
 رحبة الانصار: /
 رقادة: /، ، /
 الرمادية: /، ، ، ، ، ، ، /، ، 
 الرملة: /
 الريحانة: /
 الريحانية: /، 

 باب الزاي الزاب: /، ، /
 زاغون: /
 الزاوية الوحيشية: /
 زرزورة: /
 زرود: /
 زغوان: /، /
 زقاق ابن حسنة: /
 زقاق ابن دينار: /
 زقاق السقطيين: /
 زمزم(بءر): /
 زواغة: /، 

 باب السين سبيطلة: /، ، ، 
 سجلماسة: /



 السراجين: /
 سرت: /
 سردانية: /
 سرقوسة: /
 سطفورة: /
 السعادلية: /
 سقيفة بني ساعدة: /
 سلات: /
 سمرقند: /
 السودان: /، /
 سورزنقة: /
 السوس: /
 السوس الادني: /
 السوس الاقصي: /
 سوس المغرب: /
 سوسة: /، ، ، ، ، ، ، ، /، ، ، ، ، ، /، ، ، ، /، ، ، 
 سوق اسماعيل: /
 سوق اهراس: /
 سوق الحاكة: /
 سوق الربع: /، ، 
 سوق المداسين: /
 سويقة القدة: /

 باب الشين الشام: /، ، ، ، ، /، ، ، /، /
 شقبنارية: /

 باب الصاد صبرة: /، ، 
 صفاقس: /، ، ، /، ، ، 
 صقلية(جزيرة): /، ، ، ، / ، ، ، ، ، /، ، / 
 صنعاء: /

 باب الطاء الطاءف: /، ، 
 طبرقة: /
 طبرية: /
 طبنة: /
 طرابلس(الغرب): /، ، ، /، ، ، /، /، ، /، 
 طرسوس: /
 طليطلة: /
 طنبذة: /
 طنجة: /، ، ، /
 طوس: /

 باب العين العراق: /، ، ، ، /، 
 العراقان: /، 
 عرفة: /
 عرفات(جبل): /
 عروة: /



 عسقلان: /، /
 العلوين: /، ، ، ، /
 عيون ابي المهاجر: /

 باب الغين غدير الحمرا: /

 باب الفاء فاس: /، /
 فحص ابي طالح: /
 الفرع: /
 الفري: /
 الفرنية: /
 فلوس(قرية): /

 باب القاف قابس: /، ، ، ، ، ، /، ، /، ، 
 القاهرة: /
 قباء: /
 قديد: /، ، ، 
 قرطاجنة: /، ، 
 قرطبة: /، ، /، ، ، 
 القرقابية: /
 قرميسين: /
 القرن(جبل): /
 قسطيلية: /، 
 القسطنطينية: /
 قسطيلية: /
 قسنطينة: /
 قصر ابي الجعد: /
 قصر ابي عبيد: /
 قصر الاجم: /
 قصر الاغلب: /
 قصر تنيور: /
 قصر الرباط: /
 قصر زياد: /
 قصر سهل: /، 
 قصر الطوب: /، ، 
 قصر الكناءس: /
 قصر لمطة: /
 قصر الماء: /
 قصر مغير: /
 قصر المنستير: /
 قصور حسان: /
 قفصة: /، ، 
 قلشانة: /، 
 قلعة بسر: /
 قلعة بني حماد: /
 قلعة زاغون: /
 قلعة سنان: /
 قلعة مجانة: /
 قمونية: /، 
 قوبل: /

 باب الكاف كدية القلالين: /
 الكعبة: /، /، /
 الكنيسية: /



 الكوفة: /، ، /، 

 باب اللام لبدة: /
 لوبية: /

 باب الميم ماء فرس: /
 ماجل باب الربيع: /
 ماجل باب تونس: /
 ماجل القصر الكبير: /
 مارب: /
 مجانة: /
 المدينة المنورة: /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /، ، ، ، ، /، ، /، ، 
 مراقية: /
 مراكش: /
 مرو: /
 مسجد ابن عبد الجليل الازدي: /
 مسجد ابن عياضمسجد الرباطي
 مسجد ابن غلابمسجد ابي ميسرة
 مسجد ابي اسحاق السباءيمسجد حنش
 مسجد ابي بكر بن ابي عقبة: /
 مسجد ابي لبابة: /
 مسجد ابي ميسرة: /، /، /
 مسجد اسماعيل بن عبيد الانصاري مسجد الزيتونة
 مسجد الانصار(بالقيروان): /، 
 مسجد اولاد ابي رحمة غيث: /
 مسجد بلج: /
 مسجد التوفيق: /، 
 مسجد الثلاث ابواب: /، 
 مسجد الحبل: /
 مسجد الحبلي: /، 
 مسجد حنش: /، /
 مسجد الخميس: /، /
 مسجد الخيف: /
 مسجد الدباغ: /، /
 مسجد الدمنةمسجد السبت
 مسجد الرباطيمسجد الحبلي
 مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم(بالمدينة): /
 مسجد الزيتونة(بالقيروان): /
 مسجد السبت: /، /، ، ، ، /، /
 مسجد سيدتي تياهةمسجد الخميس
 مسجد سيدي علي: /
 مسجد عباس الفقيه: /
 مسجد عبد الله: /
 مسجد عبد الجبار: /
 مسجد العربيمسجد السبت
 مسجد عليمسجد حنش
 مسجد علي بن رباح اللخمي: /
 مسجد فاطمة بنت النبي صلي الله عليه وسلم: /
 مسجد الفسطاط: /
 مسجد الكتاني: /، /
 مسجد اللوزي: /
 المسجد المعلق: /



 مسجد النقاطين: /
 مسجد نعمان: /
 مسجد الهلالي: /
 مسراقة: /
 المسروقين: /
 مسكيانة(واد): /
 مصر: /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /، ، ، ، ، ، ، ، ، /، ، ، ، ، ، ، ، /، ، 
 مصلي الجناءز: /
 المصيصة: /
 المعافرين: /
 المعلا: /
 المعمورة: /
 المغيرين(قرية): /
 مقبرة ابي عبد الله العسال: /
 المقبرة البلوية: /
 المقبرة الحطبية: /
 مقبرة سحنون: /
 مقبرة السيوري: /
 المقطم: /
 مكة المكرمة: /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /، ، ، ، ، ، /، ، ، ، ، ، ، ، ، /، ، /، ، ، ، 
 ملول: /
 ملوية: /
 ممس: /، /
 ممطور(جبل): /
 المنزل: /
 المنستير: /، ، /، /، ، ، /، ، ، ، 
 مني: /
 المهدية: /، /، ، ، ، ، ، ، ، ، ، /، ، ، ، ، /

 باب النون نابل: /
 نحران: /
 نفزاوة: /
 نفطة: /
 النوبة: /
 نيسابور: /

 باب الهاء هنشير الحلفاويين: /
 هنشير ضرية: /
 الهوارب: /

 باب الواو وادي ابي كريب: /
 وادي زرود: /
 وادي السراويلوادي ابي كريب



 وادي العقيق: /
 وادي القيروان: /
 الوادي المالح: /، ، /
 وادي مجردة: /
 وادي الوحش: /
 ودان: /

 باب الياء اليمامة: /
 اليمن: /، ، 



 فهرس القوافي

 المطلع\القافية\الشاعر\عدد الابيات\الجزء والصفحة

 قافية الالف المقصورة ولما\المدي\احمد الصواف\\/
 روضة\ وهدي\الفورثي\\/
 هذي\الوري\علي بن احمد السلمي\\/
 هو الموت\ادني\محمد الصيد المناري\\/
 تيقظ\التقوي\محمد الصيد المناري\\/

 قافية الهمزة الهمزة المكسورة بيد\داءي\\\/
 يا من\ واحشاءي\محمد بن سهل الصوفي\\/
 اذا\القضاء\\\/
 ولا\الماء\محمد بن سهل الصوفي\\/

 قافية الباء الباء الساكنة اكرم\للعجب\محمد بن صالح الكناني\\/

 الباء المفتوحة دع\وخابا\\\/
 يظل\دابا\\\/
 يا ليل\غيهبا\\\/

 الباء المضمومة شاهدوه\الخطاب\\\/



 باي\ واضارب\الشقراطي\\/
 قف\صب\محمد بوراس الهذلي\\/
 دع\اصعبه\\\/
 لم \قلبه\\\/
 اعجب\القلوب\الابهري\\/
 جنيت\رقيب\عبد الجليل بن محمد\\/

 الباء المكسورة كتبت\ والغرب\الدباغ المءرخ\\/
 كان\تقلبه\\\/
 الاهل\تنبي\محمد بن صالح الكناني\\/
 الموت\اللهب\محمد بن صالح الكناني\\/

 قافية التاء التاء الساكنة الدهر\تزلزلت\علي بن محمد المغربي\\/
 وما\تسلت\\\/، /

 التاء المضمومة الاسقي\مستهلات\علي بن عبد الغني الفهري\\/
 ارضي\قوت\\\/

 التاء المكسورة ما ذا\اللذات\ابن نمرة\\/
 واحل\صلوات\سهل الوراق\\/
 يا صاحب\حاجتي\محمد بن يونس\\/
 انا\حضرة\المسراتي\\/
 انت\روعتي\محمد بن صالح الكناني\\/
 الخير\البيوت\محمد بن سعدون\\/
 ساكني\العطية\الفورتي\\/



 قافية الثاء الثاء المضمومة اعمل\مبعوث\\\/

 قافية الجيم الجيم الساكنة بالكرام\الدرج\محمد بن صالح الكناني\\/
 زادك\الدرج\الشيخ البكري\\/
 بنفحة\الفرج\\\/
 بك\بالفرج\الشيخ البكري\\/

 الجيم المضمومة ولي\مسرج\\\/

 قافية الحاء الحاء المضمومة كسيت\وشاح\ابن شرف\\/
 باي\ واروح\ابو عبد الله محمد\\/
 تغيرت\قبيح\ادم عليه السلام\\/

 الحاء المكسورة الموت\السابح\\\/
 لما رايت\ ومضرج\ابو ذءيب الهذلي\\/

 قافية الدال الدال الساكنة ابصر\ والولد\غلبون بن الحسن\\/

 الدال المفتوحة رضيت\عمادا\غلبون بن الحسن\\/
 يا من\منجدا\محمد بن صالح الكناني\\/



 وقد\احمدا\احمد الصواف\\/

 الدال المضمومة بلغ\كادوا\ابن الراءس\\/
 الموت\الجواد\\\/
 زارت\الملحد\\\/
 غريت\نغرد\عمر بن سالم عبادة\\/
 من كان\مورده\\\/
 اولءك\شدوا\\\/
 رسالة\ والزهد\عبد الوهاب بن نصر\\/
 الا\الخلود\ابراهيم الرياحي\\/
 هممت\شديد\\\/
 قف\عيد\\\/

 الدال المكسورة يا كعب\حادي\\\/
 قف\ واجساد\بكر بن حماد\\/
 وكنا\واحد\\\/
 مثل\الواحد\\\/
 ذهب\وحدي\\\/
 خلت\بالسءدد\\\/
 تهتك\ واللدد\محمد بن زرزر\\/
 الا\بمرصد\محمد بن يونس التميمي\\/
 مما\ ومعتضد\ابن رشيق\\/
 المال\ والولد\\\/
 الاقف\الود\محمد بن صالح الكناني\\/
 لله\معدود\محمد بن شرف\\/



 قافية الراء الراء المفتوحة ان\معطارا\محمد الفورتي\\/
 بعد\امهارها\محمد بن شرف\\/
 عتبت\الحذرا\\\/
 خليلي\الذكرا\محمد بن صالح الكناني\\/
 الموت\مغرورا\محمد بن صالح الكناني\\/
 فدع\الكبيرا\احمد الصواف\\/

 الراء المضمومة اظهروا\داروا\\\/
 فهل\عار\\\/
 كشف\الاسهار\\\/
 قالت\ والكبر\\\/
 وفي\نشر\\\/
 العفو\ينتصر\\\/
 تري \غافر\ابن شرف\\/
 الا\مجاور\ابن شرف القيرواني\\/
 فهل\الفخور\ابو القاسم الفزاري\\/
 اسني\منشور\محمد بن ابي بكر اليمني\\/
 ان\نور\ابن عباس\\/
 صدر\خبير\\\/

 الراء المكسورة خذ\الباري\\\/
 نبا\ممار\محمد الاصرم\\/
 فخذ\للنار\\\/
 جزيت\للانوار\بوديدح\\/
 اذا\هجر\\\/



 كم\للاخر\\\/
 فذا\الفخر\محمد بن صالح الكناني\\/
 يا زاءرا\مفخر\محمد بن صالح الكناني\\/
 لءن\الفقر\غلبون بن الحسن\\/
 يهدي\فكره\محمد بن صالح الكناني\\/
 قضي\الدهر\عاصم بن عمر\\/
 الهي\الخير\محمد الزوابي\\/

 قافية الصاد الصاد المضمومة حالت\منغص\محمد بن عبد الواحد\\/

 قافية الضاد الضاد المضمومة وحرمة\عرض\\\/

 قافية العين العين الساكنة هيجوا\فاندفع\القمودي\\/
 يا زاءرا\رفيع\محمد بن صالح الكناني\\/

 العين المفتوحة اذا\انقطاعا\محمد بن احمد التميمي\\/
 رجع\ممتعا\سعيد بن محمد\\/
 وكنا\يتصدعا\متمم بن نويرة\\/
 فليت\معا\عبد الله بن عمر\\/

 العين المضمومة حتي\ترتع\عمران بن حطان\\/
 ا يا\يضجع\ابو زكريا الهواري\\/
 اني\موضع\الدباغ المءرخ\\/



 شهدنا\يجمع\ابن عتيق\\/
 والنفس\تقنع\ابو ذءيب الهذلي\\/

 العين المكسورة اعد\دمعي\علي الغراب\\/
 وكان\بالجميع\\\/

 قافية الفاء الفاء المكسورة جبل\خلاف\\\/
 هذا\يعرف\\\/

 قافية القاف القاف المفتوحة ابي\موثقا\احمد بن محمد ابن الامام\\/
 عقدت\حقوقا\غلبون بن الحسن\\/

 القاف المكسورة ذكرت\العراق\\\/
 يا للرزية\الاعلاق\ابن رشيق القيرواني\\/
 فان\امزق\\\/، 
 مسحت\سملق\محمد بن التهامي\\/

 قافية الكاف الكاف الساكنة يا مريد\عصاك\محمد بن صالح الكناني\\/

 قافية اللام اللام المفتوحة اذا ما\فضلا\حسان بن ثابت\\/
 خطب\الجللا\الشقراطي\\/



 وهب لي\مسهلا\الدمياطي\\/
 ا من\محيلا\\\/

 اللام المضمومة ليس\نزال\\\/
 سجن\استءصال\محمد بن سعدون\\/
 ان\نزلوا\\\/
 حاز\ والعمل\الديباجي\\/
 الموت\مشغول\\\/
 احبوا\حيل\بكر بن حماد\\/
 اذا\قليل\\\/
 وهون\قليل\ابو بكر بن حماد\\/
 عشنا\القليل\\\/

 اللام المكسورة لاية\حبال\\\/
 دمعي\المجال\محمد بن صالح الكناني\\/
 اخفض\المقال\\\/
 سقي\وبل\ابن خليفة المصري\\/
 قف\المنزلي\محمد بن يونس\\/
 بقصر\الفضل\\\/
 وشغلت\شغلي\\\/
 يا قيروان\متامل\ابن شرف القيرواني\\/
 يا \متامل\ابن شرف\\/
 يا لذة\الاول\احمد الصواف\\/
 اذا\الجزيل\\\/

 قافية الميم الميم الساكنة ان\بغضهم\ابن شرف\\/



 الميم المفتوحة صلي\صاما\\\/
 ليت\السقيما\الحلواني\\/

 الميم المضمومة لله\ والقدم\الحلواني\\/
 ضريح\ترسم\محمد بن صالح الكناني\\/
 وما\عليكم\\\/
 لعمر\كريم\\\/

 الميم المكسورة خطب\الاطام\ابو ذءيب الهذلي\\/
 يا زاءرا\المقام\\\/
 يا\الدم\ابن رشيق\\/
 دع\ والعدم\محمد بن صالح الكناني\\/
 وكان\حرم\سعيد الورجين\\/
 مالي\يظلم\\\/
 اني\كالصمم\الحطيءة\\/

 قافية النون النون الساكنة ليت\الوسن\\\/

 النون المفتوحة خطب\اعلانا\محمود دحمان الغساني\\/
 يا طول\سكنا\ابو محمد بن ابي زيد\\/
 زرنا\يقاسونا\بكر بن حماد\\/

 النون المضمومة ومعنف\سلطان\محمد بن عبد الواحد\\/
 اذا\ والامن\\\/



 يا سامعين\محزون\محمد الغرياني\\/
 واجزعي \ والحصون\\\/
 ولينا\مستلينها\عبد الرحمن بن ابي عمر\\/

 النون المكسورة هذا\للقران\محمد بن صالح الكناني\\/
 اهلا\ابانه\احمد صدام اليمني\\/
 ما ذا\الحدثان\ابن الراءس\\/
 ربي\بالاحسان\محمد بن صالح الكناني\\/
 يا راكبا\الحسان\\\/
 كان\ ولساني\\\/
 ايقظ\الانسان\محمد بن يونس التميمي\\/
 شاهدت\اركاني\\\/
 يا غافلا\بالاماني\محمد بن صالح الكناني\\/
 هذا\زمانه\محمد بن صالح الكناني\\/
 كم كان\الايمان\ابن رشيق الازدي\\/
 يا ايها\ وتبيان\محمد جاب الله\\/
 ان رمت\الغرياني\محمد الفوراتي\\/
 يا هند\سيان\\\/
 انا\دعوني\\\/
 يمر\يعرفوني\\\/
 رايت\اليمين\عبد الجليل بن محمد\\/

 قافية الهاء الهاء المفتوحة فهاها\بهاها\محمد بن دينار القيرواني\\/
 ا يا\ينهاها\محمد بن صالح الكناني\\/
 كاني\بدا لها\غلبون بن الحسن\\/



 الهاء المكسورة انت\هي\\\/

 قافية الياء الياء المفتوحة وانت\تحيه\محمد بن صالح الكناني\\/
 كفي\ وثاقيا\ابو محجن الثقفي\\/
 هذا\الزكية\محمد الفورتي\\/
 لقد\واهيا\\\/



 فهرس الارجاز

 الرجز\الراجز\الجزء والصفحة
 الباء المضمومة ابا عبيد رفع الكتاب\ابو ذءيب الهذلي\/
 واقترب الموعد والحساب\ابو ذءيب الهذلي\/

 الراء الساكنة خير قريش من مضي ومن غيره\عبيد الله بن عمر\/
 يا رب صل علي من سبح الحجر\محمد المنزلي\/
 فقل اذا شءت بالمختار تفتخره\محمد المنزلي\/
 محمد بشر ما مثله بشر\محمد المنزلي\/
 قد ابطات في نصر عثمان مضر\عبيد الله بن عمر\/
 حاشا نبي الله والشيخ الاغر\عبيد الله بن عمر\/
 انا عبيد الله يعني ابن عمر\عبيد الله بن عمر\/
 في وسط كفيه وانشق له القمر\محمد المنزلي\/
 بمدحه جاءت الايات والسور\محمد المنزلي\/

 الكاف الساكنة لقيت بالنحلة ثكلي ابتك\عبد الله بن الزبير\/
 شر عجوز بالحجاز رتبك\عبد الله بن الزبير\/
 لتسقين شر ماء قربتك\عبد الله بن الزبير\/
 لتاخذن في الطريق عقبتك\عبد الله بن الزبير\/
 يا ابنة جرجير تلقي نحلتك\عبد الله بن الزبير\/



 فهرس انصاف الابيات

 نصف البيت\الشاعر\الجزء والصفحة باب الالف ان ظبيا كثبان الحما\\/

 باب التاء تجلي لنا المحبوب عن كل عاشق\المسراتي\/

 باب العين عجبا لموضع لحده في قبره\سعيد بن محمد\/

 باب الهاء هل دري ظبي الحمي ان قد حما\\/

 باب الواو والملك بعد ابي ليلي لمن غلبا\\/



 فهرس الموشحات

 المطلع\القافية\الشاعر\عدد الابيات\الجزء والصفحة
 الباء الساكنة كم\السبب\علي الحليوي\\/

 الحاء الساكنة من يرم\الافراخ\محمد بن صالح الكناني\\/

 الدال المضمومة زكاة\المعيد\محمد بن صالح الكناني\\/

 الدال المكسورة تكاملوا\الرشاد\محمد بن صالح الكناني\\/

 الراء الساكنة في غفلة\عبر\محمد بن صالح الكناني\\/
 الدهر\ والفكر\علي الحليوي\\/

 العين المكسورة والبطل\الرفيع\محمد بن صالح الكناني\\/
 صحيفتي\بالشفيع\علي الحليوي\\/

 اللام المضمومة فهو\مثيل\محمد بن صالح الكناني\\/

 اللام المكسورة لاح\الوكيل\محمد بن صالح الكناني\\/
 فكن\الجميل\عليه الحليوي\\/



 الميم الساكنة الدهر\حكم\علي الحليوي\\/

 الميم المضمومة وبابن\الامين\محمد بن صالح الكناني\\/

 الهاء الساكنة ذمن\سناه\محمد بن صالح الكناني\\/



 فهرس المحتويات

 تقديم
 ترجمة المءلف
 مءلفاته
 موضوع الكتاب
 المراجع التي اعتمدها المءلف في كتابه هذا
 السيد الجليل ابو زمعة عبد الله بن ادم صاحب رسول الله 
 الشيخ ابو الفضل ابو القاسم بن عيسي بن ناجي التنوخي المءرخ المذكور 
 ابو القاسم بن احمد بن اسماعيل بن احمد المعتل البلوي القيرواني القاطن بتونس عرف بالبرزلي 
 ابو يوسف الشيخ يعقوب بن يوسف الزعبي 
 ابو العباس احمد بن عبد الرحمن بن عبد الحق اليزليتني عرف بحلولو 
 ابو حفص عمر بن بركات الكناني 
 ذكر كراماته بعد مماته مدة حياتنا 
 الشيخ الناسك الحاج عطاء الله السلمي 
 ابو حفص عمر بن ابراهيم المسراتي 
 ابو عبد الله محمد بن عمر المسراتي المتقدم 
 الشيخ الامام الخطيب ابو اسحاق ابراهيم بن اسحاق الدهماني 
 ابو العباس احمد بن عمر المسراتي ابن المتقدم واخ من ذكر بعده 
 ابو عبد الله محمد القديدي الحضرمي المدعو بقاتل الجوع 
 ابو عبد الله محمد بن احمد بن عيسي بن احمد بن عبد العظيم المرادي عرف بابن عظوم 
 الشيخ عبد الجليل بن محمد المتقدم الي اخر النسب 
 ابو القاسم بن محمد بن مرزوق بن عبد الجليل المتقدم الذكر الي اخر النسب 
 تاليفه 



 ابو الحسن علي بن خلف الله بن محمد المعروف بالخياط الطاءي المسروقي 
 ابو الفضل ابو القاسم بن خلف بن عمر بن عيسي بن عبد الله بن حامد المسراتي التجيبي القيرواني صاحب الدربالة 
 ذكر احواله وورعه وزهده 
 ذكر سبب انتقاله الي القيروان 
 ذكر كراماته 
 ابو عبد الله محمد المجاهدي 
 عرفة بن احمد بن مخلوف الشابي الهذلي 
 الشيخ سيدي احمد بو تليس 
 ابو عبد الله محمد العجمي 
 ابو الحسن علي الانصاري الفهري 
 ابو الحسن علي بن دخيل 
 المءدب عطاء الله بن القلاق 
 ابو عبد الله طراد القمودي 
 ابو اسحاق ابراهيم غلاب المسراتي 
 ابو الحسن علي الديماسي 
 ابو الفتوح منصور وداعة 
 ابو عبد الله محمد الداروني 
 الشيخ عزاز 
 ابو الفلاح مسعود العويب 
 ابو عبد الله محمد البهلول الخضراوي 
 ابو حفص الشيخ عمر الزريبي الشريف 
 الشيخ بوشمال 
 ابو الحسن علي العيوني المعروف بالصباغ 
 ابو العباس احمد بن عطية الرنان المذحجي 
 ابو الحسن علي بن سعيد بن الحاج سعد الوحيشي 
 ابو الفلاح سعيد بن عمر بن الحاج سعد الوحيشي 
 ابو الطيب ابن الحاج احمد صدام اليمني 
 الشيخ سيف الدين ابن الشيخ قاسم عظوم المرادي النسب 
 الناصر بن عبد الجليل اخو الشيخ قاسم عظوم 
 محمد بن الناصر المتقدم 
 الشيخ الرقيق بو عبان 



 ابو الظفر نصر بن العابد الرزقي 
 الشيخ فرحات بن علي المخلوفي العامري 
 ابو محمد عبد الله بن احمد بن خود 
 ابو العباس احمد الزقيم 
 ابو الحسن علي بن سلامة 
 ابو العباس احمد المنياوي 
 السيد ابو عبد الله محمد الشريف العواني الحسيني من احفاد الشيخ الولي الصالح سيدي علي العواني المفتي بتونس 
 ابن محمد عبد الرحمن الجربي 
 الشيخ سلطان 
 الشيخ قعيب الجعفري 
 الشيخ العالم المدرس الفقيه الراوي المحدث الفاضل الصالح المفتي الحاج الناس محمد ابن الشيخ ابي بكر ابن الشيخ المفتي ابي الطيب، ابن الحاج احمد، بن عبد الكريم، بن ابي الطيب، بن عبد الكريم صدام اليمني 
 الشيخ الفقيه الكاتب البارع ابو العباس احمد بوهاها الرعيني 
 الشيخ جمال الدين بن محمد جمال الدين من احفاد الشيخ سيدي ابي القاسم ابن خلف المتقدم 
 الشيخ ابو الحسن علي بورويس الدهماني 
 الشيخ علي بركات الدهماني 
 الشيخ ابو الحسن علي بن عبد الكريم شهر ابن خليفة الرعيني 
 الشيخ ابو عبد الله محمد بن الجديد الزوابي 
 ابو حفص عمر بن عثمان حمامة البطمي 
 ابو الفتوح منصور وداعة 
 ابو العباس احمد بو حقونة 
 ابو الحسن علي بن سميط 
 ابو الظفر نصر بن العمشا 
 ابو محمد عبد العالي السليماني 
 ابو عفيف صالح بن العارم الكناءسي 
 العربي بوناب 
 ابو عبد الله محمد بن قوتة 
 الشيخ بوكبوط 
 ابو عبد الله محمد الرنان المنياوي 



 ابو النجاة سالم ابن الشيخ الفقيه المرابط ابي الخير سعيد نشاب التميمي 
 ابو الفتوح منصور الفيض 
 ابو العباس احمد السقني 
 ابو البشير سعيد الحرباوي 
 ابو العباس احمد القلال 
 ابو محمد عبد النبي بوشوشة 
 ابو اسحاق ابراهيم بشير 
 الشيخ الحجام 
 الشيخ زيتون 
 الشيخ العبولي 
 الشيخ ابو سمير عبيد الاصغر بن بالسرور الغرياني الدوادي الطاءي 
 ذكر كراماته 
 الشيخ بوراوي الكعبي 
 الشيخ ابو الحسن علي مزادم 
 ابو محمد عبد الرزاق الساكت 
 الشيخ محمد، بن محمد، بن محمد، بن ابي بكر بن الطيب بن احمد بن عبد الكريم، بن الطيب، بن عبد الكريم، صدام اليمني المفتي 
 ابو الفلاح مسعود بحر 
 ابو الحسن علي النجار 
 ابو الفتوح الناصر بو عكروشة 
 السيدة زينب بنت الشيخ ابي الحسن علي العواني الشريف الحسني 
 السيدة ريحانة 
 السيدة سحنونة 
 السيدة عاءشة وتدعي بالمنوبية 
 السيدة طوبية 
 السيدة عاءشة حليوية 
 ابو الفضل الشيخ ابو القاسم الغرداوي الترغودي 
 الشيخ حسن بالحاج المتولي لخدمة السيد الصاحب زمن الباشا المذكور 
 الشيخ ابو عبد الله محمد ابن السيد حسين العواني الشريف الحسني 
 الشيخ ابو مروان عبد الملك بن محمد العواني السيد الشريف الحسني 
 ابو علي حسين بودبوس 
 ابو محمد الشيخ عبد الله بن عبد اللطيف بن الحاج محمد عظوم بن محمد


 الناصر بن محمد مرزوق بن عبد الجليل جد الشيخ ابي الفضل قاسم الاتي 
 ابو الحسن علي بن احمد عطا الله السلمي 
 ابو محمد حمودة عطاء الله السلمي 
 الشيخ عبد الكريم بن عمر الغرياني الي اخر النسب بسيدي عبيد بن يعيش 
 ابو محمد عبد اللطيف بن احمد الطوير المذحجي 
 ابو عبد الله محمد بن محمد بن قاسم بوراس الهذلي 
 ابو الحسن علي ابن الشيخ محمد بوراس الهذلي المتقدم قبله 
 ابو المواسم رمضان بن محمد نقرة البوسلامي 
 ابو حفص عمر بو حديبة القاضي الترغودي 
 ابو عبد الله محمد بن عمر بن ابراهيم الزبرقاني الهواري 
 ابو محمد حمودة ابن الحاج محمد الوحيشي القاضي 
 ابو عبد الله محمد بن محمد ابن الشيخ عبيد الاصغر الغرياني المتقدم 
 ابو عبد الله محمد ابن الفقيه ابي العباس احمد جابالله من احفاد الشيخ سيدي ابي القاسم بن خلف 
 ابو عبد الله محمد بن قاسم ابن الحاج علي بوراس الهذلي المتقدم 
 ابو عبد الله الشيخ محمد ابن الشيخ عبد اللطيف الطوير المذحجي المتقدم 
 الشيخ الصالح ابو علاق 
 ابو البشري سعد بن فرج جرفال 
 ذكر كراماته 
 ابو الحسن علي بن ضية 
 السيد ابو عبد الله حسين ابن الشيخ محمد العواني الشريف المتقدم ذكره 
 ابو عبد الله محمد بن احمد الخشين 
 الشيخ الصالح المءدب ابو عبد الله محمد بن عمر الحمامي القيرواني 
 الشيخ الحاج قاسم ابو الاجفان التميمي 
 ابو عبد الله محمد البهلول الحداد صناعة بالقيروان 
 ابو عفيف صالح بن سعيد بو علة 
 ابو النخبة الشيخ مصطفي بن محرز الوحيشي 
 ابو العباس احمد ويدعي بالبدوي ابن السيد قاسم العواني الحسيني الشريف اخو سيدي عثمان 
 ابو الثناء محمود ابن الشيخ القاضي ابي محمد حمودة الوحيشي المتقدم 
 ابو العباس الحاج احمد العواني والد المرحوم السيد علي الاتي ذكره ان شاء الله 



 ابو عبد الله محمد طرطوش 
 ابو عبد الله محمد ابن الشيخ محمد بن محمد بن محمد بن محمد ابن الحاج محمد في الكل ابن ابي بكر بن ابي الطيب ابن الحاج احمد بن عبد الكريم بن ابي الطيب بن عبد الكريم صدام اليمني 
 ابو الضياء ابو بكر بن محمد بن محمد ايضا ابن الحاج محمد بن ابي بكر بن ابي الطيب ابن الحاج احمد بن عبد الكريم بن ابي الطيب بن عبد الكريم صدام اليمني امام الجامع الاعظم 
 السيد ابو عبد الله محمد ابن السيد عبد الملك العواني الشريف الحسني 
 ابو عبد الله محمد ابن الحاج قاسم دحمان الغساني 
 ابو علي حسين ابن الحاج محمد العلاني الانصاري 
 الشيخ الحاج ساسي بو حافر 
 ابو العباس احمد الدهماني اليوسفي شيخ الطريقة القادرية بالقيروان 
 ابو العباس احمد السخيري المءدب 
 ابو الفضل الشيخ قاسم الجديدي الغرياني رحمه الله 
 ابو عبد الله سيدي محمد بن عامر اليحصبي المءدب 
 ابو العباس احمد الجديدي الغرياني ابن عم الشيخ قاسم المتقدم 
 الشيخ عبد الرحمن الكامل 
 ابو الفضل قاسم البليش المءدب 
 ابو محمد الشيخ عبد الله بوقميزة 
 الشيخ علي بن يوسف 
 الشيخ عمر عادل 
 ابو محمد الشيخ عبد الله الصفاءحي 
 الشيخ سعيد الجليزي 
 ابو عبد الله محمد عسل 
 الشيخ عبد الله بن العمشا 
 الشيخ عبد الرحمن الهاني 
 ابو عبد الله محمد بن محمد دحمان الغساني 
 ابو النجاة الشيخ سالم بن سعد 
 ابو عبد الله محمد بن محمد عطاء الله السلمي 
 ابو عبد الله الشيخ محمد ريان 
 الشيخ ابو عبد الله الحاج محمد بن ابي بكر بن احمد ابن الشيخ سيدي سعيد الوحيشي رضي الله عنه 



 ذكر ترجمة والد الشيخ المذكور 
 ابو بكر بن احمد ابن الشيخ سيدي سعيد الوحيشي 
 الشيخ احمد طاوس 
 ابو الحسن علي بن عبد الحليم عرف الغماري النفطي العثماني 
 ابو عبد الله الشيخ الحاج محمد المرابط الهنتاني 
 ابو عبد الله محمد نشبة 
 ابو عبد الله محمد خليف خال السيد ابي عمرو عثمان العواني 
 ابو عبد الله الحاج محمد ابن الحاج محمد العلاني الانصاري 
 الامام ابو عبد الله محمد البليش الصنهاجي الحنفي مذهبا 
 ابو عبد الله محمد ابن الحاج احمد بوراس الهذلي القاضي بالمدينة 
 ابو عبد الله محمد بن حمودة صدام اليمني الشيخ المفتي 
 ابو محمد عبد الله بن المءدب عبد اللطيف البليش الصنهاجي 
 الشيخ الصالح المربي ابو الحسن بن ابي عباس احمد اليوسفي الدهماني 
 الشيخ حمودة الزيداني الفرجلاوي 
 ابو الفضل قاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد اللطيف القاضي بالمدينة والمفتي بعد 
 الشيخ ابو عبد الله محمد شاهيد 
 الشيخ ابو عبد الله محمد عطاء الله بن ابي بكر السلمي 
 ابو عبد الله محمد ابن الشيخ الفقيه العالم ابي الحسن علي عطاء الله السلمي 
 احمد النقاطي المنيسي البهلول صيد الرحبة 
 الشيخ الامام احمد بوخيط 
 الشيخ ابو عبد الله محمد ابن الشيخ الامام ابي بكر بن محمد بن محمد ابن الحاج محمد بن ابي بكر بن ابي الطيب ابن الحاج احمد بن عبد الكريم بن ابي الطيب بن عبد الكريم صدام اليمني 
 ابو عبد الله محمد بن محمد بن عبيد الغرياني الذوادي الطاءي 
 الشيخ قاسم المدعو بقلبي 
 ابو عبد الله محمد بن علي الوحيشي 
 الشيخ المحجوب المغربي 
 ابو عبد الله الشيخ محمد ابن الحاج قاسم النخلي القصراوي 
 الشيخ محمد سباطة 
 ابو عبد الله الشيخ محمد عيسي المغربي 



 ابو الحسن الشيخ علي سحنون 
 ابو حفص عمر بن حمودة البنجريري 
 ابو حفص عمر عاشور النفوسي 
 ابو عبد الله محمد بن ابي حفص عمر الصيد المناري خديم الزاوية الصحابية 
 ابو العباس احمد بن محمد دويرة الهذلي 
 ابو الحسن الشيخ علي بن احمد الرماح القيسي 
 ابو عبد الله الشيخ محمد بن رمضان بن عبد المءمن 
 ابو عبد الله الشيخ محمد بن الحلوة 
 الشيخ محمد هارة 
 الشيخ مبارك عمامو 
 الشيخ علي جراد 
 ابو العباس احمد بن محمد بن احمد بن خود القيرواني 
 ابو عبد الله محمد الراءس الشريف 
 ابو عبد الله الشيخ القاضي محمد ابن الحاج محمد المعيلل التميمي 
 ابو عبد الله محمد ابن المرحوم الشيخ ابي الفضل قاسم عظوم 
 ابو العباس المءدب احمد التليلي النفازي 
 ابو عبد الله محمد ابن الحاج احمد غزية 
 الشيخ ابو عبد الله محمد بن احمد صولات المزاتي 
 الامام الخطيب ابو عبد الله محمد ابن الشيخ قاسم عظوم اخو شيخ المتقدم 
 ابو حفص الشيخ الولي الصالح عمر بن سالم عبادة 
 ذكر كراماته 
 ابو الحسن الشيخ علي بن قاسم الحليوي 
 ابو عبد الله الشيخ محمد ابن عاءشة الغرابلي 
 السيد ابو الحسن علي ابن السيد احمد العواني الشريف الحسيني 
 ابو الحسن علي بن محرز الوحيشي 
 ابو عبد الله ابن الشيخ سيدي عبد الله البليش الصنهاجي 
 ابو عبد الله محمد بن حسونة بن نصر القيرواني المجاور في لحده لسيد الاولين والاخرين نبينا ومولانا محمد صلي الله عليه وسلم 
 ابو الضياء بكار ابن شيخنا ابي عبد الله الشيخ سيدي محمد صدام اليمني كبير اهل الشوري بالمدينة 



 ابو الحسن علي ابن الشيخ العالم المحدث المدرس ابي عبد الله محمد ابن الشيخ الولي الصالح سيدي عبيد الاصغر الغرياني 
 ابو العباس احمد ابن الحاج محمد ابن الحاج محمد ايضا ابن الحاج قاسم ابن الفقيه الحاج ابو بكر بن محمد الحربي المذحجي المءرخ 
 ابو عبد الله محمد ابن الشيخ محمد الصيد المناري المتقدم 
 ابو عبد الله محمد بن محمد ابن الحاج احمد النجار الهذلي 
 الشيخ قاسم بن بو بكر بن عياد الفريجي 
 ابو عبد الله الشيخ محمد ابن الشيخ محمد بوراس الهذلي القاضي 
 ابو عبد الله الشيخ محمد ناموس 
 ابو عمرو الشيخ عثمان ابن السيد ابي الفضل قاسم العواني الشريف الحسيني نقيب الاشراف بالمدينة 
 ابو عبد الله شيخنا محمد بن ابي محمد حمودة بوهاها الرعيني 
 ابو مروان الشيخ السيد عبد الملك ابن الشيخ السيد ابي عبد الله محمد العواني الشريف الحسني الي اخر النسب المتقدم رحمه الله 
 ابو عبد الله محمد بن محمد بن فرج الامام المنزلي امام جامع بلده المنزل رحمه الله تعالي 

 الفهارس العامة فهرس الايات القرانية 
 فهرس الاحاديث النبوية 
 فهرس الاعلام المترجمين 
 فهرس الاماكن 
 فهرس القوافي 
 فهرس الارجاز 
 فهرس انصاف الابيات 
 فهرس الموشحات 
 فهرس محتويات ذيل معالم الايمان 

 