

 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 اجازة الشيخ العلامة عبد اللطيف بن عبد الرحمن ال الشيخ
 للشيخ احمد بن عيسي النجدي
 والشيخ راشد بن عيسي المالكي البحريني

 اعتني بها
 محمد بن ناصر العجمي

 ساهم بطبعه بعض اهل الخير من الحرمين الشريفين ومحبيهم

 دار البشاءر الاسلامية

 NO PAGE NO

 اجازة الشيخ العلامة عبد اللطيف بن عبد الرحمن ال الشيخ   جميع الحقوق محفوظة
 الطبعة الاولي
  ه   م

 دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع
 هاتف:  فاكس: / 
 بيروت  لبنان ص ب: / 

 email: bashaer@cyberia.net.lb   بسم الله الرحمن الرحيم



  AUTO قالوا في الشيخ عبد اللطيف ال الشيخ

 * " العلم المفرد، والالمعي الاوحد، جامع المعقول والمنقول، حاوي الفروع والاصول، عالم العلوم الربانية، عارف السنة النبوية، صاحب التحقيقات التي لم تزل تتجلي وتنجلي عبد اللطيف ال الشيخ النجدي الحنبلي ... ".
 محمود شكري الالوسي
 "فتح المنان" له (ص )
 • "الشيخ الامام، شيخ الاسلام، وقدوة العلماء الاعلام عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن. كان اماما، عالما, فاضلا، بارعا، محدثا، فقيها اصوليا. وكان في الحفظ اية باهرة، متوقد الذكاء، كان العلوم نصب عينيه، وكان كثير المطالعة، ملازما للتدريس، مرغبا في العلم معينا عليه ... ".
 ابراهيم بن عيسي
 "عقد الدرر" له (ص  ,)



  CHECK مقدمة المعتني

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي من علي هذه الامة بصحة الرواية وعلو الاسناد، والصلاة والسلام علي نبيه محمد خير العباد وعلي اله وصحبه الي يوم الحشر والتناد.
 اما بعد:
 فان الامام العلامة، والفقيه الفهامة، مفيد الطالبين، وبقية العلماء الزاهدين في عصره، ووارث العلم كابرا عن كابر اباءه وجدوده واعمامه واخوانه الشيخ عبد اللطيف بن الشيخ عبد الرحمن بن حسن بن الامام محمد بن عبد الوهاب، المتوفي سنة ( ه)، من الاءمة الراسخين والعلماء الربانيين.
 وقد كان برفقة والده الامام الشيخ عبد الرحمن لما نقل الي مصر سنة ( ه)، واقام بها احدي وثلاثين سنة، فدرس العلم علي والده وغيره ممن كانوا معه من علماء نجد.
 ثم اخذ عن علماء مصر كالشيخ ابراهيم الباجوري شيخ الازهر، والشيخ مصطفي الازهري، والشيخ احمد الصعيدي،   ومفتي الاسكندرية الشيخ العلامة محمد بن محمود الجزاءري الحنفي الاثري (¬)، وغيرهم. وقد اخذ عن الاخير رواية "صحيح البخاري" وبقية الكتب الستة.
 ولما عاد الشيخ عبد اللطيف الي بلده الرياض المعمورة، وانيطت به كثير من جلاءل الاعمال العلمية والدعوية والجهادية لم يترك نصيب التدريس وبث العلم، فملا البلاد علما، واعاد سيرة السلف في احياءه (¬).
 وقد اخذ عنه خلاءق لا يحصون وفضلاء كثيرون، فممن اخذ عنه واستجازه: العلامة الجليل الشيخ احمد بن ابراهيم بن عيسي النجدي (¬)، العالم المعروف، شارح نونية ابن قيم الجوزية، فانه قد طلب من الشيخ الاجازة فاعطاه الشيخ مراده واجازه، كما طلب منه   الشيخ راشد بن عيسي المالكي البحريني (¬) الاجازة في "الكتب الستة" فاجازه بها كذلك.

 * * *

 اما اجازة الشيخ احمد بن عيسي وطلبه لها فانها تقع في ورقتين، وقد كتب الشيخ احمد بخطه الجميل طلب الاستدعاء (¬) بالاجازة ونص الاجازة املاه الشيخ عبد اللطيف ال الشيخ علي احد طلابه، وكان ذلك سنة ( ه)، وهذه الاجازة في مكتبتي الخاصة.
 واما اجازة الشيخ راشد بن عيسي المالكي فانها تقع في ورقة واحدة، وهي من املاء الشيخ عبد اللطيف وبنفس الخط السابق سنة ( ه)، وهذه الاجازة محفوظة عند احد احفاد الشيخ راشد بن   عيسي، وهو الاستاذ عبد العزيز بن الشيخ بن محمد بن عيسي من مدينة المحرق في البحرين، وقد اتحفني بصورة منها الشيخ المفضال نظام يعقوبي، فجزاه الله خيرا.
 واليك نص طلب الشيخ احمد بن عيسي النجدي للاجازة من الامام الشيخ عبد اللطيف ال الشيخ واجازته له، ثم اجازته للشيخ راشد بن عيسي المالكي البحريني:



 مخطوط
 ممم
 صورة اجازة بخط الشيخ محمد بن محمود الجزاءري. مفتي الاسكندرية، شيخ الشيخ عبد اللطيف، وقد ساق نفس السند السابق الي البخاري.
 (اجازته لعبد القادر الطرابلسي، التيمورية رقم  مصطلح الحديث)   بسم الله الرحمن الرحيم

 صورة طلب الشيخ احمد بن عيسي للاجازة من الشيخ عبد اللطيف   بسم الله الرحمن الرحيم
 صورة اجازة الشيخ عبد اللطيف للشيخ احمد بن عيسي   بسم الله الرحمن الرحيم
 صورة اجازة الشيخ عبد اللطيف لراشد بن عيسي لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 اجازة الشيخ العلامة عبد اللطيف بن عبد الرحمن ال الشيخ
 للشيخ احمد بن عيسي النجدي
 والشيخ راشد بن عيسي المالكي البحريني

 اعتني بها
 محمد بن ناصر العجمي

 ددد التاكد من المءلف ددد

 NO PAGE NO



  AUTO اجازة الشيخ العلامة عبد اللطيف بن عبد الرحمن ال الشيخ
 للشيخ احمد بن عيسي النجدي



  AUTO [طلب استدعاء الشيخ احمد بن عيسي النجدي للاجازة من الشيخ عبد اللطيف ال الشيخ]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله مجيب من ساله، ومثيب من علق به رجاه وامله، الكريم الذي من اقبل عليه قبله، ومن اعرض عنه ارداه وخذله، الذي جعل العلماء سادة وقادة، وجلا دياجر الشبهات بانوارهم الوقادة، واظهر ببيانهم الدين ورفع بهم عماده، واعلي بايضاحهم الحق واسس اطواده، احمده علي ان شاد بقدرته منار الدين، وخص هذه الامة بان جعل فيها مجددين، واشكره علي رفع التوحيد وعز بنوده، واساله خفض الباطل، ومحق جنوده.
 اللهم صل علي اشرف ماش وراكب محمد الذي حاكي جوده الغمام الساكب، وزاحم شرفه الكواكب بالمناكب وعلي اله ذوي المكارم والمناقب، وصحبه الناءلين بصحبته اعلي المراتب وسلم تسليما كثيرا.



 من الفقير الي الله تعالي احمد بن ابراهيم بن عيسي الي جناب شيخنا الوالد حاوي طريف المجد والتالد، بحر العلم الزاخر، وبدر المجد الزاهر، الصادق عليه المثل الساءر: (كم ترك الاول للاخر)، الشيخ المكرم عبد اللطيف بن عبد الرحمن، بلغه الله في الدارين امله، واصلح شانه وتقبل عمله، ولا برحت تجارته غير خاسرة، وسعادة دنياه متصلة بسعادة الاخرة. امين (¬).
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته وفضله ونفحاته.
 وبعد:
 فالداعي للداعي ان يكحل هذا الطرس بمسك المداد هو متواتر الشوق والوداد، والسءال عن الاحوال العوال لا زالت في اعتدال، ولم يحدث ما يحسن رفعه الا الخير والسلامة وداءم العافية والكرامة، والحمد لله علي انعامه حمدا يوجب المزيد من اكرامه.
 وبعد:
 فالمطلوب من احسانك الطارف والتالد اجازتي، كما اجازني شيخنا الوالد قدس الله روحه ونور برحمته ضريحه، اجازة عامة بجميع ما اخذته عن مشايخك النجديين، والمصريين من كتب الاسلام من منقول ومعقول، وفروع واصول، رزقك الله الجواز   علي الصراط المستقيم واجارك برحمته من عذاب الجحيم، انه رءوف رحيم.
 هذا، وبغير امر، سلم لنا علي الامام (¬) والاولاد والاخ اسماعيل وجميع الطلبة. ومن لدينا جميع الاخوان ينهون السلام.
 والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كبيرا.
  محرم  ه (¬)



  AUTO [نص اجازة الشيخ عبد اللطيف ال الشيخ للشيخ احمد بن عيسي النجدي]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله حق حمده، وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه وعبده، وعلي اله وصحبه من بعده.
 اما بعد:
 فاني رويت "صحيح البخاري" عن شيخنا مفتي الجزاءر محمد بن محمود بن محمد الجزاءري، واجازني به بداره بالاسكندرية في ثاني عشر جمادي الاخرة من سنة سبع واربعين وماءتين والف، وهو يرويه عن والده ابي الثناء محمود بن محمد الجزاءري، سماعا وقراءة، ووالده يرويه عن والده ابي عبد الله محمد بن حسين العنابي.
 وانبانا به شيخنا محمد بن محمود ايضا عن جده محمد المذكور اجازة، وهو اخذه سماعا وقراءة علي والده حسين بن   محمد، وهو كذلك علي اخيه لامه مصطفي بن رمضان العنابي، وهو عن شيخه ابي عبد الله محمد بن شقرون المقرء، وهو عن شيخه ابي الحسن علي الاجهوري المالكي، وهو عن شيخه عمر بن الجاءي الحنفي، وهو عن الشيخ زكريا الانصاري، وهو عن الحافظ ابن حجر العسقلاني باسناده المقرر في شرحه علي "الصحيح" المسمي ب "فتح الباري".
 قال شيخنا: وقد شارك جدي والده في تلقيه عن الشيخ مصطفي المذكور.
 وبهذا الاسناد اروي بقية الكتب الستة وساءر روايات الحافظ ابن حجر الذي تضمنها "معجمه"، ح.
 واخبرني به اجازة شيخنا الشيخ محمد بن محمود الجزاءري المذكور، عن شيخه ابي الحسن علي بن عبد القادر بن الامين الجزاءري المالكي سماعا لبعضه واجازة لباقيه عن شيخه احمد الجوهري، عن احمد بن محمد بن احمد البناءي، عن ابي الحسن علي الاجهوري، عن عمر بن الجاءي، عن زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر المذكور.
 وبهذا السند ايضا اروي "مسند الامام احمد" و"مسند الامام الشافعي" رحمهما الله، وساءر روايات ابن حجر المذكورة في "معجمه"، ح.



 ورواه لنا شيخنا المذكور باعلا سند يوجد في الدنيا عن شيخه ابن الامين المذكور، عن شيخه ابي الحسن علي بن مكرم الله العدوي الصعيدي، عن شيخه ابي عبد الله محمد عقيلة المالكي، عن الشيخ حسن بن علي العجيمي، عن الشيخ احمد بن محمد العجيل اليمني، عن يحيي بن مكرم الطبري، عن ابراهيم بن محمد بن صدقة الدمشقي، عن عبد الرحمن بن عبد الاول الفرغاني، عن محمد بن شاذ بخت الفارسي، عن يحيي بن عمار بن مقبل بن شاهان الختلاني، عن الفربري، عن الامام البخاري.
 فبيني وبين البخاري بهذا الاسناد اثني عشر رجلا، فتقع لي ثلاثياته بستة عشر.
 وبهذا الاسناد اليه قال: حدثنا مكي بن ابراهيم، قال: ثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من يقل علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار".
 فهذا حديث بيني وبين رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فيه ستة عشر رجلا.
 وقد اجزت به وبتمام "الصحيح" وساءر ما تجوز روايته عني: الشاب النجيب، اللوذعي الاديب احمد بن ابراهيم بن عيسي النجدي، اجازة مطلقة عامة بشرطها المقرر في محله، واجازني شيخنا المذكور بساءر كتب الشيخ جلال الدين السيوطي فانه رواها   عن جده محمد بن حسين العنابي، عن والده حسين بن محمد، عن اخيه لامه مصطفي بن رمضان، عن ابي عبد الله محمد بن شقرون المقرء، عن ابي الحسن علي الاجهوري، عن عمر بن الجاءي الحنفي، عن الجلال السيوطي، وبه اروي ساءر مرويات الجلال السيوطي.
 وقد اجزت بها الابن احمد بن عيسي المذكور، واجزته ايضا بما سمعته وقراته علي المشايخ النجديين:
 شيخنا الوالد قدس الله روحه، وشيخنا الشيخ عبد الله بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب، والشيخ احمد بن رشيد الحنبلي، والشيخ عبد الرحمن بن عبد الله (¬) من كتب الفقه المستعملة المتداولة عند المتاخرين. وقد اجزت بها وبساءر ما تجوز لي روايته احمد المذكور، واجزته بما اجازنا به شيخ الجامع الازهر الشيخ ابراهيم البيجوري من كتب المعقول المتداولة بالجامع الازهر من مصنفات ابن مالك وشروحها، ومصنفات العلامة ابن هشام الحنبلي (¬)، ومصنفات خالد الازهري، وشرح لامية الافعال في الصرف للشيخ احمد الصعيدي، اخذته عن مءلفه سماعا في مجالس   متعددة، ورسالة العضد مع حاشية الصبان عليها سماعا من الشيخ مصطفي البولاقي الازهري.
 وقد اجزت بجميع ما ذكر الابن احمد المذكور اجازة عامة بشرطها المقرر في محله.
 واوصيه بتقوي الله في السر والعلن، وان لا ينساني من صالح دعوته في اوقات توجهاته، واوصيه بالاخلاص في طلب العلم وتعليمه، وان لا يتاكل به عافانا الله واياه من ذلك، واصلح لنا العقبي بمنه وكرمه انه جواد كريم رءوف رحيم.
 املاه الفقير الي رحمة ربه
 عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن
 وصلي الله علي محمد النبي الامي
 وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا
 حرر ثاني شهر صفر سنة  ه (¬)
 (الختم)



  AUTO اجازة الشيخ العلامة عبد اللطيف بن عبد الرحمن ال الشيخ
 للشيخ راشد بن عيسي المالكي البحريني



  CHECK [نص اجازة الشيخ عبد اللطيف ال الشيخ للشيخ راشد بن عيسي]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله حق حمده، وصلي الله علي سيدنا محمد نبيه وعبده، واله وصحبه من بعده.
 اما بعد:
 فاني تلقيت "صحيح البخاري" و"صحيح مسلم بن الحجاج" وساءر الكتب الستة اجازة عن شيخنا محمد بن محمود بن محمد بن حسين الجزاءري الحنفي بداره بالاسكندرية سنة ثمان واربعين وماءتين والف، وهو رواها سماعا لبعضها واجازة لباقيها عن جده محمد بن الحسين الجزاءري، عن والده حسين بن محمد الجزاءري، عن اخيه لامه مصطفي بن رمضان العنابي، وهو عن شيخه ابي عبد الله محمد بن شقرون المقرء، عن ابي الحسن علي الاجهوري المالكي، عن شيخه عمر بن الجاءي الحنفي، وهو عن شيخ الاسلام زكريا الانصاري، وهو عن الحافظ ابن حجر العسقلاني باسناده المقرر في شرحه علي "الصحيح".
 وبهذا السند اروي جميع مروياته التي تضمنها "معجمه". ح.



 واخبرنا شيخنا المذكور ب "صحيح البخاري" اجازة، وهو تلقاه سماعا لبعضه واجازة لباقيه عن شيخه ابي الحسن علي بن عبد القادر بن الامين الجزاءري المالكي، عن شيخه احمد الجوهري، عن احمد بن محمد بن احمد البناء، عن ابي الحسن علي الاجهوري، عن عمر بن الجاءي، عن زكريا الانصاري، عن الحافظ ابن حجر.
 وبهذا السند نروي ساءر مرويات الحافظ ابن حجر التي تضمنها "معجمه". ح.
 واجازنا شيخنا باعلا سند يوجد في الدنيا ب "صحيح البخاري"، عن شيخه ابن الامين المذكور، عن شيخه ابي الحسن علي بن مكرم الله العدوي الصعيدي، عن شيخه ابي عبد الله محمد عقيلة المكي، عن الشيخ حسن بن علي العجيمي، عن الشيخ احمد بن محمد العجيل اليمني، عن يحيي بن مكرم الطبري، عن ابراهيم بن محمد بن صدقة الدمشقي، عن عبد الرحمن بن عبد الاول الفرغاني، عن محمد بن شاذ بخت الفارسي، عن يحيي بن عمار بن مقبل بن شاهان الختلاني، عن الفربري، عن الامام البخاري.
 فبيني وبين البخاري بهذا الاسناد اثني عشر رجلا فتقع لي ثلاثياته بستة عشر رجلا.



 وبهذا الاسناد اليه قال: حدثنا مكي بن ابراهيم قال: حدثنا يزيد بن ابي عبيد، عن سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "من يقل علي ما لم اقل فليتبوا مقعده من النار".
 وقد اجزت بهذا الحديث وببقية "صحيح البخاري"، وساءر الكتب الستة الشيخ راشد بن عيسي اجازة مطلقة عامة بشرطها المقرر في محله.
 واوصيه بتقوي الله تعالي في السر والعلن، والاخلاص له فيما ظهر وبطن، وان يتمسك بما كان عليه السلف الصالح واءمة الهدي في باب معرفة الله بصفات كماله ونعوت جلاله، وفي معرفة حقه ومراده من عباده وان يجاهد في الله حق جهده.
 قال ذلك واملاه عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن بن الشيخ محمد بن عبد الوهاب، غفر الله له ولوالديه ووالديهم، وختم له بالصالحات انه جواد كريم، رءوف رحيم.
 وصلي الله وسلم علي عبده ورسوله محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
  ذا (¬) سنة 

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) انظر ترجمته في: "الاعلام"، للزركلي (/ ).
(¬) انظر ترجمة الشيخ عبد اللطيف ال الشيخ في: "عنوان المجد في تاريخ نجد"، لعثمان بن بشر (/ ، ، ،    من التعليق عليه)؛ و"عقد الدرر"، لابراهيم بن عيسي النجدي (ص ، )، و"تراجم لمتاخري الحنابلة"، لسليمان بن حمدان (ص )؛ و"علماء نجد خلال ثمانية قرون"، لابن بسام (/   ).
(¬) ولد الشيخ احمد بن عيسي سنة ( ه)، وتوفي سنة ( ه). انظر ترجمته في: "فهرس الفهارس"، للكتاني (/ )؛ و"تراجم متاخري الحنابلة"، لابن حمدان (ص   )؛ و"علماء نجد"، لابن بسام (/   ).

:

(¬) لم اقف له علي ترجمة فيما بين يدي من مصادر، اللهم الا ما ذكره الشيخ محمد بن خليفة النبهاني في: "التحفة النبهانية في تاريخ الجزيرة العربية" (ص )، في ذكره لحكام البحرين، حيث ذكر الحاكم الرابع وهو الشيخ محمد بن خليفة، فقال: "واشتهر في زمانه من العلماء: ... ، والشيخ راشد بن عيسي المالكي"، وذكر ايضا (ص ) جماعة من العلماء في عهد الحاكم الشيخ عيسي بن علي، فقال: "والشيخ عيسي بن راشد بن عيسي المالكي، مفتي المحرق الحالي"، اي ابن هذا العالم، ونظرة الي ميسرة.
(¬) الاستدعاء: هو ان يطلب رجل من العالم الاجازة سواء لوحده او مع غيره من الناس. انظر: "معجم الالفاظ التاريخية في العصر المملوكي"، لمحمد احمد دهمان (ص ).

:

(¬) يلاحظ في هذه الرسالة حسن الادب في طلب الاجازة من العلماء الكبار، ولا يعرف الفضل الا ذووه.

:

(¬) يعني الامير عبد الله بن فيصل بن تركي.
(¬) يقول الشيخ احمد بن عيسي في اجازته لقريبه المءرخ الشيخ ابراهيم بن عيسي (ص  مخطوط)، في ذكره لشيوخه، ومنهم الشيخ عبد اللطيف: "وقد قرات عليه يعني علي الشيخ عبد اللطيف الحموية لشيخ الاسلام تقي الدين احمد ابن تيمية، والاكثر من شرح ابن عقيل علي الفية ابن مالك، وجملة من الاتقان للجلال السيوطي، وقرات عليه طرفا من اول البخاري واجازني بساءره، وببقية الكتب الستة، وساءر كتب الحديث والفقه والتفسير والنحو، وغير ذلك مما تجوز له وعنه روايته بالشرط المعتبر عند اهل الاثر، وكتب لي اجازة بذلك".

:

(¬) هو خاله العلامة الشيخ عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب.
صار شيخا لرواق الحنابلة في الازهر لما كان يدرس فيه. توفي سنة ( ه).
(¬) يعني صاحب "مغني اللبيب" في النحو.

:

(¬) انتهيت من مقابلة هذه الاجازة الطريفة في الحادي والعشرين من رمضان في المسجد الحرام تجاه الكعبة المشرفة، وقد قابلها معي والاصل بيده الاخ الشاب النبيه/ محمد بن صالح بن عبد العزيز بن محمد بن ابراهيم بن عبد اللطيف ال الشيخ، جعلنا الله واياه من العلماء العاملين، والاءمة المهديين، والحمد لله رب العالمين.

:

(¬) اي في ذي القعدة او في ذي الحجة. 