

 
 مجموعة الرساءل والمساءل النجدية
  الرسالة الاولي [الانكار علي من كفر المسلمين بغير ما اجمع عليه الفقهاء]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن الي عبد العزيز الخطيب. سلام علي عباد الله الصالحين. وبعد: فقرات رسالتك، وعرفت مضمونها، وما قصدته من الاعتذار، ولكن اسات في قولك: ان ما انكره شيخنا الوالد من تكفيركم اهل الحق واعتقاد اصابتكم انه لم يصدر منكم، وتذكر ان اخوانك من اهل النقيع يجادلونك، وينازعونك في شاننا، وانهم ينسبوننا الي السكوت عن بعض الامور، وانت تعرف انهم يذكرون هذا غالبا علي سبيل القدح في العقيدة، والطعن في الطريقة، وان لم يصرحوا بالتكفير فقد حاموا حول الحمي. فنعوذ بالله من الضلال بعد الهدي، ومن الغي عن سبيل الرشد والعمي، وقد رايت سنة اربع وستين رجلين من اشباهكم المارقين بالاحساء قد اعتزلا الجمعة والجماعة، وكفرا من في تلك البلاد من المسلمين، وحجتهم من جنس حجتكم، يقولون: اهل الاحساء يجالسون ابن فيروز، ويخالطونه هو وامثاله ممن لم يكفر بالطاغوت، ولم يصرح بتكفير جده الذي رد دعوة الشيخ محمد ولم يقبلها وعاداها. قالا: ومن لم يصرح بكفره فهو كافر بالله لم يكفر بالطاغوت ، ومن جالسه فهو مثله. ورتبوا علي هاتين المقدمتين الكاذبتين الضالتين ما يترتب علي الردة الصريحة من الاحكام، حتي 
 تركوا رد السلام، فرفع الي امرهم؛ فاحضرتهم وهددتهم، واغلظت لهم القول. فزعموا اولا انهم علي عقيدة الشيخ محمد بن عبد الوهاب، وان رساءله عندهم؛ فكشفت شبهتهم وادحضت ضلالتهم، بما حضرني في المجلس، واخبرتهم ببراءة الشيخ من هذا المعتقد والمذهب، فانه لا يكفر الا بما اجمع المسلون علي تكفير فاعله من الشرك الاكبر، والكفر بايات الله ورسله او بشء منها، بعد قيام الحجة وبلوغها المعتبر، كتكفير من عبد الصالحين، ودعاهم مع الله، وجعلهم اندادا فيما يستحقه علي خلقه من العبادات والالهية. وهذا مجمع عليه عند اهل العلم والايمان، وكل طاءفة من اهل المذاهب المقلدة يفردون هذه المسالة بباب عظيم يذكرون فيه حكمها، وما يوجب الردة ويقتضيها ، وينصون علي الشرك الاكبر. وقد افرد ابن حجر  هذه المسالة بكتاب سماه (الاعلام بقواطع الاسلام) . وقد اظهر الفارسيان المذكوران التوبة والندم، وزعما ان الحق ظهر لهما، ثم لحقا بالساحل، وعادا الي تلك المقالة؛ وبلغنا عنهم تكفير اءمة المسلمين، بمكاتبة الملوك المصريين، بل كفروا من خالط من كاتبهم من مشايخ المسلمين، ونعوذ بالله من الضلال بعد الهدي، والحور بعد الكور .وقد بلغنا عنكم نحو من هذا، وخضتم في مساءل من هذا الباب، كالكلام في الموالاة والمعاداة، والمصالحة والمكاتبات، وبذل الاموال والهدايا، ونحو ذلك من مقالة اهل الشرك بالله والضلالات، والحكم بغير ما انزل الله عند البوادي ونحوهم من الجفاة، لا يتكلم فيها الا 
 العلماء من ذوي الالباب. ومن رزق الفهم عن الله واوتي الحكمة وفصل الخطاب. والكلام في هذا يتوقف علي معرفة ما قدمناه، ومعرفة اصول عامة كلية لا يجوز الكلام في هذا الباب وفي غيره لمن جهلها واعرض عنها وعن تفاصيلها؛ فان الاجمال والاطلاق، وعدم العلم بمعرفة مواقع الخطاب وتفاصيله، يحصل به من اللبس والخطا وعدم الفقه عن الله ما يفسد الاديان، ويشتت الاذهان، ويحول بينها وبين فهم القران. قال ابن القيم في كافيته  رحمه الله تعالي:
 فعليك بالتفصيل والتبيين فالا ... طلاق والاجمال دون بيان
 قد افسدا هذا الوجود وخبطا الا ... ذهان والاراء كل زمان
 واما التكفير بهذه الامور التي ظننتموها من مكفرات اهل الاسلام، فهذا مذهب الحرورية المارقين الخارجين علي علي بن ابي طالب امير المءمنين ومن معه من الصحابة، فانهم انكروا عليهم تحكيم ابي موسي الاشعري، وعمرو بن العاص في الفتنة التي وقعت بينه وبين معاوية واهل الشام. فانكرت الخوارج عليه ذلك، وهم في الاصل من اصحابه من قراء الكوفة والبصرة، وقالوا: حكمت الرجال في دين الله، وواليت معاوية وعمرا، وتوليتهما وقد قال –تعالي : {ان الحكم الا لله}  وضربت المدة بينكم وبينهم، وقد قطع الله هذه الموادعة والمهادنة منذ انزلت براءة. وطال بينهما النزاع والخصام، حتي اغاروا علي سرح المسلمين، وقتلوا من ظفروا به من اصحاب علي؛ فحينءذ شمر –رضي الله عنه لقتالهم، وقتلهم دون النهروان بعد الاعذار والانذار، والتمس المخدج المنعوت في الحديث الصحيح الذي رواه مسلم وغيره من اهل السنن، فوجده علي فسر بذلك، 
 وسجد لله شكرا علي توفيقه، وقال: لو يعلم الذين يقاتلونهم ماذا لهم علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم لنكلوا عن العمل، هذا وهم اكثر الناس عبادة وصلاة وصوما.
 [فصل في مراتب الايمان والكفر والنفاق والمعاصي]
 ولفظ الظلم والمعصية والفسوق والفجور والموالاة والمعاداة والركون والشرك ونحو ذلك من الالفاظ الواردة في الكتاب والسنة قد يراد بها مسماها المطلق وحقيقتها المطلقة، وقد يراد بها مطلق الحقيقة، والاول هو الاصل عند الاصوليين، والثاني لا يحمل الكلام عليه الا بقرينة لفظية او معنوية. وانما يعرف ذلك بالبيان النبوي، وتفسير السنة، قال –تعالي: {وما ارسلنا من رسول الا بلسان قومه ليبين لهم}  الاية، وقال: {وما ارسلنا من قبلك الا رجالا نوحي اليهم فاسالوا اهل الذكر ان كنتم لا تعلمون بالبينات والزبر وانزلنا اليك الذكر لتبين للناس ما نزل اليهم ولعلهم يتفكرون} .وكذلك اسم المءمن، والبر، والتقي يراد بها عند الاطلاق والثناء غير المعني المراد في مقام الامر والنهي، الا تري ان الزاني، والسارق، والشارب يدخلون في عموم قوله –تعالي : {يا ايها الذين امنوا اذا قمتم الي الصلاة} ، وقوله {يا ايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي}  الاية، وقوله –تعالي: {يا ايها الذين امنوا شهادة بينكم} ، ولا يدخلون في مثل قوله {انما المءمنون الذين امنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا} ، وقوله تعالي {والذين امنوا بالله ورسله اولءك هم الصديقون}  الاية. وهذا هو الذي اوجب للسلف ترك تسمية الفاسق باسم الايمان والبر. 
 وفي الحديث: " لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن، ولا يشرب الخمر حين يشربها وهو مءمن، ولا ينتهب نهبة يرفع الناس اليه ابصارهم فيها وهو مءمن " ، وقوله " لا يءمن من لا يامن جاره بواءقه "  . لكن نفي الايمان هذا لا يدل علي كفره، بل يطلق عليه اسم الاسلام، ولا يكون كمن كفر بالله ورسله. وهذا هو الذي فهمه السلف، وقرروه في باب الرد علي الخوارج والمرجءة ونحوهم من اهل الاهواء، فافهم هذا فانه مضلة افهام، ومزلة اقدام. واما الحاق الوعيد المرتب علي بعض الذنوب والكباءر، فقد يمنع منه مانع في حق المعين كحب الله ورسوله، والجهاد في سبيله، ورجحان الحسنات، ومغفرة الله ورحمته، وشفاعة المءمنين، والمصاءب المكفرة في الدور الثلاثة. وكذلك لا يشهدون لمعين من اهل القبلة بجنة ولا نار، وان اطلقوا الوعيد كما اطلقه القران والسنة، فهم يفرقون بين العام المطلق، والخاص المقيد، وكان عبد الله (حمار)  يشرب الخمر فاتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلعنه رجل، وقال: ما اكثر ما يءتي به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تلعنه، فانه يحب الله ورسوله "  مع انه لعن الخمر وشاربها وباءعها وعاصرها ومعتصرها وحاملها والمحمولة اليه.
 [قصة حاطب وايات سورة الممتحنة في موالاة المشركين]
 وتامل قصة حاطب بن ابي بلتعة وما فيها من الفواءد، فانه هاجر الي الله ورسوله، وجاهد في سبيله، لكن حدث منه انه " كتب بسر رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم الي المشركين من اهل مكة يخبرهم بشان رسول الله صلي الله عليه وسلم ومسيره لجهادهم ليتخذ بذلك يدا عندهم يحمي اهله وماله بمكة. فنزل الوحي بخبره. وكان قد اعطي الكتاب ظعينة جعلته في شعرها، فارسل رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا والزبير في طلب الظعينة، واخبر انهما يجدانها في روضة خاخ. فكان ذلك، فتهدداها حتي اخرجت الكتاب من ضفاءرها، فاتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم. فدعا حاطب بن ابي بلتعة فقال له: ما هذا؟ فقال: يا رسول الله اني لم اكفر بعد ايمان، ولم افعل هذا رغبة عن الاسلام، وانما اردت ان تكون لي عند القوم يد احمي بها اهلي ومالي، فقال –صلي الله عليه وسلم: صدقكم خلوا سبيله. واستاذن عمر في قتله فقال: دعني اضرب عنق هذا المنافق، فقال: وما يدريك ان الله اطلع علي اهل بدر فقال : اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم ". وانزل الله في ذلك صدر سورة الممتحنة فقال: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء}  الايات، فدخل حاطب في المخاطبة باسم الايمان ووصفه به، وتناوله النهي بعمومه وله خصوص السبب الدال علي ارادته، مع ان في الاية الكريمة ما يشعر ان فعل حاطب نوع موالاة، وانه ابلغ اليهم بالمودة، فان فاعل ذلك قد ضل سواء السبيل؛ لكن قوله " صدقكم خلوا سبيله " ظاهر في انه لا يكفر بذلك اذا كان مءمنا بالله ورسوله غير شاك ولا مرتاب، وانما فعل ذلك لغرض دنيوي. ولو كفر لما قيل: " خلوا سبيله ". لا يقال قوله صلي الله عليه وسلم لعمر: " وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم "  هو المانع من تكفيره، لانا نقول: لو كفر لما بقي من حسناته ما يمنعه من لحاق الكفر واحكامه. 
 فان الكفر يهدم ما قبله لقوله –تعالي : {ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله} ، وقوله –تعالي: {ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون} ، والكفر محبط للحسنات والايمان بالاجماع؛ فلا يظن هذا. واما قوله {ومن يتولهم منكم فانه منهم} ، وقوله {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله} ، وقوله–تعالي : {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء واتقوا الله ان كنتم مءمنين} ، فقد فسرته السنة وقيدته وخصته بالموالاة المطلقة العامة. واصل الموالاة هو الحب والنصرة والصداقة، ودون ذلك مراتب متعددة، ولكل ذنب حظه وقسطه من الوعيد والذم، وهذا عند السلف الراسخين في العلم من الصحابة والتابعين معروف في هذا الباب وغيره. وانما اشكل الامر، وخفيت المعاني، والتبست الاحكام علي خلوف من العجم والمولدين الذين لا دراية لهم بهذا الشان، ولا ممارسة لهم بمعاني السنة والقران، ولهذا قال الحسن رضي الله عنه: من العجمة اتوا. وقال عمرو بن العلاء لعمرو بن عيد لما ناظره في مسالة خلود اهل الكباءر في النار : واحتج ابن عبيد ان هذا وعد، والله لا يخلف وعده، يشير الي ما في القران من الوعيد علي بعض الكباءر والذنوب بالنار والخلود، فقال له ابن العلاء: من العجمة اتيت، هذا وعيد لا وعد، وانشد قول الشاعر:
 واني وان اوعدته او وعدته ... لمخلف ايعادي ومنجز موعدي
 وقال بعض الاءمة فيما نقل البخاري، او غيره: ان من سعادة الاعجمي والاعرابي اذا اسلما ان يوفقا لصاحب سنة، وان من شقاوتهما ان يمتحنا 
 وييسرا لصاحب هوي وبدعة. ونضرب لك مثلا هو ان رجلين تنازعا في ايات من كتاب الله احدهما خارجي، والاخر مرجء، قال الخارجي: ان قوله {انما يتقبل الله من المتقين}  دليل علي حبوط اعمال العصاة والفجار وبطلانها، اذ لا قاءل انهم من عباد الله المتقين. قال المرجء: هي في الشرك فكل من اتقي الشرك يقبل عمله لقوله –تعالي: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} .قال الخارجي: قوله –تعالي: {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا}  يرد ما ذهبت اليه. قال المرجء: المعصية هنا الشرك بالله واتخاذ الانداد معه لقوله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} .قال الخارجي: {افمن كان مءمنا كمن كان فاسقا}  دليل علي ان الفساق من اهل النار الخالدين فيها. قال له المرجء في اخر الاية: {وقيل لهم ذوقوا عذاب النار الذي كنتم به تكذبون}  دليل علي ان المراد من كذب الله ورسوله، والفاسق من اهل القبلة مءمن كامل الايمان. ومن وقف علي هذه المناظرة من جهال الطلبة والاعاجم ظن انها الغاية المقصودة، وعض عليها بالنواجذ، مع ان كلا القولين لا يرتضي، ولا يحكم باصابته اهل العلم والهدي، وما عند السلف والراسخين في العلم خلاف هذا كله لان الرجوع الي السنة المبينة للناس ما نزل اليهم. واما اهل البدع والاهواء فيستغنون عنها باراءهم واهواءهم واذواقهم. وقد بلغني انكم تاولتم قوله –تعالي: في سورة محمد: {ذلك بانهم قالوا للذين كرهوا ما نزل الله سنطيعكم في بعض الامر}  علي بعض ما يجري من امراء الوقت من مكاتبة، او مصالحة، او هدنة لبعض رءساء الضالين، والملوك المشركين 
 ولم تنظروا لاول الاية وهي قوله: {ان الذين ارتدوا علي ادبارهم من بعد ما تبين لهم الهدي} ، ولم تفقهوا المراد من هذه الطاعة، ولا المراد من الامر بالمعروف المذكور في قوله –تعالي في هذه الاية الكريمة وفي قصة صلح الحديبية، وما طلبه المشركون، واشترطوه، واجابهم اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يكفي في رد مفهومكم ودحض اباطيلكم.
 فصل [في اصول لا بد من بيانها]
 [السنة هي المبينة للاحكام القرانية]
 وهنا اصول:
 (احدها) ان السنة والاحاديث النبوية هي المبينة للاحكام القرانية، وما يراد من النصوص الواردة في كتاب الله في باب معرفة حدود ما انزل الله، كمعرفة المءمن والكافر، والمشرك والموحد، والفاجر والبر، والظالم والتقي، وما يراد بالموالاة والتولي، ونحو ذلك من الحدود، كما انها المبينة لما يراد من الامر بالصلاة علي الوجه المراد في عددها واركانها وشروطها وواجباتها. وكذلك الزكاة فانه لم يظهر المراد من الايات الموجبة، ومعرفة النصاب والاجناس التي تجب فيها من الانعام والثمار والنقود، ووقت الوجوب واشتراط الحول في بعضها، ومقدار ما يجب في النصاب وصفته الا ببيان السنة وتفسيرها. وكذلك الصوم والحج جاءت السنة ببيانهما وحدودهما وشروطهما ومفسداتهما، ونحو ذلك مما توقف بيانه علي السنة. وكذلك ابواب الربا وجنسه ونوعه، وما يجري فيه وما لا يجري، والفرق بينه وبين البيع الشرعي. وكل هذا البيان اخذ عن رسول الله صلي الله عليه وسلم برواية الثقات العدول عن مثلهم الي ان تنتهي السنة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فمن اهمل هذا 
 واضاعه فقد سد علي نفسه باب العلم والايمان ومعرفة معاني التنزيل والقران.
 بيان شعب الايمان
 (الاصل الثاني) : ان الايمان اصل له شعب متعددة كل شعبة منها تسمي ايمانا، فاعلاها شهادة ان لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق. فمنها ما يزول الايمان بزواله اجماعا كشعبة الشهادتين، ومنها ما لا يزول بزوالها اجماعا كترك اماطة الاذي عن الطريق. وبين هاتين الشعبتين شعب متفاوتة منها ما يلحق بشعبة الشهادة ويكون اليها اقرب، ومنها ما يلحق بشعبة اماطة الاذي ويكون اليها اقرب؛ والتسوية بين هذه الشعب في اجتماعها مخالف للنصوص، وما كان عليه سلف الامة واءمتها. وكذلك الكفر ايضا ذو اصل وشعب، فكما ان شعب الايمان ايمان، فشعب الكفر كفر، والمعاصي كلها من شعب الكفر كما ان الطاعات كلها من شعب الايمان، ولا يسوي بينهما في الاسماء والاحكام. وفرق بين من ترك الصلاة والزكاة والصيام، واشرك بالله او استهان بالمصحف، وبين من سرق، او زني، او شرب، او انتهب، او صدر منه نوع من موالاة  كما جري لحاطب، فمن سوي بين شعب الايمان في الاسماء والاحكام، وسوي بين شعب الكفر في ذلك فهو مخالف للكتاب والسنة، خارج عن سبيل سلف الامة، داخل في عموم اهل البدع والاهواء.
 [الايمان مركب من قول وعمل]
 (الاصل الثالث) : ان الايمان مركب من قول وعمل، والقول قسمان: قول القلب وهو اعتقاده، وقول اللسان وهو التكلم بكلمة الاسلام. والعمل قسمان: عمل القلب وهو قصده واختياره ومحبته ورضاه وتصديقه، وعمل الجوارح كالصلاة والزكاة والحج والجهاد ونحو ذلك من الاعمال 
 الظاهرة. فاذا زال تصديق القلب ورضاه ومحبته لله وصدقه زال الايمان بالكلية، واذا زال شء من الاعمال كالصلاة والحج والجهاد مع بقاء تصديق القلب وقبوله فهذا محل خلاف. هل يزول الايمان بالكلية اذا ترك احد الاركان الاسلامية كالصلاة والحج والزكاة والصيام او لا يكفر؟ وهل يفرق بين الصلاة وغيرها او لا يفرق؟ واهل السنة مجمعون علي انه لا بد من عمل القلب الذي هو محبته ورضاه وانقياده. والمرجءة تقول يكفي التصديق فقط، ويكون به مءمنا. والخلاف – في اعمال الجوارح هل يكفر او لا يكفر  واقع بين اهل السنة، والمعروف عند السلف تكفير من ترك احد المباني الاسلامية كالصلاة والزكاة والصيام والحج. والقول الثاني: انه لا يكفر الا من جحدها. والثالث: الفرق بين الصلاة وغيرها. وهذه الاقوال معروفة. وكذلك المعاصي والذنوب التي هي فعل المحظورات فرقوا فيها بين ما يصادم اصل الاسلام وينافيه وما دون ذلك، وبين ما سماه الشارع كفرا وما لم يسمه. هذا ما عليه اهل الاثر المتمسكون بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وادلة هذا مبسوطة في اماكنها.
 [انواع الكفر والشرك والنفاق]
 (الاصل الرابع) : ان الكفر نوعان: كفر عمل، وكفر جحود وعناد، وهو ان يكفر بما علم ان الرسول جاء به من عند الله جحودا وعنادا من اسماء الرب وصفاته وافعاله واحكامه التي اصلها توحيده وعبادته وحده لا شريك له، وهذا مضاد للايمان من كل وجه. واما كفر العمل فمنه ما يضاد الايمان كالسجود للصنم، والاستهانة بالمصحف، وقتل النبي وسبه. واما الحكم بغير ما انزل الله وترك الصلاة، فهذا كفر عمل لا كفر اعتقاد،
 
 وكذلك قوله: " لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض "  ، وقوله: " من اتي كاهنا فصدقه، او اتي امراة في دبرها، فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم"  . فهذا من الكفر العملي وليس كالسجود للصنم، والاستهانة بالمصحف، وقتل النبي وسبه، وان كان الكل يطلق عليه الكفر. وقد سمي الله –سبحانه من عمل ببعض كتابه، وترك العمل ببعضه مءمنا بما عمل به، وكافرا بما ترك العمل به، قال –تعالي: {واذ اخذنا ميثاقكم لا تسفكون دماءكم ولا تخرجون انفسكم من دياركم}  الي قوله {افتءمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض}  الاية، فاخبر –سبحانه انهم اقروا بميثاقه الذي امرهم به، والتزموه؛ وهذا يدل علي تصديقهم به. واخبر انهم عصوا امره، وقتل فريق منهم فريقا اخر، واخرجوهم من ديارهم، وهذا كفر بما اخذ عليهم. ثم اخبر انهم يفدون من اسر من ذلك الفريق، وهذا ايمان منهم بما اخذ عليهم في الكتاب، وكانوا مءمنين بما عملوا به من الميثاق كافرين بما تركوه منه. فالايمان العملي يضاده الكفر العملي، والايمان الاعتقادي يضاده الكفر الاعتقادي. وفي الحديث الصحيح: " سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر "  فرق بين سبابه وقتاله، وجعل احدهما فسوقا لا يكفر به، والاخر كفر، ومعلوم انه انما اراد الكفر العملي لا الاعتقادي؛ وهذا الكفر لا يخرجه من الداءرة الاسلامية والملة بالكلية، كما لم يخرج الزاني والسارق والشارب من الملة، وان زال عنه اسم الايمان. 
 وهذا التفصيل هو قول الصحابة الذين هم اعلم الامة بكتاب الله وبالاسلام والكفر ولوازمهما، فلا تتلقي هذه المسالة الا عنهم. والمتاخرون لم يفهموا مرادهم فانقسموا فريقين: فريقا اخرجوا من الملة بالكباءر، وقضوا علي اصحابها بالخلود في النار، وفريقا جعلوهم مءمنين كاملي الايمان، فاولءك غلوا، وهءلاء جفوا، وهدي الله اهل السنة للطريقة المثلي والقول الوسط الذي هو في المذاهب كالاسلام في الملل. فهاهنا كفر دون كفر، ونفاق دون نفاق، وشرك دون شرك، وظلم دون ظلم، فعن ابن عباس في قول: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون}  قال: ليس هو الكفر الذي تذهبون اليه، رواه عنه سفيان وعبد الرزاق، وفي رواية اخري كفر لا ينقل عن الملة، وعن عطاء كفر دون كفر، وظلم دون ظلم، وفسق دون فسق، وهذا بين في القران لمن تامله؛ فان الله –سبحانه سمي الحاكم بغير ما انزل الله كافرا، وسمي الجاحد لما انزل الله علي رسوله كافرا، وسمي الكافر ظالما في قوله: {والكافرون هم الظالمون} .وسمي من يتعدي حدوده في النكاح والطلاق والرجعة والخلع ظالما، وقال: {ومن يتعد حدود الله فقد ظلم نفسه} ، وقال يونس عليه السلام: {اني كنت من الظالمين} ، وقال ادم: {ربنا ظلمنا انفسنا} ، وقال موسي: {رب اني ظلمت نفسي} ، وليس هذا الظلم مثل ذلك الظلم. وسمي الكافر فاسقا في قوله: {وما يضل به الا الفاسقين} ، وقوله: {ولقد انزلنا اليك ايات بينات وما يكفر بها الا الفاسقون} ، وسمي العاصي فاسقا في قوله –تعالي: {يا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا} ، وقال في الذين يرمون المحصنات: {واولءك هم الفاسقون} ، وقال: {فلا رفث ولا فسوق ولا جدال 
 في الحج} ، وليس الفسوق كالفسوق .وكذلك الشرك شركان شرك ينقل عن الملة، وهو الشرك الاكبر، وشرك لا ينقل عن الملة وهو الاصغر كشرك الرياء، وقال –تعالي في الشرك الاكبر: {انه من يشرك بالله فقد حرم الله عليه الجنة وماواه النار وما للظالمين من انصار} ، وقال: {ومن يشرك بالله فكانما خر من السماء فتخطفه الطير}  الاية. وقال في شرك الرياء: {فمن كان يرجوا لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} ، وفي الحديث: " من حلف بغير الله فقد اشرك " ، ومعلوم ان حلفه بغير الله لا يخرجه عن الملة، ولا يوجب له حكم الكفار، ومن هذا قوله صلي الله عليه وسلم: " الشرك في هذه الامة اخفي من دبيب النمل " .فانظر كيف انقسم الشرك والكفر والفسوق والظلم الي ما هو كفر ينقل عن الملة، والي ما لا ينقل عنها. وكذلك النفاق نفاقان نفاق اعتقاد ونفاق عمل، ونفاق الاعتقاد مذكور في القران في غير موضع اوجب لهم –تعالي به الدرك الاسفل من النار، ونفاق العمل جاء في قوله صلي الله عليه وسلم: " اربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتي يدعها: اذا حدث كذب، واذا عاهد غدر، واذا خاصم فجر، واذا اءتمن خان " ، وكقوله صلي الله عليه وسلم: " اية المنافق ثلاث: اذا حدث كذب، 
 واذا اءتمن خان، واذا وعد اخلف "  . قال بعض الافاضل: وهذا النفاق قد يجتمع مع اصل الاسلام، ولكن اذا استحكم وكمل فقد ينسلخ صاحبه عن الاسلام بالكلية، وان صلي وصام، وزعم انه مسلم ؛ فان الايمان ينهي عن هذه الخلال، فاذا كملت للعبد لم يكن له ما ينهاه عن شء منها، فهذا لا يكون الا منافقا خالصا.
 [اتيان الانسان شعبة من شعب الايمان او الكفر]
 (الاصل الخامس) : انه لا يلزم من قيام شعبة من شعب الايمان بالعبد ان يسمي مءمنا، ولا يلزم من قيام شعبة من شعب الكفر ان يسمي كافرا، وان كان ما قام به كفر، كما انه لا يلزم من قيام جزء من اجزاء العلم به، او من اجزاء الطب، او من اجزاء الفقه ان يسمي عالما، او طبيبا، او فقيها، واما الشعبة نفسها فيطلق عليها اسم الكفر كما في الحديث: " ثنتان في امتي هما بهم كفر: الطعن في الانساب والنياحة علي الميت "  ، وحديث " من حلف بغير الله فقد كفر "  ، ولكنه لا يستحق اسم الكافر علي الاطلاق. فمن عرف هذا عرف فقه السلف، وعمق علومهم وقلة تكلفهم، قال ابن مسعود: من كان متاسيا فلياتس باصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانهم ابر هذه الامة قلوبا، واعمقها علما، واقلها تكلفا، قوم اختارهم الله لصحبة نبيه؛ فاعرفوا لهم حقهم فانهم كانوا علي الهدي المستقيم، وقد كاد الشيطان بني ادم بمكيدتين عظيمتين لا يبالي بايهما ظفر: احداهما الغلو ومجاوزة الحد والافراط، والثانية: هي الاعراض والترك والتفريط. قال ابن القيم لما ذكر 
 شيءا من مكاءد الشيطان: قال بعض السلف: ما امر الله بامر الا وللشيطان فيه نزغتان، اما الي تفريط وتقصير، واما الي مجاوزة وغلو، ولا يبالي بايهما ظفر، وقد اقتطع اكثر الناس الا القليل في هذين الواديين، وادي التقصير، ووادي المجاوزة والتعدي، والقليل منهم جدا الثابت علي الصراط الذي كان عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه. وعد رحمه الله كثيرا من هذا النوع الي ان قال: وقصر بقوم حتي قالوا ايمان افسق الناس واظلمهم كايمان جبريل وميكاءيل فضلا عن ابي بكر وعمر، وتجاوز باخرين حتي اخرجوا من الاسلام بالكبيرة الواحدة. هذا اخر ما وجد من هذه الرسالة العظيمة المنافع، القاضية بالبراهين والدلاءل القواطع، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 
 (يقول جامع الكتاب)
  الرسالة الثانية: [التحرج عن رمي من ظاهره الاسلام بالكفر]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن الي الابن المكرم النجيب ابراهيم بن عبد الملك، سلمه الله ورحم اباه، وزينه بزينة خاصته واولياءه، امين. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. اما بعد: فاحمد اليك الله الذي لا اله الا هو، وهو للحمد اهل، وهو علي كل شء قدير، والخط قد وصل، وقد سالت فيه عن خمس مساءل: (اولاها) : قولك: انه قد وقع من بعض الاخوان تكفير من احب انتصار ال شامر علي المسلمين، وفرح بذبحهم، هل له مستند في ذلك ام لا؟ (الانكار علي من كفر اناسا شمتوا بانتصار اعداء الوهابية عليهم) الجواب: اني لا اعلم مستندا لهذا القول، والتجاسر علي تكفير من ظاهره الاسلام من غير مستند شرعي، ولا برهان مرضي، يخالف ما عليه اءمة العلم من اهل السنة والجماعة. وهذه الطريقة هي طريقة اهل البدع والضلال، ومن عدم الخشية والتقوي فيما يصدر عنه من الاقوال والافعال، والفرح بمثل هذه القضية قد يكون له اسباب متعددة لا سيما وقد كثر الهرج، وخاضت الامة في الاموال والدماء، واشتد الكرب والبلاء، وخفي الحق والهدي، وفشا الجهل والهوي، وكثر الخوض والردي، وغلب الطغيان والعمي، وقل المتمسك بالكتاب والسنة، بل قل من يعرفهما،
 
 ويدري حدود ما انزل الله من الاحكام الشرعية، كالاسلام والايمان والكفر والشرك والنفاق ونحوهما. وقد جاء في الحديث: " من قال لاخيه: يا كافر، فقد باء بها احدهما "  .فاطلاق القول بالتكفير والحالة هذه دليل علي جهل المكفر وعدم علمه بمدارك الاحكام، وتاول اهل العلم ما ورد من اطلاق الكفر علي بعض المعاصي كما في حديث: " سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر "  ، وحديث: " لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض "  ، وحديث: " لا ترغبوا عن اباءكم، فانه كفر بكم ان ترغبوا عن اباءكم "  ؛ فهذا ونحوه تاولوه علي انه كفر عملي ليس كالكفر الاعتقادي الذي ينقل عن الملة كما جزم به العلامة ابن القيم رحمه الله وغيره من المحققين. هذا مع انه باشره عمل، وفرح، واطلق عليه الشارع هذا الوصف فكيف بمجرد الفرح. وذكر عن الامام احمد رحمه الله انه قال: امروا هذه النصوص كما جاءت، ولا تعرضوا لتفسيرها. وقد ذكر شيخ الاسلام في الفتاوي المصرية ان السلف متفقون علي عدم تكفير البغاة، فكيف بمجرد الفرح، وقد قابل هذا الصنف من الاخوان قوم كفروا اهل العارض، او جمهورهم في هذه الفتنة، واشتهر عن بعضهم انه تلا عند سماع وقعة ال شامر قوله –تعالي: {وللكافرين امثالها} 
 .وعللوا باشياء متعددة من فرح، ومكاتبة، وموالاة، وغير ذلك؛ والفريقان ليس لهم لسان صدق، ولا هدي ولا كتاب منير. قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله: لا بد للمتكلم في هذه المباحث ونحوها ان يكون معه اصول كلية يرد اليها الجزءيات ليتكلم بعلم وعدل، ثم يعرف الجزءيات كيف وقعت والا فيقع في كذب وجهل في الجزءيات، وجهل وظلم في الكليات. واطال الكلام في الفرق بين المتاول والمتعمد، ومن قامت عليه الحجة وزالت عنه الشبهة، والمخطء الذي التبس عليه الامر، وخفي عليه الحكم. وقرر مذهب علي بن ابي طالب في عدم تكفير الخوارج المقاتلين له المكفرين له ولعثمان، ولمن والاهما رضي الله عنهما، ونقل قول علي رضي الله عنه لما سءل عن الخوارج اكفار هم؟ قال: من الكفر فروا. وقوله: ان لكم علينا ان لا نقاتلكم حتي تبدءونا بالقتال، ولا نمنعكم مساجد الله، ولا نمنعكم حقا هو لكم في مال الله. ومع هذا هم مصرحون بتكفيره، مقاتلون له، مستحلون لدمه، فكيف بمجرد الفرح؟ وقد ذكر في الزواجر ان الفرح بمثل هذه المعاصي من المحرمات ولم يقل: انه كفر. ثم اعلم ان الفتنة في هذا الزمان بالبادية والبغاة، وبالعساكر الطغاة، فتنة عمياء صماء، عم شرها، وطار شررها، ووصل لهيبها الي العذاري في خدورهن، والعواتق وسط بيوتهن، ولم يتخلص منها الا من سبقت له الحسني، وكان له نصيب وافر من نور الوحي والنور الاول يوم خلق الله الخلق في ظلمة، والقي عليهم من نوره، وما اعز من يعرف هذا الصنف، بل ما اعز من لا يعاديهم ويرميهم بالعظاءم؟ واكثر الناس كما وصفهم علي بن ابي طالب –رضي الله عنه فيما رواه كميل بن زياد: لم يستضيءوا بنور 
 العلم، ولم يلجءوا الي ركن وثيق، ومجرد الانتساب الي الايمان والاخوان والتزيي بزي اهل العلم والايمان، مع فقد الحقيقة لا يجدي.
 والناس مشتبهون في ايرادهم ... وتفاضل الاقوام في الاصدار
 فصل في حظر الاقامة حيث يهان الاسلام ويعظم الكفر
 (المسالة الثانية) : فيمن يجء من الاحساء بعد استيلاء هذه الطاءفة الكافرة علي اهل الاحساء ممن يقيم فيه للتكسب، او للتجارة، ولا اتخذه وطنا، وان بعضهم يكره هذه الطاءفة، ويبغضها يعلم منه ذلك، وبعضهم يري ذلك، ولكن يعتقد انه حصل به راحة للناس وعدم ظلم وتعد علي الحضر الي اخر ما ذكرت. (فالجواب) : ان الاقامة ببلد يعلو فيها الشرك والكفر، ويظهر الرفض ودين الافرنج ونحوهم من المعطلة للربوبية والالوهية، ويرفع فيها شعارهم، ويهدم الاسلام والتوحيد، ويعطل التسبيح والتكبير والتحميد، وتقلع قواعد الملة والايمان، ويحكم بينهم بحكم الافرنج واليونان، ويشتم السابقون من اهل بدر وبيعة الرضوان، فالاقامة بين ظهرانيهم والحالة هذه لا تصدر عن قلب باشره حقيقة الاسلام والايمان والدين، وعرف ما يجب من حق الله في الاسلام علي المسلمين؛ بل لا يصدر عن قلب رضي بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا؛ فان الرضي بهذه الاصول قطب رحي الدين، وعليه تدور حقاءق العلم واليقين، وذلك يتضمن من محبة الله، وايثار مرضاته، والغيرة لدينه، والانحياز الي اولياءه ما يوجب البراءة
 
 كل البراءة، والتباعد كل التباعد عمن تلك نحلته وذلك دينه؛ بل نفس الايمان المطلق في الكتاب والسنة لا يجامع هذه المنكرات كما علم من تقرير شيخ الاسلام ابن تيمية في كتاب الايمان. وفي قصة اسلام جرير بن عبد الله انه قال: " يا رسول الله، بايعني واشترط، فقال صلي الله عليه وسلم: تعبد الله ولا تشرك به شيءا، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وان تفارق المشركين " خرجه ابو عبد الرحمن النساءي، وفيه الحاق مفارقة المشركين باركان الاسلام ودعاءمه العظام، وقد عرف من اية سورة براءة ان قصد احد الاغراض الدنيوية ليس بعذر شرعي، بل فاعله فاسق لا يهديه الله كما هو نص الاية؛ والفسوق اذا اطلق ولم يقترن بغيره فامره شديد، ووعيده اشد وعيد. واي خير يبقي مع مشاهدة تلك المنكرات، والسكوت عليها واظهار الطاعة والانقياد لاوامر من هذا دينه وتلك نحلته، والتقرب اليهم بالبشاشة والزيارة والهدايا، والتنوق في الماكل والمشارب؟ وان زعم ان له غرضا من الاغراض الدنيوية، فذلك لا يزيده الا مقتا، كما لا يخفي علي من له ادني ممارسة للعلوم الشرعية، واستءناس بالاصول الاسلامية؛ وقد جاء القران العظيم بالوعيد الشديد، والتهديد الاكيد، علي مجرد ترك الهجرة، كما في اية سورة النساء.وقد ذكر المفسرون هناك ما به الكفاية والشفاء، وتكلم عليه شيخنا محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي وافاد واوفي، ودعوي التقية لا تفيد مع القدرة علي الهجرة؛ ولذلك لم يستثن الله الا المستضعفين من الاصناف الثلاثة. وقد ذكر علماءنا تحريم الاقامة 
 والقدوم الي بلد يعجز فيها عن اظهار دينه؛ والمقيم للتجارة والتكسب والمستوطن حكمهم وما يقال فيهم حكم المستوطن لا فرق. واما دعوي البغض والكراهة مع التلبس بتلك الفضاءح فذلك لا يكفي في النجاة، ولله حكم وشرع وفراءض وراء ذلك كله. اذا تبين هذا فالاقسام مشتركون في التحريم متفاوتون في العقوبة قال –تعالي: {ولكل درجات مما عملوا} ، واخبث هءلاء واجهلهم من قال: انه حصل بهم للناس راحة وعدم ظلم وتعد علي الحضر، وهذا الصنف اضل القوم واعماهم عن الهدي، واشدهم محادة لله ورسوله ولاهل الايمان والتقي، لانه لم يعرف الراحة التي حصلت بالرسل، وبما جاءوا به في الدنيا والاخرة، ولم يءمن بها الايمان النافع. والمسلم يعرف الراحة كل الراحة والعدل كل العدل، واللذة كل اللذة في الايمان بالله ورسوله، والقيام بما انزل الله من الكتاب والحكمة، واخلاص الدين له وجهاد اعداءه واعداء رسله، وانه باب من ابواب الجنة يحصل به النعيم والفرح واللذة في الدور الثلاث، قال –تعالي: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر}  الاية. ولو علم هذا المتكلم ان الشرك اظلم الظلم، واكبر الكباءر، واقبح الفساد وافحشه لكان له منه مندوحة عن مثل هذا الجهل الموبق، قال –تعالي: {ولا تفسدوا في الارض بعد اصلاحها} ، وقال –تعالي: {يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا وما يضل به الا الفاسقين الذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما امر الله به ان يوصل ويفسدون في الارض اولءك هم الخاسرون} .فجعل الخسار كله بحذافيره في اهل هذه الخصال الثلاث كما يفيد الضمير المقحم 
 بين المبتدا والخبر وقال تعالي: {والذين كفروا بعضهم اولياء بعض الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير} ، فهذا الفساد المشار اليه في هذه الايات الكريمات هو الفساد الحاصل بالكفر والشرك وترك الجهاد في سبيل الله، واتخاذ اعداء الله اولياء من دون المءمنين. وبالجملة فمن عرف غول هذا الكلام اعني قول بعضهم: انه حصل بهم راحة للناس وعدم ظلم وتعد علي الحضر، تبين له ما فيه من المحادة والمشاقة لما جاءت به الرسل، وعرف ان قاءله ليس من الكفر ببعيد. والواجب علي مثلك ان يجاهدهم بايات الله ويخوفهم من الله وانتقامه، ويدعو الي دينه وكتابه، والهجر مشروع اذا كان فيه مصلحة راجحة، ونكاية لارباب الجراءم؛ وهذا يختلف باختلاف الاحوال والازمان والله المستعان.
 [حكم تصرف الوالد في مال ولده الصغير مقيد بالمصلحة]
 (واما المسالة الثالثة) : هل للوالد ان يتصرف في مال ولده الصغير بما ليس فيه مصلحة، ام هو اسوة غيره من الاولياء ليس له النظر الا فيما فيه مصلحة؟ (والجواب) : ان الواجب علي كل من كانت له ولاية ان يتقي الله فيها، ويصلح، ولا يتبع سبيل المفسدين، وفي الحديث: " كلكم راع وكلكم مسءول عن رعيته " ؛ بل يحرم علي المكلف اضاعة مال نفسه وانفاقه في غير مصلحة، وهو من الاسراف الا ان الوالد ليس كغيره في العزل ورفع اليد اذا ثبت رشده. 
 (تملك الوالد مال ولده وشرطه)
 (واما المسالة الرابعة) : هل للوالد ان يتملك جميع مال ولده الصغير او بعض ماله الذي يضر به، ام حكم الصغير حكم الكبير يعتبر للتملك من مال الصغير ما يعتبر للتملك من مال الكبير؟ وهل يفرق بين الغني والفقير ام الحكم واحد؟ (فالجواب) : ان للاب ان يتملك من مال ولده ما شاء، صغيرا كان الولد او كبيرا، غنيا كان الاب او فقيرا، بشروط ستة مقررة في محلها: (منها) : ان لا يضر بالولد ضررا يلحقه في الحاجات الضروريات كتملك سريته ونحو ذلك، وان لا يكون في مرض موت احدهما، وان لا يعطيه ولدا اخر، وان لا يكون عينا موجودة. وله الرجوع في الهبة اذا كانت عينا باقية في ملك الابن لم يتعلق بها حق اجنبي ولا رغبة كمداينة الاجنبي، وان لا تزيد زيادة متصلة، وعنه الرجوع فيما زاد زيادة متصلة كالمنفصلة، وليس من جنس النماء كما توهمه الساءل بل ذاك من التصرفات في الهبة. وقد نص فقهاءنا علي ان كل تصرف لابن لا يمنعه من التصرف في العين ليس بمانع للاب من الرجوع في هبته والتصرف فيها، والنقص الحاصل بقلع الغراس واخذ الحلية لا يمنع الرجوع.
 [المصالحة في الدين]
 واما المسالة الخامسة: وهي اذا كان لرجل علي اخر دين، مثل الصقيب يكون له الدين الكثير، يصطلحان بينهما علي ان الدين يكون نجوما الي اخر ما ذكرت. (فالجواب) : ان هذا ليس يصلح، ولا يدخل في حد الصلح كما نص عليه الحجاوي وغيره، بل هو وعد يستحب الوفاء به علي المشهور، وكونه فيه ارفاق فذلك لا يغير الحدود الشرعية، ولا يدخل في مسمي الصلح كما لا تدخله الهبة والعطية، والله اعلم.
 
  الرسالة الثالثة: [السفر الي بلاد الاعداء من المشركين والكفار]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الابن المكرم ابراهيم بن عبد الملك سلمه الله تعالي. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: فاحمد اليك الله الذي لا اله الا هو علي نعماءه، والخط الذي تسال فيه عما نفتي به في مسالة السفر الي بلاد المشركين قد وصل الينا، والذي كتبناه للاخوان به فيه كفاية للطالب وبيان، ولم نخرج فيه عما عليه اهل الفتوي عند جماهير المتاخرين. نعم فيه التغليظ علي من يسافر الي بلاد هجم عليها العدو الكافر الحربي المتصدي لهدم قواعد الاسلام، وقلع اصوله وشعاءره العظام، ورفع اعلام الكفر والتعطيل، وتجديد معاهد الشرك والتمثيل، واطفاء انوار الاسلام الظاهرة، وطمس منار اركانه الباهرة، وهو العدو الذي اشتدت به الفتنة علي الاسلام والمسلمين، وعز بدولته جانب الرافضة والمرتدين، ومن علي سبيلهم من المنحرفين والمنافقين، فمثل هذه البلدة تخص من عمومات الرخصة لوجوه: (منها) : ان اظهار الدين علي الوجه الذي تبرا به الذمة متعذر غير حاصل كما هو مشاهد معلوم عند من خبر القوم مع من يجالسهم ويقدم اليهم. وقل ان يتمكن ذو حاجة لديهم الا باظهار عظيم من الركون والموالاة والمداهنة، وهذا مشهور متواتر، لا ينكره الا جاهل او مكابر لا غيرة له علي دين الله وشرعه، ولا توقير لعظمته ومجده، قد اتخذ ظواهر عبارات لم
 
 يعرف حقيقتها، ولم يدر مراد الفقهاء منها، ترسا يدفع به في صدور الايات والسنن، ويصدف به عن اهدي منهج وسنن؛ فهو كحجر في الطريق بين الساءرين الي الله والدار الاخرة يحول بينهم وبين مرادهم، ويثبطهم عن سيرهم وعزماتهم. وقد كثر هذا الضرب من الناس في المتصدين للفتوي في مثل هذه المساءل، وبهم حصل الاشكال، وضلت الافهام، واستحبت مساكنة عباد الاوثان والاصنام. وافتتن بهم جملة الرجال، وقصدتهم الركاءب والاحمال، وسار اليهم ربات الخدور والحجال، عملا بقول رءوس الفتنة والضلال، ولا يصل الي الله ويحظي بقربه، ويرد نهر التحقيق وعذبه، من اصغي اليهم سمعه، واتخذهم اخدانا يرجع اليهم في امر دينه ومهمات امره. وقد قال بعض السلف: ان هذا العلم دين فانظروا عمن تاخذون دينكم. ومن خاض في مثل هذه المباحث الدينية من غير ملكة ولا روية، فما يفسد اكثر مما يصلح، وضلاله اقرب اليه من ان يفلح، وقد قيل: يفسد الاديان نصف متفقه، ويفسد اللسان نصف نحوي، ويفسد الابدان نصف متطبب. فعليك بمعرفة الاصول الدينية، والمدارك الحكمية، ولترتفع همتك الي استنباط الاحكام من الايات القرانية، والسنن الصحيحة النبوية، ولا تقنع بالوقوف مع العادات، وما جري به سنن الاكثرين في الديانات، فقد قال بعضهم: من اخذ العلم من اصله استقر، ومن اخذه من تياره اضطرب، وما احسن ما قال في الكافية الشافية:
 ولقد نجا اهل الحديث المحض ... اتباع الرسول وتابع القران
 عرفوا الذي قد قال مع علم بما ... قال الرسول فهم اولو العرفان
 وسواهمو في الجهل والدعوي مع ... الكبر العظيم وكثرة الهذيان
 
 مدوا يدا نحو العلي بتكلف ... وتخلف وتكبر وهوان
 اتري ينالوها وهذا شانهم ... حاشي العلي من ذا الزبون الفاني
 فقال شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله في المواضع التي نقلها من السيرة: انه لا يستقيم للانسان اسلام، ولو وحد الله، وترك الشرك الا بعداوة المشركين والتصريح لهم بالعداوة والبغض. فانظر الي تصريح الشيخ بان الاسلام لا يستقيم الا بالعداوة والبغضاء. فاين التصريح من هءلاء المسافرين، والادلة من الكتاب والسنة ظاهرة متواترة علي ما ذكره الشيخ، وهو موافق لكلام المتاخرين في اباحة السفر لمن اظهر دينه؛ ولكن الشان كل الشان في اظهار الدين، وهل اشتدت العداوة بينه صلي الله عليه وسلم وبين قريش الا لما كافحهم بمسبة دينهم وتسفيه احلامهم وعيب الهتهم؟. واي رجل تراه يعمل المطي جادا في السفر اليهم واللحاق بهم حصل منه، ونقل عنه ما هو دون هذا الواجب، والمعروف المشتهر عنهم ترك ذلك كله بالكلية، والاعراض عنه واستعمال التقية والمداهنة؛ وشواهد هذا كثيرة شهيرة، والحسيات والبديهيات غنية عن البرهان.
 [حكم قتال من هجم علي بلاد المسلمين]
 (الوجه الثاني) : ان قتال من هجم علي بلاد المسلمين من امثال هءلاء فرض عين لا فرض كفاية كما هو مقرر مشهور، فلا يحل، ولا يسوغ والحالة هذه تركه، والعدول عنه لغرض دنيوي. وقواعد الاسلام ومدارك الاحكام ترد القول باباحة ترك الفروض العينية لاغراض دنيوية. ومن عرف هذا عرف الفرق بين مسالتنا وبين عبارة من قال بجواز السفر لمن قدر علي اظهار دينه لو فرضناه حاصلا، فكيف والامر كما قدمت؟
 [من يرخص له السفر الي بلاد الكفار واصحاب البدع]
 (الوجه الثالث) : ان نص عبارات علماءنا، وظاهر كلامهم، وصريح
 
 اشاراتهم ان من لم يعرف دينه بادلته وبراهينه لا يباح له السفر اليهم؛ فالرخصة مخصوصة بمن عرفه بادلته المتواترة في الكتاب والسنة، ومثل هذا هو الذي يتاتي منه اظهار دينه والاعلان به، وكيف يظهره من لا يدريه ولا المام له بادلته القاطعة للخصم ومبانيه؟ شعرا:
 فقر الجهول بلا علم الي ادب ... فقر الحمار بلا راس الي رسن
 حتي ذكر جمع تحريم القدوم الي بلد تظهر فيه عقاءد المبتدعة كالخوارج والمعتزلة والرافضة الا لمن عرف دينه في هذه المساءل، وعرف ادلته، واظهره عند الخصم. وقد عرف ارشدك الله ان الزمن زمن فترة من اهل العلم، غلبت فيه العادات الجاهلية، والاهواء العصبية، وقل من يعرف الاسلام العتيق، وما حرمه الله –تعالي من موالاة اعداءه المشركين ومعرفة اقسامها، وان منها ما يكفر به المسلم، ومنها ما هو دونه. وكذلك المداهنة والركون، وما حرم الله –تعالي ورسوله، وما الذي يوجب فسق فاعله او ردته، واين القلوب التي ملءت من الغيرة لله وتعظيمه وتوقيره عن كفر هءلاء الملاحدة وتعطيلهم، وصار علي نصيب وحظ وافر من مصادمة اعداء الله ومحاربتهم ونصر دين الله ورسله، ومقاطعة من صد عنه، واعرض عن نصرته
 وان كان الحبيب المواتيا ... فالحكم لله العلي الكبير
 واين من يبادءهم بان ما هم عليه كفر وضلال بعيد، ومسبة لله العزيز الحميد، يمانع اصل الايمان والتوحيد، وان ما هم عليه هو الكفر الجلي البواح، وهو في ذلك علي نور من ربه، وبصيرة في دينه، فسل اهل الريب والشبهات هل يغتقر الجهل بذلك والاعراض عنه علما وعملا، ويكتفي بمجرد الانتساب الي الاسلام عند قوم ينتسبون اليه ايضا، وهم من اشد خلق الله كفرا به وجحدا له؟
 
 وردا لاحكامه واستهزاء بحقاءقه. فان قالوا: يكتفي بذلك الانتساب، وتبرا به الذمة، فقد عادوا علي ما نقلوه واصلوه من دليلهم بالرد والهدم، ومن حقق النظر وعرف احوال القوم وسيرهم، علم ان معولهم علي اتباع اهواءهم والميل مع شهواتهم، نسال الله لنا ولهم العافية.
 هواي مع الركب اليمانين مصعد ... يسير  وجثماني بمكة موثق
 ومن هان عليه امره –تعالي فعصاه، ونهيه فارتكبه، وحقه فضيعه، وذكره فاهمله، واغفل قلبه عنه، وكان هءلاء اثر عنده من طلب رضاه، وطاعة المخلوق اهم عنده من طاعة ربه، فلله الفضلة من قلبه وقوله وعمله، وسواه المقدم في ذلك، فما قدره حق قدره، وما عظمه حق عظمته، وهل قدره حق قدره من سالم اعداءه الجاحدين له المكذبين لرسله، واعرض عن جهادهم وعيبهم والطعن عليهم، ولاقاهم بوجه منبسط، ولسان عذب، وصدر منشرح، ولم يراع ما وجب عليه من اجلال الله وتعظيمه وطاعته جراءة علي ربه وتوثبا علي محض حق وامتهانا بامره؟
 خلافا لاصحاب الرسول وبدعة ... وهم عن سبيل الحق اعمي واجهل
 [السفر الي بلاد المشركين عند امن الفتنة]
 (الوجه الرابع) : انه لا بد في اباحة السفر الي بلاد المشركين من امن الفتنة، فان خاف باظهار دينه الفتنة بقهرهم وسلطانهم، او شبهات زخرفهم واقوالهم، لم يبح له القدوم اليهم والمخاطرة بدينه. وقد فر عن الفتنة من السابقين الاولين الي بلاد الحبشة من تعلم من المهاجرين كجعفر بن ابي طالب واصحابه. وقد بلغكم ما حصل من الفتنة علي كثير ممن خالطهم وقدم اليهم، حتي جعلوا مسبة من نهاهم عن ذلك وامرهم بمجانبة المشركين دينا يدينون به، 
 ويفتخرون بذكره في مجالسهم ومجامعهم، وقد نقل ذلك عن غير واحد: {وكفي بربك هاديا ونصيرا} ، وبعض من رحل اليهم من جهتكم حمل رساءلهم ومكاتبتهم الي اهل الاسلام يدعونهم الي الدخول تحت طاعتهم ومسالمتهم، وان تضع الحرب اوزارها بينهم وبين من كاتبوه، واستحسن ذلك كثير من الملا، والله المستعان. وقد شاع لديكم خبر من افتتن بمدحهم والثناء عليهم ونسبتهم الي العدل وحسن الرعاية الي ما هو اعظم من ذلك واطم، من مشاقة الله ورسوله، واتباع غير سبيل المءمنين، ومن لم يشاهد هذا منكم ولم يسمعه من قاءله قد بلغه وتحققه؛ فاجهل الخلق واضلهم عن سواء السبيل من ينازع في تحريم السفر اليهم والحالة هذه ويري حله وجوازه.
 [سد الذراءع وقطع الوساءل من اكبر اصول الدين وقواعده]
 (الوجه الخامس) : ان سد الذراءع وقطع الوساءل من اكبر اصول الدين وقواعده، وقد رتب العلماء علي هذه القاعدة من الاحكام الدينية تحليلا وتحريما ما لا يحصي كثرة، ولا يخفي علي اهل العلم والخبرة. وقد ترجم شيخ الدعوة النجدية قدس الله روحه لهذه القاعدة في كتاب التوحيد فقال: (باب ما جاء في حماية المصطفي صلي الله عليه وسلم جناب التوحيد وسده كل طريق يوصل الي الشرك) ، وساق بعض هذه القاعدة. وقد قرات علينا في الرسالة المدنية لشيخ الاسلام ابن تيمية ان اعتبار هذا من محاسن مذهب مالك، قال: ومذهب احمد قريب منه في ذلك، ولو افتينا بتحريم السفر رعاية لهذا الاصل فقط وسدا لذراءعه المفضية لكنا قد اخذنا باصل اصيل ومذهب جليل.
 [السفر الي بلاد المحاربين للاسلام]
 (الوجه السادس) : انا لا نسلم دخول هذه البلدة التي الكلام بصددها في عبارات اهل العلم ورخصتهم لان صورة الامر وحقيقته سفر الي 
 معسكر العدو الحربي الهاجم علي اهل الاسلام المستولي علي بعض ديارهم، المجتهد في هدم قواعد دينهم وطمس اصوله وفروعه، وفي نصرة الشرك والتعطيل واعزاز جيوشه وجموعه، فالمسافر اليهم كالمسافر الي معسكر هو بصدد ذلك، كمعسكر التتر، ومعسكر قريش يوم الخندق ويوم احد، افيقال هنا بجواز السفر لان السفر الي بلاد المشركين يجوز لمن اظهر دينه؟ وهل لهذا القول حظ من النظر والدليل، وهو سفسطة وضلال عن سواء السبيل؟
 والعلم ليس بنافع اربابه ... ما لم يفد نظرا وحسن تبصر
 وفي سنن ابي داود ومسند الامام احمد – الذي قال فيه قد جمعته للناس اماما – من حديث ابي بكرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: " ينزل ناس من امتي بغاءط يسمونه البصرة، عند نهر يقال له دجلة، يكون عليه جسر. يكثر اهلها، ويكون من امصار المهاجرين وفي رواية والمسلمين. فاذا كان اخر الزمان جاء بنو قنطوراء عراض الوجوه صغار الاعين حتي ينزلوا علي شط النهر، فيفترق اهلها ثلاث فرق فرقة ياخذون اذناب البقر والبرية وهلكوا، وفرقة ياخذون لانفسهم وكفروا، وفرقة يجعلون ذراريهم خلف ظهورهم ويقاتلونهم واولءك هم الشهداء " .والحديث – وان كان في سنده سعيد بن جهمان، فقد وثقه ابو داود الذي الين له الحديث كما الين لداود الحديد، فقسمهم ثلاث فرق، واخبر ان من اخذ لنفسه والقي السلم، وترك الجهاد فقد كفر، ومن اعرض عن جهادهم وتباعد عنهم مقبلا علي اصلاح دنياه وحرثه فقد هلك، ولم ينج الا من قام بجهادهم، وانتصب لحربهم، ونصر الله ورسوله، واخبر ان اولءك هم الشهداء ، وانهم مخصوصون بالشهادة دون ساءر الشهداء، كما يستفاد من الجملة الاسمية المعرفة الطرفين 
 ومن ضمير الفصل المقحم بين المبتدا والخبر. والحصر وان كان ادعاءيا فهو يدل علي شرف الصنف وفضيلته، والحديث وان كان تاوله بعضهم في حادثة التتر في القرن السابع فقاءله لا يمنع من دخول سواها في الخبر، وان لها ذيولا وبقية، ولا ريب ان الذي حصل هذا الزمان ان لم يكن منها فهو يشبه بها من كل وجه.
 فان لا يكنها او تكنه فانه ... اخوها غذته امه بلبانها
 وقد قال شيخ الاسلام في اختياراته: من جمز الي معسكر التتر، ولحق بهم ارتد، وحل ماله ودمه. فتامل هذا فانه ان شاء الله يزيل عنك اشكالات كثيرة طالما حالت بين قوم وبين مراد الله ورسوله، ومراد اهل العلم من نصوصهم، وصريح كلامهم. ثم اعلم ان النصوص الواردة في وجوب الهجرة، والمنع من الاقامة ببلد الشرك والقدوم اليها، وترك القعود مع اهلها ووجوب التباعد عن مساكنتهم ومجامعتهم، نصوص عامة مطلقة وادلة قاطعة محققة، ومن قال بالتخصيص، او التقييد لها انما يستدل بقضايا عينية خاصة، وادلة جزءية لا عموم لها عند جماهير الاصوليين والنظار، بل هي في نفسها محتملة للتقييد والتخصيص. ومن قال بالرخصة لا ينازع في عموم الادلة الموجبة للهجرة المانعة من المجامعة والمساكنة، غاية ما عند الخصم ان يقيس حكما علي حكم، وفرعا علي فرع، وقضية علي قضية، والمنازع له يتوقف في صحة هذا القياس، لانه معارض لدليل العموم والاطلاق. وقد رايت محمد بن علي الشوكاني 
 جزم فيما كتبه علي المنتقي برد قول الماوردي بجواز الاقامة بدار الشرك، وفضيلة ذلك لمن اظهر دينه ورجا اسلام غيره. قال: وهذا القول معارض لعموم النص فلا يسلم ولا يلتفت اليه، مع ان الذي كتبناه في هذه المسالة موافق للمشهور عند المتاخرين لم نخرج عنه كما تقدم ذكره، والقصد ان المسالة من اصلها فيها بحث قوي ومجال للنظر فان بقي عليك فراجعني، واياك والسكوت علي ريبة. وقد رايت بخط الوالد قدس الله روحه ما نصه :
 شمر الي طلب العلوم ذيولا ... وانهض لذلك بكرة واصيلا
 وصل السءال وكن هديت مباحثا ... فالعيب عندي ان تكون جهولا
 (مسالة الكفار ما يستعينون به علي المسلمين)
 واما مسالة المبايعة فلم يسالني عنها احد، ولم يتقدم لي فيها كلام. وقد بسط شيخ الاسلام الكلام علي مبايعة اهل الذمة، ومنع من يبيع ما يستعينون به علي كفرهم واعيادهم. واما الكافر الحربي فلا يمكن مما يعينه علي حرب اهل الاسلام ولو بالميرة والمال ونحوه والدواب والرواحل؛ حتي قال بعضهم بتحريق ما لا يتمكن المسلمون من نقله في دار الحرب من اثاثهم وامتعتهم، ومنعهم من الانتفاع به فكيف بيعهم واعانتهم علي اهل الاسلام؟ فان انضاف الي ذلك ما هو الواقع من المسافرين في هذا الزمان مما تقدم ذكره فالامر اغلظ وافحش، وذلك فرد من وراء الجمع. واكثر الناس يخفي عليه ان المرتد من اهل تلك الديار التي استولي عليها الكافر الحربي اغلظ كفرا، واعظم جرما بجميع ما تقدم من الاحكام، ولذلك تجد لهم عند القادمين اليهم من المباسطة والمءانسة والاكرام ما هو
 
 اعظم مما مرت حكايته من صنيعهم مع هذا الكافر الحربي، فافهم ذلك. والله المسءول المرجو الاجابة ان ينصر دينه وكتابه ورسوله وعباده المءمنين، وان يظهر دينه علي الدين كله ولو كره المشركون، وصلي الله علي عبده ورسوله النبي الامي، وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
  الرسالة الرابعة [حكم من يسافر الي بلاد المشركين]
 (قال جامع الرساءل) : وله ايضا قدس الله روحه ونور ضريحه رسالة الي محمد بن علي ال موسي في مسالة السفر الي بلاد المشركين، وقد ذكر له – اعني محمد بن علي – من جهة فتوي الشيخ الامام، وعلم الهداة الاعلام الشيخ عبد الرحمن بن حسن فيمن يسافر الي بلد المشركين، فشرح ووضح فتوي والده، وكشف القناع عن محاسن معانيها وقطع – بالوجوه الساطعة اساريرها الراسخة مبانيها – ما يتعلق به كل مبطل، وازاح بما ابداه غبار كل مشكل، وهذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخ المكرم محمد بن علي ال موسي سلمه الله تعالي، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وسبق اليك خط مع البداة، اشرت فيه الي المسالة التي ذكرت لي من جهة فتوي الوالد الشيخ قدس الله روحه ونور ضريحه فيمن يسافر الي بلاد المشركين. وفي هذه الايام ورد علينا خط من ولد العجيري ذكر فيه ان لفظ الوالد في جوابه قوله: واما السفر الي بلاد المشركين للتجارة فقد عمت به البلوي، وهو نقص في دين من فعله لكونه عرض نفسه للفتنة بمخالطة المشركين فينبغي هجره وكراهته، هذا هو الذي يفعله المسلمون معه من غير تعنيف ولا سب
 
 ولا ضرب، ويكفي في حقه اظهار الانكار عليه، وانكار فعله، ولو لم يكن حاضرا؛ والمعصية اذا وجدت انكرت علي من فعلها، او رضيها اذا اطلع عليها. انتهي ما نقله. وهذه العبارة بحمد الله ليس فيها ما يتعلق به كل مبطل لوجوه: (منها) : ان الذي وقع في هذه الاعصار – وكلامنا بصدده – امر يجل عن الوصف، وقد اشتمل مع السفر علي منكرات عظيمة منها موالاة المشركين وقد عرفتم ما فيها من النصوص القرانية والاحاديث النبوية، وعرفتم ان مسمي المولاة يقع علي شعب متفاوتة، منها ما يوجب الردة كذهاب الاسلام بالكلية، ومنها ما هو دون ذلك من الكباءر والمحرمات. وعرفتم قوله –تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء} ، وانها نزلت فيمن كاتب المشركين بسر رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد جعل ذلك من الموالاة المحرمة، وان اطمان قلبه بالايمان، وكذلك من راي ان في ولايتهم مصلحة للناس او للحضر، وهذا واقع مشاهد تعرفونه من حال اكثر هءلاء الذين يسافرون الي تلك البلاد، وربما نقل بعضهم من المكاتبات الي اهل الاسلام ما يستفزونهم به، ويدعونهم الي طاعتهم وصحبتهم والانحياز الي ولايتهم. فالذي يظهر هذه الفتوي، ويستدل بها علي مثل هذه الحال من اجهل الناس بمدارك الشرع ومقاصد اهل العلم، وهو كمن يستدل بتقبيل الصاءم علي ان الوطء لا يبطل صيامه، وهذا من جنس ما حصل من هءلاء الجهلة في رسالة ابن عجلان، وما فيها من الاستدلال علي جواز خيانة الله ورسوله، وتخلية بلاد المسلمين، وتسليط اهل الشرك عليها واهل التعطيل، والكفر بايات الله، وغير ذلك من ظهور سلطانهم وابطال الشرع بالكلية بمسالة خلافية في جواز الاستعانة بمشرك ليس له دولة ولا صولة ولا دخل 
 في الراي مع انها من المساءل المردودة علي قاءلها كما بسط في غير موضع. وبالجملة فاظهار مثل هذه الفتوي في هذه الاعصار من الوساءل المفضية الي اكبر محذور، واعظم المفاسد والشرور، مع ان عبارة الشيخ اذا تاملها المنصف وجد فيها ما يرد علي هءلاء المبطلة، وقول الشيخ قد عمت به البلوي يبين ان الجواب في الجاري في وقته مع ظهور الاسلام وغربته، واظهار دين من سافر الي جهاتهم، وليس في ذلك ما في السفر اليهم في هذه الاوقات، اذ هو مسالمة واعراض عما وجب من فروض التعيين. واذا هجم العدو وصار الجهاد فرض عين يحرم تركه ولو للسفر المباح، فكيف هذا السفر؟ وايضا فكلام الشيخ يحمل علي ما ذكره الفقهاء في ان عامة الناس ليس لهم ان يفتاتوا علي ولي الامر في الحدود والتعزيرات الا باذن. وقد عرفتم حال اكثر الولاة في عدم الاهتمام بهذا الاصل، فالافتيات عليهم بالحبس والضرب ونحو ذلك مفسدة تمنعها الشريعة ولا تقرها، ودرء المفاسد مقدم علي جلب المصالح، فهذا يوجب للشيخ وامثاله مراعاة المصلحة الشرعية في الفتوي الجزءية لا سيما في مخاطبة العامة. وقول الشيخ: لكونه عرض نفسه للفتنة بمخالطة المشركين صريح في ان الكلام فيمن لم يفتتن، ولم يستخف بدينه، وقد عرفتم حال اكثر الناس في هذا الوقت، واقل الفتنة ان يستخفي بدينه، وجمهورهم يظهر الموافقة بلسان الحال ولسان المقال، فهذا الضرب ليس داخلا في كلام الشيخ رحمه الله. وقوله: ينبغي هجره وكراهته بيان ما يستطيعه كل احد، واما ولاة الامور ومن له سلطان او قدرة فعليه تغيير المنكر باليد، ومن لم
 
 يستطع فباللسان، ومن لم يستطع فبالقلب؛ وهذا نص الحديث النبوي فلا يجوز العدول عنه واساءة الظن باهل العلم، بل يحمل كلامهم علي ما وافقه. والمصر المكابر لا ينتهي الا اذا غير فعله بالادب، او الحبس، وهو داخل في عموم الحديث. وقد شاهدنا من الوالد رحمه الله تعنيف هذا الجنس وذمهم، وذكر حكم الله ورسوله في تحريم مخالطة المشركين مع عدم التمكن من اظهار الدين. وقد ذكر شيخ الاسلام ابن تيمية ان التعزيرات تفعل بحسب المصلحة، وليس لها حد محدود، بل بحسب ما يزيل المفسدة ويوجب المصلحة، وذكر قتل شارب الخمر في الرابعة وانه من هذا الباب، واشار الي ذلك في اختياراته. وكذلك غيره من المحققين ذكروا ان التعزير علي الكباءر والمحرمات غير مقدر، بل بحسب المصلحة؛ وهذه قواعد كلية تدخل فيها تلك القضية الجزءية. وقول الشيخ: والمعصية اذا وجدت انكرت علي من فعلها ورضيها، ليس فيه ان الانكار بمجرد القول، بل هو بحسب المراتب الثلاث المذكورة في الحديث، والا لخالف نص الحديث، بل يتعين حمل كلام الشيخ عليه لموافقة الحديث النبوي لا علي ما خالفه، واسقط من الانكار ركنه الاعظم. ومن شم راءحة العلم لم يعرض هذه الفتوي لاهل هذه القباءح الشنيعة، ويجعلها وسيلة الي مخالفة واجبات الشريعة؛ ومثل هذا الذي اظهر الفتوي يجعله بعض المنتسبين منفاخا ينفخ به ما يستتر من اظهاره واشاعته. والواجب علي مثلك النظر في اصول الشريعة ومعرفة مقادير المصالح والمفاسد، وتامل قوله – تعالي: {ولولا ان ثبتناك لقد كدت تركن اليهم شيءا قليلا}  الاية، وانظر ما ذكره المفسرون حتي ادخل بعضهم لياقة الدواة وبري القلم في الركون. وذلك لان ذنب الشرك اعظم ذنب عصي الله به علي اختلاف رتبه، 
 فكيف اذا انضاف اليه ما هو افحش من الاستهزاء بايات الله، وعزل احكامه واوامره، وتسمية ما ضاده وخالفه بالعدالة؟ والله يعلم ورسوله والمءمنون انها الكفر والجهل والضلالة. ومن له ادني انفة وفي قلبه نصيب من الحياة يغار لله ورسله وكتابه ودينه، ويشتد انكاره وبراءته في كل محفل وكل مجلس؛ وهذا من الجهاد الذي لا يحصل جهاد العدو الا به . فاغتنم اظهار دين الله، والمذاكرة به، وذم ما خالف والبراءة منه ومن اهله، وتامل الوساءل المفضية الي هذه المفسدة الكبري، وتامل نصوص الشارع في قطع الوساءل والذراءع. واكثر الناس ولو تبرا من هذا ومن اهله فهو جند لمن تولاهم، وانس بهم، واقام بحماهم والله المستعان. وهذا الخط اقراه علي من تحب من اخوانك وبلغ سلامي والدك، وخواص الاخوان.
 
  الرسالة الخامسة: [الهجرة والاقامة بين اظهر المشركين]
 وله ايضا قدس الله روحه ونور ضريحه رسالة في وجوب الهجرة وتحريم الاقامة بين اظهر المشركين، وسبب ذلك ان حسن بن عبد الله ال الشيخ لما كتب الي عبد الرحمن الوهيبي يناصحه عن الاقامة بين اظهر المشركين، ويبين له وجوب الهجرة بالدلاءل والبراهين كتب اليه، واحتج بما ستقف عليه في ضمن جواب الشيخ رحمه الله. وهذا نص رسالة الشيخ:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي ابن الاخ حسن بن عبد الله: سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: يذكر لي ما كتب اليك عبد الرحمن الوهيبي من الشبهة لما ذكرت له قوله –تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم}  ونصحته عن الاقامة بين اظهر العساكر الشركية، وانه احتج عليك بان الاية فيمن قاتل المسلمين، وقال: تجعلون اخوانكم مثل من قاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه؟ وهذا جهل منه بمعني الاية وصريحها، ومخالفة لاجماع المسلمين وما يحتجون به علي تحريم الاقامة بين اظهر المشركين، مع العجز عن القدرة علي الانكار والتغيير. قال ابن كثير: هذه الاية عامة في كل من اقام بين ظهراني المشركين، وهو قادر علي الهجرة، وليس متمكنا من اقامة الدين؛ فهو ظالم لنفسه مرتكب حراما بالاجماع وبنص هذه الاية حيث يقول –تعالي: {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم}  اي: بترك الهجرة {قالوا فيم كنتم}  اي: لم كنتم ها هنا وتركتم الهجرة {قالوا كنا مستضعفين في الارض}  اي: لا نقدر علي الخروج ولا الذهاب 
 في الارض {قالوا الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا} .وساق رحمه الله ما رواه ابو داود عن سمرة بن جندب: اما بعد، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " من جامع مشرك وسكن معه فانه مثله ". قلت: فانظر حكاية الاجماع علي تحريم ذلك، وانظر تقريره معني الاية، وتعليق ما فيها من الاحكام والوعيد علي مجرد الاقامة بين اظهر المشركين، وان هذه الاية نص في ذلك. وانظر خطاب الملاءكة لهذا الصنف، وانه علي المكث والاقامة بدار الكفر. وانظر ما اجابتهم الملاءكة عن قولهم: لا نقدر علي الخروج، وكل ذلك ليس فيه ذكر للقتال. فتامل هذا يطلعك علي بطلان هذه الشبهة وجهل مبديها. وتامل حديث سمرة وما فيه من تعليق هذا الحكم بنفس المجامعة والسكني، واعرف معني كونه مثله. وكذلك ما رواه ابن جرير عن عكرمة قال: كان اناس من اهل مكة قد اسلموا افمن مات منهم بها هلك؟ قال تعالي: {فاولءك ماواهم جهنم وساءت مصيرا الا المستضعفين}  الاية. وروي ابن جرير من تفسير ابن ابي حاتم: فزاد فيه: فكتب المسلمون اليهم بذلك، وخرجوا، ويءسوا من كل خير، ثم نزلت: {ثم ان ربك للذين هاجروا من بعد ما فتنوا ثم جاهدوا وصبروا} . فكتبوا اليهم بذلك ان قد جعل الله مخرجا لكم، فخرجوا فادركهم المشركون فقتلوهم حتي نجا من نجا، وقتل من قتل. وروي عن ابن عباس في الاية: هم قوم تخلفوا بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم وتركوا ان يخرجوا معه، فمن مات منهم 
 قبل ان يلحق بالنبي صلي الله عليه وسلم ضربت الملاءكة وجهه ودبره. واظن هذا الجاهل راي ما روي عن عكرمة عن ابن عباس ان قوما من اهل مكة اسلموا فاستخفوا باسلامهم، واخرجهم المشركون يوم بدر معهم، واصيب بعضهم وقتل بعض، فقال المسلمون: كان اصحابنا هءلاء مسلمين، واكرهوا فاستغفروا لهم فنزلت {ان الذين توفاهم الملاءكة}  الاية، فهذا القول ونحوه مما فيه ذكر من اخرج مع المشركين يوم بدر، لا يدل علي ان الاية خاصة بهم بل يدل علي انها متناولة للعموم اللفظي، والعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب. وكذلك من قال من السلف: ان هذه الاية نزلت في اناس من المنافقين تخلفوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وخرجوا مع المشركين، فمرادهم ان هذه الاية تتناولهم بعمومها، ولم يريدوا ان هذا النفاق والقتال مع المشركين هو الذي نيط به الحكم ورتب عليه الوعيد، فانهم اجل واعلم من ان يفهموا ذلك. والسلف يعبرون بالنوع، ويريدون الجنس العام، ومن لم يمارس العلوم ولم يتخرج علي حملة العلم واهل الفقه عن الله، وتخبط في العلوم برايه فلا عجب من خفاء هذه المباحث عليه وعدم الاهتداء لتلك المسالك التي لا يعرفها الا من مارس الصناعة، وعرف ما في تلك البضاعة، وهذا الرجل من اجهل الناس بالضروريات فكيف بغيرها من حقاءق العلم ودقاءقه؟ وليتهم (اعني) هو وامثاله اقتصروا علي مجرد الاقامة، ولم يصدر عنهم ما اشتهر وذاع من الموالاة الصريحة وايثار الحياة الدنيا علي محبة الله ورسوله، وما امر به واوجبه من توحيده، والبراءة ممن اعرض عنه، وعدل به غيره وسوي به سواه. 
 وتامل كلام شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي علي هذه الاية فانه افاد واجاد: وتامل ما ذكره الفقهاء في حكم الهجرة واستدلالهم بهذه الاية علي تحريم الاقامة بين ظهراني المشركين لمن عجز عن اظهار دينه، فكيف بمن اظهر لهم الموافقة علي بعض امرهم وعلي انهم مسلمون من اهل القبلة المحمدية؟ وصاحب هذا القول الذي شبه عليكم ينزل درجة درجة: اول ذلك شراءه المراتب الشرعية والاوقاف التي علي اهل العلم، حتي صرفت له من غير استحقاق ولا اهلية، ثم لما جاءت هذه الفتنة صار يتزين عند المسلمين بحمد الله علي عدم حضوره بتلك البلد، ثم جمز ولحق باهلها، ونقض غزله، واكذب نفسه، ثم ظهر لهم في مظهر الصديق الودود، وبالغ في الكرامة والوليمة والتحف والهدايا والمجالسة والتردد شغفا بالجاه والرياسة ولو في زمرة من حاد الله ورسوله. (واما) : ما نقل عنه من التحريض علي اهل الاسلام، فهو ان صح اقبح من هذا كله واشنع، وحسابه علي الله الذي تنكشف عنده السراءر، وتظهر مخبءات الصدور والضماءر، وروي السدي قال: "لما اسر العباس وعقيل ونوفل قال النبي صلي الله عليه وسلم للعباس: افد نفسك وابن اخيك، قال: يا رسول الله، الم نصل قبلتك ونشهد شهادتك؟ قال: يا عباس انكم خاصمتم فخصمتم، ثم تلا عليه هذه الاية: {الم تكن ارض الله واسعة فتهاجروا فيها} ". فتامل هذه القصة وما فيها من التصريح بان الخصومة في الهجرة، وان من ادعي الاسلام والتوحيد وهو مقيم بين ظهراني اهل الشرك بالله، والكفر بايات الله فهو مخصوم محجوج؛ وهذا يعرفه طلبة العلم والممارسون، وتامل قوله تعالي: {وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم
 
 ليجادلوكم وان اطعتموهم انكم لمشركون} .كيف حكم علي ان من اطاع اولياء الشيطان في تحليل ما حرم الله انه مشرك، واكد ذلك بان المءكدة، وان ذلك صادر عن وحي الشيطان. فاحذر هذا الضرب من الناس، وليكن لك نهمة في طلب العلم من اصوله ومظانه، والله –تعالي اسال ان يمن علينا وعليكم بالهداية الي سبيله، ومعرفة دينه بدليله، وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.
  الرسالة السادسة: [شدة ظهور غربة الاسلام واهله]
 وله ايضا قدس الله روحه ونور ضريحه رسالة الي الشيخ حمد بن عبد العزيز، وقد كان كتب اليه (اعني) الشيخ حمد رسالة ذكر له فيها ان الغربة اشتدت، وانه قد انكر عليه الفتوي بحل ما اخذ في درب العقير مع العسكر والزوار، فاجابه بما نصه:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخ المكرم حمد بن عبد العزيز، سلمه الله تعالي وهداه، والهمه رشده وتقواه، امين. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: فاحمد اليك الله الذي لا اله الا هو وان اتي الدهر بمر القضاء، والخط وصل وصلك الله بحبله المنير، ونظمك في سلك انصار الملة والدين، وقد عرفت ان الله –سبحانه ليس كمثله شء في افعاله او قضاءه، كما انه ليس كمثله شء في ذاته وصفاته. وهذه الحوادث العظام التي هدمت اركان الاسلام لله فيها سر وحكمة بالغة يطلع من يشاء من عباده علي عنوان وانموذج من سر القدر والقضاء، واكثر الناس في خفارة جهله وكثافة 
 طبعه كالبعير الذي يعقله اهله ثم يطلقونه، لا يدري فيم عقل ولا فيم اطلق. وتذكر ان الغربة اشتدت، والامر كما وصفت، واعظم مما اليه اشرت، ولكن ليكن لك علي بال، ما ورد في فضل الغرباء ووصفهم؛ فاغتنم نصرة الاسلام والدعوة اليه، ونصره ونشره وتعريفه وتقريره في كل مجلس ومجمع. فان اكثر الناس قد ضل عنه ولا يدري حقيقته ومسماه، وقد وقع ذلك ممن ينتسب الي الدين، ونسي ما كان عليه من تقرير التوحيد وادلته، وجاء بما يناقضه، ويقوي عضد المشركين، ويقتضي نصرة اعداء الملة والدين. وقد بلغنا عن عبد الرحمن الوهيبي وامثاله بعد ذهابه اليهم ما تصان عن ذكره الاسماع، وصار يعترض علي من انكر طريقته وذمها. ويزعم انه قد خالف طريقة الشيخ محمد بن عبد الوهاب، وصرح بمسبة من انكر عليه ونسبه الي موالاتهم، فالذي يجادل عنه داخل في عموم قوله تعالي {وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق} .وكذلك ما ذكرت عن الذي انكر عليكم الفتوي بحل ما اخذت في درب العقير مع العسكر والزوار؛ فلا يصدر هذا الانكار الا عن جهل بحقيقة الاسلام وقواعده، وسرية ابن الحضرمي في عهده صلي الله عليه وسلم مشهورة معروفة، وهي اول دم اهريق في الاسلام وقصدت عير قريش. وقريش في ذلك الوقت مع كفرهم وضلالهم، اهدي من كثير من العسكر والزوار من الرافضة بكثير، فكيف وقد بلغ شركهم الي تعطيل الربوبية والصفات العلية، واخلاص العبادات للمعبودات الوثنية، ومعارضة الشريعة المحمدية، باحكام الطواغيت والقوانين الافرنجية؟ فمن جادل عمن خالط هءلاء ودخل لهم في الشوري، وترك الهجرة الي الله ورسوله، وافتتن به كثير من 
 خفافيش البصاءر، فالمجادل فيه وفي حل ما اخذ من العسكر والزوار لا يدري ما الناس فيه من امر دينهم، فعليه ان يصحح عقيدته، ويراجع دين الاسلام من اصله، ويتفطن في النزاع الذي جري بين الرسل واممهم في اي شء وباي شء؟ {وكفي بربك هاديا ونصيرا} . والذي اوصيك به الثبات والغلظة علي هءلاء الجهلة الذين يسعون في هدم اركان الاسلام ومحو اساسه، وبلغ سلامنا من لديك من الاخوان والسلام.
  الرسالة السابعة: [خطر الفتنة ومضارها والسبيل لنجاة المسلم منها]
 وله ايضا قدس الله روحه ونور ضريحه رسالة الي الاخوان من اهل الفرع: عثمان بن مرشد، ومحمد بن علي، وابراهيم بن راشد، وابراهيم بن مرشد، في قطع الوساءل والذراءع المفضية الي محبة من حاد الله ورسوله، واختار ديارهم ومساكنتهم وولايتهم، ومحبة ظهورهم، لان اختيار ديارهم ومساكنتهم وولايتهم ومحبة ظهورهم، والثناء عليهم وتفضيلهم بالعدل علي اهل الاسلام واعانتهم علي المسلمين، وجرهم علي بلاد اهل الاسلام، ردة صريحة بالاتفاق. فقطع رحمه الله تعالي الاسباب والوساءل المفضية الي ذلك بالادلة القاطعة والبراهين الساطعة، وهذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخوان عثمان بن مرشد ومحمد بن علي وابراهيم بن راشد وابراهيم بن مرشد: سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: الخط وصل وصلكم الله ما يرضيه، وما ذكرتم من طلب النصيحة، فقد تقدمت اليكم بحمد الله مرارا، او قامت الحجة، ويبلغني تصميم الاكثر علي رايه الاول وعدم الانتفاع. ومن اكبر اسباب شرح الصدر 
 للنصاءح والمواعظ وقبولها ما يعلمه الله من حرص العبد علي الخير والهدي والتجرد من ثوبي التعصب والهوي، والبعد عن الاعجاب بالنفس وايثار الشهوات الدنيوية؛ فالقلب اذا سلم من هذا، وابتهل الي الله بالادعية الماثورة كدعاء الاستفتاح " اللهم رب جبريل وميكاءيل واسرافيل "  الحديث، لا سيما في اوقات الاجابة فان هذا لا تكاد تسقط له دعوة، والتوفيق له اقرب من حبل الوريد. قال الله –تعالي: {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم} . والواجب عند ورود الشبهات هو القيام لله مثني وفرادي، والتفكر لا سيما عند هذه الفتنة التي عمت وطمت، واعمت واصمت، فانها كما في حديث حذيفة: " قال: قلت: يا رسول الله، انا كنا في شر فذهب الله بذلك الشر، وجاء بالخير علي يديك، فهل بعد هذا الخير من شر ؟ قال: نعم، قال: ما هو؟ قال: فتن كقطع الليل المظلم يتبع بعضها بعضا، تاتيكم مشتبهة كوجوه البقر لا تدرون ايا من اي "  .فهذه الفتن الواقعة في هذا الزمان من جنس ما اشير اليه في هذا الحديث الذي خرجه الامام احمد في مسنده؛ فتعين الاهتمام بالمخرج منها والنجاة فيها، لا سبيل الي ذلك الا بالاعتصام بحبل الله ومعرفة ما اوجب وندب اليه في كتابه من شراءع الايمان وحدوده، وما نهي عنه وحرمه من شعب الكفر والنفاق وحدوده، وقد نص علي هذا صلي الله عليه وسلم لما ساله حذيفة عن الفتن، فعن حذيفة: " كان الناس يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخير واساله عن الشر، وعرفت ان الخير لن يسبقني قلت: 
 يا رسول الله، ابعد هذا الخير شر؟ قال: يا حذيفة تعلم كتاب الله واتبع ما فيه، ثلاث مرار، قال: قلت: يا رسول الله، ابعد هذا الخير شر؟ قال: فتنة وشر، قال: قلت: يا رسول الله، ابعد هذا الشر خير؟ قال: هدنة علي دخن، وجماعة علي اقذاء، قال: قلت: يا رسول الله، الهدنة علي دخن ما هي؟ قال: لا ترجع قلوب اقوام علي الذي كانت عليه، قال: قلت: يا رسول الله، ابعد هذا الخير شر؟ قال: يا حذيفة، تعلم كتاب الله واتبع ما فيه ثلاث مرار، قال: قلت: يا رسول الله ابعد هذا الخير شر؟ قال: فتنة عمياء صماء عليها دعاة علي ابواب النار، وان تمت يا حذيفة وانت عاض علي جذل، خير لك من ان تتبع احدا منهم ". (قلت) : فتامل ما ارشد اليه حذيفة، واوصاه عند حدوث الفتن العظام التي لا يبصر اهلها الحق، ولا يسمعون من الداعي والناصح، وتكريره الوصية بقراءة كتاب الله واتباع ما فيه، لان المخرج من كل فتنة موجود فيه مقرر، لكن لا يفقهه ولا يفهمه الا من تعلم كتاب الله الفاظه ومعانيه، ووفق للعمل بما فيه، فذلك جدير ان يهبه الله نورا يمشي به في الناس، ولا يخفي عليه ما وقع فيه الاكثر من الشك والريب والالتباس. وهذا الصنف عزيز الوجود في القراء ومن ينتصب الي العلم والطلب فكيف بغيرهم؟ شعر:
 اما الخيام فانها كخيامهم ... واري نساء الحي غير نساءها
 فعليكم بلزوم الوصية النبوية لصاحب السر حذيفة بن اليمان، وبتدبر القران والتفقه في معانيه، يعرف العبد ان عقل عن الله ان اوجب واجب فيه واهمه واكده وزبدته معرفة الله –تعالي بما تعرف به الي عباده من صفات كماله ونعوت جلاله، وبديع افعاله، واحاطة علمه، وشمول قدرته، وكمال عزته، وعميم رحمته، وبمعرفة ذلك يهتدي العبد الي محبته وتعظيمه
 
 واسلام الوجه له وانابة القلب اليه، وافراده بالقصد والطلب، وساءر العبادات كالخشية والرجاء والاستعانة والاستغاثة والتوكل والتقوي، ويرضي به ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد رسولا ونبيا، ويذوق من طعم الايمان ما يوجب له كمال حب الله وحب رسوله، ويعرف الوساءل الي هذا المطلوب الاكبر والمقصود الاعظم ويهتم به غاية الاهتمام، ويطلبه منتهي الطلب، ويعرف ما يضاد هذا الاصل ويناقضه من تعطيل، وكفر، وشرك، ويعرف وساءلها وذراءعها الموصلة اليها المفضية الي اقتحامها وارتكابها، فيهتم بتحصيل وساءل التوحيد، ويهتم بالتباعد عن وساءل الكفر والتعطيل والتنديد، كما يستفاد من قوله تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} .فمن عرف هذا الاصل الاصيل عرف ضرر الفتنة الواقعة في هذه الازمان بالعساكر التركية، وعرف انها تعود علي هذا الاصل الاصيل بالهد والهدم والمحو بالكلية، وتقتضي ظهور الشرك والتعطيل ورفع اعلامه الكفرية، وان مرتبتها من الكفر وفساد البلاد والعباد فوق ما يتوهمه المتوهمون، او يظنه الظانون. وبه يعلم ان ما وقع من الوساءل الي تهوين تلك الفتنة، وتسهيل امرها والسكوت عن التغليظ فيها من اكبر اسباب وقوع الشرك ومحو اعلام التوحيد؛ والوسيلة لها حكم الغاية، فان انضاف الي تسهيلها اكرام من اقام بديارهم، وتلطخ باوضارهم، وشهد مهرجانهم وتوقيره والمشي اليه، وصنع الولاءم له، فعند ذلك ينعي الاسلام ويبكيه {لمن كان له قلب او القي السمع وهو شهيد}  وفي الحديث: "من وقر صاحب بدعة فقد اعان علي هدم الاسلام "  فكيف بما هو اعظم واطم من البدع؟ فالله المستعان. 
 واعجب من هذا ان بعض من يتولي خدمة من حاد الله ورسوله، ويحسن امرهم، ويرغب في ولاءهم، ويقدح في اهل الاسلام وربما اشار بحربهم، فاذا قدم بلاد بعض اهل الاسلام تلقاه منافقوها وجهالها بما لا يليق الا مع خواص الموحدين، فافهم اسباب الشرك ووساءله، ومن كان في قلبه حياة وله رغبة وله غيرة وتوقير لرب الارباب يانف ويشمءز مما هو دون ذلك؛ ولكن الامر كما قال امير المءمنين عمر بن الخطاب: انما تنقض عري الاسلام عروة عروة اذا نشا في الاسلام من لا يعرف الجاهلية . وما جاء في القران من النهي والتغليظ والتشديد في موالاتهم وتوليهم دليل علي ان اصل الاصول لا استقامة ولا ثبات له الا بمقاطعة اعداء الله وحربهم وجهادهم والبراءة منهم، والتقرب الي الله بمقتهم وعيبهم. وقد قال تعالي لما عقد الموالاة بين المءمنين واخبر ان الذين كفروا بعضهم اولياء بعض قال {الا تفعلوه تكن فتنة في الارض وفساد كبير} ، وهل الفتنة الا الشرك، والفساد الكبير هو انتثار عقد التوحيد والاسلام، وقطع ما احكمه القران من الاحكام والنظام، قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم}  الاية. قال بعض السلف: ليتق احدكم ان يكون يهوديا او نصرانيا وهو لا يشعر، وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء واتقوا الله ان كنتم مءمنين واذا ناديتم الي 
 الصلاة}  الاية. قلت: فليتامل من نصح نفسه ما يجري من هءلاء العسكر عند سماع الاذان من المعارضة بالطبل والبوق والمزمار، واستبداله به عما اشتمل عليه الاذان من توحيد الله وتعظيمه وتكبير الملك القهار، قال تعالي: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون} .وقال تعالي: {لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين ومن يفعل ذلك فليس من الله في شء الا ان تتقوا منهم تقاة} ، وقد جزم ابن جرير في تفسيره بكفر من فعل ذلك، قال تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اباءهم او ابناءهم او اخوانهم او عشيرتهم اولءك كتب في قلوبهم الايمان} . فليتامل من نصح نفسه هذه الايات الكريمات، وليبحث عما قاله المفسرون واهل العلم في تفسيرها وتاويلها، وينظر ما وقع من اكثر الناس اليوم، فانه يتبين له ان وفق وسدد انها تتناول من ترك جهادهم، وسكت عن عيبهم، والقي اليهم السلم، او اثني عليهم، او فضلهم بالعدل علي اهل الاسلام، واختار ديارهم ومساكنتهم وولايتهم، واحب ظهورهم، فان هذا ردة صريحة بالاتفاق قال تعالي: {ومن يكفر بالايمان فقد حبط عمله} .وقد عرفتم ما كان عليه اسلافكم من اهل الاسلام؛ وما من الله به عليكم من دعوة شيخنا –رحمه الله الي توحيد الله والايمان به، واخلاص الدين له، والبراءة من اعداءه وجهادهم؛ 
 وببركة دعوته وبيانه حصل للاسلام من الظهور والنصر واعلاء كلمة الله ما لم يحصل مثله في دياركم واوطانكم منذ قرون متطاولة. فيجب شكر هذه النعمة ورعايتها حق الرعاية والعض عليها بالنواجذ، وان لا يستبدل بموالاة اعداء الله ورسله والانحياز الي دولتهم والرضي بطاعتهم، قال تعالي: {الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار}  الاية. فاتقوا الله عباد الله، واتقوا يوما ترجعون فيه لله، ودعوا اللجاج والمراء، وتمسكوا بما جاء عن الله وعن رسله من البينات والهدي، ولا يسهل لديكم مبارزة رب السموات العلي، بما عليه غالب الناس اليوم من الكفر والتعطيل والشرك والجدال والمراء، ولا تفتحوا ابواب الفتن للمشاقة والتفرق والقدح في اهل الاسلام، فان ذلك من الصد عن سبيل الله، ومن الفتنة عن دينه الذي ارتضاه، وقد جاء في الحديث: " ان هذا الحي من مضر لا تدع في الارض لله عبدا صالحا الا فتنته واهلكته، حتي يدركها الله بجنود من عنده فيذلها حتي لا تمنع ذنب تلعة " .وبعض من يدعي الدين انما يتعبد بما يحسن في العادة ويثني عليه به، وما فيه مقاطعة ومجاهدة وهجر في ذات الله ومراغمة لاعداءه فذاك ليس منه علي شء؛ بل ربما ثبط عنه وقدح في فاعله، وهذا كثير في المنتسبين الي العبادة والمنتسبين الي العلم والدين، والشيطان احرص شء علي ذلك منهم، لانهم يرونه غالبا دينا وحسن خلق فلا يتاب منه ولا يستغفر؛ ولان غيرهم يقتدي بهم، ويسلك سبيلهم فيكونون فتنة لغيرهم، ولهذا حذر الشارع من فتنة من فسد من العلماء والعباد وخافه علي امته. فالمءمن اذا حصل له ظفر بحقاءق الايمان، وصار 
 علي نصيب من مرضاة الملك الرحمن، فقد حصل له الحظ الاوفي والسعادة، وان قيل ما قيل (شعر) :
 اذا رضي الحبيب فلا ابالي ... اقام الحي ام جد الرحيل
 وينبغي لك يا عثمان ان تقرا هذه النصيحة علي جماعتك، وتبين لهم معانيها، وما في الفرقة والاختلاف من فتح ابواب الشر والفساد؛ فاحرص علي ذلك، واعتد به من صالح اعمالك، وقد قال صلي الله عليه وسلم لعلي –رضي الله عنه: " فوالله لان يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم "  .والشيطان قاعد علي الصراط المستقيم، فان عارض احد بشبهة، فيلزمكم تبليغها، وطلب كشفها، ولا يحل السكوت علي الشبه التي توقع في الريب والشك، وتفضي الي ما تقدم من المفاسد. وان رايتم في كلامي مجازفة او مخالفة لما قاله اهل العلم فاذكروه لي، وان جاءنا عنكم نصيحة، او تنبيه علي شء من الغلط، فنشهد الله علي قبوله ممن كان. وبلغوا سلامنا اخوانكم، والعيال والاخوان ينهون اليكم السلام، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. 
  الرسالة الثامنة: [التذكير بايات الله والحث علي لزوم الجماعة]
 وله ايضا ، قدس الله روحه ونور ضريحه، نصيحة لكافة المسلمين في التذكير بايات الله، والحث علي لزوم الجماعة والقيام باصول الدين وقواعد الاسلام التي هي اربح تجارة وبضاعة، والحض علي جهاد اعداء الله ورسوله، القاءمين في هدم قواعده واصوله وهذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي من يراه من المسلمين، وفقهم الله لنصر الاسلام والدين. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. (وبعد) فموجب هذا هو التذكير بايات الله، والحث علي لزوم جماعة المسلمين، وقد ينتفع بالنصاءح من اراد الله هدايته، قال تعالي: {وذكر فان الذكري تنفع المءمنين} . واهم ما يبدا به في التعليم هو معرفة اصول الدين وقواعد الاسلام التي لا يحصل بدونها ولا يستقيم بناءه الا عليها، لا سيما معرفة ما دلت عليه كلمة التوحيد شهادة ان لا اله الا الله من الايمان بالله ومعرفته وتوحيده باخلاص العبادة بانواعها له سبحانه، والبراءة من كل معبود سواه، والقيام بذلك علما وعملا؛ فان هذا هو اصل الدين وقاعدته، وهي الحكمة التي لاجلها خلقت الخليقة، وشرعت الطريقة، وارسلت لاجلها الرسل، وبها انزلت الكتب، وجميع احكام الامر والنهي تدور عليها وترجع اليها. وقد رايتم ما حدث في هذا الاصل العظيم من الاضاعة والاهمال والاعراض عن حقاءقه وواجباته حتي ظهر الشرك وظهرت وساءله وذراءعه ممن 
 ينتسب الي الاسلام، ويزعم انه من اهله، وذلك باسباب: منها الجهل بحقيقة ما امر الله به ورضيه لعباده من اصول التوحيد والاسلام، وعدم معرفة ما ينافيه ويناقضه، او يضاد الكمال والتمام من موالاة اعداء الله علي اختلاف شعبها ومراتبها. فمنها المكفرات والموبقات، ومنها ما هو دون ذلك. واكبر ذنب واضله واعظمه منافاة لاصل الاسلام: نصرة اعداء الله ومعاونتهم، والسعي فيما يظهر به دينهم، وما هم عليه من التعطيل والشرك والموبقات العظام، وكذلك انشراح الصدر لهم وطاعتهم والثناء عليهم، ومدح من دخل تحت امرهم، وانتظم في سلكهم، وكذلك ترك جهادهم ومسالمتهم، وعقد الاخوة والطاعة لهم، وما هو دون ذلك من تكثير سوادهم ومساكنتهم ومجامعتهم .ويلتحق بالقسم الاول : حضور المجالس المشتملة علي رد احكام الله واحكام رسوله، والحكم بقانون الافرنج والنصاري والمعطلة، ومشاهدة الاستهزاء باحكام الاسلام واهله. ومن في قلبه ادني حياة وادني غيرة لله وتعظيم له، يانف ويشمءز من هذه القباءح، ومجامعة اهلها ومساكنتهم؛ ولكن ما لجرح بميت ايلام. فليتق الله عبد مءمن بالله واليوم الاخر، وليجتهد فيما يحفظ ايمانه وتوحيده قبل ان تزل القدم، فلا ينفع حينءذ الاسف والندم. ومن اهم المقاصد الشرعية، والمطالب العلية: جهاد اعداء الله ومن صدف عن دينه الذي ارتضاه، وقد اوجب الله سبحانه الجهاد في سبيله واكده ورغب فيه، ووعد اهله بما اعد لاولياءه واهل طاعته من مرضاته وكرامته ومجاورته في دار النعيم، قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا 
 هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم}  الي اخر السورة. فانظر الي ما دلت عليه هذه الاية الكريمة من لطافة الخطاب، والارشاد الي مناهج الهداية والصواب، وما رتب علي ذلك من غاية الفوز ومنتهي السعادة، وما فيها من البشارة بكل فلاح ونجاح في العاجل والاجل. فانظر كيف ختم السورة بامر عباده المءمنين ان يكونوا انصارا له، وان يقتدوا بمن سلف من الصالحين؛ وانظر الي ما حكم به من ايمان من نصره وقام بما امر به. وتامل كفر الطاءفة المعرضة عن طاعة رسله والجهاد في سبيله؛ وتامل ما وعد به عباده من النصر والظهور علي من خالفهم وخذلهم، وكذلك قوله تعالي: {ان الله اشتري من المءمنين انفسهم واموالهم بان لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون}  الي قوله: {وذلك هو الفوز العظيم} ، وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة}  الاية. وقد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: " ان في الجنة ماءة درجة اعدها الله للمجاهدين في سبيله، ما بين الدرجتين كما بين السماء والارض " ، وعنه صلي الله عليه وسلم قال: " من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بالغزو، مات علي شعبة من النفاق " . فاغتنموا رحمكم الله حضور المشاهد التي يترتب عليها اعلاء كلمة الله، ونصر دينه ورسوله، ومراغمة اعداءه، فان هذه المشاهد من الموجبات للرحمة والمغفرة والسعادة الابدية، وما يدريك ان الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم. واذا هجم العدو علي بلاد الاسلام، صار الجهاد فرض عين، فاجمعوا امركم علي جهاد عدوكم لابتغاء مرضاة ربكم، واطيعوا ذا امركم، واخلصوا النية، واصلحوا الطوية؛ 
 فانما لكل امرء ما نوي. واتقوا الله عباد الله، وراقبوه مراقبة من يعلم انه يسمعه ويراه، فقد رايتم ما بلغ من مكاءد الشيطان وتفريق كلمة اهل الايمان حتي انسلخ الاكثر من الدين، ولحق فءام من المسلمين باعداء الله والدين. نسال الله لنا ولكم العافية، والثبات علي دينه الذي ارتضاه لنفسه، وارتضاه لعباده، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
  الرسالة التاسعة: [تفنيد رسالة ابن عجلان وما فيها من المفاسد]
 وله ايضا، قدس الله روحه، ونور ضريحه، رسالة الي عبد الرحمن بن ابراهيم ابي الغنيم يعظه فيها عن مجالسة من افتتن بموالاة اعداء الله ورسوله من العساكر الهاجمة علي بلاد المسلمين، والتحذير عن رسالة ابن عجلان، وقد سماها الشيخ رحمه الله حبالة الشيطان، وذكر انها دهليز يفضي الي استباحة موالاة المشركين والاستنصار بهم. وكذلك ذكر فيها حكم المتغلب اذا كان مسلما، وان ما وقع منه من الظلم والغشم وسفك الدماء ونهب الاموال، كل ذلك لا يوجب الخروج عليه، ولا نزع اليد عن طاعته، وهذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخ عبد الرحمن بن ابراهيم ابي الغنيم، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، والخط وصل، وصلك الله بالفقه والبصيرة، واصلح لك العمل والسيرة، وما ذكرت من المحبة والمودة فما كان لله يبقي، وان طال الزمان به، ويذهب ما سواه. والذي اوصيك به: تقوي الله تعالي والنظر في سبب ما جري عند هذه الفتنة الظلماء من المهاجرة بيننا والمقاطعة، وشرحه لك فيه تذكرة وموعظة. لما وقعت الفتنة نايت بجانبك عن الاسترشاد والاستفادة، واستحسنت المراء في الدين واللجاجة. صدر ذلك منك في غير ما مجلس، حتي اسات الادب في
 
 السوق وخاطبتني خطاب من لا يدري الحقاءق، ولا يهتدي لاوضح المسالك والطراءق، ونظرت بعين وغمضت الاخري، ونكبت عما هو الاولي بالاصابة والاحري، واقبلت في تلك الايام علي الملا المفتونين بخطوط العساكر التي وصلت الي بلدتنا، وانت تدري ما فيها من الصد عن سبيل الله وهدم دينه ومطردات اولياءه، والتنويه بذكر اعداء الله ورسله، والدعوة الي طاعتهم، والدخول تحت امرهم، وتخويف المسلمين منهم، وقد صرح كثير من الناس بالدخول تحت امرهم، وظهر الفرح والسرور من كثير ممن يدعي الاسلام. وانت ايها الرجل ممن يتردد الي هءلاء المفتونين، ويانس ببعضهم ويصغي الي شبهاتهم وجهالاتهم، ولم تلتفت الي بحث ومحاقة ولا استرشاد، كما هو الواجب لله عند تلك الفتنة والشبهات، لكنك غلبت جانب الهوي واكثرت تلك الايام من مجالسة من يضر ولا ينفع، ولا يني عن اغواءه ولا ينزع، وقد جاء الاثر: ان من جالس صاحب بدعة نزعت منه العصمة، فكيف بما هو اكبر من البدعة واعظم. ولم يبلغني عنك تلك الايام ما يسرني من قيام لله ونصرة لدينه، اللهم الا ما يجري علي لسانك من دعوي البراءة من الشرك واهله علي سبيل الاجمال لا التفصيل، وقد علم الله ان العبرة بالحقاءق، وليس الايمان بالتحلي ولا بالتمني ولكن ما وقر في القلوب وصدقته الاعمال. ولم تزل علي ما وصفنا تطير مع من طار، وتغير علينا بالتخطءة والمراء مع من اغار، ومثلك كان يظن به الخير، وياسي عليه الصاحب، وانت وان لم تكن كل الفقيه والطالب فقد حنكتك التجارب، وقعدتك الحوادث والمذاهب، لولا ما عارضها من صحبة جلساء السوء الذين يدعونك الي اهواءهم
 
 واغراضهم الفاسدة، لا سيما اخصهم لديك، واحبهم اليك، فانه كما قيل: المس مس ارنب، والطبع طبع ثعلب. وقد اتهم بالسعي فيما يقوي عضد المشركين، ويوهن عزم الموحدين، والي الله المصير، وهو الحكم بيننا وبين من اعان علي هدم الاسلام من صغير وكبير، مامور وامير. وايضا فاهل الاحساء قد اشتهر حالهم، وانهم القوا السلم الي عساكر الدولة واختاروا ولايتهم، وصرحوا بطاعتهم، ونصروهم بالقول وعاملوهم معاملة الاخ مع اخيه، بل جاءت خطوط التجار المترفين اولي النعمة بتزكيتهم والثناء عليهم، وانتصب ولدك لخدمتهم وقضاء حواءجهم، ولم يظهر لي منك قيام بحق الله عند هذه الدواهي العظام، التي تمانع الايمان والقران والاسلام، وتنثر منه عقد النظام، والله اعلم بسرك، وهو الرقيب عليك، لكني احكي ما ظهر لي منك ذاك الوقت. وقد اظهر اثر ما ذكرنا، وعقوبة ما اليه اشرنا، باقبالك واشتغالك بحبالة الشيطان (رسالة ابن عجلان) فطرت بها طيران من لا يلوي علي اهل ولا صاحب، كانها العهد الرباني والوصية النبوية، واشتغلت بقراءتها وسماعها مع جماعة من العوام والصبيان؛ وتلك الرسالة دهليز يفضي الي استباحة موالاة المشركين، والاستنصار بهم علي المسلمين، والحكم علي اهل عصر شيخ الاسلام ابن تيمية من اهل مصر والشام بالشرك والمكفرات، وفيها: ان جلب عباد الاصنام الي بلاد الاسلام والاستعانة بهم علي من خرج عن الطاعة ليس بذنب، ولولا ان حجاب الجهل والهوي اكثف الحجب واغلظها لتبين شناعة ما فيها للناظرين من اول وهلة وبمجرد الفطرة (شعر) :
 اكل امرء تحسبن امرءا ... ونار توقد في الليل نارا
 
 ثم هنا مسالة اخري، وداهية كبري، دهي بها الشيطان كثيرا من الناس فصاروا يسعون فيما يفرق جماعة المسلمين، ويوجب الاختلاف في الدين، وما ذمه الكتاب المبين، ويقضي بالاخلاد الي الارض وترك الجهاد ونصرة رب العالمين، ويفضي الي منع الزكوات، ويشب نار الفتن والضلالات، فتلطف الشيطان في ادخال هذه المكيدة ونصب لها حججا ومقدمات، واوهمهم ان طاعة بعض المتغلبين فيما امر الله به ورسوله من واجبات الايمان وفيما فيه دفع عن الاسلام وحماية لحوزته لا تجب، والحالة هذه ولا تشرع، ولم يدر هءلاء المفتونون ان اكثر ولاة اهل الاسلام من عهد يزيد بن معاوية –حاشا عمر بن عبد العزيز، ومن شاء الله من بني امية – قد وقع منهم ما وقع من الجراءة والحوادث العظام، والخروج والفساد في ولاية اهل الاسلام، ومع ذلك فسيرة الاءمة الاعلام والسادة العظام معهم معروفة مشهورة ، لا ينزعون يدا من طاعة فيما امر الله به ورسوله من شراءع الاسلام وواجبات الدين. واضرب لك مثلا بالحجاج بن يوسف الثقفي، وقد اشتهر امره في الامة بالظلم والغشم، والاسراف في سفك الدماء، وانتهاك حرمات الله، وقتل من قتل من سادات الامة كسعيد بن جبير، وحاصر بن الزبير وقد عاذ بالحرم الشريف، واستباح الحرمة، وقتل ابن الزبير مع ان ابن الزبير قد اعطاه الطاعة وبايعه عامة اهل مكة والمدينة واليمن واكثر سواد العراق، والحجاج ناءب عن مروان ثم عن ولده عبد الملك، ولم يعهد احد من الخلفاء الي مروان، ولم يبايعه اهل الحل والعقد، ومع ذلك لم يتوقف احد من اهل العلم في طاعته والانقياد فيما تسوغ طاعته فيه من اركان الاسلام وواجباته. وكان ابن عمر ومن ادرك
 
 الحجاج من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لا ينازعونه ولا يمتنعون من طاعته فيما يقوم به الاسلام ويكمل به الايمان، وكذلك من في زمنه من التابعين كابن المسيب والحسن البصري وابن سيرين وابراهيم التيمي واشباههم ونظراءهم من سادات الامة. واستمر العمل علي هذا بين علماء الامة من سادات الامة واءمتها، يامرون بطاعة الله ورسوله، والجهاد في سبيله مع كل امام بر او فاجر، كما هو معروف في كتب اصول الدين والعقاءد. وكذلك بنو العباس استولوا علي بلاد المسلمين قهرا بالسيف لم يساعدهم احد من اهل العلم والدين، وقتلوا خلقا كثيرا وجما غفيرا من بني امية وامراءهم ونوابهم، وقتلوا ابن هبيرة امير العراق، وقتلوا الخليفة مروان، حتي نقل ان السفاح قتل في يوم واحد نحو الثمانين من بني امية، ووضع الفرش علي جثثهم وجلس عليها، ودعا بالمطاعم والمشارب، ومع ذلك فسيرة الاءمة كالاوزاعي ومالك والزهري والليث بن سعد وعطاء بن ابي رباح مع هءلاء الملوك لا تخفي علي من له ادني مشاركة في العلم والاطلاع. والطبقة الثانية من اهل العلم: كاحمد بن حنبل ومحمد بن اسماعيل ومحمد بن ادريس، واحمد بن نوح واسحاق بن راهويه واخوانهم وقع في عصرهم من الملوك ما وقع من البدع العظام وانكار الصفات، ودعوا الي ذلك، وامتحنوا فيه، وقتل من قتل كمحمد بن نصر، ومع ذلك فلا يعلم ان احدا منهم نزع يدا من طاعة، ولا راي الخروج عليهم. والي الان يبلغني عنك انك تميل الي ذلك الضرب من الناس الذين وصفنا حالهم فرضيت بهم في امر دينك، وضربت عن سيرة الاءمة صفحا، وطويت علي هجرها كشحا، فان تبين لك هذا، ومن الله عليك بمعرفته، فانت اخونا وصاحبنا
 
 القديم العهد، والجرح جبار، ولا حرج ولا عار. وان بقيت عندك شبهة او جادل مجادل، فاكتب واسال كشفها ولا تكتمها، فاني اخشي عليك قطاع الطريق، لا سيما مع فقد الرفيق والعدة، فان حاك في صدرك شء فاكثر من التضرع الي الله والتوسل بالادعية الماثورة، ومنها ما في حديث ابن عباس – حديث الاستفتاح – وكرر النظر فيما اشتمل عليه تاريخ ابن غنام من كلام شيخ الاسلام رحمه الله فقد بسط هذه المسالة في رساءله واستنباطه ورايت له عبارة يحسن ذكرها قال رحمه الله لما اختلف الناس بعد مقتل عثمان: "وباجماع اهل العلم كلهم لا يقال فيهم الا الحسني مع انهم عثوا في دماءهم، ومعلوم ان كلا من الطاءفتين معتقدة انها علي الحق، والاخري ظالمة، ونبغ من اصحاب علي من اشرك بعلي، واجمع الصحابة علي كفرهم وردتهم وقتلهم، اتري اهل الشام لو حملتهم مخالفة علي علي الاجتماع بهم والاعتذار عنهم والمقاتلة معهم، لو امتنعوا اتري ان احدا من الصحابة شك في كفر من التجا اليهم، ولو اظهر البراءة من اعتقادهم، وانما التجا اليهم لاجل الاقتصاص من قتلة عثمان؟ قال –رحمه الله: فتفكر في هذه القصة، فانها لا تبقي شبهة الا علي من اراد الله فتنته. انتهي كلامه، والله اعلم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 
  الرسالة العاشرة: [حكم الاستنصار بالكفار علي البغاة من اهل الاسلام]
 وله ايضا، رحمه الله وعفا عنه بمنه وكرمه، رسالة الي الشيخ محمد بن عجلان رحمه الله وسبب ذلك: ان الشيخ محمد بن عجلان كتب رسالة ايام الفتنة التي وقعت بين عبد الله بن فيصل واخيه سعود ذكر فيها: جواز الاستنصار بالكفار علي البغاة من اهل الاسلام، وهي التي سماها الشيخ عبد اللطيف: حبالة الشيطان، فكتب عليها الشيخ عبد اللطيف جوابا قطع فيه كل ما يتعلق به كل مبطل، وازال بالبراهين والدلاءل كل مشكل، وقرر فيها ان ما كتبه ونقله من اية او سنة او اثر فهو عليه لا له، لانه يدل بوضعه او تضمنه او التزامه علي البراءة من الشرك واهله، ومباينتهم في المعتقد والقول والعمل، وبغضهم وجهادهم حسب الطاقة لكني الي الان لم اجدها، ثم كاتبه الشيخ محمد بن عجلان وذكر فيما كتبه الوصية بما تضمنته سورة العصر، فكتب اليه الشيخ رحمه الله هذه الرسالة، وهذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي جناب الشيخ محمد بن ابراهيم بن عجلان، حفظه الله من طواءف الشيطان، ورزقه الفقه في السنة والقران، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته: وبعد، فاحمد الله اليه، واثني بنعمه عليه، والخط وصل، وما ذكرت فيه من التنبيه علي ما تضمنته السورة الكريمة سورة العصر فقد سرني، وقد عرفت ما قاله الشافعي رحمه الله لو فكر الناس فيها لكفتهم. قلت: لانها تتضمن الاصول الدينية والقواعد الايمانية والشراءع الاسلامية والوصايا المرضية، فتفكر فيها، واعلم انك نبهتني علي اعلامك ببعض ما تضمنته رسالتك لابن عبيكان، وقد كتبت حين رايتها ما شاء الله ان
 
 اكتب ونهيت عن اشاعتها خوفا منك وعليك، ولكن رايت ما الناس فيه من الخوض ونسيان العلم وعبادة الهوي، فخشيت من مفسدة كبيرة برد السنة والقران، ودفع الحجة والسلطان، وقررت فيها ان ما كتبته نقلته من اية او سنة او اثر فهو عليك لا لك لانه يدل بوضعه او تضمنه او التزامه علي البراءة من الشرك واهله ومباينتهم في المعتقد والقول والعمل، وبغضهم وجهادهم والبراءة من كل من اتخذهم اولياء من دون المءمنين، ولم يجاهدهم حسب طاقته، ولم يتقرب الي الله بالبعد عنهم وبغضهم ومراغمتهم، واكثر نصوصك التي ذكرت دالة علي ذلك كقوله تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا}  الاية قبلها والاية بعدها، وما ذكره ابن كثير هنا، كل هذا نص فيما قلناه. وقد بسطت القول في ذلك، وكذلك كل احاديث السمع والطاعة والامر بلزوم الجماعة نص فيما قلنا عند من فقه عن الله ورسوله، وما ذكرت من استعانته بابن اريقط: فهذا اللفظ ظاهر في مشاقة قوله في حديث عاءشة: " انا لا نستعين بمشرك "  وابن اريقط: اجير مستخدم، لا معين مكرم، وكذلك قولك: ان شيخ الاسلام ابن تيمية استعان باهل مصر والشام وهم حينءذ كفار: وهلة عظيمة وزلة ذميمة، كيف والاسلام، اذ ذاك، يعلو امره، ويقدم اهله، ويهدم ما حدث من اماكن الضلال واوثان الجاهلية، ويظهر التوحيد، ويقرر في المساجد والمدارس، وشيخ الاسلام نفسه يسميها بلاد اسلام، وسلاطينهم سلاطين اسلام، ويستنصر بهم علي التتر والنصيرية ونحوهم، كل هذا مستفيض في كلامه وكلام امثاله. وما يحصل من بعض العامة والجهال اذا صارت الغلبة لغيرهم لا يحكم به علي البلاد واهليها، وكذلك ما زعمته من ان اكابر العسكر اهل تعبد ونحو هذا 
 فهذه دسيسة شيطانية، وقاك الله شرها، وحماك حرها، لو سلم تسليما جدليا فابن عربي وابن سبعين وابن الفارض لهم عبادات وصدقات، ونوع تقشف وتزهد، وهم اكفر اهل الارض او من اكفر اهل الارض، واين انت من قوله تعالي: {ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون} ، وقوله تعالي: {ولقد اوحي اليك والي الذين من قبلك لءن اشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين} .واما اجازتك الاستنصار بهم: فالنزاع في غير هذه المسالة بل في توليتهم، وجلبهم، وتمكينهم من دار اسلامية هدموا بها شعار الاسلام وقواعد الملة واصول الدين وفروعه، وعند رءساءهم قانون وطاغوت وضعوه للحكم بين الناس في الدماء والاموال وغيرها مضاد ومخالف للنصوص، اذا وردت قضية نظروا فيه وحكموا به ونبذوا كتاب الله وراء ظهورهم. واما مسالة الاستنصار بهم فمسالة خلافية، والصحيح الذي عليه المحققون منع ذلك مطلقا وحجتهم حديث عاءشة، وهو متفق عليه، وحديث عبد الرحمن بن حبيب، وهو حديث صحيح مرفوع اطلبهما تجدهما فيما عندك من النصوص. والقاءل بالجواز احتج بمرسل الزهري، وقد عرفت ما في المراسيل اذا عارضت كتابا او سنة. ثم القاءل به قد شرط ان يكون فيه نصح للمسلمين ونفع لهم، وهذه القضية فيها هلاكهم ودمارهم، وشرط ايضا ان لا يكون للمشركين صولة ودولة يخشي منها، وهذا مبطل لقولك في هذه القضية، واشترط كذلك ان لا يكون له دخل في راي ولا مشورة بخلاف ما هنا. كل هذا ذكره الفقهاء وشراح الحديث، ونقله في شرح المنتقي، وضعف مرسل الزهري جدا، وكل هذا في قتال المشرك 
 للمشرك مع اهل الاسلام. اما استنصار المسلم بالمشرك علي الباغي: فلم يقل بهذا الا من شذ واعتمد القياس، ولم ينظر الي مناط الحكم، والجامع بين الاصل وفرعه. ومن هجم علي مثل هذه الاقوال الشاذة، واعتمدها في نقله وفتواه فقد تتبع الرخص ونبذ الاصل المقرر عند سلف الامة واءمتها المستفاد من حديث الحسن وحديث النعمان بن بشير، وما احسن ما قيل:
 والعلم ليس بنافع اربابه ... ما لم يفد نظرا وحسن تبصر
 وفي رسالتك مواضع اعرضنا عنها خشية الاطالة، هذا كله من التواصي بالحق والصبر عليه، وان لام لاءم، وشنا شانء، ولولا ما تقرر في الكتاب والسنة واجماع الامة من تفصيل الحكم في المخطء والمتعمد، لكان الشان غير الشان {والله يقول الحق وهو يهدي السبيل} .وبلغ سلامنا من لديك من الاخوان، وعيالنا واخواننا بخير وينهون السلام، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين. 
  الرسالة الحادية عشرة: [الفتنة والشقاق بين ال سعود]
 وله ايضا قدس الله روحه ونور ضريحه، رسالة الي زيد بن محمد وصالح بن محمد الشثري رحمهما الله تعالي وهي اخر ما كتب رحمه الله تعالي، وعفا عنه ثم علم ان كل من دعا الي الله وجاهد في الله ولله، فلا بد ان يءذي وينال منه؛ والعاقبة للمتقين، وهذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخوين المكرمين زيد بن محمد وصالح بن محمد الشثري سلمهما الله تعالي. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته: وبعد: فاحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو علي نعمه، والخط وصل، اوصلكم الله الي ما يرضيه. وما ذكرتموه كان معلوما وموجب تحرير هذا ما بلغني بعد قدوم عبد الله وغزوه من اهل الفرع، وما جري لديكم من تفاصيل الخوض في امرنا، والمراء والغيبة، وان كان قد بلغني اولا كثير من ذلك، لكن بلغني مع ما ذكر تفاصيل ما ظننتها، فاما ما صدر في حقي من الغيبة والقدح والاعتراض والمسبة، ونسبتي الي الهوي والعصبية، فتلك اعراض انتهكت وهتكت في ذات الله، اعدها لديه جل وعلا ليوم فقري وفاقتي، وليس الكلام فيها. والقصد بيان ما اشكل علي الخواص والمنتسبين من طريقتي في هذه الفتنة العمياء الصماء، فاول ذلك مفارقة سعود لجماعة المسلمين وخروجه علي اخيه، وقد صدر منا الرد عليه وتسفيه رايه ونصيحة ولد عاءض وامثاله من الرءساء عن متابعته والاصغاء اليه ونصرته، وذكرناه
 
 ما ورد من الاثار النبوية والاثار القرانية بتحريم ما فعل، والتغليظ علي من نصره، ولم تزل علي ذلك الي ان وقعت وقعة جودة، فثل عرش الولاية، وانتثر نظامها، وحبس محمد بن فيصل، وخرج الامام عبد الله شاردا، وفارقه اقاربه وانصاره، وعند وداعه وصيته بالاعتصام بالله، وطلب النصر منه وحده، وعدم الركون الي الدولة الخاسرة، ثم قدم علينا سعود بمن معه من العجمان والدواسر واهل الفرع واهل الحريق واهل الافلاج واهل الوادي ونحن في قلة وضعف، وليس في بلدنا من يبلغ الاربعين مقاتلا، فخرجت اليه وبذلت جهدي ودافعت عن المسلمين ما استطعت، خشية استباحته البلدة، وممن معه من الاشرار وفجار القراء من يحثه علي ذلك ويتفوه بتكفير بعض رءساء بلدتنا، وبعض الاعراب يطلقه بانتسابهم الي عبد الله بن فيصل، فوقي الله شر تلك الفتنة ولطف بنا، ودخلها بعد صلح وعقد. وما جري من المظالم والنكث دون ما كنا نتوقع، وليس الكلام بصدده، وانما الكلام في بيان ما نراه ونعتقده وصارت له ولاية بالغلبة والقهر تنفذ بها احكامه، وتجب طاعته في المعروف كما عليه كافة اهل العلم علي تقادم الاعصار ومر الدهور. وما قيل من تكفيره لم يثبت لدي فسرت علي اثار اهل العلم، واقتديت بهم في الطاعة في المعروف وترك الفتنة، وما توجب من الفساد علي الدين والدنيا، والله يعلم اني بار راشد في ذلك. ومن اشكل عليه شء من ذلك، فليراجع كتب الاجماع كمصنف ابن حزم ومصنف ابن هبيرة، وما ذكره الحنابلة وغيرهم. وما ظننت ان هذا يخفي علي من له ادني تحصيل وممارسة، وقد قيل: سلطان ظلوم، خير من فتنة تدوم. واما الامام عبد الله فقد نصحت له كما تقدم اشد النصح وبعد
 
 مجيءه، لما اخرج شيعة عبد الله سعود، وقدم من الاحساء ذاكرته في النصيحة وتذكيره بايات الله وحقه وايثار مرضاته والتباعد عن اعداءه واعداء دينه اهل التعطيل والشرك والكفر البواح، واظهر التوبة والندم، واضمحل امر سعود، وصار مع شرذمة من البادية حول ال مرة، والعجمان. وصار لعبد الله غلبة ثبتت بها ولايته علي ما قرره الحنابلة وغيرهم، كما تقدم ان عليه عمل الناس من اعصار متطاولة. ثم ابتلينا بسعود، وقدم الينا مرة ثانية وجري ما بلغكم من الهزيمة علي عبد الله وجنده ومر بالبلدة منهزما لا يلوي علي احد، وخشيت من البادية، وعجلت الي سعود كتابا في طلب الامان لاهل البلدة، وكف البادية عنهم، وباشرت بنفسي مدافعة الاعراب مع شرذمة قليلة من اهل البلد ابتغاء ثواب الله ومرضاته، فدخل البلد وتوجه عبد الله الي الشمال، وصارت الغلبة لسعود، والحكم يدور مع علته. واما بعد وفاة سعود فقدم الغزاة، ومن معهم من الاعراب العتاة، والحضر الطغاة، فخشينا الاختلاف، وسفك الدماء وقطيعة الارحام بين حمولة ال مقرن مع غيبة عبد الله. وتعذرت مبايعته بل ومكاتبته، ومن ذكره يخشي علي نفسه وماله، افيحسن ان يترك المسلمون وضعفاءهم نهبا وسبيا للاعراب والفجار، وقد تحدثوا بنهب الرياض قبل البيعة، وقد رامها من هو شر من عبد الرحمن واطغي، ولا يمكن ممانعتهم ومراجعتهم، ومن توهم اني وامثالي استطيع دفع ذلك مع ضعفي وعدم سلطاني وناصري فهو من اسفه الناس واضعفهم عقلا وتصورا. ومن عرف قواعد الدين، واصول الفقه، وما يطلب من تحصيل المصالح ودفع المفاسد، لم يشكل عليه شء من هذا، وليس الخطاب مع
 
 الجهلة والغوغاء، انما الخطاب معكم معاشر القضاة والمفاتي، والمتصدين لافادة الناس وحماية الشريعة المحمدية، وبهذا ثبتت بيعته وانعقدت؛ وصار من ينتظر غاءبا لا يحصل به المصالح فيه شبه ممن يقول بوجوب طاعة المنتظر، وانه لا امامة الا به. ثم ان حمولة ال سعود صارت بينهم شحناء وعداوة، والكل يري له الاولوية بالولاية، وصرنا نتوقع كل يوم فتنة، وكل ساعة محنة، فلطف الله بنا، وخرج ابن جلوي من البلدة، وقتل ابن صنيتان، وصار لي اقدام علي محاولة عبد الرحمن في الصلح، وترك الولاية لاخيه عبد الله؛ فلم ال جهدي في تحصيل ذلك والمشورة عليه، مع اني قد اكثرت في ذلك حين ولايته. ولم ازل اكرر عليه في ذلك يوما فيوما حتي يسر الله قبل قدوم عبد الله بنحو اربعة ايام انه وافق علي تقديم عبد الله وعزل نفسه، وراي الحق له وانه اولي منه لكبر سنه وقدم امامته. فلما نزل الامام عبد الله بساحتنا اجتهدت الي ان محمد بن فيصل يظهر الي اخيه وياتي بامان لعبد الرحمن وذويه واهل البلد، وسعيت في فتح الباب واجتهدت في ذلك، ومع ذلك كله فلما خرجت للسلام عليه واذا اهل الفرع وجهلة البوادي، ومن معهم من المنافقين يستاذنونه في نهب نخيلنا واموالنا، ورايت معه بعض التغير والعبوس. ومن عامل الله ما فقد شيءا، ومن ضيع الله ما وجد شيءا. ولكنه بعد ذلك اظهر الكرامة ولين الجانب، وزعم ان الناس قالوا ونقلوا – وبءس مطية الرجل زعموا – وتحقق عندي دعواه التوبة، واظهر لدي الاستغفار والتوبة والندم، وبايعته علي كتاب الله وسنة رسوله. هذا مختصر القضية، ولولا انكم من طلبة العلم والممارسين الذين يكتفون
 
 بالاشارة واصول المساءل لكتبت رسالة مبسوطة، ونقلت من نصوص اهل العلم واجماعهم ما يكشف الغمة ويزيل اللبس. ومن بقي عليه اشكال فليرشدنا رحمه الله ولو انكم ارسلتم بما عندكم مما يقرر هذا ويخالفه، وصارت المذاكرة، لانكشف الامر من اول وهلة، ولكنكم صممتم علي رايكم، وترك النصيحة ممن كان عنده علم، واغتر الجاهل ولم يعرف ما يدين الله به في هذه القضية، وتكلم بغير علم، ووقع اللبس والخلط والمراء، والاعتداء في دماء المسلمين واموالهم واعراضهم، وهذا بسبب سكوت الفقيه وعدم البحث واستغناء الجاهل بجهله، واستقلاله بنفسه. وبالجملة فهذا الذي نعتقد وندين الله به، والمسترشد يذاكر ويبحث، والظالم والمعتدي حسابنا وحسابه الي الله الذي عنده تنكشف السراءر، وتظهر مخبءات الصدور والضماءر، يوم يبعثر ما في القبور، ويحصل ما في الصدور. واما ما ذكرتم من التنصل والبراءة مما نسب في حقي اليكم فالامر سهل والجرح جبار، ولا حرج ولا عار، واوصيكم بالصدق مع الله، واستدراك ما فرطتم فيه من الغلظة علي المنافقين الذين فتحوا للشر كل باب، وركن اليهم كل منافق كذاب. وتامل قول الله تعالي بعد نهيه عن موالاة الكافرين: {يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا ويحذركم الله نفسه والله رءوف بالعباد}  والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. 
  الرسالة الثانية عشرة: [الوصية بلزوم الكتاب والسنة والعمل بما فيهما]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخ عبد الله بن عبد العزيز الدوسري، وفقه الله لما يحبه ويرضاه. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: فاحمد اليك الله الذي لا اله الا هو علي نعمه، جعلنا الله واياك شاكرين. والخط وصل بما تضمن من الوصية، وفقنا الله واياك لقبول الوصايا الشرعية، واعاذنا من سيءات الاعمال الكسبية، واوصيك بما اوصيتني به وبلزوم الكتاب والسنة والرغبة فيهما، فان اكثر الناس نبذوهما ظهريا، وزهدوا فيما تضمناه من العلم والعمل، اللهم الا ان يوافق الهوي، واذكر قوله صلي الله عليه وسلم لحذيفة لما ساله عن الفتن قال: " اقرا كتاب الله واعمل بما فيه "  كررها ثلاثا. والحكمة والله اعلم شدة الحاجة وقت الفتن وخوف الفتنة والتغلب، واكثر الناس من اهل نجد ليسوا علي شء في هذه الازمان، والمءمن من اشتري نفسه، ورغب فيما اعرض عنه الجهال والمترفون. نسال الله لنا ولكم الثبات والعفو والعافية. ولا تدخر المذاكرة فيما ابتلي به الناس من فتنة العساكر ومن والاهم؛ فان هذا من اعظم ما دهم الاسلام واهله، ومن اسباب محو الدين والايمان وهدم قواعده. ومن افضل الاعمال القيام لله عند ذلك علي بصيرة والدعوة الي سبيله. وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. 
  الرسالة الثالثة عشرة: [دعوة الشيخ ابن عبد الوهاب هي دعوة الي التوحيد الخالص]
 وله ايضا قدس الله روحه ونور ضريحه رسالة ارسلها الي اهل عنيزة، وهذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي من يصل اليه هذا الكتاب من اهل عنيزة، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: تجري عندكم امور يتالم منها المءمنون، ويرتاح لها المنافقون، ولا بد من النصيحة معذرة الي الله –تعالي وطلبا لرضاه، والا فالحجة قد قامت، وجمهوركم يتجشم ما ياتي لاسباب لا تخفي. من ذلك: قصد المشاقة، والمعاندة باكرام داود العراقي، مع اشتهاره بعداوة التوحيد واهله، والتصريح باباحة دعاء الصالحين  والحث عليه، وغير ذلك مما يطول عده. ولا بد من تقديم مقدمة ينتفع بها الواقف علي هذا فنقول: لما وقع في اخر هذه الامة ما اخبر به نبيها من اتباع سنن من قبلها من اهل الكتاب وفارس والروم، وتزايدت تلك السنن حتي وقع الغلو في الدين، وعبدت قبور الاولياء والصالحين، وجعلت اوثانا تقصد من دون الله رب العالمين، عظمها قوم لم يعرفوا حقيقة الاسلام، ولم يشموا راءحة العلم، ولم يحصلوا علي شء من نور النبوة، ولم يفقهوا شيءا من اخبار الامم قبلهم، وكيف كان بدء شركهم ومنتهي نحلتهم، وحقيقة طريقتهم، وما هذا الذي عابه القران عليهم وذمه، وتلطف الشيطان في كيد هءلاء الغلاة في قبور الصالحين 
 بان دس عليهم تغيير الاسماء والحدود الشرعية والالفاظ اللغوية، فسمي الشرك وعبادة الصالحين توسلا ونداء، وحسن اعتقاد في الاولياء وتشفعا بهم، واستظهارا باورادهم الشريفة. فاستجاب له صبيان العقول وخفافيش البصاءر، وداروا مع الاسماء ولم يقفوا مع الحقاءق، فعادت عبادة الاولياء والصالحين ودعاء الاوثان والشياطين كما كانت قبل النبوة وفي ازمان الفترة حذو النعل بالنعل، وحذو القذة بالقذة، وهذا من اعلام النبوة كما ذكره غير واحد. ولم يزل ذلك في ظهور وازدياد، حتي عم ضرره وبلغ شرره الحاضر والباد، ففي كل اقليم وكل مدينة وقرية ممن ينتسب الي الاسلام ولاءج يدعونهم مع الله، ويلتمسون بدعاءهم قرب الرب ورضاه، يفزعون اليهم في المهمات والشداءد، ويلوذون بهم في النواءب والحاجات، وبعضهم لا يرد علي خاطره ولا يلم بباله دعاء الله في شء من ذلك؛ لاستشعاره حصول مقصوده ونجاح مطلوبه من جهة الاولياء والانداد. وقد راينا وسمعنا من ذلك ما يعز حصره واستقصاءه، ولو كان يخفي لعرجنا علي ذكره وتفصيله، ولكنه اشهر من الشمس في نحر الظهيرة. اذا عرف هذا وتحقق، فاعلموا ان الله اطلع شمس الايمان به وتوحيده في اخر هذا الزمان علي يد من اقامه الله في هذه البلاد النجدية داعيا الي الله علي بصيرة، مذكرا به، امرا بتوحيده واخلاص الدين له، ورد العباد الي فاطرهم وباريهم والههم الحق الذي لا اله غيره ولا رب سواه، ينهي عن الشرك به، وصرف شء من العبادات الي غيره، وابتداع دين لم ياذن به الله، لا سلطان ولا حجة علي مشروعيته، واستدل علي ذلك وقرر وصنف وحرر وناظر المبطلين، ونازع الغلاة والمارقين، حتي ظهر دين الله علي كل
 
 دين. فتنازع المخالفون امره، وجحدوا برهان صدقه. فقوم قالوا: هذا مذهب الخوارج المارقين، وطاءفة قالت: هو مذهب خامس لا اصل له في الدين، واخرون قالوا: هو يكفر اهل الاسلام، وصنف نسبوه الي استحلال الدماء والاموال الحرام، ومنهم من عابه بوطنه وانه دار مسيلمة الكذاب. وكل هذه الاقاويل لا تروج علي من عرف اصل الاسلام وحقيقة الشرك وعبادة الاصنام، وانما يحتج بها قوم عزبت عنهم الاصول والحقاءق، ووقفوا مع الرسوم والعادات في تلك المناهج والطراءق: {قالوا حسبنا ما وجدنا عليه اباءنا اولو كان اباءهم لا يعلمون شيءا ولا يهتدون} ؛ فهم من شانه في امر مريج، وما ذاك الا انه اشرقت له شموس النبوة فقصدها، وظهرت له حقاءق الوحي والتنزيل فامن بها واعتقدها، وترك رسوم الخلق لا يعبا بها، ورفض تلك العواءد والطراءق الضالة لاهلها.
 واترك رسوم الخلق لا تعبا بها ... في السعد ما يغنيك عن دبران
 وقد صنف بعض علماء المشركين في الرد عليه، ودفع ما قرره ودعا اليه، واستهوتهم الشياطين، حتي سعوا في ايات الله معاجزين، وقد بدد الله شملهم فتمزقوا ايدي سبا، وذهبت اباطيلهم واراجيفهم حتي صارت هبا. نعم بقيت لتلك الشبهة بقية بايدي قوم ليس لهم في الاسلام قدم، ولا في الايمان دراية، يتخافتون بينهم ما تضمنته تلك الكتب من الشبه الشركية، ويتواصون بكتمانها كما تكتم كتب التنجيم والكتب السحرية، حتي اتيح لهم هذا الرجل من اهل الفرق فالقيت اليه هذه الكتب فاستعان بها علي اظهار اباطيله، وتسطير الحاده واساطيله، وزاد علي ما في تلك المصنفات، واباح لغير الله اكثر العبادات، بل زعم ان للاولياء تدبيرا وتصريفا مع 
 الله، واجاز ان يكل الله امور ملكه وعباده الي الاولياء والانبياء، ويفوض اليهم تدبير العالم. وهذا موجود عندنا بنص رساءله، وشبه علي الجهال الذين اعمي الله بصاءرهم، اتباع كل ناعق، الذين لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجءوا الي ركن وثيق من الايمان والفهم، بشبهات ضالة كقوله: ان دعاء الموتي ونحوه لا يسمي دعاء وانما يسمي نداء، وان العبادات التي صرفت لاهل القبور لا تسمي عبادة ولا شركا الا اذا اعتقد التاثير لاربابها من دون الله. وقوله: من قال لا اله الا الله واستقبل القبلة فهو مسلم، وان لم يرغب عن ملة عباد القبور الذين يدعونها مع الله، ويكذب علي اهل العلم من الحنابلة وغيرهم، ويزعم انهم قالوا واجمعوا علي استحباب دعاء الرسول بعد موته صلي الله عليه وسلم، ويلحد في ايات الله واحاديث رسول الله ونصوص اهل العلم، ويتعمد الكذب علي الله، وعلي رسوله، وعلي العلماء، يعرف ذلك من كلامه من له ادني نهمة في العلم، والتفات الي ما جاءت به الرسل، ولا يروج باطله الا علي قوم لا شعور لهم بشء من ذلك، عمدتهم في الدين النظر الي الصور وتقليد اهلها. ومن شبهاته قوله في بعض الايات: هذه نزلت فيمن يعبد الاصنام، هذه نزلت في ابي جهل، هذه نزلت في فلان وفلان، يريد قاتله الله تعطيل القران عن ان يتناول امثالهم واشباههم ممن يعبد غير الله، ويعدل بربه، ويزعم ان قوله تعالي: {وابتغوا اليه الوسيلة}  دليل علي استحباب دعاء الصالحين مع الله، ويظن ان الشرك الذي جاءت الرسل بتحريمه هو الوسيلة الي الله، ويحتج علي ذلك بما يمج سماعه، ويستوحش منه عوام المسلمين لمجرد الفطرة، فسبحان من اضله واعماه {كذلك حقت كلمت ربك علي الذين فسقوا انهم لا يءمنون} . 
 وهذا الرجل يانس الي بلدتكم ويعتاد المجء اليها، وله من ملءها واكابرها من يعظمه ويواليه وينصره، وياخذ عنه ما تقدم من الشبه وامثالها؛ ولذلك اسباب منها البغضاء ومتابعة الهوي وعدم قبول ما من الله به من النور والهدي حيث عرف من جهة المعارض، وتاملوا قوله تعالي: {الم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار جهنم يصلونها وبءس القرار وجعلوا لله اندادا ليضلوا عن سبيله قل تمتعوا فان مصيركم الي النار} .وقد اجمع العلماء علي ان نعمة الله المقصودة هنا هي بعثة محمد صلي الله عليه وسلم بالهدي ودين الحق اللذين اصلهما واساسهما: عبادة الله وحده لا شريك له، وخلع ما سواه من الالهة والانداد. والكفر بهذه النعمة هو ردها وجحدها واختيار دعاء الصالحين، والتعلق علي الاولياء والمقربين. فرحم الله امرا تفكر في هذا، وبحث عن كلام المفسرين من اءمة الدين، وعلم انه ملاق ربه الذي عنده الجنة والنار. ثم فيما اجري الله عليكم من العبر والعظات ما ينبه من كان له قلب او فيه ادني حياة ، قال تعالي لنبيه موسي: {وذكرهم بايام الله}  وجماعتكم اعيي المسلمين داءهم، وعز عما هم عليه انتقالهم، وما احسن ما قال اخو بني قريظة لقومه: افي كل موطن لا تعقلون {والله يقول الحق وهو يهدي السبيل}  وصلي الله علي محمد واله وصحبه اجمعين وسلم تسليما كثيرا. 
  الرسالة الرابعة عشرة: [الهجرة من اركان الدين]
 وله ايضا قدس الله روحه، ونور ضريحه رسالة تكلم فيها علي سبيل الايجاز والاختصار جوابا لمساءل ساله عنها علي بن حمد بن سليمان لما قدم الي بلدة فارس، وهذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الابن علي بن حمد بن سلمان، سلمه الله تعالي وزينه بزينة الايمان. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد، فاحمد اليك الله علي انعامه، والخط وصل، وما ذكرت صار معلوما. فاما رغبتك عن البلد التي تظهر فيها اعلام الكفر والشركيات، وتهدم قواعد الاسلام والتوحيد، ويرفع فيها الي غير احكام القران المجيد، فقد احسنت فيما فعلت، والهجرة ركن من اركان الدين، نسال الله ان يكتب لك اجر المخلصين الصادقين. واما وصولك الي بلدة فارس فالذين رايتهم ينتسبون الي متابعة الشيخ محمد رحمه الله فهم كما ذكرت في خطك، لكن فيهم جهال لا يعرفون ما كان الشيخ عليه وامثاله من اءمة الهدي، وفيهم من بدعة المعتزلة والخوارج، ولا معرفة لهم بالعقاءد والنحل واختلاف الناس. والزمان زمان فترة يشبه زمن الجاهلية، وان كانت الكتب موجودة، فهي لا تغني ما لم يساعدهم التوفيق، وتءخذ المعاني والحدود والاحكام من عالم رباني كما قيل:
 والجهل داء قاتل وشفاءه ... امران في التركيب متفقان
 نص من القران او من سنة ... وطبيب ذاك العالم الرباني
 
 والكتب السماوية بايدي اهل الكتاب، وقد صار منهم ما صار. واسباب الجهل والهلاك قد تواترت جدا، وقد قال بعض الافاضل منذ ازمان: ليس العجب ممن هلك كيف هلك، انما العجب ممن نجا كيف نجا. وهءلاء الذين ذكرتهم من اهل فارس وذكرت عنهم تلك العقاءد الخبيثة ليسوا بعرب يفهمون الاوضاع العربية، والحقاءق الشرعية والحدود الدينية، ولا يرجعون الي نص من كتاب ولا سنة، وانما هو تقليد لمن يحسنون به الظن من غير فهم ولا بصيرة، قال الحسن البصري في امثالهم من المعتزلة من العجم: ان عجمتهم قصرت بهم عن ادراك المعالي الشرعية، والحقاءق الايمانية؛ وكذلك لما ناظر عمرو بن العلاء عمرو بن عبيد من رءوس المعتزلة وجده لا يفرق بين الوعد والوعيد، فقال: من العجمة اتيت. واما عبد الرحمن البهمني فهو علي ما نقلت عنه في غاية الجهالة والضلالة، وله من طريق غلاة الجهمية نصيب وافر، وله من الاعتزال ومن نحلة الخوارج نصيب. وكلام اهل الاسلام واءمة العلم في الجهمية والمعتزلة والخوارج مشهور. فاما جهم بن صفوان فطريقته في التعطيل، ونفي العلو، والاستواء، والكلام، وساءر الصفات قد اخذها عن الجعد بن درهم، والجعد اخذها بالواسطة عن لبيد بن الاعصم اليهودي الذي صنع السحر لرسول الله صلي الله عليه وسلم وكانوا يخفون مقالتهم ومن اظهر شيءا من ذلك قتل كما صنع خالد بن عبد الله القسري امير واسط بالجعد بن درهم فانه ضحي به يوم العيد، وقال علي المنبر: ايها الناس ضحوا تقبل الله ضحاياكم فاني مضح بالجعد بن درهم، انه يزعم ان الله لم يتخذ ابراهيم خليلا، ولم يكلم موسي تكليما، تعالي الله عما يقول الجعد
 
 علوا كبيرا، ثم نزل فذبحه، والجهم قتل ايضا لما ظهرت مقالته.
 [قول العلماء في الجهمية والرد عليهم]
 ثم لما كان في زمن الخليفة المامون العباسي ظهرت في الناس تلك المقالات بواسطة بعض الوزراء والامراء، وكثر الخوض فصاح بهم اهل الاسلام من كل ناحية وبدعوهم وفسقوهم، وكفروهم. قال ابن المبارك، الامام الجليل من اكابر اهل السنة: من لم يعرف ان الله فوق عرشه باءن من خلقه فهو كافر يستتاب، فان تاب والا قتل، ولا يدفن في مقابر المسلمين ولا مقابر اهل الذمة لءلا يتاذي به اهل الذمة من اليهود والنصاري. وقال الفضيل بن عياض، ويوسف بن اسباط: الجهمية ليست من الثلاث والسبعين فرقة التي افترقت اليها هذه الامة ، يعني انهم لا يدخلون في اهل القبلة. وقد صنفت التصانيف وجمعت النصوص والاثار في الرد عليهم وتكفيرهم، وانهم خالفوا المعقول والمنقول، وان قولهم يءول الي انهم لا يثبتون ربا يعبد، ولا الها يصلي له ويسجد، وانما هو تعطيل محض، ولذلك كفروهم. قال ابن القيم في الكافية الشافية:
 ولقد تقلد كفرهم خمسون في ... عشر من العلماء في البلدان
 يعني ان خمسماءة عالم، اءمة مشاهير جزموا بكفرهم ونصوا عليه، وحججهم وشبهاتهم واهية داحضة لا تروج علي من شم راءحة الاسلام، قال بعض العلماء: اهل البدع لهم نصوص يدلون بها، قد اشتبه عليهم معناها ولم يهتدوا فيها، الا الجهمية فليس معهم شء مما جاءت به الرسل ونزلت به الكتب انتهي. والقران والسنة كلها رد عليهم، قال بعض اصحاب الامام الشافعي رحمه الله: في القران الف دليل علي علو الله علي خلقه، وانه فوق العرش، وذكر ابن القيم طرفا صالحا في نونيته من ذلك، واما نصوص السنة وكلام
 
 اهل العلم فلا يحصيها ويحيط به الا الله. ويكفي المءمن ان يعلم ان كل من عرف الله بصفات جلاله ونعوت كماله، وتبين له شء من ربوبيته وافعاله يعلم ويتقن انه هو العلي الاعلي الذي علي عرشه استوي، وعلي الملك احتوي، وانه القاهر فوق عباده، وانه يدبر الامر من السماء الي الارض، ولا يشك في ذلك الا من اجتالته الشياطين عن الفطرة التي فطر الله الناس عليها. والكلام يستدعي بسطا طويلا، فعليك بكتب اهل السنة، واحذر كتب المبتدعة، فانهم سودوها بالشبهات والجهالات التي تلقوها عن اسلافهم وشيعهم. واما دعواهم ان النبي صلي الله عليه وسلم حي في قبره: فان ارادوا الحياة الدنيوية فالنصوص والاثار والاجماع والحس يكذبه، قال تعالي: {انك ميت وانهم ميتون} ، وقال تعالي: {وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد افان مت فهم الخالدون كل نفس ذاءقة الموت} . وقد قام ابو بكر في الناس يوم مات النبي صلي الله عليه وسلم وقال: اما بعد، فمن كان يعبد محمدا فان محمدا قد مات، ومن كان يعبد الله فان الله حي لا يموت، وتلا هذه الاية: {وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اعقابكم}  واما ان ارادوا الحياة البرزخية كحياة الشهداء، فللانبياء منها افضلها واكملها، ولنبينا محمد صلي الله عليه وسلم الحظ الوافر والنصيب الاكمل؛ ولكنها لا تنفي الموت، ولا تمنع اطلاقه علي النبي والشهيد؛ وامر البرزخ لا يعلمه ولا يحيط به الا الله تعالي الذي خلقه وقدره. والواجب علينا: الايمان بما جاءت به الرسل، ولا نتكلف ولا نقول بغير علم، والحياة الاخروية بعد البعث والنشور اكمل مما قبلها واتم للسعداء والاشقياء. 
 [دعوي ان العبادة هي السجود فقط]
 واما دعواه ان العبادة هي السجود فقط: فهذا الجهل ليس بغريب من مثل هذا الملحد. والنصوص القرانية والاحاديث النبوية قد فصلت انواع العبادة تفصيلا، وقسمتها تقسيما ونوعتها تنويعا، قال تعالي: {الم ذلك الكتاب لا ريب فيه هدي للمتقين}  الي قوله: {اولءك علي هدي من ربهم واولءك هم المفلحون}  وهل المهتدون والمفلحون الا خواص عباد الله؟ وقال تعالي: {ليس البر ان تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من امن بالله واليوم الاخر}  الي قوله: {اولءك الذين صدقوا واولءك هم المتقون}  فخصهم بالصدق والتقوي وحصرها فيهم، لان ما ذكر: راس العبادة والايمان متضمن لما لم يذكر، مستلزم له، فلهذا حسن الحصر. وقال تعالي: {واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا}  الي قوله: {واتوا الزكاة} ، فبدا بذكر العبادة المجملة، ثم خص بعض الافراد تنبيها علي الاهتمام، وانها من اصول الدين، ولءلا يتوهم السامع ان العبادة تختص بنوع دون ما ذكر في قوله: {والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة} ، ومعلوم ان اقامة الصلاة داخلة فيما قبلها لانها اكد الاركان الاسلامية بعد الشهادتين. وكذلك قوله: {اياك نعبد واياك نستعين} ، والاستعانة: عبادة بالاجماع، وعطفها علي ما قبلها اهتماما بالوسيلة وتنبيها علي التوكل؛ وقال تعالي: {ان الله يامر بالعدل والاحسان}  الي قوله: {لعلكم تذكرون}  والعدل: يدخل فيه الواجبات كلها. والاحسان تدخل فيه نوافل الطاعات. وايتاء ذي القربي يدخل فيه حق الارحام ونحوها من العبادات المتعدية، والنهي عن الفحشاء والمنكر يدخل فيه ما نهي الله عنه من ظاهر الاثم وباطنه، 
 وتركه من اجل العبادات. والبغي من اكبر السيءات، وتركه من اهم الطاعات، فهذا كله داخل في العبادة بالاجماع. وقال تعالي: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه}  الي قوله: {ولا تجعل مع الله الها اخر فتلقي في جهنم ملوما مدحورا}  فابتدا الاية بالامر بعبادته وحده لا شريك له؛ وعطف بقية العبادة المذكورة اهتماما بها وتنويها بشانها. ولا قاءل: ان ما ذكر ليس بعبادة؛ بل اهل اللغة واهل الشرع من المفسرين وغيرهم، مجمعون علي ان ما امر به في هذه الايات من افضل ما يتقرب به العبد من القرب والعبادات، وما علمت احدا من اهل العلم واللغة ينازع في ذلك؛ ولكن القوم كما تقدم عجم او مولدون. قال تعالي: {ما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة} ، فعطف اقامة الصلاة وايتاء الزكاة علي ما قبله، وان كان يدخل فيه عند الاطلاق، تنبيها علي ما تقدم من الاهتمام، والحض علي ما ذكر في حديث جبريل المشهور في الكتب الستة وغيرها: " ان جبريل اتي النبي صلي الله عليه وسلم في صورة رجل وهو جالس في اصحابه فقال له: ما الاسلام؟ قال: الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا. قال: صدقت، قال: ما الايمان؟ قال: ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، والبعث بعد الموت، وبالقدر خيره وشره. قال: صدقت. قال: فما الاحسان؟ قال: ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه فانه يراك. ثم قال: هذا جبريل اتاكم يعلمكم امر دينكم "  فجعل هذا كله هو الدين. والدين بمعني العبادة بدليل قوله تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة 
 وذلك دين القيمة }  فجعل عبادة الله هي دين القيمة. وثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " الايمان بضع وستون او بضع وسبعون شعبة: اعلاها شهادة ان لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق " ، ومن قال: ليست هذه الشعبة عبادة، فهو من اشر الدواب واجهل الحيوان. وقد حصر النبي صلي الله عليه وسلم العبادة في بعض افرادها، كما في حديث النعمان بن بشير انه قال: " الدعاء هو العبادة " ، وفي حديث انس: " الدعاء مخ العبادة "  وكقوله: " الدعاء سلاح المءمن وعماد الدين "، وكل ما ورد من فضاءل الاعمال وانواع الذكر داخل في مسمي العبادة. وقد جمع ابن السني والنساءي في عمل اليوم والليلة من ذلك طرفا يبين ان العبادة في اصل اللغة بمعني الذل والخضوع كما قال بعضهم .
 تباري عتاقا ناجيات واتبعت ... وظيفا وظيفا فوق مور معبد
 اي: طريق مذلل قد ذللته الاقدام، ماخوذ من معني الذل والخضوع يقال: دنته فدان اي: ذللته فذل. وفي الاصطلاح الشرعي: يدخل فيه كل ما يحبه ويرضاه من الاعمال الظاهرة والباطنة، الخاصة والمتعدية، البدنية والمالية. وكذلك عرفها الفقهاء بانها: ما امر به شرعا من غير اطراد عرفي ولا اقتضاء عقلي. اذا عرف هذا، فالتقوي والعبادة والدين اذا افردت ولم تقترن بغيرها دخل فيها مجموع الدين وساءر العبادات، واذا اقترنت بغيرها فسر كل واحد بما يخصه، كالايمان والعمل الصالح والاسلام والايمان وصدق الحديث، وكالايمان والصبر وكالعبادة والاستعانة، وكالتقوي وابتغاء الوسيلة، 
 فيفسر كل بما يناسبه ويخصه كما في سورة الاحزاب: {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصاءمين والصاءمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات} ، ففسر كل اسم بما يخصه مع الاقتران، واذا اطلق اسم العبادة كما في قوله تعالي: {وعباد الرحمن}  واسم الابرار، واسم الايمان، واسم الاسلام في مقام المدح والثناء، دخل فيه الدين كله. فمن عرف هذا تبين له اصطلاح القران والسنة، وعرف ان هءلاء المبتدعة من اجهل الناس بحدود ما انزل الله علي رسوله، والصلاة نفسها تشتمل علي اقوال وافعال غير السجود، وكلها عبادة باجماع المسلمين، والقراءة عبادة، والقيام عبادة، والركوع عبادة، والرفع منه عبادة، والسجود عبادة، والجلوس عبادة، والاذكار المشروعة في تلك المواطن عبادة، والتكبير عبادة والتسليم عبادة.
 [القول بان قبر الولي افضل من الحجر الاسود]
 واما قوله: ان قبر الولي افضل من الحجر الاسود، فهذا من جنس ما قبله في الفساد والضلال. فان الحجر الاسود يمين الله في ارضه، من صافحه واستلمه فكانما بايع ربه، قال تعالي: {ان اول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدي للعالمين فيه ايات بينات مقام ابراهيم ومن دخله كان امنا} ، ولم يرد في قبور الاولياء ما يدل علي مثل ذلك، فضلا عن ان يكون افضل منه. والحج ركن من اركان الاسلام، والطواف بالبيت احد اركان الحج، والركن الذي فيه الحجر الاسود افضل من اركان البيت، والطواف من افضل العبادات واوجبها؛ والطواف بالقبور واستلامها والعكوف عندها من اوضاع المشركين والجاهلية؛ وفيه مضاهاة لما يفعله اليهود والنصاري عند قبور احبارهم ورهبانهم. 
 وافضل القبور علي الاطلاق قبره صلي الله عليه وسلم، ولا يشرع تقبيله واستلامه بالاجماع، ولا يشرع الدعاءعنده، فلا يشبه بيت المخلوق ببيت الخالق، وبيت العبد ببيت الرب. وبالجملة فهذا القول قول شنيع، لا مستند له، ولا دليل عليه. وتقبيل الحجر الاسود مشروع، وكذا استلامه باليد، فان استلمه بالمحجن ونحوه لعذر، فقد صح ان النبي صلي الله عليه وسلم اشار الي الحجر الاسود، واستلمه بمحجن كان في يده.
 [صفة العلو والرد علي منكريها]
 واما قوله: انكم تعتقدون العلو، فنعم نعتقده ونشهد الله عليه، وكل مسلم عرف الله باسماءه وصفاته يعتقد انه هو العلي الاعلي، الذي علي العرش استوي، وعلي الملك احتوي، هذا نص القران وقد قال تعالي: {ومن يكفر به من الاحزاب فالنار موعده} . واول من انكر العلو فرعون اذ قال: {وقال فرعون يا هامان ابن لي صرحا لعلي ابلغ الاسباب}  فيما جاء به من الله، ان الله هو العلي الاعلي، وانه فوق عباده مستو علي عرشه. واما الاية الكريمة التي احتج بها هذا الضال، فلم يعرف معناها، ولم يدر المراد منها، واهل التفسير متفقون علي ان المراد بقوله تعالي: {وهو الذي في السماء اله وفي الارض اله}  انه معبود في السماء ومعبود في الارض لانه الاله المعبود كما في قوله تعالي: {وهو الله في السماوات وفي الارض يعلم سركم وجهركم ويعلم ما تكسبون} ، وقال تعالي: {ان كل من في السماوات والارض الا اتي الرحمن عبدا} . والحلولية من غلاة الجهمية يرون انه حال بذاته في كل مكان، لم ينزهوه عن شء، تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا، واما حديث: " اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد "  فهو حديث 
 صحيح جليل مثل قوله: {اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب}  فالقرب في هذا ونحوه اضيف الي العبد؛ والقلب اذا اناب الي الله، واخلص في عبادته، وصدق في معاملته، كان له من القرب بحسب صدقه واخلاصه ورتبته من الايمان، فترتفع عنه حجب الشهوات والشبهات، وينقشع عنه ليلها وظلامها، وهذا المعني حق لا يشك فيه. ويضاف القرب الي الله كما في قوله تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} ، فهذا قرب خاص للساءلين والداعين، وقد يقرب من عباده ومن القلوب الطيبة كيف ما شاء، لكنه قرب خاص، ليس كما يظنه الجهمي من ان ذاته تحل في المخلوقات، فهو سبحانه ليس كمثله شء في صفاته وكمال عظمته وقدرته، ينزل الي السماء الدنيا حين يبقي ثلث الليل الاخر، وهو مستو علي عرشه، عال فوق خلقه، لا تحيط به المخلوقات، ولا تحتوي عليه الكاءنات، ويدنو عشية عرفة فيباهي ملاءكته باهل الموقف، ومع ذلك فصفة العلو والاستواء ثابتة في تلك الحال، لا يخلو العرش منه، ولا يعلم قدر عظمته الا هو جل ثناءه، وتقدست اسماءه. وقد يكون المءمن المخلص القريب من الله في مكان، معه من هو ملعون مطرود عن رحمة الله، وهما في مكان واحد، كما جري لموسي وفرعون. فالقرب الذي وردت به الاحاديث، وصرحت به النصوص، حجة علي الجهمي المعطل للعلو القاءل بان الله في كل مكان ، تعالي الله وتقدس. فهءلاء الجهال خاضوا فيما قصرت عقولهم وافهامهم عن ادراك معناه وما يراد به، فصاروا في بحر الشبهات غرقي، لا يعرفون ربا، ولا يستدلون بصفة من صفاته علي معرفة كماله وجلاله. وقد بلغ الرسول ما انزل اليه من ربه قراءة علي الناس، واكثره في معرفة 
 الرب وصفاته، وربوبيته وتوحيده، سمعه منهم قرويهم وبدويهم، خاصهم وعامهم، عربهم وعجمهم، ولم يشكل علي احد منهم ذاك ولا شك فيه، بل امنوا به وعرفوا المراد منه، ومضت القرون الثلاثة علي اثبات ذلك والايمان به، وتلقي معناه عن الصادق المصدوق الذي لا ينطق عن الهوي: {ان هو الا وحي يوحي} . وان جحد بعض المنافقين فهو مدحور مقهور حتي حدث ما حدث في اخر القرن الثالث وما بعده.
 [الايات في بطلان الشرك]
 واما دعواه ان الاولياء يقدرون علي خلق ولد من غير اب، فهذه طامة كبري وردة صريحة، وتكذيب لجميع الكتب السماوية، ورد علي كل رسول، ومخالفة لاجماع الامم المنتسبين الي الرسل والكتب السماوية؛ فانهم مجمعون علي ان الله هو الخالق وحده، وغيره مخلوق، قال تعالي: {يا ايها الناس اذكروا نعمت الله عليكم هل من خالق غير الله يرزقكم من السماء والارض لا اله الا هو فاني تءفكون} ، وقال تعالي: {ذلكم الله ربكم لا اله الا هو خالق كل شء فاعبدوه وهو علي كل شء وكيل} ، وقال تعالي: {ايشركون ما لا يخلق شيءا وهم يخلقون} ، ولو كان لغير الله شركة في الخلق والتاثير لكان له شركة في الربوبية والالهية، وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده}  الاية، فنفي سبحانه عن غيره ان يكون له ملك في السماوات والارض، ولو قل كمثقال ذرة، ونفي الشركة ايضا في القليل والكثير، ونفي ان يكون له ظهير وعون يعاونه في خلق او تدبير؛ فانه الغني بذاته عن كل ما سواه، والخلق باسرهم فقراء اليه، ثم نفي الشفاعة الا لمن اذن له. 
 قال بعض السلف: هذه تقطع عروق شجرة الشرك من اصلها، ومعلوم ان من يخلق له ملك ما خلقه، ولو كان ثم خالق غير الله تعددت الارباب والالهة، قال الله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا فسبحان الله رب العرش عما يصفون} ، وقال تعالي: {هو الذي يصوركم في الارحام كيف يشاء لا اله الا هو العزيز الحكيم} ، وقال تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون} ، فعيسي دخل في عموم هذه الايات، ولم يخالف في ذلك الا من ضل من النصاري، قال تعالي في خصوص عيسي: {ان مثل عيسي عند الله كمثل ادم خلقه من تراب ثم قال له كن فيكون} ، فكان عيسي بكن كما كان ادم، وقال تعالي: {اذ قال الله يا عيسي ابن مريم اانت قلت للناس اتخذوني وامي الهين من دون الله}  الي قوله: {ما قلت لهم الا ما امرتني به ان اعبدوا الله ربي وربكم} ، فاعترف ان الله ربه وخالقه ومعبوده، فكفي بهذه النصوص ردا علي من اشرك بالله وجعل معه خالقا اخر. وما احتج الملحد من قوله حاكيا عن جبريل انه قال لمريم: {قال انما انا رسول ربك لاهب لك غلاما زكيا} ، فيقال قراءة البصريين (ليهب لك) بالياء وهي تفسير للقراءة، وعلي القراءة الاخري نسبة الهبة اليه انه بسبب نفخ الروح في درعها، والسبب يضاف اليه الفعل كما جزم به البيضاوي وغيره في هذه الاية، والله سبحانه وتعالي ينفذ امره الكوني علي يد من يشاء من ملاءكته، وربما نسب الفعل اليهم كما قال تعالي: {الله يتوفي الانفس حين موتها والتي لم تمت في منامها} ، وقال تعالي في موضع اخر: {ولو تري اذ يتوفي الذين كفروا الملاءكة} ، وقال تعالي: 
 {حتي اذا جاء احدكم الموت توفته رسلنا وهم لا يفرطون} ، فاضافه اليهم لانهم موكلون بقبض الارواح، ولما كانوا لا يستقلون بشء من دونه، ولا يفعلون الا بمشيءته وحوله وقوته، صرح بهذا المعني في الاية الاولي، فقال: {الله يتوفي الانفس حين موتها} . وابلغ من هذا انه نسب اليهم التدبير في قوله تعالي: {فالمدبرات امرا}  لانهم رسل بامره الكوني، واخبر بانه المدبر الفاعل المختار في غير اية من كتاب الله كقوله: {يدبر الامر من السماء الي الارض ثم يعرج اليه} ، وقال: {يدبر الامر ما من شفيع الا من بعد اذنه} ، وقوله: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار}  الي قوله: {ومن يدبر الامر فسيقولون الله} ، الي غير ذلك من الايات الدالة علي اختصاصه تعالي بالتدبير والايجاد، وفي الحديث القدسي: " ومن اظلم ممن ذهب يخلق كخلقي، فليخلقوا ذرة، او يخلقوا شعيرة " ، وقال تعالي: {الذين تدعون من دون الله لن يخلقوا ذبابا ولو اجتمعوا له وان يسلبهم الذباب شيءا لا يستنقذوه منه ضعف الطالب والمطلوب} .واكابر الخلق كالملاءكة والانبياء لم يدع احد منهم انه اله، وانه يخلق كما قال في حق الملاءكة: {بل عباد مكرمون لا يسبقونه بالقول وهم بامره يعملون يعلم ما بين ايديهم وما خلفهم ولا يشفعون الا لمن ارتضي وهم من خشيته مشفقون ومن يقل منهم اني اله من دونه فذلك نجزيه جهنم كذلك نجزي الظالمين}  وقال تعالي: {ما كان لبشر ان يءتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ولكن كونوا ربانيين بما كنتم تعلمون الكتاب وبما كنتم تدرسون ولا يامركم ان تتخذوا الملاءكة والنبيين اربابا ايامركم بالكفر بعد اذ انتم مسلمون} ، فاخبر ان اتخاذهم 
 اربابا كفر بعد الاسلام، وايضا فاخر الاية وهو قوله تعالي: {قال ربك هو علي هين ولنجعله اية} ، وهو الذي قدره وقضاه. كل هذا يرد علي المبطل، فتفطن له هداك الله، الادلة علي تفرده سبحانه وتعالي بالخلق والايجاد والتدبير لا يحيط بها الا هو سبحانه.
 وفي كل شء له اية ... تدل علي انه واحد
 واما كونهم لا يشهدون الجمعة والجماعة، ولا يسلمون، ولا يردون السلام، فهم بذلك مخالفون لاهل السنة والجماعة من سلف الامة واءمتها، ولو وجد في الامام من الفجور ما لا يخرجه عن الاسلام، فاهل السنة يصلون خلف اهل الاهواء اذا تعذرت الجمعة والجماعة خلف غيرهم. وان كانوا يرون كفر من لا يوافقهم علي اهواءهم، فهم من جنس الخوارج الذين وردت فيهم الاحاديث الصحيحة بانهم يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، وانهم كلاب اهل النار. وصلي الله علي سيد ولد ادم وعلي اله وصحبه الذين جاهدوا في الله حق جهاده امين، والحمد لله علي التمام وحسن الختام. 
  الرسالة الخامسة عشرة: [تفسير قوله تعالي ويعبدون من دون الله ما لايضرهم ولا ينفعهم]
 وله ايضا قدس الله روحه، ونور ضريحه رسالة الي زيد بن محمد، هذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخ المكرم زيد بن محمد، زاده الله علما، ووهب لنا وله حكما. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد، فالخط الذي فيه المساءل وصل، وحصل من الاشتغال والموانع ما اقتضي تاخير الجواب، ونسال الله لنا الاعانة علي ما يقرب اليه من العلم والعمل. اما المسالة الاولي: عن قوله تعالي: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض} ، وقول الساءل: ان الرب تبارك وتعالي لا يخفي عليه شء، وقد قال في سورة العنكبوت: {ان الله يعلم ما يدعون من دونه من شء} .فالجواب وبالله التوفيق ان كلا من الايتين الكريمتين علي عمومهما واطلاقهما يصدق بعضها بعضا، فاما اية يونس، ففيها الاخبار بنفي ما ادعاه المشركون، وزعموه من وجود شفيع يشفع بدون اذنه تبارك وتعالي وان هذا لا يعلم الله وجوده لا في السماوات ولا في الارض، بل مجرد زعم وافتراء، وما لا يعلم وجوده مستحيل الوجود، منفي غاية النفي. فالاية رد علي المشركين الذين تعلقوا بالشركاء والانداد بقصد الشفاعة عند الله 
 والتقرب اليه. واما اية العنكبوت ففيها اثبات علمه سبحانه لكل مدعو ومعبود من اي شء كان، ولا يخفي عليه خافية، ولا يعزب عنه مثقال ذرة . ففي الاولي: نفي العلم بوجود ما لا وجود له بحال، والاية الثانية: فيها اثبات العلم بوجود ما عبدوه ودعوه مع الله من الالهة التي لا تضر ولا تنفع. قال ابن جرير رحمه الله في الكلام علي اية يونس: يقول تعالي ذكره: ويعبد هءلاء المشركون الذين وصفت صفتهم الذي لا يضرهم شيءا ولا ينفعهم في الدنيا ولا في الاخرة؛ وذلك هو الالهة والاصنام التي كانوا يعبدونهم رجاء شفاعتهم عند الله، قال تعالي لنبيه محمد صلي الله عليه وسلم: {قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض}  يقول: اتخبرون الله بما لا يكون في السماوات ولا في الارض؟ وذلك ان الالهة لا تشفع لهم عند الله في السماوات ولا في الارض؛ وكان المشركون يزعمون انها تشفع لهم عند الله، فقال الله لنبيه صلي الله عليه وسلم قل لهم: اتخبرون الله بما لا يشفع في السماوات ولا في الارض ليشفع لكم فيها؟ وذلك باطل لا يعلم حقيقته وصحته، بل يعلم ان ذلك خلاف ما تقولون؛ وانها لا تشفع لاحد ولا تنفع ولا تضر. انتهي. وحاصله ان النفي واقع علي ما اعتقدوه وظنوه من وجود شفيع يشفع وينفع، ويقرب الي الله، وذلك الظن والاعتقاد وهم وخيال باطل لا وجود له. وبنحو ذلك قال ابن كثير: يقول: ينكر تعالي علي المشركين الذين عبدوا مع الله غيره ظانين ان تلك الالهة تنفعهم شفاعتها عند الله، واخبر انها لا تنفع ولا تضر، ولا تملك شيءا، ولا يقع شء مما يزعمون فيها، ولا يكون هذا ابدا، ولهذا قال تعالي: {قل اتنبءون الله بما لا يعلم في 
 السماوات ولا في الارض} . انتهي. وقال ابو السعود الروميفي قوله: {قل اتنبءون الله بما لا يعلم في السماوات ولا في الارض}  اعني: اتخبرونه بما لا وجود له اصلا؟ وهو كون الاصنام شفعاءهم عند الله، اذ لو كان ذلك: لعلمه علام الغيوب، وفيه تقريع لهم وتهكم بهم، وبما يدعون من المحال الذي لا يكاد يدخل تحت الصحة والامكان. وقوله: {في السماوات ولا في الارض} : حال من العاءذ المحذوف في "يعلم" مءكدة للنفي؛ لان ما لا يوجد فيها فهو منتف عادة. انتهي. وقال العلامة ابن القيم رحمه الله في الكلام علي هذه الاية: هذا نفي لما ادعاه المشركون من الشفعاء، لنفي علم الرب  تعالي بهم المستلزم لنفي المعلوم، ولا يمكن اعداء الله المكابرة، وان يقولوا: قد علم الله وجود ذلك لانه تعالي انما يعلم وجود ما اوجده وكونه، ويعلم ان سيوجد ما يريد ايجاده، فهو يعلم نفسه، وصفاته، ومخلوقاته التي دخلت في الوجود وانقطعت، والتي دخلت في الوجود وبقيت، والتي لم توجد بعد. واما وجود شء اخر غير مخلوق ولا مربوب، فالرب تعالي لا يعلم لانه مستحيل في نفسه، فهو سبحانه يعلمه مستحيلا لا يعلمه واقعا، ولو علمه واقعا لكان العلم به عين الجهل، وذاك من اعظم المحال، فكذلك 
 حجج الرب تبارك وتعالي علي بطلان ما نسبه اليه اعداءه المفترون التي هي كالضريع الذي لا يسمن ولا يغني من جوع، فاذا وازنت بينها ظهرت لك الفاصلة ان كنت بصيرا: {ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي واضل سبيلا}  انتهي.
 [تفسير وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء]
 (واما المسالة الثانية) عن قوله تعالي: {وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء}  الاية، فقد اشكل معناها علي كثير من المفسرين، فزعموا ان المعني: نفي اتباعهم شركاء فجعلوا (ما) نافية و (شركاء) مفعول يتبع، اي: لم يتبعوا في الحقيقة شركاء، بل هم عباد مخلوقون مربوبون، والله هو الاله الحق لا شريك له. واما ابن جرير فقرر ان (ما) في هذا المحل استفهامية لا نافية قال رحمه الله: ومعني الكلام اي شء يتبع من يقول: لله شركاء في سلطانه وملكه كاذبا؟ والله المتفرد بملك كل شء في سماء كان او ارض،: {ان يتبعون الا الظن}  يقول: ما يتبعون في قيلهم ذلك الا الظن، يقول: الا الشك لا اليقين: {وان هم الا يخرصون}  انتهي. وقال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله: ظن طاءفة ان (ما) هاهنا نافية، وقالوا: ما يدعون من دون الله شركاء في الحقيقة، بل هم غير شركاء، وهذا خطا، ولكن (ما) هاهنا حرف استفهام، والمعني: واي شء يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء؟ ما يتبعون الا الظن، وان هم الا يخرصون. ف"شركاء": مفعول يدعون، لا مفعول يتبع؛ فان المشركين يدعون من دون الله شركاء، كما اخبر عنهم بذلك في غير موضع، فالشركاء موصوفون في القران بانهم يدعون من دون الله، ولم يوصفوا بانهم يتبعون، فانما الاءمة الذين كانوا يدعون هذه الاية، ولهذا قال بعدها: {ان يتبعون الا الظن}  ولو اراد 
 انهم ما يتبعون في الحقيقة شركاء لقال: ان يتبعون الا من ليسوا بشركاء؛ بل هو استفهام يبين ان المشركين الذين دعوا من دون الله شركاء، ما اتبعوا الا الظن، ما اتبعوا علما؛ فان المشرك لا يكون معه علم مطابق، وهو فيه ما يتبع الا الظن، وهو الخرص والحزر وهو كذب وافتراء كقوله: {قتل الخراصون} . [معني اسالك بعقد العز من عرشك] (واما المسالة الثالثة) عن قوله: اسالك بعقد العز من عرشك، وقول الساءل ما معناه؟ فلا يخفي ان هذا ليس من الادعية المرفوعة، ولذلك اختلف الناس فيه: فكره ابو حنيفة رحمه الله المسالة بعقد العز، واجازها صاحبه ابو يوسف لانه قد يراد بهذه الكلمة المحل، اي: محل العقد وزمانه، ك "مذهب" يطلق علي محل الذهاب وزمانه. وربما اريد بها المفعول ك "مركب" بمعني المركوب، ويكون هنا اسم مصدر من عقد يعقد عقدا، والاسم معقد، ويكون صفة ذات، ولهذا قال ابو يوسف: معقد العز هو الله، واما ابو حنيفة فنظر الي ان اللفظ محتمل لمعاني متعددة، فلذلك كره المسالة به، وبهذا يتبين المعني.
 [معني دعاء: الي من تكلني الي بعيد يتجهمني]
 (واما المسالة الرابعة) : عن قوله صلي الله عليه وسلم في الدعاء المشهور: " الي من تكلني؟ الي بعيد يتجهمني؟ " فاعلم ان التجهم: الغلظة والعبوس والاستقبال بالوجه الكريه، والجهم: الغليظ المجتمع، وجهم ككرم جهامة وجهومة: استقبله بوجه كريه كتجهمه، والجهمة: اخر الليل، او بقية سواد من اخره، واجتهم: دخل فيه. انتهي. وبه يظهر ان التجهم يقع علي الاستقبال بوجه مظلم عبوس ومن صفات الجهم ... . 
 [المراد بالنور في قوله صلي الله عليه وسلم: اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له الظلمات]
 (واما المسالة الخامسة) عن قوله صلي الله عليه وسلم: " اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له الظلمات " وقوله في حديث ابي موسي: " حجابه النور، لو كشفه لاحرقت سبحات وجهه ما انتهي اليه بصره من خلقه "  وقول الساءل هل يفسر بهذا النور او لا؟ فالجواب: ان النور يضاف الي الله اضافة الصفة الي الموصوف، ويضاف اليه اضافة المفعول الي فاعله، كما اشار اليه العلامة ابن القيم في نونيته، وما في دعاءه صلي الله عليه وسلم مخرجه من الطاءف من الاول  بلا ريب فهو صفة ذات، وكذلك تسمي تعالي وتقدس بهذا الاسم الانفس. واما ما في حديث ابي موسي من ذكر السبحات المضافة الي وجه الله تعالي فهي من اضافة الصفة الي الموصوف علي ما ياتي تفسيره. واما قوله: " حجابه النور" فقد ذكر السيوطي وغيره في الحجب اثارا عن السلف تدل علي ان الله احتجب بحجب من النور مخلوقة له، وكلام صاحب الكافية الشافية يشير اليه لانه عطفه في الذكر علي ما تقدم من اوصاف الذات، والاصل في العطف ان يكون في المغايرة. وقال في الجيوش الاسلامية: والله سبحانه سمي نفسه نورا، وجعل كتابه نورا، ورسوله صلي الله عليه وسلم نورا، ودينه نورا، واحتجب من خلقه بالنور، وجعل دار اولياءه نورا، وقال تعالي: {الله نور السماوات والارض}  الاية، وقد فسر بكونه منور السماوات والارض، وهذا انما هو فعل، والا فالنور 
 الذي هو من اوصافه قاءم به، ومنه اشتق له اسم النور الذي هو احد الاسماء الحسني. فالنور يضاف اليه سبحانه علي احد وجهين: اضافة صفة الي موصوفها، واضافة فعل الي فاعله، فالاول كقوله: {واشرقت الارض بنور ربها}  اذا جاء لفصل القضاء، ومنه قوله صلي الله عليه وسلم في الدعاء المشهور: " اعوذ بنور وجهك الكريم ان تضلني لا اله الا انت " وفي الاثر الاخر: " اعوذ بنور وجهك الذي اشرقت له الظلمات" فاخبرصلي الله عليه وسلم ان الظلمات اشرقت بنور وجه الله، كما اخبر تعالي ان الارض تشرق يوم القيامة بنوره. وفي معجم الطبراني والسنة له، وكتاب عثمان الدارمي وغيرهما، عن ابن مسعود رضي الله عنه: " ليس عند ربكم ليل ولا نهار، نور السموات والارض من نور وجهه"، وهذا الذي قاله ابن مسعود رضي الله عنه اقرب الي تفسير الاية من قول من فسرها: انه هادي اهل السماوات والارض. واما من فسرها: بانه منور السماوات والارض، فلا تنافي بينه وبين قول ابن مسعود، والحق انه نور السماوات والارض بهذه الاعتبارات كلها. وفي صحيح مسلم وغيره من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: " قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم بخمس كلمات: ان الله لا ينام، ولا ينبغي له ان ينام "  فذكرها. وفي صحيح مسلم عن ابي ذر رضي الله عنه قال: "سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم هل رايت ربك؟ قال: نور اني اراه؟ "  قال شيخ الاسلام: معناه كان ثم نور، او حال دون رءيته نور، واني اراه؛ قال: ويدل عليه ان في بعض الالفاظ الصحيحة: هل رايت ربك؟ قال: " رايت نورا"، وذكر الكلام في الرءية ثم قال:  ويدل علي صحة ما قال شيخنا في معني حديث ابي ذر رضي الله عنه 
 قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الاخر: " حجابه النور "  فهذا النور هو والله اعلم النور المذكور في حديث ابي ذر " رايت نورا " .واما السبحات فهي نور الذات المقدسة العلية، وهي النور الذي استعاذ به صلي الله عليه وسلم وكلامه فيه ايماء الي انه تعالي احتجب بهذا النور المذكور، وهو الذي حجبه صلي الله عليه وسلم عن رءية الباري تعاليوتقدس،وهذا النور الذي راه صلي الله عليه وسلم كما تقدم في حديث ابي ذر: " رايت نورا "  وقد احتجب سبحانه وتعالي بحجب عن خلقه من نور، ومن غيره كما ذكر في اثار مروية عن السلف جمع كثيرا منها السيوطي في كتاب الهيءة السنية، واذا فسرت السبحات بنور وجهه الكريم جازت الاستعاذة بها لانهاوصف ذات. ويءيد ما اوما اليه ابن القيم رحمه الله قول ابن الاثير: سبحات الله جل جلاله عظمته، وهي في الاصل جمع سبحة، وقيل: ضوء وجهه، وقيل سبحات وجهه محاسنه، وقيل: معناه تنزيهه له اي سبحان وجهه، وقيل: ان سبحات الوجه كلام معترض بين الفعل والمفعول، اي: لو كشفها لاحرقت كل شء ابصرت. (قلت) : يريد ان السبحات هي النور الذي احتجب به، ولذلك قال: لو كشفها، قال: واقرب من هذا ان المعني لو انكشف من انوار الله تعالي التي تحجب العباد شء لاهلك كل من وقع عليه ذلك النور كما خر موسي صعقا، وتقطع الجبل دكا لما تجلي الله سبحانه وتعالي، ففي كلام ابن الاثير ما يدل علي ان الحجاب نفس انوار الذات، فتامله. وذكر ابن الاثير وغيره ان جبريل قال: لله دون العرش سبعون حجابا 
 لو دنونا من احدها لاحرقتنا سبحات وجهه. انتهي. ومقتضي ما قال القرطبي في حديث ابي موسي "حجابه النور – او النار": ان هذا حجاب منفصل عن انوار الذات، لكنه يجري في هذه المباحث علي طريق المتكلمين فيما جاء في هذا الباب من صفات الكمال ونعوت الجلال.
 [معني قوله تعالي: {لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا او لتعودن في ملتنا} ]
 (واما المسالة السادسة) عن قوله –تعالي في قصة شعيب: {قال الملا الذين استكبروا من قومه لنخرجنك يا شعيب والذين امنوا معك من قريتنا او لتعودن في ملتنا} ، وقول الساءل: وهم لم يدخلوا فيها، فاعلم ان هذه المسالة شاعت، وذاعت، واشتهرت، وانتشرت، والخلاف فيها قديم بين اهل السنة والمعتزلة، وبين اهل السنة بعضهم لبعض، والذي روي ابن ابي حاتم عن عطية عن ابن عباس كانت الرسل والمءمنون يستضعفهم قومهم، ويقهرونهم، ويدعونهم الي العود في ملتهم، فابي الله لرسله والمءمنين ان يعودوا في ملتهم 
 في ملة الكفر، وامرهم ان يتوكلوا عليه. وقد رواه السدي عن اشياخه، وتاوله عطية علي انه العود الي السكوت كما كانت الرسل قبل الرسالة، وانهم كانوا اغفالا قبل النبوة، اي: لا علم لهم بما جاءهم من عند الله. قال: وذلك عند الكفار عود في ملتهم. وهذا الذي رايته منصوصا عن مفسري السلف، واما من بعدهم كابن الانباري والزجاج وابن الجوزي والثعلبي والبغوي، فهءلاء يءولون ذلك علي معني لتصيرن، ولتدخلن، وجعلوه بمعني الابتداء، لا بمعني الرجوع الي شء قد كان، وانشدوا علي ذلك ما اشتهر عنهم في تفاسيرهم كقول الشاعر:
 فان تكن الايام احسن مرة ... الي لقد عادت لهن ذنوب
 وكقوله:
 وما المرء الا كالشهاب وضوءه ... يحور رمادا بعد ما كان ساطعا
 وقول امية:
 تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد ابوالا
 وامثال ذلك مما يدل علي الابتداء.
 وبعضهم ابقاه علي معناه، وقال: هو التغليب، لان قومهم كانوا في ملة الكفر، فغلب الجمع علي الواحد؛ لكن تعقب ذلك شيخ الاسلام ابن تيمية –رحمه الله فقال: واما التغليب فلا يتاتي في سورة ابراهيم  واما جعلها بمعني الابتداء، والصيرورة فالذي في الايات الكريمة عود مقيد بالعود في ملتهم، فهو كقول النبي –صلي الله عليه وسلم: " العاءد في هبته كالعاءد في 
 قيءه " .وقوله: " وان يكره ان يعود في الكفر بعد اذ انقذه الله منه "  وقوله – تعالي: {الم تر الي الذين نهوا عن النجوي ثم يعودون لما نهوا عنه}  فالعود في مثل هذا الموضع عود مقيد صريح بالعود الي امر كان عليه الرسل واتباعهم، لا يحتمل غير ذلك؛ ولا يقال: ان العود في مثل هذا يكون عودا مبتدا، وما ذكر من الشواهد فافعال مطلقة ليس فيها انه عاد لكذا، ولا عاد فيه. قال: ولهذا يسمي المرتد عن الاسلام مرتدا، وان كان ... .ولو علي الاسلام، ولم يكن كافرا عند عامة العلماء. قال: واما قولهم: ان شعيبا والرسل ما كانوا في ملتهم قط، وهي ملة الكفر فهذا فيه نزاع مشهور، وبكل حال فهو خبر يحتاج الي دليل عقلي، وليس في ادلة الكتاب والسنة والاجماع ما يخبر بذلك ، واما العقل ففيه نزاع، والذي تظاهر عليه اهل السنة انه ليس في العقل ما يمنع ذلك. وقال ابو بكر الخطيب البغدادي: وقال كثير منهم، ومن اصحابنا، واهل الحق: انه لا يمتنع بعثة من كان كافرا، او مصيبا للكباءر قبل بعثته، قال: ولا شء عندنا يمنع من ذلك علي ما نبين القول فيه، ثم ذكر الخطيب الخلاف في اصابته الذنوب بعد البعثة، واطال الكلام ثم قال:
 [بعثة من كان مصيبا للكفر والكباءر قبل الرسالة]
 (فصل في بعثة من كان مصيبا للكفر والكباءر قبل الرسالة)
 قال: والذي يدل علي ذلك امور: احدها: ان ارسال الرسول، وظهور الاعلام عليه اقتضي ودل لا محالة علي ايمانه وصدقه وطهارة سريرته، وكمال علمه ومعرفته بالله، وانه مءد عنه دون غيره لانه انما يظهر الاعلام ليستدل بها علي صدقه فيما يدعيه من الرسالة، فاذا كان بدلالة ظهورها عليه الي هذه الحال من الطهارة والنزاهة والاقلاع عما كان 
 عليه لا يمنع بعثته والزام توقيره وتعظيمه، وان وجد منه ضد ذلك قبل الرسالة، واطال الكلام. ثم قال شيخ الاسلام: تحقيق القول في ذلك: ان الله –سبحانه وتعالي انما يصطفي لرسالته من كان خيار قومه كما قال: {الله اعلم حيث يجعل رسالته} ، وقال: {الله يصطفي من الملاءكة رسلا ومن الناس}  وقال: ومن نشا بين قوم مشركين جهال لم يكن عليه نقص ولا غضاضة اذا كان علي مثل دينهم اذا كان عندهم معروفا بالصدق والامانة وفعل ما يعرفون وجوبه، واجتناب ما يعرفون قبحه، وقد قال تعالي: {وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا } . ولم يكن هءلاء مستوجبين العذاب قبل الرسالة اذا كان لا هو ولا هم يعلمون ما ارسل به، وفرق بين من يرتكب ما لا يعلم قبحه، وبين من يفعل ما لا يعرف؛ فان هذا الثاني لا يذمونه، ولا يعيبونه عليه، ولا يكون ما فعله مما هم عليه منفردا عنه بخلاف الاول؛ ولهذا لم يكن في انبياء بني اسراءيل من كان معروفا بشرك، فانهم نشءوا علي شريعة التوراة، وانما ذكر هذا فيمن كان قبلهم. واما ما ذكر –سبحانه في قصة شعيب، والانبياء فليس في هذا ما ينفر احدا عن القبول منهم، وكذلك الصحابة الذين امنوا بالرسول صلي الله عليه وسلم بعد جاهليتهم، وكان فيهم من كان محمود الطريقة قبل الاسلام كابي بكر الصديق رضي الله عنه، فانه لم يزل معروفا بالصدق، والامانة، ومكارم الاخلاق، ولم يكن فيه قبل الاسلام ما يعيبونه به، والجاهلية كانت مشتركة فيهم كلهم. وقد تبين ان ما اخبر عنه قبل النبوة في القران من امر الانبياء ليس فيه ما ينفر احدا عن تصديقهم، ولا يوجب طعن قومهم، ولهذا لم يكن يذكر عن احد 
 من المشركين عد هذا قادحا في نبوته، ولو كانوا يرونه عيبا لعابوه، ولقالوا: كنتم انتم ايضا علي الحالة المذمومة، ولو ذكروا هذا للرسل؛ لقالوا: كنا كغيرنا لم نعرف ما اوحي به الينا، ولكنهم قالوا: {ان انتم الا بشر مثلنا} ، فقالت الرسل: {ان نحن الا بشر مثلكم ولكن الله يمن علي من يشاء من عباده} . (قال) : وقد اتفقوا كلهم علي جواز بعثة رسول لم يعرف ما جاءت به الرسل قبله من امور النبوة والشراءع، ومن لم يقر بهذا الرسول بعد الرسالة فهو كافر. والرسل قبل الوحي قد كانت لا تعلم لهذا فضلا عن ان تقر به، فعلم ان عدم هذا العلم والايمان لا يقدح في نبوتهم، بل الله اذا نباهم علمهم ما لم يكونوا يعلمون. (قلت) : وقوله: وقد اتفقوا كلهم يعني اهل السنة والمعتزلة، ثم قال تعالي: {يلقي الروح من امره علي من يشاء من عباده} ، وقال تعالي: {ينزل الملاءكة بالروح من امره علي من يشاء من عباده ان انذروا انه لا اله الا انا فاتقون} ، فجعل انذارهم بعبادته وحده كانذار يوم التلاق، كلاهما عرفوه بالوحي، واستدل علي هذا بايات الي ان قال: وقد تنازع الناس في نبيناصلي الله عليه وسلم قبل النبوة، وفي معاني بعض هذه الايات في قوله تعالي: {وان كنت من قبله لمن الغافلين} ، وفي قوله: {ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان} ، وقوله: {ووجدك ضالا فهدي} ، وما تنازعوا في معني اية الاعراف واية ابراهيم، فقال قوم: لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم علي دين قومه، ولا كان ياكل ذباءحهم، وهذا هو المنقول عن احمد، قال: من زعم انه علي دين قومه، فهو قول سوء، اليس كان لا ياكل ما ذبح علي النصب؟ ثم قال الشيخ: ولعل احمد قال: اليس كان لا يعبد الاصنام؟ فغلط 
 الناقل عنه، فان هذا قد جاء في الاثار انه كان لا يعبد الاصنام، واما كونه لا ياكل من ذباءحهم، فهذا لا يعلم انه جاء به اثر، واحمد من اعلم الناس بالاثار، قال: والشرك حرم من حين ارسل الرسل، واما تحريم ما ذبح علي النصب، فانه ما ذكر الا في سورة الماءدة، وقد ذكر في السور المكية كالانعام والنحل تحريم ما اهل به لغير الله، وتحريم هذا انما عرف من القران، وقبل القران لم يكن يعرف تحريم هذا بخلاف الشرك. ثم ذكر الفرق بين ما ذبحوه للحم، وبين ما ذبحوه للنصب علي جهة القربة للاوثان قال: فهذا من جنس الشرك لا يقال قط في شريعة بحلها كما كانوا يتزوجون المشركات اولا. (قال: والقول الثاني) : اطلاق القول بانه صلي الله عليه وسلم كان علي دين قومه، وفسر ذلك بما كان عليه من بقايا دين ابراهيم، لا بالموافقة لهم علي شركهم، وذكر اشياء مما كانوا عليه من بقايا الحنيفية كالحج والختان وتحريم الامهات والبنات والاخوات والعمات والخالات. قال الشيخ: وهءلاء ان ارادوا ان هذا الجنس مختص بالحنفاء، لا يحج يهودي ولا نصراني لا في الجاهلية ولا في الاسلام، فهو من لوازم الحنيفية، كما انه لم يكن مسلما الا من امن بمحمد صلي الله عليه وسلم، واما قبل محمد، فكان بنو اسراءيل علي ملة ابراهيم، وكان الحج مستحبا قبل محمد لم يكن مفروضا، ولهذا حج موسي ويونس وغيرهما من الانبياء. ثم قال: ولكن تحريم المحرمات لا يشاركهم فيه اهل الكتاب، والختان يشاركهم فيه اليهود، واطال في الرد والنقل عن ابن قتيبة، وذكر كلام ابن عطية في قوله: {ووجدك ضالا فهدي}  انه اعانه، واقامه علي غير الطريق 
 التي كان عليها. هذا قول الحسن والضحاك، قال: والضلال يختلف فمنه القريب، ومنه البعيد، وكون الانسان واقفا لا يميز بين المهيع ... . ضلال قريب لانه لم يتمسك بطريقة ضالة بل كان يرتاد، وينظر.
 حفظ الرسول عليه السلام من مفاسد الجاهلية
 (قال) : والمنقول انه عليه السلام كان قبل النبوة يبغض عبادة الاصنام، ولكن لم يكن ينهي عنها نهيا عاما، وانما كان ينهي خواصه، وساق ما رواه ابو يعلي الموصلي، وفيه:" فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فطاف بالبيت، وبين الصفا والمروة، وكان عند الصفا والمروة صنمان من نحاس احدهما اساف، والاخر ناءلة، وكان المشركون اذا طافوا تمسحوا بهما فقال النبي صلي الله عليه وسلم لزيد: لا تمسحهما فانهما رجس، فقلت في نفسي لامسنهما حتي انظر ما يقول، فمسستهما فقال: يا زيد الم تنهه؟ " وقال ابو عبد الله المقدسي: هذا حديث حسن له شاهد في الصحيح. والحديث معروف قد اختصره البيهقي، وزاد فيه: قال زيد بن حارثة: والذي اكرمه وانزل عليه الكتاب ما استلم صنما قط حتي اكرمه الله بالذي اكرمه. وفي قصة بحيرا الراهب حين حلف باللات والعزي فقال النبي صلي الله عليه وسلم: " لا تسالن باللات والعزي، فوالله ما ابغضت بغضهما شيءا قط ". وكان الله قد نزهه عن اعمال الجاهلية، ولم يكن يشهد مجامع لهوهم، وكان اذا هم بشء من ذلك ضرب الله علي اذنه فانامه، وقد روي البيهقي وغيره في ذلك اثارا. وقد كانت قريش يكشفون عوراتهم لشيل حجر ونحوه، فنزهه الله عن ذلك كما في الصحيحين من قول جابر، وفي مسند احمد زيادة: " فنودي: لا تكشف عورتك فالقي الحجر، ولبس ثوبه " 
 . وكانوا يسمونه الصادق الامين، وكان الله  عزوجل قد صانه عن قباءحهم، ولم يعرف منه قط كذبة، ولا خيانة، ولا فاحشة، ولا ظلم قبل النبوة، بل شهد مع عمومته حلف المطيبين علي نصرة المظلومين. واما الاقرار بالصانع وعبادته، والاقرار بان السماوات والارض مخلوقة له، محدثة بعد ان لم تكن، وانه لا خالق غيره؛ فهذا كان عامتهم يعرفونه، ويقرون به فكيف لا يعرفه هو، ويقر به؟ وذكر الشيخ بعض علامات النبوة، وتغير العالم بمولده، ثم قال: لكن هذا لا يجب ان يكون مثله لكل نبي، فانه افضل الانبياء، وهو سيد ولد ادم، والله –سبحانه اذا اهل عبدا لاعلي المنازل والمراتب، رباه علي قدر تلك المرتبة، فلا يلزم اذا عصم نبينا ان يكون معصوما قبل النبوة من كباءر الاثم، والفواحش صغيرها وكبيرها، ان يكون كل نبي كذلك، ولا يلزم اذا كان الله بغض اليه شرك قومه قبل النبوة ان يكون كل نبي كذلك، كما عرف من حال نبينا صلي الله عليه وسلموفضاءله لا تناقض من اخبار غيره اذا كان كذلك، ولا يمنع كونه نبيا لان الله فضل بعض النبيين علي بعض، كما فضلهم بالشراءع والكتب والامم. وهذا اصل يجب اعتباره، وقد اخبر الله ان لوطا كان من امة ابراهيم، وممن امن له ان الله ارسله، والرسول الذي نشا بين اهل الكفر الذين لا نبوة لهم، ثم يبعثه الله فيهم يكون اكمل واعظم ممن كان من قومه لا يعرفونه، فانه يكون بتاييد الله له اعظم من جهة تاييده بالعلم والهدي، ومن جهة تاييده بالنصر والقهر. (قلت) : وبهذا يظهر اختلاف درجات الانبياء والرسل وعدم الاحتياج الي التكلف في الجواب عن مثل اية ابراهيم ونحوها، وان قصاري ما يقال 
 في مثل قوله لنبينا: {ووجدك ضالا فهدي} ، وقوله: {ما كنت تدري ما الكتاب ولا الايمان} ، هو عدم العلم بما جاء من النبوة والرسالة، وتفاصيل ما تضمن ذلك من الاحكام الشرعية والاصول الايمانية. وهذا غاية ما تيسر لنا في هذا المقام الضنك الذي احجم عنه فحول الرجال، واهل الفضاءل والكمال، ونستغفر الله من التجاسر والوثوب علي الكلام في مثل هذا المبحث الذي زلت فيه اقدام، وضلت فيه افهام، واضطربت فيه اقوال الاءمة الاعلام، وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه اجمعين.
  الرسالة السادسة عشرة: [رءية الله سبحانه وتعالي في الجنة]
 [والفرق بين صفات المعاني والمعنوية]
 وله ايضا قدس الله روحه، وعفا عنه رسالة الي محمد بن عون نزيل عمان، وسبب ذلك اوراق القيت الي حضرة الشيخ الامام وعلم الهداة الاعلام الشيخ عبد اللطيف رحمه الله تعالي، وحاصلها التلبيس والتشويش علي عوام المسلمين، فاجابه رحمه الله تعالي بما كشف عن قناع هذه الشبهة الباطلة، والتمويهات التي هي عن الصراط السوي ماءلة، مع ان صاحبها من الجهلة الطغام، ومن جملة ساءمة الانعام، وهذا نص الجواب:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من: عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ المكرم: محمد بن عون، سلمه الله تعالي، واعانه علي ذكره، وشكره، ووفقه للجهاد في سبيله، ومراغمة من تجهم او نافق او ارتد من اهل دهره، وعصره، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد، فنحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو علي ما من به من سوابغ انعامه، وجزيل فضله واكرامه، والخط وصلوصلك الله الي ما يرضيه، ويسرنا سلامتكم، وعافيتكم، وما ذكرت صار معلوما. والواجب علي المكلفين في كل 
 زمان ومكان الاخذ بما صح، وثبت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وليس لاحد ان يعدل عن ذلك الي غيره. ومن عجز عن ذلك في شء من امر دينه، فعليه بما كان عليه السلف الصالح والصدر الاول. فان لم يدر شيءا من ذلك، وصح عنده عن احد الاءمة الاربعة المقلدين الذين لهم لسان صدق في الامة، فتقليدهم ساءغ حينءذ. فان كان المكلف انزل قدرا واقل علما وانقص فهما من ان يعرف شيءا من ذلك، فليتق الله ما استطاع، وليقلد الاعلم من اهل زمانه او من قبلهم خصوصا من عرف بمتابعة السنة، وسلامة العقيدة، والبراءة من اهل البدع، فهءلاء احري الناس، واقربهم الي الصواب، وان يلهموا الحكمة، وتنطق بها السنتهم؛ فاعرف هذا، فانه مهم جدا. ثم لا يخفاك انه قد القي الينا اوراق وردت من جهة عمان، كتبها بعض الضالين ليلبس بها، ويشوش بها علي عوام المسلمين، ويتشبع بما لم يعط من معرفة الايمان والدين ، وبالوقوف علي اوراقهم يعرف المءمن حقيقة حالهم بعد ضلالهم، وكثافة افهامهم، وانه ملبوس عليهم لم يعرفوا ما جاءت به الرسل، ولم يتصوروه فضلا عن ان يدينوا به، ويلتزموه، واسءلتهم ما وقعت لطلب الفاءدة والفهم، بل للتشكيك والتمويه والتحلي بالرسم والوهم، ومن السنن الماثورة عن سلف الامة واءمتها. وعن امام السنة ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل قدس الله روحه التشديد في هجرهم واهمالهم وترك جدالهم واطراح كلامهم، والتباعد عنهم حسب الامكان، والتقرب الي الله بمقتهم وذمهم وعيبهم. وقد ذكر الاءمة من ذلك جملة في كتب السنة مثل كتاب السنة لعبد الله بن الامام احمد، والسنة للخلال، والسنة لابي بكر الاثرم، والسنة لابي القاسم اللالكاءي وامثالهم،
 
 فالواجب نهي اهل الاسلام عن سماع كلامهم ومجادلتهم، لا سيما وقد اقفر ربع العلم في تلك البلاد، وانطمست اعلامه، قال في الكافية الشافية:
 فانظر تري لكن نري لك تركها ... حذرا عليك مصايد الشيطان
 فشباكها, والله لم يعلق بها ... من ذي جناح قاصر الطيران
 الا رايت الطير في شبك الردي ... يبكي له نوح علي الاغصان
 اذا عرف هذا، فاحدي الورقتين المشار اليهما ابتداها الملحد بسءال يدل علي افلاسه من العلم، ويشهد بجهالته وضلالته، وهو قوله: الرءية ثابتة عند اهل السنة والجماعة في الجنة، هل هي بصفات الجلال والجمال والكمال؟ ولم يشعر هذا الجاهل الضال ان الرءية تقع علي الذات المتصفة بكل وصف يليق بعظمته والهيته وربوبيته من جلال وجمال وكمال، وان صفات الجلال ترجع الي الملك والمجد والسلطان والعزة، والجمال وصف ذاتي، كما ان الجلال كذلك. والكمال حاصل بكل صفة من صفاته العلي، فله الجلال الكامل، والجمال الكامل، والمجد والعزة التي لا تضاهي ولا تماثل؛ فهذه اوصاف ذاتية لا تنفك عنه في حال من الاحوال. وانما يقال: تجلي بالجلال والمجد والعزة والسلطان اذا ظهرت اثار تلك الصفات، كما يقال: تجلي بالرحمة والكرم والعفو والاحسان اذا ظهرت اثار تلك الصفات في العالم، ويستحيل ان يري تعالي وقد تخلف عنه صفة جلال وجمال وكمال. ولو وقف هذا الغبي علي ما جاء في الكتاب والسنة من اثبات الرءية وتقريرها، ولم يتجاوز ذلك الي تخليط صدر عمن لا يدري السبيل، ولم يقم بقلبه عظمة الرب الكبير الجليل؛ لكان اقرب الي ايمانه واسلامه. اما قوله: وما الفرق بين صفات المعاني والمعنوية، فهذه الكلمة لو
 
 فرضت صحتها، فالجهل بها لا يضر، ولم تات الرسل بما يدل بحال ان من صفات الله ما هو من المعاني، وما هو من الصفات المعنوية. وهذا التقسيم يطالب به الاشعرية والكرامية ونحوهم، فلسنا منهم في شء. والعلم اية محكمة او فريضة عادلة او سنة متبعة، وما سوي ذلك هكذا سبيله، فالواجب اطراحه وتركه؛ والعلم كل العلم في الوقوف مع السنة، وترك ما احدثه الناس من العبادات المبتدعة.
 [لا يوصف الله الا بما وصف به نفسه او وصفه به رسوله]
 ومن الاصول المعتبرة والقواعد المقررة عند اهل السنة والجماعة، ان الله تعالي لا يوصف الا بما وصف به نفسه او وصفه به رسوله، لا يتجاوز ذلك اهل العلم والايمان، ولا يتكلفون علم ما لم يصف الرب تبارك وتعالي به نفسه، وما لم يصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم. والله اكبر واجل واعظم في صدور اولياءه وعباده المءمنين من ان يتكلموا في صفاته بمجرد اراءهم واصطلاحاتهم وعبارات متكلمهم. واما قول الساءل: وهل صفات المعاني ثابتة في ذات الله؟ فهذه عبارة نبطية اعجمية، لانه ان اريد بالاضافة اضافة الدال علي المدلول، فكل صفاته تعالي لها معان ثابتة لذاته المقدسة، واي وصف ينفك عن هذا لو كانوا يعلمون؟ وان اريد بالاضافة اضافة الصفة للموصوف اي المعاني الموصوفة فالمعاني الموصوفة منها صفات افعال، وصفات ذات.
 [الاعتبارات والوجود الاربع]
 (واما قوله) : واما الاعتبارات الاربع؛ فهذه كلمة ملحونة اعجمية، والعرب تقول: الاعتبارات الاربعة، لا الاربع، والحكم معروف في باب العدد ، واما معناها فهو الي الالغاز والاحاجي اقرب منه الي الكشف والايضاح 
 في السءال، فالحساب تجري فيه اعتبارات اربعة من جهة لفظه وافراده وجمعه وتصحيحه وكسره وضربه وطرحه، وتجري الاعتبارات الاربعة، فما فوق في ابوب الفقه من كتب الفروع من كتاب الطهارة الي ابواب العتق والاقرار، وكثير من عباراته تختلف مفهوماتها باختلاف عباراتها. وكذلك المقدمات العقلية، والادلة النظرية، والبديهيات الذهنية، والضروريات الحسية، لها اعتبارات، ولها حالات، ولها مراتب ودرجات يطلق عليها لفظ الاعتبارات. وكذلك قوله: وما الوجود الاربع؟ عبارة ملحونة اعجمية. فقد يراد بها ما يوجد في الاعيان والاذهان واللسان والبنان، وقد يراد بها غير ذلك من مراتب وجود العلم او وجود الوحي، فانه قسم هذا التقسيم باعتبار ادخال الالهام في مسمي الوحي. وكذلك الجهل له مراتب اربع، فمنه الجهل المركب، ومنه البسيط، وكل منهما اما في السمعيات او العقليات؛ وكذلك الاخبار قطعية، وظنية. وبالجملة فالاعتبارات الاربعة والوجود ونحو ذلك تقع علي كل ما تناله العبارة ويصدق عليه اللفظ في اي فن واي حكم. فان قال: المراد بالاعتبارات والوجود باعتبار صفاته –تعالي، قلنا: تقسيم الاعتبارات والوجود يختلف باختلاف المقاصد والاصطلاح، وليس في كلام السلف ما يجيز الخوض في اصطلاحات المتكلمين والاشاعرة.
 [الفرق بين الدليل والبرهان والعهد والميثاق]
 واما الفرق بين الدليل والبرهان، فالدليل في اصطلاح الاصوليين والفقهاء ما يستدل به علي اثبات الحكم وصحته، والبرهان ذكر الحجة بدليلها. واما الفرق بين العهد، والميثاق، فهو اعتباري، والمفهوم واحد. قال تعالي: {واذ اخذنا ميثاق بني اسراءيل لا تعبدون الا الله وبالوالدين احسانا} ، وقال تعالي: {لقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل} ، وقال تعالي: {الم اعهد 
 اليكم يا بني ادم ان لا تعبدوا الشيطان} .وقال: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها} ، وقال  تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين}  الي قوله: {واخذتم علي ذلكم اصري} ، وطالع عبارات المفسرين. واما العهود التي اخذها الله من عباده، فلا يسال عن كميتها. اذ لا يعلمها الا الله، قال تعالي: {ورسلا قد قصصناهم عليك} . وكل رسول يءخذ عليه وعلي قومه العهد، فكيف يسءل عن كميتها؟ ومن ادعي علمها فهو كاذب. نعم ما ذكر في القران من اخذ العهد علي الانبياء وعلي الامم كبني اسراءيل وعلي بني ادم كافة كما في اية يس، واخذ العهد علي الذرية، فهذا معروف محصور. (واما قوله) : وما العهود التي عاهدها معهم؟ فهذه عبارة اعجمية جاهلية، فالله عهد اليهم، ولم يعاهد هو، بل هم عاهدوه كما قال –تعالي: {ومنهم من عاهد الله} ، ولم يقل عاهدهم الله ابدا فالمعاهدون هم العباد، والله عهد اليهم، وعاهدوه هم، ولم يعاهدهم هو؛ فاعرف جهل الساءل وعجمته. (واما قوله) : وكم من تعلقات للقدرة والارادة والعلم والكلام؟ فاللفظ اعوج ملحون. لا تاتي "من" بعد كم الاستفهامية ابدا. والرجل غلبت عليه العجمة في الفهم والتعبير، فان اريد بالتعلق كون الاشياء بالقدرة والارادة والعلم والكلام، فاي فرد من افراد الكاءنات يخرج عن هذا ولا يتعلق به؟
 [علة نفي الحروف السبعة من فاتحة الكتاب]
 (واما قوله) : وما علة نفي الحروف السبعة من فاتحة الكتاب؟ فهذا عدم لا نفي، والعدم لا يعلل، فلا يقال: لم عدمت بقية حروف الهجاء من سورة الاخلاص مثلا، او من بسم الله الرحمن الر حيم؟ لان المعني المراد 
 حاصل بالحروف المذكورة، والتراكيب المسطورة؛ والعدم لا يعلل، وان علل فعلة عدمية. والساءل راي كلمات مسطورة، فظنها داخلة في مسمي العلة ومذكورة، وانما هي جهالات وخيالات {كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا} .هذا اخر ما وجد من هذه الرسالة.
  الرسالة السابعة عشرة: [تفسير السبحات بالنور]
 وله ايضا قدس الله روحه، ونور ضريحه رسالة الي صالح بن محمد الشثري رحمه الله جوابا علي سءاله عن تفسير السبحات بالنور، هل هو من التاويل المردود او لا؟ فاجابه –رحمه الله بما نصه:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ المكرم: صالح بن محمد الشثري سدده الله فيما يعيد ويبدي. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد، فاحمد اليك الله الذي لا اله الا هو علي سوابغ نعمه، والخط وصل، وصلك الله الي ما يرضيه، وتقبل دعواتك، وتجاوز عن سيءاتي وسيءاتك، وسرنا بالاخبار عن عافيتك، وسلامتك. ونهنيك بما هنيتنا به، جعلنا الله واياك من الفاءزين برضاه، والمسارعين الي العمل بما يحبه ويرضاه، ومن علينا باغتنام الصحة والفراغ، واعاذنا من الغبن في هاتين النعمتين اللتين هما سفينة النجاة، ومركب اهل الصدق في المعاملات. وتسال رحمك الله عن تفسير السبحات بالنور 
 هل هو من التاويل المردود او لا؟ فلا يخفاك ان التاويل بالمعني الاعم يدخل فيه مثل هذه، وقد حكاه جمع من اهل الاثبات. واما التاويل بالمعني الاخص عند الجهمية ومن نحا نحوهم، فليس هذا منه لانهم اولوا النور الذي هو اسمه وصفته بما يرجع الي فعله وخلقه، وليس هذا منه. وقد فسرت السبحات بالعظم لان اصل السبحة من التنزيه والتقديس، وفسرت بضوء الوجه المقدس، وفسرت بمحاسنه لان من راي الشء الحسن، والوجه الحسن سبح بارءه وخالقه. وقيل: هي باقية علي اصلها، لان التسبيح التنزيه. وقيل: سبحات وجهه في الحديث جملة معترضة، يريد قاءل هذا اسناد الفعل الي الوجه المنزه حكاه ابن الاثير، وقال: الاقرب ان المعني لو انكشف من انواره التي تحجب العباد شء، لهلك كل من وقع عليه ذلك النور، كما خر موسي صعقا، وتقطع الجبل تجلي سبحانه وتعالي، وهذا لا يبعد ان اريد نور الذات، هذا ما ظهر لي لما. وصلي الله علي محمد، وبلغ سلامنا الشيخ عبد الملك والاخ حمد وعيالكم، ولا تنسنا من صالح الدعاء في هذه الليالي المباركات، والعيال بخير، وينهون السلام. 
  الرسالة الثامنة عشرة: [الايمان بالاستواء وتاويله]
 وله قدس الله روحه، ونور ضريحه رسالة جوابا لمساءل وردت عليه من محمد بن راشد الجابري.
 (الاولي) فيمن امن بلفظ الاستواء، ولكن نازع في المعني، وزعم انه هو الاستيلاء.
 (الثانية) عن رفع اليدين بالدعاء في الصلاة.
 (الثالثة) عن الفطرة عن صوم رمضان.
 (الرابعة) عن الابتداء بفاتحة الكتاب كلما اراد تلاوة القران.
 (الخامسة) عن الرجل الذي يخالط اهل بلده ومحلته، ويرجو بمخالطتهم ان يجيبوه الي الاسلام والي السنة، ويتركوا ما هم عليه من شرك او بدعة او فواحش.
 (السادسة) البداءة بالسلام علي الكافر.
 فاجاب بما نصه:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من: عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخ المكرم: محمد بن راشد الجابري سلمه الله تعالي، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد، فنحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، وهو للحمد اهل، وهو علي كل شء قدير، والسءالات وصلت:
 (اما السءال الاول) فيمن امن بلفظ الاستواء الوارد في كتاب الله، لكن نازع في المعني، وزعم انه هو الاستيلاء، فهذا جهمي معطل ضال، مخالف لنصوص الكتاب والسنة واجماع سلف الامة. وهذا القول هو المعروف عند السلف عن جهم وشيعة الجهمية، فانهم لم يصرحوا برد الفاظ القران كالاستواء وغيره من الصفات، وانما خالفوا السلف في المعني المراد. وقولهم هذا لا يعرف في المسلمين الا عن الجهم بن صفوان تلميذ الجعد
 
 بن درهم، وكان الجعد قد سكن حران، وخالط الصابءة واليهود، واخذ عنهم من المقالات والمذاهب المكفرة ما انكره عليه كافة اهل الاسلام، وكفروه بذلك؛ حتي ان خالد بن عبد الله القسري امير واسط في خلافة بني امية قتل الجعد، وضحي به يوم العيد الاكبر، فقال وهو علي المنبر: ايها الناس ضحوا تقبل الله ضحاياكم، فاني مضح بالجعد بن درهم. انه زعم ان الله لم يكلم موسي تكليما، ولم يتخذ ابراهيم خليلا. ثم نزل فذبحه، وشكره علي هذا الفعل وصوبه جميع اهل السنة. وانما قال الجعد هذه المقالة لاعتقاده ان الخلة والتكليم والاستواء ونحو ذلك من الصفات لا تكون الا من صفات المخلوقات، وخصاءص المحدثات، وهذا المذهب نشا من سوء اعتقادهم، وعدم فهمهم لما يراد، وما يليق من المعني المختص بالله، فظنوا ظن السوء بالله وصفاته. ثم اخذوا في نفيها وتعطيلها، وتحريف الكلم عن مواضعه، والالحاد في اسماءه. ولو عرفوا ان ما يثبت لله من الصفات لا يشبه صفات المخلوقات، بل هو بحسب الذات، وكل شء صفاته بحسب ذاته، فكما اننا نثبت له ذاتا لا تشبه الذوات، فكذلك نثبت له صفات لا تشبه صفات المخلوقات، لو عرفوا هذا لسلموا من التعطيل، وعلي قولهم ومذهبهم الخبيث لا يعبدون ربا موصوفا بصفات الكمال، وصفات العظمة والجلال، وانما يعبدون ذاتا مجردة عن الصفات؛ فهم كما قال بعض العلماء لا يعبدون واحدا احدا فردا صمدا، وانما يعبدون خيالا عدما. وهذا المذهب اشتهر بعد الجعد بن درهم عن تلميذه جهم بن صفوان، ولذلك يسمي اهل هذا المذهب عن السلف واءمة الامة جهمية نسبة
 
 الي جهم، ثم اعلن به، واظهره بشر المريسي واصحابه في اواءل المءة الثالثة؛ لانهم تمكنوا من بعض ملوك بني العباس، وصار لهم عنده جاه ومنزلة، فقويت بذلك شوكة الجهمية، وكثر شرهم، وعظم علي الاسلام واهله كيدهم وضررهم، حتي امتحنوا من لم يوافقهم علي بدعتهم، وضلالتهم، فشردوا بعض اهل السنة عن اوطانهم، وحبسوا، وضربوا، وقتلوا علي هذا المذهب. وجري علي امام السنة الامام المبجل احمد بن حنبل من ذلك اشد امتحان، واعظم بلية، وضرب حتي اغشي عليه من الضرب، واذا جادله منهم مجادل قال: اءتوني بشء من كلام الله، وكلام رسوله حتي اجيبكم اليه، فيابون، ويعرضون، ويرجعون الي شبه الفلاسفة واليونان، وهو مع ذلك يكشف لهم الشبه، ويبين بطلانها بادلة الكتاب والسنة واجماع الامة والادلة العقلية الصريحة؛ وصنف في ذلك كتابه المعروف في الرد علي الزنادقة والجهمية، وهو كتاب جليل لا يستغني عنه طالب العلم. والمقصود ان علماء الامة انكروا مذهب الجهمية اشد الانكار، وصرحوا بانه من مذاهب الضلال والكفار، ولم يخالف في ذلك احد منهم. وقد جمع اللالكاءي جملة من كلام السلف في تكفيرهم، وتضليلهم في كتابه الذي سماه: "كاشف الغمة عن معتقد اهل السنة"، ومختصر كتابه موجود عندكم في الساحل قدم به عبد الله بن معيذر عام اثنين وسبعين، وهووقف علي طلبة العلم الشريف.
 [بدعة الجهمية وفتنتهم لاهل السنة]
 اذا عرف هذا، فاهل السنة متفقون في كل عصر ومصر علي ان الله موصوف بصفات الكمال ونعوت الجلال التي جاء بها الكتاب والسنة، يثبتون لله ما اثبته لنفسه المقدسة، وماوصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم
 
 من غير تمثيل ولا تعطيل، ومن غير تكييف ولا تشبيه، لا يبتدعون لله وصفا لم يرد به كتاب ولا سنة؛ فان الله تعالي  اعظم واجل واكبر في صدور اولياءه المءمنين من ان يتجاسروا علي وصفه، ونعته بمجرد عقولهم واراءهم وخيالات اوهامهم، بل هم منتهون في ذلك الي حيث انتهي بهم الكتاب والسنة، لا يتجاوزون ذلك بزيادة علي ما وصف الرب به نفسه، او وصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم، ولا يعطلون ما ورد في الكتاب والسنة من صفات الكمال ونعوت الجلال، وينكرون تعطيل معني الاستواء وتفسيره بالاستيلاء، ويتبرءون من مذهب من قال ذلك، وعطل الصفات من الجهمية واتباعهم. وقد وقع في هذا كثير ممن ينتسب الي ابي الحسن الاشعري، وظنه بعض الناس من مذهب اهل السنة والجماعة، وسبب ذلك هو الجهل بالمقالات والمذاهب، وما كان عليه السلف. قال حذيفة رضي الله عنه: كان الناس يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخير، وكنت اساله عن الشر مخافة الوقوع فيه، فالواجب علي من له نهمة في الخير وطلب العلم ان يبحث عن مذهب السلف واقوالهم في هذا الاصل العظيم، الذي قد يكفر الانسان بالغلط فيه، ويعرف مذاهب الناس في مثل ذلك، وان يطلب العلم من معدنه ومشكاته، وهو ما جاء به محمدصلي الله عليه وسلم من الكتاب والحكمة، وما كان عليه سلف الامة. قال تعالي: {المص كتاب انزل اليك فلا يكن في صدرك حرج منه لتنذر به وذكري للمءمنين اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون} ، وقال تعالي: {وهذا كتاب انزلناه مبارك فاتبعوه واتقوا لعلكم ترحمون} . فاذا وفق العبد لهذا، وبحث عن 
 تفاسير السلف واءمة الهدي، ورزق مع ذلك معلما من اهل السنة، فقد احتضنته السعادة، ونزلت به اسباب التوفيق والسيادة. وان كان نظر العبد وميله الي كلام اليونان، واهل المنطق والكلام، ومشايخه من اهل البدعة والجدل، فقد احتوشته اسباب الشقاوة، ونزلت وحلت قريبا من داره موجبات الطرد عن ماءدة الرب وكتابه. ومن عدم العلم فليبتهل الي معلم ابراهيم، في ان يهديه صراطه المستقيم، وليتفطن لهذا الدعاء اذا دعا به في صلاته، ويعرف شدة فقره اليه وحاجته.
 [كفر من جحد الاستواء وتاوله بما يخالف النصوص]
 واما من جحد لفظ الاستواء، ولم يءمن به فهو ايضا كافر، وكفره اغلظ وافحش من كفر من قبله، وهو كمن كفر بالقران كله. ولا نعلم احدا قال هذا القول ممن يدعي الاسلام، ويءمن برسالة محمد صلي الله عليه وسلم، والجهمي يوافق علي كفر هذا؛ ولا يشكل كفر هذا علي من عرف شيءا من الاسلام قال تعالي: {ومن يكفر به من الاحزاب فالنار موعده}  اي بالقران. واما قول القاءل: استوي من غير مماسة للعرش، فقد قدمنا ان مذهب السلف واءمة الاسلام عدم الزيادة والمجاوزة لما في الكتاب والسنة وانهم يقفون، وينتهون حيث وقف الكتاب والسنة وحيث انتهيا. قال الامام احمد رحمه الله: لا يوصف الله تعالي الا بماوصف به نفسه، ووصفه به رسوله، انتهي، وذلك لعلمهم بالله، وعظمته في صدورهم، وشدة هيبتهم له، وعظيم جلاله. ولفظ المماسة لفظ مخترع مبتدع لم يقله احد ممن يقتدي به ويتبع، وان اريد به نفي ما دلت عليه النصوص من الاستواء والعلووالارتفاع والفوقية فهو قول باطل ضال قاءله مخالف للكتاب والسنة، 
 ولاجماع سلف الامة مكابر للعقول الصحيحة والنصوص الصريحة، وهو جهمي لا ريب من جنس ما قبله. وان لم يرد هذا المعني بل اثبت العلو والفوقية والارتفاع الذي دل عليه لفظ الاستواء، فيقال فيه: هو مبتدع ضال، قال في الصفات قولا مشتبها موهما. فهذا اللفظ  لا يجوز نفيه ولا اثباته، والواجب في هذا الباب متابعة الكتاب والسنة والتعبير بالعبارات السلفية الايمانية وترك المتشابه. واما من يقول: اذا قلتم: "ان الله علي العرش استوي" فاخبروني قبل ان يخلق العرش كيف كان، واين كان، وفي اي مكان؟ فجوابه ان يقال: اما كيف كان، فقد اجاب عنها امام دار الهجرة الذي تضرب اليه اكباد الابل في طلب العلم النبوي والميراث المحمدي، قال له الساءل: يا ابا عبد الرحمن {الرحمن علي العرش استوي}  كيف استوي فقال مالك: الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والسءال عنه بدعة، وامر بالساءل فاخرج عنه. فاخبر –رحمه الله ان الكيف غير معلوم، لانه لا يعلم الا بعلم كيفية الذات؛ وقد حجب العباد عن معرفة ذلك لكمال عظمته وعظم جلاله. وعقول العباد لا يمكنها ادراك ذلك، ولا تحمله، وانما امروا بالنظر والتفكر فيما خلق وقدر. وانما يقال: كيف هو؟ لمن لم يكن ثم كان، فاما الذي لا يحول، ولا يزول، ولم يزل، وليس له نظير. ولا مثل، فانه لا يعلم كيف هو الا هو، وكيف يعرف قدر من لم يبد، ولا يموت ولا يبلي، وكيف يكون لصفة شء منه حد ومنتهي يعرفه عارف، او يحد قدره، واصف؟ 
 لانه الحق المبين لا حق احق منه، ولا شء ابين منه، والعقول عاجزة قاصرة عن تحقيق صفة اصغر خلقه كالبعوض وهو لا يكاد يري، ومع ذلك يحول ويزول، ولا يري له سمع ولا بصر، فما يتقلب به، ويحتال من عقله اخفي واعضل مما ظهر من سمعه وبصره {فتبارك الله احسن الخالقين}  {ليس كمثله شء وهو السميع البصير} وقد قال بعضهم:  مخاطبا للزمخشري منكرا عليه نفي الصفات شعرا:
 قل لمن يفهم عني ما اقول ... قصر العقول فذا شرح يطول
 انت لا تفهم اياك, ولا ... من انت ولا كيف الوصول
 لاولا تدري خفايا ركبت ... فيك حارت في خباياها العقول
 انت اكل الخبز لا تعرفه ... كيف يجري منك ام كيف تبول
 اين منك الروح في جوهرها ... كيف تسري فيك ام كيف تجول
 فاذا كانت طواياك التي ... بين جنبيك كذا فيها ضلول 
 كيف تدري من علي العرش استوي ... لا تقل كيف استوي كيف النزول
 وبالجملة فهذا السءال سءال مبتدع جاهل بربه، وكيف يقول: اذا قلتم: ان الله علي العرش استوي، وهو يسمع اثبات الاستواء في سبعة مواضع من القران.
 [ابطال ايرادات علي الاستواء علي العرش]
 واما قوله: اين كان قبل ان يخلق العرش؟ فهذه المسالة ليس فيها تكييف، ولا ابتداع، وقد خرج الترمذي جوابها مرفوعا من حديث ابي رزين العقيلي انه قال: " يا رسول الله، اين كان ربنا قبل ان يخلق الخلق؟ قال: في 
 عماء، ما فوقه هواء، وما تحته هواء"  انتهي الحديث. فهذا جواب مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم قد قبله الحفاظ، وصححوه، والعماء هو السحاب الكثيف. قال يزيد بن هارون امام اهل اليمن من اكابر الطبقة الثالثة من طبقات التابعين، ومن سادتهم: معناه ليس معه شء. واما قول الساءل: ... وفي زعم هذا القاءل انه بذلك ينبغي حاجة الرب الي العرش؛ فيقال: ليس في اثبات الاستواء علي العرش ما يوجب الحاجة اليه او فقر الرب –تبارك وتعالي الي شء من خلقه؛ فانه سبحانه تعالي وتقدس هو الغني بذاته عما سواه، وغناه من لوازم ذاته. والمخلوقات باسرها، العرش فما دونه، فقيرة محتاجة اليه تعالي في ايجادها وفي قيامها لانه لا قيام لها الا بامره، قال  تعالي: {ومن اياته ان تقوم السماء والارض بامره} . والسماء اسم لما علا وارتفع، فهو اسم جنس يقع علي العرش، قال  تعالي: {اامنتم من في السماء}  الاية، وبحوله وقوته حمل العرش، وحمل حملة العرش، وهو الذي {يمسك السماوات والارض ان تزولا}  الاية، وجميع المخلوقات مشتركون في الفقر والحاجة الي بارءهم وفاطرهم. وقد قرر –سبحانه كمال غناه، وفقر عباده اليه في مواضع من كتابه، واستدل بكمال غناه المستلزم لاحديته في الرد علي النصاري، وابطال ما قالوه من الافك العظيم والشرك الوخيم، قال –تعالي: {قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه هو الغني}  الاية. وكمال غناه يستلزم نفي الصاحبة والولد، ونفي الحاجة الي جميع المخلوقات. ولا 
 يظن احد يعرف ربه، او شيءا من عظمته وغناه ومجده انه محتاج الي العرش وغيره، وانما يتوهم هذا من هو في غاية الجهالة والضلالة، ومن لم يعرف شيءا من اثار النبوة والرسالة، ومن فسدت فطرته، ومسخ عقله بنظره في كلام الجهمية واشباههم حتي اجتالته الشياطين؛ فلم يبق معه اثارة من علم ولا نصيب من فهم؛ بل استواءه علي العرش صفة كمال وعز وسلطان، وهو من معني اسمه الظاهر، ومعناه الذي ليس فوقه شء، والعلو علو الذات وعلو القهر وعلو السلطان، كلها ثابتة لله، وهي صفات كمال تدل علي غناه، وعلي فقر المخلوقات اليه. والذي ينبغي لامثالنا ترك الخوض مع هءلاء المبتدعة الضلال، وترك مجالستهم قال تعالي: {واذا رايت الذين يخوضون في اياتنا فاعرض عنهم حتي يخوضوا في حديث غيره} . واكثر المعطلة يزعمون ان تعطيلهم تنزيه للرب عما لا يليق به، فساء ظنهم، وغلظ حجابهم؛ حتي توهموا ان اثبات ما في الكتاب والسنة الي ما فهمه سلف الامة مما ينزه الرب –تبارك وتعالي عنه.
 [رفع اليدين بالدعاء في الصلاة]
 (واما مسالة) رفع اليدين بالدعاء في الصلاة، فالذي ثبت عنه –صلي الله عليه وسلم انه كان يرفع يديه اذا اجتهد في الدعاء، وليس ذلك من السنن المتعلقة بالصلاة كما يظنه بعض من لم يعرف السنة؛ فانه لم ينقل عنه صلي الله عليه وسلم ولا عن اصحابه ملازمة ذلك وفعله عقب كل صلاة.
 [الفطرة عن صوم رمضان]
 واما الفطرة عن صوم رمضان، فجمهور العلماء يرون انه لا يجزي الا صاع كامل من اي صنف من الاصناف المذكورة في حديث ابي سعيد وابن عمر وغيرهما، وهي الطعام والشعير والتمر والاقط والزبيب، وذهب جمع الي جواز الاخراج من غالب قوت البلد، اي 
 قوت كان كالذرة والارز ونحوهما. وذهب بعضهم الي ان نصف الصاع من سمراء الشام، وهي البر (يجزي) عن صاع من غيره، وهذا القول قاله معاوية، وراه رايا له، وليس بمرفوع، وقد خالفه ابو سعيد الخدري، ولم يوافقه عليه، وبعض العلماء وافق معاوية علي ذلك، وقليل ما هم.
 [الابتداء بفاتحة الكتاب عند تلاوة القران]
 واما الابتداء بفاتحة الكتاب كلما اراد تلاوة القران، فلا اري الانكار علي من فعل ذلك، لما ثبت في الحديث الصحيح من قصة الانصاري الذي كان يقرا سورة (قل هو الله احد) في كل ركعة يكررها اذا اراد القراءة بغيرها، فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: " سلوه لم فعل ذلك؟ فقال: اني احبها لان فيها صفة الرحمن، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اخبروه ان الله يحبه"؛ فمن قرا فاتحة الكتاب او غيرها بقصد يضاهي هذا او يشابهه فلا حرج عليه. واما ان قراها قبل كل قراءة معتقدا ان الله امر بذلك او ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سنه فهذا يعرف بالسنة، ويخبر بها انها انما ابتدءت بها القراءة في الصلاة لا في ساءر احوال التلاوة.
 [مخالطة اهل الشرك والبدعة لدعوتهم للاسلام]
 واما الرجل الذي يخالط اهل بلده ومحلته، ويرجو بمخالطتهم ان يجيبوه الي الاسلام والي السنة، ويتركوا ما هم عليه من شرك او بدعة او فواحش، فهذا يلزمه خلطتهم ودعوتهم ان امن الفتنة، لما في ذلك من المصلحة الراجحة علي مصلحة الهجر والاعتزال، ورءية المنكر اذا رجا بها ازالته وتغييره، وامن الفتنة به، ولم يمكن تحصيل المصالح الدينية الا بذلك؛ فلا حرج عليه بل ربما تاكد واستحب. وبلغني ان شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه كان يخرج الي عسكر التتار لما نزلوا الشام المرة الاولي
 
 حول دمشق، ويجتمع باميرهم، ويامره وينهاه، ويري في خروجه عندهم اشياء من المنكرات، وقد اراد بعض الافاضل ممن صحبه في احدي تلك المرات ان ينكر علي جماعة منهم ما راوه يدور بينهم من كاسات الخمر، فقال له الشيخ: لا تفعل؛ انهم لو تركوا هذا لزاد شرهم علي المسلمين وجرمهم.
 [مباداة الكافر بالسلام]
 واما البداءة بالسلام فلا ينبغي ان يبدا الكافر بالسلام، بل هو تحية اهل الاسلام، لكن ان خاف مفسدة راجحة، وفوات مصلحة كذلك، فلا باس بالبداءة لا سيما من ينتسب الي الاسلام، ولكن يخفي عليه شء من اصوله وحقوقه. وقد كان صلي الله عليه وسلم ياتي المشركين من العرب في منازلهم ايام الموسم، ويدعوهم الي توحيد الله وترك عبادة ما سواه، وان يقولوا: لا اله الا الله، ويتلو عليهم القران، ويبلغهم ما امر بتبليغه مع ما هم عليه من الشرك والكفر والرد القبيح، لما في ذلك من المصلحة الراجحة علي مصلحة الهجر والتباعد. والهجر انما شرع لما فيه من المصلحة وردع المبطل، فاذا انتفي ذلك، وصار فيه مفسدة راجحة فلا يشرع. ومن تامل السيرة النبوية والاثار السلفية يعرف ذلك، ويتحققه. وقد امر الله بالدعوة اليه علي بصيرة قال تعالي: {قل هذه سبيلي ادعو الي الله علي بصيرة} ، وقال تعالي: {وجاهدوا في الله حق جهاده هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة} . والجهاد بالحجة والبيان يقدم علي الجهاد بالسيف والسنان. وقد مرصلي الله عليه وسلم علي مجلس فيه اخلاط من المسلمين والمنافقين واليهود، وفيه عبد الله بن ابي راس المنافقين، فسلم صلي الله عليه وسلم ونزل عن دابته، ودعاه الي الاسلام، وذلك حين ذهب الي سعد بن عبادة يعوده في منزله، والقصة مشهورة. وكثير من العلماء يبتلي بخلطة هذا الضرب من الناس 
 لكنه يكون مباركا اينما كان، داعيا الي الله مذكرا به هاديا اليه، كما قال عن المسيح عليه السلام: {وجعلني مباركا اين ما كنت}  اي: داعيا الي الله مذكرا به معلما بحقوقه. فهذه هي البركة المشار اليها، ومن عدمها محقت بركة عمره وساعاته وخلطته ومجالسته، ونسال الله العظيم لنا ولكم علما نافعا، يكون لنا لديه يوم القيامة شافعا. اسال الله العظيم ان يغفر زلتي، ويقبل توبتي، ويقيل عثرتي، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
  الرسالة التاسعة عشرة: [الطعن في كتاب الاحياء]
 وله ايضا قدس الله روحه، ونور ضريحه، وعفا عنه رسالة الي عبد الله بن معيذر، وكان قد بلغ الشيخ انه يشتغل بكتاب الاحياء للغزالي، ويقرا فيه عند العامة؛ وكان كتاب الاحياء مشتملا علي ما يمج سماعه من التحريفات الجاءرة، والتاويلات الضالة الخاسرة، وان كان فيه بعض المباحث المستحسنة، لكن فيه من الداء الدفين، والفلسفة في اصل الدين، ما تنفر منه طباع الموحدين، ويخاف منه علي ضعفاء البصاءر من العامة والجاهلين، وهذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، والعاقبة للمتقين، ولا عدوان الا علي الظالمين، واشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له الملك الحق المبين، واشهد ان محمدا عبده ورسوله الصادق الامين، صلي الله عليه وعلي اصحابه صلاة داءمة مستمرة الي يوم الدين. وبعد، فاني رايت بعض اهل وقتنا يشتغل بكتاب الاحياء للغزالي عند العامة، وهو لا يحسن فهم معانيه، ولا يعرف ما تحت جمله ومبانيه، ليست له اهلية في تمييز الخبيث من الطيب، ولا دراية بما تحت ذلك البارق 
 من ريح عاتية او صيب، فكتبت اليه نصيحة، وارسلت اليه بعض اصحابه، وارشدته الي الدواوين الاسلامية المشتملة علي الاحاديث النبوية، والسير السلفية، والرقاءق الوعظية، فلم يقبل، واستمر علي رايه، واعجب بنفسه، واظهر ذلك لبعض من يجالسه، وحط من قدر الناهي له، فكتبت اليه كتابا فلم يصغ، ولم يلتفت، وزعم انه علي بصيرة، وابدي من جهله الاعاجيب الكثيرة، فاحببت ان اذكر للطلبة والمستفيدين بعض ما قاله اءمة الاسلام والدين في هذا الكتاب المسمي بالاحياء؛ ليكون الطالب علي بصيرة من امره؛ ولءلا يلتبس عليه ما تحت عباراته من زخرف القول.
 وصورة ما كتبت اولا:
 من: عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخ: عبد الله: سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد. فقد بلغني عنك ما يشغل كل من له حمية اسلامية، وغيرة دينية علي الملة الحنيفية، وذلك انك اشتغلت بالقراءة في كتاب الاحياء للغزالي، وجمعت عليه من لديك من الضعفاء والعامة الذين لا تمييز لهم بين مساءل الهداية والسعادة ووساءل الكفر والشقاوة، واسمعتهم ما في الاحياء من التحريفات الجاءرة، والتاويلات الضالة الخاسرة، والشقاشق التي اشتملت علي الداء الدفين، والفلسفة في اصل الدين، وقد امر الله تعالي واوجب علي عباده ان يتبعوا الرسول، وان يلتزموا سبيل المءمنين، وحرم اتخاذ الولاءج من دون الله ورسوله، ومن دون عباده المءمنين، وهذا الاصل المحكم لا قوام للاسلام الا به، وقد سلك في الاحياء طريق الفلاسفة والمتكلمين في كثير من مباحث الالهيات واصول الدين، وكسا
 
 الفلسفة لحاء الشريعة؛ حتي ظنها الاغمار والجهال بالحقاءق من دين الله الذي جاءت به الرسل، ونزلت به الكتب، ودخل به الناس في الاسلام، وهي في الحقيقة محض فلسفة منتنة، يعرفها اولو الابصار، ويمجها من سلك سبيل اهل العلم كافة في القري والامصار، قد حذر اهل العلم والبصيرة عن النظر فيها، ومطالعة خافيها وباديها،.بل افتي بتحريقها علماء المغرب ممن عرف بالسنة، وسماها كثير منهم اماتة علوم الدين، وقام ابن عقيل اعظم قيام في الذم والتشنيع، وزيف ما فيه من التمويه والترقيع، وجزم بان كثيرا من مباحثه زندقة خالصة لا يقبل لصاحبها صرف ولا عدل. قال شيخ الاسلام: ولكن ابو حامد دخل في اشياء من الفلسفة، وهي عند ابن عقيل زندقة، وقد رد عليه بعض ما دخل فيه من تاويلات الفلاسفة، ورد عليه شيخ الاسلام في السبعينية. وذكر قوله في العقول والنفوس، وانه مذهب الفلاسفة، فافاد واجاد، ورد عليه غيره من علماء الدين. وقال فيه تلميذه ابن العربي المالكي: شيخنا ابو حامد دخل في جوف الفلسفة، ثم اراد الخروج؛ فلم يحسن. وكلام اهل العلم معروف في هذا لا يشكل الا علي من هو مزجي البضاعة، اجنبي من تلك الصناعة، ومشايخنا –تغمدهم الله برحمته مضوا علي هذا السبيل والسنن، وقطعوا الوساءل الي الزندقة والفلسفة والفتن، وادبوا علي ما هو دون ذلك، وارشدوا الطالب الي اوضح المناهج والمسالك. وشكرهم علي ذلك كل صاحب سنة وممارسة للعلم النبوي، وانت قد خالفت، وخرجت عن مناهجهم، وضللت المحجة، وخالفت مقتضي البرهان والحجة، واستغنيت برايك، وانفردت بنفسك، عن المتوسمين بطلب العلم المنتسبين الي السنة. ما اقبح
 
 الحور بعد الكور! وما اوحش زوال النعم، وحلول النقم! اذا سمعت بعض عباراته المزخرفة قلت: كيف ينهانا عن هذا فلان، ويامر بالاعراض عن هذا الشان، كانك سقطت علي الدرة المفقودة، والضالة المنشودة. وقد يكون ما اطربك، وهز اعطافك، وحركك، فلسفة منتنة وزندقة مبهمة، اخرجت في قالب الاحاديث النبوية، والعبارات السلفية، فرحم الله عبدا عرف نفسه، ولم يغتر بجاهه، واناب الي الله، وخاف الطرد عن بابه، والابعاد عن جنابه. وينبغي للامام –ايده الله ان ينزع هذا الكتاب من ايديكم، ويلزمكم بكتب السنة من الامهات الست وغيرها، والله يقول الحق، وهو يهدي السبيل، انتهي.
 [اقوال المنكرين علي الغزالي]
 ثم جمعت بعض اقوال اهل العلم، وما افتوا به في هذا الكتاب، وتحذيرهم للطالب والمسترشد، فمن ذلك قول الذهبي في ترجمته للغزالي: واخذ في تاليف الاصول والفقه والكلام والحكمة، وادخله سيلان ذهنه في مضايق الكلام، ومزال الاقدام، ولله سر في خلقه. وساق الكلام الي ان قال: ذكر هذا عبد الغافر الي ان قال: ثم حكي عنه انه راجع العلوم، وخاض في الفنون الدقيقة، والتقي باربابها، حتي تفتحت له ابوابها، وبقي مدة، وفتح عليه باب من الخوف بحيث يشغله عن كل شء ... الي ان قال: ومما كان يعترض به عليه وقوع خلل من جهة النحو في اثناء كلامه، وروجع فيه فانصف، واعترف بانه ما مارسه، ومما نقم عليه ما ذكر من الالفاظ المستبشعة بالفارسية في كيمياء السعادة والعلوم، وشرح بعض الصور، والمساءل بحيث لا يوافق مراسم الشرع، وظواهر ما عليه قواعد الملة، وكان الاولي به، والحق احق ما يقال، ترك ذلك التصنيف، والاعراض عن الشرح له، فان
 
 العوام ربما لا يحكمون اصول القواعد بالبراهين والحجج، فاذا سمعوا شيءا من ذلك تخيلوا منه ما هو اضر بعقاءدهم، وينسبون ذلك الي بيان مذهب الاواءل. قال الذهبي: ما نقله عبد الغافر علي ابي حامد في الكيمياء، فله امثاله في غضون تواليفه. حتي قال ابو بكر بن العربي: شيخنا ابو حامد بلع الفلسفة، واراد ان يتقاياها فما استطاع، انتهي. ومن معجم ابي علي الصدفي في تاليف القاضي عياض له قال: الشيخ ابو حامد ذو الانباء الشنيعة، والتصانيف العظيمة، غلا في التصوف، وتجرد لنصر مذهبهم، وصار داهية في ذلك، والف فيه تواليفه المشهورة، اخذ عليه فيها مواضع، وساءت به ظنون امة، والله اعلم بسره، ونفذ امر السلطان عندنا بالغرب، وفتوي الفقهاء باحراقها، والبعد عنها فامتثل ذلك. انتهي. ونقل ابو المظفر يوسف سبط ابن الجوزي المتهم بالتشيع في كتابه (رياض الافهام) قال: ذكر ابو حامد في كتاب (سر العالمين وكشف ما في الدارين) وقال في حديث: "من كنت مولاه فعلي مولاه"  ان عمر قال: بخ بخ اصبحت مولي كل مءمن ومءمنة. قال ابو حامد: وهذا تسليم ورضي، ثم بعد هذا غلب عليه الهوي حبا للرياسة وعقد البنود وامر الخلافة ونهيها، فحملهم علي الخلافة {فنبذوه وراء ظهورهم واشتروا به ثمنا قليلا فبءس ما يشترون} . وسرد كثيرا من هذا الكلام الفسل الذي تزعم الامامية. قال الذهبي: وما ادري ما عذره في هذا؟ الظاهر انه رجع عنه، وتبع الحق (قلت) : هذا ان لم يكن من وضع هذا، وما ذاك ببعيد، ففي هذا التاليف بلايا لا تستطاب. (قلت) : ما ذكره الذهبي ممكن، والغرض ان ما ينسب الي هذا الرجل 
 لا يغتر به، ويجب هجره واطراحه؛ لما في كتبه من الداء العضال، والعثرات التي لا تقال. قال الذهبي: قد الف الرجل في ذم الفلاسفة كتاب التهافت، وكشف عوراتهم، ووافقهم في مواضع ظنا منه ان ذلك حق او موافق للملة. ولم يكن له علم بالاثار، ولا خبرة بالسنن النبوية القاضية علي العقل، وحبب اليه ادمان النظر في كتاب رساءل اخوان الصفا، وهو داء عضال، وجرب حرد، وسم قاتل، ولولا ان ابا حامد من الاذكياء، وخيار المخلصين لتلف. فالحذر الحذر من هذه الكتب! واهربوا بدينكم من شبه الاواءل، والا وقعتم في الحيرة، فمن رام النجاةوالفوز، فليلزم العبودية، وليكثر الاستغاثة بالله، وليبتهل الي مولاه في الثبات علي الاسلام، وان يتوفي علي ايمان الصحابة وسادة التابعين، والله الموفق. فبحسن قصد العلم يغفر له، وينجو ان شاء الله.
 [ما انكره اهل الاثر علي الغزالي]
 وقال ابو عمر بن الصلاح: (فصل) في بيان اشياء مهمة انكرت علي ابي حامد، ففي تواليفه اشياء لم يرضها اهل مذهبه من الشذوذ (منها) قوله في المنطق: هو مقدمة العلوم كلها، ومن لا يحيط به، فلا ثقة له بمعلوم اصلا، قال: فهذا مردود. اذ كل صحيح الذهن منطقي بالطبع، وكم من امام ما رفع بالمنطق راسا. فاما (كتاب المضنون به علي غير اهله) ، فمعاذ الله ان يكون له. شاهدت علي نسخة منه بخط القاضي كمال الدين محمد بن عبد الله الشهر زوري انه موضوع علي الغزالي، وانه مخترع من كتاب (مقاصد الفلاسفة) ، وقد نقضه الرجل بكتاب التهافت. وقال احمد بن صالح الجيلي في تاريخه: وقد رايت كتاب (الكشف والانباء عن كتاب الاحياء) للمازري: الحمد لله الذي انار الحق واداله،
 
 واباد الباطل وازاله. ثم اورد المازري اشياء مما تنقده علي ابي حامد يقول: ولقد اعجب من قوم مالكية، يرون الامام مالكا يهرب من التحديد، وايجاب ان يرسم رسما، وان كان فيها اثر ما او قياس ما، تورعا وتحفظا من الفتوي فيما يحمل الناس عليه، ثم يستحسنون من الرجل فتاوي مبناها علي ما لا حقيقة له، وفيه كثير عن النبي صلي الله عليه وسلم لفق منه الثابت بغير الثابت. وكذا ما اورد عن السلف لا يمكن ثبوته كله، واورد من نزعات الاولياء، ونفثات الاصفياء، ما يجل موقعه، لكن مزج فيه النافع بالضار، كاطلاقات يحكيها عن بعضهم، لا يجوز اطلاقها لشناعتها، وان اخذت معانيها علي ظواهرها كانت كالرموز لقدح الملحدين، ولا تنصرف معانيها الي الحق الا بتعسف، علي ان اللفظ مما لا يتكلف العلماء مثله الا في كلام صاحب الشرع الذي اضطرت المعجزات الدالة علي صدقه المانعة من جهله وكذبه الي طلب التاويل  كقوله: " ان القلوب بين اصبعين من اصابع الرحمن وان السموات علي اصبع " وكقوله: " لاحرقت سبحات وجهه " وكقوله: " يضحك الله"، الي غير ذلك من الاحاديث الواردة ظاهرها مما احاله العقل – الي ان قال: فاذا كانت العصمة غير 
 مقطوع بها في حق الولي، فلا وجه لاضافة ما لا يجوز اطلاقه اليه الا ان يثبت، وتدعو ضرورة الي نقله فيتاول ... الي ان قال: الا تري لو ان منصفا اخذ يحكي عن بعض الحشوية مذهبه في قدم الصوت والحرف وقدم الورق، لما حسن به ان يقول: قال بعض المحققين: ان القارء اذا قرا كتاب الله عاد القارء في نفسه قديما بعد ان كان محدثا، وقال بعض الحذاق: ان الله محل للحوادث اذا اخذ في حكاية مذاهب الكرامية. وقال قاضي الجماعة ابو عبد الله محمد بن حمد القرطبي: ان بعض من يعظ ممن كان ينتحل رسم الفقه، ثم تبرا منه شغفا بالشرعة الغزالية ، والنحلة الصوفية، انشا كراسة تشتمل علي معني التعصب لكتاب ابي حامد امام بدعتهم، فاين هو من تشانيع مناكيره، وتضليل اساطيره المباينة للدين، وزعم ان هذا من علم المعاملة المفضي الي علم المكاشفة، الواقع بهم علي سر الربوبية، الذي لا يسفر عن قناعه، ولا يفوز باطلاعه، الا من تمطي الي شيخ ضلالته التي رفع لهم اعلامها، وشره احكامها؟ قال ابو حامد: وادني من هذا العلم التصديق به، واقل عقوبته ان لا يرزق المنكر منه شيءا. فاعرض من قوله علي قوله: ولا تشتغل بقراءة قران، ولا بكتب حديث، لان ذلك يقطعه عن الوصول الي ادخال راسه في كم جيبه، والتدثر بكساءه، فيسمع نداء الحق فهو يقول: ذروا ما كان السلف عليه، وبادروا الي ما امركم به، ثم ان القاضي اقذع وسب وكفر. وقال ابو حامد: وصدور الاحرار قبور الاسرار، ومن افشي سر الربوبية كفر، وراي مثل قتل الحلاج خيرا من احياء عشرة لاطلاقه الفاظا، 
 ونقل عن بعضهم قال: للربوبية سر لو ظهر لبطلت النبوة، وللنبوة سر لو كشف لبطل العلم، وللعلم سر لو كشف لبطلت الاحكام. قلت: سر العلم قد كشف بصوفية اشقياء، فانحل النظام، وبطل لديهم الحلال والحرام. قال ابن حمد: ثم قال الغزالي: القاءل بهذا ان لم يرد ابطال النبوة في حق الضعفاء، فما قال ليس بحق، فان الصحيح لا يتناقض، وان الكامل لا يطفء نور معرفته نور ورعه. وقال الغزالي: العارف يتجلي له انوار الحق، وتنكشف له العلوم المرموزة المحجوبة عن الخلق، فيعرف معني النبوة، وجميع ماوردت به الفاظ الشريعة التي نحن منها علي ظاهرها، قال عن بعضهم: اذا رايته في البداية قلت: صديقا، فاذا رايته في النهاية قلت: زنديقا، ثم فسره الغزالي فقال: اذا رايتم الزنديق لا يلصق الا بمعطل الفراءض لا بمعطل النوافل، وقال: وذهبت الصوفية الي العلوم الالهامية دون التعليمية. فيجلس فارغ القلب مجموع الهم، يقول: الله الله الله علي الدوام فيتفرغ قلبه، ولا يشتغل بتلاوة، ولا كتب حديث، فاذا بلغ هذا الحد التزم الخلوة ببيت مظلم ، ويدثر بكساءه، فحينءذ يسمع نداء الحق: (يا ايها المزمل – يا ايها المدثر) . قلت؛ انما سمع شيطانا او سمع شيءا لا حقيقة له من طيش دماغه، والتوقيف في الاعتصام بالكتاب والسنة والاجماع. قال ابو بكر الطرطوشي: شحن ابو حامد كتاب الاحياء بالكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما علي بسيط الارض اكثر كذبا منه. شبكه بمذاهب الفلاسفة، ومعاني رساءل اخوان الصفا، وهم قوم يرون النبوة مكتسبة، وزعموا ان المعجزات حيل ومخاريق.
 
 اقوال العلماء في الغزالي
 قال ابن عساكر: حج ابو حامد واقام بالشام نحوا من عشرين سنة ونصف، واخذ نفسه بالمجاهدة، وكان مقامه بدمشق في المنارة الغربية من الجامع، سمع صحيح البخاري من ابي سهل الحمصي، وقدم دمشق في سنة تسع وثمانين. وقال ابن خلكان: بعثه النظام علي مدرسة ببغداد في سنة اربع وثمانين، وتركها في سنة ثمان وثمانين، وزهد، وحج، واقام بدمشق مدة بالزاوية الغربية، ثم انتقل الي بيت المقدس يتعبد، ثم قصد مصر، واقام مدة بالاسكندرية، فقيل عزم علي المضي الي يوسف بن تاشفين سلطان مراكش فبلغه نعيه. ثم عاد الي طوس، وصنف البسيط، والوسيط، والوجيز، والخلاصة، والاحياء، والف المستصفي في اصول الفقه، والمنخول، واللباب، المنتحل في الجدل، وتهافت الفلاسفة، ومحك النظر، ومعيار العلم، وشرح الاسماء الحسني، ومشكاة الانوار، والمنقذ من الضلال، وحقيقة القولين، واشياء، انتهي. وقال عبد الله بن علي الاثيري: سمعت عبد المءمن بن علي القيسي سمعت عبد الله بن تومرت يقول: ابو حامد الغزالي قرع الباب، وفتح لنا. قال ابو محمد العثماني وغيره: سمعنا محمد بن يحيي العذري المءدب يقول: رايت بالاسكندرية سنة خمسماءة كان الشمس طلعت من مغربها، فعبرها لي عابد ببدعة تحدث فيهم، فبعد ايام، وصل الخبر باحراق كتب الغزالي من البريد. قال ابو بكر بن العربي في شرح الاسماء الحسني: قال شيخنا ابو حامد قولا عظيما انتقده عليه العلماء، قال: وليس في قدرة الله تعالي ابدع من
 
 هذا العالم في الاتقان والحكمة، ولو كان في القدرة ابدع واحكم منه ولم يفعله ، لكان ذلك قضاء للجور، وذلك محال. ثم قال: والجواب انه باعد في اعتقاد عموم القدرة، ونفي النهاية عن تقدير المقدرات المتعلقة بها، ولكن في تفصيل هذا العلم المخلوق لا في سواه، وهذا راي فلسفي قصدت به الفلاسفة قلب الحقاءق، ونسبة الاتقان الي الحياة مثلا، والوجود الي السمع والبصر حتي لا يبقي في القلوب سبيل الي الصواب؛ واجتمعت الامة علي خلاف هذا الاعتقاد، وقالت عن بكرة ابيها: ان المقدورات لا نهاية لها بكل مقدور الوجود، لا بكل حاصل الوجود، اذ القدرة صالحة. ثم قال: وهذه وهلة لا لعا بها ومنزلة لا تمسك فيها، ونحن وان كنا نقطة من بحره، فانا لا نرد الا بقوله. ومما اخذ عليه قوله: ان للقدر سرا نهينا عن افشاءه، فاي سر للقدر؟ فان كان مدركا بالنظر وصل اليه ولا بد، وان كان مدركا بالخبر فما ثبت فيه شء، وان كان يدرك بالحيل والعرفان، فهذه دعوي محضة، فلعله عني بافشاءه ان تعمق في القدر، وبحث فيه. قال الذهبي: انبانا محمد بن عبد الكريم: انبانا ابو حسن السخاوي انبانا: خطاب بن قمرية الصوفي: انبانا سعد بن احمد الاسفراييني بقراءتي: انبانا ابو حامد محمد بن محمد بن محمد الطوسي قال: اعلم ان الدين شطران: احدهما ترك المناهي، والاخر فعل الطاعات. وترك المناهي هو الاشد، وفعل الطاعات يقدر عليه كل احد، وترك الشهوات لا يقدر عليه الا الصديقون، ولذلك قال ابو عامر العبدي: سمعت ابا نصر احمد بن محمد بن عبد القاهر الطوسي يحلف بالله انه ابصر في نومه كانه ينظر في كتب الغزالي؛ فاذا هي كلها تصاوير.
 
 وقال ابو الوليد الطرطوشي في رسالته الي ابن المظفر: فاما ما ذكرت من ابي حامد فقد رايته، وكلمته، ورايته جليلا من اهل العلم، واجتمع فيه العقل، والفهم، ومارس العلوم طول عمره، وكان علي ذلك معظم زمانه، ثم بدا له عن طريقة العلماء، ودخل في غمار العمال، ثم تصوف، وهجر العلوم واهلها، ودخل في علوم الخواطر، وارباب القلوب، ووساوس الشيطان، ثم شابها باراء الفلاسفة، ورموز الحلاج، وجعل يطعن علي الفقهاء والمتكلمين. ولقد كاد ان ينسلخ من الدين، فلما عمل الاحياء عمد ان يتكلم في علوم الاحوال ومرامز الصوفية، وكان غير انيس بها، ولا خبير بمعرفتها، فسقط علي ام راسه، وشحن كتابه بالموضوعات. قال الذهبي بعد ان ساق كلام ابن الوليد الطرطوشي: قلت: اما الاحياء ففيه من الاحاديث الباطلة جملة، وفيه خير كثير لولا ما فيه من اداب ورسوم وزهد من طريق الحكماء ومنحرف الصوفية، نسال الله علما نافعا، تدري ما العلم النافع؟ هو ما نزل به القران، وفسره الرسول –صلي الله عليه وسلم قولا وفعلا، ولم يات نهي عنه، قال عليه السلام: " من رغب عن سنتي فليس مني ". فعليك يا اخي بتدبر كتاب الله، وبادمان النظر في الصحيحين، وسنن النساءي، ورياض النووي، واذكاره تفلح وتنجح، واياك واراء عباد الفلاسفة، ووظاءف اهل الرياضات، وجوع الرهبان، وخطاب طيش رءوس اصحاب الخلوات، فكل الخير في متابعة الحنيفية السمحة، فواغوثاه بالله! اللهم اهدنا الصراط المستقيم. انتهي.
 ملخص حال الغزالي
 ولمحمد بن علي المازني الصقيلي كلام علي الاحياء قال فيه: قد تكررت مكاتبتكم في استعلام مذهبنا في الكتاب المترجم باحياء علوم الدين، وذكرتم 
 ان اراء الناس فيه قد اختلفت، فطاءفة انتصرت، وتعصبت لاشهاره، وطاءفة حذرت منه ونفرت، وطاءفة لكتبه احرقت، وكاتبوني اهل المشرق ايضا يسالوني، ولم يتقدم لي قراءة هذا الكتاب سوي نبذة منه، فان نفس الله في العمر مددت منه الانفاس، وازلت عن القلوب الالتباس، اعلموا ان هذا رايت تلامذته فكل منهم حكي لي نوعا من حاله ما قام مقام العيان، فانا اقتصر علي ذكر حاله، وحال كتابه، واذكر جملا من مذاهب الموحدين والمتصوفة، واصحاب الاشارات والفلاسفة، فان كتابه متردد بين هذه الطواءف. (ثم قال) : واما علم الكلام الذي هو اصل الدين فانه صنف فيه، وليس بالمتبحر فيها، ولقد فطنت لعدم استبحاره فيها؛ وذلك انه قرا علوم الفلسفة قبل استبحاره في علم الاصول فاكسبته الفلسفة جراة علي المعاني، وتسهيلا للهجوم علي الحقاءق، لان الفلاسفة تمر مع خواطرها لا ينزعها شرع. وعرفني صاحب له انه كان له عكوف علي رساءل اخوان الصفا، وهي احدي وخمسون رسالة، الفها من قد خاض في علم الشرع والنقل وفي الحكمة، فمزج بين العلمين، وقد كان رجل يعرف بابن سينا ملا الدنيا تصانيف ادته قوته في الفلسفة الي ان حاول رد اصول العقاءد الي علم الفلسفة، وتلطف جهده حتي تم له ما لم يتم لغيره  ورايت هذا اخر الموجود من الرسالة. 
  ...................................................................................................... 
 
  ...................................................................................................... 
 
  الرسالة العشرون: [السمت والتءدة والاقتصاد في الامور]
 وله ايضا قدس الله روحه، ونور ضريحه رسالة الي صالح بن عثمان بن عقيل هذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من: عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخ المكرم: صالح بن عثمان بن عقيل، سلمه الله تعالي وتولانا واياه في الدنيا والاخرة. سلام عليكم، ورحمة الله وبركاته. اما بعد: فاحمد اليك الله الذي لا اله الا هو علي ما انعم به من سوابغ نعمه، والبس من ملابس فضله وكرمه، جعلنا الله واياكم ممن عرف نعمة الله عليه، فاستعان بها فيما يقرب اليه. والوصية الجامعة العظمي، وما وصي الله به –سبحانه من التقوي وتفاصيلها علي القلوب والجوارح بحسب الاحوال والاوقات، لا يخفي علي من له به اهتمام، وله اليه التفات. والاحاديث التي سالت عن معناها قد تكلم عليها بعض العلماء بما حاصله ان السمت والهدي في حالة الرجل في مذهبه وخلقه. واصل السمت في اللغة الطريق المنقاد، ثم نقل لحالة الرجل وطريقته في مذهبه وخلقه. والاقتصاد سلوك القصد في الامر، والدخول فيه برفق، وعلي سبيل يمكن الدوام عليه. واما التءدة فهي التاني والتمهل وترك العجلة، وسبق الفكر والرءية للتلبس في الامور. واما كون هذه الخصال جزءا من اربع وعشرين جزءا من النبوة، فقد قيل: ان هذه الخلال من شماءل الانبياء عليهم السلام ومن
 
 الخصال المعدودة من خصالهم، وانها جزء من اجزاء فضاءلهم فاقتدوا بهم فيها، وتابعوهم عليها. (قالوا) : وليس معني الحديث ان النبوة تتجزا، ولا ان من جمع هذه الخلال كان فيه جزء من النبوة، فان النبوة غير مكتسبة، ولا مجتلبة بالاسباب، وانما هي كرامة من الله، وخصوصية لمن اراد الله اكرامه من عباده: {الله اعلم حيث يجعل رسالته} وقد انقطعت النبوة بمحمد صلي الله عليه وسلم.
 وفيه وجه اخر، وهو ان يكون معني النبوة هاهنا ما جاءت به النبوة، ودعت اليه الانبياء عليهم السلام، يعني ان هذه الخلال من اربعة وعشرين جزءا مما جاءت به النبوات، ودعت اليه الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم، وقد امرنا باتباعهم في قوله عزوجل: {فبهداهم اقتده} . قالوا: وقد يحتمل وجها اخر، وهو ان من اجتمعت له هذه الخصال لقيه الناس بالتعظيم والتوقير، والبسه الله تعالي لباس التقوي الذي يلبسه انبياءه، فكانها جزء من النبوة. قلت: وما قبل هذا اليق بمعني الحديث. واما حديث الرءيا: فقيل: معناه تحقيق امر الرءيا وتاكيده، وهو جزء من اجزاء النبوة في الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم دون غيرهم، لان رءيا الانبياء وحي، قال عمرو بن دينار عن عبد الله بن عمير: رءيا الانبياء عليهم السلام وحي، وقرا قوله –تعالي : {اني اري في المنام اني اذبحك فانظر ماذا تري قال يا ابت افعل ما تءمر} واما تحديد الاجزاء بالعدد المذكور في الحديث، فقد قال فيه بعض اهل العلم: انه اوحي اليه صلي الله عليه وسلم بمكة ستة اشهر في منامه، ثم توالي الوحي يقظة الي ان توفي صلي الله عليه وسلم
 
 وكانت مدة الوحي ثلاثا وعشرين سنة منها نصف سنة في اول الامر يوحي اليه في منامه، ونسبة ستة الاشهر لبقية مدة الوحي جزء من ستة واربعين جزءا من النبوة. وسءل بعض اهل العلم عن هذا الحديث قال: معناه ان الرءيا تجء علي موافقة النبوة لانها جزء من باقي النبوة. وقال بعضهم: انها جزء من اجزاء علم النبوة باق، والنبوة غير باقية بعد رسول الله –صلي الله عليه وسلم ذهبت النبوة، وبقيت المبشرات (وهي) الرءيا الصالحة يراها المسلم او تري له. وعندي ان النبوة التي هي الوحي بشراءع الانبياء عبارة عن نبا او شان عظيم في القوة، وافادة اليقين. والرءيا الصالحة التي هي من اقسام الوحي جزء باعتبار القوة، وافادة العلم من ستة واربعين جزءا، ولا يقتضي هذا تجزء النبوة، وانها مكتسبة، ولا اطلاق اسم النبوة علي هذا الجزء، لان المسمي هو الكل المستجمع لجميع الاجزاء؛ فلا محذور. ويمكن ان يقال: هذا فيما تقدم معه قوله: " الهدي الصالح، والسمت الحسن، والاقتصاد جزء من خمسة وعشرين جزءا من النبوة "  هذا ما ظهر لي، والله اعلم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. 
  الرسالة الحادية والعشرون: [مءاخذة انصار الجاني واقاربه بجريرة فعله]
 وله ايضا قدس الله روحه، ونور ضريحه سءال سال عنه والده الشيخ الامام المبجل، والفاضل النبيل المفضل، الشيخ عبد الرحمن بن حسن، ثم ذيل الشيخ عبد اللطيف علي الجواب ذيلا، وهذا نصهما:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله وحده، والصلاة والسلام علي من لا نبي بعده، اما بعد؛ فاني قد سالت والدي –قدس الله روحه، ونور ضريحه عما يفعله بعض الامراء بنجد من اخذ ابن العم بجريمة ابن عمه، او غير ابن عمه من الاصول والفروع، هل له مستند شرعي، او لا مستند له؟ فاجاب رحمه الله بقوله: الحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيد المرسلين وامام المتقين محمد، وعلي اله وصحبه اجمعين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين، وسلم تسليما. اما بعد، فقد سالني من لا تسعني مخالفته ان اكتب فيما يفعله الاءمة من اخذ ابن العم وحبسه فيما ياخذه ابن عمه من مال غيره بغير حق، هل له مسوغ في الشرع او لا. فالجواب: اعلم وفقك الله ان اهل نجد كانوا قبل ظهور هذه الدعوة الاسلامية فيهم باسوا حال، اما الاعراب فلا يلتفت احد منهم لشريعة الاسلام لا في العبادات، ولا في غيرها من الاحكام في الدماء، ولا في الاموال، ولا في النكاح والطلاق والمواريث، وغير ذلك. وكانوا في شر عظيم فيما بينهم من الحروب، كل طاءفة تقاتل الاخري، وتستحل دماءها واموالها،
 
 والحضر عندهم في غاية الذل، ياخذون المال منهم كرها. فلما من الله بهذه الدعوة، وقام الجهاد، اجلبوا كلهم علي محاربة من دعاهم الي الاسلام والتزام شراءعه واحكامه، فحصل التاييد من الله لمن قام بدينه، فجاهدوا الاعراب وغيرهم علي طاعة ربهم، والتزام ما شرعه، فبقوا علي جهاد الاعراب كلما اسلمت قبيلة جاهدوا بها الاخري، فما زالوا يجاهدونهم علي ان يسلموا، ويصلوا ويزكوا. واكثرهم القي السلم لاهل الاسلام، لكن بقي من البغي والظلم والعدوان علي من قدروا عليه واستضعفوه ممن دخل فيما دخلوا فيه من الاسلام، فكل من نهب او قطع طريقا او قتل استند الي قبيلة، فلا يقدر احد من ولاة الامر ان ياخذ الحق منهم. والحالة هذه فلو تركوا راسا، ولم ينظر الي جنايتهم، ونظر الي جناية المباشر فقط، لفهم يفهمه بعض القاصرين من حديث " لا يجني جان الا علي نفسه " لضاعت حقوق الناس، ودماءهم، واموالهم، وعطلت القاعدة الشرعية، وقصر بالحديث عما يتناوله، ويدل عليه عند امعان النظر، فعلي قدر ما احدثوا من البغي، والظلم والعدوان والتعاون علي ذلك، ساغ للاءمة ان يحبسوا ابن العم في ابن عمه ليقوم باداء ما وجب عليه من الحق والطاعة في المعروف من نصرة المظلوم، واغاثة الملهوف، والبراءة من المحاربين وقطع السبيل. ومثل هذه القباءل لما تركوا ما وجب من امر الشرع مع القدرة علي القيام، ورضوا بمحاربة الله ورسوله ساغ للاءمة ما ذكر، وما لا يتم الواجب الا به فهو واجب، وايضا فلو خلوا بين اهل الاسلام وبين هذا الجاني من ابناء عمهم لتمكن المظلوم من اخذ حقه، ورد مظلمته؛ فهم قد اووا محدثا، وفي الحديث " لعن الله من اوي محدثا "، وفي الحقيقة هذا احسان الي
 
 القبيلة، وسبب لتخليصهم من ارتكاب ما حرم عليهم، وهذا الذي اخذ في ابن عمه لم يقصد ماله، بل حبس لاخذ ما بيد مولاه الذي هو ابن عمه. وبالجملة فهذا من اسباب صلاح الناس وصيانتهم، وهذا الذي ذكرنا هو الذي تاوله الاءمة، وظهرت مصلحته، وقلت مفسدته، والذي اخذ النبي صلي الله عليه وسلم ناقته العضباء قال له: لم تاخذ سابقة الحاج؟ قال: "اخذتها بجريرة حلفاءك من ثقيف" او كما قال صلي الله عليه وسلم تسليما كثيرا، وعلي اله واصحابه والتابعين. (قلت) : فظهر من هذا البيان الذي افاده شيخنا رحمه الله ان الحكم خاص باهل القوة والنصرة بخلاف المستضعف الذي لا قدرة له، ولا جناية ولا مصلحة في حبسه ولا يءبه له عند قبيلته، فعلي الحاكم امعان النظر في جلب المنافع ودفع المفاسد، املاه شيخنا عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن قدس الله روحه، ونور ضريحه، ثم ذيل علي ذلك ذيلا فقال رحمه الله: ما قاله شيخنا ووالدنا حفظه الله في اسر ابن العم في ابن عمه لمصلحة فهو الحكم العدل، وهو الذي عليه اكثر السلف، فان الرجل اذا قطع السبيل واخافه، وامتنع بنفسه، وترك من ياويه وينصره، صار قوة له، واعانة له علي ظلمه؛ فان اخذ بجريرته، واسر فيه؛ حصل له رد وامتناع، وهذا يعلم بالاضطرار.
 [اخذ الحليف بجريرية حليفه]
 قال الخطابي في شرح سنن ابي داود في باب النذر فيما لا يملك ابن ادم: حدثنا سليمان بن حرب، ومحمد بن عيسي قالا: حدثنا حماد عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي المهلب عن عمران بن حصين قال: " كانت العضباء لرجل من بني عقيل، وكانت من سوابق الحاج، قال: فاسر، فاتي به النبي صلي الله عليه وسلم وهو في وثاق، والنبي صلي الله عليه وسلم علي حمار عليه قطيفة، فقال: يا محمد علام تاخذني، وتاخذ سابقة الحاج؟ قال: اخذك بجريرة
 
 حلفاءك من ثقيف، وكانت ثقيف قد اسروا رجلين من اصحاب النبي –صلي الله عليه وسلم " . (قال الشيخ) : قوله: (اخذك بجريرة حلفاءك من ثقيف) اختلفوا في تاويله فقال بعضهم: هذا يدل علي انه كان بنو عقيل عاهدوا ان لا يتعرضوا للمسلمين، ولا احد من حلفاءهم، فنقض حلفاءهم العهد، ولم ينكره بنو عقيل، فاخذ بجريرتهم. وقال اخرون: هذا الرجل كافر، ولا عهد له، وقد يجوز اخذه واسره وقتله، فان جاز ان يءخذ بجريرة نفسه، وهي كفره، جاز ان يءخذ بجريرة غيره ممن كان علي مثل حاله من حليف وغيره، ويحكي معني هذا عن الشافعي. وفيه وجه ثالث، وهو ان يكون في الكلام اضمار، يريد انك انما اخذت ليدفع بك جريرة حلفاءك، ويفدوا بك الاسيرين اللذين اسرتهم ثقيف الا تراه يقول: ففدي الرجل بعد بالرجلين. انتهي. فتامل هذا؛ فانه يدلك علي صواب الحكم. والاية، وهي قوله: {ولا تزر وازرة وزر اخري} ليس فيها ما يدفع هذا، ولا يرده، والله الموفق للصواب، وهو اعلم بمواقع الخطاب، وصلي الله علي عبده ورسوله محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. املاه شيخنا الشيخ عبد اللطيف بن الشيخ عبد الرحمن بن حسن بن شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمهم الله تعالي وعفا عنهم بمنه، وكرمه امين.
 
  الرسالة الثانية والعشرون: [اسكان النبي عليه السلام المهاجرات دور ازواجهن ميراثا]
 وله ايضا رحمه الله، وعفا عنه رسالة الي زيد بن محمد؛ وقد ساله عن حديث زينب –رضي الله عنها وما وجه اختصاص النساء المهاجرات بدور المهاجرين؟ فاجابه رحمه الله تعالي:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخ زيد بن محمد، زاده الله من العلم والايمان، والبسه من ملابس التقوي والاحسان. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد؛ فانا نحمد اليك الله الذي لا اله الا هو، وهو للحمد اهل، والخط وصل وصلك الله ما يرضيه وسرنا ما ذكرته، والحمد لله علي التيسير والتسديد، ومن جهة كتاب الطرق، فالوالد اعاره محمد بن فيصل قبل وصول خطك، وحين فراغه نبعث به اليك، ان شاء الله تعالي. واما السءال عن حديث زينب رضي الله عنها فاعلم ان الحديث قد دل بمنطوقه علي ان امراة عثمان بن عفان ونساء من المهاجرات اشتكين الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ضيق المنازل واخراجهن منها، فامرصلي الله عليه وسلم ان تورث دور المهاجرين النساء المهاجرات، وتورث بضم التاء وفتح الواو وتشديد الراء، معناه: ان تجعل الدور لهن ميراثا، فمات عبد الله بن مسعود فورثت امراته داره في المدينة اخذا بهذا الحديث. هذا معناه، والناس مختلفون في وجه اختصاص النساء بذلك؛ فقال بعضهم: يشبه ان يكون ذلك علي معني القسمة بين الورثة، وانما
 
 خصهن بالدور لانهن بالمدينة غراءب لا عشيرة لهن، فحاز لهن الدور لما راي من المصلحة؛ وهذا مختص بالمهاجرات لاختصاصهن بعلة الحكم علي هذا الوجه. وقد الغز في ذلك بعض الافاضل فقال:
 سلم علي مفتي الانام وقل له ... هذا سءال في الفراءض مبهم
 قوم اذا ماتوا يحوز ديارهم ... زوجاتهم ولغيرهم لا تقسم
 وبقية المال الذي قد خلفوا ... يجري علي اهل التوارث منهم
 وقيل: هو امر منه صلي الله عليه وسلم باختصاص الزوجات المهاجرات سكني دور ازواجهن مدة حياتهن، علي سبيل الارفاق بالسكني دون الملك، كما كانت دور النبي صلي الله عليه وسلم وحجره في ايدي نساءه بعده لا علي سبيل الميراث لقوله عليه السلام: " نحن لا نورث ما تركناه صدقة ". لكن يحكي عن سفيان بن عيينة انه قال: نساء النبي صلي الله عليه وسلم في معني المعتدات لانهن لا ينكحن بعده، وللمعتدات السكني، فجعل لهن سكني البيوت ما عشن لا تملكها. ويشبه ان يكون امره بذلك قبل نزول اية الفراءض، فقد كانت الوصية للوالدين والاقربين مفروضة، وقد كان المهاجرون والانصار يتوارثون بالمءاخاة بينهم، فنسخ باية الفريضة، وبقوله تعالي: {واولوا الارحام بعضهم اولي ببعض} ، وعمل الناس يدل علي هذا ويرجحه. واما استدلال ابي داود في باب احياء الموات فتاوله علي وجهين: (احدهما) انه انما اقطعهم العرصة؛ ليبنوا فيها الدور، وعليه يصح ملكهم في البناء الذي احدثوه في العرصة، وهذا الذي يظهر من صنع ابي داود. (والوجه الثاني) انهم انما اقطعوا الدور عارية؛ ولهذا ذهب ابو اسحاق
 
 المرروزي؛ ويرشح ذلك ان اقطاع الارفاق وقع في المقاعد في الاسواق والمنازل في الاسفار، وهي يرتفق بها ولا تملك. ومن هنا يحصل احتمال رابع في معني اختصاص النساء بالدور دون ساءر الورثة، وتقريره علي هذا الوجه ان يقال: الدور لم تملك بالاقطاع بل هي عارية في يد اربابها، وبعد هلاكهم امرها الي الامام يسكنها من شاء بحسب المصلحة؛ فلذلك امرصلي الله عليه وسلم باختصاص المهاجرات بها دون ساءر الورثة، وقول بعضهم: ان الميراث لا يجري الا فيما كان المورث مالكا له، فيه نظر ظاهر، والله اعلم.
  الرسالة الثالثة والعشرون: [نصيحة الشيخ للامير فيصل]
 وله ايضا رحمه الله، وعفا عنه رسالة الي الامام فيصل رحمه الله نصحه فيها وذكره نعمة الله علي خلقه ببعثة محمد صلي الله عليه وسلم حتي اكمل الله به الدين وبلغ البلاغ المبين، وترك الناس علي المحجة، حتي لم يبق لاحد علي الله حجة. وذكر انه صلي الله عليه وسلم مع ما ايده الله به من الايات والادلة القاطعة، والبراهين الساطعة الدالة علي صدقه وثبوت رسالته، كابر من كابر، وعاند من عاند، حتي ظهر الاسلام ظهورا ما حصل قبل ذلك، وعلت كلمة الله وظهر دينه فيما هناك. ولم يزل ذلك في زيادة وظهور حتي حدث في الناس من فتنة الشهوات، والاتساع في الحرمات، فضعفت القوة الاسلامية، وغلظت الحجب الشهوانية حتي ضعف العلم بحقاءق الايمان، وما كان عليه الصدر الاول من العلوم والشان، فوقعت عند ذلك فتنة الشبهات، وتوالدت تلك الماثم والسيءات. وذكر له رحمه الله ان الله يبعث لهذه الامة في كل قرن من يجدد لها امر دينها، ولكن لا بد له من معارض ومعاند. ثم ذكر رحمه الله ما من الله به عليهم، واختصهم به من بين ساءر الامم بدعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب اجزل الله له الاجر والثواب، وادخله الجنة بغير حساب ولا عذاب، وما حصل بها من ظهور الاسلام وتبيين الدين والاحكام الي ان حصل
 
 فيمن بعده من فتنة الشهوات والسلوك الي مفاوز المهالك نظير ما وقع بعد الصدر الاول من ذلك، ثم رد الله لهم الكرة بعد تلك العساكر الطاغية واشرار الحاضرة والبادية، فظهر الاسلام، وانتشر في البلاد، وسمعت احكام الشريعة، وانتشرت في العباد. ولكن حصل في خلال ذلك من اظهر الطعن في العقاءد، وتكلم كل من كان للحق معاند، وصار امر العلم والعقاءد لعبا لكل منافق وحاسد. وكتب رحمه الله له هذه النصيحة، وحذره من الوقوع في اسباب النقم والفضيحة، ولم اجد تصديرها باسمه، وانما وجدت (كتب بعضهم الي الامام ما صورته) وهي بقلم كاتبه وهذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الي الامام المكرم فيصل وفقه الله لقبول النصاءح، وجنبه اسباب الندم والفضاءح سلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 [حالة العالم قبل البعثة المحمدية]
 وبعد: فلا يخفي عليك ان الله –تعالي ما انعم علي خلقه نعمة اجل واعظم من نعمته ببعثة عبده ورسوله محمد صلي الله عليه وسلم؛ فان الله بعثه واهل الارض عربهم وعجمهم، كتابيهم واميهم، قرويهم وبدويهم جهال ضلال علي غير هدي، ولا دين يرتضي، الا من شاء الله من اهل الكتاب، فصدع بما اوحي اليه، وامر بتبليغه، وبلغ رسالة ربه، وانكر ما الناس عليه من الديانات المتفرقة والملل المتباينة المتنوعة. ودعاهم الي صراط مستقيم ومنهج واضح كريم يصل بسالكه الي جنات النعيم، ويتطهر من كل خلق ذميم، وجاءهم من الايات والادلة القاطعة الدالة علي صدقه وثبوت رسالته ما اعجزهم وافحمهم عن معارضته، ولم يبق لاحد علي الله حجة. ومع ذلك كابر من كابر وعاند من عاند، وجادلوا بالباطل ليدحضوا به الحق، وراوا ان الانقياد له صلي الله عليه وسلم وترك ما هم عليه من النحل والملل يجر
 
 عليهم من مسبة اباءهم وتسفيه احلامهم، ونقص رياستهم او ذهاب ماكلهم ما يحول بينهم وبين مقاصدهم وماربهم. فلذلك عدلوا الي ما اختاروه من الرد والمكابرة والتعصب علي باطلهم والمثابرة، واكثرهم يعلمون انه محق، وانه جاءهم بالهدي، ودعا اليه لكن في النفوس موانع، وهناك ارادات ومءاخاة ورياسات لا يقوم ناموسها، ولا يحصل مقصودها: الا بمخالفته وترك الاستجابة له وموافقته. وهذا هو المانع في كل زمان ومكان من متابعة الرسل، وتقديم ما جاءوا به، ولولا ذلك ما اختلف من الناس اثنان، ولا اختصم في الايمان بالله واسلام الوجه له خصمان. وما زال حاله صلي الله عليه وسلم مع الناس كذلك حتي ايد الله دينه ونصر رسوله بصفوة اهل الارض، وخيرهم ممن سبقت له من الله السعادة، وتاهل بسلامة صدره لمراتب الفضل والسيادة، واسلم منهم الواحد بعد الواحد، وصار بهم علي ابلاغ الرسالة معاون ومساعد حتي من الله علي ذلك الحي من الانصار بما سبقت لهم به من الحسني والسيادة والاقدار، فاستجاب لله ورسوله منهم عصابة حصل بهم من العز والمنعة ما هو عنوان التوفيق والاصابة. وصارت بلدهم بلد الهجرة الكبري والسيادة الباذخة العظمي، هاجر اليها المءمنون، وقصدها المستجيبون حتي اذا عز جانبهم وقويت شوكتهم اذن لهم في الجهاد بقوله: {اذن للذين يقاتلون بانهم ظلموا وان الله علي نصرهم لقدير} ثم لما اشتد ساعدهم وكثر عددهم انزلت اية السيف، وصار الجهاد من افرض الفروض، واكد الشعاءر الاسلامية، فاستجابوا لله ورسوله، وقاموا باعباء ذلك وجردوا في حب الله ونصرة دينه السيوف، وبذلوا الاموال والنفوس، ولم يقولوا كما قالت بنو اسراءيل لموسي: {فاذهب انت
 
 وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون} فلما علم الله منهم الصدق في معاملته، وايثار مرضاته ومحبته، ايدهم بنصره وتوفيقه، وسلك بهم منهج دينه وطريقه فاذل بهم انوفا شامخة عاتية، ورد بهم اليه قلوبا شاردة لاهية، جاسوا خلال ديار الروم والاكاسرة، ومحوا اثار ما عليه تلك الامم العاتية الخاسرة. وظهر الاسلام في الارض ظهورا ما حصل قبل ذلك، وعلت كلمة الله، وظهر دينه فيما هنالك، واستبان لذوي الالباب، والعلوم من اعلام نبوة محمد صلي الله عليه وسلم ما هو مقرر معلوم. ولم يزل ذلك في زيادة وظهور، وعلم الاسلام في كل جهة من الجهات مرفوع منصور، حتي حدث في الناس من فتنة الشهوات، والاتساع والتمادي في فعل المحرمات، ما لا يمكن حصره ولا استقصاءه؛ فضعفت القوي الاسلامية، وقويت الحجب الشهوانية حتي ضعف العلم بحقاءق الايمان، وما كان عليه الصدر الاول من العلوم والشان، فوقعت عند ذلك فتنة الشبهات، وتوالدت تلك الماثم والسيءات. وظهرت اسرار قوله تعالي: {كالذين من قبلكم} الاية، وقوله صلي الله عليه وسلم: " لتتبعن سنن من كان قبلكم" ولكن لله في خلقه عناية واسرار لا يعلم كنهها الا العليم الغفار.
 [المجددون وعلامتهم التي يعرفون بها]
 من ذلك: ان الله تعالي يبعث لهذه الامة في كل قرن من يجدد لها امر دينها، ويدعو الي واضح السبيل ومستبينها؛ كي لا تبطل حجج الله وبيناته؛ ويضمحل وجود ذلك وتعدم اياته؛ فكل عصر يمتاز فيه عالم بذلك يدعو الي تلك المناهج والمسالك. وليس من شرطه: ان يقبل منه ويستجاب، ولا ان يكون معصوما في كل ما يقول، فان هذا لم يثبت لاحد دون الرسول. ولهذا المجدد علامة يعرفها المتوسمون، وينكرها المبطلون؛ اوضحها واجلاها، واصدقها، واولاها: محبة الرعيل الاول من هذه
 
 الامة، والعلم بما كانوا عليه من اصول الدين، وقواعده المهمة التي اصلها الاصيل، واسها الاكبر الجليل: معرفة الله بصفات كماله ونعوت جلاله، وان يوصف بما وصف به نفسه ووصفه به رسوله من غير زيادة ولا تحريف، ومن غير تكييف ولا تمثيل، وان يعبدوه وحده لا شريك له، ويكفروا بما سواه من الانداد والالهة، هذا اصل دين الرسل كافة، واول دعوتهم واخرها، ولب شعاءرهم، وحقيقة ملتهم. وفي بسط هذه الجملة من العلم به وبشرعه ودينه وصرف الوجوه اليه ما لا يتسع له هذا الموضع. وكل الدين يدور علي هذا الاصل ويتفرع عنه. ومن طاف البلاد، وخبر احوال الناس منذ ازمان متطاولة عرف انحرافهم عن هذا الاصل الاصيل، وبعدهم عما جاءت به الرسل من التفريع والتاصيل. فكل بلد وكل قطر وكل جهة –فيما نعلم فيها من الالهة التي عبدت مع الله بخالص العبادات وقصدت من دونه في الرغبات والرهبات ما هو معروف مشهور لا يمكن جحده ولا انكاره، بل وصل بعضهم الي ان ادعي لمعبوده مشاركة في الربوبية بالعطاء والمنع والتدبيرات، ومن انكر ذلك عندهم فهو خارجي ينكر الكرامات، وكذلك هم في باب الاسماء والصفات، ورءساءهم واحبارهم معطلة. وكذلك يدينون بالالحاد والتحريفات، وهم يظنون انهم من اهل التنزيل والمعرفة باللغات، ثم اذا نظرت اليهم وسبرتهم في باب فروع العبادات، رايتهم قد شرعوا لانفسهم شريعة لم تات بها النبوات، هذا وصف من يدعي الاسلام منهم في ساءر الجهات. واما من كذب باصل الرسالة، او اعرض عنها ولم يرفع بذلك راسا، فهءلاء نوع اخر، وجنس ثان ليسوا مما جاءت به الرسل في شء، بل هم
 
 كما قال تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن} الاية. فمن عرف هذا حق المعرفة، وتبين له الامر علي وجهه، عرف حينءذ قدر نعمة الله عليه، وما اختصه به ان كان من اهل العلم والايمان، لا من ذوي الغفلة عن هذا الشان.
 [الامام محمد بن عبد الوهاب وبدء دعوته]
 وقد اختصكم الله – تعالي من نعمة الايمان والتوحيد بخالصة، ومن عليكم بمنة عظيمة صالحة من بين ساءر الامم واصناف الناس في هذه الازمان؛ فاتاح لكم من احبار الامة وعلماءها حبرا جليلا وعلما نبيلا فقيها عارفا بما كان عليه الصدر الاول، خبيرا بما انحل من عري الاسلام وتحول. فتجرد الي الدعوة الي الله، ورد الناس الي ما كان عليه سلفهم الصالح في باب العلم والايمان، وباب العمل الصالح والاحسان، وترك التعلق علي غير الله من الانبياء والصالحين وعبادتهم، والاعتقاد في الاحجار والاشجار والعيون والمغار، وتجريد المتابعة لرسول الله –صلي الله عليه وسلم في الاقوال والافعال. وهجر ما احدثه الخلوف والاغيار، فجادل في الله، وقرر حججه وبيناته، وبذل نفسه لله، وانكر علي اصناف بني ادم الخارجين عما جاءت به الرسل المعرضين عنه، التاركين له. وصنف في الرد علي من عاند او جادل وماحل، وجري بينهم من الخصومات والمحاربات ما يطول عده. وكثير منكم يعرف بعضه ووازره علي ذلك من سبقت له من الله سابقة السعادة. واقبل علي معرفة ما عنده من العلم، واراده من اسلافك الماضين واباءك المتقدمين رحمهم الله رحمة واسعة، وجزاهم عن الاسلام خيرا فما زالوا من ذلك علي اثار حميدة، ونعم عديدة، يصنع لهم –تعالي من عظيم صنعه، وخفي لطفه، ما هداهم به الي دينه الذي ارتضاه لنفسه، واختص به من شاء كرامته وسعادته من خلقه، واظهر لهم من الدولة ما ظهروا به
 
 علي كافة العرب. فلم يزل الامر في مزيد حتي توفي الله شيخ هذه الدعوة ووزيره العبد الصالح رحمهما الله ، ثم حدث فيهم من فتنة الشهوات ما افسد علي الناس الاعمال والارادات، وجري من العقوبة والتطهير، ما يعرفه الفطن الخبير، ثم ادرككم من رحمته تعالي والطافه ما رد لكم به الكرة، ونصركم –ببركته المرة بعد المرة، ولله تعالي عليك خاصة نعم لا يحصيها العد والاحصا، ولا يحيط بها الا عالم السر والنجوي. فكم انقذك من هول وشدة، وكم اظهرك علي من ناواك مع كثرة العدد منهم والعدة، ولم تزل نعمه عليك تتري، وحوله وقوته يرفعك الي ما تري؛ حتي الت اليك سياسة هذه الشريعة المطهرة، وال اليك ما كان الي اسلافك ومن قبلهم ممن قام بنصر الدين واظهره. وقد عرفت ما حدث من الخلوف في الاصول والفروع، وما ال اليه الحال في ترك الاخذ باحكام المنهج المشروع حتي ظهر الطعن في العقاءد، وتكلم كل كاره للحق معاند، وصار امر العلم والعقاءد لعبا لكل منافق وحاسد، وكتبت في الطعن علي اهل هذه الملة الرساءل والاوراق. وتكلم في عيبهم وذمهم اهل البغي والشقاق، فصار امر الدين والعلم ممتهنا عند الاكثرين من العامة والمتقدمين، واقبالهم انما هو علي نيل الخصوص الدنيوية والشهوات النفسانية، وعدم الالتفات والنظر للمصالح الدينية والواجبات الاسلامية، وتفصيل ذلك يعرفه من حاسب نفسه قبل ان يحاسب. والمءمن: من يعلم ان لهذه الامور غاءلة، وعاقبة ذميمة وخيمة اخرها الاجل المقدور، والي الله عاقبة الامور، فالسعيد من بادر الي الاقلاع والمتاب، وخاف سوء الحساب وعمل بطاعة الله قبل ان يغلق الباب ويسبل الحجاب. وفقنا الله واياكم لقبول امره وترك مناهيه وخوف زواجره، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا الي يوم الدين.
 
  الرسالة الرابعة والعشرون: [رسالة الشيخ محمد بن عجلان ورد الشيخ حمد عليها]
 وله ايضا رحمه الله رسالة الي زيد بن محمد ال سليمان، وسببها: التحذير عما انهمك الناس فيه وشاع عنهم من الخوض والمراء والاضطراب، والاعراض عن منهج السنة والكتاب وميل الاكثرين الي موالاة عباد الاصنام ، والفرح بظهور الكفرة الطغام والانحياز الي حماهم، وتفضيل من يتولاهم ايضا، والانتصار للشيخ حمد بن عتيق رحمه الله لما اعترض عليه من اعترض فيما كتبه الي بعض الاخوان، بان ما كتبه ابن عجلان ردة صريحة فصرح المعترض بجهله، ونال من عرضه، وتعاظم هذه العبارة، وزعم انه غلا وتجاوز الحد. فبين الشيخ رحمه الله ما في كلام ابن عتيق من بعض الخطا في التعبير، وان ذلك من الغيرة لله والنكير، فلا ينبغي معارضة من انتصر لله ولكتابه وذب عن دينه، واغلظ في امر الشرك والمشركين، ولا يلتفت الي زلاته، والاعتراض علي عباراته، فمحبة الله والغيرة لدينه ونصرة كتابه ورسوله مرتبة علية محبوبة لله مرضية يغتفر فيها العظيم من الذنوب. وقد ابلج الشيخ في هذه الرسالة الحق واوضحه، واثلج به الصدور، فانكشف عنها الغطاء، فما انصحه، واستبان الصواب لذوي الالباب، فما اصرحه. وهذا نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخ المكرم زيد بن محمد ال سليمان حفظه الله من طواءف الشيطان، وحماه من طوارق المحن والافتتان، وجعله من عسكر السنة والقران. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد فاحمد اليك الله الذي لا اله الا هو علي سوابغ نعماءه، ولطفه عند قدره وقضاءه، والخط وصل وصلك الله ما يرضيه، ووفقك لجهاد من يناويه ويعاديه وما ذكرت من حال الاخ صالح فهو عند الامام
 
 مكين يحسن الدخول في الامر والخروج. وما ذكرت من جهة ما يلقي اليك من الخطوط، فلا باس بارسالها الي، واما ما كتبت في هذه المحنة من الشبه، فقد عرفت ان الفتنة بالمشركين فتنة عظيمة وداهية عمياء ذميمة لا تبقي من الاسلام ولا تذر، لا سيما في هذا الزمان الذي فشا فيه الجهل وقبض فيه العلم، وتوافرت اسباب الفتن وغلب الهوي، وانطمست اعلام السنن، وابتلي المءمنون وزلزلوا زلزالا شديدا، وعند ذلك: {يثبت الله الذين امنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء} وقد شاع ما الناس فيه من الخوض والمراء والاضطراب، والاعراض عن منهج السنة والكتاب، ومال الاكثرون الي موالاة عباد الاصنام، والفرح بظهورهم والانحياز الي حماهم، وتفضيل من يتولاهم، "وحبك الشء يعمي ويصم". وقد صدر من الشيخ محمد بن عجلان رسالة، ما ظننتها تصدر من ذي عقل وفهم، فضلا عن ذي الفقه والعلم، وقد نبهت علي ما فيها من الخطا الواضح، والجهل الفاضح، وكتمت عن الناس اول نسخة وردت علينا حذرا من افشاءها واشاعتها بين العامة والغوغاء. ولكنها فشت في الخرج والفرع، وجاء منها نسخة الي بلدتنا، وافتتن بها من غلب عليه الهوي، وضل عن سبيل الرشاد والهدي: {والله غالب علي امره ولكن اكثر الناس لا يعلمون} واخبرت من يجالسني ان جميع ما فيها من النقول الصحيحة والاثار حجة علي منشيها، تهدم ما بناه مبديها، وانه وضع النصوص في غير موضعها ولم يعط القوس باريها. وبلغني عن الشيخ حمد انه انكر واشتد نكيره، ورايت له خطا ارسله الي بعض الاخوان بان ما كتبه ابن عجلان
 
 ردة صريحة. وبلغني ان بعضهم دخل من هذا الباب، واعترض علي ابن عتيق، وصرح بجهله، ونال من عرضه، وتعاظم هذه العبارة، وزعم انه غلا وتجاوز الحد، فحصل بذلك تنفيس لاهل الجفاء وعباد الهوي. والرجل، وان صدر منه بعض الخطا في التعبير، فلا ينبغي معارضة من انتصر لله ولكتابه وذب عن دينه، واغلظ في امر الشرك والمشركين علي من تهاون او رخص واباح بعض شعبه، وفتح باب وساءله وذراءعه القريبة المفضية الي ظهوره وعلوه، ورفض التوحيد ونكس اعلامه ومحا اثاره، وقلع اصوله وفروعه، ومسبة من جاء به؛ لقولة راها، وعبارة نقلها وما دراها، من اباحة الاستعانة بالمشركين مع الغفلة والذهول عن صورة الامر والحقيقة؛ وانه اعظم واطم من مسالة الاستعانة والانتصار، بل هو تولية وتخلية بينهم وبين اهل الاسلام والتوحيد، وقلع قواعده واصوله وسفك دماء اهله واستباحة حرماتهم واموالهم.
 [وصف الاحوال الحاصلة بنجد]
 هذا حقيقة الجاري والواقع، وبذلك ظهر في تلك البلاد من الشرك الصريح والكفر البواح ما لا يبقي من الاسلام رسما يرجع اليه، ويعول في النجاة عليه، كيف وقد هدمت قواعد التوحيد والايمان، وعطلت احكام السنة والقران، وصرح بمسبة السابقين الاولين من اهل بدر وبيعة الرضوان، وظهر الشرك والرفض جهرا في تلك الاماكن والبلدان. ومن قصر الواقع علي الاستعانة بهم فما فهم القضية، وما عرف المصيبة والرزية، فيجب حماية عرض من قام لله، وسعي في نصر دينه الذي شرعه وارتضاه، وترك الالتفات الي زلاته، والاعتراض علي عباراته؛ فمحبة الله والغيرة لدينه ونصرة كتابه ورسوله مرتبة علية محبوبة لله مرضية يغتفر فيها العظيم من الذنوب، ولا ينظر معها الي تلك الاعتراضات الواهية،
 
 والمناقشات التي تفت في عضد الداعي الي الله. والملتمس لرضاه، وهبه كما قيل، فالامر سهل في جنب تلك الحسنات: " وما يدريك لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم " شعر:
 فليصنع الركب ما شاءوا لانفسهم ... هم اهل بدر فلا يخشون من حرج
 ولما قال المتوكل لابن الزيات: يا ابن الفاعلة، وقذف امه، قال الامام احمد رحمه الله: ارجو ان الله يغفر له نظرا الي حسن قصده في نصر السنة وقمع البدعة. ولما قال عمر لحاطب ما قال، ونسبه الي النفاق، لم يعنفه النبي صلي الله عليه وسلم وانما اخبره ان هناك مانعا. والتساهل في رد الحق وقمع الداعي اليه يترتب عليه قلع اصول الدين، وتمكين اعداء الله المشركين من الملة والدين، ثم ان القول قد يكون ردة وكفرا، ويطلق عليه ذلك، وان كان ثم مانع من اطلاقه علي القاءل. وصريح عبارة الشيخ حمد التي راينا ليست في الاستعانة خاصة، بل في تسليم بلاد المسلمين الي المشركين، وظهور عبادة الاصنام والاوثان، ومن المعلوم ان من تصور هذا الواقع، ورضي به وصوب فاعله، وذب عنه، وقال بحله فهو من ابعد الناس عن الاسلام والايمان، اذا قام الدليل عليه. واما من اخطا في عدم الفرق، ولم يدر الحقيقة، واعتز بمسالة خلافية، فحكمه حكم امثاله من اهل الخطا، اذا اتقي الله ما استطاع، ولم يغلب جانب الهوي. والمقصود ان الاعتراض والمراء من الاسباب في منع الحق والهدي، ومن عرف القواعد الشرعية، والمقاصد الدينية والوساءل الكفرية، عرف 
 ما قلناه.
 [الدعوة الي التمسك بالكتاب والسنة]
 والمعترضون علي الشيخ ليسوا هم في الحقيقة اهلا لاقامة الحجج الشرعية والبراهين المرضية علي ما يدعون من غلطه وخطءه، انما هي اعتراضات مشوبة باغراض فاسدة وما احسن ما قيل:
 اقلوا عليه لا ابا لابيكمو ... من اللوم او سدوا المكان الذي سدا
 واكثرهم يري السكوت عن كشف اللبس في هذه المسالة التي اغتر بها الجاهلون، وضل بها الاكثرون، وطريقة الكتاب والسنة وعلماء الامة تخالف ما استخفه هذا الصنف من السكوت والاعراض في هذه الفتنة العظيمة، واعمال السنتهم في الاعتراض علي من غار لله ولكتابه ولدينه. فليكن لك يا اخي طريقة شرعية وسيرة مرضية في رد ما ورد من الشبه، وكشف اللبس، والتحذير من فتنة العساكر، والنصح لله، ولكتابه، ولدينه، ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم. وهذا لا يحصل مع السكوت وتسليك الحال علي اي حال فاغتنم الفرصة، واكثر من القول في ذلك، واغتنم ايام حياتك، فعسي الله ان يحشرنا واياك في زمرة عساكر السنة والقران، والسابقين الاولين من اهل الصدق والايمان.
 [الاستعانة بالمشرك عند الضرورة]
 والشبهة التي تمسك بها من قال بجواز الاستعانة، هي ما ذكرها بعض الفقهاء من جواز الاستعانة بالمشرك عند الضرورة، وهو قول ضعيف مردود مبني علي اثار مرسلة تردها النصوص القرانية، والاحاديث الصحيحة الصريحة النبوية. ثم القول بها علي ضعفه مشروط بشروط نبه عليها شراح الحديث، ونقل الشوكاني منها طرفا في شرح المنتقي، منها: امن الضرر والمفسدة، وان لا يكون لهم شوكة وصولة، وان لا يدخلوا في الراي والمشورة. وايضا ففرضها في الانتصار بالمشرك علي المشرك، واما الانتصار بالمشرك علي
 
 الباغي عند الضرورة فهو قول فاسد لا اثر فيه، ولا دليل عليه، الا ان يكون محض القياس؛ وبطلانه اظهر شء في الفرق بين الاصل والفرع، وعدم الاجتماع في مناط الحكم، شعر:
 وليس كل خلاف جاء معتبرا ... الا خلاف له حظ من النظر
 والمقصود: المذاكرة في دين الله، والتواصي بما شرعه من دينه وهداه، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم. (حاشية لجامع الرسالة) غلط صاحب الرسالة في معرفة الضرورة، فظنها عاءدة الي مصلحة ولي الامر في رياسته وسلطانه، وليس الامر كما زعم ظنه؛ بل هي ضرورة الدين وحاجته الي من يعين عليه؛ وتصلح به مصلحته؛ كما صرح به من قال بالجواز؛ وقد تقدم ما فيه، والله اعلم، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 
  الرسالة الخامسة والعشرون: [حال فتنة الامراء بنجد واحوالها ومالها]
 وله ايضا رسالة الي علي بن محمد وابنه محمد ال موسي وقد ذكرا له في امر هذه الفتن والحوادث، وما حصل في ضمنها من عظيم الكوارث، فبين لهما رحمه الله مبدا هذه الفتنة والحكم في اهلها وجندها، لانه قد خفي علي بعض المنتسبين الي العلم والدين حقيقة الحكم الشرعي. والقول الصواب المرضي، وهو ان من استولي علي المسلمين بالغلبة والسيف، فالبيعة ثابتة له، تنفذ احكامه؛ وتصح امامته باتفاق اهل العلم والدين واءمة الاسلام، لا يختلف في ذلك منهم اثنان، وانهم يرون المنع من الخروج عليه بالسيف وتفريق الامة، وان كانت الاءمة ظلمة فسقة، ما لم يروا كفرا بواحا. وقد جري في تلك الفتنة من الخوض والمراء والجدل والاضطراب، والاعراض عن منهج السنة والكتاب، ما عم ضرره، وطار في الاقطار شرره، وصار سببا وسلما لولاية المشركين، الخ ما ذكره، وهذا نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخوين المكرمين علي بن محمد وابنه محمد بن علي سلمهما الله تعالي من الاسوا، وحماهما من طوارق المحن والبلوي. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد، فاحمد اليكما الله الذي لا اله الا هو وهو للحمد اهل، وهو علي كل شء قدير، والخط وصل وصلكما الله بما يرضيه، وجعلكما ممن يحبه ويتقيه وما ذكرتما صار معلوما. وهذه الحوادث والفتن اكبر مما وصفتم، واعظم مما اليه اشرتم. كيف لا وقد تلاعب الشيطان باكثر المنتسبين، وصار سلما لولاية المشركين، وسببا لارتداد المرتدين، وموجبا لخفض اعلام الملة والدين، وذريعة الي تعطيل توحيد رب العالمين، والي استباحة دماء المسلمين، وهتك اعراض عباده
 
 المءمنين، فتنة لا يصل اليها حديث ولا قران، ولا يرعوي ابناءها عما يهدم الاسلام والايمان؛ يعرف ذلك من من الله عليه بالعلم والبصيرة، وصار علي حظ من انوار الشريعة المطهرة المنيرة، وصار علي نصيب من مراقبة عالم السر والسراءر. وقد عرفتم مبني هذه الفتنة واولها والحكم في اهلها وجندها، ثم صار لهم دولة بالغلبة والسيف، واستولوا علي اكثر بلاد المسلمين وديارهم، وصارت الامامة لهم بهذا الوجه، ومن هذا الطريق كما عليه العمل عند كافة اهل العلم من اهل الامصار في اعصار متطاولة. واول ذلك ولاية ال مروان لم تصدر لا عن بيعة، ولا راي، ولا عن رضي من اهل العلم والدين، بل بالغلبة، حتي صار علي ابن الزبير ما صار، وانقاد لهم ساءر اهل القري والامصار. وكذلك مبدا الدولة العباسية ومخرجها من خراسان وزعيمها رجل فارسي مدعي؛ ايامهم صال علي من يليه ودعا الي الدولة العباسية وشهر السيف، وقتل من امتنع عن ذلك وقاتل عليه، وقتل ابن هبيرة امير العراق، وقتل خلقا كثيرا لا يحصيهم الا الله؛ وظهرت الرايات السود العباسية وجاسوا خلال الديار قتلا ونهبا في اواخر القرن الاول. وشاهد ذلك اهل القرن الثاني والثالث من اهل العلم والدين واءمة الاسلام، كما لا يخفي علي من شم راءحة العلم، وصار علي نصيب من معرفة التاريخ وايام الناس. واهل العلم مع هذه الحوادث متفقون علي طاعة من تغلب عليهم في المعروف، يرون نفوذ احكامه وصحة امامته لا يختلف في ذلك اثنان، ويرون 
 المنع من الخروج عليهم بالسيف وتفريق الامة، وان كان الاءمة فسقة ما لم يروا كفرا بواحا، ونصوصهم في ذلك موجودة عن الاءمة الاربعة وغيرهم وامثالهم ونظراءهم.
 [ما اتفق عليه اهل الحل والعقد في حكومة نجد من تقرير امامة سعود]
 اذا عرفت هذا، فالحاصل في هذا العصر بين اهل نجد له حكم امثاله من الحوادث السابقة في زمن اكابر الاءمة الاربعة وغيرهم، كما قدمنا، وصارت ولاية المتغلب ثابتة كما اليه اشرنا، ووقع اتفاق ممن ينتسب الي العلم لديكم علي هذا كالشيخ ابراهيم الشثري في الحوطة، وحسين وزيد في الحريق، وخطوطهم عندنا محفوظة معروفة، فيها تقرير امامة سعود، ووجوب طاعته، ودفع الزكاة اليه، والجهاد معه، وترك الاختلاف عليه. كل هذا موجود بخطوطهم، فلا جرم قد صار العمل علي هذا والاتفاق، ثم توفي الله سعودا، واضطرب امر الناس، وخشينا الفتنة واستباحة المحرمات من باد وحاضر، وتوقعنا حصول ذلك وانسلاخ امر المسلمين. فاستصحبنا ما ذكر وبنينا عليه، واختار اهل الحل والعقد من حمولة ال سعود، ومن عندهم ومن يليهم نصب (عبد الرحمن بن فيصل) وذلك صريح في عدم الالتفات منهم الي ولاية غير ال سعود، ولهذا كتبنا من الرساءل التي فيها الاخبار بالبيعة والنهي عن سلوك طريق الفتن والاختلاف، وان يكون المسلمون يدا واحدة. وذكرناهم قوله تعالي: {واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا}  ونحو ذلك من الايات، وبعضا مما ورد من الاحاديث الصحيحات. فترك بعض من لديكم هذا المنهج وسلكوا طريقا وعرة تفضي الي سفك الدماء، واختلاف الكلمة، وتضليل من خالفهم، ودعا بعضهم الي ذلك، واستحسنه من غير مشورة ولا بينة، ولم ينصحوا اخوانهم 
 ويوضحوا لهم وجه الاصابة فيما اختاروه وارتضوه. وكان الواجب علي من عنده علم ان ينصح الامة وينصح اولا لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم، ويكرر الحجة، وينظر في الدليل ويرشد الجاهل ويهدي الضال، بحسن البيان وتقرير صواب المقال؛ لكنهم احجموا عن ذلك كله، ولم يلتفتوا الي المحاقة والله هو ولي الهداية، الحافظ الواقي من موجبات الجهل والغواية. وقد اوجب الله البيان وترك الكتمان، واخذ الميثاق علي ذلك علي من عنده علم وبرهان؛ هذه صورة الامر وحقيقة الحال، وقد عرفتموه اولا واخرا في المكاتبات الواردة عليكم؛ فلا يلتبس عليك الحال، ولا يشتبه سبيل الهدي بالجهل والضلال، واذكر قوله: {الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون احدا الا الله وكفي بالله حسيبا} .
 اذا رضي الحبيب فلا ابالي ... اقام الحي ام جد الرحيل
 واما الصلح بين المسلمين فهو من واجبات الايمان والدين، ولكن يحتاج الي قوة وبصيرة يحصل بها نفوذ ذلك والاجبار عليه؛ فان وجدت الي ذلك سبيلا فاذكره لي اولا، ولا تالو جهدا ان شاء الله فيما يكف الفتن، ويصلح به بين المسلمين، واسال الله ان يمن بذلك، ويوفق لما هنالك، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. 
  الرسالة السادسة والعشرون: [الفتن الحاصلة بسبب الامارة]
 وله ايضا قدس الله روحه رسالة الي الاخوان: الشيخ ابراهيم ورشيد بن عوين وعيسي بن ابراهيم واخوانهم، مضمونها التحريض علي لزوم الجماعة والامامة لان اضاعتها من اسباب الخزي والندامة، وبالتزامها تحصل السلامة والاستقامة؛ وعرفهم في هذه الرسالة ما سبق منه في اول هذه الفتنة من المكاتبات، وما من الله به عليه من المذاكرة والمناصحات، بلزوم بيعة الامام عبد الله، والتصريح بان راية اخيه سعود راية جاهلية عمية. ثم لما صدر من عبد الله ما صدر من جلب الدولة الي البلاد الاسلامية والجزيرة العربية، واعطاءهم والاحساء والقطيف والخط، تبرا مما تبرا الله منه ورسوله، واشتد نكيره عليه شفاها ومراسلة، كما مر ذلك فيما سبق من الرساءل، وثبت لاخيه سعود البيعة والغلبة والقهر. ثم بعد ذلك قدم عبد الله من الاحساء، وادعي التوبة والندم واكثر من التاسف والتوجع فيما صدر منه، وبايعه البعض وكتب الشيخ الي الشيخ حمد بن عتيق: ان الاسلام يجب ما قبله، والتوبة تهدم ما قبلها، وذكر له ان الواجب السعي فيما يصلح الاسلام والمسلمين، ثم انه تغلب سعود علي جميع البلاد النجدية، وبايعه الجمهور وسموه باسم الامامة، وقد علمت ان الحكم يدور مع علته يثبت بثباتها وينتفي بانتفاءها، وهذا نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخ المكرم الشيخ ابراهيم ورشيد بن عوين، وعيسي بن ابراهيم، ومحمد بن علي وابراهيم بن راشد، وعثمان بن رقيب، واخوانهم، سلك الله بنا وبهم سبل الاستقامة، واعاذنا واياهم من سبل الخزي والندامة. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد تفهمون انه لا اسلام الا بجماعة،
 
 ولا جماعة الا بامامة، وقد حصل من التفرق والاختلاف والخوض في الاهواء المضلة ما هدم من الدين اصله وفرعه، وطمس من الدين اعلامه الظاهرة وشرعه. وهذه الفتنة يحتاج الرجل فيها الي بصر نافذ عند ورود الشبهات، وعقل راجح عند حلول الشهوات، والقول علي الله بلا علم، والخوض في دينه من غير دراية ولا فهم، فوق الشرك واتخاذ الانداد معه. وقد صار لديكم وشاع بينكم ما يعز حصره واستقصاءه، فينبغي للمءمن الوقوف عند كل همة وكلام، فان كان لله مضي فيه، والا فحسبه السكوت، وقد عرفتم حالنا في اول هذه الفتنة، وما صدر لديكم من المكاتبات والنصاءح، وفيها الجزم بامامة عبد الله ولزوم بيعته، والتصريح بان راية اخيه راية جاهلية عمية، واوصيناكم بما ظهر لنا من حكم الله وحكم رسوله ووجوب السمع والطاعة. فلما صدر من عبد الله ما صدر من جلب الدولة الي البلاد الاسلامية والجزيرة العربية، واعطاءهم الحسا والقطيف والخط، تبرانا مما تبرا الله منه ورسوله، واشتد النكير عليه شفاها ومراسلة لمن يقبل مني وياخذ عني، وذكرت لكم ان بعض الناس جعله ترسا تدفع به النصوص والاحاديث والاثار، وما جاء من وجوب جهادهم والبراءة منهم وتحريم موادتهم ومواخاتهم من النصوص القرانية، والاحاديث الصحيحة الصريحة النبوية. والقول بانهم جاءوا لنصرة امام او دين قول يدل علي ضعف دين قاءله، وعدم بصيرته، وضعف عقله وانقياده لداعي الهوي، وعدم معرفته بالدول والناس، وذلك لا يروج الا علي سواسية الاعراب، ومن نكب عن طريق الحق والصواب. 
 واعجب من هذا: نسبة جوازه الي اهل العلم، والجزم باباحة ذلك، والصورة المختلف فيها مع ضعف القول بجوازها واباحتها والدفع في صدرها كما هو مبسوط في حديث " انا لا نستعين بمشرك " ، هي صورة غير هذه، ومسالة اخري. وهذه الصورة حقيقتها تولية وتخلية وخيانة ظاهرة كما يعرفه من له ادني ذوق وتهمة في العلم. لكن بعد ان قدم عبد الله من الاحساء ادعي التوبة والندم، واكثر من التاسف والتوجع فيما صدر منه، وبايعه البعض، وكتب الي ابن عتيق ان الاسلام يجب ما قبله، والتوبة تهدم ما قبلها، فالواجب السعي فيما يصلح الاسلام والمسلمين، ويابي الله الا ما اراد: {والله غالب علي امره ولكن اكثر الناس لا يعلمون} .
 [تغلب سعود علي نجد ومبايعة الجمهور له]
 والمقصود: كشف حقيقة الحال في اول الامر واخره، وقد تغلب سعود علي جميع البلاد النجدية، وبايعه الجمهور، وسموه باسم الامامة، وقد عرفتم ان امر المسلمين لا يصلح الا بامام، وانه لا اسلام الا بذلك، ولا تتم المقاصد الدينية ولا تحصل الاركان الاسلامية، ولا تظهر الاحكام القرانية، الا مع الجماعة والامامة، والفرقة عذاب، وذهاب في الدين والدنيا، ولا تاتي شريعة بذلك قط. ومن عرف القواعد الشرعية عرف ضرورة الناس وحاجتهم في دينهم ودنياهم الي الجماعة والامامة، وقد تغلب من تغلب في اخر عهد اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم واعطوه حكم الامامة، ولم ينازعوا كما فعل ابن عمر وغيره، مع انها اخذت بالقهر والغلبة. وكذلك بعدهم في عصر الطبقة الثالثة، تغلب من تغلب، وجرت احكام الجماعة والامامة، ولم يختلف احد في ذلك، وغالب الاءمة بعدهم علي هذا القبيل وهذا النمط، ومع ذلك فاهل العلم والدين ياتمرون بما امروا به من المعروف، وينتهون عما نهوا 
 عنه من المنكر، ويجاهدون مع كل امام كما هو منصوص عليه في عقاءد اهل السنة. ولم يقل احد منهم بجواز قتال المتغلب والخروج عليه، وترك الامة تموج في دماءها وتستبيح الاموال والحرمات، ويجوس العدو الحربي خلال ديارهم وينزل بحماهم، هذا لا يقول بجوازه واباحته الا مصاب في عقله، موتور في دينه وفهمه، وقد قيل:
 لا يصلح الناس فوضي لا سراة لهم ... ولا سراة اذا جهالهم سادوا
 بل هذا الحكم الديني يءخذ من قوله تعالي: {اعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} ، لانه لا يحصل القيام بهذا الواجب الا بما ذكرنا، وتركه مفسدة محضة، ومخالفة صريحة قال تعالي: {وتعاونوا علي البر والتقوي ولا تعاونوا علي الاثم والعدوان} .وفي الحديث: " اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم، واذا نهيتكم عن شء فاجتنبوه " ، لا سيما وقد نزل العدو باطرافكم، واستخف الشيطان اكثر الناس، وزين لهم الموالاة واللحاق بالمشركين، واسناد امر الرياسة اليهم، وانهم ولاة امر يعرفون ويولون، وينصرون وينصبون، وانهم جاءوا لنصرة فلان كما القاه الشيطان علي السن المفتونين، وصاروا بعد الترسم بالدين من جملة اعوان المشركين، المبيحين لترك جهاد اعداء رب العالمين، فما اعظمها من مكيدة، وما اكبرها من خطيءة، وما ابعدها من دين الله ورسوله: {ولكن اكثر الناس لا يعلمون} .وما صدر من بعض الاخوان من الرساءل المشعرة بجواز الاستنصار بهم وتهوين فتنتهم، والاعتذار عن بعض اكابرهم، زلة لا يرقي سليمها، وورطة قد هلك وضل زعيمها، وما احسن قوله: {قل انما اعظكم بواحدة ان تقوموا لله مثني وفرادي ثم تتفكروا}  فاقبلوا وامتثلوا 
 موعظة ربكم وجاهدوا في الله حق جهاده. وقد اجمع المسلمون علي جهاد عدوهم مع الامام سعود وفقه الله، وقد قرر اهل السنة في عقاءدهم ان الجهاد ماض مع كل امام، وهو فرض علي المشهور، او ركن من اركان الاسلام لا يبطله جور جاءر. قال بعض السلف لما لامه بعض الناس علي الصلاة خلف المبتدعة: ان دعونا الي الله اجبنا، وان دعونا الي الشيطان ابينا، وفي الحديث: " جاهدوا المشركين بانفسكم واموالكم والسنتكم " .وفقنا الله واياكم للجهاد في سبيله، والايمان بوعده وقيله، واحذروا المراء والخوض في دين الله بغير علم، فانه من اسباب الهلاك كما صح بذلك الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم. والله يقول الحق وهو يهدي السبيل، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم 
  الرسالة السابعة والعشرون: [مداهنة المشركين والسفر الي بلادهم وعقاب فاعله]
 وله ايضا رحمه الله تعالي، وصب عليه من شابيب بره ووالي رسالة الي محمد بن علي ال موسي، وابراهيم بن راشد وابراهيم مرشد، وقد ذكروا له ما وقع الناس فيه من مداهنة المشركين، والاعراض عن دين المرسلين. وقد تقدم نظير هذه الرسالة في المعني، ولكن لمسيس الحاجة والسبب الباعث ما اكتفي بما سبق ولا استغني، بل نصح ووضح وكشف قناع الاشكال، وما ابقي لمشتبه من حجة ولا مقال، وذلك بسبب ما حدث من تسهيل امر السفر الي بلاد المشركين، وان غاية ما يفعل مع المسافر الهجر، وترك السلام من غير تعنيف ولا تخشين. والمشتبه يزعم ان الشيخ عبد الرحمن افتي بذلك ان صح الخبر فان ثبت فيحمل علي قضية خاصة، يحصل بها المقصود والقصد ممن هجر، او بما ستقف عليه من المحامل التي لا يعرفها كل مشتبه جاهل. والوجوه التي ذكرها الشيخ اذا تاملتها ايها المنصف وتعقلتها بشراشر قلبك لعلك عن الشبهات ان تعزف، وللحق الواضح والباطل الفاضح تفرق وتعرف، وهذا نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخوان المكرمين محمد بن علي ال موسي وابراهيم بن راشد وابراهيم بن مرشد سلمهم الله تعالي وتولاهم. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: فاحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو علي نعمه، والخط وصل وصلكم الله بما يرضيه وسرنا سلامة من نحب ونشفق عليه. وما ذكرتم مما وقع فيه الناس من مداهنة المشركين، والاعراض عن دين المرسلين، فالامر كما ذكرتم، او فوق ما اليه اشرتم، وقد سبق لكم مني جواب. واخبرتكم ان هذا من اكبر الوساءل، واعظم الذراءع الي ظهور الشرك ونسيان التوحيد، وان
 
 من اعظم ذلك وافحشه: ما يصدر من بعض من يظنه العامة من اهل العلم وحملة الدين، وما يصدر منهم من التشبيه، والعبارات التي لم يتصل سندها ولم يعصم قاءلها، وبهذا ونحوه اتسع الخرق، وفي حديث ثوبان: " وانما اخاف علي امتي الاءمة المضلين " ، وهو يتناول من له امامة ممن ينتسب الي العلم والدين، وكذلك الامراء. وابيات عبد الله بن المبارك معلومة لديكم في هذين الصنفين اعني قوله:
 وهل افسد الدين الا ... الملوك الي اخره
 وفي مثل هءلاء قال قتادة: فوالله ما اسي عليهم، ولكن اسي علي من اهلكوا، وكما نقلتم عن بعضهم زعم ان الشيخ الوالد قدس الله روحه، ونور ضريحه افتي فيمن يسافر الي بلاد المشركين بان غاية ما يفعل معه هو الهجر، وترك السلام بلا تعنيف ولا ضرب، وهذه غلطة من ناقلها لم يفهم مراد الشيخ ان صح نقله ولم يدر ما يراد بها. وهذا النقل يطالب بصحته اولا، فان ثبت بنقل عدل ضابط فيحمل علي قضية خاصة يحصل بها المقصود بمجرد الهجر، وهي فيمن ليس له ولاية ولا سلطان له علي الامراء والنواب، ويترتب علي تعزيره بغير الهجر مفسدة الافتيات علي ولي الامر والنواب، ونحو هذه المحامل. ويتعين هذا ان صحت، لان هذا ذنب قد تقرر انه من الكباءر المتوعد صاحبها بالوعيد الشديد بنص القران واجماع اهل العلم، الا لمن اظهر دينه، وهو العارف به، القادر علي الاستدلال وعلي اظهاره، فانه مستثني من العموم، واما غيره فالاية تتناوله بنصها لان الاقامة تصدق علي القليل والكثير. فالكباءر التي ليس فيها حد يرجع فيها الي ما تقتضيه المصلحة من التعزير كالهجر والضرب، وقد يقع التعزير بالقتل كما في حديث 
 شارب الخمر: " فان شربها في الرابعة فاقتلوه " . وقد افتي شيخ الاسلام بقتل من شرب الخمر في نهار رمضان اذا لم يندفع شره الا بذلك، وافتي بحل دم من جمز الي معسكر التتار وكثر سوادهم، واخذ ماله، وكل هذا من التعازير التي يرجع فيها الي ما يحصل به درء المفسدة وحصول المصلحة، وافتي بالتعزير في اخذ المال اذا كان فيه مصلحة. وقد عرفتم ان من اكبر المصالح منع هذا الضرب باي طريق، وانه لا يستقيم حال واسلام لمن ينتسب الي الاسلام مع المخالطة والمقارفة الشركية لوجوه: (منها) : عدم معرفة اصول الدين واحكام الله في هذا ونحوه. (ومنها) : العجز عن اظهاره لو عرفوه. (ومنها) : ان العدو محارب قد سار الي بلاد المسلمين واستولي علي بعضها؛ فليس حكمه كحكم غيره؛ بل هذا جهاده يجب علي كل احد فرض عين لا فرض كفاية، كما هو منصوص عليه. (ومنها) : ان تلك البلاد ملءت بالمشبهين والصادين عن سبيل الله ممن ينتسب الي العلم، ويسمون اهل التوحيد: الغلاة كما سماهم اخوانهم: خوارج. والهجرة لها مقصودان: الفرار من الفتنة، وخوف المفسدة الشركية. والثاني : مجاهدة اعداء الله والتحيز الي اهل الاسلام. وقد كانت شرطا في اول الاسلام مع ضعف المسلمين وخوف المشركين وشدة باسهم، وكثرة الاسباب الداعية الي الفتنة، والسر فيها لا يهدر ولا يطرح في كل مقام، لا سيما والمقارف لهذا الفعل وغيره من الافعال الموجبة للردة كثير جدا، فالنجا النجا، والوحا الوحا قبل ان يعض الظالم علي يديه، ويقول: يا ليتني اتخذت مع الرسول سبيلا. ولعل الله ان يمن بخط مبسوط ياتيكم بعد هذا، فيه التعريج علي شء من نصوص اهل العلم، وبيان كذب هذا المفتري علي الشيخ. واهل المذهب لا يختلفون في ان حكم السفر حكم الاقامة، يمنع منه من عجز عن 
 اظهار دينه، وفي الحديث: "ما ضل قوم بعد هدي كانوا عليه الا اعطوا الجدل ومنعوا العمل" وما وقع فيه الناس وابتلي به الاكثر من ثلب بعض مشايخكم، فقد علمتم ما يءثر عن السلف ان علامة اهل البدع الوقوع في اهل الاثر، وهءلاء اذا قيل لهم: هاتوا، حققوا، واكتبوا لنا ما تنقمون، وقرروا الحجة بما تدعون، احجموا عن ذلك وعجزوا عن مقاومة الخصوم، ومتي يدرك الظالع شاو الضليع (شعر) :
 اماني تلقاها لكل متبر ... حقيقتها نبذ الهدي والشعاءر
 وحسابنا وحسابهم علي الله الذي تنكشف عنده السراءر، وتظهر مخبات الصدور والضماءر، جعلنا الله واياكم من الذين جردوا متابعة الرسول {ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة} ، ولم ينتسبوا الي قيس ويمن، كما قد وقع عندكم فيمن فرقوا دينهم وكانوا شيعا، حمانا الله واياكم، وثبتنا علي دينه وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. 
  الرسالة الثامنة والعشرون: [تكفير الترك للنجديين والتقاتل بينهم]
 وله ايضا قدس الله روحه، ونور ضريحه رسالة الي الاخوان من بني تميم، يعزيهم في الشيخ عبد الملك رحمه الله تعالي ويخبرهم بالصلح الذي وقع بينه وبين سعود بن فيصل، لما خرج من الاحساء يريد نجدا، بعد وقعة جوده، ورجوع عبد الله الي الرياض، وليس معه اذ ذاك الا نزر قليل من البادية والحاضرة؛ ومع سعود خلق كثير وجم غفير، فلما راي رحمه الله كثرة تلك البوادي، وشدة الحنق والغيظ من اولءك الاعادي، وخشي علي البلد من الدمار وخراب الدين والدنيا وهتك الاستار، سعي في الصلح، ودافع عن الاسلام والمسلمين، وبذل الجهد واخذ العهد علي ضعفة المسلمين عن اولءك المعتدين، وهذا نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخوان من بني تميم سلمهم الله تعالي. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: نحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو علي نعمه، وعلي اقداره وحكمه، ونسال الله ان يحسن عزاءنا وعزاءكم في الشيخ عبد الملك بن حسين غفر الله ذنبه، ورحمه ورفع في المقربين درجته وما ذكرتم من جهة حالكم مع عبد الله وصدقكم معه صار معلوما نسال الله لنا ولكم التوفيق. وقد بذلنا الاستطاعة في نصرته، حتي نزل بالمسلمين ما لا قبل لهم به، وخشينا علي كافة المسلمين من اهل البلد من السبي وهتك الاستار وخراب الدين والدنيا والدمار، ونزلنا وسعينا بالصلح باذن من عبد الله في الصلح والجاتنا اليه الضرورة ودفعنا عن الاسلام والمسلمين ما لا قبل لهم به، فان يك صوابا فمن الله، وان يك خطا فمنا ومن الشيطان.
 
 وفي السير ما يءيد ما فعلناه، وينصر ما انتحلناه؛ وقد صالح اهل الدرعية وال الشيخ وعلماءهم وفقهاءهم علي الدرعية لما خيف السبي والاستءصال، وعبد الله ظهر بمرحلة البلد ونزل الحاءر ولم يحصل منه نصر ولا دفاع،: {والله غالب علي امره ولكن اكثر الناس لا يعلمون} . ثم بلغنا ان الدولة ومن والاهم من النصاري واشباههم نزلوا علي القطيف يزعمون نصرة عبد الله وهم يريدون الاسلام واهله، وحضينا سعود علي جهادهم، ورغبناه في قتالهم، وكتبنا لبلاد المسلمين بذلك. قال الله تعالي: {وان استنصروكم في الدين فعليكم النصر} ، والعاقل يدور مع الحق اينما دار، وقتال الدولة والاتراك والافرنج وساءر الكفار من اعظم الذخاءر المنجية من النار. والله يقول الحق، وهو يهدي السبيل والسلام. وصلي الله علي محمد وصحبه وسلم 
  الرسالة التاسعة والعشرون: [شروط السفر الي بلد الشرك وحكم الهجرة]
 وله ايضا رسالة الي الاخوان محمد بن علي وابراهيم بن راشد واخوانهم، يحرضهم فيها ويذكرهم ما سبق من المكاتبات في شان هذه الحوادث العمي العظاءم التي قلعت اصول الدين، والتبس الامر بسببها علي من ينتسب الي العلم، وخفي عليه المخرج والحكم. واتبعهم في ذلك جمهور اهل الاهواء، ولم يلتفتوا الا الي من منهجه الاهلاك والاغواء، وتركوا طريقة من يدعوهم الي الحق والهدي، ويبصرهم بنور الله اسباب النجاة والتقي، حتي اعضل فادح تلك الحوادث، وطغي علي القلوب ما طغي من تلك الكوارث فما ارعوي الي الحق اكثرهم وما استرشد، ولم يستبينوا الرشد الا ضحي الغد. وقد ساله الاخوان عن حكم من يسافر الي بلاد المشركين التي يعجز فيها عن اظهار ما وجب لله من التوحيد والدين، ويعلل بانه لا يسلم عليهم، ولا يجالسهم، ولا يبحثون عن سره الي غير ذلك من تعاليل الجاهلين، فاجاب بما ستقف عليه من التحقيق والسلوك الي اقوم نهج وطريق، وهذا نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاولاد المكرمين محمد بن علي وابراهيم بن راشد وابراهيم بن مرشد وعثمان بن مرشد سلمهم الله تعالي. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: فنحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، كثير الخير داءم المعروف، والخط وصل بما اشتمل عليه من الوصية جعلنا الله واياكم ممن يقبل النصاءح، ويدرا المقت والفضاءح وجاءكم مني مكاتبات في هذه الحوادث العمي. ولم يبلغني ما يسرني عنكم من القبول، والقيام لله، والحق علي طالب العلم والمنتسب الي الدين والفهم اكبر منه علي غيره، والواجب عليه اكد، والعاقل لا يرضي لنفسه سبيل اهل المداهنة والبطالة، وقد دهم الاسلام من الحوادث ما تعجز عن حمله الجبال الراسيات،
 
 وتصغر في جنبه كل المحن والمصيبات، فما مضت فتنة الا الي ما هو من اكبر الشرك والكفريات. ومع ذلك فكثير من الناس قد التبس عليه الامر، وخفي عليه المخرج والحكم، وكثر الخوض والاعتراض من بعض من ينتسب الي القراءة ويدعي الفهم والطلب، واتبع جمهور اولءك ما يهواه من غير بينة ولا سلطان، ولا يتهم احد رايه، ولم يرجع الي المحاقة والفكرة، حتي انهدم بنيان الاسلام، ولم يستوحش الاكثرون من ولاية عباد الاوثان والاصنام. وما احسن ما قال سهل بن حنيف فيما رواه البخاري قال: حدثنا الحسن بن اسحاق ثنا محمد بن سابق ثنا مالك بن مغول قال: سمعت ابا حصين قال: قال ابن واءل: لما قدم سهل بن حنيف من صفين نستخبره فقال: اتهموا الراي فقد رايتني يوم ابي جندل ولو استطيع ان ارد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لرددت، والله ورسوله اعلم، وما وضعنا اسيافنا عن عواتقنا الا اسهل بنا الي امر لا نعرفه قبل هذا الامر، وما نسد منها خصما الا انفجر خصم ما ندري كيف ناتي له. واما السءال عمن يسافر الي بلد المشركين التي يعجز فيها عن اظهار ما وجب لله من التوحيد والدين، ويعلل بانه لا يسلم عليهم ولا يجالسهم، ولا يبحثونه عن سره، وانه يقصد التوصل الي غير بلاد المشركين، ونحو ذلك من تعاليل الجاهلين. فاعلم ان تحريم ذلك السفر قد اشتهر بين الاءمة، وافتي به جماهيرهم، وما ورد من الرخصة محمول علي من يقدر علي اظهار دينه او علي ما كان قبل الهجرة. ثم ان الحكم قد انيط بالمجامعة والمساكنة، وان لم يحصل سلام ولا مجالسة، ولا بحث عن سره، كما في حديث سمرة: " من جامع المشرك وسكن معه فانه مثله " .فانظر ما علق به الحكم من 
 المساكنة والاجتماع، وتعليق الحكم بالمشتق يءذن بالعلة، فان وقع مع ذلك سلام ومجالسة، او فتنة بالبحث عن عقيدته وسره، عظم الامر واشتد البلاء، وهذه محرمات مستقلة يضاعف بها الاثم والعذاب. وكيف تروج عليكم هذه الشبهات، ولكم في طلب العلم سنوات، وخوف الفتنة احد مقاصد الهجرة، وهو غير منتف مع هذه التعاليل. ومن مقاصد الهجرة الانحياز الي الله بعبادته، والانابة اليه، والجهاد في سبيله، ومراغمة اعداءه والي رسوله بطاعته وتعزيره ونصره ولزوم جماعة المسلمين، ولذلك يقرن الهجرة بالايمان في غير موضع من كتاب الله. وكل هذا غير حاصل، وان فرض صدق القاءل فيما علل به، والغالب كذب هذا الجنس، فان الاعمال الظاهرة تنشا عما في القلوب من الصدق والاخلاص او عدمهما. وقد عرفتم ان العامي الذي لا يعرف حدود ما انزل الله علي رسوله، ولم يلتفت الي العلم تسرع اليه الفتنة اسرع من السيل الي منحدره، ولذلك غلب علي كثير من الناس عدم النفرة فرحل اليهم من رحل، وقبلوا رساءلهم وافشوها في الناس، واعانهم بعض المفتونين عن دينهم وجالسهم وراسلهم بعض من يقول: الدين في القلوب، ولم يلتفتوا الي الاعمال الاسلامية والشراءع الايمانية، ولو صدق ما زعموه في قلوبهم لاطاعوا الله ورسوله واعتصموا به، اعاذنا الله واياكم من مضلات الفتن. وحماية جناب التوحيد وسد الذراءع الشركية، من اكبر المقاصد الاسلامية، وقد ترجم شيخنا في كتاب التوحيد لهذه القاعدة، فرحمه الله من امام، ما افقهه في دين الله! وما اعظم غيرته لربه وتعظيمه لحرماته! وما احسن اثره علي الناس! والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 
  الرسالة الثلاثون: [الحاجة الي العلم في حال الفتن]
 وله ايضا رحمه الله رسالة الي من تقدم ذكرهم من اخوان وهذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخوان المكرمين محمد بن علي وابراهيم بن مرشد وابراهيم بن راشد وعثمان بن مرشد سلمهم الله تعالي، وعافاهم، واصلح بالهم، وتولاهم. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: فنحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو علي نعمه، وعلي اقداره وحكمه، والخط وصل وصلكم الله الي ما يرضيه وما ذكرتم صار معلوما، والله المسءول ان يمن علينا وعليكم عند الوحشة بذكره والانس بمجالسته، وعند ذهاب الاخوان بروح منه وسلطان. والذي اوصيكم به تقوي الله ومعرفة تفاصيل ذلك علي القلوب والجوارح، ومعرفة الاحكام الشرعية الدينية عند تغير الزمان، وكثرة الفتن وظهور الهرج، وقد ورد ان الله يحب البصر الناقد عند ورود الفتن والشبهات، والعقل الراجح عند منازعة الشهوات. وذكر ابو داود وغيره من اهل السنن ما ينبغي مراجعته واستحضاره عند ذكر الفتن والملاحم، وذكر ابن رجب في رسالته "كشف الكربة في فضل الغربة" ما يسلي المءمن ويعزيه. وذكر ابن القيم رحمه الله في المدارج جملة صالحة، وفي الاثر: " العبادة في الهرج كهجرة الي " ، وفي حديث الغرباء: " للعامل منهم اجر خمسين من اصحاب 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم" . والذي اري لكم في هذه الخلطة: الصبر علي مقام الدعوة، والتلطف بالابلاغ عن نبيكم، وهذا مع القدرة وامن الفتنة، افضل من العزلة. والاقلال من مخالطة الناس لمن امكنه اسلم، واني لاود ان اكون مثل احدكم في هذا الزمان، ولكنني ابتليت بالناس وحيل بيني وبين ذلك، والله المستعان، وعليه التكلان، ولا حول ولا قوة الا بالله، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
  الرسالة الحادية والثلاثون: [التمسك بالميراث النبوي والحث علي مذاكرة العلم]
 وله ايضا رحمه الله رسالة الي من تقدم ذكرهم الا محمد بن علي، وهذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخوان المكرمين ابراهيم بن راشد وابراهيم بن مرشد وعثمان بن مرشد سلمهم الله تعالي، وتولاهم في الدنيا والاخرة. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: فاحمد اليكم الله علي سوابغ انعامه ومزيد احسانه واكرامه، جعلنا الله واياكم ممن عرف قدر نعمة الله عليه، واستعملها فيما يقرب اليه، والخط وصل وصلكم الله بالرضي والعذر مقبول. نسال الله لنا ولكم العفو والقبول، ونوصيكم بما اوصيتمونا به، ونزيدكم الوصية بميراث نبيكم والرغبة فيه، والمذاكرة في كل اوقاتكم، فانكم في زمن قبض فيه العلم، وفشا الجهل، وعدمت الحقاءق الدينية، وانما هي عادات ورسوم ينتحلها اكثر الخلق.
 اما الخيام فانها كخيامهم ... واري نساء الحي غير نساءها
 جعلنا الله واياكم من الفاءزين بالقبول والرضي، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. 
  الرسالة الثانية والثلاثون: [الغلظة علي الكفار ومتي امر النبي صلي الله عليه وسلم بها]
 وله ايضا قدس الله روحه، ونور ضريحه، وتجاوز عن ذنوبه رسالة الي الشيخ حمد بن عتيق رحمه الله وقد راسله اعني: الشيخ حمد برسالة كانه اساء فيها الادب، ولم يراع فيها حق من يتزاحم العلماء عنده بالركب. بل جري علي عادته في المراسلات والمكاتبة، ولم يمعن النظر فيما اوعز به من المخاطب، وكانه في رسالته يحرض علي التغليظ في الدعوة الي الله من غير نظر الي جلب المصالح ودرء المفاسد. فبين له الشيخ رحمه الله الخلق العظيم والراي الرشيد الحليم الذي كان لسيد المرسلين وامام المتقين، انه يبدا اولا بالتلطف واللين، ثم اخرا بالغلظة؛ وذلك مع قوة الاسلام والمسلمين، وان الغلظة ليست ديدانا لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولا لاتباعه في الدعوة الي الله. ويا لله كم في هذه الرسالة من الاصول الاصلية والمباحث الجليلة التي تطلع منها علي بلاغة مبديها، وجلالة منشيها، وان له في الميراث النبوي الحظ الوافر، وان ينابيع علومه تتفجر من ذلك البحر الزاخر، وهذا نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الشيخ المكرم حمد بن عتيق، سلك الله بي وبه اهدي نهج وطريق، ومنحنا بمنه حسن الدعوة اليه بالتحقيق. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: فاني احمد اليك الله –سبحانه علي نعمه، والخط وصل وصلك الله بما يقربك اليه وما اشرت اليه صار معلوما، لا سيما الاشارة الخفية والنكت الادبية، التي منها تشبيه اخيك بالطير المبرقع، وايراد المواعظ وانت بمكان علو ارفع، وكنت حال وصوله قد قراته بمراي من اهل الادب ومسمع، فمن قاءل عند سماعه: هذا الرجل طبعه الغلظة والجمود، واخر
 
 يقول: كانه لا يحسن الدعوة الي ربنا المعبود. فقلت: كلا انه ابن جلا، وله السبق في مضمار الديانة والعلي، لكن من عادته ان يتجاسر علي احبابه، ويزدري رتب اخدانه واترابه، والمحب له الدلال، والمرء يشرف بالزلال. فاعلم هديت الطريق، وفزت بحظ من النظر والتحقيق ان الله لما بعث نبيه صلي الله عليه وسلم بهذا الدين الحنيفي ولم يكن احد من اهل الارض عربيهم وعجميهم قرويهم وبدويهم يعرف الحق ويعمل به الا بقايا من اهل الكتاب. واما الاكثرون فقد اجتالتهم الضلالات والعادات عن فطرة الله التي فطر الله الناس عليها، فايد الله دينه مع غربة هذا الدين، ومخالفته لما عليه الاكثرون، باعظم حجة واية، كانت لاكثر من اسلم سبب وقاية، وتلك هي الخلق العظيم، والراي الراشد الحليم، فمكث علي ذلك يدعو ويذكر، ويعظ وينذر، مع غاية اللطف واللين. فتارة يكني المخاطبين، وطورا ياتي نادي المتقدمين او المترءسين، وحينا يقول: " اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون " ، وناهيك بخلق مدحه القران، واثني علي حلمه في الدعوة والبيان. ولا يرد علي المعني قوله سبحانه: {يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم}  الاية، كما ظنه بعض المتطوعة ديدنا لرسول الله رضي الله عنه، فان هذا يصار اليه اذا تعينت الغلظة ولم يجد اللين، كما هو ظاهر مستبين، كما قيل: اخر الطب الكي، وهو ايضا مع القدرة. ويشترط ان لا يترتب عليه مفسدة كما قال تعالي: {ولا تسبوا الذين يدعون من دون الله فيسبوا الله عدوا بغير } . وقد اخذ بعض الناس من هذا ان درء المفاسد يقدم علي جلب المصالح، كما هو مقرر في علم الاصول. ثم ان الاية: اية الغلظة مدنية بعد تمكن الرسول واصحابه من الجهاد 
 باليد وظهور الاستمرار علي الكفر من اعداءهم، فوقعت الغلظة في مركزها حيث لم ينفع اللين. واسعد الناس بوراثة الرسول في دعوة الخلق اكملهم في متابعته له في هذا، وكان الصديق اكمل الناس؛ ولذلك اسلم علي يده وانتفع به امم كثيرة بخلاف غيره فقد قيل لبعضهم: ان منكم منفرين. والقصد من التشريع والاوامر: تحصيل المصالح ودرء المفاسد حسب الامكان، وقد لا يمكن الا مع ارتكاب اخف الضررين، او تفويت ادني المصلحتين، واعتبار الاشخاص والازمان والاحوال: اصل كبير فمن اهمله وضيعه فجنايته علي الناس وعلي الشرع اعظم جناية. وقد قرر العلماء هذه الكليات والجزءيات، وفصلوا الاداب الشرعية، فمن اراد ان ينصب نفسه في مقام الدعوة، فليتعلم اولا؛ وليزاحم ركب العلماء قبل ان يراس ، فيدعو بحجة ودليل، ويدري كيف السير في ذلك السبيل، فان الصبابة لا يعرفها الا من يعانيها، والعلوم لا يدريها الا من اخذها عن اهلها وصحب راويها:
 ما كل من طلب المعالي نافذا ... فيها ولا كل الرجال فحولا
 وهذا، وقد كنت اظن انكم تحبون من هاجر اليكم، وتراعون حق اسلافه في المشيخة عليكم، ومكان العلم وتعليمه، وحق الشيخ وتكريمه غير معتبر لدي الجمهور، قبل قصدهم المناصب والظهور، قال الشيخ، وحدثنا، وجلس الاستاذ، ونبانا، ن هو غاية قصد الاكثرين، الا عباد الله المخلصين. والسلام عليك وعلي من حضر من المسلمين لديك، وما بسطت لك الكلام، الا محبة واعلام، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 
  الرسالة الثالثة والثلاثون: [مشروعية بر الكافر غير المحارب والقسط اليه]
 وله ايضا رحمه الله تعالي رسالة الي عيسي بن ابراهيم جوابا لاربع مساءل: (الاولي) : عن قوله تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين}  الاية؟ (والثانية) : عن الفرق بين المرفوع والمسند والمتصل وايها اصح؟ (الثالثة) : عن قول شارح الزاد غير تراب ونحوه؟ (الرابعة) : عن قول شارح الزاد ايضا نقلا عن النظم: وتحرم القراءة في الحش وسطحه وهو متوجه الي حاجته، ثم ان الشيخ استشعر منه انه يشير الي رسم فاءدة زاءدة. فاجاب بما يشفي العليل، ويروي الغليل، ويهدي الي اقوم نهج وسبيل، باوضح عبارة وابين دليل. فرحمه الله من امام للسنة ما اعلمه، وبعلم التفسير ما افهمه، وبالفقه وغيره من العلوم ما احكمه، فلقد فاق بذلك علي اقرانه، وكان وحيد عصره وفريد زمانه. وهذا نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخ المحب عيسي بن ابراهيم سلك الله بي وبه صراطه المستقيم. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو علي نعمه. والخط وصل؛ فسرني نباه عن سلامة تلك الاحوال والذوات، لا زالت سالمة من الافات، وما اشرت اليه قد علم. وجواب مسالتك ها هو ذا قد رسم –نسال الله التوفيق والاصابة ، وحسن القصد والاثابة فاما قوله تعالي: {لا ينهاكم الله عن الذين لم يقاتلوكم في الدين}  الاية. فالذي يظهر ان هذا اخبار من الله –جل ذكره لعباده المءمنين بانه لم ينههم عن البر والعدل والانصاف في معاملة اي كافر كان من اهل الملل، اذا لم يقاتلهم في الدين ولم يخرجهم من 
 ديارهم؛ اذ العدل والاحسان والانصاف مطلوب محبوب شرعا ولذا علل هذا الحكم بقوله تعالي: {ان الله يحب المقسطين} . واما قوله {ان تبروهم}  فقد قال بعض المعربين: انه بدل من الموصول بدل اشتمال، و"ان" وما دخلت عليه: في تاويل مصدر، والتقدير: لا ينهاكم الله عن بر من لم يقاتل في الدين، ولو قال هذا البعض: انه بدل بداء: لكان اظهر؛ اذ لا يظهر الاشتمال بانواعه هنا؛ والاظهر عندي ان لا بدل مطلقا؛ وان الموصول معمول للمصدر المتاخر الماخوذ من "ان" وما دخلت عليه؛ فالموصول اذا في محل نصب بالمصدر المسبوك؛ وتاخر العامل لا يضر، واما علي البدلية فهو في محل جر. وقوله: {ان الله يحب المقسطين} ، اكد الجملة هنا لمناسبة مقتضي الحال؛ اذ المقام مظنة لغلط الاكثر؛ ولتوهم خلاف المراد فاقتضي التاكيد والتوفية بالاداة؛ كما يعلم من فن المعاني؛ وقوله: {في الدين} الفاء سببية كما في قوله: "دخلت النار امراة في هرة"  الحديث. وسبب النزول ما رواه الامام احمد في مسنده حدثنا ابو معاوية حدثنا هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها قالت: قدمت امي وهي مشركة في عهد قريش اذ عاهدوا، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت يا رسول الله: " ان امي قدمت وهي راغبة، افاصلها؟ قال: نعم صلي امك" ، وهذا الحديث اخرجه البخاري ومسلم. وفي بعض الطرق: انها جاءت لابنتها بهدية ضباب واقط وسمن، فابت اسماء ان تقبل منها وتدخل البيت حتي سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزل الله هذه الاية. واما قول ابن زيد وقتادة: انها منسوخة، فلا يظهر؛ لوجوه: منها: ان الجمع بينها وبين اية القتال ممكن غير متعذر، ودعوي النسخ يصار اليها 
 عند التعذر وعدم امكان الجمع ان دل عليه دليل. (ومنها) : ان السنة متظاهرة بطلب الاحسان والعدل مطلقا، ولا قاءل بالنسخ، لكن قد يجاب عن ابن زيد وقتادة بان النسخ في كلامهما بمعني التخصيص؛ وهو متجه علي اصطلاح بعض السلف؛ ولا شك ان القتال بالسيف وتوابعه من العقوبات والغلظة في محلها مخصوص من هذا العموم. ووجه مناسبة الاية لما قبلها من الاي: انه لما ذكر –تعالي نهيه عباده المءمنين عن اتخاذ عدوه وعدوهم اولياء يلقون اليهم بالمودة؛ ثم ذكر حال خليله، ومن امن معه في قولهم، وبراءتهم من قومهم المشركين حتي يءمنوا. وذكر ان لعباده المءمنين اسوة حسنة خيف ان يتولاهم، ويظن ان البر والعدل داخلان في ضمن ما نهي عنه من الموالاة، وامر به ان يدفع هذا  بقوله تعالي: {لا ينهاكم}  الاية.
 [اصطلاحات حديثية]
 الحديث المرفوع والمسند والمتصل
 واما المسالة الثانية في الفرق بين المرفوع والمسند والمتصل: فاعلم ان المرفوع: ما اضيف الي النبي صلي الله عليه وسلم قولا، او فعلا، او حكما. واشترط الخطيب البغدادي كون المضيف صحابيا، والجمهور علي خلافه. والمسند: هو المرفوع، فهو مرادف له، وقد يكون متصلا كمالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم وقد يكون منقطعا كمالك 
 عن الزهري عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم اذ الزهري لم يسمع من ابن عباس، فهو بسند منقطع. وقد صرح ابن عبد البر –رحمه الله بترادفهما؛ والانقطاع يدخل عليهما جميعا وقيل: ان المسند ما وصل اسناده (الي الصحابي) ولو موقوفا عليه؛ فالمسند والمتصل سواء؛ اذ هذا بعينه هو تعريف المتصل فعلي هذا يفارق المرفوع بقولنا: ولو موقوفا؛ فبينه وبين المرفوع علي هذا القول عموم وخصوص وجهي يجتمعان فيما اتصل سنده ورفع الي النبي صلي الله عليه وسلم. وينفرد المرفوع في المنقطع المرفوع، وينفرد المسند في الموقوف والاكثر علي التعريف الاول، والعموم والخصوص الوجهي، كذلك يجري ايضا بين المرفوع والمتصل كما يعلم مما تقدم . واما قولك: ايهما اصح؟ فاعلم ان الصحة غير راجحة لهذه الاوصاف باعتبار حقيقتها، وانما الصحة والحسن والضعف اوصاف تدخل علي كل من المرفوع والمسند والمتصل، فمتي وجدت حكم بمقتضاها لموصوفها. لكن المرفوع اولي من المتصل اذا لم يرفع؛ ومن المسند علي القول الثاني اذا لم يرفع ايضا، لا من حيث الصحة بل من حيث رفعه الي النبي صلي الله وسلم واما الصحة فقد ينفرد بها بعض هذه الاقسام لا من حيث ذاته؛ والمرفوع اذا لم يبلغ درجة الصحة احتج به في الشواهد والمتابعات كما عليه جمع.
 [مصطلحات فقهية]
 اصطلاحات فقهية:
 واما الجواب عن قول شارح الزاد: "غير تراب ونحوه": فاعلم ان نحو التراب هنا: كل ما كان من الاجزاء الارضية كالرمل والنورة، او من الماءعات الطاهرة، وكذا كل ما لا يدفع النجاسة عن نفسه فانه لو اضيف
 
 احد هذه الاشياء الي الماء الكثير المتنجس لم يطهر باضافته اليه؛ لكون المضاف لا يدفع عن نفسه فعن غيره اولي، ولو زال به التغير علي اظهر الوجهين. واما نحو التراب في باب التيمم، فهو كل ما كان له غبار يعلق باليد؛ وفي باب ازالة النجاسة هو كل جامد منق كالاشنان والصابون والسدر، فيفسر النحو في كل بما يناسبه.
 [القراءة في الحش وسطحه وهو متوجه الي حاجته]
 واما المسالة الرابعة في قول شارح الزاد نقلا عن النظم: "وتحرم القراءة في الحش وسطحه، وهو متوجه علي حاجته". فاعلم ان قوله: "وهو متوجه" من كلام صاحب الفروع، ومعناه ان التحريم يتوجه اذا كان المتخلي جالسا علي حاجته بهذا القيد؛ فافهم ذلك وتفطن؛ والكلام في التحريم والكراهة وبيان المختار يستدعي طولا لا يليق باختصار هذه الاسطار.
 [نصيحة عامة للمسلمين]
 (نصيحة في ايثار الاخرة والعلم والعمل) :
 ثم انك تشير الي رسم فاءدة زاءدة، وقد وقع نظري عند املاءي هذا علي عبارة ابن الجوزي في "السر المصون" ونصها: من علم ان الدنيا دار سباق وتحصيل للفضاءل وانه كلما علت مرتبته في علم وعمل، زادت المرتبة في دار الجزاء، انتهب الزمان ولم يضيع لحظة، ولم يترك فضيلة تمكنه الا حصلها. من وفق لهذا، فليبكر زمانه بالعلم، وليصابر كل محنة وفقر، الي ان يحصل له ما يريد؛ وليكن مخلصا في طلب العلم عاملا به حافظا له، فاما ان يفوته الاخلاص، فذلك تضييع زمان وخسران الجزاء، واما ان يفوته العمل به فذاك يقوي الحجة عليه والعقاب له. واما جمعه من غير حفظه، فان العلم ما كان في الصدر لا في القمطر، ومتي اخلص في طلبه دله علي الله عز وجل، فليبعد عن مخالطة الخلق مهما امكن، خصوصا العوام، وليصرف نفسه عن
 
 المشي في الاسواق فربما وقع البصر علي فتنة؛ وليجتهد في مكان لا يسمع فيه اصوات الناس، ومن علم انه مار الي الله اعز وجل والي العيش معه وعنده، وان الدنيا ايام سفر، صبر علي تفث السفر ووسخه، ان الراحة لا تنال بالراحة ؛ فمن زرع حصد، ومن جد وجد.
 خاضوا من امر الهوي في فنون ... فزادهم في اسم هواهم حرف نون
 احسن الله لي ولك العواقب، ووفقنا لنيل ارفع الدرجات والمراتب، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم، ومن لدينا الوالد حفظه الله .
  الرسالة الرابعة والثلاثون: [الامر بالاعتصام والنهي عن التفرق والاختلاف]
 وله ايضا، تغمده الله باحسانه، وصب عليه من شابيب بره وامتنانه، ونفعنا بعلومه الداعية الي الرشاد، ورساءله المرشدة الي هدي خير العباد، ونصاءحه المءذنة بحسن الدعوة الي الله، ورد العباد الي عبادة من لا رب لنا سواه، ولا نعبد الا اياه، رسالة الي من وصلت اليه من المسلمين يحرضهم فيها علي الجهاد في سبيل الله والتزام اصول الدين، والاعتصام بحبل الله المتين. ويذكرهم نعمة الله التي امتن بها عليهم علي يد شيخ الاسلام، وقدوة العلماء الاعلام، الشيخ محمد بن عبد الوهاب؛ اذ كانوا قبله علي جاهلية جهلاء، وضلالة عمياء وبدعة صماء، لا يعرفون من الاسلام الا اسمه، ولا من القران الا رسمه، لا شعور لهم بدين الله الذي بعث به رسوله، ولا يعرفون منه علي التحقيق لا فروعه ولا اصوله ، فانقذهم الله بدعوته من الغواية، وسلك بهم طريق اهل السعادة والهداية، وكثرهم الله به بعد القلة، واعزهم به بعد الذلة. وصاروا بهذا الدين للعباد قادة، وانتهت اليهم به الرياسة والسيادة، ثم سار ابناءه بعده علي منهاج الدعوة الي الله، والحض علي الجهاد في سبيل الله، ورد العباد الي ما يحبه الله ويرضاه، فجزاهم الله عن الاسلام والمسلمين احسن الجزاء، وبواهم بفضله ورحمته الدرجات العلي، وهذا نص الرسالة: 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي من وصل اليه من المسلمين وفقهم الله للبر والتقوي، وسلك بهم سبيل الرشد والهدي. سلام عيكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: فقد سبق اليكم من النصاءح والتذكير بايات الله، والحث علي لزوم جماعة المسلمين ما فيه كفاية وهداية لمن احيا الله قلبه واراد هدايته، وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: " الدين النصيحة، قالها ثلاثا، قالوا: لمن يا رسول الله؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة المسلمين وعامتهم " . فجعل الدين محصورا في النصيحة، لانها تتضمن اصوله وفروعه وقواعده المهمة، فيدخل الايمان بالله ومحبته وخشيته، والخضوع له وتعظيم امره ونهيه، وتنزيهه عما لا يليق بجلاله وعظمته من تعطيل والحاد وشرك وتكذيب؛ لان النصيحة لله: خلوص الباطن والسر من الغش والريب والحقد والتكذيب، وكل ما يضاد كمال الايمان ويعارضه. وكذلك النصيحة لكتابه تتضمن العمل بمحكمه، والايمان بمتشابهه، وتحليل حلاله وتحريم حرامه، والاعتبار بامثاله، والوقوف عند عجاءبه، ورد مساءل النزاع اليه، وترك الالحاد في الفاظه ومعانيه. والنصح لرسوله يقتضي الايمان به وتصديقه ومحبته وتوقيره، وتعزيره ومتابعته، والانقياد لحكمه، والتسليم لامره، وتقديمه علي كل ما عارضه وخالفه من هوي او بدعة او قول، والنصح لاءمة المسلمين امرهم بطاعة الله ورسوله، وطاعتهم في المعروف، ومعاونتهم علي القيام بامر الله، وترك مشاقتهم ومنازعتهم. والنصح لعامة المسلمين هو: تعليمهم وارشادهم لما فيه 
 صلاحهم وفلاحهم، والرفق بهم، وكفهم عما فيه هلاكهم وشقاءهم وذهاب دينهم ودنياهم من معصية الله ورسوله، ومخالفة امره، ومشابهة الجاهلين فيما كانوا عليه من التفرق والاختلاف وترك الحقوق الاسلامية. وفي الحديث: " ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص الدين لله، ومناصحة اءمة المسلمين، ولزوم جماعتهم، فان دعوتهم تحيط من وراءهم "، فافاد ان هذه الثلاث لا يدعها المسلم الا لغل في قلبه، بل المسلم الصادق في اسلامه لا يكون الا: مخلصا دينه لله، مناصحا لامامه، ملازما لجماعة المسلمين. وقد دل القران علي هذا في غير موضع، كقوله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن الا وانتم مسلمون واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمت الله عليكم اذ كنتم اعداء فالف بين قلوبكم فاصبحتم بنعمته اخوانا وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون} . فابتدا الاية بالامر بان يتقي حق التقاة، وامر بالتزام الاسلام، والعض عليه بالنواجذ حتي الممات، لان قوله: {ولا تموتن الا وانتم مسلمون}  تحضيض وحث علي التزامه في جميع اوقات العمر والساعات، ومن عاش علي شء مات عليه  
 وقد امر بالاعتصام بحبله وهو دينه وكتابه امرا عاما لجميع المكلفين وساءر المخاطبين، لان التقوي والتزام الاسلام يتوقف علي ذلك؛ ولا يحصل المقصود منه الا بالاعتصام بحبل الله وترك التفرق والاختلاف؛ لما فيهما من فساد الدين وهدم اصوله وقواعده. ثم ذكرهم بنعمته عليهم بتاليف قلوبهم واجتماعها بعد العداوة والبغضاء، فان التفرق والاختلاف عذاب وهلاك وشقوة في العاجل والاجل، والجماعة والاءتلاف رحمة وسعادة ونعيم في العاجل والاجل. واخبرهم انهم كانوا علي شفا حفرة من النار بما كانوا عليه من الضلالة والجاهلية، فامتن عليهم وانقذهم واجتباهم وهداهم، وجمع قلوبهم وشملهم بعد الفرقة والشتات، واعزهم واغناهم بعد الفقر والحاجات، فيا لها من نعم ما اجلها‍! ومواهب ما اعظمها وابرها، لمن عقلها وشكرها! ‍ ولذلك ختم الاية بقوله: {كذلك يبين الله لكم اياته لعلكم تهتدون} : فيه بيان الحكمة المقتضية لبيان الايات والتذكير بالنعم، وان المراد بها حصول الاهتداء، وترك اسباب الشقاء والردي. 
 [تذكير اهل نجد بمشابهة حالهم لحال الانصار رضي الله عنهم]
 وقد عرفتم ما كنتم عليه قبل هذه الدعوة الاسلامية التي امتن بها علي يد شيخنا رحمه الله: كنتم علي جاهلية جهلاء، وضلالة عمياء، وبدعة صماء، لا شعور لكم بدينه الذي ارتضاه لنفسه، ولا دراية لكم بما يجب له من صفات كماله وجلال قدسه، ولا معرفة لديكم بما شرعه من امره ونهيه. كنتم علي غاية من التفرق والاختلاف، فبصركم الله بهذه الدعوة المباركة من العمي، وسلك بكم سبيل السعادة والهدي، وعلمكم من دينه وشرعه ما اصطفاكم به واختاركم علي من ضل وغوي، وجمعكم بعد الفرقة، والف بين قلوبكم بعد العداوة والمشاقة، واعزكم علي من عاداكم بعد المسكنة والذلة، فاشكروه علي هذه النعم العظيمة بالتزام طاعته، والمسارعة الي مرضاته ومغفرته، ولا تكونوا كالذين: {بدلوا نعمت الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار } ، واشتروا الضلالة بالهدي، واستبدلوا السعادة بالشقاء، وتركوا البصيرة واختاروا العمي. وقد عرفتم ان الله افترض عليكم الجهاد في سبيله وابتلاكم باعداء دينه، ليعلم الذين صدقوا ويعلم الكاذبين: {ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض} ، وما اجري الله وابتلي به من الزعازع والمحن من اكبر اسبابه. واعظم موجباته: مخالفة الامر الشرعي وترك طاعة الله ورسوله والجهاد في سبيله؛ ولهذا يسلط العدو، وتنزع المهابة من صدور اعداءكم، وتضربون بسوط الذلة والمهانة كما جاءت به الاثار، وصحت به الاخبار، وشهد له النظر والاعتبار، قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا هل ادلكم علي تجارة تنجيكم من عذاب اليم تءمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله باموالكم وانفسكم ذلكم خير لكم ان كنتم تعلمون غفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الانهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز 
 العظيم واخري تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المءمنين يا ايها الذين امنوا كونوا انصار الله كما قال عيسي ابن مريم للحواريين من انصاري الي الله}  الي قوله: {ظاهرين} .
 وفي الحديث: "من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بالغزو: مات علي شعبة من النفاق" ، وصح عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "ان في الجنة ماءة درجة: اعلاها للمجاهدين في سبيله ما بين الدرجتين كما بين السماء والارض" . فاتقوا الله عباد الله: {واتقوا يوما ترجعون فيه الي الله ثم توفي كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون} . جعلنا الله واياكم ممن يقبل المواعظ والنصاءح، ويدرا اسباب المقت والفضاءح، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
  الرسالة الخامسة والثلاثون: [تفسير قوله عزوجل: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} ]
 وله ايضا قدس الله روحه، ونور ضريحه رسالة الي الشيخ عبد الله بن نصير، وقد ذكر الشيخ عبد الله في رسالة كلام ابي بكر بن العربي المالكي في معني قوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} . فاجاب رحمه الله بهذا الجواب الباهر الفاءق، وارخي عنان قلمه بميدان المعارف والحقاءق، وكشف له القناع عن مدارك احكام اهل التحقيق، ورفع له الاعلام الي المهيع والطريق، وبين له رحمه الله غلط ابي بكر بن العربي فيما زعمه وقرره، من ان معناه لبعض اهل السنة، وليس كما زعمه وحرره. بل ان ما اعتمده وعول عليه في معني هذه الاية هو: كلام القدرية المجبرة، فاما ان يكون جهلا منه بانه مخالف لقول اهل السنة، او تقليدا منه لمن كان يحسن فيه ظنه، هذا ان لم يكن موافقا لهم في اصل الجبر والقول به، فقد يدخل عليه كلامهم وكلام نظراءهم، فلا ينكره، بل يقرره، وياخذ به، وهذا نص الرسالة: 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخ المحب الشيخ عبد الله بن نصير سلمه الله تعالي: سلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد: فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو علي نعمه، والخط الذي ذكرت فيه كلام ابي بكر بن العربي المالكي في معني قوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} . قد وصل وتاملته فوجدته قد اعتمد وعول في معني هذه الاية علي كلام القدرية المجبرة، وغلط في زعمه ان معناه لبعض اهل السنة، وابن العربي ان لم يكن موافقا لهم في اصل الجبر والقول به، فقد يدخل عليه كلامهم وكلام نظراءهم ولا ينكره، بل ياخذ به ويقرره، اما جهلا منه بانه مخالف لقول اهل السنة، او تقليدا لمن يحسن به الظن، او لاسباب اخر، وليس هذا خاصا به. بل قد وقع فيه كثير من اتباع الاءمة المنتسبين الي السنة، فان قوله في تفسير قوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}  اي: الا لتجري افعالهم علي مقتضي قضاءي، فيكون فعل العبد علي مقتضي حكم المولي، وانما يخرج فعل العبد عن حكم المولي اذا كان مغلوبا، والغالب لا يخرج شء عن فعله، وهو الله وحده. انتهي. وهذا الكلام بعينه هو: كلام القدرية المجبرة، فيما حكاه عنهم غير واحد، وهذا التعليل هو تعليلهم بعينه، وهذا القول يقتضي انه سبحانه خلق الشاكر ليشكر، والفاجر ليفجر، والكافر ليكفر، فما خرج احد عما خلق له علي هذا القول، لان القدر جار بذلك كله، والقدرية المجبرة دعاهم 
 لهذا فيما يزعمون ابطال قول القدرية النفاة، ومصادمتهم في قولهم: ان الارادة هي الامر، يامر بها الطاءفتين، فهءلاء عبدوه بان احدثوا ارادتهم وطاعتهم، وهءلاء عصوه بان احدثوا ارادتهم ومعصيتهم. وحاصل قولهم: انكار القدر وان الامر انف، فقابلهم اولءك بالقول بالجبر، وانهم لا يخرجون عن قدره وقضاءه، نظرا منهم الي ان الامر كاءن بمشيءة الله وقدره، وانه ما شاء كان، وما لم يشا لم يكن، وانه تعالي خالق كل شء وربه ومليكه، ولا يكون في ملكه شء الا بقدرته وخلقه ومشيءته. كما قال تعالي: {انا كل شء خلقناه بقدر} ،: {ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله} ،: {ولو شاء ربك ما فعلوه} ،: {وما تشاءون الا ان يشاء الله ان الله} ، ونحو ذلك من الايات. ولا ريب ان هذا اصل عظيم من اصول الايمان، لا بد منه في حصول الايمان، وبانكاره ضلت القدرية النفاة وخالفوا جميع الصحابة واءمة الاسلام، لكن لا بد معه من الايمان بالارادة الشرعية الدينية، التي نزلت بها الكتب السماوية، ودلت عليها النصوص النبوية.
 [تفسير العبادة لغة وشرعا]
 واءمة المسلمين قد اثبتوا هذه وهذه، وذكروا الجمع بينهما، وامنوا بكلا الاصلين، وفرقوا بين لام العلة الباعثة الفاعلة، وبين لام الغاية والصيرورة والعاقبة، والقران قد جاء ببيان اللامين، فالاولي في قوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} ،: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع باذن الله} ،: {لتكملوا العدة ولتكبروا الله علي ما هداكم} . والثانية في قوله تعالي: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا} ،: {ولقد ذرانا لجهنم} ،: {ولذلك خلقهم}  علي احد القولين. فمن نفي الارادة 
 الامرية فهو جبري ضال مبتدع، ومن نفي الارادة الكونية القدرية فهو قدري ضال مبتدع. ومن قال: ان العبادة في قوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}  بمعني: الا لتجري افعالهم علي مقتضي ارادتي الكونية، فقد ادخل جميع الخلق مءمنهم وكافرهم، برهم وفاجرهم في هذه العبادة، وجعل عابد الاصنام والشيطان، والاوثان عابدا للرحمن، قاءما بما خلق الله له الانس والجان، لكن بمعني جريان الارادة القدرية الكونية عليهم، لا بمعني الاتحاد والحلول الذي قاله صاحب الفصوص، وطاءفة الاتحاد الكفار. وقال قاءلون بالجبر: لا شك ان الخلق معبدون بجريان الاقدار عليهم. يريدون ان ذلك هو المقصود بالاية، كما سياتي حكاية هذا عن غيرهم، والعبادة وان كانت لغة اقصي غاية الذل والخضوع مطلقا، كما في قوله:
 تباري عتاقا ناجيات واتبعت ... وظيفا وظيفا فوق مور معبد
 فهي في الشرع اخص من ذلك، لانها اسم للطاعة والانقياد للاوامر الشرعية الدينية التي دعت اليها الرسل، ودلت عليها الكتب السماوية، كما فسر ابن عباس رضي الله عنه قوله تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا}  بتوحيده واخلاص العبادة له، نظرا منه الي الحقيقة الشرعية لا الي اصل الاوضاع اللغوية. وقد اعترض ابن جرير هنا باصل الوضع واللغة، والحق ما قاله ابن عباس خلافا لابن جرير، بدليل قوله تعالي: {لا انتم عابدون ما اعبد} ، وتعليلهم ما قالوه، بان العبد لا يخرج عن فعل المولي الا اذا كان المولي مغلوبا، والله تعالي هو الغالب وحده، او نحو هذا التعليل. فهذا قد احتجوا به علي القدرية النفاة، وهو احتجاج صحيح علي من نفي القدر، وزعم ان العبد يخلق افعال نفسه لان الله تعالي لا يعصي عنوة، بل علمه 
 وقدرته وعزته وحكمته وربوبيته العامة، وكلماته التامة التي لا يجاوزهن بر ولا فاجر مانعة ومبطلة لقول القدرية النفاة. فان الصحابة قاطبة، وساءر اهل السنة والجماعة متفقون علي انه ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن، ويءمنون بان الله تبارك وتعالي عالم بجميع الكاءنات قبل ان تكون كيف تكون؛ وغلاة منكري القدر قد انكروا هذا العلم، فكفرهم بذلك الاءمة احمد وغيره. واما من قال باثبات القدر، خيره وشره، حلوه ومره، فلا يلزمه ولا يرد عليه ما ورد علي القدرية النفاة من لزوم خروج العبد عن فعل المولي. وان قال: ان العبد قد يخرج عن الارادة الدينية الشرعية الي ما يضادها من المعاصي والكفر والفسوق، فيكون بذلك مخالفا للاوامر الشرعية، وان كان داخلا تحت المشيءة الكونية القدرية. فالخروج عن القدر والمشيءة نوع، والخروج عن الاوامر الشرعية نوع اخر. فالاول غير ممكن لجميع المخلوقات لجريان الاقدار عليهم طوعا وكرها. اما الثاني فيقع من الاكثر: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين} ، ولله –سبحانه وتعالي في خروج الاكثر عن امره حكمة، يحبها ويرضاها، لاءقة بعلمه وحكمته وعدله وربوبيته، يستحق ان يحمد عليها.
 [الاقوال في قوله عز وجل {الا ليعبدون} ]
 وقد رايت لشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله تعالي كلاما حسنا في معني قوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} ، ذكر فيه ستة اقوال: (احدها) : قول نفاة الحكم كالاشاعرة ومن وافقهم، كالقاضي ابي يعلي وابن الزاغوني والجويني والباجي، وهو قول جهم بن صفوان، ومن اتبعه من المجبرة، قاءلين بنفي الحكمة، وانها تفضي الي الحاجة. فنفوا ان يكون في القران لام كي، وقالوا: يفعل ما يشاء لا لحكمة، فاثبتوا القدرة والمشيءة 
 وهذا تعظيم، ونفوا الحكمة لظنهم انها تستلزم الحاجة. (الثاني) قول المعتزلة ومن وافقهم: وهو انه تعالي يخلق ويامر لحكمة تعود الي العباد، وهي نفعهم والاحسان اليهم، فلم يخلق ولم يامر الا لذلك، لكن قالوا بانه يخلق من يتضرر بالخلق، فتناقضوا بذلك. ثم افترقوا علي قولين: من انكر القدر، ووضع لربه شرعا بالتجويز والتعديل، وهذا هو قول القدرية، ومنهم من اقر بالقدر، وقال: حكمته حقت علينا، وهذا قول ابن عقيل وغيره من المثبتين للقدر، فهم يوافقون المعتزلة علي اثبات الحكم، وانها ترجع الي المخلوق، ويقرون بالقدر. (الثالث) : قول من اثبت حكمة تعود الي الرب، لكن بحسب علمه فقال: خلقهم ليعبدوه ويحمدوه. فمن وجد منه ذلك فهو مخلوق له وهم المءمنون، ومن لم يوجد منه ذلك فليس بمخلوق له. وهذه حكمة مقصودة، وهي واقعة، بخلاف الحكمة التي اثبتتها المعتزلة، فانهم اثبتوا حكمة هي نفع العباد؛ ثم قالوا: خلق من علم انه لا ينتفع بالخلق، بل يتضرر، فتناقضوا كما تقدم. ونحن اثبتنا حكمة علم انها تقع فوقعت، وقد يخلق من يتضرر بالخلق لنفع الاخرين، وفعل الشر القليل لاجل الخير الكثير حكمة، كانزال المطر لاجل نفع العباد، وان تضرر البعض. قالوا: وفي خلق الكفار وتعذيبهم اعتبار للمءمنين، وجهادهم ومصالحهم، وهذا اختيار القاضي ابي حازم ابن القاضي ابي يعلي، قالوا: فقوله تعالي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}  هو مخصوص بمن وقعت منه العبادة. وهذا قول طاءفة من السلف والخلف، وهو قول الكرامية. وعن سعيد بن المسيب في معني الاية قال: ما خلقت من يعبدني الا ليعبدني، كذلك قال الضحاك والفراء وابن قتيبة، هذا خاص باهل طاعته. قال الضحاك: هي للمءمنين. وهذا اختيار ابي بكر بن 
 الطيب، وابي يعلي، وغيرهما ممن يقول: لا يفعل لعلة، قالوا: واللفظ لابي يعلي هذا بمعني الخصوص، لان البله والاطفال والمجانين لا يدخلون تحت الخطاب، وان كانوا من الانس، وكذلك الكفار، بدليل قوله تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم} ، فمن خلق للشقاء ولجهنم لم يخلق للعبادة. (قلت) : قوله: وهذا قول طاءفة من السلف والخلف، يعني بالتخصيص في الاية، لا اصل القول الثالث، ثم قال شيخ الاسلام: قلت: قول الكرامية ومن وافقهم، وان كان ارجح من قول المعتزلة، لما اثبتوه من حكمة الله، وقولهم في تفسير الاية، وان وافقوا فيه بعض السلف، فهو قول ضعيف، مخالف لقول الجمهور. (والقول الرابع) : انه علي العموم، لكن المراد بالعبادة تعبيده لهم، وقهرهم ونفوذ قدرته ومشيءته فيهم، وانه اصارهم الي ما خلقوا له من السعادة والشقاوة، وفسروا العبادة بالتعبيد القدري، وهذا يشبه قول من يقول من المتاخرين: انا كافر برب يعصي. فانه جعل كل ما يقع من العباد طاعة، كما قال قاءلهم:
 اصبحت منفعلا لما يختاره ... مني ففعلي كله طاعا
 واما هءلاء فجعلوا عبادة الله كون العباد تحت المشيءة، وكان بعض شيوخهم يقول عن ابليس: ان كان قد عصي الامر فقد اطاع القدر والمشيءة. وما رواه ابن ابي حاتم عن زيد بن اسلم في قوله: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}  قال: جبلهم علي الشقاوة والسعادة. وقال وهب: جبلهم علي الطاعة، وجبلهم علي المعصية. وقد روي ايضا عن طاءفة نحوه، وهءلاء، وان وافقوا من قبلهم في معني الاية فهم اعني زيد بن اسلم ووهب بن منبه من اعظم الناس 
 تعظيما للامر والنهي والوعد والوعيد، واما من قبلهم فهم اباحية يسقطون الامر والنهي. (والقول الخامس) : قول من يقول: الا ليخضعوا لي، ويذلوا لي، قالوا: ومعني العبادة في اللغة: الذل والانقياد. وكل مخلوق من الجن والانس خاضع لقضاء الله، ومتذلل لمشيءته، لا يملك احد لنفسه خروجا عما خلق له. وقد ذكر ابو الفرج عن ابن عباس: الا ليقروا بالعبادة طوعا وكرها، قال: وبيان هذا قوله: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض ليقولن الله} ، وهذه الاية توافق قول من قال: الا ليعرفوني كما سياتي وهءلاء الذين اقروا بان الله خالقهم، لم يقروا بذلك كرها، بخلاف اسلامهم وخضوعهم له، فانه يكون كرها، واما نفس الاقرار فهو فطري فطروا عليه وبذلوه طوعا. وقال السدي: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}  قال: خلقهم للعبادة، ولكن من العبادة عبادة تنفع، ومن العبادة عبادة لا تنفع: {ولءن سالتهم من خلق السماوات والارض}  الاية هذا منهم عبادة، وليس تنفعهم مع شركهم. وهذا المعني صحيح؛ ولكن المشرك يعبد الشيطان، وما عدل به الله، وهذا ليس مراد الاية، فان مجرد الاقرار بالصانع لا يسمي عبادة لله مع الشرك به، ولكن يقال كما قال تعالي: {وما يءمن اكثرهم بالله الا وهم مشركون} . هذا اخر ما وجدت من هذه الرسالة، والحمد لله رب العالمين. وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. 
  الرسالة السادسة والثلاثون: [بيع دين السلم قبل قبضه]
 وله ايضا جواب مساءل سءل عنها، وهذا نصها: (المسالة الاولي) : رجل اعطي رجلا دراهم مضاربة يسلمها في الثمرة، فاسلمها في طعام الي الحصاد. وبعد ذلك احتاج صاحب الدراهم، وقال لصاحبه: رد علي الدراهم، ويصير لك الطعام المءجل. (الجواب) : الحمد لله، ان هذا بيع لدين السلم قبل قبضه، وفي الحديث الذي رواه الجماعة: "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه" .
 [الجنب اذا اصابه المطر]
 (المسالة الثانية) : في الجنب اذا اصابه المطر حتي غسل بدنه وانقاه، هل يرفع حدثه؟ (الجواب) : الحمد لله، نعم يرتفع اذا نوي رفع الحدث عند اصابة المطر لحديث: "انما الاعمال بالنيات" .
 [ما ذبح الي غير القبلة عمدا وسهوا]
 (المسالة الثالثة) : فيما ذبح الي غير القبلة عمدا وسهوا. (فالجواب) : ان استقبال القبلة عند الذبح ليس بشرط، ولا واجب، وانما استحبه بعضهم، ومن تركه فلا حرج عليه.
 [اختلاج الاعضاء]
 (المسالة الرابعة) : فيمن يقول اذا اكلته يده، او شهق: انه ياكل كذا وكذا، واذا اكله عقب قدمه قال: انه يحكي فيه اهل هذا شرك او لا؟ (فالجواب) : ان الاستدلال باكل اليد والشهيق، واكلة العقب علي ما ذكر جهل وضلال، من اوضاع الجهلة الضالين، وبعض الرافضة يزعم ان اختلاج الاعضاء يدل علي الحوادث، وينسبونه الي جعفر الباقر؛ وقد ذكر اهل العلم: انه كذب علي جعفر، وانه من اوضاع الرافضة المشركين 
 الغالين في اهل البيت، سلام الله علي اهل بيت رسوله.
 [ابقي عند صاحبه سلعة، فقال: بعها بعشرة، فباعها بزيادة علي العشرة]
 (المسالة الخامسة) : رجل ابقي عند صاحبه سلعة، فقال: بعها بعشرة، فباعها بزيادة علي العشرة، هل يحل للباءع اخذ الزيادة. (فالجواب) : لا يحل له ذلك، والزيادة لصاحب السلعة، والمودع امين ليست من ضمانه، ولا يستحق شيءا من الزيادة.
 [التقويم بسعر الوقت]
 (المسالة السادسة) : رجل له ماءة صاع دين سلم، وارتهن نخلا وارضا، وغير ذلك، فلما مضي اكثر الاجل اتفق الطالب والمطلوب علي تقويم ذلك الرهن بثمن حاضر، وحسبوا الطعام المءجل بسعر وقته بدراهم علي صاحب الرهن. (الجواب) : هذا لا يجوز، لانه اعتياض دراهم زاءدة علي راس ماله، فهذا عين الربا، وليس له الا ما اسلم فيه، وراس ماله ان اتفقا علي فسخ العقد، واما الربح، والتقويم بسعر الوقت فهذا لا يصح.
 [قول: يا سيد، ومولاي]
 (المسالة السابعة) : قول: يا سيد، ومولاي. (فالجواب) : هذه الالفاظ تستعملها العرب علي معان، كسادة الرياسة والشرف، والمولي يطلق علي السيد والحليف والمعتق والموالي بالنصرة، والمحبة والعشق، واطلق علي الزوج، كما قال تعالي: {والفيا سيدها لدي الباب} ، فاطلاق هذه الالفاظ علي هذا الوجه معروف لا ينكر، وفي السنة من ذلك كثير. واما اطلاق ذلك في المعاني المحدثة، كمن يدعي ان السيد هو الذي يدعي ويعظم، والولي هو الذي يبغي منه النصر والشفاعة، ونحو ذلك من المقاصد الخبيثة، فهذا لا يجوز، بل هو من اقسام الشرك.
 [قول: طعامك او شرابك او مالك علي حرام]
 (المسالة الثامنة) : قول الرجل لولده او غيره: طعامك او شرابك او مالك علي حرام. 
 (فالجواب) : ان تحريم ما احل الله لا يحرم بنص القران كما في سورة التحريم. واختلفوا هل عليه كفارة يمين او لا؟ وكثير من اهل العلم يري ان عليه كفارة يمين.
 [تقبيل اليد والرجل]
 (المسالة التاسعة) : قبلة اليد والرجل هل هي جاءزة او لا؟ (فالجواب) : ان بعض اهل العلم منعها، وشدد فيها، وبعضهم اجازها لمثل الوالد، وامام العدل علي سبيل التكرمة، ولا يتخذ ذلك ديدنا داءما بل في بعض الاحوال علي ما ورد.
 [الرقية بالقران اذا كان الراقي يبصق بريقه]
 (المسالة العاشرة) : في الرقية بالقران، اذا كان الراقي يبصق بريقه. (الجواب) : هذا جاءز لا باس به، وريق الراقي علي هذه الصفة لا باس به، بل يستحب الاستشفاء به، كما في حديث الرقية بالفاتحة. واما ما يفعله بعض الناس مع من يقدم من المدينة، من الاستشفاء بريقهم علي الجراح، فهذا لا اصل له، ولم يجء فيمن اتي من المدينة خصوصية توجب هذا، والحاج افضل منه. ولا يعرف ان احدا من اهل العلم فعل هذا مع الحاج، وانما الوارد الاستشفاء بريق المسلم مع تربة الارض، اذا سمي الله في ذلك، كما في حديث: "بسم الله، تربة ارضنا، بريقة بعضنا، يشفي سقيمنا باذن ربنا"  فهذه الرقية من المسلم الموحد، علي هذا الوجه، قد جاءت بها الاحاديث.
 [حملت وصار الحمل سقطا يرتفع وينزل]
 (واما مسالة) المراة التي حملت، وصار الحمل سقطا، يرتفع وينزل، واخذ ثلاثة عشر سنة، الي اخر السءال. 
 (فاعلم) انه لا حمل بعد اربع سنين علي المشهور عند العلماء، وهذه الحركة عرضت بعد الموت، واذا مات الحمل في بطنها لم يثبت لها احكام الحمل، فتعتد عدة المتوفي عنها، ولا تلتفت لهذا الحمل، فانه لا حكم له.
 [خبر الكاهن]
 (واما مسالة) : الكاهن اذا ساله عن دواء مباح، والساءل والمريض مسلمان. (فالجواب) : ان كان خبر الكاهن بالدواء ومنافعه من طريق الكهانة فلا يحل تصديقه، وهو داخل في الوعيد،، وان كان من جهة الطب، ومعرفة منافع الادوية فلا يدخل في مسالة الكاهن. واما من قال لصاحب السلعة: ان خليت عني من قيمة ما يشتري به رفاقتي، او حصل منك ثمن قهوة، جبرتهم علي الشراء منك، فهذا لا يحل، وجبرهم لا يجوز، ولا يستحق هذا شيءا، الا ان يكون سمسارا يمشي بينهما علي العادة المعروفة، فيستحق به العادة للدلال.
 [اضافة اشياء الي النجوم]
 واما مسالة من يقول في الرياح: هذه هبوب الثريا، هذه هبوب التويبع، هذه هبوب الجوزاء، فهذا لا يجوز، شدد في المنع منه مالك وغيره؛ ولا يجوز اضافة هذه الاشياء الي النجوم. قال قتادة: خلق الله هذه النجوم لثلاث: زينة السماء، ورجوم للشياطين، وعلامات يهتدي بها. فمن تاول فيها غير ذلك فقد اخطا واضاع نصيبه، وتكلف ما لا علم له به.
 [صلي وعلي راسه عمامة حرير]
 واما من صلي وعلي راسه عمامة حرير، فالمشهور من مذهب الحنابلة صحة الصلاة، بخلاف ستر العورة بحرير، فانها لا تصح، وقال بعض اهل العلم بعدم الصحة.
 [اهل البدع]
 واما اهل البدع: فمنهم الخوارج الذين خرجوا علي امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه وقاتلوه واستباحوا دماء المسلمين، واموالهم متاولين في ذلك، واشهر اقوالهم تكفيرهم بما دون الشرك من الذنوب،
 
 فهم يكفرون اهل الكباءر، والمذنبين من هذه الامة. وقد قاتلهم علي بن ابي طالب، ومن معه من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصحت فيهم الاحاديث. روي مسلم منها عشرة احاديث، وفيها الامر بقتالهم، وانهم شر قتلي تحت اديم السماء، وخير القتلي من قتلوه، وانهم يقاتلون اهل الاسلام، ويدعون اهل الاوثان. وفي الاحاديث: "يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وصيامه مع صيامهم، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، اينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم عند الله" . ومن اهل البدع: الرافضة الذين يتبرءون من ابي بكر وعمر، ويدعون موالاة اهل البيت؛ وهم اكذب الخلق واضلهم، وابعدهم عن موالاة اهل البيت، وعباد الله الصالحين. وزادوا في رفضهم حتي سبوا ام المءمنين رضي الله عنها واكرمها، واستباحوا شتم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عليه وسلمالا نفرا يسيرا. واضافوا الي هذا المذهب الغالية الذين عبدوا المشايخ والاءمة وعظموهم بعبادتهم، وصرفوا لهم ما يستحقه –سبحانه من التاله والتعظيم، والانابة والخوف، والرجاء والتوكل، والرغبة والرهبة، وغير ذلك من انواع العبادات. وغلاتهم يرون ان عليا ينزل في اخر الزمان. ومنهم من يقول غلط الامين، وكانت النبوة لعلي. وهم جهمية في باب صفات الله، زنادقة منافقون في باب امره وشرعه. ومن اهل البدع: القدرية الذين يكذبون بالقدر، وبما سبق في ام الكتاب، وجري به القلم، ومنهم القدرية المجبرة الذين يقولون: ان العبد مجبور، لا فعل له ولا اختيار. ومن اهل البدع: المرجءة الذين يقولون: ان 
 الايمان هو التصديق، وانه شء واحد يتفاضل.ومن اهل البدع واكفرهم: الجهمية الذين ينكرون صفات الله التي جاء بها الكتاب والسنة، ويءولون ذلك، كالاستواء والكلام والمجء والنزول والغضب والرضي، والحب والكراهة، وغير ذلك من الصفات الذاتية والفعلية. ومن اهل البدع الضالين: اصحاب الطراءق المحدثة، كالرفاعية والقادرية والبيومية، وامثالهم كالنقشبندية، وكل من احدث بدعة لا اصل لها في الكتاب والسنة.
 [فاتته الجمعة وقد صلاها الامام قبل الزوال]
 ومن فاتته الجمعة وقد صلاها الامام قبل الزوال فيصليها ظهرا بعد الزوال.
 [صلاة الفذ ركعة خلف الصف]
 واما صلاة الفذ ركعة خلف الصف فمقتضي كلام الفقهاء انه يستانف الصلاة، ولا يبني، ويدخل في ذلك تكبيرة الاحرام، والله سبحانه وتعالي اعلم. 
  الرسالة السابعة والثلاثون: [الرهن وشروطه]
 وله ايضا قدس الله روحه، ونور ضريحه في مسالة الرهن ما نصه:
 (حاصل ما ذكره العلماء في صحة الرهن وفساده ولزومه وعدمه)
 اتفقوا علي ان من شرطه ان يكون اقراره في يد المرتهن من قبل الراهن، وذهب مالك الي انه يجوز ان يءخذ الرهن في جميع الاثمان الواقعة في جميع البياعات الا الصرف، وراس مال السلم المتعلق بالذمة؛ وعنده يجوز الرهن في السلم، وفي القرض، وفي الغصب، وفي قيم المتلفات، وارش الجنايات في الاموال، وفي الجراح التي لا قود فيها، ولا يجوز في الحدود، ولا في القصاص، ولا في الكتابة. واشترط الشافعية في الرهن ثلاثة شروط: (احدها) : ان لا يكون دينا؛ فان الدين لا يرهن بعين. (الثاني) : ان يكون واجبا، فلا يرهن قبل الوجوب، مثل ان يسترهنه فيما يستقرضه، ويجوز عند مالك. (الثالث) : ان لا يكون لزومه متوقعا. واما شروط الرهن، فالمنطوق بها في الشرع ضربان: شروط الصحة، وشروط الفساد. فاما شروط الصحة فشرطان: (احدهما) : متفق عليه في الجملة. (والثاني) مختلف في اشتراطه، اما القبض فاتفقوا في الجملة علي انه شرط في الرهن، لقول الله: {فرهان
 
 مقبوضة} ، واختلفوا: هل هو شرط للتمام او شرط للصحة؟ وفاءدة الفرق ان من قال: هو شرط للصحة قال: ما لم يقع القبض لم يلزم الرهن. وقال مالك: القبض شرط لتمام الرهن، وقال: يلزم بالعقد، ويجبر الراهن علي الاقباض الا ان يتراخي المرتهن عن المطالبة. وذهب الشافعي وابو حنيفة واهل الظاهر الي انه من شروط الصحة، وعمدتهم قوله تعالي: {فرهان مقبوضة} .وعند مالك ان من شرط صحة الرهن: استدامة القبض، وانه متي عاد الي يد الراهن باذن المرتهن بعارية، او وديعة، او غير ذلك فقد خرج من اللزوم. وقال الشافعي: ليس استدامة القبض من شرط الصحة، فمالك عمم الشرط علي ظاهر ما لزم من قوله تعالي: {فرهان مقبوضة} ، وشرط وجوب القبض: استدامته. والشافعي يقول: اذا وجد القبض فقد صح الرهن والعقد، فلا يحل ذلك باعارته، ولا غير ذلك من التصرف؛ وقد كان الاولي بمن يشترط القبض في صحة العقد ان يشترط الاستدامة، ومن لم يشترطه في الصحة لا يشترط الاستدامة. واما الشرط المحرم الممنوع بالنص فهو: ان يرهن الرجل رهنا علي انه ان جاءه بحقه عند اجله، والا فالرهن له، فاتفقوا علي ان هذا الشرط يوجب الفسخ، وانه معني قوله صلي الله عليه وسلم: "ولا يغلق الرهن" . ومن مساءل هذا الباب المشهورة: اختلافهم في نماء الرهن المنفصل، مثل الثمرة في الشجر المرهون، ومثل الغلة، هل يدخل في الرهن او لا؟ فذهب قوم الي ان نماء الرهن المنفصل لا يدخل شء منه في الرهن، اعني: الذي يحدث منه في يد المرتهن، وهذا قول الشافعي. وذهب اخرون الي ان جميع ذلك يدخل، وبه قال ابو حنيفة والثوري. واما مالك ففرق فقال: ما كان من نماء الرهن المنفصل علي خلقة المرهون وصورته، فانه داخل في الرهن، كولد الجارية، واما ما لم يكن علي خلقته، فانه لا يدخل في الرهن متولدا عنه، كثمرة النخل، او غير متولد ككراء الدار، وخراج الغلام. انتهي ما لخصته. فتبين من هذا ان ما اعتمده القاضي حسين لنفسه من دعواه انه احق 
 بالثمرة من ساءر الغرماء، لكونها او اصلها رهنا له، فلا يتمشي علي قول احد من العلماء، فان الشافعي يشترط لصحة الرهن ولزومه: القبض حال العقد، وفي واقعة القاضي المذكور لا قبض، فلا يصح الرهن ولا يلزم. واما مالك فيصحح الرهن بالعقد، لكن لا يتم ولا يلزم الا بالقبض والاستدامة عنده، وهذا هو الصحيح المعتمد في مذاهب احمد. ومذهب مالك: ان الثمرة الحادثة في يد المرتهن لا تتبع، وفي هذه القضية التي وقعت من قاضي الحريق، انما حدثت الثمرة فيما لم يقبض، فتكون الثمرة لا يصح رهنها علي قول مالك، وعلي قوله، وقول الجمهور ليس صحيحا في الاصل، ولا في الثمرة. وعلي كل حال، فهذا الرهن اما صحيح غير لازم، فيكون اسوة الغرماء، او يكون فاسدا؛ وعلي كلا الحالين فلا يختص بشء من ثمرة المدين، اعاذه الله من التدحمل والتدعثر، اخرها والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 
  الرسالة الثامنة والثلاثون: [رفع اليدين اذا قام من التشهد الاول]
 وله ايضا قدس الله روحه رسالة الي ابراهيم بن عبد الله بن عمار جوابا لسبع مساءل: (الاولي) : رفع اليدين اذا قام من التشهد الاول. (الثانية) : عن صوم يوم الثلاثين من شعبان اذا حال دون منظره غيم او قتر. (الثالثة) : عن الرهن، هل القبض والاستدامة شرط للزوم صحته او لا؟ (الرابعة) : عن الحكم في قطع يد السارق. (الخامسة) : عن الطلاق في الحيض والطهر الذي جامعها فيه. (السادسة) : عن الوقف علي الضعيف. (السابعة) : عن عاق والديه، هل عليه حد مقدر؟ فاجاب رحمه الله عن مساءله باصح عبارة، واوجزها، وقرر في مسالة صيام يوم الشك ما عليه المحققون، وما تضمنته الاحاديث الصحيحة، بخلاف ما اعتمده المقلدون، وان من صامه من السلف لم يوجبه، ولم يامر به الناس، ولم يوقع بمن تركه العقوبات، كما فعله اهل الجهل والافلاس، فانهم في هذه الازمان يوجبونه، ويامرون الناس بالتزامه. ومنهم من ضرب واجلي من نهي عن صيامه، فياليت شعري، اين وجدوا ذلك؟ واي الكتب اعتمده اولءك؟ نعم، قد وجد في بعض الروايات الوجوب عن الاصحاب، فاين وجدوا الضرب والجلاء والسباب؟ واذا قيل لاحدكم: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: قال المذهب كذا، وبه قال الامام المعظم. فيا ليت شعري كيف ساغ لهم تقليده في هذه، وغيرها من المساءل، ولم يسغ لهم تقليده رحمه الله في قوله: عجبت لقوم عرفوا الاسناد وصحته، يذهبون الي راي سفيان، والله تعالي يقول: {فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة او يصيبهم عذاب اليم}  اتدري ما الفتنة؟ الفتنة: الشرك، لعله اذا رد بعض شء من قوله ان يقع في قلبه شء من الزيغ فيهلك. فاذا عرفت هذا، فقد صح الخبر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك كما رواه البخاري في صحيحه، ان رسول الله لي الله عليه وسلم ال: "صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين يوما" . والمقصود من هذا الكلام: ايقاع بعضهم بمن نهي عن صيامه انواع العقوبات، وردهم احاديث رسول الله صلي الله عليه وسلم لبعض هذه الروايات، وهذا نص الرسالة: 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ المكرم: ابراهيم بن عبد الله بن عمار سلمه الله، وصرف عنا وعنه عذاب النار. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد. فوصل خط الساءل، والجواب عن مسالة رفع اليدين اذا قام في التشهد الاول، فهو في هذا الموضع ثابت في الصحيح من حديث عبد الله بن عمر، وثابت ايضا من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه عند الامام احمد، خرجه في المسند، وكذلك في سنن ابي داود والنساءي وابن ماجه، وهو اصح الروايتين عند اصحاب الامام احمد.
 [صيام يوم الثلاثين من شعبان]
 واما مسالة: السنة لمن صام يوم الثلاثين من شعبان، اذا حال ليلة الثلاثين دون الهلال غم او قتر. فالقاءلون بصومه وجوبا او استحبابا يجزيه عندهم اذا نواه من رمضان، والصحيح الذي عليه المحققون: انه لا يجب صومه، ولا يءمر به، ومن صامه من السلف لم يوجبه. والحجة لمن منع صومه –مطلقا ما في صحيح البخاري، انه قال صلي الله عليه وسلم "صوموا لرءيته، وافطروا لرءيته، فان غم عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين يوما"  انتهي، وليس لاحد بلغته سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم وصح عنده الحديث ان يعدل الي غيره لراي احد من الناس، كاءنا من كان. اقول: وله في هذه المسالة كلام مبسوط، رد علي عثمان بن منصور، اوضح فيه كلام الاءمة، وجلي غياهب الشبه فيه عن الامة، فابصروا بنور الله حقاءق التحقيق ومدارك الاحكام، وانجلي عن بصاءرهم ذلك القتر 
 والقتام، وذكر فيه عن الامام احمد سبع روايات اوردها بعض الاصحاب والصحيح منها: الاستحباب من غير شك ولا ارتياب. فراجعه ان كنت مشتاقا الي ذلك التحقيق، واسم بهمتك الي معالم ذلك المهيع والطريق.
 [هل القبض والاستدامة شرط للزوم صحة الرهن؟]
 ثم قال رحمه الله: واما مسالة الرهن، فاعلم ان القبض والاستدامة شرط للزومه لا لصحته؛ فيصح ولو لم يحصل قبض ولا استدامة، لكن لو تصرف الراهن ببيع او هبة صح ذلك، بخلاف المقبوض المستدام فلا يتصرف فيه الا باذن المرتهن، ولمصلحة وفاءه.
 [قطع يد السارق]
 واما السارق فلا تقطع يده الا باذن الامام او ناءبه في الحكم.
 [الطلاق في الحيض والطهر الذي جامعها فيه]
 واما مسالة الطلاق في الحيض، وفي الطهر الذي جامعها فيه، فمسالة معروفة مشهورة، وجمهور اهل العلم يوقعون الطلاق فيها، ويرون انه طلاق بدعة محرم، فاعله مستهزء بايات الله.
 [الوقف علي الضعيف]
 واما الوقف علي الضعيف، فكثير من الناس يستعمل الضعيف بمعني الفقير، والفقير عندهم من لا يجد كفاية، ولو بالقدرة علي الكسب، والفقراء متفاوتون بعضهم احوج من بعض، فيلزم الناظر ان يعطي كلا بحسبه.
 [عاق والديه هل عليه حد مقدر؟]
 واما عاق والديه فليس عليه حد مقدر، لكن يعزر بقدر ما يردعه، ويردع امثاله. وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما.
 
  الرسالة التاسعة والثلاثون: [تكفير من انكر الاستواء علي العرش]
 وله ايضا قدس الله روحه، ونور ضريحه رسالة الي عبد الله بن عمير صاحب الاحساء، لما بلغه مسبة مشاءخ المسلمين، والوقوع في اعراضهم، ليتوصل هو واخوانه بذلك الي اغراضهم، من القدح فيما عليه المشايخ من العقيدة والدين، ونسبهم الي تكفير المءمنين والمسلمين، مع ما هو قاءم به واخدانه من اهل الاحساء من سوء العقيدة، وسلوك طريق اهل البدع والاهواء، ممن ينتسب في العقيدة الي الاشعرية من تلامذة الجهمية الجاحدين لعلوه –سبحانه علي خلقه، واستواءه علي عرشه، خلاف العقيدة المرضية والطريقة السلفية. وقد اتهم بالقاء ورقة فيها الطعن في عقيدة من دعا الناس الي عبادة الله، وترك عبادة ما سواه، وكذلك الطعن علي الشيخ العلامة، والامام الفاضل الفهامة الشيخ: عبد الرحمن بن حسن بانه قبل جواءز ابن بنيان، وانه بني بيته من اموال محرمة. وحاشا لله، فقد برا الله الشيخ من ذلك وكرمه، فانه لو فرض وجود ذلك في بيت مال المسلمين، فلا يقتضي تحريمه علي من خفي عليه عين ذلك، ولا نميز لديه بما اغتصبه اولءك، والمسءول عن التخليط اولو الامر من الاءمة، لا من اخذه ولم يعلم عينه، دع من قصد ذلك وامه، كما ستقف عليه من كلام الاءمة الفحول، الذين لهم دراية بالفروع والاصول، وهذا نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي: عبد الله بن عمير. سلام علي عباد الله الصالحين. وبعد فقد بلغنا ما انت عليه، انت ومن غرك واغواك، من مسبة مشايخ المسلمين، والقدح فيما هم عليه من العقيدة والدين، ونسبتهم الي تكفير المءمنين والمسلمين، وقد عرفت اني لما اتيتكم عام اربع وستين، بلغني انك علي طريقة من ينتسب الي الاشعري، من تلامذة الجهمية الذين جحدوا
 
 علوه تعالي علي خلقه، واستواءه علي عرشه، وزعموا ان كتابه الكريم، الذي نزل به جبراءيل علي عبده ورسوله محمد صلي الله عليه وسلم عبارة او حكاية عما في نفس الباري، لا انه تكلم به حقيقة، وسمع كلامه الروح الامين، وكذلك بقية الصفات التي ذهب الاشاعرة فيها الي خلاف ما كان عليه سلف الامة واءمتها. ونقل عنك ما كنت تنتحله، من تصحيح العقود الباطلة في الاجارات، وشافهتك في البحث عن بعض ذلك فاعتذرت، وتنصلت وطلبت الكف عن هذه المادة، وانك لا تعود الي شء من ذلك، فجريت معك بالسيرة الشرعية في الكف عمن اظهر الخير والتزمه، وترك السراءر الي الله الذي يعلم خاءنة الاعين وما تخفي الصدور. وقد بلغنا عنك بعد ذلك انك ابديت لاخدانك وجلساءك شيءا مما تقدمت الاشارة اليه، من السباب والقدح، لا سيما اذا خلوت بمن يعظمك، ويعتقد فيك من اسافل الناس وسقطهم، الذين لا رغبة لهم فيما جاءت به الرسل، من معرفة الله ومعرفة دينه وحقه، وما شرع من حقوق عباده المءمنين، وقد عرفت يا عبد الله ان من باح بمثل هذا، واظهر ما انطوي عليه من سوء المعتقد، وطعن في شء من مباني الاسلام واصول الايمان، فدمه هدر وقتله حتم. وقد حكي ابن القيم رحمه الله عن خمسماءة امام من اءمة الاسلام، 
 ومفاتيه العظام انهم كفروا من انكر الاستواء، وزعم انه بمعني الاستيلاء، ومن جملتهم امامك الشافعي رحمه الله، وجملة من اشياخه كمالك وعبد الرحمن بن مهدي والسفيانين، ومن اصحابه ابو يعقوب البويطي والمزني، وبعدهم امام الاءمة ابن خزيمة الشافعي، وابن سريج، وخلق كثير. وقولنا: امامك الشافعي مجاراة للنسبة، ومجرد الدعوي، والا فنحن نعلم انكم بمعزل عن طريقته في الاصول، وكثير من الفروع، كما هو معروف عند اهل العلم والمعرفة.
 [تكفير من اجاز دعاء غير الله والتوكل عليه]
 واما تكفير من اجاز دعاء غير الله، والتوكل علي سواه، واتخاذ الوساءط بين العباد وبين الله في قضاء حاجاتهم، وتفريج كرباتهم، واغاثة لهفاتهم، وغير ذلك من انواع عباداتهم، فكلامهم فيه، وفي تكفير من فعله اكثر من ان يحاط به ويحصر. وقد حكي الاجماع عليه غير واحد ممن يقتدي به ويرجع اليه من مشايخ الاسلام، والاءمة الكرام، ونحن قد جرينا علي سنتهم في ذلك، وسلكنا منهاجهم فيما هنالك، لم نكفر احدا الا من كفره الله ورسوله، وتواترت نصوص اهل العلم علي تكفيره، ممن اشرك بالله، وعدل به سواه، او عطل صفات كماله، ونعوت جلاله، او زعم ان لارواح المشايخ والصالحين تصرفا وتدبيرا مع الله؛ تعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا. وقد رايت ورقة، فيها الطعن علي من دعا الناس الي توحيد الله، وما دلت عليه كلمة الاخلاص من الايمان به، والكفر بالطاغوت، وبعبادة سواه تعالي وفيها ذم من قرر للناس ان دعاء مثل الحسين وعلي والعباس وعبد القادر، وغيرهم ممن يدعي مع الله هو الشرك الاكبر، البواح الجلي، الذي لا يغفر الا بالتوبة والتزام الاسلام. وقرر ان هذا ونحوه هو ما كانت عليه العرب في عباداتها الملاءكة والاوثان والاصنام، قبل ظهور الايمان
 
 والاسلام. وفي ورقة المشبه المبطل انكم كفرتم خير امة اخرجت للناس، وقصده هءلاء المشركون، وزعم انهم هم الامة الوسط، وانهم صفوف اهل الجنة، وانهم عتقاء الله في شهر الصيام، وان من كفرهم فقد كفر امة محمد لانهم يتكلمون بالشهادتين. وهذا الكلام من اوضح الادلة وابينها علي ضلال مبديه، وسفاهة ملقيه، وانه اضل من الانعام، ويكفي في رده مجرد حكايته، فان الفطر السليمة تقضي برده وبطلانه، والادلة من الكتاب والسنة والاجماع تدل علي ان قاءله عدو النصوص، والفطرة والعقل والنظر، ولا يبعد انه تلقاه من مثلك، ووصل اليه من ابناء جنسك. وما اظن اجتماعك بهذا الضرب من الناس الا علي هذا، وجنسه من الشبهات والجهالات التي حاصلها القدح في اصول الايمان، وعيب اهله وذمهم، و: {لكل نبا مستقر وسوف تعلمون} .
 [اطلاق لفظ الامة والخطاب المخصوص في قوله: " كنتم خير امة"]
 وهذه الشبه يعرف فسادها كل من كانت له ممارسة في العلم وان قلت فان لفظ الامة مفردا ومضافا يقع علي المستجيب المهتدي، ويقع –ايضا علي المكذب المعاند، فالاول كقوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} ، وقوله: {امة وسطا} ، وقوله: {وممن خلقنا امة يهدون بالحق وبه يعدلون} ، وفي الحديث: "انتم توفون سبعين امة، انتم خيرها واكرمها علي الله" ، وفيه: " ان اهل الجنة ماءة وعشرون صفا، هذه الامة منها ثمانون" .فهذا ونحوه يطلق ويراد به المءمنون والمسلمون. وقد يطلق هذا اللفظ ويتناول المكذبين والضالين، كما قال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة} ، فاطلق الامة علي الفريقين، وتناول لفظها 
 الحزبين. وكذلك قوله: {وان من امة الا خلا فيها نذير} ، وقع الاسم علي من اجاب النذير ومن عصاه، وقوله في خصوص هذه الامة: {فكيف اذا جءنا من كل امة بشهيد وجءنا بك علي هءلاء شهيدا يومءذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوي بهم الارض ولا يكتمون الله حديثا} .فالاشارة في الاية الي هذه الامة، وقد نص علي ان منهم من كفر وعصي الرسول، وكذلك قوله تعالي: {ويوم نبعث من كل امة شهيدا ثم لا يءذن للذين كفروا ولا هم يستعتبون} ، وقوله: {ويوم نبعث في كل امة شهيدا عليهم من انفسهم وجءنا بك شهيدا علي هءلاء} ، وقوله تعالي: {وتري كل امة جاثية كل امة تدعي الي كتابها}  الايتين، فانظر الي ما دلت عليه الايات من التقسيم، ان كنت ذا عقل سليم. وفي الحديث: "افترقت اليهود علي احدي وسبعين فرقة، وافترقت النصاري علي اثنتين وسبعين فرقة، وستفترق هذه الامة علي ثلاث وسبعين فرقة، كلها في النار الا واحدة" ، وفي الحديث: "والذي نفسي بيده لا يسمع بي احد من هذه الامة يهودي ولا نصراني ثم يموت ولم يءمن بالذي ارسلت به، الا كان من اصحاب النار" ، وفيه: "القدرية مجوس هذه الامة" . وخرج ابن ماجه عن ابن عباس وجابر: "صنفان من امتي ليس لهما في الاسلام نصيب: المرجءة والقدرية " . اذا عرفت هذا فاعلم ان نفس الاية التي يوردها المبطل وهي قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس}  فيها الدليل الكافي والبرهان الشافي علي ابطال قول المشبه المرتاب، ورد شبهته؛ فان الخطاب في هذه الاية مخصوص باهل الايمان، الذي اصله وراسه معرفة الله وتوحيده، واخلاص العبادة له، وهو الذي دلت عليه كلمة الاخلاص، ومن عدا هءلاء ليس 
 بداخل في اصل الخطاب، بل هو ساقط من اول رتب الاعداد، كما لا يخفي الا علي من طبع الله علي قلبه. (الثاني) : انه ذكر العلة والمقتضي بقوله: {تامرون بالمعروف وتنهون عن المنكر}  وتعليق الحكم بالمشتق يءذن بالعلة؛ واحق الناس بهذا الوصف واولاهم به من دعا الي توحيد الله، وخلع ما سواه ، من الانداد والالهة، وقرر ان دعاء عبد القادر وامثاله هو الشرك الاكبر، الذي يحول بين العبد وبين الاسلام والايمان، وان اهله ممن عدل بالله، وسوي برب العالمين سواه، بل قد وصلوا في عبادتهم للمشايخ والاولياء الي غاية ما وصل اليها مشركو العرب، كما يعرف ذلك من عرف الاسلام، وما كانت عليه الجاهلية قبل ظهوره. فمقت هءلاء المشركين وعيبهم وذمهم وتكفيرهم والبراءة منهم هو حقيقة الدين، والوسيلة العظمي الي رب العالمين؛ ولا طيب لحياة مسلم وعيشه الا بجهاد هءلاء ومراغمتهم وتكفيرهم، والتقرب الي الله بذلك واحتسابه لديه: {يوم لا ينفع مال ولا بنون الا من اتي الله بقلب سليم} .فهذا المقام الشريف، والوصف المنيف، هو الذي انكرتموه، واستحللتم به اعراض المسلمين، ورميتموهم لاجله بالعظاءم، والي الله نمضي جميعا وعنده تنكشف السراءر، وتبدو مخبات الضماءر، ويعلم من عادي حزبه واولياءه، ووالي حربه واعداءه، ماذا جني علي نفسه، واي الفريقين اولي به، واي الدارين اليق به، فالمرء مع من احب ونصر ووالي شاء ام ابي. وهل حدث الشرك في الارض الا براي امثال هءلاء المخالفين الذين يظهرون للناس في زي العلماء، وملابس الصلحاء؟ وهم من ابعد خلق الله عما جاءت به الرسل من توحيده ومعرفته، والدعاء الي سبيله؛ بل هم 
 جند محضرون للقباب وعابديها. وقد عقدوا الهدنة والمءاخاة بينهم وبين من عبد الانبياء والمشايخ، واوهموهم انهم اذا اتوا بالشهادتين، واستقبلوا القبلة لا يضرهم مع ذلك شرك ولا تعطيل، وانهم هم المسلمون، وهم خير امة اخرجت للناس، وهم صفوف اهل الجنة؛ فاغتروا بهذا القول منهم، وغلوا في شركهم وضلالهم، حتي جعلوا لمعبوديهم التصرف والتدبير، والتاثير من دون الله رب العالمين. فهل تري، يا ذا العقل السليم، اضل واجهل ممن هذا شانه، وهذه طريقه وعقيدته؟ وان كان في هذه المظاهر الظاهرة، والرسوم الشاءعة، معدودا من اهل العلم بالشرع والاسلام، فهو والله اضل من ساءمة الانعام. واهل العلم والايمان لا يختلفون في ان من صدر منه قول او فعل يقتضي كفره او شركه او فسقه، انه يحكم عليه بمقتضي ذلك، وان كان ممن يقر بالشهادتين، وياتي ببعض الاركان، وانما يكف عن الكافر الاصلي اذا اتي بهما، ولم يتبين منه خلافهما ومناقضتهما، وهذا لا يخفي علي صغار الطلبة. وقد ذكروه في المختصرات من كل مذهب، وهو في مواضع من كتاب الروض، الذي تزعم انك تقراه، وتدري ما فيه. ولكن الامر كما قال تعالي: {ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا}  الاية. بل قد ذكروا انه من انكر فرعا مجمعا عليه كتوريث البنت والجد انه يكفر بذلك، ولا يكون من خير امة اخرجت للناس، وهذا منصوص في كتب الشافعية وغيرهم، فكيف تري يا هذا فيمن انكر التوحيد، الذي هو حق الله علي العبيد، ودان بمحض الشرك والتنديد؟ فقاتل الله الجهل، ماذا يفعل باهله! (الثالث) : قوله –تعالي: {تءمنون بالله} ، واصل الايمان بالله: هو عبادته وحده لا شريك له، وقد فسره النبي –صلي الله عليه وسلم بذلك في حديث 
 وفد عبد القيس. هذا هو الايمان الذي اختص به المءمنون، وجحده المشركون، وفيه وقع النزاع، وله شرع الجهاد، وانقسم العباد. وقد ابتليت انت بامور اوجبت لك الجهل باصل الاسلام، وعدم الرغبة في البحث عن قواعده، ومبانيه العظام، من ذلك انك تبعث مشايخ الطواءف الذين جعلتموهم من خير امة اخرجت للناس، في طلب العلم والاخذ به، وهم قد خفي عليهم معني كلمة الاخلاص، التي هي اصل الدين، وما دلت عليه من وجوب عبادة الله رب العالمين، والبراءة من دين الجهلة المشركين. واكثرهم يقرر ان معناها اثبات قدرته علي الاختراع، ونفي ذلك عما سوي الله، والاله عندهم هو القادر علي الاختراع. وبعضهم يري ان الفناء في توحيد الربوبية هو الغاية التي شمر اليها السالكون، وبعضهم قرر ان معناها انه تعالي هو الغني عما سواه، المفتقر اليه كل ما عداه، كما يذكر عن "السنوسي" صاحب الكبري في العقاءد المبتدعة.
 [كلمة التوحيد وما تدل عليه من المعاني]
 وهذه المعاني ليست هي المقصودة بالوضع والاصالة من هذه الكلمة الشريفة، التي هي الفارقة بين المسلم والكافر؛ واكثر الكفار لا ينازعون في قدرة الرب وغناه. وانما المقصود بالوضع: نفي الالهية واستحقاق العبادة عن غيره، واثباتها له تعالي علي اكمل الوجوه واتمها، كما يعلم من كتب اللغة والتفسير، وكلام اءمة العلم، الذين اليهم المرجع في هذا الشان. والمعني الاول 
 لازم للمعني المراد، لا ينفك عنه، لانه المقصود بالوضع والاصالة، فان المستحق لان يعبد ويعظم، ويقصد دون غيره، لا بد ان يكون قادرا غنيا، ومن عداه فقيرا محتاجا، لا قدرة له. فبهذا السبب خفي عليك ما هو واضح في نفسه، ولولا حجاب التقليد، وحسن الظن بهءلاء الطواءف لاتضح الحكم لديك، ولم يخف امره عليك. ومنها انك رغبت عن الطريقة الشرعية، والمحجة الواضحة السوية، واخذت عن حسين النقشبندي طريقة مبتدعة، وعبادة مخترعة، لا اصل لها في شريعة محمد صلي الله عليه وسلم وانت ظننتها الغاية المقصودة، والدرة المفقودة، وهي البدع المضلة الخارجة عن المنهاج والملة. وقد نص العلماء الاعلام علي دخولها فيما حذر عنه نبينا عليه افضل الصلاة والسلام في غير ما حديث، كحديث العرباض بن سارية، وحديث ابن مسعود، وحديث حذيفة، وغيرهم. وقد اشتملت هذه الطريقة علي خلوات ورياضات، مخالفة لواضح الاخبار والايات، قال الله تعالي: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} ، وقال تعالي: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون} . ومن المعروف عن اهل العلم والتجربة ان المعتني بهذه الخلوات والرياضات المبتدعة، يحصل له تنزل شيطاني، وخطاب شيطاني، وبعضهم تطير به الشياطين من مكان الي مكان، ومن بلد الي بلد؛ ومن طلب التنزل الرحماني الرباني الالهي 
 من غير طريقة رسول الله صلي الله عليه وسلم يبتلي بالتنزل الشيطاني. وبعض هءلاء يقول: ذكر العامة "لا اله الا الله"، وذكر الخاصة "الله الله"، وذكر خاصة الخاصة "هو هو". وقد ثبت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: "افضل الكلام بعد القران اربع، وهن من القران: سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر"  .والاسم المفرد مظهرا او مضمرا ليس بذكر، ولا كلام، ولم يرد ما يدل علي مشروعيته، وعمدتهم في ذلك طلب تفريغ الخاطر من الواردات، وجمع القلب حتي تستعد النفس لما ينزل عليها، وقد خفي علي هءلاء المبتدعة ان الوارد الشرعي الديني ممنوع ومحظور علي من لم يات من الباب النبوي، والطريق المحمدي، وان السنة كسفينة نوح من ركبها نجا، ومن تخلف عنها هلك.
 [ذكر الله حصن حصين من الشيطان]
 وقد دل الكتاب والسنة علي ان التحصن من الشيطان لا يحصل الا بذكر الله، وعدم فراغ الذهن والقلب من ذلك قال تعالي: {ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين}  الاية، وفي حديث يحيي بن زكريا: " وامركم بذكر الله، فان مثل ذلك كمثل رجل جد العدو في طلبه فاوي الي حصن حصين ".
 [القول بان النبوة مكتسبة]
 وبعضهم ال القول به الي القول بان النبوة مكتسبة، وانه قد حصل له مثل ما حصل للانبياء. واعظم هذه الكفريات سببها الخروج عما شرعه الله ورسوله، ومن ابتلي بشء منها، فاته من العلم والهدي بحسب ما فيه، ولولا الامتحان والابتلاء، لما سارعت وهرولت الي هذا النقشبندي، مع خلعه لربقة الاسلام، وتركه لما عليه العلماء الاعلام، ثم ابتليت بسميه، مع ما هو فيه من الريب في هذه الدعوة الاسلامية 
 التي من الله بها في هذه الازمان، التي هي اشبه بايام الفترات، لبعد العهد، وغربة الدين. والذباب يابي الا السقوط علي العذرة، وقد ابتليت وابتلي صاحبك بعيب اهلها وذمهم، وموالاة اعداءهم، الذين هم ما بين جهمي او رافضي، او من عباد القبور، وغرك ما يعده ويمنيه من نيل رتبة القضاء، "ودون عليان القتادة والخرط". المسلمون في حرج من كون مثلك يءم في المساجد، وينتصب في المدارس، فكيف بالقضاء ونحوه، يابي الله ذلك والمءمنون، وان مناك به الجهلة المبطلون. واعلم ان امامنا وفقه الله تعالي علي طريقة اسلافه واعمامه في الدعوة الاسلامية، وحماية هذا الدين. واخشي ان كثر فيك القول، وظهر له منك ما اشرنا اليه من الجنف والعول ، ان يسلك بك مسلك من سلف من اشرار الاحساء الذين لم يقبلوا ما من الله به من النور والهدي، فاوقع بهم الامام "سعود" من باسه ما خمدت به نار الفتنة والجحود.
 كاني بكم والليت اخر قولكم ... الا ليتنا كنا اذ الليت لا يغني
 [اموال السلطان وجواءز الامراء]
 (فصل) واما طعنكم علي الشيخ المكرم بانه قبل جواءز ابن ثنيان، وانه بني بيت الشيخ من اموال محرمة، فهذا القول منكم مبني علي ما في اول هذه الورقة من الطعن في العقيدة، وانهم كفروا خير امة اخرجت للناس، واستباحوا دماءهم واموالهم، وجعلوها بيت مال بغير حق شرعي، كما فعل الخوارج المعتدون. هذه عقيدتكم وطريقتكم التي انتم عليها في امر هذه الدعوة الاسلامية، وقد اظهرها الله، وابدي ضغينتكم، وكشف لعباده سريرتكم، قال تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم {في لحن القول والله يعلم اعمالكم} . وهذا تصريح منكم يعرفه كل عاقل، والامام وغيره من 
 ذوي الالباب، يعرفون هذا من نفس خطابكم، وان تخصيص ابن ثنيان تستر وخوف من السيف، والا فهم عندكم علي طريقة واحدة، ومذهب واحد.
 فقد كنت تخفي حب سمراء حقبة ... فبح لان  منها بالذي انت باءح
 ولو حقق الامر، لم يوجد عندكم فارق بين ابن ثنيان وغيره. اذا عرف هذا، فلو سلم تسليما صناعيا ان قصدكم الاموال المغصوبة، فوجودها في بيت المال لا يقتضي التحريم علي من لم يعلم عين ذلك، ولم يميز لديه، والمسءول عن التخليط ولي الامر، لا من اخذ منه، اذا لم يعلم عين المغصوب، وقد ذكر ذلك اءمتكم من الشافعية، وغيرهم من اهل العلم، بل ذكر ابن عبد البر امام المالكية في وقته انه لا يعرف تحريم اموال السلاطين عن احد ممن يعتد به من اهل العلم. وقال في رسالته لمن انكر عليه ذلك:
 قل لمن ينكر اكلي ... لطعام الامراء
 انت من جهلك عندي ... بمحل السفهاء
 فان الاقتداء بالسلف الماضين هو ملاك الدين. ثم قال بعد ذلك: ومن حكي عنه انه تركها، كاحمد وابن المبارك وسفيان، وامثالهم فذاك من باب الزهد في المباحات، وهجر التوسعات، لا لاعتقاد التحريم ... الي ان قال: وقد قال عثمان رضي الله عنه: جواءز السلطان لحم ظبي ذكي، وقد قال ابن مسعود لما سءل عن طعام من لا يجتنب الربا في مكسبه، قال: لك المهنا وعليه الماثم، ما لم تعلم الشء بعينه حراما. 
 وحكي عن احمد رحمه الله: جواءز السلطان، احب الينا من صلة الاخوان، لان الاخوان يمنون، والسلطان لا يمن. قال: وكان ابن عمر يقبل جواءز صهره المختار، وكان المختار غير مختار. حكي هذا عنه شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله، وناهيك به حفظا وامانة عند الكلام علي حديث: "اذا دخل احدكم بيت اخيه فاطعمه من طعامه، او سقاه من شرابه، فلياكل من طعامه، وليشرب من شرابه، ولا يسال عنه"  والحديث معروف في السنن. قال الحافظ الذهبي: قيل لعبد الله بن عثمان بن خيثم: ما كان من معاش عطاء؟ قال صلة الاخوان، ونيل السلطان. وهذا مشهور بين اهل العلم، وقد قال صالح بن احمد لابيه، لما ترك الاكل مما بيد ولده من اموال الخلفاء: احرام هي يا ابت؟ قال: متي بلغك ان اباك حرمها؟ واما اذا علم الانسان عين المال المحرم، لغصب او غيره، فلا يحل له الاكل بالاتفاق، والمشتبه الذي ندب الي تركه هو ما لم يعلم حله ولا تحريمه. واما اذا امتاز بحال، وعرف الحكم، فهو لاحق بالبين لا الاشتباه، وفي دخول اموال السلاطين في المشتبه بحث جيد، لا يخاطب به الا من سلمت في السلف الصالح سريرته، وحسنت في المسلمين عقيدته، والمرتاب يصان عنه العلم، ولا يخاطب الا بما يزجره ويردعه، وقد قبل النبي صلي الله عليه وسلم الهدايا من المقوقس، وصاحب دومة الجندل، وغيرهما، وهوصلي الله عليه وسلم لا يقبل الا طيبا، ولا ياكل الا طيبا. واموال الكفار لا يبيحها الغصب لمثل المقوقس، وانما تباح، وتملك بالقهر والغلبة والاستيلاء للمسلمين. وهذا كله منا علي سبيل التنزل والمجاراة، والا فنحن نعلم انكم لا تذكرون هذا الا علي سبيل العيب، والمذمة والغيبة لا عن ورع فيكم، ولا تحر للصواب، 
 وطلب للفقه لديكم، بل انتم كما قال تعالي في اهل الكتاب: {وتري كثيرا منهم يسارعون في الاثم والعدوان واكلهم السحت لبءس ما كانوا يعملون لولا ينهاهم الربانيون والاحبار عن قولهم الاثم واكلهم السحت لبءس ما كانوا يصنعون} .
 [شرط حل الاكل من الاوقاف]
 وقد اشتهر انكم في المزاحمة علي الاموال المحرمة احمق من نعجة علي حوض، وغالب ما في ايديكم من الاوقاف، والريع والماكل انما وصل اليكم من جهة من لا يعرف الدعوة الاسلامية، وليست لهم ولاية شرعية، كرءساء الاحساء قبل المسلمين من ال حميد، والاتراك وتجار البحر، الذين لا يحرمون ما حرم الله ورسوله، ولا يدينون دين الحق، فكيف تلمزون بامراء المسلمين، وهذا حالكم، وهذه ماكلكم؟ وما فرض من ذلك علي الوجه الشرعي فهو لا يباح الا لمن قام في وظيفة التدريس والامامة بما شرع الله ورسوله، من دعاء الخلق الي توحيده، ونهيهم عن الشرك واتخاذ الانداد معه، وقرر ما تعرف الله به الي عباده من صفات كماله، ونعوت جلاله، واظهر مسبة من جحدها والحد فيها، ونفي عن كتاب الله تحريف المبطلين، وتاويل الجاهلين، وزيغ الزاءغين، وجرد المتابعة لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يتخذ من دون الله ولا رسوله ولا المءمنين وليجة. ومن لم يكن هكذا فهو غاش للمسلمين، غير ناصح لهم، متشبع بما لم يعط، كلابس ثوبي زور في انتصابه في المدارس والمساجد. والعلم معرفة الهدي بدليله، وادراك الحكم علي ما هو عليه في نفس الامر، ليس الا. واما التزيي بالملابس، والتحلي بالمظاهر، والانتصاب في المدارس، من غير غيرة لدين الله، ولا نصرة لاولياءه، ولا مراغمة لاعداءه، ولا دعوة الي سبيله، فما ذاك الا حرفة الفارغين البطالين، الذين صحبوا الاماني، وقنعوا من الخلاق بالخسيس الفاني، 
 وهذا لا يفيد ايمان الرجل، فضلا عن كونه عالما. فلا يباح، والحالة هذه لمن كان هكذا ان يحوز اوقافا قصد بها التقرب الي الله، والاعانة علي اظهار دينه، والتماس مرضاته، والدعوة الي سبيله، ومن اكل منها وهو مجانب لهذه الاوصاف، فقد اكل ما لا يحل له، وما لا يستحقه. وهذا يستفاد من قول الفقهاء: يشترط ان يكون الوقف علي جهة بر، ولا يستحقه الا من كان من اهل تلك الجهة. وفي الحديث: "ان هذا المال حلوة خضرة، فمن اخذه بحقه بورك له فيه، ورب متخوض في مال الله بغير حق ليس له يوم القيامة الا النار" ، والاوقاف من مال الله. ولهذا عزل الخليفة المتوكل كل من يتهم بشء من بدعة الجهمية عن المساجد والقضاء وغيره من الوظاءف الدينية، وذلك بامر من الامام احمد رحمه الله. فانه رحمه الله توجه اليه الفتح بن خاقان وزير المتوكل بورقة فيها اسماء القضاة والاءمة، فقراها الفتح علي الامام، فامر بعزل من يعرف منه شء من ذلك، او يتهم به، فعزل خلق كثير، وهو عند المسلمين في ذلك بار راشد، متبع لامر الله ورسوله.
 [ما جاء في رءيا الطفيل]
 (فصل) ما جاء في رءيا الطفيل: "انه مر علي نفر من اليهود فقال لهم: انكم لانتم القوم، لولا انكم تقولون: عزير ابن الله. قالوا: وانتم القوم، لولا انكم تقولون: ما شاء الله وشاء محمد. ومر علي ملا من النصاري فقال: انكم لانتم القوم، لولا انكم تقولون: المسيح ابن الله، قالوا: وانتم لانتم القوم، لولا انكم تقولون: والله والكعبة". فاخبر الطفيل برءياه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنهي الناس عن هذه الاقوال، وقرر حكم هذه الرءيا. والغرض منها هنا ذكر المشابهة بينكم وبينهم في ادراك الخفي، فما زعمتموه عيبا مع العمي، والجهل بما انتم عليه، فاعجب لها من نادرة قال حسان: 
 تعدون قتلا في الحرام عظيمة ... واعظم من ذا لو يري الرشد راشد
 صدودكمو عن مسجد الله اهله ... واخراجكم من كان لله ساجد
 [كثرة المخالطة لها تاثير ظاهر في الاخلاق والطباع]
 (تنبيه) طول المعاشرة، وكثرة المخالطة لها تاثير ظاهر، وفعل بين في الاخلاق والطباع والشيم والعقاءد والديانات، كما هو مشاهد محسوس، حتي ان الانسان قد يسري اليه ما جبل بعض الحيوانات عليه، كما يشير اليه قوله صلي الله عليه وسلم: " الغلظة في الفدادين اهل الوبر والشعر، والسكينه في اهل الغنم ". ولا يخفي ما انتم عليه من كثرة المعاشرة، وطول المزاولة لجيرانكم، الذين ابتلوا بسب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وخيار هذه الامة، حتي رموهم بما يستحي من ذكره، وكثرة ثناءهم وموالاتهم للزنادقة والكفار من اعداء هذه الملة، ولعل ما جاء عنكم من الذم والقيل، هو من ذلك القبيل. شعر:
 لما رات اختها بالامس قد خرب ... كان الخراب لها اعدي من الجرب
 [ما قام به والد الشيخ من الاصلاح الديني]
 واما عمي بصاءركم عما من الله به علي هذا الشيخ، من النعم الباطنة والظاهرة، وكونه نصب نفسه بحمد الله ومنته لحماية هذا الدين، والذب عنه، ومراغمة اعداءه، فقام في وجوه من اجاز دعاء غير الله، والاعتماد عليه، والتوكل علي غيره، وذم من حسن حالهم، وذب عنهم وتصدي للرد عليه، وتجهيله وتضليله. وقام في وجوه اهل البدع المنكرة كالجهمية والاشاعرة والسالمية والكرامية، وقمعهم الله به، وصاروا في بلدتكم يستترون، وكذلك اهل الموالد والاعياد الجاهلية، كبتهم الله بما ابداه وقرره من عيبهم وتضليلهم، وقد من عليه بنشر العلم، وانتفع الناس به بعدما كاد يعدم في البلاد النجدية، بعد المحنة المصرية، فجدد الله به اثار سلفه الصالح. وجمهور من له معرفة بالعلم، وما جاءت به الرسل من اهل هذه البلاد النجدية انما تخرج
 
 عليه، وسمع منه، وتربي بين يديه، ومن لم يحط بهذا فهو دون غيره، كما لا يخفي علي عارف. والمنصف من الاعداء يعترف بهذا، وقد عرف العامة والخاصة مناصحته لولاة الامور، وحثهم علي ما ينتفعون به في الدنيا والاخرة، من تحكيم كتاب الله، والجهاد لاعلاء كلمته، ونصحهم عن الاصغاء الي اهل الريب والشك في الدعوة الاسلامية، والحقاءق التوحيدية، الذين يبغونها عوجا، ولا يحبون ظهور هذا الدين وعلوه. فهو قد نصح ولاة الامر منهم، وكبت الله بسببه واخزي منهم عددا كثيرا، وهو قاءم علي قضاة تلك البلاد في النظر في احكامهم ، يرد كثيرا مما اجمع علي بطلانه منها، وينقضها بالقانون الشرعي، والمنهاج المرعي، وهذا مشهور لا ينكره الا مكابر.
 (شعر) :
 وما ضر عين الشمس ان كان ناظرا ... اليها عيون لم تزل دهرها عميا
 وقد عرف من كان له فضل وعلم، ان كلام امثالكم، وبهت اشباهكم مما يدل علي فضله وجلالته وهيبته وفطانته، وان ذلك مما يزيده الله به ان شاء رفعة وشرفا في الدنيا والاخرة، ويوجب ان شاء الله حسن العاقبة، قال تعالي: {ان الذين جاءوا بالافك عصبة منكم لا تحسبوه شرا لكم بل هو خير لكم لكل امرء منهم ما اكتسب من الاثم والذي تولي كبره منهم له عذاب عظيم} ، وقال تعالي {لتبلون في اموالكم وانفسكم ولتسمعن من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم ومن الذين اشركوا اذي كثيرا وان تصبروا وتتقوا فان ذلك من عزم الامور} . ومما يستحسن لشيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه، ونور ضريحه قوله:
 ولم تكن لي في القلوب مهابة ... لم تكثر الاعداء في وتقدح
 كالليث لما هيب خط له الزبي ... وعوت لهيبته الكلاب النبح 
 يرمونني شزر العيون لانني ... غلست في طلب العلا وتصبحوا
 وقال ابو الطيب:
 واذا اتتك مذمتي من ناقص ... فهي الشهادة لي باني كامل
 وقد انطق الله السن المسلمين بالثناء والدعاء لهذا الشيخ، ونرجو ان الله يقبل شهادتهم، ويجيب لهم دعوتهم، ويقيل عثرته وعثرتهم. اللهم اغفر لنا ما لا يعلمون، واجعلنا خيرا مما يظنون، والمغرور من اغتر بثناء الناس عليه، ولم يعرف حقيقة ما منه وما لديه، لكن الغرض تعريفك ان كلامكم زاده الله به رفعة وشرفا.
 كم كان في نكث اسباب العهود بها ... الي المخدرة العذراء من سبب
 واما من بهته فقد اصبح بين اهل الاسلام والكمال كقبر ابي رغال، مرجوما بشهب المذمة والمقال، معدودا في زمرة اهل الغي والضلال.
 ما يبلغ الاعداء من جاهل ... ما يبلغ الجاهل من نفسه
 [فضيلة الاشتغال بالحرث والزرع وذم الاكل بالدين]
 عجيبة عبتم علي الشيخ حرثه، وطلبه الرزق باتخاذه النخيل والزروع، مع ان هذا هو حرفة السابقين الاولين من المهاجرين والانصار، جمهورهم اهل نخيل وحروث، ولما فتحوا خيبر اقتسموها وعاملوا عليها اهلها، وصار لرسول الله صلي الله عليه وسلم سهمه المعروف. ولما اجلي عمر رضي الله عنه اليهود تولي المسلمون العمل فيها بانفسهم، وهذا معدود من مناقبهم، ولم يذهبوا الي ما ذهبت اليه اليهود والنصاري، ومن شابههم، من هذه الامة من الاكل بدينهم، وجعله الة تكتسب بها الدنيا، ويحتال بها علي اكل الحبوس والاوقاف. وكثير من علماءكم جزم بان الحرث افضل المكاسب، ونصوصهم موجودة عندكم، ولكن الهوي والعداوة ادياكم الي ان جعلت المناقب مثالب،
 
 ولا ذنب للشيخ عندكم يقتضي هذا او يوجبه، لم يحل بينكم وبين ماكلكم ولا رياستكم، ولكن يدعوكم الي الرغبة في الدين، ونشره في بلاد المسلمين، وترك شبه المرتابين والضالين، والرغبة عن تقليد المشايخ الماضين.
 (شعر) :
 اصبحت بين معاشر هجروا الهدي ... وتقبلوا الاخلاق من اسلافهم
 قوم احاول رشدهم وكانما ... حاولت نتف الشعر من انافهم
 [الانكار علي الامام بناء المسجد الجامع]
 (فصل) بلغنا عن خدنك، ومن يلوذ بك، انهم انكروا علي الامام بناء المسجد الجامع، فقيل له: انه قد بناه سعود رحمه الله اولا. فقالوا: هذا من باب قوله تعالي: {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون} ، وقالوا: ومن يصلي في هذا، وقد بني من مال حاله كيت وكيت، وهذا يدل علي ما قلناه: ان اعتقادكم في الامام مثل اعتقادكم في ابن ثنيان، سواء بسواء.
 ومهما تكن عند امرء من خليقة ... وان خالها تخفي علي الناس تعلم
 وهذا ثابت بنقل العدد الكثير من اهل نجد والاحساء، وانكاره مكابرة، ورد للواضحات. وقد علم ان الاقتداء باهل الدين في البر والخير، والعمل الصالح كبناء المساجد، ورفع شانها من اكد ما شرع، ومن افضل ما سعي فيه وصنع، والاستدلال عليه بقوله تعالي: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده}  اقرب للصواب. والله اسال ان ينصر دينه، ويعلي كلمته، ويحسن العاقبة لعباده المءمنين، واولياءه المتقين، انه ولي ذلك كله، وهو علي كل شء قدير. وصلي الله علي نبينا محمد سيد المرسلين، وامام المتقين، وعلي اله وصحبه اجمعين، وسلم تسليما كثيرا. 
  الرسالة الاربعون: [شبهات الجهمية ونفاة الصفات]
 وله ايضا قدس الله روحه، ونور ضريحه رسالة الي محمد بن عون، رجل من اهل عمان، قد القيت اليه شبهات وضلالات، من اضاليل الجهمية النفاة، فبعث بها الي الشيخ الامام، وقدوة العلماء الاعلام، الشيخ: عبد اللطيف بن الشيخ عبد الرحمن. فاجاب عليها بادل دليل واوضح برهان. وقد سال هذا الجهمي عن هذه الاسءلة، فمنها قوله: هل لكلمة التوحيد وهي لا اله الا الله شروط واركان واداب؟ فان قلت: نعم، فما هي؟. ومنها قوله: {الرحمن علي العرش استوي}  ما معناه: استواءه مختص بالعرش او به وبغيره، لانه تعالي ما نفي استواءه من غيره، فاذا زعمت ان استواءه مختص بالعرش، فمن اي شء علم ذلك؟ وهل اتي سبحانه بحروف الحصر، وحروف الاختصاص؟ وهل تعرف حروف الاختصاص، وحروف الحصر ام لا؟ وما هي؟ فاذا قلت مثلا: زيد استوي علي الدار. فهل علم منه انه لا يستوي علي غيره؟ والعاقل يعلم ذلك بادني تامل. ومنها قوله: واذا اقررت بان لله مكانا معينا، فما معني قوله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله} ، وقال: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} ، وقال: {انه سميع قريب} ، وقال صلي الله عليه وسلم" حيث ما كنتم فانه معكم ". فاذا قلت: هذه الايات مءولة، واقررت بالتاويل، فالاية الاولي اولي به لانها بلا تاويل تخالف الاجماع، وتعارض الايات والاحاديث. اما الايات الاخيرة، فقد قيل في الاية الاولي: انها ليست من المتشابهات لان الاستواء معلوم، والكيف مجهول، وما نفي الاستواء عن غير العرش، هذا كلامه بحروفه، نقله الشيخ علي ما فيه من التحريف واللحن، ليعتبر الناظر، ويعرف المءمن المثبت حال هءلاء الجهال الضلال الحياري. وقد اجاب عليها رحمه الله افادة لمحمد بن عون اذ كان من اهل التوحيد والاثبات، وممن جاهد الجهمية في تلك الجهات، والا فليس هذا الجهمي الكافر كفءا للجواب لانه من العجم الطغام، بل هو اضل من ساءمة الانعام، اذ لا فكرة ثاقبة، ولا روية كاسبة، ولا طريقة صاءبة، يتشبع بما لم يعط من العلم، ويتزيي بزي اهل الذكاء والفهم، وليس له في ذلك ملكة 
 ولا روية، ولا معرفة له بالعلوم ولا درية، لا يعرف من الاسلام اصلا ولا فرعا، بل هو ممن ضل سعيهم في الحياة الدنيا، وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا. وقد موه هذا الجهمي الكافر بهذه السفسطة والجعجعة،، وهرقع بهذه المخرقة والقعقعة، وظن ان ليس في حمي التوحيد من اهله ضيارم، ولا لتلك الشبه المتهافتة من عالم مصارم. كلا والله، ان الليث مفترش علي براثنه، لحماية حمي التوحيد وقاطنه، فلا ياتي صاحب بدعة ليقلع من التوحيد الاواسي، ويهدم منه الرعان الشامخات الرواسي، الا ودفع في صدره بالدلاءل القاطعة، والبراهين المنيرة الساطعة. فرحمه الله من امام جهبذ المعي، ومقول بارع لوذعي، احكم وابرم من الشريعة المطهرة امراسها، واوقد منها للوري نبراسها، وسقي عللا بعد نهل غراسها، فاورقت وبسقت اشجارها، واينعت بحمد الله ثمارها، فجني من ثمارها كل طالب مسترشد، وورد من معينها الصافي كل موحد.
 امام هدي فاضت ينابيع علمه ... فام الاوام الواردون معينها
 فبلوا الصدي من صفوها وتضلعوا ... وضعضع من تيارهن مهينها
 كهذا الذي ابدي معرة جهله ... وكان يري ان قد اجاد رصينها
 فضعضعها بالرد والهد جهبذ ... وابدي عوارا قد راي ان يزينها
 وما هو الا كالسراب بقيعة ... يلوح لظمان فلاقي منونها
 فان كنت مشتاقا الي كشف زهوها ... فان الامام الشيخ ابدي كمينها
 وجلي ظلام الجهل بالعلم مدحضا ... ضلالات كفر غثها وسمينها
 واطلع شمس الحق للخلق جهرة ... وشاد لعمري للبرية دينها
 وقد سمعت انوار برهان علمه ... وقد بلغت غرب البلاد رصينها
 ورد علي من رد سنة احمد ... ورام سفاها بالهوي ان يشينها
 ومن ند من اتباع جهم ونحوهم ... وقد رام جهلا ان يهد مكينها
 بنفي استواء الرب جل جلاله ... علي عرشه اذ رام ان يستهينها
 وقد اوضحت بل صرحت بعلوه ... وقرر اعلام الهدي مستبينها
 وفي سبع ايات ثبوت استواءه ... علي العرش فاقرا يا مهين رصينها
 
 وهذا جواب احدي الورقتين التي ارسلها محمد بن عون، وقد تقدم جواب الورقة الثانية فيما سبق، ولم اجدها تامة، لكن لمسيس الحاجة اليها اثبتناها.
 [انكار الجهمية لصفات الله وعلوه وزعمهم انه في كل مكان]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ المكرم: محمد بن عون، سلمه الله تعالي واعانه، وبالعلم كمله وزانه. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: فنحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو علي نعمه، جعلنا الله واياكم من عباده الشاكرين. وسبق اليكم مكاتبات قبل هذا، وقد بلغني ما من الله به عليك من جهادك اهل البدع والاغلاظ، في الانكار علي الجهمية المعطلة ومن والاهم، وهذا من اجل النعم واشرف العطايا، وهو من اوجب الواجبات الدينية. فان الجهاد بالعلم والحجة مقدم علي الجهاد باليد والقتال، وهو من اظهر شعاءر السنة واكدها، وانما يختص به في كل عصر ومصر اهل السنة، وعسكر القران، واكابر اهل الدين والايمان، فعليك بالجد والاجتهاد، واعتد به من افضل الزاد للمعاد، قال تعالي: {انا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سوء الدار} .هذا وقد القي الي ورقة، جاءت من نحوكم، سودها بعض الجهمية المعطلة، مشتملة علي انكار علو الله علي خلقه، واستواءه علي عرشه، كما هو راي جهم واشياعه، محتجا صاحبها بشبهات كسراب بقيعة، من نظر اليها من اهل العلم والمعرفة تيقن انه من الادلة علي ان قاءله قد عدم 
 العلم والايمان والحقيقة، وانه اضل ممن ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا. وقد ابداه قاءله ليتشبع بما لم يعط من العلم، ويتزيا بغير زيه، فكشف الله سوءته، وابدي خزيه، وصار كلامه دليلا علي جهله وعماه، وضلاله عن سبيل رشده وهداه.
 [شروط واركان واداب كلمة الاخلاص]
 فاول ما رسم في هذه الورقة المشار اليها قوله وفقك الله لاقوم طريق: هل لكلمة التوحيد وهي لا اله الا الله شروط واركان واداب؟ فان قلت: نعم، فما هي؟ هذا لفظه، وقد عرفت ان هذا الرجل ليس من اهل هذا الفن، ولا يدري ما هنالك، والتوحيد عند هذه الفرقة الجهمية حقيقة تعطيل الاسماء والصفات، لان عندهم تعدد الصفات يقتضي تعدد الموصوف، والوحدة عندهم والتوحيد ينافي ذلك؛ فيثبتون ذاتا مجردة، وحقيقة مطلقة غير موصوفة بصفة ثبوتية، ويفسرون الواحد بانه الذي لا يقبل الانقسام. هذا كلام شيوخه واسلافه من الجهمية الضالين الذين ينكرون العلو والاستواء، ويزعمون انه بذاته مستو في كل مكان، فما نزهوه عن شء من الاماكن القذرة، التي ينزه عنها احاد خلقه، فما اجراهم! وما اكفرهم! وما اضلهم عن سواء السبيل!. ومنكر الاستواء هذا توحيده، وهذا رايه، واما التوحيد الذي اشتملت عليه كلمة الاخلاص، فهو اجنبي عنه لا يدريه، وكيف يدري ذلك من انكر اظهر الصفات التي بنيت عليها كلمة الاخلاص، واستحق بها الرب ما له من صفات الالهية والربوبية والكمال المطلق؟! فما للجهمية وهذا؟ وهم انما يعبدون عدما؟ وانما يبحث عن هذا ويدريه من يعبد الها واحدا فردا صمدا. وشروط كلمة الاخلاص يعرفها بحمد الله صغار الطلبة من المسلمين
 
 اهل الاثبات، ويتبين ذلك بتعريف الشرط: وهو انه ما يلزم من عدمه العدم، ولا يلزم من وجوده الوجود لذاته. واذا عرف هذا، فالعقل يلزم من عدمه العدم، والتمييز يلزم من عدمه العدم، والعلم يلزم من عدمه العدم، هذه شروط الصحة. واما شروط القبول: فالالتزام والايثار والرضي. واذا اجتمعت هذه الشروط حصل القول المنجي، والشهادة النافعة، ومصدر هذه الشروط عن علم القلب وعمله، وهناك يصدر التلفظ بها عن يقين وصدق. والجهمية لم يتصفوا بشرط من هذه الشروط، وقد صرح اهل السنة بذلك، وحاجة معطلة الصفات الي معرفة التوحيد في العبادات كحاجة من عدم الراس من الحيوانات الي الرسن. قال ابو الطيب:
 فقر الجهول بلا علم الي ادب ... فقر الحمار بلا راس الي رسن
 ولها ايضا شروط منها: معرفة الاله الحق بصفات كماله، ونعوت جلاله، التي علوه وارتفاعه واستواءه علي عرشه من اظهرها واوجبها، وكذلك معرفة امره ونهيه ودينه الذي شرعه، والوقوف مع امر رسوله وحدوده، ومنها كون الطبيعة لينة منقادة سلسلة قابلة. وهذه الشروط معدومة في الساءل، قد اتصف بضدها، معبوده مسلوب الصفات، لا وجود له في الحقيقة، وامره ونهيه منبوذ عند هذه الطاءفة، لا يهتدون بكتابه، ولا ياتمرون بامره، والمعول عندهم علي شبهات منطقية، وخيالات كلامية، يسمونها قواطع عقلية، ومقدمات يقينية، ونصوص الكتاب والسنة عندهم ظواهر لفظية، وادلة ظنية. واما طباءعهم فاقسي الخلق واعتاهم واعظمهم ردا علي الرسل، واعتمادا علي اقوال الصابءة والفلاسفة، وامثالهم من شيوخ القوم، الذين لم يلتفتوا الي ما جاءت به الرسل، ولم يرفعوا به راسا فضلا عن معرفته
 
 وقبوله، فما لهذا الساءل واداب كلمة الاخلاص؟ واما الاركان، فركناها: النفي والاثبات؛ نفي استحقاق الالهية عما سوي الله، واثباتها لله وحده علي وجه الكمال. واما الاداب: فالدين كله يدخل في مدلولها وادابها، وارفع مراتب الاداب واعلاها مرتبة: الاحسان وهي اعلي مقامات الدين، وبسطها يعلم من معرفة شعب الايمان وواجباته ومستحباته، وعندهم ان الايمان مجرد التصديق، فلا يشترط عمل القلب وعمل الاركان في حصول الحقيقة المميزة بين المسلم والكافر. هذا راي الجهمية الجبرية، فالاعمال ليست من مسماه، والتصديق والاخلاص ليسا من اركانه، وهذا يعرفه صغار الطلبة، فكيف يترشح هذا الجهمي لما ليس من فنه ولا من علمه؟ وفي المثل: "ليس هذا عشك فادرجي". والمقصود افادة مثلك، واما الساءل فليس كفوا للرشاد للهدي.
 [اختصاص الاستواء بالعرش]
 ثم قال الجهمي في ورقته: قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي}  ما معناه؟ استواءه مختص بالعرش او به وبغيره؟ لانه تعالي ما نفي استواءه عن غيره، فاذا زعمت ان استواءه مختص بالعرش، فمن اي شء علم ذلك؟ وهل اتي سبحانه بحرف الحصر، وحروف الاختصاص؟ وهل تعرف حروف الاختصاص، وحروف الحصر ام لا؟ وما هي؟ فاذا قلت مثلا: زيد استوي علي الدار. فهل علم منه انه لا يستوي علي غيره؟ والعاقل يعلم ذلك بادني تامل. اه. وجوابه ان يقال: قد ثبت من غير طريق، عن مالك بن انس –رحمه الله وعن شيخه ربيعة بن عبد الرحمن، بل ويروي عن ام سلمة –ام المءمنين رضي الله عنها انهم قالوا: الاستواء معلوم، والكيف مجهول. وفي 
 بعض طرقه: والكيف غير معقول، والسءال عنه بدعة. وزاد مالك فقال للساءل: وما اراك الا رجل سوء. وامر به فاخرج. وعلي هذا درج اهل السنة، من عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الي وقتنا هذا، ولم يخالف في ذلك الا الطاءفة الضالة الملعونة الجهمية واشياخهم من غلاة الاتحادية والحلولية، واما اهل السنة فعرفوا المراد وعقلوه، ومنعتهم الخشية والهيبة والاجلال والتعظيم من الخوض والمراء والجدال، والكلام الذي لم يءثر ولم ينقل. وقد عرفوا المراد من الاستواء، وصرح به اكابر المفسرين، واهل اللغة، فثبت عنهم تفسيره بالعلو والارتفاع، وبعض اكابرهم صرح بانه صعد، ولكنهم احجموا عن مجادلة السفهاء –الجهمية تعظيما لله، وتنزيها لرب البرية، واذا اخبر جل ذكره انه استوي علي العرش وعلا وارتفع، وكل المخلوقات وساءر الكاءنات تحت عرشه، وهو بذاته فوق ذلك، وفي الحديث: "انت الظاهر فليس فوقك شء" . فاذا عرف هذا، عرف معني اختصاص العرش بالاستواء، وان هذه الصفة مختصة بالعرش، وقد ثبت انه صلي الله عليه وسلم قال للرجل الذي قال له: انا نستشفع بك علي الله، وبالله عليك، قال: "الله اكبر، الله اكبر! ان شان الله اعظم من ذلك، ويحك! اتدري ما الله؟ الله علي عرشه –واشار بيده كالقبة– وانه ليءط به اطيط الرحل الجديد براكبه؟ " .وهذا الحديث لا يستطيع سماعه الجهمي، ولا يءمن به الا اهل السنة والجماعة، الذين عرفوا الله بصفات كماله، وعرفوا عظمته، وانه لا يليق به غير ما وصف به نفسه، من استواءه علي عرشه، ونزهوه ان يستوي علي ما لا يليق بكماله، وقدسه من ساءر مخلوقاته.
 [وصف الله بما وصف به نفسه]
 ومن اصول اهل السنة والجماعة: انه –سبحانه لا يوصف الا بما وصف به نفسه، ولم يصف نفسه بانه استوي علي شء غير العرش؛ وكذلك رسله وانبياءه وورثتهم، لم يصفوه الا بما وصف به 
 نفسه، فانكار هذا الجهمي اختصاص الاستواء بالعرش، تكذيب لما جاءت به الرسل، ورد لما فطر الله عليه بني ادم، من التوجه الي جهة العلو، وطلب معبودهم والههم فوق ساءر الكاءنات.: {فبعدا للقوم الظالمين} . وتخصيص العرش بالاستواء نص لا لم يستو علي غيره. والساءل اعجمي، لا خبرة له بموضوع الكلام ودلالاته. قال الحسن في مثل هءلاء: دهمتهم العجمة. ونفي الاستواء عن غير العرش معلوم من السياق، مع دلالة النص والاجماع والفطرة، كذلك دلالة الاسماء الحسني، كالعلي والاعلي والظاهر، ونحو ذلك، ولفظ العلو والارتفاع والصعود يشعر بذلك، ويستحيل ان يستوي علي شء مما دون العرش، لوجوب العلو المطلق والفوقية المطلقة. (واما قوله) : وهل اتي –سبحانه بحرف الحصر والاختصاص؟ فدلالة الكلام علي الحصر والاختصاص تارة تكون بالحروف، وتارة تكون بالتقديم والتاخير، وتارة تكون من السياق، وتارة تكون بالاقتصار علي المذكور في الحكم، ولا يختص الاختصاص بالحروف قال –تعالي: {اياك نعبد واياك نستعين} ، وهذا الضمير الظاهر ليس من حروف الحصر، وانما عرف واستفيد من التقديم والتاخير، وتارة يستفاد من الحروف، كقوله: "انما الاعمال بالنيات"  وكقوله: {انما الهكم اله واحد}  وتارة من الاستثناء بالا بعد النفي كقوله: {وما ارسلناك الا رحمة للعالمين} ،: {وما محمد الا رسول قد 
 خلت من قبله الرسل} ،ونحو ذلك. والساءل حصرها يظنها منحصرة في الحروف، وهذا من جهله، ثم يسال هنا عن اقسام الحصر، كم هي؟ وما الفرق بين حصر الافراد وحصر القلب؟ والحصر الادعاءي ومقابله، ويسال هل دلالة الحصر نصية او ظاهرية؟ وهل هي لفظية او عقلية؟ وما اظنه يحسن شيءا من ذلك، واذا اخبر تعالي انه استوي علي العرش فلا يقال: يجوز انه استوي علي غيره، لوجوه منها: انه لا يوصف الا بما وصف به نفسه، والتجاسر علي مقام الربوبية بوصفه بما لم يصف به نفسه وزيادة نعت لم يعرف عنه، ولا عن رسله، قول علي الله بغير علم، وهو فوق الشرك في عظم الذنب والاثم؛ واكذب الخلق من كذب علي الله. قال الله: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن}  الي قوله: {وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} . (الوجه الثاني) : ان الله –سبحانه يستحق من الصفات اعلاها واجلها واشرفها، والعرش اعظم المخلوقات، وهو سقفها الاعلي، وقد وصفه الله تعالي بالعظم، فقال: {رب العرش العظيم} ، وقال: {ذو العرش المجيد} ، ووصفه بالسعة فقال: {وسع كرسيه السماوات والارض ولا يءوده حفظهما وهو العلي العظيم} . فكيف يوصف بالاستواء علي ما دونه، وقد تمدح واثني علي نفسه باستواءه عليه، ووصفه بما لم يصف به غيره من مخلوقاته. (الوجه الثالث) : ان تمثيله بقول القاءل: زيد استوي علي الدار، وان ذلك لا يعلم منه انه لا يستوي علي غيرها، فهذا جهل عظيم؛ والكلام يختلف 
 باختلاف حال الموصوف، وما يليق له من الصفات، واصل ضلال هذه الطاءفة انهم فهموا من صفات الله الواردة في الكتاب والسنة ما يليق بالمخلوق ويختص به، فلذلك اخذوا في الالحاد والتعطيل، شبهوا اولا وعطلوا ثانيا.
 (الوجه الرابع:) ان هذا التمثيل الذي ابداه الساءل قد نص القران علي ابطاله، قال تعالي: {فلا تضربوا لله الامثال ان الله يعلم وانتم لا تعلمون} ؛ واصل الشرك: تشبيه المخلوق بالخالق.
 [السءال عن مكان الله تعالي]
 (فصل) : قال الجهمي في ورقته: واذا قررت لله مكانا معينا فما معني قوله تعالي: {فاينما تولوا فثم وجه الله} ، وقال: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} ، وقال: {قريب} انه وقال صلي الله عليه وسلم: " حيثما كنتم فانه معكم ". فاذا قلت: هذه الايات مءولة، واقررت بالتاويل، فالاية الاولي اولي به، لانها بلا تاويل تخالف الاجماع، وتعارض الايات والاحاديث، اما الايات الاخيرة فقد قيل في الاولي: انها من المتشابهات لان الاستواء معلوم، والكيف مجهول، وما نفي الاستواء عن غير العرش. هذا كلامه بحروفه نقلناه علي ما فيه من التحريف واللحن، ليعتبر الناظر، ويعرف المءمن المثبت حال هءلاء الجهال الضلال الحياري. اما قوله: "فاذا قررت لله مكانا معينا". فاعلم ان اهل السنة والجماعة ورثة الرسل، واعلام الهدي لا يصفون الله الا بما وصف به نفسه، او وصفه به رسوله من غير زيادة ولا نقص، ينتهون حيث انتهي بهم تعظيما للموصوف ، وخشية وهيبة واجلالا.
 [مذهب اهل البدع في صفات الله تعالي]
 واما اهل البدع فيخوضون في ذلك، ويصفونه بما لم يصف به نفسه، ويلحدون فيما وصف به نفسه، او وصفه به رسوله، ولا يتحاشون من 
 الكلام في ذلك بالبدع التي لا تعرف. وقد ذم الله هذا الصنف في كتابه، ووصفهم بالخوض بما لم ياتهم عنه، ولا عن رسله. وذكر الله عن اهل النار انهم قالوا لما قيل لهم: {ما سلككم في سقر قالوا لم نك من المصلين ولم نك نطعم المسكين وكنا نخوض مع الخاءضين} ، فوصفهم بالعتو عن طاعته، وعدم الانقياد لعبادته بقوله: {لم نك من المصلين} ، ووصفهم بعدم الاحسان والمعروف بقوله: {ولم نك نطعم المسكين} ، ووصفهم بالخوض في شان دينهم وما جاءت به رسلهم، وعدم وقوفهم مع ما امروا به، وتعديهم الي ما يرونه ويهوونه بقوله: {وكنا نخوض مع الخاءضين} ، وهذا حال اهل البدع والضلالات، الذين لم يءسسوا دينهم علي ما جاءت به الرسل. اذا عرفت ذلك، فلفظ المكان لم يرد نفيا ولا اثباتا، وقد يراد به معني صحيح كالعلو والاستواء، والظهور قد يراد به غير ذلك من الاماكن المحصورة. فالواجب ترك المشتبه، والوقوف مع نصوص الكتاب والسنة. فيقال لهذا الجهمي: نحن لا نقر لله من الصفات الا ما نطق به الكتاب العزيز، وصحت به السنة النبوية، ولا يلزم من اثبت ذلك شء من البدعيات والاوضاع المختلفة.
 [تفسير قوله تعالي: {فثم وجه الله} ]
 واما قوله: {فثم وجه الله}  فسياق الاية الكريمة يدل علي انها في شان القبلة، قال ابن عباس: خرج نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر قبل تحويل القبلة، فاصابهم الضباب، وحضرت الصلاة، وصلوا وتحروا القبلة، فلما ذهب الضباب استبان لهم انهم لم يصيبوا، فلما قدموا سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك فنزلت هذه الاية. وقال ابن عمر: نزلت في المسافر يصلي التطوع حيثما توجهت به راحلته. وقال عكرمة: نزلت في تحويل القبلة. وقال ابو العالية: عيرت اليهود المءمنين لما 
 صرفت القبلة، فنزلت هذه الاية وقال مجاهد والحسن: نزلت في الداعي يستقبل اي جهة كان، لانهم قالوا لما نزلت: {ادعوني استجب لكم} : اين ندعوه؟ قال الكلبي: {فثم وجه الله} : فثم الله يعلم ويري، والوجه صلة، كقوله: {كل شء هالك الا وجهه}  اي: الا هو. وقال الحسن ومجاهد وقتادة ومقاتل بن حيان: فثم قبلة الله، والوجه والوجهة والجهة: القبلة، وقوله: {والله واسع عليم} ، ختم هذه الاية بهذين الاسمين الشريفين يشعر بما قاله الكلبي من انه يعلم ويري. ومن كان له ادني شعور بعظمة الله وجلاله عرف صغر المخلوقات باجمعها في جنب ما له تعالي من الصفات المقدسة، ولم يختلج في قلبه ريب ولا شك في الايمان بهذه النصوص كلها، وعرف الجمع بينها وبين ما تقدم. فسبحان من جلت صفاته، عظمت ان يحاط بشء منها.
 [معني قرب الله تعالي من خلقه]
 واما قوله: {ونحن اقرب اليه من حبل الوريد} ، فهذا القرب لا ينافي علوه علي خلقه، واستواءه علي عرشه، وفي الحديث: "وانت الظاهر فليس فوقك شء، وانت الباطن فليس دونك شء" . ولا يعرف هذا من ضاق نطاقه عن الايمان بما جاءت به الرسل، وانما يعرفه رجال امنوا بالله، وصدقوا المرسلين. ومن اسماءه: العلي الاعلي، ومن اسماءه: القريب المجيب، ومن اسماءه: الظاهر الباطن. وكذلك قوله تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب}  وقد حرف الساءل هذه الاية وقال: انه قريب، وهذا قرب خاص يدعيه، وفي الحديث: " اقرب ما يكون العبد الي ربه وهو ساجد" ، حال السجود غاية في العبودية والخضوع، ولذلك صار له قرب خاص لا يشبهه سواه، وهذا مما يبين لك بطلان قول الجهمي: "انه بذاته في كل مكان". ولو كان الامر كما قال الضال لم يكن للمصلي والداعي خصوصية بالقرب، ولكان المصلي وعابد 
 الصنم سواء في القرب اليه تعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا.
 [معية الله لعباده وقربه منهم]
 قال العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي: المعية نوعان: عامة، وهي: معية العلم والاحاطة، كقوله تعالي: {وهو معكم اين ما كنتم} ، وقال : {ما يكون من نجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خمسة الا هو سادسهم ولا ادني من ذلك ولا اكثر الا هو معهم اين ما كانوا} ، وخاصة وهي معية القرب، كقوله: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} ، {ان الله مع الصابرين} ، {وان الله لمع المحسنين} . فهذه معية قرب تتضمن الموالاة والنصر والحفظ. وكلا المعيتين مصاحبة منه للعبد، لكن هذه مصاحبة اطلاع واحاطة، وهذه مصاحبة موالاة ونصر واعانة. فمع في لغة العرب للصحبة اللاءقة لا تشعر بامتزاج ولا اختلاط ولا مجاورة ولا مجانبة، فمن ظن شيءا من هذا فمن سوء فهمه اتي. واما القرب: فلم يقع في القران الا خاصا، وهو نوعان: قربه من داعيه بالاجابة، وقربه من عابده بالاثابة، فالاول كقوله تعالي: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان} ، ولهذا نزلت جوابا للصحابة رضي الله عنهم وقد سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم اربنا قريب فنناجيه؟ ام بعيد فنناديه؟ فانزل الله هذه الاية، والثاني كقول النبي صلي الله عليه وسلم: "اقرب ما يكون العبد من ربه وهو ساجد، واقرب ما يكون العبد من ربه في جوف الليل" : فهذا قربه من اهل طاعته. وفي الصحيح عن ابي موسي رضي الله عنه قال: " كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فارتفعت اصواتنا بالتكبير فقال: يا ايها الناس اربعوا علي انفسكم! فانكم لا تدعون اصم ولا غاءبا. ان الذي تدعونه سميع قريب، اقرب الي احدكم من عنق راحلته"  فهذا خاص بالداعي دعاء العبادة والثناء والحمد. 
 وهذا القرب لا ينافي كمال مباينة الرب لخلقه، واستواءه علي عرشه، بل يجامعه ويلازمه؛ فانه ليس كقرب الاجسام بعضها من بعض تعالي الله علوا كبيرا، ولكنه نوع اخر. والعبد في الشاهد يجد روحه قريبة جدا من محبوب بينه وبينه مفاوز تنقطع فيها اعناق المطي، ويجده اقرب اليه من جليسه كما قيل:
 الا رب من يدنو ويزعم انه ... يحبك والناءي احب واقرب
 واهل السنة اولياء رسول الله صلي الله عليه وسلم وورثته واحباءه الذي هو عندهم اولي بهم من انفسهم، واحب اليهم منها، يجدون نفوسهم اقرب اليه، وهم في الاقطار الناءية عنه، من جيران حجرته في المدينة، والمحبون المشتاقون للكعبة البيت الحرام يجدون قلوبهم وارواحهم اقرب اليها من جيرانها ومن حولها، هذا مع عدم تاتي القرب منها. فكيف بمن يقرب من خلقه كيف يشاء وهو مستو علي عرشه؟ واهل الذوق لا يلتفتون في ذلك الي شبهة مبطل بعيد من الله خلي من محبته ومعرفته. والقصد ان هذا القرب يدعو صاحبه الي ركوب المحبة، وكلما ازداد حبا ازداد قربا؛ فالمحبة بين قربين: قرب قبلها وقرب بعدها، وبين معرفتين: معرفة قبلها حملت عليها، ودعت اليها، ودلت عليها، ومعرفة بعدها هي من نتاءجها واثارها.
 [مسالة الاشتقاق]
 واما مسالة الاشتقاق فينبغي ان يسال هذا اولا ما معني الاشتقاق، وما يراد به عند المحققين؟ وانه زعم انه اخذ الاسماء من مصادرها، وان المصادر متقدمة، فهذا يلزم عليه سبق مادة اخذ منها الاسم، ومجرد القول بهذا لا يرتضي عند المحققين من اءمة الهدي. فان عرف ذلك واجابك عن معني الاشتقاق علي الوجه الذي اشرنا اليه فاخبره ان البصريين والكوفيين اختلفوا في الاسم من حيث هو هل مشتق من السمو او من
 
 السمة؟ ذهب البصريون الي الاول، والكوفيون الي الثاني. واصله عند البصريين سمو علي وزن فعل فحذفت لام الكلمة وهي الواو، ثم سكن اوله تخفيفا، ثم اتي بهمزة الوصل توصلا بالنطق بالساكن فصار "اسم"؛ وعليه فوزنه افع، ففيه اعلالات ثلاثة وهي: الحذف، ثم الاسكان، والاتيان بهمزة الوصل. واما علي مذهب الكوفيين فاصله وسم علي وزن فعل حذفت فاء الكلمة، وهي الواو اعتباطا، ثم عوض عنها همزة الوصل، وعلي هذا فوزنه اعل. ويسال عن معني الاعلال وما يقابله، وعن الاشتقاق الاكبر والاصغر والكبير، وعن معني الاشتقاق في الاكبر مع المباينة في اكثر الحروف ما معناه، فاذا اجابك عن هذا فاجبه عن سءاله، والا فكيف يسال عن التفاصيل من اضاع القواعد والجمل؟
 [الفرق بين القدر والقضاء]
 واما سءاله عن الفرق بين القدر والقضاء، فان القدر في الاصل مصدر قدر، ثم استعمل في التقدير الذي هو التفصيل والتبيين، واستعمل ايضا بعد الغلبة في تقدير الله للكاءنات قبل حدوثها. واما القضاء فقد استعمل في الحكم الكوني بجريان الاقدار وما كتب في الكتب الاولي. وقد يطلق هذا علي القدر الذي هو التفصيل والتمييز، ويطلق القدر ايضا علي القضاء الذي هو الحكم الكوني بوقوع المقدرات، ويطلق القضاء علي الحكم الديني الشرعي، قال تعالي: {ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت} . ويطلق القضاء علي الفراغ والتمام {فاذا قضيت الصلاة} . ويطلق علي نفس الفعل، قال تعالي: {فاقض ما انت قاض} . ويطلق علي الاعلام والتقدم بالخبر قال تعالي: {وقضينا الي بني اسراءيل } . ويطلق علي الموت ومنه قوله: قضي فلان اي مات، قال تعالي: {ونادوا يا مالك ليقض علينا 
 ربك} . ويطلق علي وجود العذاب قال تعالي: {وقضي الامر} ويطلق علي التمكن من الشء وتمامه كقوله: {ولا تعجل بالقران من قبل ان يقضي اليك وحيه} . ويطلق علي الفصل والحكم كقوله: {وقضي بينهم بالحق} . ويطلق علي الخلق كقوله: {فقضاهن سبع سماوات في يومين} . ويطلق علي الحتم كقوله: {وكان امرا مقضيا} . ويطلق علي الامر الديني كقوله: {وقضي ربك الا تعبدوا الا اياه} . ويطلق علي بلوغ الحاجة، ومنه: قضيت وطري، ويطلق علي الزام الخصمين بالحكم. ويطلق بمعني الاداء كقوله تعالي: {فاذا قضيتم مناسككم} . والقضاء في الكل مصدر، واقتضي الامر الوجوب دل عليه، والاقتضاء هو العلم بكيفية نظم الصيغة، وقولهم: لا اقضي منه العجب. قال الاصمعي: يبقي ولا ينقضي. وقال الساءل: ما معني قوله صلي الله عليه وسلم: "وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار" ، واي شء حقيقة البدعة، وهل يءول الكلام ام لا؟ فاذا قلت: لا فاكثر ما تستعملونه في شرب القهوة ولبس المحارم وغيرها بدعة لا تثبت من الرسول صلي الله عليه وسلم ولا ممن يعتبر بهم. فجوابه ان يقال: هذا السءال دليل علي جهل الساءل بالرواية والدراية وباللسان العربي، فكلام هذا الضرب من الناس يكفي من هداه الله ، وفي هذا بيان جهلهم وضلالهم، اما جهله بالدراية فمن وجوه: احدها: قوله: هل يءول الكلام ام لا؟ والتاويل في عرف هءلاء صرف الكلام عن ظاهره، وعن المعني الراجح الي المعني المرجوح، ومن سلك هذه الطريقة في اخبار الرسول ونصوص القران فقد فتح علي نفسه باب الالحاد والزندقة، وليس في كلام الله وكلام رسوله ما ظاهره ومعناه الراجح 
 غير المراد، لان الظاهر هو اللاءق بحال الموصوف وبلغة المتكلم وعرفه، لا ما يظنه الاغبياء الجهال مما لا يصح نسبته الي الله والي رسوله. وكذلك قوله: اكثر ما تستعملونه من شرب القهوة ولبس المحارم بدعة، وهذا من ادلة جهله وعدم معرفته للاحكام الشرعية والمقاصد النبوية، فان الكلام في العبادات لا في العادات، والمباحث الدينية نوع، والعادات الطبيعية نوع اخر، فما اقتضته العادة من اكل وشرب ولبس ومركب ونحو ذلك ليس الكلام فيه، والبدعة ما ليس لها اصل في الكتاب والسنة، ولم يرد بها دليل شرعي، ولم تكن من هديه –صلي الله عليه وسلم وهدي اصحابه. واما ما له اصل كارث ذوي الارحام وجمع المصحف والزيادة في حد الشارب وقتل الزنديق ونحو ذلك، فهذا وان لم يفعل في وقته صلي الله عليه وسلم فقد دل عليه الدليل الشرعي، وبهذا التعريف تنحل اشكالات طالما عرضت في المقام. واما ما فيه من جهة اللسان العربي، فان هل لا تقابل بام، لان ما يقابل بام همزة الاستفهام كما يعلم من محله، ومنها قوله: لا تثبت من الرسول، فان الاثبات يتعدي بعن لا بمن، وكذلك قوله: ولا ممن يعتبر بهم، فان الاعتبار نوع والاعتداد نوع اخر فيعتد بالصالحين، واهل العلم، والاعتبار لا يختص بهم، بل لما ذكر تعالي فعل بني النضير بانفسهم وديارهم قال: {فاعتبروا يا اولي الابصار} . وذكر الساءل سءالا عن الترشيح والاطلاق ايهما ابلغ؟ وكذلك الاطلاق والتجريد، فينبغي ان يسال عن الترشيح والاطلاق والتجريد ما يراد بهن عند اهل الفن؟ فان عبارته تفيد عدم معرفته، اذ لا مقابلة بين الترشيح والاطلاق والتجريد في الابلغية، فسءاله نص ظاهر في جهله، فان الترشيح يراد به تقوية الشبه بين المشبه والمشبه به بان يذكر 
 ما هو من خواص المشبه به كقوله: انشبت المنية اظفارها، فان هذا من ذكر التقوية بما هو من خواص المشبه به وهي الاظفار، فالترشيح قوي المعني المراد. واما الاطلاق في الاستعارة فيقابله التقييد، والتجريد معناه ان يجرد المتكلم من نفسه مخاطبا كقول الشاعر:
 [اختلاف البلاغة باختلاف الاحوال]
 وايضا فالبلاغة تختلف باختلاف الاحوال فتوصف بها الكلمة والكلام والمتكلم، وحقيقتها مطابقة الكلام مقتضي الحال، فان كان الحال يقتضي الترشيح فهو ابلغ، والا فلكل مقام مقال. واما الاخبار عن الاسم بالذي فهو كثير في القران وغيره قال تعالي: {الله الذي خلق السماوات والارض}  فاخبر بالذي عن اسمه الشريف الذي هو اعرف المعارف، و (الذي) اسم ايضا بخلاف ما يفيده السءال. واما الاخبار عن اسم بال فكقول الشاعر:
 ما انت بالحكم الترضي حكومته
 وكذا كل فعل مضارع دخلت عليه ال. واما الاخبار عن اسم من الاسماء بالذين فكقوله تعالي: {الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح للذين احسنوا منهم واتقوا اجر عظيم} . واما الاخبار بالذين فكقوله: {وقال الذين كفروا ربنا ارنا الذين اضلانا من الجن والانس} . وقال تعالي: {والذان ياتيانها منكم فاذوهما} . واما الكل والكلي، فالكل يراد به الجميع كقوله: كل المءمنين يدخلون الجنة، والكلي ما يقع علي الاكثر والغالب كقولك: كل بني تميم يحملون الصخرة العظيمة. يقول جامع الرساءل: هذا اخر ما وجد من هذه الرسالة، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات. 
  الرسالة الحادية والاربعون: [ما جري من مفاسد العساكر التركية]
 وله ايضا قدس الله روحه ونور ضريحه منظومة فيما جري من مفاسد العساكر والبوادي، وما حصل قبل ذلك من ظهور الاسلام وسوابغ الايادي، بدعوة شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب اجزل الله له الاجر والثواب، وادخله الجنة بغير حساب ولا عذاب فانتشرت بدعوته الملة الاسلامية، والطريقة المحمدية، واستقام الاسلام وانتشرت اعلام الجهاد، وانمحت اثار الضلالة والفساد. ولما كانت هذه المنظومة من جملة الرساءل والاجوبة علي المساءل، وكانت من غرر القصاءد، وبداءع الفواءد، واشد ما يكون علي الاعداء وثباتها، تعين بل وجب اثباتها. وقد انشاها رحمه الله وهو اذ ذاك في شدة مقاساة اهوال تلك الفتن، ومعاناة اثقال تلك الحوادث والمحن، وقلة من المساعد، وكثرة من المعاند والمكايد، تغدو عليه الاراجيف وتروح، وتظهر انياب النفاق اذ ذاك وتلوح، وثم من يقود المشركين، ويءزهم علي عباد الله الموحدين. وقد ابتلي الناس مع ذلك بجور الاءمة والولاة، واستباح الاموال والدماء طغاة الحضر والبوادي العتاة، واصبح اهل الحق ما بين معاقب مكبل في الحديد، وما بين شريد في القباءل طريد. فاشتد البلاء واعضل الباس، وكثر الجهل وعظم الالتباس، وقلت الديانة في كثير من الناس، وساروا الي البلاد التي هجمت عليها العساكر، وظهرت بها انواع الفسوق والمناكر. وصار لاهل الرفض والشرك بها الصولة، وكان لهم في تلك الجهات الغلبة والدولة، وضيعت بها احكام الشريعة المطهرة، وظهرت بها احكام الكفرة الفجرة، فبذل الجد والاجتهاد بارسال الرساءل والنصاءح، وحذرهم اسباب الندم والفضاءح، كما قد مر عليك، وياتي ان شاء الله من الرساءل في التغليظ في السفر والركون اليهم باوضح البراهين والدلاءل. والمنظومة جواب ابيات وردت عليه نحوا من عشرين بيتا فقال رحمه الله وعفا عنه: ورد من بعض الادباء ما صورته:
 رساءل شوق داءم متواتره ... الي فرع شمس الدين بدر المنابر
 سلالة مجد من كرام عشاءره ... يعيد بديعا من كنوز المحابر
 
 ويبدي لك التوحيد شمسا منيرة ... ولكن اهل الزيغ عما لبصاءر
 سقيا لعهدكموعهد الشريعة والتقي ... وتعظيم دين الله ازكي الشعاءر
 مدارس وحي شرفت باكابر ... علي ملة بيضاء تبدو لساءر
 فيا راكبا بلغ سلامي وتحفة ... تعزيه فيما قد مضي في العشاءر
 واعظم من ذا يا خليلي كتاءب ... تهدم من ربع الهدي كل عامر
 ويبدو بها التعطيل والكفر والزني ... ويعلو من التاذين صوت المزامر
 فقد سامنا الاعداء في كل خطة ... واصل من الاسلام سوم المقامر
 اناخ لدينا للضلالة شيعة ... اباحوا حمي التوحيد من كل فاجر
 وقابلهم بالسهل والرحب عصبة ... علي امة التوحيد اخب ث ساءر 
 يقولون: لكنا رضينا تقية ... تعود علي اموالنا والذخاءر
 فضحك ولهو واهتزاز وفرحة ... والوان ماكول ونشوة ساكر
 مجالس كفر لا يعاد مريضها ... يراح اليها في المسا والبواكر
 ويرمون اهل الحق بالزيغ ويحهم ... اما رهبوا سيفا لسطوة قاهر
 واما رباع العلم فهي دوارس ... تحن الي اربابها والمذاكر
 مصاب يكاد المستجن بطيبة ... ينادي باعلي الصوت هل من مثابر؟
 فجد لي برد منك تبرد لوعتي ... ويحدي به في كل ركب وسامر
 وتنصر خلا في هواك مباعدا ... لم تبعث به ام عامر
 فاكثر او اقلل ما لها الدهر صاحب ... سواك فقابل بالمني والبشاءر
 فاجاب رحمه الله بما يثلج الصدور، ويبعث الانشراح والسرور، ويحدي به في كل ركب وناد. وهذا نصه:
 رساءل اخوان الصفا والعشاءر ... اتتك فقابل بالمني والبشاءر
 تذكرنا ايام وصل تقدمت ... وعهدا مضي للطيبين الاطاهر
 ليالي كانت للسعود مطالعا ... وطاءرها في الدهر ايمن طاءر 
 وكان بها ربع المسرة اهلا ... تمتع في روض من العلم زاهر
 وفيها الهداة العارفون بربهم ... ذوو العلم والتحقيق اهل البصاءر
 محابرهم تعلو بها كل سنة ... مطهرة انعم بها من محابر
 مناقبهم في كل مصر شهيرة ... رساءلهم يغدو بها كل ماهر
 وفيهم من الطلاب للعلم عصبة ... اذا قيل: من للمشكلات البوادر
 وفيها الحماة الناصرون لربهم ... معاقلهم شهب القنا والخناجر
 وهندية قد احسن القين صقلها ... مجربة يوم الوغي والتشاجر
 ورومية خضراء قد ضم جوفها ... من الجمر ما يفري صميم الضماءر
 وكانت بهم تلك الديار منيعة ... محصنة من كل خصم مقامر
 غدت بهمو تلك الفتون وشتتوا ... فلست تري الا رسوما لزاءر
 وحل بهم ما حل بالناس قبلهم ... اكابر عرب او ملوك الاكاسر
 وبدل منهم اوجها لا تسرني ... قباءل يام او شعوب الدواسر
 يذكرنيهم كل وقت وساعة ... عصاءب هلكي من وليد وكابر
 وارملة تبكي بشجو حنينها ... لها رنة بين الربي والمحاجر
 وهذا زمان الصبر من لك بالتي ... تفوز بها يوم اختلاف المصادر؟
 (فصل) فيما جري من مفاسد العساكر والبوادي:
 ودارت علي الاسلام اكبر فتنة ... وسلت سيوف البغي من كل غادر
 وذلت رقاب من رجال اعزة ... وكانوا علي الاسلام اهل تناصر
 واضحي بنو الاسلام في كل مازق ... تزورهمو غرث السباع الضوامر
 وهتك ستر للحراءر جهرة ... بايدي غواة من بواد وحاضر
 وجاءوا من الفحشاء ما لا يعده ...
 لبيب ولا يحصيه نظم لشاعر
 
 وبات الايامي في الشتاء سواغبا ... يبكين ازواجا وخير العشاءر
 وجاءت غواش يشهد النص انها ... بما كسبت ايدي الغواة الغوادر
 وجر زعيم القوم للترك دولة ... علي ملة الاسلام فعل المكابر
 ووازره في رايه كل جاهل ... يروح ويغدو اثما غير شاكر
 واخر يبتاع الضلالة بالهدي ... ويختال في ثوب من الكبر وافر
 وثالثهم لا يعبا الدهر بالتي ... تبيد من الاسلام عزم المذاكر
 ولكنه يهوي ويعمل للهوي ... ويصبح في بحر من الريب غامر
 وقد جاءهم فيما مضي خير ناصح ... امام هدي يبني رفيع المفاخر
 وينقذهم من قعر ظلما مضلة ... لسالكها حر اللظي والمساعر
 ويخبرهم ان اللامة في التي ... عليها خيار الصحب من كل شاكر
 فلما اتاهم نصر ذي العرش واحتوي ... اكابرهم كنز اللهي والذخاءر
 سعوا جهدهم في هدم ماقد بني لهم ... مشايخهم واستنصحوا كل داغر
 وساروا لاهل الشرك واستسلموا لهم ... وجاءوا بهم مع كل افك وساحر
 ومذ ارسلوها ارسلوها ذميمة ... تهدم من ربع الهدي كل عامر
 وباءوا من الخسران بالصفة التي ... يبوء بها من دهره كل خاسر
 وصار لاهل الرفض والشرك صولة ... وقام بهم سوق الردي والمناكر
 وعاد لديهم للواط وللخني ... معاهد يغدو نحوها كل فاجر
 وشتت شمل الدين وانبت حبله ... وصار مضاعا بين شر العساكر
 واذن بالناقوس والطبل اهلها ... ولم يرض بالتوحيد حزب المزامر
 واصبح اهل الحق بين معاقب ... وبين طريد في القباءل طاءر
 فقل للغوي المستجير بظلمهم ...
 ستحشر يوم الدين بين الاصاغر
 
 ويكشف للمرتاب اي بضاعة ... اضاع وهل ينجو مجير ام عامر؟
 ويعلم يوم الجمع اي جناية ... جناها وما يلقاه من مكر ماكر
 فيا امة ضلت سبيل نبيها ... واثاره يوم اقتحام الكباءر
 يعز بكم دين الصليب واله ... وانتم بهم ما بين راض وامر
 وتهجر ايات الهدي ومصاحف ... ويحكم بالقانون وسط الدساكر
 هوت بكمو نحو الجحيم هوادة ... ولذات عيش ناعم غير شاكر
 سيبدو لكم من مالك الملك غير ما ... تظنون ان لاقي مزير المقابر
 يقول لكم ماذا فعلتم بامة ... علي ناهج مثل النجوم الزواهر
 سللتم سيوف البغي فيهم وعطلت ... مساجدهم من كل داع وذاكر
 وواليتمو اهل الجحيم سفاهة ... وكنتم بدين الله اول كافر
 نسيتم لنا عهدا اتاكم رسولنا ... به صارخا فوق الذري والمنابر
 فسل ساكن الاحساء هل انت مءمن ... بهذا وما يحوي صحيح الدفاتر؟
 وهل نافع للمجرمين اعتذارهم ... اذا دار يوم الجمع سوء الدواءر؟
 وقال الشقي المفتري: كنت كارها ... ضعيفا مضاعا بين تلك العساكر
 اماني تلقاها لكل متبر ... حقيقتها نبذ الهدي والشعاءر
 تعود سرابا بعدما كان لامعا ... لكل جهول في المهامه حاءر
 فان شءت ان تحظي بكل فضيلة ... وتظهر في ثوب من المجد باهر
 وتدنو من الجبار جل جلاله ... الي غاية فوق العلي والمظاهر
 فهاجر الي رب البرية طالبا ... رضاه وراغم بالهدي كل جاءر
 
 وجانب سبيل العادلين بربهم ... ذوي الشرك والتعطيل من كل غادر
 وبادر الي رفع الشكاية ضارعا ... الي كاشف البلوي عليم السراءر
 وكابد الي ان تبلغ النفس عذرها ... وترفع من ثوب من العفو ساتر
 ولا تياسن من صنع ربك انه ... مجيب وان الله اقرب ناصر
 الم تر ان الله يبدي بلطفه ... ويعقب بعد العسر يسرا لصابر؟
 وان الديار الهامدات يمدها ... بوبل من الوسمي هام وماطر
 فتصبح في رغد من العيش ناعم ... وتهتز في ثوب من الحسن فاخر
  الرسالة الثانية والاربعون: [حكم نهب الاعراب]
 وله ايضا قدس الله روحه ونور ضريحه رسالة الي عبد الله بن محمد بن عتيق، وقد ساله عن نهاءب الاعراب، فاجابه رحمه الله بما ستقف عليه، وذكر رحمه الله ان من التزم الاحكام في التحليل والتحريم، وتحاشي من الاعتداء الا علي من اعتدي عليه، انه لا يعجبه اكل ما اخذ منهم علي هذا الوجه. فاذا عدمت هذه الامور في بادية من البوادي قحطان او غيرهم او وجدت، فالحكم بحاله في جواز شراءه او عدمه علي الاستحباب، وهذا نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخ عبد الله بن محمد بن عتيق سلمه الله تعالي سلام عليكم ورحمة الله وبركاته: وبعد: فاحمد اليك الله علي نعمه. والخط وصل وما ذكرت من السءال، فالذي جاءكم مع الخشل هو مما نهبوا من مال قحطان، ولا يخفاكم ان كثيرا
 
 من قحطان يلتزم الاحكام في التحليل والتحريم ويتحاشي من الاعتداء عليه، ولا يعجبني اكل ما اخذ منهم علي هذا الوجه. واما نهاءب الاعراب التي لا يعرف حال اهلها، فلبعض اهل العلم كلام في جواز شراءها وتملكها، واما استحباب اجتناب ذلك، فهو طريقة جمهور اهل العلم، وصلي الله علي محمد.
  الرسالة الثالثة والاربعون: [بيان مضار الفتنة ومفاسد العسكر]
 وله ايضا رحمه الله منظومة انشاها لما اشتدت الكربة، واستحكمت الغربة، وقل المعاون والمساعد، وكثر المخالف والمعاند، ودهمت فوادح معضلات الحوادث، وهجمت بكلاكلها الخطوب الاثاءث، التي تشيب من اهوالها النواصي، وتعجز عن حمل اعباءها الجبال الرواسي. فاول ذلك الفتنة التي وقعت بين المسلمين، وانثل بها عرش الملة والدين، وانهدم بها سور الاسلام، وصار الامر بايدي البوادي الطغام، فانفجرت ذات البين، وانكشفت العورة لاهل الكفر والمين، فعند ذلك فدحت المعضلات العظام، وانهدمت اصول الدين والاسلام، وانطمست المعالم والاحكام، فقدمت العساكر الي البلاد الاسلامية، فانكسفت شمس الرسالة المحمدية، وافتتن كثير من جهلة الناس، بفتوي من ينتسب الي العلم من اهل الجهل والافلاس، بان تلك العساكر التي هجمت علي بلاد اهل الاسلام، انما جاءوا لنصرة ذلك الامام، فانشا هذه المنظومة من حرارة الجوي، وخوفا علي الناس من سلوك مفاوز التوي، واساء علي من هلك بشبه المشبهين، وتمويهات الاءمة المضلين، ويذكر ماثر اهل الاسلام، الذين استجابوا لله ورسوله بدعوة شيخ الاسلام، وعلم الهداة الاعلام، الشيخ محمد بن عبد الوهاب، وما كانوا عليه من المعتقد وحسن السيرة، وخلوص الطوية والسريرة، ويحذر من طريقة اقوام انما نشءوا في ظل عافية الاسلام، ولم يعرفوا ما عليه اهل الجاهلية من عبادة الاوثان والاصنام، والذراءع المفضية الي الدخول في ولاية من حاد الله ورسوله وموالاتهم، والرضي باحكامهم وقوانينهم، وقد
 
 حملت اليهم الاثقال، ورحلت الرواحل، واستفاء بظلهم من اثر العاجل وغمض الطرف عن الاجل، فكم هلك بسببهم من هلك، وانتظم في سلكهم من شك في دينه وارتبك، فنعوذ بالله من مضلات الفتن، ما ظهر منها وما بطن.
 واذا اردت تري مصارع من توي ... ممن تربص وارتضي بهوان 
 وتروم مصداق الذي قد قاله ... شيخ الوجود العالم الرباني
 فاستقرء الاخبار ممن جاءهم ... ماذا راوا من امة الكفران
 نبذوا الكتاب وراءهم واستبدلوا ... عن ذاك بالقانون ذي الطغيان 
 وعن الاذان استبدلوا من زيغهم ... بالبوق تشريعا من الشيطان 
 وكذا مسبة ربنا سبحانه ... والجعل للانداد للرحمان
 وكذاك شرب المسكرات مع الزني ... وكذا اللواط وساءر النكران
 وكذلك الارفاض قام شعارهم ... بل اظهروا كفرانهم بامان
 هل يرتضي بالمكث بين ظهورهم ... عبد يشم رواءح الايمان؟
 والله ما يرضي بهذا مءمن ... اني يكون وليس في الامكان
 حاش الذي ما اسطاع يوما هجرة ... او مظهر للدين ذا تبيان
 لكنما المقصود من لم يرفعوا ... راسا بما قد جاء في القران
 او صح في الاخبار عن خير الوري ... والصحب والاتباع بالاحسان
 ورضوا ولاية دولة قد عارضت ... احكامه بزبالة الاذهان
 وضعوا قوانينا تخالف وحيه ... واستبدلوا الايمان بالكفران  
 فسل المقيم بظلهم وحماهمو ... هل انكروا ما فيه من طغيان؟
 او زايلوا اصحابه او قاطعوا ... اخدانهم من كل ذي خسران
 لكنهم قد اثروا الدنيا علي الا ... خري فياسحقا لذي العصيان
 بل ليتهم كفوا عن استجلابهم ... من غاب من صحب ومن اخوان
 بل صح عن بعض الملا تسفيههم ... احلام اهل الحق والايمان
 تبا لهاتيك العقول وما رات ... واستحسنت من طاعة الشيطان
 وقد قال الشيخ رحمه الله فيما تقدم من الرساءل: ان الاقامة ببلد يعلو فيها الشرك والكفر، يظهر الرفض ودين الافرنج ونحوهم من المعطلة للربوبية والالهية، ويرفع فيها شعارهم، ويهدم الاسلام والتوحيد، ويعطل التكبير والتسبيح والتحميد، وتقلع قواعد الملة والايمان، ويحكم بينهم بحكم الافرنج واليونان، ويشتم السابقون من اهل بدر وبيعة الرضوان، فالاقامة بين ظهرانيهم والحالة هذه لا تصدر عن قلب باشرته حقيقة الاسلام والايمان والدين، وعرف ما يحب من حق الله في الاسلام علي المسلمين، بل لا يصدر عن قلب رضي بالله ربا وبالاسلام دينا وبمحمد صلي الله عليه وسلم نبيا. ثم انه رحمه الله بذل الوسع بكتب الرساءل والنصاءح، والتحذير عن اسباب الندم والفضاءح، والمنظومة المشار اليها من كلامه رحمه الله تعالي مسودة ولم اجدها تامة، وهذا نص الموجود منها. قال رحمه الله وعفا عنه
 دع عنك ذكر منازل ومغان ... بدور انس قد بدت وغوان
 وجءزرا في روضة يشدو بها ... صوت النديم وشادن فتان
 لا تصغ للعشاق سمعك انما ... منادمهم بين البرية عان
 والعشق داء قاتل ودواءه ...
 في السنة المثلي عن الاعيان
 
 قطع الوساءل والذراءع والتي ... بين الوري احبولة الشيطان
 واقرا كتاب الله ان رمت الهدي ... او رمت ترقي ذروة الاحسان
 واعكف بقلبك في اراءك روضة ... مملوءة بالعلم والايمان
 وانظر الي تركيبه واعمل به ... ان كنت ذا بصر بهذا الشان
 هذا ولا ينجيك طب في التي ... ترجو بغير مشيءة الرحمن
 فاساله في غسق الليالي والدجي ... يا داءم المعروف والسلطان
 وانظر الي ما قاله علم الهدي ... عند ازدحام عساكر الشيطان
 اشكو اليك حوادثا انزلتها ... فتركتني متواصل الاحزان
 من لي سواك يكون عند شداءدي ... ان انت لم تكلا فمن يكلاني
 لولا رجاءك والذي عودتني ... من حسن صنعك لاستطير جناني
 واذكر ماثر اقوام قد انتدبوا  ... يوما لنصر الدين بالاحسان
 من صالحي الاخوان اعلام الهدي ... من اطدوا التوحيد ذا الاركان
 قامت بهم اركان شرعة احمد ... وعلت سيوف الحق والايمان
 وغدا الزمان بذكرهم متبسما ... يبدي سنا للطالب الولهان
 سارت بهم ابناء مجد في الوري ... يغشي سناها عابد الاوثان
 قد جددوا للدين اوضح منهج ... يبدي ضيا للسالك الحيران
 حتي علا في عهدهم شان الهدي ... وانقض ركن الشرك في الاديان
 اما العقاءد ان ترد تحقيقها ... عنهم بلا شك ولا كتمان
 ان الاله مقدس سبحانه ... رب عظيم جل عن حدثان
 حقا علي عرش السماء قد استوي ... ويري ويسمع فوق ست ثمان 
 يعطي ويمنع من يشاء بحكمة ... في كل يوم ربنا ذو شان
 خضعت لعزة وجهه وجلاله ... حقا وجوه الخلق والاكوان
 بل كل معبود سواه فباطل ... من دون عرش للثري التحتاني
 فاحذر توالي في حياتك غيره ... من كل معبود ومن شيطان
 واحذر طريقة اقوام قد افتتنوا  ... في حب ادني او خسيس فان
 واقطع علاءق حبها وطلابها ... اذ قطعوا فيها عري الايمان
 لهفي عليهم لهفة من واله ... متوجعا من قلة الاعوان
 قد صاده المقدور بين معاشر ... في غفلة عن نصرة الرحمن
 واستبدلوا بعد الهدي طرق الهوي ... لما عموا عن واضح البرهان
 واقطع علاءق حبهم في ذاته ... لا في هواك ونخوة الشيطان
 واهجر مجالس غيهم اذ قطعوا ... فيها عري التوحيد والايمان
 لا سيما لما ارتضاهم جاهل ... ذو قدرة في الناس مع سلطان
 لما بدا جيش الضلالة هادما ... ربع الهدي وشراءع الاحسان
 قوم سكاري لا يفيق نديمهم ... ابد الزمان يعود بالخسران
 قوم تراهم مهطعين لمجلس ... فيه الشقاء وكل كفر دان
 بل فيه قانون النصاري حاكما ... من دون نص جاء في القران
 بل كل احكام له قد عطلت ... حتي الندا بين الوري باذان
 ويرون احكام النبي وصحبه ... في شرعه من جملة الهذيان
 ويرون قتل القاءمين بدينه ... في زعمهم من افضل القربان
 والفسق عندهمو فامر ساءغ ... يلهو به الاشياخ كالشبان 
 المنع في قانونهم وطريقهم ... غصب اللواط كذاك والنسوان
 فانظر الي انهار كفر فجرت ... قد صادمت لشريعة الرحمن
 بل لا يزال لجريها بين الوري ... من هالك متجاهل خوان
 والله لولا الله ناصر دينه ... لتفصمت فينا عري الايمان
 فالله يجزي من سعي في سدها ... من امة التوحيد والقران
 والله يعطي من يشاء بفضلة ... فوق الجنان عطية الرضوان
 وكذا يجازي من سعي في رفعها ... ماقد اعد لصاحب الكفران
 يارب واحكم بيننا في عصبة ... شدوا ركاءبهم الي الشيطان
 سلوا سيوف البغي من اغمادها ... وسعوا بها في ذلة وهوان
 واستبدلوا بعد الراسة والهدي ... بالقدح في صحب وفي اخوان
 صرفوا نصوص الوحي عن اوضعها ... وسعوا بها في زمرة العميان
 فتحوا الذرايع والوساءل للتي ... يهوي هواها عابدوالصلبان
 وسعوا بها في كل مجلس جاهل ... او مشرك او اقلف نصراني
 وقضوا بان السير نحو يارهم ... في كل وقت جاءز بامان
 لم يفقهوا معني النصوص ولم يعوا ... ما قال اهل العلم والعرفان
 ماوافق الحكم المحل ولا هو است ... وفي الشروط فصار رذا بطلان
 فادرا بها في نحرهم تلقي الهدي ... وارجمهموا بثواقب الشهبان
 واقعد لهم في كل مقعد فرصة ... واكشف نوابغ جهلهم بيان
 حتي يعود الحق ابلج واضحا ... يبدو سنا للسالك الحيران
 وقضوا بان العهد باق للذي ... ولي الولاية شيعة الشيطان
 تبالهم من معشر قد اشربوا ...
 حب الخلاف ورشوة السلطان
 
 وقضوا له بالجزم ان متابه ... قدهد ما اعلي من البنيان
 وطلابة للامر والحرب الوبي ... فعلي طريق العفو والغفران
 هذا اخر ما وجد منها، فرحمه الله وعفا عنه، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
  الرسالة الرابعة والاربعون: [الظهار وتعليقه بالمشيءة]
 وله ايضا قدس الله روحه ونور ضريحه رسالة الي الشيخ عبد الرحمن بن عدوان رحمه الله، وقد ساله عن قول الرجل لامراته: انت علي كظهر امي الا ان يشاء الله. فاجابه رحمه الله بما عليه اهل التحقيق في هذه المسالة، وبين له ان الواجب علي المفتي والقاضي ان يتبصر، ويتعقل معاني الالفاظ والتراكيب قبل ان تزل قدم بعد ثبوتها، وهذا نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخ المكرم عبد الرحمن بن عدوان. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. (وبعد) : فاعلم ان قول الرجل لزوجته: انت علي كظهر امي الا ان يشاء الله، ان فعلت كذا وكذا، ظهار لا يمنع وجوب الكفارة ما ذكره من الاستثناء بغير خلاف. وقول بعضهم انما فيه كفارة كاليمين بالله والظهار لا يحنث ان استثني فيه، وقال: ان شاء الله، محله اذا رجع الاستثناء الي الفعل او الترك لا علي نفس اليمين. قال ابن مفلح رحمه الله في هذا المبحث: وكلامهم يقتضي ان رده – اي الاستثناء – الي يمينه لم ينفعه لوقوعها ولتبين مشيءة الله، وبه احتج الموقع في: انت طالق ان شاء الله.
 
 وقال ابو يعلي الصغير في اليمين بالله ومشيءة الله: وتحقيق مذهبنا انها تقف علي ايجاد فعل او ترك، فالمشيءة معلقة علي الفعل، فاذا وجد تبينا ان الله شاءه والا فلا، وفي الطلاق المشيءة انطبقت علي اللفظ بحكمه الموضوع، وهو الوقوع. انتهي. وقال شيخ الاسلام: الاستثناء اذا رجع الي فعل او ترك محلوف عليه، انما يفيد ان الفعل المعلق او الترك لا يتعين فعله لتعليقه لان الجزاء اذا وقع لا كفارة فيه. وقال –رحمه الله: الاستثناء انما يقع لما علق به الفعل، فان الاحكام التي هي الطلاق والعتاق ونحوها لا تعلق علي مشيءة الله بعد وجود اسبابها، فانها واجبة بوجوب اسبابها، فاذا انعقدت اسبابها فقد شاء الله تعالي، وانما يعلق علي المشيءة الحوادث قد يشاءها الله، وقد لا يشاءها، وقال في هذا المبحث ايضا: المشيءة تعود عند الاطلاق الي الفعل المحلوف عليه، والمعني اني حالف علي هذا الفعل ان شاء الله فعله. فاذا لم يفعله لم يكن قد شاءه فلا يكون ملتزما له، والا فلو نوي عوده الي الحلف بان يقصد اني حالف ان شاء الله ان اكون حالفا، كان معني هذا معني الاستثناء في الاستثناءات كالطلاق والعتاق، وعلي مذهب الجمهور لا ينفعه، وايضا، فانها بفعل المحلوف عليه يتبين ان شاء الله فوقع ما علق عليه، ومن فقه هذا عرف معني كلام الفقهاء. واما المراد بالاستثناء المانع من الحث والواجب علي المفتي والقاضي ان يتبصر ويتعقل معاني الالفاظ والتراكيب قبل ان تزل قدم بعد ثبوتها وما احسن ما قيل:
 ما لم يفد نظرا وحسن تبصر ... والعلم ليس بنافع اربابه
 
 وايضا، فان الظاهر في مثل هذه الصورة لا يقبل منه دعوي الاستثناء لو كان راجعا الي الفعل الا ببينة عادلة، لان الظهار ثبت بشهادة الغير فلا بد من شاهد علي الاستثناء. ثم لو سلمنا انه ثبت باقراره او من جهته، فدعواه الاستثناء لا تقبل ايضا لانها له واقراره بالظهار عليه. وفي الحديث: "لو يعطي الناس بدعواهم"  الحديث، وقال شيخ الاسلام: والتحقيق ان يقال: ان المخبر ان اخبر بما علي نفسه فهو مقر، وان اخبر بما علي غيره لنفسه فهو مدع. (قال جامع الكتاب:) هذا اخر ما وجدت من هذه الرسالة، والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات.
  الرسالة الخامسة والاربعون: [التحريض علي لزوم الجماعة]
 وله ايضا قدس الله روحه وعفا عنه رسالة الي سالم بن سلطان امير الشارقة من ساحل عمان يحرضه علي لزوم الجماعة، والانحياز الي المسلمين، وترك المفارقة ونبذ الطاعة، وذلك بعدما حصل الخلل في المسلمين بسبب الفتنة التي بين ال سعود ومقتل تركي بن احمد السدير امير ال سعود في عمان، فخرج عزان الاباضي فاستولي علي ممالك المسلمين التي بتلك الجهات الا ما كان من سالم بن سلطان؛ فانه لم ينزع يدا من طاعة، ولم يفارق الجماعة، فكتب له الشيخ يحضه علي الثبات والانحياز الي المسلمين، وعدم الدخول تحت طاعة عزان الاباضي ومن ساعده من الجهمية والمشركين، وهذا نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف الي الامير المكرم سالم بن سلطان سلمه الله تعالي. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: فاحمد اليك الله الذي لا اله الا هو علي نعمه، وبلغنا خبر 
 الفتنة التي حصلت عندكم من عزان ومن اتبعه ممن استزلهم الشيطان، وبلغنا انك لم تشهد هذا المشهد ولم تحضر ما جري في ذلك العهد، وسرنا هذا لانا نحب لكم ما جري عليه اسلافكم من الانحياز الي المسلمين، ولزوم الجماعة، وترك المفارقة، ونبذ الطاعة، فالله سبحانه يبتلي العبد علي حسب ايمانه ليعلم الذين صدقوا ويعلم الكاذبين. فعليكم بالجد والاجتهاد فيما يحفظ الله به عليكم الايمان والتوحيد، وينجيكم من الركون الي اهل الكفر والاشراك والتنديد. قال تعالي: {ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار وما لكم من دون الله من اولياء ثم لا تنصرون} ، وقال تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله}  الاية، وقال تعالي: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل علي لسان داود وعيسي ابن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبءس ما كانوا يفعلون تري كثيرا منهم يتولون الذين كفروا لبءس ما قدمت لهم انفسهم ان سخط الله عليهم وفي العذاب هم خالدون ولو كانوا يءمنون بالله والنبي وما انزل اليه ما اتخذوهم اولياء ولكن كثيرا منهم فاسقون} ، وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء} ، وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء واتقوا الله ان كنتم مءمنين}  فتامل قوله تعالي: {واتقوا الله ان كنتم مءمنين} ، فان هذا الحرف وهو "ان" الشرطية تقتضي نفي شرطها اذا انتفي جوابها، ومعناه ان من اتخذهم اولياء فليس بمءمن. فعليكم بتقوي الله ولزوم طاعته والعمل لوجهه، واحذروا ان يضيع الاسلام لديكم، او يلتبس الحق عليكم: {فتزل قدم بعد ثبوتها وتذوقوا 
 السوء بما صددتم عن سبيل الله} . نسال الله لنا ولكم الثبات في الامر والاستقامة علي الرشد وان لا يزيغ قلوبنا بعد اذ هدانا، وان لا ينزع عنا ما من به علينا من الايمان والتوحيد بعدما تفضل علينا واعطانا، وقد وعد الله عباده المءمنين وحزبه المفلحين بالنصر والظفر وحسن العاقبة قال تعالي: {وان جندنا لهم الغالبون} ، وقال تعالي: {ان الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون} ، وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار وليجدوا فيكم غلظة واعلموا ان الله مع المتقين} . وقد كتبنا هذا تذكرة، ولم يبلغنا عنك في فتنة عزان ما يوجب اتهامك، ولكن احببنا الموعظة، والتذكرة والواصل اليك ولدنا علي بن سليم بتدبير الامام بتذكير اهل الاسلام وحثهم علي الثبات، والتمسك بدين الله الذي ارتضاه لنفسه، واختار القدوم عليكم لانكم اخص، والله الموفق الهادي وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. 
  الرسالة السادسة والاربعون: [بيان خطبة الشيخ عبد اللطيف في الفتنة بين سعود واخيه]
 وله ايضا قدس الله روحه ونور ضريحه رسالة الي الشيخ حمد بن عتيق في شان الفتنة الواقعة بين ال سعود، وكيف كان اول هذه الفتنة واخرها، وقد تقدم نظيرها الي اهل الحوطة، ولكن هذه ابسط. فصل الشيخ رحمه الله فيها ما عنده وشرحه كان الشيخ حمد قد كتب اليه بما عنده في ذلك واوضحه، وقد حثه فيها –رحمه الله علي بذل الجد والاجتهاد في تحريض الناس علي جهاد اعداء الله ورسوله الذين قلعوا اصول الدين والاسلام، وهدموا قواعده العظام، وطمسوا منه المنار والاعلام، وعطلوا الاحكام الشرعية واظهروا القوانين الافرنجية. وهذه وظيفة العلماء قديما وحديثا يتواصون بالنصح لعباد الله وردهم اليه تحضيضا وحثا، وليس من شانهم السكوت، وتمشية الحال علي اي حال كما هي حال من لا غيرة له علي دين الله من اءمة الجهل والضلال، الذين يرون ان الكف لهم اسلم وان هذا الراي احكم، وهذا نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخ المكرم حمد بن عتيق، سلمه الله تعالي ونصر به شرعه ودينه، وثبت ايمانه ويقينه. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد فاحمد اليك الله الذي لا اله الا هو علي حلو نعمه، ومر بلواءه وبديع حكمه. والخط وصل، وما ذكرت صار معلوما، وكتبت لك خطا اولا علي نشر النصاءح، وكتب الرساءل لاني استعظمت ما فعل سعود من خروجه علي الامة وامامها، يضرب برها وفاجرها الا من اطاعه وانتظم في سلكه، و (عبد الله) له بيعة وله ولاية شرعية في الجملة. ثم بعد ذلك بدا لي
 
 منه انه كاتب الدولة الكافرة الفاجرة، واستنصرها واستجلبها علي ديار المسلمين فصار كما قيل:
 والمستجير بعمرو عند كربته ... كالمستجير من الرمضاء بالنار
 فخاطبته شفاها بالانكار والبراءة، واغلظت له بالقول ان هذا هو هدم لاصول الاسلام، وهدم لقواعده، وفيه، وفيه، وفيه مما لا يحضرني تفصيله الان؛ فاظهر التوبة والندم واكثر الاستغفار، وكتبت علي لسانه لوالي بغداد ان الله قد اغني ويسر وانقاد لنا من اهل نجد والبوادي ما يحصل به المقصود ان شاء الله، ولا حاجة لنا بعساكر الدولة، وكلام من هذا الجنس. وارسل الخط فيما اري، وتبرا مما جري، فاشتبه علي امره وتعارضا عندي موجب امامته ومبيح خلعه، حتي نزل سعود بمن معه من اشرار نجد وفجارها ومنافقيها، فعثا في الارض بسفك الدماء، وقطع الثمار واخافة الارامل والمحصنات، وانتهاك حرمة اليتامي والايامي. هذا واخوه منحصر في شعب الحاءر، وقد ظهر عجزه واشتهر، واهل البلد معهم من الخوف ومحبة المسارعة اليه ما قد عرف. فرايت من المتعين علي مثلي الاخذ علي يد اهل البلاد، والنزول الي هذا الرجل والتوثق منه ودفع صولته، حقنا لدماء المسلمين، وصيانة لعوراتهم ونساءهم، وحماية لاموالهم واعراضهم. وكان لم يعهد لي شيءا، ولكن الامر اذا لم يدرك كان الراي فيه اصوبه واكمله واعمه نفعا. فلما واجهت سعودا وخاطبته فيما يصلح الحال بينه وبين اخيه اشترط شروطا ثقالا علي اخيه، ولم يتفق الحال، فصارت الهمة فيما يدفع الفتنة، ويجمع الكلمة، ويلم الشعث ويستدرك البقية، وخشيت من عنوة علي البلدة يبقي عارها، بعد سفك دماءهم ونهب اموالها، والسفاح
 
 بنساءها لما رايت اسباب ذلك متوفرة، وقد رفع الايمان بالله ورسله والدار الاخرة، وخرج عرفاءه والمعروفون من رجالها فبايعوا سعودا بعدما اعطاهم علي دماءهم واموالهم محسنهم ومسيءهم عهد الله وامانه عهدا مغلظا؛ فعند ذلك كتبت اليك الخط الثاني بما رايت من ترك التفرق والاختلاف ولزوم الجماعة. وبعد ذلك اتانا النبا الفادح الجليل، والخطب الموجع العظيم، الذي طمس اعلام الاسلام، ورفع الشرك بالله وعبادة الاصنام، في تلك البلاد التي كانت بالاسلام ظاهرة، ولاعداء الملة قاهرة، وذلك بوصول عساكر الاتراك واستيلاءهم علي الحسا والقطيف يقدمهم طاغيتهم داود بن جرجيس، داعيا الي الشرك بالله وعبادة ابليس؛ فانقادت لهم تلك البلاد، وانزلوا العساكر بالحصون والقلاع، ودخلوها بغير قتال ولا نزال، فطاف بهم اخوانهم من المنافقين، وظهر الشرك برب العالمين، وشاعت مسبة اهل التوحيد والدين، وفشا اللواط والمسكر والخبث المبين، ولم ينتطح في ذلك شاتان، لما اوحاه وزينه الشيطان، من ان القوم انصار لعبد الله بن فيصل. فقبل هذه الحيلة من اثر الحياة الدنيا وزينتها، علي الايمان بالله ورسله وكف النفس عن هلاكها وشقاوتها. وبعضهم يظن ان هذه الحيلة لها تاثير في الحكم لانهم لم يستضيءوا بنور العلم، ولم يلجءوا الي ركن وثيق. بل بلغني ان بعض من يدعي طلب العلم يحتج بقول شاذ مطرح، وهو ان لولي الامر ان يستعين بالمشرك عند الحاجة، ولم يدر هذا القاءل ان هذا القول يحتج قاءله بمرسل ضعيف مدفوع بالاحاديث المرفوعة الصحيحة، وان قاءله اشترط ان لا يكون للمشركين راي في امر المسلمين ولا سلطان، لقوله تعالي: {ولن يجعل الله
 
 للكافرين علي المءمنين سبيلا} . فكيف بما هو اعظم من ذلك واطم من الانسلاخ الكلي، والخدمة الظاهرة لاهل الشرك. اذا عرفت هذا عرفت شيءا من جناية الفتن، وان منها قلع قواعد الاسلام، ومحو اثره بالكلية. وعرفت حينءذ ان هذه الفتنة من اعظم ما طرق اهل نجد في الاسلام، وانها شبيهة باول فتنة وقعت فيه، فالله الله في الجد والاجتهاد، وبذل الوسع والطاقة في جهاد اعداء الله واعداء رسله قال تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق الذين اوتوا الكتاب لتبيننه للناس ولا تكتمونه} ، الي امثال ذلك في القران يعرفها الخبير بهذا الشان. هذا ما عندي في هذه الحادثة قد شرحته وبسطته كما ذكرت لي ما عندك. واسال الله ان يهديني واياك الي صراطه المستقيم، وان يمن علينا وعليك بمخالفة اصحاب الجحيم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
  الرسالة السابعة والاربعون: [الحث علي الجهاد]
 وله ايضا قدس الله روحه ونور ضريحه رسالة الي الشيخ حمد بن عتيق ايضا يحضه علي الغلظة في معاداة من والي المشركين، وركن اليهم او سافر الي بلادهم، وشهد كفرياتهم ومبارزتهم لرب العالمين، لان بعضا ممن ينتسب الي العلم والدين ما كبر همه بهذه القضية، ولا عرف المصيبة والرزية، وبعضا انكر وتبرا لكن مع الهوينا ولين الجانب، وهذا لا يستقيم معه اسلام بل هو للهدي النبوي مجانب، وهذا نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخ المكرم الشيخ حمد بن عتيق سلمه الله تعالي وفرج له من كل هم وضيق. 
 سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: اوصيك بتقوي الله، والصدق في معاملته، ونصر دينه والتوكل عليه في ذلك، واكثر الناس استنكروا الانكار علي من والي عساكر المشركين وركن اليهم وراح الي بلادهم، وشهد كفرياتهم ومبارزتهم لرب العالمين، بالقباءح والكفريات المتعددة. هذا مع قرب العهد بدعوة شيخنا، والقراءة في تصانيفه ورساءله واصوله، وهذا مما يستبين به ميل النفوس الي الباطل ومسارعتهم اليه ومحبتهم له، قال تعالي: {ولو اتبع الحق اهواءهم لفسدت السماوات والارض ومن فيهن} ، ويبلغنا عنك ما يسر، ولكننا نرجو لنا ولك فوق ذلك مظهرا، وبعض الاخوان ما كبر همه بهذه القضية، ولا اشتد انكاره ولا ظهر منه غضب لله ولا حمية لدينه، وانفة من ذهاب الاسلام وهدم قواعده. وان انكر بعضهم وذم ذلك، وتبرا منه لكنه مع الهوينا في ذلك ولين الجانب ومحبته للاغراض وعدم البحث. واظن الشيطان قد بلغ مراده منهم في ذلك، واكتفي به لما فيه من الغرض ولعلمه بغاءلته وغايته، وان الدين لا يستقيم معه قال تعالي: {فلا تطع الكافرين وجاهدهم به جهادا كبيرا}  اي: بالقران. وللشيطان واعوانه غرض في المداهنة لانها وسيلة الي السلم، ووضع الحرب بين الطاءفتين قال تعالي: {ودوا لو تدهن فيدهنون}  شعرا:
 وثمود لو لم يدهنوا في ربهم ... لم تدم ناقتهم بسيف قدار
 فعليك بالجد والحذر من خدع الشيطان. جعلنا الله واياك من انصار السنة والقران. ثم قال رحمه الله تعالي: ولا تدخر حض اهل الافلاج، وحثهم علي جهاد هذه الطاءفة الكافرة. واهل نجد كادهم الشيطان وبلغ مبلغا عظيما 
 وصل بهم الي عدم الوحشة من اكفر خلق الله، فاضلهم عن سواء السبيل الذين جمعوا بين الشرك في الالهية والشرك في الربوبية وتعطيل صفات الله، ومعهم جملة من عساكر الانكليز، المعطلة لنفس وجود الباري القاءلين بالطباءع والعلل وقدم العالم وابديته، وبلغنا انهم كتبوا خطوط الجهات بنجد مضمونها: انا مسلمون نشهد ان لا اله الا الله ونحو هذا الكلام، وبسطوا القول في امر الدولة والترهيب منهم والترغيب فيهم. اذا عرفت هذا، فاعلم ان الله قد استخلفكم في الارض بعد ذلك القرن الصالح لينظر كيف تعملون، فاحذر ان تلقاه مداهنا في دينه، او مقصرا في جهاد اعداءه، وفي النصح له ولكتابه ولرسوله، واجعل اكثر درسك في هذا، ولو اقتصدت في التعليم، والقلوب اوعية يعطي كل وعاء بحسبه. (يقول جامع الرساءل:) وقد اختصر هذه الرسالة من نقلها لنا، فقال: هذا منقول، وما بعده من كلام الشيخ عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن رحمه الله وعفا عنه. ثم قال الناقل: قال رحمه الله: واما مسالة دعوي المودع انتقال الوديعة اليه بالبيع فهذا مما لا يقبل قوله فيه، بل حكمه حكم ساءر المودعين، وكلام الفقهاء صريح في انه لا يقبل قوله مطلقا، بل فيه مساءل مخصوصة بعضهم اكتفي بعدها عن حدها، وما عداها فهو باق علي اصله. وقد اشار بعضهم الي ذلك في الكلام علي قبول قول الامين في المضاربة وغيرها من مساءل هذا الباب، وعموم قولهم في باب الدعاوي والبينات داخل فيه ما لم ينص علي استثناءه. وان وقفت علي كلام
 
 خاص في هذه المسالة رفعته اليك ان شاء الله، وذكر ابن رجب في شرح الاربعين في شرح حديث: "لو يعطي الناس بدعواهم"  شيءا من تعريف المدعي، فراجعه ان شءت. واما الفرق بين الفلاسفة الالهيين والفلاسفة المشاءين فذكر شارح رسالة ابن زيدون ان المشاءين افلاطون ومن اتبعه؛ وانهم اول من قال بالطباءع، وتكلم فيها وامر بالرياضة والمشي لمعاونة قوة الطبيعة، وتحليل ما يضادها من الاخلاط، وامر بالمشي والرياضة عند المذاكرة في مساءل الطبيعة فسموا مشاءين لهذا. واما الالهيون فهم قدماءهم من اهل النظر والكلام في الافلاك العلوية وحركاتها، وما يزعمونه وينتحلونه من افاضتها وتاثيرها، وفي اللغة اطلاق الاله علي المدبر والمءثر كما يطلق علي المعبود، وقد عرفت ان جمهورهم وقدماءهم ليسوا مما جاءت به الرسل في شء، ومذهبهم اكفر المذاهب وابطلها واضلها عن سواء السبيل ، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. 
  الرسالة الثامنة والاربعون: [الحث علي الدعوة الي الله ونشر العلم بين الناس]
 وله ايضا – قدس الله روحه ونور ضريحه رسالة الي الشيخ حمد بن عتيق ايضا يحضه علي الدعوة الي الله، وبث العلم ونشره في الناس خصوصا التحذير عن موالاة اعداء الله ورسله، والحث علي جهادهم واستنقاذ بلاد المسلمين من ايديهم، وهذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن الي الاخ المكرم الشيخ حمد بن عتيق، سلمه الله تعالي ووفقه للصبر واليقين، ورزقه الهداية بامره والامامة في الدين. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: فاحمد اليك الله الذي لا اله الا هو، وهو للحمد اهل، واساله الثبات علي دينه الذي رغب عنه الجاهلون، ونكب عنه المبطلون. والخط وصل وسرني ما فيه من الاخبار عن عافيتكم وسلامتكم والحمد لله علي ذلك. وما ذكرته صار معلوما، لا سيما ما اشرت اليه من حال الجاهلين، وخوضهم في مساءل العلم والدين، وليس العجب ممن هلك كيف هلك انما العجب ممن نجا كيف نجا. قال تعالي: {وما تفرق الذين اوتوا الكتاب الا من بعد ما جاءتهم البينة} . والواجب علي من يرزقه الله علما وحكمة ان يبثه في الناس، وينشره لعل الله ان ينفع به، ويهدي علي يديه من ادركته السعادة وسبقت له الحسني. واعلم ان الامام سعودا قد عزم علي الغزو والجهاد كتبت لك خطا فيه الالزام بوصول الوادي وحث من فيه من المسلمين 
 علي الجهاد في سبيل الله، واستنقاذ بلاد المسلمين من ايدي اعداء الله المشركين. وقد بلغك ما صار من صاحب بريدة وخروجه عن طاعة المسلمين، ودخوله تحت طاعة اعداء رب العالمين، ونبذ الاسلام وراء ظهره. كذلك حال البوادي والاعراب استخفهم الشيطان، فاطاعوه وتركوا ما كانوا عليه من الانتساب الي الاسلام. فتوكل علي الله واحتسب خطواتك وكلماتك وحركاتك وسكناتك، وشمر عن ساعد جدك واجتهادك، فقد اشتد الكرب، وتفاقم الهول والخطب والله المستعان. وقد عرفت القراء في زمانك وان اكثرهم قد راغ روغان الثعالب، فلا يءمن علي مثل هذه المقاصد والمطالب، والله سبحانه المسءول المرجو الاجابة ان يمن علينا وعليك بالتوفيق والتسديد، وان ينفع بك الاسلام والتوحيد: {والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وان الله لمع المحسنين} .
 يا سعد انا لنرجو ان تكون لنا ... سعدا ومرعاك للزوار سعدانا
 وان يضر بك الرحمن طاءفة ... ولت وينصر من بالخير والانا
 وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. 
  الرسالة التاسعة والاربعون: [غربة الدين وقلة الانصار]
 وله ايضا رحمه الله رسالة الي الشيخ حمد بن عتيق ايضا، وهذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخ المكرم الشيخ حمد بن عتيق، امده الله بالتسديد والتوفيق، واذاقه حلاوة الايمان والتحقيق. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: فاحمد اليك الله الذي لا اله الا هو علي نعمه. والخط وصل مع الغزو، وما ذكرت صار معلوما، وارجو ان الله يسدد امر ولي المسلمين، ويمن عليه بمعرفة هذا الدين، والرغبة فيه، واتباع ما من الله به من الهدي الذي جاءت به رسله. واكثر الناس ما رغبوا في هذا ولا رفعوا به راسا، ونشكو الي الله ما نحن فيه من غربة الدين وقلة الانصار وما ذكرت من جهة ...  وانك تري العفو والصفح، فاعلم ان الحق في ذلك لله، والواجب علي المسلم تغيير المنكر بحسب الاستطاعة، وليس له العفو والصفح الا في حق نفسه؛ وما ورد من النصوص في الصفح عن اعداء الله انما هو في الاي المكية، وقد صرح القران بنسخه وجاءت السنة ببيان ذلك، ولم يرد في الايات المدنية الامر بالصفح عن المشركين واعداء الدين، بل جاء الامر بجهادهم والغلظة عليهم في غير موضع، وجاء الامر باعلان الانكار علي المجاهر من الفساق ولو كان مسلما، ومن جاهر بالمعاصي ونصرة 
 اولياء المشركين فلا حرمة لعرضه، ولا يشرع الستر عليه بترك الانكار، وفي قصة حاطب ما يدلك علي هذا، وهو صحابي بدري، وقد قال تعالي: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر} . وقد ذكر ابن القيم طرفا من الفروق في كتاب الروح، فينبغي مراجعته ومعرفة حدود ما انزل الله علي رسوله. ومثلك يقتدي به ، وقد نفع الله بانكارك وشدتك علي اهل الزيغ، فلا ينبغي العدول الي خيال لا يعرج عليه؛ وقد عرفت حال اهل وقتك من طلبة العلم، وانهم ما بين مجاهر بانكار الحق قد لبس عليه امر دينه، او مداهن مع هءلاء ومع هءلاء، غاية قصده سلوكه مع الناس وارضاءهم، او ساكت معرض عن نصرة الحق ونصرة الباطل يري الكف اسلم، وان هذا الراي احكم. هذا حال فقهاء زمانك فقل لي: من يقوم بنصر الحق وبيانه وكشف الشبه عنه ونصرته اذا رايت السكوت والصفح كما في البيتين اللذين في الخط؟ فينبغي النظر في زيادة قيد في تلك الابيات لءلا يتوجه الايراد، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. 
  الرسالة الخمسون: [جواب عن سءال في حديث جابر بن عبد الله والدين الذي كان عليه لليهودي]
 وله ايضا رحمه الله وعفا عنه رسالة الي الشيخ عبد العزيز بن حسن بن يحيي قاضي المحمل، وقد ساله عن حديث جابر بن عبد الله لما توفي ابوه، وعليه ثلاثون وسقا لرجل من اليهود، وفي الحديث: "فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وكلم اليهودي لياخذ ثمر نخله بالذي له فابي" . قال الساءل: وظاهر هذا اباحة المجهول بالمعلوم في الجنس، وهذا ممنوع شرعا فاجابه رحمه الله، وذكر تراجم الاءمة، وتعددها بحسب ما تضمن من الفقه، وان قول الساءل: وهو ممنوع شرعا عبارة لا ينبغي ان تورد علي الاحاديث النبوية، وهي خطا منه في التعبير وغفلة، وقد بين الشيخ فسادها في نفسها، وهذا نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخ المكرم عبد العزيز بن حسن سلمه الله تعالي وهداه امين. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: فاحمد اليك الله الذي لا اله الا هو علي نعمه، والخط وصل وصل الله حبلك واعلا مجدك وما ذكرته قد علم، وحديث جابر حديث صحيح مشهور خرجه الجماعة، وترجم له تراجم متعددة بحسب ما تضمن من الفقه. قال البخاري: باب اذا قاصه وجازفه في الدين تمرا بتمر وغيره، وذكره وقال: باب: اذا قضي دون حقه فهو جاءز، وكذلك اهل السنن وسياقهم متقارب. وقال البخاري في باب المقاصة والمجازفة: قال وهب بن كيسان: ان جابر بن عبد الله اخبره ان اباه توفي، وترك عليه ثلاثين وسقا لرجل من اليهود فاستنظره جابر فابي ان ينظره، فكلم جابر رسول الله صلي الله عليه وسلم ليشفع له اليه، فجاء رسول الله صلي الله عليه 
 وسلم وكلم اليهودي لياخذ تمر نخله بالذي له، فابي، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم النخل فمشي فيه، ثم قال لجابر: "جذ له فاوف له الذي له" ، فجذه بعدما رجع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاوفاه ثلاثين وسقا، وفضلت له سبعة عشر، فجاء جابر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ليخبره بالذي كان فوجده يصلي العصر فلما انصرف اخبره بالفضل فقال: " اخبر بذلك ابن الخطاب" . فجاء جابر الي عمر فقال عمر: لقد علمت حين مشي فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم ليباركن فيها، وقبل هذا قال رحمه الله: باب: اذا قضي دون حقه او حلله فهو جاءز، وساق الحديث مختصرا من طريق اخر، لكن ذكر فيه شاهدا للترجمة، وهو قوله: فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فسالهم ان يقبلوا ثمر حاءطي ويحللوا ابي. اذا عرف هذا بطل قول الساءل: وظاهر هذا اباحة بيع المجهول بالمعلوم في الجنس، فلا جهالة والحالة هذه لان الحديث صريح في ان ثمر الحديقة دون الثلاثين، وانما بورك فيه لما مشي فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقول الساءل: وهو ممنوع شرعا، عبارة لا ينبغي ان تورد علي الاحاديث النبوية، وهل الشرع الا ما جاء عن الله وعن رسوله؟ وايضا فهي فاسدة في نفسها، فان الاعتياض بالمجهول عن المعلوم في الجنس جاءز في غير ربا الفضل اذا حصل التراضي، لان للمدين ان يزيد، و "خيركم احسنكم قضاء" ولرب الدين ان يضع من دينه ما شاء، وفي حديث كعب: "ضع الشطر"  وان تمنع هذه المسالة لما فيه ضرر وغرر من المبايعات والمعاملات. هذا ما ظهر لي، وهو المعروف من القواعد الشرعية فانتبه لازالت قريحتك وقادة زكية وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. 
  الرسالة الحادية والخمسون: [استعمال الماضي موضع المضارع]
 وله ايضا رحمه الله رسالة ايضا الي الشيخ عبد العزيز بن حسن هذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخ المكرم عبد العزيز بن حسن بن يحيي سلمه الله تعالي ورزقه الفقه في الدين. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو علي سوابغ نعمه، والخط وصل يوم ركوبنا، ولا كتبت جوابه الا بعد تثويرتنا، واما الاول فلم التفت الي جوابه لما كنت بصدده من الاشتغال بالحج. اذا عرفت هذا، فاعلم ان المسالة الاولي التي هي استعمال الماضي موضع المضارع لهم وجهان: احدهما: ان في استعمال الصيغة الماضية بدل المضارعية تنبيها، واشارة الي تحقيق النفي في الحال والاستقبال كتحقيق مضي الماضي من الافعال والاحوال وذلك باستعارة ما وضع للماضي لما قصد به الحال والاستقبال تقوية وتاكيدا لمضمون الجملة المنفية، وذلك شاءع في لسانهم، وفي التنزيل: {اتي امر الله فلا تستعجلوه} ،: {واذ قال الله} والمعني ياتي ويقول، ومنه استعمال المضارع بدل الماضي اشارة الي التجدد والاستمرار شيءا فشيءا فقوله تعالي: {قد نعلم انه ليحزنك الذي يقولون} ،: {ولقد نعلم انك يضيق صدرك بما يقولون} ،: {قد يعلم الله المعوقين منكم} ، والمعني: قد علمنا، ومنه قول الاعشي:
 واري من عصاك اصبح محرو ... با وكعب الذي يطيعك عال
 وقد اسبي الفتاة فتعصي ... كل واش يريد جزم حبال 
 يريد رايت واسبيت (والوجه الثاني) : ان الكلمة ان دلت علي معني في نفسها واقترنت بزمان ففعل، فان كان الزمان الذي دلت عليه ماضيا، فالفعل ماض، وان كان للحال والاستقبال، فالفعل مضارع، وان كان مستقبلا فقط، فالفعل امر كما هو مقرر في موضعه فلو عبر بالمضارع، وقال: لا البس ممتثلا لاحتمل انه قصد النفي في الحال فقط او فيما يستقبل فقط، لان ذلك جري في لسانهم ومنه: {لا اجد ما احملكم عليه} ، {ونضع الموازين القسط}  واحتمل وقوع استثناء يعقبه، فلما عبر بالماضي (زال) الاحتمال وانقطع التوقع. وقصد المعني الاصلي وهو النفي في الماضي لا يتوهم، لان النفي في الحال والاستقبال تقول: لا لبست، لا ضربت، لا ظلمت قاصدا الحال والاستقبال بخلاف، ما ضربت، ما لبست، فانها للنفي في الماضي.
 [معني النفي في قولهم: لا قتلت الميت]
 واما المسالة الثانية وهي قولك: ما معني النفي في قولهم: لا قتلت الميت؟ فالذي في الحلف بالطلاق وتعلقه بالمستحيل: لاقتلن، بلام التوكيد الموطءة للقسم، والفعل بعدها مءكد بنون التوكيد الثقيلة ولا نفي فيها، فتنبه، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. 
  الرسالة الثانية والخمسون: اخلاص العبادة لله
 وله ايضا قدس الله روحه ونور ضريحه رسالة الي عبد الرحمن بن محمد بن جربوع، وقد راسله عبد الرحمن، وساله عن تفصيل ما يجب علي الانسان من التوحيد وانواعه، وما يجب فيه من المعاداة والموالاة، وعن كيفية طلب العلم للمبتدي وما يكون سببا لتحصيله؟ فاجابه –رحمه الله علي سءاله علي طريق الايجاز والاجمال؛ اذ التفصيل يستدعي طولا؛ فبين له رحمه الله الاصول والقواعد، وارشده الي تلك المعارف والمقاصد، التي تندرج فيها كل عبادة، وينال بها من رام اسباب نجاته ما امله واراده، وبين له حقيقة الموالاة والمعاداة، التي هي علي العباد من اوجب الواجبات، مع انها قد سفت عليها السوافي فانمحت اثارها، وهجم ليل الاهواء بكلاكله لما افلت اقمارها، فيا له من جواب ما اجزله علي ايجازه واختصاره! وما اعظم فاءدته لمن القي السمع واصغي بقلبه وافكاره! وهذا نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخ المكرم عبد الرحمن بن محمد بن جربوع، سلمه الله تعالي، وسلك به السبيل المشروع. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: فالخط وصل وصلك الله ما يرضيه، وتغتبط في خطك بنعمة الاسلام، ومعرفة التوحيد في هذا الزمان، زادك الله اغتباطا، واوزعك شكر هذه النعم التي انعم بها علينا وعليكم، ووفقنا للعمل الصالح الذي يرضاه، وتسال عن تفصيل ما يجب علي الانسان من التوحيد وانواعه، وما يجب فيه من المعاداة والموالاة، وكيفية طلب العلم للمبتدي، وما يكون سببا لتحصيله؛ فمعرفة التفاصيل تتوقف علي معرفة الاحكام الشرعية من ادلتها التفصيلية. فالدين كله توحيد، لان التوحيد افراد الله بالعبادة وان
 
 تعبده مخلصا له الدين. والعبادة اسم جامع لكل ما يحبه الله، ويرضاه من الاقوال والاعمال الظاهرة والباطنة، فيدخل في ذلك قول القلب وعمله وقول اللسان وعمل الجوارح. وترك المحظورات والمنهيات داخل في مسمي العبادة، ولذلك فسر قوله تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون}  بالتوحيد في العبادة لان الخصومة فيه، وهو تفسير ابن عباس. اذا عرفت هذا عرفت ان علي العبد ان يخلص اقواله واعماله لله، وان من صرف شيءا من ذلك لغيره فقد اشرك في عبادة ربه، ونقص توحيده وايمانه، وربما زال بالكلية اذا اقتضي شركه التسوية بربه والعدل به، وتضمن مسبة لله، فان الشرك الاكبر يتضمنها، ولهذا ينزه الرب تعالي ويقدس نفسه عن ذلك الشرك في مواضع من كتابه كقوله سبحانه: {سبحان الله وتعالي عما يشركون} ،: {سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام علي المرسلين والحمد لله رب العالمين والحمد لله رب العالمين} ، {وسبحان الله وما انا من المشركين} ، ومحل تفاصيلها الكتب المصنفة في بيان الاحكام الشرعية وواجباتها ومستحباتها، سواء كانت في معرفة القلوب وعلمها، او عملها وسيرها. فالاول العقاءد وهي: التوحيد العلمي، وقد صنف اهل السنة فيها مصنفات من احسنها كتب شيخ الاسلام ابن تيمية. واما الثاني وهو علم اعمال القلوب وسيرها المسمي: علم السلوك، فقد بسط القول فيه ابن القيم رحمه الله تعالي في شرح المنازل، وفي سفر الهجرتين. واما اعمال الجوارح الظاهرة فالمصنفات فيها اكثر من ان تحصر، وبالجملة فمعرفة جميع تفاصيل العبادة تتعذر؛ اذ ما من عالم الا وفوقه من هو اعلم منه حتي ينتهي العلم الي الله.
 [الموالاة والمعاداة]
 واما الموالاة والمعاداة فهي من اوجب الواجبات، وفي الحديث: 
 "اوثق عري الايمان : الحب في الله، والبغض في الله" . واصل الموالاة الحب، واصل المعاداة البغض، وينشا عنهما من اعمال القلوب والجوارح ما يدخل في حقيقة الموالاة والمعاداة كالنصرة والانس والمعاونة، وكالجهاد والهجرة ونحو ذلك من الاعمال، والولي ضد العدو.
 [كيفية طلب العلم]
 واما كيفية طلب العلم، ففي حديث ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث معاذا الي اليمن فقال: "انك تاتي قوما من اهل الكتاب"  الحديث، فيه بيان كيفيته والبداءة بالاهم فالاهم من واجبات الايمان واركان الاسلام، وينتقل درجة درجة من الاعلي الي ما دونه، ثم بعد ذلك يتعلم ما يجب من الحقوق في الاسلام، بخلاف ما يفعله بعض الطلبة من الاشتغال بالفروع والذيول. وفي كلام شيخ الاسلام قدس الله روحه: من ضيع الاصول، حرم الوصول. ومن ترك الدليل، ضل السبيل. واما السبب في تحصيله فلا اعلم سببا اعظم وانفع واقرب في تحصيل المقصود من التقوي قال تعالي: {ولو انهم فعلوا ما يوعظون به لكان خيرا لهم واشد تثبيتا}  وفي الاثر (من عمل بما علم ورثه الله علم ما لم يعلم) قال الشافعي رحمه الله:
 شكوت الي وكيع سوء حفظي ... فارشدني الي ترك المعاصي
 وقال: اعلم بان العلم نور ... ونور الله لا يءتاه عاصي
 ومن الاسباب الموجبة لتحصيله: الحرص والاجتهاد، قال تعالي: {ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم}  ومنها: اصلاح النية، وارادة وجه الله والدار الاخرة، فان النية عليها مدار الاعمال، ولا يتم امر ولا تحصل بركته الا بصلاح القصد والنية. وهناك اسباب اخر تذكر في الكتب المءلفة في اداب العلم والتعلم ليس هذا محل بسطها، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. 
  الرسالة الثالثة والخمسون: [الي علماء الحرمين الشريفين]
 وله ايضا قدس الله روحه ونور ضريحه رسالة الي علماء الحرمين الشريفين زادهما الله تشريفا وتعظيما الي يوم الدين. وسبب ذلك انه لما ورد امر السلطان بان يعطل الاذان في الحرمين الشريفين، وان يكشف النساء عن وجوههن للفجرة والفاسقين، حملته الحمية الاسلامية، والغيرة الحنيفية والانفة العربية، الي مكاتبتهم في شان هذا الفادح العظيم، والحدثان الفظيع الذميم، ودفع مفاسد ما اراده اعداء الملة والدين، وتغيير شعاءر الاسلام، وهدم معالمه العظام. واعلم ان الشيخ رحمه الله من اعظم الناس في الغلظة في شان الشرك والمشركين، ومجاهدة من والاهم وركن اليهم ممن ينتسب الي الاسلام والمسلمين، لكنه تلطف في هذه الرسالة، لعل الله ان يبطل ما قصدوه من الضلالة، وان يمحو بذلك ما رامه اهل الغواية والجهالة. وانظر الي ما اعطاه الله تعالي من حسن التخلص برسم التحية، لمن نكب عن الطريقة المرضية، حيث قال: بعد اهداء التحية لانصار الملة الحنيفية، وحماة الشريعة المحمدية، ولم يعين انسانا بعينه من العلماء المترءسين، والمتصدرين للتدريس في حرم الرسول والبلد الامين، وبهذا يندفع توهم ارادة السهولة واللين، او ان هذه مخالفة لما تقدم من الرساءل من الغلظة والتخشين، فرحمه الله من امام ما اعظم غيرته لله، وما احرصه علي اعلاء كلمة الله، ولزوم كتابه وسنة رسوله! وهذا نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله، وكفي بالله شهيدا، وجعل في كل زمان فترة من الرسل بقايا من اهل العلم يجددون ما اندرس من اعلام الملة والدين تجديدا، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له واكبره تكبيرا، واشهد ان محمدا عبده ورسوله
 
 ارسله بين يدي الساعة بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا، صلي الله عليه وعلي اله واصحابه الذين امنوا به، وعزروه ونصروه وسلم تسليما كثيرا. الي جناب المفضل، والشيخ المبجل، شيخ المدرسين والمتصدرين بحرم الرسول، ومن لديه من العلماء الافاضل الفحول، بعد اهداء السلام والتحية لانصار الملة الحنيفية وحماة الشريعة المحمدية، صدرت هذه الرسالة، وسودت هذه العجالة، لما شاع في البلاد العربية، اليمانية منها والعراقية والتهامية والنجدية ما دهم الاسلام وعراه، واناخ بحرمه وحماه، من الخطب العظيم، والهول الجسيم والكفر الواضح المستبين، والامر بهدم اظهر شعاءر الملة والدين، وان لا ينادي بالصلوات الخمس في اوقاتها بالتاذين، والامر بهتك ستر حرم المسلمين ، وكشف وجوههن للفجرة والفاسقين: {تكاد السماوات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا } ، وتطير قلوب اهل الاسلام اعظاما لشناعته وكفره وردا؛ كيف تهدم قواعد الملة والاسلام، وتظهر شعار الكفر وعبادة الاصنام، وترفع رايتها بين الانام، بالحرم والبلدة الحرام؟!: {فلولا كان من القرون من قبلكم اولو بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه وكانوا مجرمين}  اما في الزوايا خبايا؟! اما للعلم والرجال بقايا؟! وقد قال صلي الله عليه وسلم لعدي بن حاتم لما وفد عليه بعد ان فر الي الشام هاربا: "ما يفرك؟! اتفر من ان يقال الله اكبر؟! فهل تعلم شيءا اكبر من الله؟ "  فتعسا لها من حادثة وقضية، جاءت بهدم الايمان والاركان الاسلامية، وقلع القواعد النبوية.
 يكاد لهذا المستجن بطيبة ... ينادي باعلي الصوت يا ال هاشم
 وقد بلغنا عنكم ما تسر به نفوس المسلمين، من رد ذلك الافك المبين. 
 والواجب علينا وعليكم اعظم من ذلك، من الجد والاجتهاد في رفع اعلام اوضح الشراءع والمسالك. وقد تواترت عندنا بحمد الله الاخبار، عن كافة العرب من جميع الاقطار بانكار ذلك ورده، والحكم بانه من اظهر شعاءر الكفار، ومن فعله وجب معالجته بالحرب والدمار، والكل منهم يعاهد علي انه السابق في تلك الحلبة والمضمار. فاستعينوا بالله واصبروا، واعلموا ان انصاركم ومددكم جميع اهل الاسلام، وذوو البصاءر من اهل النخوة والاقدام. فاياكم اياكم والمداهنة والتساهل في الجهاد والانكار، فتزل قدم بعد ثبوتها، او تهوي الي الدرك الاسفل من النار.
 كفي حزنا بالدين ان حماته ... اذا خذلوه قل لنا كيف ينصر؟
 قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء واتقوا الله ان كنتم مءمنين واذا ناديتم الي الصلاة اتخذوها هزوا ولعبا ذلك بانهم قوم لا يعقلون} ، فتدبروا هذه الاية الكريمة، وتفطنوا لما دلت عليه اداة الشرط من نفي الايمان عمن ترك التقوي، ولم ياتمر بما امر به، ولم ينته عما نهي عنه، من موالاة اهل الكفر والردي، والعبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب كما هو مقرر عند اهل العلم والهدي. ونحن نعلم ان الله سينصر دينه ويعلي كلمته، وانه لا يصلح عمل المفسدين؛ ولكن نحب لكم الاعتصام بحبل الله والدخول في جملة انصاره: {ما النصر الا من عند الله العزيز الحكيم} . والمعهود عن الدولة العثمانية من عهد السلطان سليم بن السلطان با يزيد، من وقت ولايتهم علي الحرمين الشريفين من اواءل القرن العاشر الي وقتنا واواءل عصرنا، هو المبالغة في تعظيم الحرمين الشريفين، 
 زادهما الله تشريفا وتكريما ومهابة وتعظيما؛ فلعل هذه الحوادث عن بعض النواب والوزراء الذين لا خبرة لهم بسبيل الرشد والهدي، ولا علم لهم باسباب السعادة والتقي، وصلي الله علي امام المتقين، وعلي اله وصحبه والتابعين، امين.
  الرسالة الرابعة والخمسون: [نصر مذهب السلف علي علم الكلام]
 وله ايضا رحمه الله رسالة الي الشيخ ابي بكر بن محمد ال الملا المعروفين ببلد الاحساء، وكان ابو بكر هذا واشياعه متهمين بطريقة التاويل والتعطيل الكلامية، وكانوا في حال ظهور هذا الاسلام يخفون ذلك. فكتب هذا الشيخ رسالة الي بعض اخوانه يحضه، وكانت مشتملة علي ما يمج سماعه من الزور والبهتان، والدفع لصريح السنة والقران، كقوله فيها: ان الله لا داخل العالم ولا خارجه، وان ايات الصفات واحاديثها من المتشابه، فكتب عليها الشيخ المبجل، والامام الجليل المفضل، الشيخ عبد الرحمن بن حسن جوابا بين فيه ما فيها من الزيغ والتعطيل، واقام علي ذلك البرهان والدليل، فزعم انها ليست له، بل لبعض علماء الاحساء وكان معطلا متاولا. فحكم الشيخ بخط ابي بكر عليه، واشار برد اباطيله اليه؛ لان من اعتني، واشتغل بنسخ كتب الزندقة والتعطيل والتجهم، واقر ما فيها من نفي اثبات الصفات المءدي الي التعطيل، وصمم بل زعم انه لم يظهر له ما فهمه اهل الاثبات للصفات علي ما يليق بعظمة الله وجلاله، ونعوت صفاته وكماله، ويدعي مع ذلك انه لا يعتقد ما فيها، لكنه ما رد ولا انكر ما اشتملت عليه من البدع والاهواء، ولم يسلك مناهج اهل الحق والهدي، فدعواه دعوي باطلة جدلية، وسفسطة ظاهرة جلية. ثم انه كتب يتظلم من تلك الرسالة، وانها مخالفة لمعتقده ومقاله، فكتب اليه الشيخ عبد اللطيف هذا الجواب، وابان ما في كلامه من الزيغ والارتياب، وان الادلة والقراءن القوية، تدل علي استحسانه لتلك الاعتقادات الوبية. فنعوذ بالله من الخذلان ومخالفة السنة والقران. وهذا نص الرسالة:
 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي افترض تغيير المنكر باليد واللسان والجنان، واخذ الميثاق علي ورثة الرسل بالبلاغ والبيان، وان لا يداهنوا في دين الله مغرورا بحباءل الشيطان، وان لا يركنوا الي مفتون بزخارف الهذيان، وان ظن انه من اهل البصيرة والايمان، والصلاة والسلام علي سيد من جاهد في ذات الله، وامام من حارب كل من استعبده صنمه او جاهه او هواه. من الفقير الي الله سبحانه عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن الي الشيخ ابي بكر بن محمد، جمعنا الله واياه علي الطاعة وجنبنا سبل الفتنة والشناعة. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. اما بعد: فقد وصلت الي رسالتك الي شيخنا الوالد حفظه الله ومتعنا والمسلمين بحياته، وقد احسنت فيها بذكر المعتقد وبيانه، وانك اقتديت فيه بكلام اءمة الدين كالامام ابي حنيفة وغيره من السلف الماضين، وهذا هو القصد منكم، وقد اشرت به اليك وقت اجتماعنا؛ اذ بذكرك معتقدك وتقريره والتبري من اهل البدع كالجهمية والمعتزلة والاشعرية والكرامية والماتريدية، يحصل لنا نحن، واياك اتفاق الكلمة وصلاح الطوية، نسال الله ان يمن بذلك. لكنك اسات بذكر امور يحصل منها نفور واشمءزاز، وهذه معاكسة ظاهرة لما اشرت به اليك شفاها، ومتابعة لغرض نفسي شيطاني، لا لقصد شرعي ايماني، من ذلك انك لما ذكرت ان الرسالة ليست لك بل لبعض اسلافك من علماء الاحساء وانه كان اشعري الاعتقاد اعترفت، وصرحت بانك نقلتها لبعض الاخوان بخطك، وهذا فيه ما لا يخفي من
 
 التهمة القوية، حيث اثبتها بخطك، واشعتها في قومك، ورهطك، غير ملتفت لرد ما فيها من الزور والبهتان، وان ايات الصفات واحاديثها من المتشابه، وغير ذلك مما ساق من خرافاته، ومما نمق من غلطاته ووهلاته، وانت مع ذلك لم تتحاش من نقلها واهداءها الي الاخوان. وكذلك سميت هذا الرجل وعددته مع ما ارتكبه من علماء المسلمين، وما هكذا المعروف من هدي اهل العلم والايمان، فانهم لا يكتبون الضلال والباطل والزور، الا لرده ودفعه في نفس ذلك المزبور، وانت قد خالفت هديهم وخرجت عن طريقتهم، ومن سلك مسالك التهم فلا يلومن من اساء به الظن.
 [الاحتجاج بالخط علي كاتبه]
 ثم ان خط الرجل حجة عليه، ودعواه انه ناقل دعوي تفتقر الي اثبات ودليل، فلا غرو ان حكم شيخنا الوالد بخطك عليك، واشار برد اباطيله اليك. وقد ذكرت انك كنت متاسيا حال النقل بما في الفقه الاكبر لابي حنيفة في العقيدة السليمة الحميدة، وعسي الله ان يحقق ذلك، وعلي تسليمه كيف ساغ لك ان تكتب ضدها ولا تبين ما فيه؟! ولو اخذت بواجب امر الفرقان، وتخلقت بخلق اهل الايمان، المذكور في قوله سبحانه: {والذين لا يشهدون الزور واذا مروا باللغو مروا كراما}  لما وجه الوالد ولا غيره اليك ردا ولا ملاما، ولكن: عرضت نفسك للبلا فاستهدف
 ومن ذلك قولك: قد تمادي بنا الكلام، حتي خرجنا عن المقام، تشبيها لاولي الافهام، ودفعا للكثير من الاوهام، وهذا تصريح منك بان اخذك بخطك من باب الوهم، ومن المعلوم انه لم يكن مما يفيد اليقين والثبوت، فاقل احواله تنزيلا ان يكون من باب الفراسة والحكم بالقراءن القوية، ومن زعم ان الحكم بها من باب الاوهام فسفسطته وجدله مما لا يحتاج برهانه وتقريره بسط 
 كلام. ولا يشك من له ادني مسكة من عقل ان من اعتني بنسخ كتب الزندقة والتعطيل والتجهم مع دعواه انه لا يعتقدها، فهو مخبول العقل ليس عنده من وازع الدين ما يقتضي تركها. هذا لو سلمنا هذه الدعوي وتركنا الادلة والقراءن علي استحسانها واعتقادها، وادهي من هذا وامر واوضح منه من نظر في خطك واعتبر انك تقول: انه لم يظهر لك في حال نقلك لتلك الرسالة من نفي اثبات الصفات المءدي الي التعطيل ما فهمه شيخنا الوالد حفظه الله، فان كنت لا تفهم من قول هذا الرجل في ربه: انه لا داخل العالم ولا خارجه ولا فوقه، وان ما دل علي حقاءق صفات الله سبحانه، ونعوت جلاله من الايات القرانية والاحاديث النبوية معدود عند السلف من المتشابه، ونحو ذلك من كلامه، فان كنت لا تفهم من هذا نفيا ولا تعطيلا فلتبك عقلك النواءح. اين اولو البصاءر والافهام؟! اين المناضلون عن ملة الاسلام؟! ما هذه الا مكابرة جلية، وسفسطة جدلية، فان صبيان المكاتب، فضلا عن اولي العلم والمراتب، يعلمون ان هذه العبارة صريحة في التعطيل، غير محتملة للتصحيح والتاويل، وقد كنت اظن بك دون هذه المكابرة، واحسب انك ترعوي عند المحاقة والمخابرة، لا سيما بعد اطلاعك علي هذا الرد النفيس، وما تضمنه من براهين الاثبات والتقديس، فخلت ان همتك ترتفع به الي فوق، وانك لا ترضي سبيل الميل والعوق، وان افراخ اليونان لا تعوقك عن الوصول، وان اسلاف القوم لا يصدونك عن سنن الرسول، لكن كما قيل:
 خفافيش اعشاها النهار بضوءه ... ووافقها قطع من الليل مظلم
 وقولك: ان المفاهيم تتفق وتختلف جوابه: ان الاتفاق والاختلاف انما يقع عند ذوي البصاءر والعقول والافهام السليمة في غير صراءح العبارات
 
 ومنطوقها، وفي غير الدلالة المطابقية، ولا يمتري عاقل فضلا عن عالم ان الذي خالف فهمك فهم شيخنا فيه، صريحه ومنطوقه يرد زعمك وينافيه.
 [قبول كتاب الفقه الاكبر عند النجديين]
 ثم انك ادعيت اولا انك سليم العقيدة، موافق لما في الفقه الاكبر لابي حنيفة، ولما عليه الاءمة الذين حكيت اقوالهم، وهذا حسن جيد لكن يعكر عليك ويناقضه قولك بعد: "لكني وقفت بعد ذلك علي كلام لبعض العلماء ينافي بعض ما فيها فملت اليه، وعولت عليه، لكونه اقرب للسلامة، واشبه بهدي اهل الاستقامة"، وهذا تصريح منك بالميل الي خلافها، والتعويل علي سواها بعد اعتقادها، وهو مخالف ومناقض لكلامك الاول حيث زعمت انك كنت في حال نقلها متاسيا بما في الفقه الاكبر. ثم يا هذا: قد استدللت علي رجوعك بقضية عمر في المشتركة، وبما صح من رجوع كثير من اءمة الاجتهاد عن اقوال ظهر لهم الحق في خلافها والرجوع الي الحق اولي واحق، لكن لا يخفي ان رجوعهم من اجتهاد الي اجتهاد بخلاف من رجع من ذنب ياثم به ولا يءجر عليه بل غايته بعد التوبة ان يغفر، ولذلك قالوا بصحة الاجتهاد الاول. فان قلت: الشبه ليس من كل الوجوه بل من حيث الرجوع الي الحق، قلت: لاي شء؟ عدلت عن قوله: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله ان الله يغفر الذنوب جميعا}  والعدول عن الدليل الصريح المطابق من كل الوجوه يقدح في فهم الرجل وتاليفه. ثم انك تقول: اعلم اني بحمد الله غير مستنكف عن قبول الحق ولا مستكبر ولا مستحقر. واقول: اي كبر اعظم وادهي من انفة الرجل ان يدعي الي الله ظاهرا، ويرد قوله الذي قد شاع وينسخ جهارا، ويعد هو ذنوبه وخطاياه من باب الاجتهاد؟ وقد اعرضنا عن غير ذلك 
 من علامات بطر الحق، واما كون شيخنا الوالد صرح باسمك في الرياض فهو منه اهتمام بالواجب الشرعي، فان الرجل اذا خيف ان يفتن به الجهال، ومن لا تمييز عندهم في نقد اقاويل الرجال، فحينءذ يتعين الاعلان بالانكار، والدعوة الي الله في السر والجهار، ليعرف الباطل فيجتنب، وتهجر مواقع التهم والريب، ولو طالعت كتب الجرح والتعديل، وما قاله اءمة التحقيق والتاصيل، فيمن اتهم بشء يقدح فيه او يحط من رتبة ما يحدث به ويرويه، لرايت من ذلك عجبا، ولعرفت ان سعي الشيخ محمود قولا وسببا. ثم انك تذكر ان الرد صار للعوام والطغام سلما للوقيعة في اعراض علماء الاسلام، وفي هذا من تزكية نفسك والتنويه بذكرها ما لا يخفي، وما اظن عالما يقول: انا عالم، وقد قال عمر رضي الله عنه من قال: انا عالم فهو جاهل، ومن قال: انا مءمن فهو كافر، ومن قال: انا في الجنة فهو في النار انتهي . والعالم من يخشي الله، وهذا ماخوذ من قوله تعالي: {انما يخشي الله من عباده العلماء}  فان الاية تقتضي حصر العلماء في اهل الخشية كما تقتضي حصر الخشية في العلماء، وحقيقة العلم هو ما جاءت به الرسل من معرفة الله سبحانه بصفات الكمال، ونعوت الجلال اثباتا لا تعطيلا، وتنزيها لا تمثيلا، وذلك يقتضي من اسلام الوجه له، والتبتل اليه وحده لا شريك له حبا واجلالا وتعظيما وذلا واخلاصا وانقيادا، وهو محسن في ذلك بعدم الانحراف عما جاءت به الرسل طاعة لهم وتكريما. وهذا ايضا يقتضي العلم بالاوامر الشرعية لان الجاهل لا يحسن السير، ولا بد في العلم بهذا من النفوذ الي ما جاءت به الرسل، فيعرف الحكم من دليله. واما غير ذلك من انواع العلوم التي احدثت بعد خير القرون في العقاءد والعبادة بما لم يشرع 
 كما عليه كثير ممن يدعي العلم في باب معرفة الله سبحانه وتعالي، فانهم اخذوا العقيدة في هذا الباب عن اهل القوانين الكلامية، كالجهمية وغيرهم ممن خرج عن العقاءد السلفية، وكما عليه كثير من اهل الطريق والتصوف؛ فانهم احدثوا من التعبد بالذوق والعقول ما لم ترد به هذه الشريعة. وكذلك من اقتصر علي تقليد المتاخرين في الاحكام، ولم يلتفت الي اخذ الحكم من هدي سيد الانام، فهذا ونحوه وان جاز لهم التقليد فليسوا من اهل العلم بالاجماع كما حكاه الحافظ ابن عبد البر رحمه الله.
 [حقيقة العلم]
 وبالجملة، فلو عرفت حقيقة العلم لاحجمت عن عد نفسك من اهله، ولايقنت ان من ابتغي معرفة الله سبحانه وتعالي مما نصبه مشايخ اليونان والفلاسفة من الادلة العقلية والموازين الكلامية، واخذ عن تلامذتهم الذين نشءوا علي ملتهم، ودانوا ببدعتهم، ولم يلتفت الي ما جاء به الوحي من الايات القرانية والاحاديث النبوية، زاعما بانها ظواهر لفظية، ومجازات لغوية، وان قانون المنطق هو القواطع العقلية، والبراهين الجلية، وان ما جاءت به الكتب واخبرت به الرسل من صفات الله معدود من متشابه الكلام، مصروف عن حقيقته عند ذوي البصاءر والافهام، فنفي لذلك صفات الكمال، واغرب في سلب نعوت الجلال، واضاف الي ذلك تقليد مشايخه في الاحكام والفروع، فلم ياخذ من هدي الرسل العلم المتبوع، فهذا ونحوه من اضل الناس وابعدهم عن هدي المرسلين، فضلا عن ان يكون من علماء المسلمين، وان انضم الي ذلك الضلال عن معرفة توحيد العبادة الذي هو فعل العبد وعمله وكسبه، فاتخذ الالهة من دون الله اربابا، فاحبهم كحب الله وذل وخضع واستغاث واستعان، وذبح لغير الله القربان، وحلف تعظيما وتفخيما، ورجا
 
 ان يكون الند له شفيعا وعونا، فهناك تشتد الرزية وتعظم البلية، ويعلم ان هءلاء الضرب من الناس بينهم وبين الاسلام ابعد بون، وان الامر كما قيل:
 نزلوا بمكة من قباءل هاشم ... ونزلت بالبيداء ابعد منزل
 والمقام يستدعي اكثر من هذا، ولكن العاقل يسير فينظر، والسلف قد انكروا علي من سماهم علماء، فما بالك بمن سمي نفسه عالما، وتشبع بما لم يعط؟ نعوذ بالله من الخذلان. هذا، وفي رسالتك شء من الهمز والتصنع والمداهنة، والغش والحقد والمشاحنة، وعدم التثبت، وان الاولي الاسرار اليك، وترك ما كتبته، وكذلك في تسمية من خاض في هذا عواما، اهل لغو بالفضول، ما لا يخفي علي ارباب العقول، ولو شءت ان ابين لك من الاولي بذلك كله، فاقيم لك البراهين علي انك متصف به لفعلت، وسجلت وقررت وحققت، ولكن ساترك ذلك ليوم تبدو فيه السراءر، ويظهر الله مكنون الضماءر، ولو صرحت بما في نفسك من الرد، وسجلت وناضلت لكان اليق بك، فان من اظهر ما في نفسه حري بالرجوع الي الحق، بخلاف من كتم وداهن، كما قيل:
 او اخر خيرا منه عندي المحارب ... فلست اري الا عدوا محاربا
 وكان قصدي منك ايها الشيخ ان تكتب ما تعتقده، وتدع التزكية والعتاب، وتطرح كل شك وارتياب، فان ذلك اجمع للقلوب، واقرب للاتفاق،: {والله يقول الحق وهو يهدي السبيل} ، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم. 
  الرسالة الخامسة والخمسون: [نصر الدين والسنة من افضل شعب الايمان]
 وله ايضا قدس الله روحه، ونور ضريحه رسالة، وهذا صورة ما وجدته مرسوما، ووضع ما الفيته مرقوما: كتب شيخنا عبد اللطيف بن عبد الرحمن ادام الله افادته الي بعض الولاة؛ بسبب انه توسم فيه محبة الخير، وقبوله للنصيحة ما صورته حفظه الله من طواءف الشيطان، ووفقه للعلم والايمان. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. ونحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو علي ما اسبغ من جزيل نعماءه، واعلم انه انما حملني علي مكاتبتك، وابتداءك بالخطاب ما بلغني عنك من الميل الي الاسلام والسنة ومحبة اهله ونصرتهم؛ وهذا من اجل النعم، وافضل العطايا الالهية والمنح الربانية. وانت في مكان وزمان قل خيره، وكثر شره، وقبض فيه العلم وفشا الجهل، وكثر الجدال والمراء، وتطاول اهل البدع والاهواء، فان من الله عليك بقبول الاسلام والسنة ونصرتهما، ومحبة اهلهما، والقيام بما امر الله به من اداء الواجبات، وترك الفواحش والمنكرات، رجوت لك الظهور والنصر والاقبال في الدنيا والاخرة. وربما كثر لديك محب الدين والقاءم به، واستانس بك اهل الخير، وصرت حصنا ومعقلا يرجع اليه في نصرة الدين. ولعمر الله ان هذا من افضل شعب الايمان الواجبة، واعلاها واحبها الي الله واسناها، بل هو افضل من نوافل العبادة القاصرة، واين تقع النوافل؟ ومتي ينتفع بها من اهل نصرة الاسلام والسنة مع القدرة علي ذلك؟ وهل يرجي الخير من رجل يري حرمات الله تنتهك، ودينه يمتهن، وسنة نبيه تترك وتطرح، ولا يجد من نفسه حمية ولا غيرة ولا انفة من ترك دين الله، ومن معصيته، وهجر ما جاء به رسوله من توحيد
 
 الله تعالي والايمان به؟ هذا الصنف لا يرجي خيره، وان زعم انه من عباده المءمنين الافراد، فتامل هذا، وليكن منك علي بال قول الشاعر:
 قد رشحوك لامر لو فطنت له ... فاربا بنفسك ان ترعي مع الهمل
 وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
  الرسالة السادسة والخمسون: [الحث علي التقوي]
 وله ايضا قدس الله روحه، ونور ضريحه رسالة الي عبد الله بن علي بن جريس، وقد راسله يساله عن صلاة التراويح في السفر جماعة ، وعن اتفاق الغزو علي الصوم فيه، فاجابه رحمه الله تعالي فقال: بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن الي الاخ المكرم عبد الله بن علي بن جريس سلمه الله تعالي: سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: فاحمد اليك الله الذي لا اله الا هو علي نعمه، والخط وصل، وسرنا ما ذكرت من الاخبار عنكم، وعن الامام، وعن عمان، فالحمد لله علي سوابغ الفضل والاحسان، واوصيك بتقوي الله والرغبة فيما عنده والتماس مرضاته، والحذر من الاغترار بهذه الحياة الدنيا؛ فان الله حذر عن الاغترار بها في مواضع من كتابه، واذكر قول العلامة ابن القيم رحمه الله تعالي:
 وان تك قد عاقتك سعدي فقلبك ال ... معني رهين في يديها مسلم
 والبيتين بعده، واعرف المراد بسعدي.
 [صلاة النافلة في السفر]
 وتسال في خطك عن صلاة التراويح
 
 في السفر جماعة؛ فاعلم ان العبادات توقيفية، وترك الشارع للفعل مع قيام مقتضيه دليل للترك، كما ان فعله دليل لطلب الفعل، وقد سافر هوصلي الله عليه وسلم واصحابه عدة اسفار في رمضان، ولم ينقل عنه، ولا عن احد من اصحابه فيما بلغنا فعلها جماعة، وهذا دليل كاف سالم من المعارض.
 (والثاني) : ان المشروع في السفر قصر الرباعية، وترك النوافل الرواتب، وهي اكد النوافل علي الصحيح، بل لم يشرع الجمعة والعيدان وهما فرضان، وهذا بين بحمد الله. وايضا فقول شيخ الاسلام ومن وافقه: تفعل النوافل المطلقة في السفر لا المقيدة، يدخل هذه القضية، ويستفيدها طالب العلم منه. وقولك في الورقة: "وهو مما تسن له الجماعة" عبارة فيها تساهل، والجماعة تشرع له تبعا لا استقلالا كما هو مقرر في محله.
 [اتفاق الغزو علي الصوم]
 واما اتفاق الغزو علي الصوم، فكنت احب لهم فعل الافضل، وموافقة السنة في عدم الاتفاق علي ترك قبول الرخصة التي يحبها الله. هذا، واعلم ان هذا هو الموجب لترك فعلها جماعة، واما النهي عن ذلك فلم انه عنه احدا، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 
  الرسالة السابعة والخمسون: تحريم تعدد الجمعة في القرية الواحدة
 وله ايضا قدس الله روحه، ونور ضريحه رسالة الي جماعة اهل الزلفي هذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الامير المكرم ناصر ال عبد الله ال راشد، والاخوان عبد المحسن السلمان، واحمد ال عبيد، وجار الله ال حمد، ورشيد ال علي، وموسي الشايع، وحمود ال عبد الله ال جار الله سلمهم الله تعالي. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: وصلت خطوطكم، وتذكرون ان بعض جماعتكم انفردوا بانفسهم، وفارقوا جماعتهم، وجعلوا لهم جمعة في المحلة الاولة، وانهم قبل ذلك كانوا مجتمعين مع جماعتهم، يصلون جمعة واحدة، وان بعض من ينتسب الي العلم افتاهم بانفرادهم، وصلاتهم جمعة ثانية في البلد لغير حاجة تدعو الي ذلك، فاعلموا ان الذي عليه جمهور اهل العلم تحريم تعدد الجمعة في قرية واحدة يشملها اسم القرية، وكذا ما قرب منها عرفا، او سمع النداء فلا يجوز تعدد الجمعة وتفريق جماعة المسلمين الا لحاجة كضيق المسجد، وبعدهم عن القرية. وقد كان الناس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتون الجمعة من العوالي وما حاذاها، وهي علي ثلاثة اميال من المدينة، وجري العمل بذلك علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وعهد ابي بكر وعمر ومن بعدهم. وصرح علماءنا ببطلان صلاة من صلي جمعة ثانية بغير اذن الامام، وبغير حاجة داعية، واوجبوا عليه الاعادة ظهرا، وقواعد الشرع تدل علي هذا، فالجماعة انما شرعت للاءتلاف والمودة
 
 والمعاونة علي ذكر الله، وتفقه اهل الاسلام بعضهم من بعض، وتحصيل الفضل بالكثرة، واغاظة العدو بترك الفرقة. ودلت اصول الشريعة ايضا علي تحريم ما اوجب الفرقة، واختلاف الكلمة والمشاقة، قال تعالي: {اعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا} . وانفرادهم عن الجماعة بالسكني في عقدة اخري، لا يبيح مفارقة الجماعة باحداث جمعة اخري، ومن راي هذا من المسوغات والمبيحات لهذا الفعل المخالف لاصول الشرع، فهو مصاب في عقله؛ فالواجب عليكم نصحهم وارشادهم، ودعوتهم الي الله برفق: {والله يقول الحق وهو يهدي السبيل } ، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
  الرسالة الثامنة والخمسون: [حكم الجهمية والصلاة خلفهم]
 وله ايضا رسالة الي عبد الله بن علي بن جريس، وقد راسله عبد الله يساله عما اورده بعض الملحدين: ان شيخ الاسلام ابن تيمية قدس الله روحه ذكر ان الامام احمد رحمه الله كان يصلي خلف الجهمية، فاجابه رحمه الله بما يكفي ويشفي، وان الصلاة خلفهم، لا سيما صلاة الجمعة، لا تنافي القول بتكفيرهم، حيث لا يمكن الصلاة خلف غيرهم، واما مع امكان الصلاة خلف غيرهم فلا، لكن ان صلي خلفهم فعليه الاعادة. وهذا نص الجواب:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخ عبد الله بن علي بن جريس، الهمه الله الرشد في امره والكيس. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. والخط وصل، وسرنا عافيتكم، وحال اهل عمان ما تخفاكم: قل العلم وفشا الجهل، وتجاسر المبتدعة، والواجب التجرد للدعوة الي الله، والجهاد في سبيله 
 حسب الطاقة، لا سيما بالحجة والبيان، واحق خلق الله بالجهاد، من يليكم من الجهمية الضلال، ونشر العلم وبيان السنة من اوجب الواجبات، وافضل الطاعات، ووصل الينا السءال الذي يورده بعض الملحدين، وهو انه نسب الي شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله انه ذكر عن الامام احمد انه كان يصلي خلف الجهمية. وجواب هذا لو سلم من اوضح الواضحات عند طلبة العلم واهل الاثر، وذلك ان الامام احمد وامثاله من اهل العلم والحديث، لا يختلفون في تكفير الجهمية، وانهم ضلال زنادقة، وقد ذكر من صنف في السنة تكفيرهم عن عامة اهل العلم والاثر؛ وعد اللالكاءي رحمه الله تعالي منهم عددا يقعد من ذكرهم في هذه الرسالة، وكذا عبد الله بن الامام احمد في كتاب السنة، والخلال وابن ابي مليكة في كتاب السنة، وامام الاءمة ابن خزيمة قرر كفرهم، ونقله عن اساطين الاءمة. وقد حكي كفرهم شمس الدين ابن القيم في كافيته عن خمسماءة من اءمة المسلمين وعلماءهم. والصلاة خلفهم، لا سيما صلاة الجمعة، لا تنافي القول بتكفيرهم، لكن تجب الاعادة حيث لا تمكن الصلاة خلف غيرهم. والرواية المشهورة عن الامام احمد هي المنع من الصلاة خلفهم، وقد يفرق بين من قامت عليه الحجة التي يكفر تاركها، وبين من لا شعور له بذلك، وهذا القول يميل اليه شيخ الاسلام في المساءل التي قد يخفي دليلها علي بعض الناس؛ وعلي هذا القول فالجهمية في هذه الازمنة قد بلغتهم الحجة، وظهر الدليل، وعرفوا ما عليه اهل السنة واشتهرت الاحاديث النبوية، وظهرت ظهورا ليس بعده الا المكابرة والعناد، وهذا حقيقة الكفر والالحاد؛ كيف لا، وقولهم يقتضي تعطيل الذات
 
 والصفات، والكفر بما اتفقت عليه الرسالة والنبوات، وشهدت به الفطر السليمات، ما لا يبقي معه حقيقة للربوبية والالهية، ولا وجود للذات المقدسة المتصفة بجميل الصفات، وهم انما يعبدون عدما لا حقيقة لوجوده، ويعتمدون من الخيالات والشبه ما يعلم فساده بضرورة العقل من دين الاسلام عند من عرفه، وعرف ما جاءت به الرسل من الاثبات. ولبشر المريسي وامثاله من الشبه والكلام من نفي الصفات ما هو من جنس هذا المذكور عند الجهمية المتاخرين، بل كلامه اخف الحادا من بعض هءلاء الضلال، ومع ذلك فاهل العلم متفقون علي تكفيره، وعلي ان الصلاة لا تصح خلف كافر جهمي او غيره. وقد صرح الامام احمد فيما نقل عنه ابنه عبد الله وغيره انه كان يعيد صلاة الجمعة وغيرها، وقد يفعله المءمن مع غيرهم من المرتدين اذا كانت لهم شوكة ودولة؛ والنصوص في ذلك معروفة مشهورة نحيل طالب العلم الي اماكنها ومظانها. وبهذا ظهر الجواب عن السءال الذي وصل منكم، ورسالتك وصلت، وسرنا حسن جوابكم، وما فيها من النقول عن اهل العلم. ونرجو ان الله يوفقنا واياكم لما يحب ويرضي، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. (يقول محمد رشيد رضا) : فرق فقهاء الحنابلة في الصلاة خلف المبتدعة بين من يعلن بدعته ويدعو اليها فلا يصلي خلفه، واذا صلي لعذر اعاد. قال الخرقي في منته: "ومن صلي خلف من يعلن ببدعة او يسكر، اعاد". وفرقوا بين الجمعة والعيدين وغيرهما. قال ابن قدامة في شرح عبارة الخرقي: فاما الجمعة والاعياد فانها تصلي خلف كل بر وفاجر، وقد كان احمد يشهدها مع المعتزلة، وكذلك العلماء الذين في عصره. وذكر الامام احمد روايتين في اعادتها. (يراجع التفصيل في صفحة  من الجزء الثاني من المغني المطبوع بمطبعة المنار) .
 
  الرسالة التاسعة والخمسون: [فشو الشرك والتعطيل]
 وله ايضا قدس الله روحه، ونور ضريحه رسالة الي منيف بن نشاط؛ وقد اشتكي اليه منيف غربة الاسلام، وذكر في رسالته ونظمه معتقده، وما هو عليه من الدعوة الي دين الله ومكابدة اعداء الله، فاجابه الشيخ رحمه الله تعالي يحرضه ويحضه علي الاستقامة علي هذا المعتقد السليم، ومجانبة اصحاب الجحيم، وعلي الاجتهاد في طلب العلم وتعليمه، والدعوة الي دين الله وسبيله، وان ما ذكره في شان الاعراب من الفرق بين من استحل الحكم بغير ما انزل الله، ومن لم يستحل، هو الذي عليه العمل واليه المرجع عند اهل العلم، يعني ان من استحل الحكم بغير ما انزل الله، وراي ان حكم الطاغوت احسن من حكم الله، وان الحضر لا يعرفون الا حكم المواريث، وان ما هم عليه من السوالف والعادات هو الحق فمن اعتقد هذا فهو كافر. واما من لم يستحل هذا، ويري ان حكم الطاغوت باطل، وان حكم الله ورسوله هو الحق، فهذا لا يكفر، ولا يخرج من الاسلام،: {ولكل درجات مما عملوا} . وهذا نص الجواب:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخ المكرم منيف بن نشاط سلمه الله، وشد حبله (بالعروة) الوثقي وناط، ومن عليه بالتزام التوحيد والفرح به والاغتباط. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: فاحمد اليك الله الذي لا اله الا هو، وهو للحمد اهل وهو علي كل شء قدير، واساله اللطف بي وبكم في تيسير كل عسير، مما جرت به الاقضية الربانية والمقادير، واحوالنا علي ما تعهد من الصحة والسلامة وترادف النعم لولا غلبة الاعراض عن شكر تلك النعم والتقصير، نشكو 
 الي الله قلوبنا القاسية، ونفوسنا الظالمة، فنعم المشتكي، ونعم المولي، ونعم النصير. وكتابك وصل الينا مع النظم اللطيف، الصادر عن الاخ منيف، فسرنا بافصاحه واعلامه عن صحتكم، وسلامتكم وحسن معتقدكم وطويتكم، فالحمد لله علي اللطف والتسديد، ومعرفة حقه سبحانه وما يجب له علي العبيد. فاجتهد في طلب العلم وتعليمه، والدعوة الي دين الله وسبيله، فانك في زمان قبض فيه العلم وفشا الجهل، وبدل الدين وغيرت السنن، لا سيما اصول الدين، وعمدة اهل الاسلام واليقين، في باب معرفة الله بصفات كماله، ونعوت جلاله. وقد الحد في هذا من الحد، واعرض عن الحق فيه من اعرض وجحد، حتي عطلوا صفات الله تعالي التي وصف بها نفسه، وتعرف بها الي عباده، كعلوه علي خلقه، واستواءه علي عرشه، وكلامه وتكليمه، ومحبته وخلته، ورضاه وغضبه، ومجيءه ونزوله؛ فسلطوا التاويل علي ذلك ونحوه، حتي عطلوا الصفات عن حقاءقها، وحرفوها عن موضعها، وصرفوها عن دلالتها. وكذلك الحال في عبادته وحده وتوحيده، ومعرفة حقه علي عبيده، فاكثر الناس والمنتسبين الي الاسلام ضلوا في هذا الباب، فصرفوا للاولياء والصالحين، والقبور والانصاب والشياطين، خالص العبادة ومحض حق رب العالمين، كالحب والدعاء والاستغاثة، والتوكل والاجلال والتعظيم والذل والخضوع، بل غلاتهم صرحوا باثبات التدبير والتصريف لمعبوداتهم مع الله، فجمعوا بين الشرك في الالهية والشرك في الربوبية، وهذا امر لا يتحاشون عنه، بل يصرحون به ويفخرون به، ويدعون انهم من اهل الاسلام،: {لا انهم هم الكاذبون}  وهذا الشرك لم يصل اليه شرك جاهلية العرب وقد جري كما تري من اناس يقرءون القران ويدعون انهم من 
 اتباع الرسول، فنعوذ بالله من الحور بعد الكور، ومن الضلال بعد الهدي، ومن الغي بعد الرشاد. كذلك باب تجريد متابعة الرسول صلي الله عليه وسلم في الاصول والفروع قد ترك، وسد عن اكثر من يدعي العلم والدين، والعمدة والمرجع الي اقوال من يعتقدونه من المنتسبين والمدعين، ولو تكلم احد بانكار ذلك لعد عندهم من البله والمجانين. هذه احوال جمهور المتشرعين والمتدينين، فهل تري فوق هذا غاية في غربة الحق والدين؟ فعليك بالجد والاجتهاد في معرفة الايمان وقبوله ، وايثاره والتواصي به، لعلك ان تنجو من شرك هذا الشرك والتعطيل، الذي طبق الارض، وهلك به اكثر الخلق جيلا بعد جيل. وما ذكرته عن الاعراب من الفرق بين من استحل الحكم بغير ما نزل الله، ومن لم يستحل، فهو الذي عليه العمل واليه المرجع عند اهل العلم، ولعل الكلام يقع شفاها اذا وصلت الينا، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 
  الرسالة الستون: [ذباءح المشركين وطعامهم]
 وله ايضا قدس الله روحه، رسالة الي منيف بن نشاط، وقد ساله عن قول من يستدل علي حل ذبيحة الوثني والمرتد بقوله تعالي: {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه}  وعمن كان في سلطان المشركين، وعرف التوحيد وعمل به، ولكن ما عاداهم ولا فارق اوطانهم، فاجابه رحمه الله تعالي "وصب عليه من شابيب بره" ووالي، وبين له في وجوب المسالة الثانية الفرق بين من عجز عن اظهار عداوة المشركين لاجل الخوف وانه يعذر بذلك، وبين وجود العداوة، لانه لا بد منها. فان من لم توجد العداوة من قلبه لم يعاد المشركين، بخلاف الاول فانها موجودة في قلبه، لكن عجز عن اظهارها، فالواجب عليه مفارقة اوطانهم، والبعد عنهم، فان لم يهاجر فهو عاص لله باقامته بين اظهر المشركين. وكذلك ساله عمن كان في دار الاسلام ولم يتعلم اصول الدين، وصار لاجل الجهل بالاسلام يعزر ويوقر اعداء الدين، فبين له في الجواب ان الناس يتفاوتون تفاوتا عظيما بحسب درجاتهم في الايمان اذا كان اصل الايمان موجودا، والتفريط والترك انما هو فيما دون ذلك من الواجبات والمستحبات. فتدبر كلامه رحمه الله فانه قد يتكلم في هذه المسالة من لا علم عنده ولا معرفة بمدارك الاحكام، ويظن ان من لم يعرف الواجبات والمستحبات والمسنونات من الاقوال والافعال علي التفصيل، انه ممن اعرض عن تعلم هذا الدين، وخلع ربقة الاسلام عن عنقه، وفارق المسلمين. وهذا نص الجواب.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخ منيف بن نشاط، لا زال بين اسمه واسم ابيه ارتباط. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. والخط وصل وصلك الله لما يرضيه تذكر حديث ابي سعيد، فقول الرسول مقبول، وعلي العين والراس 
 محمول، وما دل عليه يحصل ان شاء الله، ولكن انتم ابيتم الا الخروج والتعلم عن ابن عتيق، وهذا ان شاء الله به كفاية. فاما مسالة الذباءح، ومن استدل علي ذبيحة الوثني والمرتد بقوله تعالي: {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه} ، فهو من اجهل الناس بكتاب الله وسنه نبيه واجماع الامة، وهو كمن يستدل علي لبس الحرير بقوله تعالي: {قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده}  والجهل بالتاويل، واسباب التنزيل ضرره وصل كباءر العماءم، فكيف الحال بالحفاة والعوام. واعلم ان قوله تعالي: {وطعام الذين اوتوا الكتاب حل لكم}  فسر بحل الذباءح وانها هي الطعام، ومفهوم الاية: تحريم ذباءح غير اهل الكتاب من الكفار والمشركين؛ واحتج بهذا اهل العلم، ومفاهيم كلام الله، وكلام رسوله حجج شرعية، وفسر المراد من قوله تعالي: {فكلوا مما ذكر اسم الله عليه}  بان المراد به ذبيحة المسلم والكتابي اذا ذكر اسم الله عليه اخذ من مفهوم اية الماءدة، وهذا هو المشهور المقرر. وفي ذلك كلام وابحاث لا يحتاج اليها في مثل هذا المقام، لكن من اهمها ان بعض المحققين ذكروا ان الحكمة في تخصيص ذباءح اهل الكتاب بانهم يذكرون اسم الله، ولا يذكرون اسم من عبدوه عند الذباءح للاكل واللحم، واما ما ذبحوه تقربا الي غير الله فهو حرام، وان ذكرت التسمية عليه، والمقصود ما ذبح للحم. وذكروا ان تحريم ذبيحة المشرك غير الكتابي؛ لانه لا ياتي بالتسمية ويستحل الميتة، وهذا نظر منهم لاصل من علق الحكم بالمظنة كما علق الحدث بوجود النوم لانه مظنة. فقول القاءل: ان ذبيحة المشرك تباح اذا ذكر اسم الله جهل بهذا، وخروج عن سبيل المءمنين، وقول الساءل: هل التسمية كلا اله الا الله؟ فليست مثلها من كل الوجوه، ولا ينظر في ذلك الي هذا البحث. 
 [عداوة المشركين واظهارها]
 (واما المسالة الثانية) وهي قولك: من كان في سلطان المشركين، وعرف التوحيد وعمل به. ولكن ما عاداهم ولا فارق اوطانهم؟ (الجواب) : ان هذا السءال صدر عن عدم تعقل لصورة الامر، والمعني المقصود من التوحيد والعمل به، لانه لا يتصور ان يعرف التوحيد ويعمل به، ولا يعادي المشركين، ومن لم يعادهم، لا يقال له عرف التوحيد وعمل به. والسءال متناقض، وحسن السءال مفتاح العلم، واظن مقصودك من لم يظهر العداوة ولم يفارق، ومسالة اظهار العداوة غير مسالة وجود العداوة؛ (فالاول) يعذر به مع الخوف، والعجز لقوله تعالي: {الا ان تتقوا منهم تقاة}  (والثاني) لا بد منه لانه يدخل في الكفر بالطاغوت، وبينه وبين حب الله ورسوله تلازم كلي لا ينفك عن المءمن. فمن عصي الله بترك اظهار العداوة فهو عاص لله، فاذا كان اصل العداوة في قلبه فله حكم امثاله من العصاة، فاذا انضاف الي ذلك ترك الهجرة، فله نصيب من قوله تعالي {ان الذين توفاهم الملاءكة ظالمي انفسهم}  الاية لكنه لا يكفر لان الاية فيها الوعيد لا التكفير. (واما الثاني) الذي لا يوجد في قلبه شء من العداوة فيصدق عليه قول الساءل: لم يعاد المشركين، فهذا هو الامر العظيم، والذنب الجسيم، واي خير يبقي مع عدم عداوة المشركين؟ والخوف علي النخل والمساكن، ليس بعذر يوجب ترك الهجرة، قال تعالي: {يا عبادي الذين امنوا ان ارضي واسعة فاياي فاعبدون} .
 [الجهل بقواعد الاسلام وتوقير اعداءه]
 (واما المسالة الثالثة) وهي: من كان في دار الاسلام، ولا تعلم اصول الدين ولا قواعده، ولاجل الجهل بها صار يعزر ويوقر اعداء الدين. 
 (فالجواب) : ان احوال الناس تتفاوت تفاوتا عظيما، وتفاوتهم بحسب درجاتهم في الايمان اذا كان اصل الايمان موجودا، والتفريط والترك انما هو فيما دون ذلك من الواجبات والمستحبات، واما اذا عدم الاصل الذي يدخل به في الاسلام، واعرض عن هذا بالكلية، فهو كفر اعراض، فيه قوله تعالي: {ولقد ذرانا لجهنم كثيرا من الجن والانس}  الاية، وقوله: {ومن اعرض عن ذكري فان له معيشة ضنكا}  الاية. ولكن عليك ان تعلم ان المدار علي معرفة حقيقة الاصل، وحقيقة القاعدة ، ويعبر بغير التعبير المشهور، وتعزيرهم وتوقيرهم، كذلك تحته انواع ايضا؛ اعظمها رفع شانهم، ونصرتهم علي اهل الاسلام ومبانيه، وتصويب ما هم عليه، فهذا وجنسه من المكفرات، ودونه مراتب من التوقير بالامور الجزءية كلياقة الدواة ونحوها. واما قوله لابي شريح، فليس فيه ما يدل علي تحسين الباطل والحكم به، بل ذكروا وجوها متعددة في معني ذلك، كلها تفيد البعد والتحريم لمثل فعل البوادي. ومن احسن ما قيل: ان هذا تحسين لفعل صدر في الجاهلية، قبل ظهور الشراءع الاسلامية، فلما جاء الشرع ابطل ذلك، و "اذا جاء نهر الله بطل نهر معقل"، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. 
  الرسالة الحادية والستون: [الفتن والامتحانات التي وقعت بين ال سعود وحكمة الله فيها]
 وله ايضا رحمه الله، وعفا عنه رسالة الي محمد بن علي فيما جري من الفتن والامتحانات التي وقعت بين ال سعود، وسارع اكثر الناس اليها، واستشرف لها. وكان من جملة من سارع الي سعود بعد قتله المسلمين علي بن محمد، فصار ابنه يعتذر عنه، ويطلب من الشيخ ان يكتب له كتابا، ولكن علم الشيخ رحمه الله ان اباه قد تلبس بالفتنة، وانه لا ينجع فيه شء، وهذا نص الجواب:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الابن محمد بن علي، كشف الله عنه كل ريب وغمه، وسلك بنا وبه سبل سلف الامة. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد: فاحمد اليك الله تعالي علي ما اختصنا به من سوابغ انعامه، وما البسناه من ملابس اكرامه، والخط وصل، وما ذكرته صار معلوما. فاما ما اجري الله من الفتن والامتحان، فلله سبحانه فيها حكم يستحق عليها الحمد، منها تمييز الخبيث من الطيب، والصادق من الكاذب، وذي البصيرة من الاعمي، كما دل عليه صدر سورة العنكبوت، والايات من سورة البقرة وال عمران، وغير ذلك من اي القران. ونذكر ان اباك يوم يركب ما ظن لعبد الله ولاية، ولا ان عبد الله سيعود اليه عن قريب، والظن اكذب الحديث، وظن السوء اورد اهله الموارد المهلكة في الدنيا والاخرة. والعجب من فقيه يحكي هذا محتجا به، وقد تربي بحمد الله بين يدي طلبة العلم واهل الفتوي، اي حجة في هذا لو كانوا يعلمون؟! ولو دعوت اباك الي لزوم السنة والجماعة، والوفاء بالعهد الذي يسال
 
 عنه يوم تنكشف السراءر، لكان هذا من اعظم البر وارجحه في ميزانك، لا سيما وقد جاءك من العلم ما لم يءته. ثم لو فرض ان هذا الظن متحقق في نفس الامر، فاي مسوغ للمسارعة الي الذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءتهم البينات، وسفكوا الدماء بغير بينة ولا سلطان؟ ينبغي ان يتنزه عن هذا سوقة الناس وعامتهم، وانما خاطبتك بلسان العلم لحسن ظني، والاكثر قد تحققت هلاكهم، وانهم في ظلمة الجهل، لم يستضيءوا بنور العلم ولم يلجءوا الي ركن وثيق، وبعض من ينتسب الي الدين قد عرف ما هناك، ولكنه اثر العاجلة، واخلد الي الارض واتبع هواه، وابدي من المعاذير ما لا ينجي يوم العرض علي الله. واما يمينك علي انك تحققت من ابيك انه لا ينكث عهده، ولو يقال لك: الدنيا ومثلها معها، فعجب لا ينقضي، والله يغفر لك، وهل لنكث العهد حقيقة تباين ما وقع؟ "اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون". وقولك: {والله غالب علي امره}  حق نءمن به، ولا نحتج به علي شرور انفسنا وسيءات اعمالنا. واما الخط مني له فخطي اليك يكفي، ومثلك لا يخفي عليه وجوب الجهاد، وانه ركن من اركان الاسلام، وذروة سنامه كما هو مقرر في محله، والايات القرانية لا يتسع هذا الموضع لسياقها. بقي ان يقال: هل الجهاد في هذه القضية جهاد في سبيل الله؟ وهذه المسالة لا يختص بها طالب علم، بل كل من كان له نصيب من نور الفطرة ونور الاسلام يعرف هذه المسالة، ولا تلتبس عليه. 
 ومن المقرر في عقاءد اهل السنة: ان الجهاد ماض مع كل امام بر او فاجر؛ وابوك وغيره يعلمون ان المسلمين بايعوا عبد الله، وسعود من جملة من بايع، وان البيعة صدرت عن مشورة المسلمين علي يد شيخهم وامامهم في الدين، والدنا قدس الله روحه، فاي شء نسخ هذا؟ انت وابوك تعرفون حال عبد الله منا فيما سلف، والمءمن يعامل ربه، ولا يتشفي بما يفسد دينه. نسال الله لنا ولكم الثبات علي دينه الذي ارتضاه لنفسه، ونعوذ بالله من اتباع خطوات الشيطان، والرغبة عن سبيل اهل السنة والقران. وذكر اباك حديث ابن عباس في استفتاحه صلي الله عليه وسلم في صلاته اذا قام من الليل، وذاكره بما ظهر لك فيه من حقاءق العلم والايمان، واعرف جلالة هذا المطلوب وعظيم قدره وقدر ما توسل به الساءل الي مطلوبه، والمقام يقتضي البسط لحاجة الساءل وغيره، ولعل الله يمن بذلك، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 
  الرسالة الثانية والستون: [الايمان بالاسماء الحسني بلا تكييف ولا تعطيل]
 وله ايضا قدس الله روحه، ونور ضريحه كلام في توحيد الاسماء والصفات، وتوحيد العبادة، ابلغ فيه غاية البلاغة، وافصح في ترصينه وترصيعه باوضح عبارة. فحقيق لمن نصح نفسه، ولها عنده قدر واحب سعادتها، وسعي في نجاتها وتخليصها، واراد افادتها ان يتحقق بما اشتمل عليه من الحقاءق والمعارف، ويسيم ثاقب فكره في مروج معانيه، وما احتوي عليه من العلوم النافعة واللطاءف، لان ما اشتمل عليه هو اهم الاشياء واجل العلوم، وعليه المدار، وعنه السءال يوم القيامة. وامر هذا شانه حقيق بان تثني عليه الخناصر، ويعض عليه بالنواجذ، وقبض فيه علي الجمر، فتدبره تجده قد اودعه من الكنوز ما لم تجده في المطولات، باتم عبارة واوضح بيان لاهل العقول المستنيرات، واجلي عن محاسن معانيها غياهب الشكوك والضلالات، واوهام ارباب الشبه والجهالات، فصار قرة عيون الموحدين، وقذي في عيون المشركين.
 فيا حي يا قيوم يا من له الثنا ... ويا من علي العرش استوي فهو باءن
 انله الرضي والعفو فضلا ورحمة ... فان (الفتي) يجزي بما هو داءن
 وقد بذل المجهود في نصرة الهدي ... واعلاءه حتي علا لا يداهن
 وابدي كنوزا في العبادة للوري ... لكي يستبين الرشد من هو ماءن
 اماط القذي عنها وصفي معينها ... لواردها الصادي وما هو شاءن
 فرد منهلا عذبا زلالا فانه ... يزيل الصدي والحق كالشمس باءن
 وهذا نصه:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 اعلم ارشدك الله ان الله تعالي خلق الخلق لعبادته، الجامعة لمعرفته ومحبته، والخضوع له وتعظيمه، والانابة اليه، والتوكل عليه، واسلام الوجه له، وهذا هو الايمان المطلق المامور به في جميع الكتب السماوية وساءر الرسالات النبوية. ويدخل في باب معرفة الله توحيد الاسماء والصفات،
 
 فيوصف سبحانه بما وصف به نفسه من الصفات، ونعوت الجلال، وبما وصفه به رسوله صلي الله عليه وسلم لا يتجاوز، ولا يوصف الا بما ثبت في الكتاب والسنة. وجميع ما في الكتاب والسنة يجب الايمان به من غير تحريف ولا تعطيل، ومن غير تكييف ولا تمثيل، قال الله تعالي: {الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني}  فاسماءه كلها حسني لانها تدل علي الكمال المطلق، والجلال المطلق، والصفات الجميلة؛ فنثبت ما اثبته الرب لنفسه، وما اثبته رسوله، ولا نعطله، ولا نلحد فيه، ولا نشبه صفات الخالق بصفات المخلوق؛ فان تعطيل الصفات عما دلت عليه كفر، والتشبيه فيها كذلك كفر. وقد قال مالك بن انس رحمه الله لما ساله رجل فقال: {الرحمن علي العرش استوي} فاشتد ذلك علي مالك حتي علته الرحضاء اجلالا منه، وهيبة له من الخوض في ذلك، ثم قال رحمه الله: "الاستواء معلوم، والكيف غير معقول، والايمان به واجب، والسءال عنه بدعة". يريد رحمه الله السءال عن الكيفية، وهذا الحق يقال في جميع الصفات؛ لانه يجمع الاثبات والتنزيه.
 [الايمان بتوحيد الربوبية]
 ويدخل في الايمان بالله ومعرفته، الايمان بربوبيته العامة الشاملة لجميع الخلق والتكوين، وقيوميته العامة الشاملة لجميع التدبير والتيسير والتمكين، فالمخلوقات باسرها مفتقرة اليه في خلقها وانشاءها وابداعها، قال تعالي: {يا ايها الناس انتم الفقراء الي الله والله هو الغني الحميد ن يشا يذهبكم ويات بخلق جديد وما ذلك علي الله بعزيز} .
 [الايمان بتوحيد الالوهية]
 ويدخل في الايمان ايمان العبد بتوحيد الالهية الذي تتضمنه شهادة الاخلاص: لا اله الا الله، فقد تضمنت نفي استحقاق العبادة 
 بجميع انواعها عما سواه تبارك وتعالي من كل مخلوق ومربوب، واثبتت ذلك علي وجه الكمال الواجب والمستحب لله تعالي، فلا شريك له في فرد من افراد العبادة؛ اذ هو الاله الحق المستحق المستقل بالربوبية والملك والعز والغني والبقاء، وما سواه فقير مربوب، معبد خاضع، لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا، فعبادة سواه اظلم الظلم، واسفه السفه. والقران كله رد علي من اشرك بالله في هذا التوحيد، مبطل لمذاهب جميع اهل الشرك والتنديد، امر مرغب في اسلام الوجه لله والانابة اليه، والتوكل عليه، والتبتل في عبادته، والعبادة في اصل اللغة لمطلق الذل والخضوع، ومنه طريق معبد اذا كان مذللا قد وطاته الاقدام، كما قال الشاعر:
 تباري عتاقا ناجيات واتبعت ... وظيفا وظيفا فوق مور معبد
 واستعملها الشارع في العبادة الجامعة لكمال المحبة وكمال الذل والخضوع، واوجب الاخلاص له فيها، كما قال تعالي: {انا انزلنا اليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين} . وهذا هو التوحيد الذي جاءت به الرسل، ونزلت به الكتب. والعبادة اذا خالطها الشرك افسدها وابطلها، ولا تسمي عبادة الا مع التوحيد. انتهي.
 [العبادة الشرعية]
 ويدخل في العبادة الشرعية كل ما شرعه الله ورضيه من الاقوال والاعمال الباطنة والظاهرة كمحبة الله وتعظيمه واجلاله وطاعته، والتوكل عليه، والانابة اليه، ودعاءه خوفا وطمعا، وسءاله رغبا ورهبا، وصدق الحديث، واداء الامانة، والوفاء بالعهود، وصلة الارحام، والاحسان الي الجار واليتيم، والمسكين وابن السبيل، وكذا النحر والنذر فانهما من اجل العبادات وافضل الطاعات، وكذا الطواف ببيته تعالي، وحلق 
 الراس تعظيما وعبودية، وكذا ساءر الواجبات والمستحبات. فحق الله علي العباد ان يعبدوه وحده لا شريك له، ولا يشركوا به شيءا؛ والشرك في العبادة ينافي هذا التوحيد ويبطله، كما قال تعالي، لما ذكر خواص اولياءه ومقربي رسله: {ذلك هدي الله يهدي به من يشاء من عباده ولو اشركوا لحبط عنهم ما كانوا يعملون} . والشرك قد عرفه النبي صلي الله عليه وسلم بتعريف جامع كما في حديث ابن مسعود انه قال: "يا رسول الله اي الذنب اعظم؟ قال: ان تجعل لله ندا، وهو خلقك"  والند المثل والشبيه.
 [الاخلاص شرط قبول العبادة]
 فمن صرف شيءا من العبادات لغير الله فقد اشرك به شركا يبطل التوحيد وينافيه؛ لانه شبه المخلوق بالخالق وجعله في مرتبته؛ ولهذا كان اكبر الكباءر علي الاطلاق، ولما فيه من سوء الظن به تعالي، كما قال الخليل عليه السلام: {اافكا الهة دون الله تريدون فما ظنكم برب العالمين} ، قال العلامة ابن القيم: اي فما ظنكم ان يجازيكم اذا لقيتموه، وقد عبدتم غيره؟ وما ظننتم باسماءه وصفاته وربوبيته من النقص حتي احوجكم ذلك الي عبودية غيره؟ فلو ظننتم به ما هو اهله من انه: {كل شء عليم} ، و: {كل شء قدير} ، وانه غني عن كل ما سواه، وكل ما سواه مفتقر اليه، وانه قاءم بالقسط علي خلقه، وانه المتفرد بتدبير خلقه، لا يشرك فيه غيره، والعالم بتفاصيل الامور، ولا تخفي عليه خافية من خلقه، والكافي لهم وحده لا يحتاج الي معين، والرحمن بذاته، فلا يحتاج في رحمته الي من يستعطفه.
 [الله غني عن عباده]
 وهذا بخلاف الملوك وغيرهم من الرءساء؛ فانهم محتاجون الي من يعرفهم احوال الرعية وحواءجهم، والذي يعينهم علي قضاء حواءجهم، والي من يسترحمهم ويستعطفهم بالشفاعة، فاحتاجوا الي الوساءط ضرورة لحاجتهم 
 وعجزهم وضعفهم وقصور علمهم، فاما القادر علي كل شء، الغني بذاته عن كل شء، العالم بكل شء، الرحمن الرحيم الذي وسعت رحمته كل شء، فادخال الوساءط بينه وبين خلقه تنقيص لحق ربوبيته والهيته وتوحيده، وظن به ظن السوء، وهذا يستحيل ان يشرعه لعباده، ويمتنع في العقول والفطر، وقبحه مستقر في العقول السليمة فوق كل قبح. انتهي.
 [حقيقة الاخلاص كمال المحبة]
 اذا عرفت هذا فصلاح العبد وفلاحه، وسعادته ونجاته، وسروره ونعيمه، في افراد الله بهذه العبادات، والانابة اليه بما شرعه لعباده منها، واصلها كمال المحبة وكمال الذل والخضوع كما تقدم. هذا سر العبادات وروحها، ولا بد في عبادة الله من كمال الحب وكمال الخضوع، فاحب خلق الله اليه، واقربهم منزلة عنده، من قام بهذه المحبة والعبودية، واثني عليه سبحانه بذكر اوصافه العلي، فمن اجل ذلك كان الشرك ابغض الاشياء اليه لانه ينتقص هذه المحبة والخضوع والانابة والتعظيم، ويجعل ذلك بينه وبين من اشرك به، والله: {لا يغفر ان يشرك به}  لانه يتضمن التسوية بينه تعالي وبين غيره في المحبة والتعظيم، وغير ذلك من انواع العبادة. قال تعالي: {ومن الناس من يتخذ من دون الله اندادا يحبونهم كحب الله والذين امنوا اشد حبا} : اخبر سبحانه ان من احب شيءا دون الله كما يحب الله، فقد اتخذه ندا، وهذا معني قول المشركين لمعبوداتهم: {ان كنا لفي ضلال مبين اذ نسويكم برب العالمين} ، فهذه تسوية في المحبة والتاله، لا في الذات والافعال والصفات؛ فمن صرف ذلك لغير الهة الحق فقد اعرض عنه، وابق عن مالكه وسيده، فاستحق مقته وبغضه، وطرده عن دار كرامته ومنزل احبابه. 
 [اقسام المحبة]
 والمحبة ثلاثة انواع: محبة طبيعية كمحبة الجاءع للطعام، والظمان للماء، وغير ذلك، وهذا لا يستلزم التعظيم. (والنوع الثاني) : محبة رحمة واشفاق كمحبة الوالد لولده الطفل ونحوها؛ وهذه ايضا لا تستلزم التعظيم. (والنوع الثالث) : محبة انس والفة؛ وهي محبة المشتركين في صناعة او علم، او مرافقة، او تجارة، او سفر بعضهم لبعض، وكمحبة الاخوة بعضهم بعضا، فهذه المحبة التي تصلح للخلق بعضهم لبعض ووجودها فيهم لا يكون شركا في محبة الله سبحانه، ولهذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب الحلوي والعسل، وكان احب الشراب اليه الحلو البارد، وكان احب اللحم اليه الذراع، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحب نساءه، وكانت عاءشة احبهن اليه، وكان يحب اصحابه، واحبهم اليه الصديق. واما المحبة الخاصة التي لا تصلح الا لله وحده، ومتي احب العبد بها غيره كان شركا لا يغفره الله، فهي محبة العبودية المستلزمة للذل والخضوع والتعظيم وكمال الطاعة، وايثاره علي غيره، فهذه المحبة لا يجوز تعلقها بغير لله اصلا، وهي التي سوي المشركون بين الهتهم وبين الله فيها، وهي اول دعوة الرسل، واخر كلام العبد المءمن الذي اذا مات عليه دخل الجنة، اعترافه واقراره بهذه المحبة، وافراد الرب بها، فهي اول ما يدخل به في الاسلام، واخر ما يخرج به من الدنيا الي الله. وجميع الاعمال كالادوات والالات لها، وجميع المقامات وساءل اليها، واسباب لتحصيلها وتكميلها وتحصينها من الشواءب والعلل؛ فهي قطب رحي السعادة، وروح الايمان، وساق شجرة الاسلام، ولاجلها انزل الله الكتاب والحديد، فالكتاب هاد اليها، ودال عليها، ومفصل لها، والحديد لمن خرج عنها، واشرك مع الله غيره فيها، ولاجلها خلقت
 
 الجنة والنار؛ فالجنة دار اهلها الذين اخلصوها لله وحده، واخلصهم لها، والنار دار من اشرك فيها مع الله غيره، وسوي بينه وبين الله فيها؛ فالقيام بها واجب علما وعملا وحالا، وتصحيحها هو تصحيح شهادة ان لا اله الا الله. فحقيق لمن نصح نفسه، واحب سعادتها ونجاتها، ان يتفطن لهذه المسالة، وتكون اهم الاشياء عنده، واجل علومه واعماله؛ فان الشان كله فيها والمدار عليها، والسءال عنها يوم القيامة، كما قال تعالي: {فوربك لنسالنهم اجمعين عما كانوا يعملون} ، قال غير واحد من السلف عن قول لا اله الا الله: وهذا حق؛ فان السءال كله عنها، وعن احكامها وحقوقها، قال ابو العالية: كلمتان يسال عنها الاولون والاخرون: ماذا كنتم تعبدون؟ وماذا اجبتم المرسلين؟ فالسءال عما كانوا يعبدون سءال عنها نفسها، والسءال عماذا اجابوا المرسلين سءال عن الطريق والوسيلة المءدية هل سلكوها، واجابوا الرسل لما دعوهم اليها؟ فعاد الامر كله اليها. وامر هذا شانه حقيق بان تثني عليه الخناصر، ويعض عليه بالنواجذ، ويقبض فيه علي الجمر، ولا يءخذ باطراف الانامل، ولا يطلب فضلة، بل يجعل هو الطلب الاعظم، وما سواه انما يطلب فضلة. والله المسءول ان يمن علينا بتحقيق ذلك علما وعملا وحالا، ونعوذ بالله ان يكون حظنا من ذلك مجرد حكايته، وصلي الله علي عبده ورسوله محمد النبي الامي وعلي اله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. 
  الرسالة الثالثة والستون: [دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب الي تجديد الدين]
 وله ايضا قدس الله روحه، وعفا عنه رسالة الي اهل الحوطة يذكر ما من الله به عليهم من دعوة شيخ الاسلام، وعلم الهداة الاعلام، الشيخ محمد بن عبد الوهاب، الي ما دعت اليه الرسل من معرفة الله وخشيته وعبادته، والقيام باركان الاسلام واصول الايمان، فقال رحمه الله:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخوان من اهل الحوطة، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: اعلموا ان الله بعث محمدا بالهدي ودين الحق، فالهدي هو العلم النافع، ودين الحق هو العمل الصالح، ولا يكفي احدهما عن الاخر في النجاة والسلامة من الوعيد الدنيوي والاخروي. وقد من الله تعالي عليكم بدين الاسلام، واختصكم به دون كثير من الانام لما اتاح الله لكم شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب، فدعا الي ما دعت اليه الرسل من معرفة الله وخشيته، وعبادته وحده لا شريك له، والقيام بالاركان الاسلامية والاصول الايمانية. فاعز الله بذلك من قبله ونصره، ورفع قدرهم وشانهم، وجعلهم ملوكا تهابهم الامم، وينقاد لامرهم جمهور العرب باديتهم وحاضرتهم. ولم يزالوا كذلك قاهرين حتي حدث ما حدث، ووقع ما وقع من الاعراض والقسوة، والتمادي علي معاصي الله؛ فسلط عليهم العدو، وافترقت الكلمة وانخرم النظام، وعثا الفجرة اللءام في دماء اهل الاسلام واموالهم، وكثر الخوض، ونسي العلم، والتبس امر التوحيد والايمان علي كثير من الخلق.
 
 وصارت فتنة عمياء صماء، لا يبصر صاحبها ولا يسمع، وما زال غمامها لم ينقشع، وليلها يحلولك ولا يدبر، وابناءها بساحتكم يحاولون اطفاء نور الله.. فسارعوا وبادروا الي التوبة والاقلاع والندم والاستغفار، وتعاونوا علي البر والتقوي واقام الصلاة وايتاء الزكاة، قال تعالي: {والذين يمسكون بالكتاب واقاموا الصلاة انا لا نضيع اجر المصلحين} . فراجعوا دينكم قبل ان يحل من امر الله ما لا تدفعون، وينزل من باسه ما لا تردون: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر واولءك هم المفلحون} . ويجب علي من كان يءمن بالله واليوم الاخر ان يعينهم بحسب طاقته بيده او بلسانه، وهذا من اسباب بقاء التوحيد فيكم والاسلام، وحمايتكم دياركم من عبادة الاوثان والاصنام، وحفظ ما خولكم الله من سوابغ الفضل والانعام. وكثير من الناس يحصل منهم اسباب ووساءل وذراءع الي زوال النعم، وحلول السخط والنقم، منها التهاون بنعمة الاسلام والتوحيد، واختلاف القلوب والعداوة الظاهرة، وترك نصرة الاسلام، والتوجع لمصابه، والاقبال علي الدنيا ونسيان الاخرة، والاستخفاف بالاركان الاسلامية كاضاعة الصلاة، ومنع الزكاة واخذها بغير حقها، وترك السمع والطاعة لاولي الامر من الامراء والعلماء؛ فهذه اسباب وعلامات علي نزول العقوبة، وحلول النقمة، وانتقال النعمة، قال تعالي: {واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها فحق عليها القول فدمرناها تدميرا} . وداءرتكم ليست علي الحال الاولي في مبدا الاسلام وبعده، والعاقل يعرف ذلك في نفسه واهل بلده، وقد ذم الله تعالي من قست قلوبهم، ولم يتضرعوا عند حلول باسه وانتقامه، قال: {فلولا اذ جاءهم باسنا تضرعوا 
 ولكن قست قلوبهم وزين لهم الشيطان ما كانوا يعملون} .
 [الامر بالمعروف والنهي عن المنكر]
 وذم الله تعالي من ليس فيهم بقية ينهون عن الفساد في الارض، وياخذون علي يد السفهاء فقال تعالي : {فلولا كان من القرون من قبلكم اولو بقية ينهون عن الفساد في الارض الا قليلا ممن انجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما اترفوا فيه وكانوا مجرمين} ، يخبر تعالي انهم اتبعوا الشبهات، واثروا اللذات، فكانوا من جملة المجرمين، وقال تعالي : {فلولا كانت قرية امنت فنفعها ايمانها الا قوم يونس لما امنوا كشفنا عنهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا ومتعناهم الي حين} . فدلت هذه الاية علي ان الايمان والعمل الصالح يكشف العذاب عند نزوله، ويمتع به المءمن حينا من الدهر. وقد امدكم الله بنعمه، وعمر بلدكم ومساكنكم بالاسلام والسمع والطاعة، فاحذروا الرجوع علي اعقابكم وتبديل النعمة، قال تعالي: {ومن يبدل نعمة الله من بعد ما جاءته فان الله شديد العقاب} ، وقال تعالي: {لقد كان لسبا في مسكنهم اية جنتان عن يمين وشمال كلوا من رزق ربكم واشكروا له بلدة طيبة ورب غفور فاعرضوا فارسلنا عليهم سيل العرم وبدلناهم بجنتيهم جنتين ذواتي اكل خمط واثل وشء من سدر قليل ذلك جزيناهم بما كفروا وهل نجازي الا الكفور }  الي قوله تعالي: {ان في ذلك لايات لكل صبار شكور} .فتدبروا ما في هذه الايات الكريمات، التي هي من اوضح الواضحات، وابين الحجج والبينات، وتفطنوا فيما ذكر من الاعراض عن الشكر وما اقتضوه من العقوبة والعذاب؛ وفقنا الله واياكم لتدبر القول وحسن العمل والختام، وصلي الله علي رسوله ونبيه محمد واله وصحبه وسلم. 
  الرسالة الرابعة والستون: [تفسير قوله تعالي: {ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع} ] "
 وله ايضا رحمه الله، وعفا عنه رسالة الي الشيخ حمد بن عتيق لما ساله عن كلام الشارح الشيخ سليمان بن عبد الله علي قوله تعالي: {ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع} ، فقال رحمه الله تعالي:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن، الي الاخ الشيخ حمد بن عتيق، سلمه الله تعالي: سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: فنحمد اليك الله الذي لا اله الا هو، وخطك الشريف وصل وصلك الله لما يرضيه وما ذكرته صار معلوما؛ والله اسال ان يصلح السريرة والعلانية، ويصلح ما بيننا وبين خلقه، وما توفيقنا الا بالله. وما ذكرت من جهة كلام الشارح علي اية الانعام، وان قولهتعالي: {ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع}  نصب علي الحال، فهذا عليه غير واحد من المفسرين: قال الجلال: وجملة النفي حال من ضمير يحشروا، وهي محل الخوف. وقال البيضاوي: {ليس لهم من دونه ولي ولا شفيع}  في موضع الحال من (يحشروا) ؛ فان المخوف هو الحشر علي هذه الحالة. وقد سبقهم الي هذا الزجاج، وابن كثير حل المعني ولم يتعرض لاعرابه، ويظهر مراده من تقريره كلامه، قال: وقوله تعالي: {وانذر به الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم}  الاية، اي: انذر بهذا القران يا محمد: {ان الذين هم من خشية ربهم مشفقون}  
 {ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب} : {الذين يخافون ان يحشروا الي ربهم} ؛اي: يوم القيامة: {ليس لهم} اي: يومءذ: {من دونه ولي ولا شفيع}  اي: في التقريب له: {ولا شفيع }  فيهم من عذابه ان ارادهم به: {لعلهم يتقون}  يعملون في هذه الدار عملا ينجيهم الله به يوم القيامة من عذابه، ويضاعف لهم الجزاء من ثوابه. انتهي. وهو يشير الي جواز جعله صفة لمحذوف دل عليه السياق، والعاءد في الجملة الوصفية يكفي تقديره، كقوله تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا}  والبغوي لم يتعرض لتقدير شء. وبهذا يظهر الجواب عن قولك: ما يقال في تقريره؟ فان الله امر رسوله ان ينذر بالقران عباده المءمنين الذين يءمنون بلقاءه، ويخافون فيه سوء الحساب، في يوم لا ولي لهم فيه ولا شفيع من دونه": {لعلهم يتقون} ذلك بفعل ما امروا به وترك ما نهوا عنه؛ وعلي الاول يخافون الحشر وسوء الحساب، في حال تخليهم وانفرادهم عن الاولياء والشفعاء، وخصوا بذلك لانهم هم المتقون بالانذار، المتقون عذاب ذلك اليوم وعقابه، بخلاف من تعلق بالاولياء والشفعاء، واعتمد عليهم في نجاته، فانه غير خاءف، ولا متق لسكون جاشه، واطمءنان قلبه بوليه وشفيعه. والله الهادي الموفق، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. 
  الرسالة الخامسة والستون: [رد مطاعن علي الشيخ محمد بن عبد الوهاب]
 وله ايضا رحمه الله تعالي رسالة الي عبد العزيز بن ابراهيم بن عبد اللطيف صاحب الفرعة من بلد الوشم، لما ساله عن بعض ما يذكر الناس من انكاره، وما نسب لعثمان بن منصور من عداوة الدين، وموالاة المشركين، ومسبة اءمة المسلمين، وجعلهم من الخوارج المارقين، فكشف له عن حاله، بما ستقف عليه مما ظهر واشتهر من حاله ومقاله، وما صرح به في مصنفاته من مسبة اهل الاسلام، ونسبتهم الي مذهب الخوارج المارقين، ونسبة الشيخ الي انه اجهل من ابي جهل، وانه ضال مضل. وهذا نص الرسالة: بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي جناب الاخ المكرم عبد العزيز بن ابراهيم بن عبد اللطيف سلمه الله تعالي. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد، فنحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو، والخط وصل، وسرنا سلامتك وعافيتك، جعلنا الله واياك من اهل العافية في الدنيا والاخرة. وتذكر ان بعض الناس عندكم ينكر ما نسب الي ابن منصور من عداوة الدين وموالاة المشركين، ومسبة اءمة المسلمين، وجعلهم من الخوارج المارقين؛ وهذا اظهر شء وابينه، عند من عرف حال هذا الرجل وجالسه، ونظر في كلامه، فانه يبديه كثيرا لجلساءه، ويذكر في رساءله ومصنفاته، وهوامشه التي يعلقها. والرجل فيه رعونة تمنعه من المداراة والتقية، حتي في كتابه الذي زعم انه شرح علي التوحيد، رايت فيه من الدواهي والمنكرات ما لا يحصيه الا الله، من ذلك قوله في الكلام علي قوله تعالي
 
 : {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}  ان ابن العربي المالكي قال: العبادة هي موافقة القضاء والقدر، وابن عباس يقول: كفر الكافر تسبيح، وهذا رايته بخط ابن نصر الله من اهل داءرته في كلامه علي كتاب التوحيد؛ ولهذه نظاءر واخوات لا يعرفها الا من وقف علي كلامه من طلبة العلم، ونبرا الي الله ان نبهت مسلما، وان نفتري عليه ونءذيه بغير ما اكتسب، وانما يظن هذا بنا حزب الشيطان وجنده من الجاهلين الذين لم يستضيءوا بنور العلم، وكتابه الذي وقفنا عليه في هذه الايام بخط يده، نظر فيه من يعرفه يقينا من اهل سدير عبد العزيز بن عبيان وغيره وعلي بن عيسي من اهل الوشم. وكثير من طلبة العلم والعامة شهدوا بان هذا خطه بيده، ومسبته فيه للتوحيد ومن جاء به حشو بالزنبيل، وتصريحه بتزكية اهل الامصار ممن عبد القباب والصالحين، وجعلهم: {خير امة اخرجت للناس} ، والشيخ واتباعه علي افراد الله بالعبادة عنده خوارج من اهل النهروان. ويصرح بان الشيخ ضال مضل، وانه اجهل من ابي جهل بمعني لا اله الا الله، وانه ضل في تخطءة صاحب البردة، وان دعاء رسول الله وطلب الشفاعة منه بعد موته جاءز، وان الله ابتلي اهل نجد بهذا الرجل، بل ابتلي به جزيرة العرب، وانه لم يتخرج علي العلماء، وان اهل الامصار يبنون المساجد والمنارات، وانه اخذ بلدان المسلمين بيت مال له ولعياله، وانه اتي الامة من الباب الضيق وهو تكفيرها، ولم ياتها من الباب الواسع. ورد مساءل في كشف الشبه ومساءل في كتاب التوحيد، ومن الستة المواضع التي تكلم الشيخ عليها من السيرة، واتي بجهالات وضلالات، ووقاحة ومسبة لا تصدر ممن يءمن بالله واليوم الاخر؛ ومن كذب بهذا النقل فهو مكابر معاند، 
 جاحد للحسيات والمتواترات، والغالب ان هذه المكابرة لا تقع من محب لما جاء به الشيخ من توحيد الله ودينه، وانما يذهب اليها من في قلبه مرض يتوصل بهذه المكابرة والمباهتة الي رد التوحيد، وبغضه وبغض اهله؛ واكثر هذا الصنف ليس لهم التفات الي ما جاءت به الرسل، والغالب عليهم هو الغفلة عن ذلك والاعراض عنه.
 وقد قال تعالي: {فاعرض عن من تولي عن ذكرنا ولم يرد الا الحياة الدنيا ذلك مبلغهم من العلم ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بمن اهتدي}  واقرا هذه الرسالة علي من ارتاب في امره، وماحل وجادل في دين الله: {والله يقول الحق وهو يهدي السبيل} . وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم، ثم قال رحمه الله:
 [مسالة في الخلع]
 واما المسالة التي سالت عنها في الخلع، فجوابها: ان الخلع يقع باءنا، لا تحل الزوجة بعده لزوجها الا بعقد جديد، وليس له استرجاعها كما نص عليه اهل العلم، والله اعلم. 
  الرسالة السادسة والستون: [رد علي الشيخ عثمان بن منصور]
 وله رحمه الله تعالي رسالة الي عثمان بن منصور قبل ان يتبين من امره ما تبين، وقبل ان يتضح امره وتظهر مصنفاته ورساءله، لكنه قد يظهر من حاله، وبعض مقاله، ويلوح من صفحات وجهه وفلتات لسانه ما يغمص به، وتنسب اليه هفوات، وشء من الكوارث القوادح والمعضلات، وكان مع ذلك يظهر الموافقة، وهو يبطن والعياذ بالله المخالفة والمشاقة، حتي وضح امره واشتهر، فلم يخف ذلك علي من له بصر، وله معرفة ونظر، والله اعلم بما ال اليه امره، وختم له به، ونعوذ بالله من غضبه واليم عقابه. وهذا نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن الي الاخ الشيخ عثمان بن منصور، انقذه الله من طوارق الفتن والشرور، ورفع نعته عن سفاسف الامور. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد: فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو علي ما البسنا من ملابس فضله، التي لا تخلعها الانداد، واستزيده من خزاءن بره، التي ليس لها انقضاء ولا نفاد. اما بعد: فقد وصل الينا منك خطابان: (فاولهما) صادف حين الاشتغال بلقاء الاحبة والال، (واما الثاني) فبعد ان القيت عصا الترحال، وارتاح من الم شوقه القلب والبال، فبمجرد الوقوف علي خطك ومطالعة نقشك ووشيك، بحثت عن الوجه الذي تدلي به علينا، وعن حقيقة المعني الذي تشير به الينا، وما هو اللاءق في اجابة امثالك، وهل يحسن بنا النسج علي منوالك، او نقتصر علي موجب: {واذا حييتم بتحية}  اذ ليس وراءها مزية 
 دينية شرعية، لاكون علي بصيرة من امري، ومعرفة للحقاءق قبل اقتداح زندي. فاخبرني الثقة بالجرح والتعديل، الخبير بما قد شاع عنك من القيل، ان صاحب الخط ينتمي الي ممارسة العلوم، المنقول منها والمفهوم، غير انه قد نسب عنه هفوات، ان صحت فهي من عظاءم المعضلات، ولم نقف لها علي تصحيح يعتمد، ولم تلتفت الي البحث في متنها والسند، اكتفاء باعراضه عن الابتهاج بهذه الدعوة لهذا الاصل والمذاكرة، واستغناء بعدم التفاته الي المءاخاة في الله والمءازرة، بل كل الناس لديه اخوان، والضدان عنده يجتمعان، يصاحب اولياء الاوثان، كما يصاحب عابد الرحمن، ويانس لمنقلب علي عقبه، كما يانس بالثابت علي الايمان، مع انه قد شرح التوحيد، وادعي الاتيان بكل معني موجز سديد.
 يوما بحزوي ويوما بالعقيق وبال ... عذيب يوما ويوما بالخليصاء
 وتارة تنتحي نجدا واونه ... شعب الغوير وطورا قصر تيماء
 فهو ان انتسب الي الحق، فقد والي من خرج عنه وعق. فقلت: ايه له من رجل لو استقام، وصارم لولا ما عراه من الانتلام، لكني اعلم ان للعلم بركات، وللملك لمات، فارجو ان يقوده العلم الي ثمراته، وان يحول بينه وبين الشيطان وخطواته،: {اعلموا ان الله يحيي الارض بعد موتها قد بينا لكم الايات لعلكم تعقلون}  والقلب بين اصبعين من اصابع الرحمن، كما رواه المحدثون من الاعيان، فلعل ميت رجاءنا يحييه من يحيي عظام الميت وهي رميم، ولهذا اشرت الي الشيخ الوالد اعز الله قدره، ورفع بوراثة النبيين مجده وفخره، بان يرد لك الجواب، ويعلمك بالخطب اتي من اي باب، طمعا لك في الاوبة والفلاح، وحرصا علي سلوك سبيل الهداية 
 والصلاح، لءلا تتوهم غير ذلك من الاسباب، التي تنقل عنك من الاستطالة في الاعراض والاغتياب، اذ هي لا يلتفت اليها المءمن العاقل، ولا ياخذ بها الا غر مماحل، وهي باقية ليوم ترجعون فيه الي الله، ويجزي كل قاءل بما زوره وافتراه، ولعل الله ان يمن برجوعك الي الحق بعد الشرود، ويقضي بصحبتك علي توحيد ربنا المعبود، فاني اتاسف علي تنكب امثالك،: {والله يقول الحق وهو يهدي السبيل} ، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
  الرسالة السابعة والستون: [رسالة الي اهل الحوطة بالاعتصام بالتوحيد الخالص]
 وله ايضا رحمه الله، وعفا عنه رسالة الي اهل الحوطة، هذا نصها:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخوان المكرمين من اهل الحوطة سلمهم الله تعالي وهداهم: سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: فاوصيكم بتقوي الله وطاعته، والاعتصام بحبله، وترك التفرق والاختلاف، ولزوم جماعة المسلمين، فقد قامت الحجة بكتاب الله وسنة رسوله، وعرفتم انه لا اسلام الا بجماعة، ولا جماعة الا بامارة، ولا امارة الا بطاعة. وقد اناخ بساحتكم من الفتن والمحن ما لا نشكوه الا الي الله، فمن ذلك الفتنة الكبري، والعيبة العظمي، الفتنة بعساكر الشرك، اعداء الملة والدين. وقد اتسعت واضرت، ولا ينجو المءمن منها الا بالاعتصام بحبل الله وتجرد التوحيد، والتحيز الي اولياء الله؛ عباده المءمنين، والبراءة كل البراءة ممن اشرك بالله وعدل به غيره، ولم ينزهه عما انتحله المشركون، وافتراه المكذبون. 
 وافضل القرب الي الله مقت اعداءه المشركين، وبغضهم، وعداوتهم، وجهادهم، وبهذا ينجو العبد من توليهم من دون المءمنين، وان لم يفعل ذلك فله من ولايتهم بحسب ما اخل به وتركه من ذلك. فالحذر الحذر مما يهدم الاسلام، ويقلع اساسه! قال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين اوتوا الكتاب من قبلكم والكفار اولياء واتقوا الله ان كنتم مءمنين}  وانتفاء الشرط يدل علي انتفاء الايمان بحصول الموالاة؛ ونظاءر هذه الاية في القران كثير. وكذلك الفتنة بالبغاة والمحاربين توجب من الاختلاف والتفرق، والبغضاء، وسفك الدماء، ونهب الاموال، وترك اوامر الله ورسوله، والافساد في الارض ما لا يحصيه الا الله، وذلك مما لا يستقيم معه اسلام ولا يحصل بملابسته من الايمان ما ينجي العبد من غضب الله وسخطه. وهذه الحالة وتلك الطريقة بها ذهاب الاسلام واهله، وتسلط اعداء الله، وتمكنهم من بلاد المسلمين وهدم مبانيه والاعلام، فكيف يسعي فيها من يءمن بالله واليوم الاخر، ويءمن بالجنة والنار، ويخاف سوء الحساب؟ فاتقوا الله عباد الله! ولا تذهب بكم الدنيا والاهواء، وشياطين الانس والجن الي ما يوجب الهلاك الابدي، والشقاء السرمدي، والطرد عن الله وعن بابه، والخروج عن جملة اولياءه واحبابه، قال تعالي: {قل ان الخاسرين الذين خسروا انفسهم واهليهم يوم القيامة الا ذلك هو الخسران المبين لهم من فوقهم ظلل من النار ومن تحتهم ظلل ذلك يخوف الله به عباده يا عباد فاتقون}  فتدبروا هذه الايات الكريمات، وسارعوا الي ما يحبه الرب ويرضاه من الجماعة والطاعات، واءتموا بالقران 
 وقفوا عند عجاءبه، وما فيه من الحجة والبرهان؛ فان الله تكفل لمن قرا القران وعمل بما فيه ان لا يضل في الدنيا، ولا يشقي في الاخرة، وهو حبل الله المتين، ونوره المبين، فيه نبا من كان قبلكم، وفصل ما بينكم، لا يضل متبعه ولا يطفا نوره، فما هذه المشاقة؟ وما هذا الاختلاف والتفرق، وقد جاءتكم النصاءح، وتكررت اليكم المواعظ؟ قال تعالي: {ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ما تولي ونصله جهنم وساءت مصيرا} ، وقال الله تعالي: {يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر منكم فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} . وقد خرج الامام احمد من حديث الحارث الاشعري، بعد ان ذكر ما امر به يحيي بن زكريا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: " وامركم بخمس الله امرني بهن: الجماعة، والسمع والطاعة، والهجرة والجهاد في سبيل الله، فانه من خرج من الجماعة قيد شبر فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه الا ان يراجع، ومن دعا بدعوي الجاهلية فهو من جثي جهنم، قالوا: يا رسول الله وان صلي وصام، قال: وان صلي وصام، وزعم انه مسلم". فادعوا المسلمين باسماءهم علي ما سماهم الله به عز وجل المسلمين، المءمنين، عباد الله؛ وهذه الخمس المذكورة في الحديث الحقها بعضهم بالاركان الاسلامية التي لا يستقيم بناء ولا يستقر الا بها، خلافا لما كانت عليه الجاهلية من ترك الجماعة والسمع والطاعة. نسال الله لنا ولكم الثبات علي دينه والاعتصام بحبله، والامتثال لامره، واتقاء غضبه وسخطه، فاحذروا الاختلاف: {واطيعوا الله ورسوله ان كنتم مءمنين} ،: {وتوبوا الي الله جميعا ايها المءمنون لعلكم تفلحون} ،: {واوفوا بعهد الله اذا عاهدتم ولا تنقضوا الايمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا ان الله يعلم ما تفعلون} . وصلي الله علي عبده ورسوله محمد النبي الامي العربي الهاشمي واله وصحبه وسلم. 
  الرسالة الثامنة والستون: [النصيحة الي كافة المسلمين]
 وله ايضا قدس الله روحه رسالة الي كافة المسلمين وخاصتهم من العلماء والامراء ينصحهم فيها، ويحضهم علي القيام بما امر الله به من لزوم الجماعة والسمع والطاعة، ويذكرهم ما من الله عليهم به من الاجتماع علي هذا الدين بدعوة شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب، بعد ان كانوا قبل دعوته علي غاية من الجهالة والضلالة، فجمعهم الله به علي هذا الدين. ثم لما خرج من خلع البيعة، وفارق الجماعة، وشق العصا كتب لهم هذه الرسالة يحذرهم عما وقعوا فيه من الفتنة، وسفك الدماء، ونهب الاموال، ولكن قد سبق القضاء بما هو كاءن: {وكان امر الله قدرا مقدورا} . وهذا نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين، وصلي الله علي سيد المرسلين، محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين. من عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن الي من يصل اليه من علماء المسلمين وامراءهم وعامتهم، جعلنا الله واياهم ممن عرف النعمة وشكرها، في طاعة من انعم بها ويسرها. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: فالذي اوجب هذا الكتاب: ذكر ما انعم الله به عليكم من نعمة الاسلام الذي عرفكم به، وهداكم، وتسمون به، فلا يعني باسم المسلمين الا انتم، وما اعطاكم الله في هذا الدين من النعم اكثر من ان يحصر، لكن منها نعم، كل واحدة منها حصولها نعمة عظيمة، لان المعارض لها قوي جدا، اولها: كون الدعوة الي دين الاسلام ما قام في بيانها والدعوة اليها الا رجل، فلما 
 شرح الله صدره، واستنار قلبه بنور الكتاب والسنة، وتدبر الايات، وطالع كتب التفسير واقوال السلف في المعني والاحاديث الصحيحة فسافر الي البصرة، ثم الي الاحساء والحرمين، لعله ان يجد من يساعده علي ما عرف من دين الاسلام. فلم يجد احدا، كلهم قد استحسن العواءد، وما كان عليه غالب الناس في هذه القرون المتاخرة الي منتصف القرن الثاني عشر، ولا يعرف ان احدا دعا فيها الي توحيد العبادة، او انكر الشرك المنافي له، بل قد ظنوا جواز ذلك او استحبابه. وذلك قد عمت به البلوي من عبادة الطواغيت والقبور، والجن، والاشجار والاحجار، في جميع القري والامصار والبوادي وغيرهم. فما زالوا كذلك الي القرن الثاني عشر، فرحم الله كثيرا من هذه الامة بظهور شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله وكان قد عزم، وهو بمكة ان يصل الشام مع الحاج فعاقه عنهم عاءق، فقدم المدينة، واقام بها. ثم ان العليم الحكيم رده الي نجد رحمة لمن اراد ان يرحمه بمن يءويه وينصره، وقدم علي ابيه وصنوه واهله ببلد حريملا فناداهم بالدعوة الي التوحيد، ونفي الشرك والبراءة منه ومن اهله، وبين لهم الادلة علي ذلك من الكتاب والسنة وكلام السلف رحمهم الله. فقبل منهم من قبل، وهم الاقلون، واما الملا والكبراء الظلمة الفسقة فكرهوا دعوته، فخافهم علي نفسه، واتي العينية واظهر الدعوة بها، وقبل منه كثير منهم حتي رءيسهم عثمان بن احمد بن معمر. ثم ان اهل الاحساء، وهم خاصة العلماء انكروا دعوته، وكتبوا شبهات تنبء عن جهلهم وضلالهم، واغروا به شيخ بني خالد؛ فكتب لابن معمر ان يقتل هذا الشيخ او يطرده فما تحمل مخالفته، فنفاه من بلده الي الدرعية. فتلقاه محمد بن سعود رحمه الله بالقبول، وبايعه علي ان يمنعه مما يمنع منه اهله وولده
 
 وهذه ايضا نعمة عظيمة، وكون الله اتاح له من ينصره ويءويه، والذي اقوي من ابن سعود، واكثر لم يحصل منه ذلك، وصبر محمد علي عدوه الادني والاقصي اهل نجد، والملوك من كل جهة. وباداهم دهام بن دواس؛ فهجم الي الدرعية علي غرة من اهلها، وقتل اولاد محمد فيصلا وسعودا؛ فما زاد محمد الا قوة وصلابة في دينه رحمه الله علي ضعف منه، وقلة في العدد والعدد وكثرة من عدوهم، وذلك من نعمة الله واياته علينا وعليكم. فرحم الله هذا الشيخ الذي اقامه الله مقام رسله وانبياءه في الدعوة الي دينه، ورحم الله من اواه ونصره، فلله الحمد علي ذلك. وفيما جري من ابن سعود شبه لما جري من الانصار في بيعة العقبة. ثم ان اهل نجد وبني خالد واهل العراق والاشراف والبوادي وغيرهم تجردوا لعداوة هذا الشيخ، ومن اواه ونصره، واقبلوا علي حربهم بحدهم وحديدهم، وكثرة جنودهم، وكيدهم؛ فابطل الله كيد كل من عاداهم، وكل من رام من هءلاء الملوك واعوانهم ان يطفء هذا النور، اطفا الله ناره، وجعلها رمادا، وجعل كثيرا من اموالهم فيءا للمسلمين، وهذه عبرة عظيمة ونعمة جسيمة. ثم ان الله بفضله واحسانه اظهر هذا الدين في نجد، واذل من عاداه، فعمت النعمة اهل نجد ومن والاهم شرقا وغربا، وحفظ الله عليكم نعمة الاسلام التي رضيها سبحانه لعباده دينا، فلم يقدر احد ان يغيرها بقوته وقدرته. فاشكروا ربكم الذي حفظ عليكم دينكم، ورد لكم الكرة علي من خرج عنه؛ وذلك بالاقبال علي التوحيد تعلما وتعليما، والامر بما يحبه الله من طاعته، والنهي عما نهي الله عنه من المعاصي. وفي كلام بعض العلماء ما يبين حال اكثر هذه الامة قبل هذه الدعوة من الشرك العظيم؛ فمن ذلك قول عالم صنعاء الامير محمد بن اسماعيل الصنعاني رحمه الله عن شيخ
 
 الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي:
 وقد جاءت الاخبار عنه بانه ... يعيد لنا الشرع الشريف بما يبدي
 وينشر جهرا ما طوي كل جاهل ... ومبتدع منه فوافق ما عندي
 ويعمر اركان الشريعة هادما ... (مشاهد) ضل الناس فيها عن الرشد
 اعادوا به معني سواع ومثل ... يغوث وود بءس ذلك من ود
 وقد هتفوا عند الشداءد باسمها ... كما يهتف المضطر بالصمد الفرد
 وكم عقروا في سوحها من عقيرة ... اهلت لغير الله ظهرا علي عمد
 وكم طاءف حول القبور مقبل ... ومستلم الاركان منهم باليد
 [وجوب التواصي بحفظ نعم الله]
 ثم ان الله تعالي لما جمعكم علي امام ترضونه، وقد حصل لكم من الامن والراحة والعافية وكف ايدي الظلمة عنكم ما لا يخفي، ثم لما تبين من خلع الطاعة، وفارق الجماعة، وسعي في الخروج الي ما لا يحبه الله ولا يرضاه من الفتنة في الدين، وشق عصا المسلمين، اوقع الله بهم، وبمن جمع باسه، وقتل اشرار من معه، واظهر الله جماعة المسلمين وامامهم علي كل من افسد ممن قتل في هذه الفتن ونهب، وصاروا اذلة، وحفظ الله عليكم الجماعة. فالواجب علينا وعليكم التواصي بهذه النعم العظيمة، والتنافس في هذا الدين الذي من الله به عليكم؛ وهو الذي بعث الله به رسله، وانزل به كتبه، ورضيه لعباده كما قال تعالي: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام} ، وقال تعالي: {يا ايها الذين امنوا اتقوا الله ولتنظر نفس ما قدمت لغد واتقوا الله ان الله خبير بما تعملون ولا تكونوا كالذين نسوا الله فانساهم انفسهم اولءك هم الفاسقون لا يستوي اصحاب النار واصحاب الجنة اصحاب الجنة هم الفاءزون} .واحذروا نسيان ربكم بالاعراض 
 عما افترضه عليكم، واقبلوا علي توحيده وطاعته، واطلبوا بذلك الجنة والنجاة من النار، والحق علي العلماء والامراء اعظم لان العامة يتبعونهم، ويتقربون اليهم بما يحبون، ومن احب شيءا اكثر من ذكره. فكونوا اءمة في هذا الدين الذي هو معني لا اله الا الله؛ وقد بين الله معناها في ايات كثيرة من كتابه، فانها دالة علي نفي الشرك، والبراءة منه وممن فعله، واخلاص العبادة لله وحده لا شريك له، وذلك في اي كثيرة؛ فمن ذلك قوله تعالي: {وان اقم وجهك للدين حنيفا ولا تكونن من المشركين} ، فقوله: {اقم وجهك} فيه الاخلاص، و: {حنيفا} فيه ترك الشرك، وقوله: {ولا تكونن من المشركين}  فيه البراءة منهم ومن دينهم، قال تعالي: {فاعبد الله مخلصا له الدين الا لله الدين الخالص} .والايات في معني لا اله الا الله اكثر من ان تحصر كقوله: {ان الحكم الا لله امر الا تعبدوا الا اياه} . والمراد فتح الباب لكم في معني التوحيد الذي فيه الفلاح والنجاة، وصلاح الدنيا والاخرة؛ فلا تنسوا ربكم بالاعراض عن الهدي فينسيكم انفسكم، ومن عقوبة الاعراض عمي البصيرة في الدنيا والاخرة، ولا باقي معكم الا دينكم لمن من الله عليه بحفظه، والاقبال عليه، والعمل به، ولتفهموا ان الدنيا ما للانسان منها الا ما كان لله، وغير ذلك زاءل. هذا ما نوصيكم به وندلكم عليه عامة، والعلماء والامراء خاصة، فيجب عليهم ان يكونوا صدرا في هذا الدين بالرغبة فيه والترغيب، وان يكونوا سندا وعونا لمن امر بالمعروف ونهي عن المنكر، وان يتفقدوا اهل بلدهم في صلاتهم وتعليم دينهم، وكفهم عن السفاهة، وما يحرم عليهم، لان الله ساءلهم عنهم، وبالله التوفيق، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين. 
  الرسالة التاسعة والستون: [ما يجب الايمان به من صفات الله]
 وله ايضا قدس الله روحه، ونور ضريحه رسالة الي عبد الرحمن بن محمد بن مانع، وقد ساله عبد الرحمن بن مانع عمن يري ان احاديث الصفات تجري علي ظاهرها من غير اعتقاد حقاءقها ويتستر بالتفويض، فاجابه بما كان عليه اهل السنة والجماعة في هذا الباب، وانه لا بد من اعتقاد المعاني علي حقاءقها. وبين له ان معني التفويض عند السلف انما هو في العلم بالكيفية؛ لانها دلت عليها النصوص من اثبات صفات الكمال. وكذا اجابه عن سءاله فيما اشكل من امر الصخرة التي كان الانبياء يستقبلونها ببيت المقدس. وهذا نص الرسالة:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن: الاخ المكرم عبد الرحمن بن محمد بن مانع سلمه الله تعالي، سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: فاحمد اليك الله الذي لا اله الا هو، والخط وصل وصلك الله لما يرضيه، وسرنا ما ذكرت من العافية، والحمد لله علي ذلك. وتسال ارشدك الله عمن يري ان احاديث الصفات تجري علي ظاهرها، وشك في معناها من غير اعتقاد حقيقته، ويتستر بالتفويض، فهل نكفره بدعواه، او حتي يختبر؟ فاعلم ارشدك الله انه لا بد من الايمان بان الله مستو علي عرشه، باءن من خلقه، قاهر فوق عباده، ليس في ذاته شء من مخلوقاته، ولا في مخلوقاته شء من ذاته، كما دلت علي هذا الكتب السماوية والنصوص النبوية والقواطع العقلية، واجمعت عليه الامم التي تءمن بوجود الله، وبربوبيته
 
 العامة، ولكن لما خاض الناس في علم الكلام، وعربت كتب اليونان وقدماء الفلاسفة الذين هم من اجهل خلق الله، واضلهم في النظريات والضروريات، فضلا عن السمعيات مما جاءت به النبوات، حدث بسبب ذلك من الخوض والجدال في صفات الله ونعوت جلاله التي جاءت بها الكتب، واخبرت بها الرسل، ما اوجب لكثير من الناس تعطيل وجود ذاته وربوبيته كما جري للاتحادية والحلولية. فمن باب الكلام والمنطق دخلوا في هذا الكفر الشنيع، والافك الفظيع، ومنهم من عطل صفات كماله ونعوت جلاله، التي وصف بها نفسه، ووصفته بها رسله؛ وتمدح بها، واثني عليه بها صفوة خلقه وخلاصة بريته؛ حتي ال هذا القول والتعطيل باهله الي ان شبهوه بالعدم المحض، فلم يصفوه الا بصفات سلبية، ولم يثبتوا له من صفات كماله ونعوت جلاله ما هو عين الكمال والتعظيم والايمان والاجلال. واختلف هذا القسم اختلافا كثيرا في اصول المقالات وفروعها: فمنهم من طرد الباب في جميع الصفات. ومنهم من اثبت بعضا زعما منه ان العقل لا يثبت سواها، ونفي ما عاداها من الصفات كما هو المعروف عمن ينتسب الي الاشعري والكرامي، ثم هءلاء قد يقولون في ايات الصفات واحاديثها: تجري علي ظاهرها، يريدون انها تتلي ولا يتعرض لاثبات ما دلت عليه من المعني المراد، والحقيقة المقصودة، بل يصرحون برد ذلك ونفيه. ومقصود السلف بقولهم: امروها كما جاءت، وقول من قال: تجري علي ظاهرها، اثبات ما دلت عليه من الحقيقة، وما يليق بجلال الله وعظمته وكبرياءه ومجده وقيوميته وحده، كما ذكر الوليد بن مسلم عن مالك والليث وسفيان الثوري، والاوزاعي انهم قالوا: امروها كما جاءت بلا كيف،
 
 فقولهم: امروها كما جاءت رد علي المعطلة الذين لا يرون ما دلت عليه وجاءت به من الحقيقة المقصودة والمعني المراد، وقولهم: بلا كيف، رد للممثلة الذين يعتقدون ان ظاهرها فيه تمثيل وتكييف: {سبحانه وتعالي عما يقولون علوا كبيرا} . ومذهب السلف: اثبات ما دلت عليه الايات والاحاديث علي الوجه اللاءق بجلال الله وعظمته وكبرياءه ومجده، ومن قال: تجري علي ظاهرها وانكر المعني المراد كمن يقول في قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي}  انه بمعني استولي، وفي قوله: {لما خلقت بيدي}  انه بمعني القدرة، مع ذلك يقول: تجري علي ظاهرها، فهذا جاهل متناقض، لم يفهم ما اريد من قولهم: تجري علي ظاهرها، ولم يفهم ان الظاهر هو ما دلت عليه نصا او ظاهرا في معناه المراد. ولا ينبغي في الايمان الاتيان بقول ظاهر يوافق ما كان عليه السلف واهل العلم، مع اعتقاد نقيضه في الباطن؛ بل هذا عين النفاق، وهو من افحش الكفر في نصوص الكتاب والسنة. والسلف، واهل العلم والفتوي لا يكتفون بمجرد الايمان بالفاظ الكتاب والسنة في الصفات من غير اعتقاد لحقيقتها وما دلت عليه من المعني؛ بل لا بد من الايمان بذلك، وكذا الاستواء علي العرش العلو والارتفاع. وحديث الجارية نص في ان اعتقاد العلو والفوقية لا بد منه في الايمان، وكما دلت عليه النصوص المتظاهرة من الكتاب والسنة، كقوله تعالي: {وهو القاهر فوق عباده} ،: {اليه يصعد الكلم الطيب} ،: {تعرج الملاءكة والروح اليه} ،: {تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم} ، وحديث الاوعال، وحديث الرقية، وحديث الاستسقاء، وغير ذلك مما لا يكاد يحصي. قال ابو مطيع: قال ابو حنيفة في الفقه الاكبر: من قال: لا اعرف ربي في السماء ام في الارض، فقد كفر، لان الله يقول: {الرحمن علي العرش استوي} . 
 [حكم تعطيل الصفات]
 وعرشه فوق سماواته، قلت: فان قال: انه علي العرش استوي، ولكن لا ادري العرش في السماء ام في الارض، فهو كافر، لانه انكر ان يكون الله في السماء، لانه تعالي في اعلي عليين، وانه يدعي من اعلي لا من اسفل. وهذا يدل علي ان من امن بنفس اللفظ، ونفي ما يدل عليه من العلو، فهو كافر عنده، وغيره من الاءمة لا يخالفه، وقال مالك رحمه الله: الله في السماء، وعلمه بكل مكان. وقد بسط اللالكاءي رحمه الله اقوال الاءمة من السلف ومن بعدهم علي تكفير هذا الضرب من الناس. وقد حبس هشام بن عبد الله الرازي قاضي الري رجلا في التجهم، فاظهر التوبة، فاحضر عنده، فقال: الحمد لله علي التوبة، فقال هشام: اشهد ان الله علي عرشه باءن من خلقه، فقال: اشهد ان الله علي عرشه، ولا ادري ما باءن من خلقه، فقال: ردوه فانه لم يتب. وذكر الحكم باسناد صحيح عن محمد بن اسحاق بن خزيمة رحمه الله انه قال: من لم يقل: ان الله فوق سماواته علي عرشه، باءن من خلقه، وجب ان يستتاب، فان تاب والا ضربت عنقه، ثم يلقي في مزبلة لءلا يتاذي بنتن ريحه اهل القبلة واهل الذمة. وبهذا تعلم ان التفويض عند السلف انما هو في العلم بالكيفية لا فيما دلت عليه النصوص من اثبات صفات الكمال كالعلو والارتفاع والفوقية، فان هذا لا بد من اعتقاده والايمان به. وقال ابن ابي زيد القيرواني في قوله: {الرحمن علي العرش استوي}  اي بذاته، وقد انكر عليه من لا علم له، ولا اطلاع علي مذهب السلف والاءمة المقلدين رضي الله عنهم اجمعين وخبط في هذا المقام بما لا طاءل تحته من فضول الكلام الدال علي فساد القصد، وعدم رسوخ الافهام، فنعوذ بالله من معرة الجهل والاوهام، ونستجير به من مزلة الاقدام. 
 قبة الصخرة
 (واما المسالة الثانية) : فيما اشكل من امر الصخرة، فما ذكر الشيخ لا اشكال فيه، ولا يدل انها علي الارض ولا بعضها كما توهمه صاحب الهامش لان ارتفاع الصخرة زمن سليمان عليه السلام اثنا عشر ذراعا بذراع الانسان، ذراع وشبر وقبضة، لكن دفنها بختنصر فانه امر عسكره ان يملا كل انسان منهم ترسه ترابا ويقذفه ببيت المقدس، وبعده الروم استولوا علي بيت المقدس، وطرحوا الزبل والتراب الكثير علي الصخرة مغايظة لبني اسراءيل. فلما فتحها عمررضي الله عنه سنة  بسط رضي الله عنه رداءه، وجعل يكنس التراب والزبل فيه، فاخذ المسلون يكنسون معه ويفعلون ما فعل. فان قصد صاحب الهامش انها كانت علي الارض قبل ان تكشف فصحيح، والا فوهم، والله اعلم، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
  الرسالة السبعون: [فضل الدعوة الي الله]
 وله ايضا قدس الله روحه، ونور ضريحه رسالة الي سهل بن عبد الله التويجري، ومحمد ال عثمان يحضهما علي الدعوة الي الله، وقد سالاه عن هذا الحديث: "ثلاثة لا يغل عليهن قلب مسلم"  الحديث، فافاد واجاد، وبلغ من الافادة غاية المراد، فتامله، فانه مفيد جدا، والله المستعان، وهذا نصها: بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخوين المكرمين سهل بن عبد الله ومحمد بن عثمان، حفظهما الله من طواءف الشيطان، وزينهما بزينة العلم والايمان سلام عليكم ورحمة الله وبركاته، ما تعاقبت غدوات الدهر وروحاته، والخط وصل وصلكم الله الي مرضاته وسرني ما ذكرتما من الدعوة الي الله 
 وما حصل بكما من الانتفاع، فالحمد لله علي ذلك، وفي الحديث: "نضر الله امرا سمع مقالتي فوعاها، وحفظها، وبلغها؛ فرب حامل فقه الي من هو افقه منه" قلت: وهذا من عاجل ثواب الله لاهل العلم.
 [الحث علي تبليغ الدعوة الاسلامية الي الناس]
 وفي الحديث المبلغين  عن الله وعن رسوله صلي الله عليه وسلم فانهم يعطون نضرة في وجوههم يمتازون بها عن ساءر الخلق، وفي صحيح البخاري: "خيركم من تعلم القران وعلمه"  . وتعليمه يتناول تعليم معانيه، وما دل عليه من الاصول الايمانية والقواعد الشرعية، فان المعني هو المقصود، وفي الحديث: "من دعا الي هدي كان له من الاجر مثل اجور من اتبعه، من غير ان ينقص ذلك من اجورهم شيءا" . والاحاديث في المعني كثيرة.
 وللحديث الاول بقية قد سالني سهل عنها، وهي قوله صلي الله عليه وسلم: "ثلاث لا يغل عليهن قلب مسلم: اخلاص العمل لله، ومناصحة اءمة المسلمين، ولزوم جماعتهم، فان دعوتهم تحيط من وراءهم"  ذكر العلامة ابن القيم وغيره: ان المعني لا يحمل الغل ويبقي فيه مع وجود هذه الثلاث، فانها تنفي الغل والغش وهو فساد القلب وسخاءمه، فالمخلص لله اخلاصه يمنع وجود الغل في قلبه، ويخرجه ويزيله؛ لانه قد انصرفت دواعي قلبه وارادته الي مرضاة ربه فلم يبق فيه موضع للغل.
 [اخلاص العمل لله]
 وقد اشار تعالي الي هذا المعني بقوله: {كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء انه من عبادنا المخلصين} ، فلما اخلص لربه صرف عنه دواعي السوء والفحشاء، ولما علم ابليس هذا المعني استثناهم في قوله: {الا عبادك منهم المخلصين} . فالاخلاص 
 [لزوم جماعة المسلمين]
 هو سبيل الخلاص، والاسلام مركب السلامة، والايمان خاتم الامان. ومناصحة المسلمين تنافي الغل ايضا؛ فان النصح لا يجامع الغل اذ هو ضده. وكذلك لزوم جماعة المسلمين مما يطهر القلب من الغل، فان صاحبه للزومه الجماعة يحب لهم ما يحب لنفسه، ويكره لهم ما يكره لها، ويسوءه ما يسوءهم، ويسره ما يسرهم، وهذا بخلاف من انحاز عنهم، واشتغل بالطعن عليهم والعيب والذم كما يفعله الجهال والضلال مع شيخ الاسلام واتباعه علي توحيد الله ودينه. وكما فعله اخوانهم الرافضة والخوارج والمعتزلة والجهمية، فان قلوبهم ممتلءة غلا وغشا، ولهذا تجدهم من ابعد الناس عن الاخلاص واغشهم للاءمة والامة، ولا يكونون قط الا اعوانا علي اهل الاسلام مع اي عدو ناواهم، وهذا امر شاهدته الامة، ومن لم يشاهده فقد سمع منه ما يصم الاذان ويشجي القلوب. وقوله صلي الله عليه وسلم: "فان دعوتهم تحيط من وراءهم"  هو بكسر الميم واسكان النون، وهذا من احسن الكلام واوجزه، شبه دعوة المسلمين بالسور والسياج المحيط بهم، المانع من دخول عدوهم عليهم؛ فكانت دعوة الاسلام سورا وحصنا لمن لزمها تحيط بتلك الدعوة، فالدعوة تجمع شمل الامة وتلم شعثها وتحيط بها، فمن دخل في جماعتها احاطت به وشملته. هذا وما ذكرتما من الاخبار صار معلوما، والجواب من الراس عن قريب ان شاء الله تعالي، وبلغوا سلامنا محمدا، ومحمدا، واخوانكم من الطلبة، ومن لدينا الشيخ الوالد المكرم واولاده واولادنا بخير وينهون السلام وحال التاريخ، وفي عزمنا الركوب غزاة مع الامام ايدنا الله واياه بالنصر للدين، والسلام. 
  الرسالة الحادية والسبعون: [حال الامة الاسلامية قبل ظهور الشيخ محمد بن عبد الوهاب]
 وله قدس الله روحه، ونور ضريحه رسالة الي الشيخ محمد بن سليمان البغدادي يبين له فيها ما عليه اهل هذه الازمان من عبادة غير الله، واشراكهم بالله، وصرف عبادتهم للاولياء والصالحين، ويذكره نعمة الله عليه بمعرفة هذا الدين، ومعرفة ما عليه اهل هذه الازمان من هذا الشرك العظيم، الذي قد عم وطم، ولم ينج منه الا الافراد؛ فتاملها فانها مفيدة، وهذا نصها.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي جناب الاخ المكرم الشيخ محمد بن سليمان ال عبد الكريم البغدادي وفقه الله للايمان به وتقواه، واطلع للطالبين بدر توفيقه وهداه. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو وهو للحمد اهل، وهو علي كل شء قدير. والكتاب الكريم وصل الينا وصلك الله برضاه، ونظمك في سلك خاصته واولياءه، وقد سرني غاية المسرة، وسرحت نظري في رياضه المرة بعد المرة. وحمدت الله علي ما من به عليك، واهداه اليك من المنة العظمي، والموهبة الكبري، التي هي اسني المواهب، واشرف المطالب: معرفة دين الاسلام والعمل به، والبراءة مما وقع فيه الاكثرون من الشرك الصراح، والكفر البواح، من دعاء الموتي والغاءبين، والاستغاثة بهم في كشف شداءد المكروبين، ونيل مطالب الطالبين، وتحصيل رغبات الراغبين، وعدلا
 
 منهم بالله رب العالمين، وصرف خالص محبة العبودية، وما يجب من الخضوع لرب البرية، الي الانداد والشركاء، والوساءل والشفعاء. بل وساءر العبادات الدينية، صرفت الي المشاهد الوثنية والمعابد الشركية، وصرحت بذلك السنتهم، وانطوت عليه ضماءرهم، وعملت بمقتضاه جوارحهم، ولم ينج من شرك هذا الشرك الا الخواص والافراد والغرباء في ساءر البلاد؛ وذلك مصداق ما اخبر به الصادق المصدوق بقوله: "بدا الاسلام غريبا، وسيعود غريبا كما بدا" . قال بعض الافاضل من ازمان متطاولة: الاسلام في وقتنا اشد غربة منه في اول ظهوره، قلت: وذلك انه في اول وقت ظهوره يعرفه الكافرون والمنكرون والمنكر له كما قال تعالي حاكيا عنهم انهم قالوا: {اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب} . واكثر المنتسبين الي الاسلام في هذه الازمان يعتقدون انه هو الاعتقاد في الصالحين ودعوتهم والاستغاثة بهم والتقرب اليهم بانواع العبادات كالذبح والنذر والحلف وغير ذلك من انواع الطاعات، وذلك لانه ولد عليه صغيرهم، وشاب عليه كبيرهم، واعتادته طباعهم. فتراهم عند تجريد التوحيد يقولون: هذا مذهب خامس، لانهم لا يعرفون غير ما نشءوا عليه واعتادوه لا سيما اذا ساعد العادة والاغترار بمن ينتسب الي العلم والدين، وهو عند الله معدود في زمرة الجاهلية والمشركين. فهذا وامثاله هم الحجاب الاكبر بين اكثر العوام، وبين نصوص الكتاب والسنة، وما فيهما من الدين والهدي، ثم اكثرهم قد تجاوز القنطرة، وغرق في بحار الشرك في الربوبية، مع ما هو فيه من الشرك في الالهية؛ فادعي ان للاولياء والصالحين شركة في التدبير والتاثير، وشركة في تدبير ما جاءت به المقادير. واوحي اليهم ابليس اللعين، ان هذا من احسن الاعتقاد في 
 الصالحين، وان هذا من كرامة اولياء الله المقربين؛ تعالي الله عما يقول الظالمون، وتقدس عما افتراه اعداءه المشركون، وسبحان الله رب العرش عما يصفون. وحيث من الله عليك بمعرفة الهدي ودين الحق وظهر لك ما هم عليه من الشرك المبين، فاعرف هذه النعمة الكبري وقم بشكرها، واكثر من حمد ربك والثناء عليه، واحرص ان تكون اماما في الدعوة اليه تعالي والي سبيله، ومعرفة الحق بدليله، فان هذا ارفع منازل اولياء الله وخواصه من خلقه. فاغتنم يا اخي مدة حياتك لعلك ان تربح بها السعادة الابدية، ومرافقة النبيين والصديقين والشهداء والصالحين في جنات علية. وتامل ما عند اخوانك من الطلبة في القصيم من رساءل مشايخ الاسلام الداعين الي الله علي بصيرة. والزم مذاكرة الاخوان، والبحث معهم في هذا الشان، وفي غيره من العلوم، فانهم من خواص نوع الانسان، ومن جواهر الكون في هذا الزمان، وفقهم الله وكتب في قلوبهم الايمان. وما ذكرت من الشوق الي اللقاء والاجتماع بنا فنحن الي اخواننا في الله اشوق واحرص، فعسي الله ان يمن بالتلاق، ويطوي ما بيننا من البعد والفراق. وبلغ سلامنا من لديك من الاخوان المحبين وانت في امان الله وحفظه وحسن رعايته والسلام.
 
  الرسالة الثانية والسبعون: [وصف رسالة من رساءل الشيخ ومدحه هو واله]
 وله ايضا رسالة الي زيد بن محمد ال سليمان رحمه الله تعالي يعاتبه فيها علي ترك المساعدة وعدم المعاضدة، علي اظهار دين الله والمجاهدة، بعد مراسلات بذلك عديدة، ومذاكرة ومناصحات مفيدة، وتحريض وتغليظ في سد وساءل الشرك وذراءعه، والمساعدة علي قطع اسبابه وتوابعه. وكانه رحمه الله وجد منه عند تلك الحوادث والكوارث فتورا، وراي منه في حق من تجانف او تساهل في ذلك تقصيرا او قصورا، وقد وضح له في ذلك الحق واستبان، وكان من ذوي المعرفة والاتقان، وخاصة خلاصة الاخوان. فعاتبه بهذه المعاتبة الرصينة المباني، وافصح له بهذه الرسالة البليغة المعاني، التي يحار في يهماء مطاوح معانيها البليغ المصقع، ويتلكا عن درك غويص عويصها اللوذعي البلتع، فلله دره من امام فاضل فصيح، ومجاهد جاهد محب نصيح. فلقد ابلغ في هذه الرسالة من الايجاز وعدم الاطالة، وقد جاهد لله وفي الله حق جهاده، وما رده وصده عن النصح لعباده قلة المعاون والمساعد، ولا كثرة المكايد والمعاند؛ فتدبر رحمك الله ما تضمنته هذه الرسالة من الرصانة، لتعرف قدر منشءها من العلم ومكانه:
 معاني مبانيها الطوامح في العلا ... لالء اصداف البحور الزواخر
 ويحتار في يهما مطاوح ما انطوت ... عليه من الترصين قس المحاضر
 وابدي بديعا من غويص عويصه ... تشام المعاني المحكمات لسابر
 لقد جد في نصر الشريعة والهدي ... وسد ينابيع الغواة الاخاسر
 واعلاء دين الله جل ثناءه ... وتاسيس اصل الدين سامي الشعاءر
 واحياءه بعد الدروس ونشره ... وقمع لمن ناواه من كل غادر
 وابعاد اعداء الهوي وجهادهم ... وتحذيره عنهم بكل الزواجر
 وقد رد بل قد سد كل ذريعة ... تءول الي رفض الهدي من مقامر
 قفا اثر اباء كرام اءمة ... اولي العلم والحلم الهداة الاكابر
 ببذلهمو للجد والجهد في الدعا ...
 الي الله من قد ند من كل نافر
 
 همو اظهروا الاسلام من بعد ما عفا ... من الارض فاستعلي به كل ناصر
 فكم فتحوا بالعلم والدين والهدي ... قلوبا لعمري مقفلات البصاءر
 وكم شيدوا ركنا من الدين قد وهي ... واقوي ففازوا بالهنا والبشاءر
 وكم هدموا بنيان شرك قد اعتلي ... وشادوا من الاسلام كل الشعاءر
 وكم كشفوا من شبهة وتصدروا ... لحل عويص المشكلات البوادر
 وكم سنن احيوا وكم بدع نفوا ... وكم ارشدوا نحو الهدي كل حاءر
 لقد اطدوا الاسلام بالعلم والهدي ... وبالسمر والبيض المواضي البواتر
 تغمدهم رب العباد بفضله ... ورحمته والله اقدر قادر
 وهذا نص الموجود منها ولم اجدها تامة وكانها مسودة وقد ضاع اولها.
 [تضمين الشيخ للكلام المنسوب الي ابي بكر الصديق]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الي الاخ زيد بن محمد وبعد: فقد بلغني عنك من نوادر الكواثروكوارث الحوادث . لم اجد الا تلكء وشماس، وتهمهم ونفاس  اذ لا فكرة ثاقبة، ولا 
 روية كاسبة، ولا طريقة صاءبة، وكرهت ان يتمادي بك الامر  وتبدو العورة فتنفرج ذات البين، ويصير ذلك دربة لجاهل مغرور، او عاقل ذي دهاء وفجور، او صاحب سلامة ضعيف العنان، خوار الجنان، وكنت فيما مضي ظهيرا لي علي دفع ركضة الشيطان، وتفنيد رسالة ابن عجلان، وكنت اتيامن ناصيتك، واستبين الخير بين عارضيك . وقد كنت من العلوم والمذاكرة بالمكان المحوط، والمحل المغبوط، ولم تزل بحمد الله للمءمنين اخا ولاخوانك ردءا. وهذا الحدثان العظيم ما بعده من خطر مخوف، او صلاح معروف، ولا اظن جرحه يندمل بمسبرك، ولا اخال حيته تموت برقيتك، فقد وقع الياس، واعضل الباس، واحتيج الي النظر فيما يصلح نفسك وخاصتك، وتفوز منه بارشاد جنانك، والاخذ بناصيتك، والله اسال تمام ذلك لي ولك، وتطلبه علي يدي ويديك، والله كالء وناصر وهاد ومبصر لكل من لاذ بجنابه، ووقف ساءلا ببابه، وبه الحول والتوفيق. 
 واعلم ان البحر مغرقة، والبر مفرقة ، والجو اكلف والليل اغلف، والسماء جلواء، والارض صلعاء، والصعود متعذر، والهبوط متعسر، والحق رءوف عطوف، والباطل شنوف عنوف، والعجب قادحة الشر، والضغن راءد البوار، والتعريض شجار الفتنة، والفرقة تعرف العداوة، وهذا الشيطان متكء علي شماله، متحبل بيمينه فاتح حضنيه لاهله، ينتظر بهم الشتات والفرقة. ويدب بين الامة بالشحناء والعداوة، عنادا لله ولرسوله ولدينه، تاليبا وتانيبا  يوسوس بالفجور، ويدلي بالغرور، ويزين بالزور، ويمني اهل الشرور، ويوحي الي اولياءه بالباطل، دابا له منذ كان، وعادة له منذ اهانه الله تعالي في سابق الازمان، لا ينجو منه الا من اثر الاجل، وغض الطرف عن العاجل، ووطء هامة عدو الله وعدو الدين بالاشد فالاشد، والاجد بالاجد، وقد ارشدك والله من اوي ضالتك، وصافاك من احيا مودتك بعتابك، واراد الخير بك من اثر البقيا معك. ما هذا الذي تسول لك نفسك، وينبو به قلبك،  ويلتوي عليه رايك 
 ويتخاوص له طرفك، ويتردد معه نفسك، ويكثر عنده حلك وترحالك، ويتلون به رايك وحقالك؟ ولم تبح به لاخوانك ونصحاءك، وخاصتك واعوانك، ولم تنبذ اليهم علي سوي، ولم تملك ما تجده من الغيظ والجوي، اعجمة بعد افصاح؟ اتلبس بعد ايضاح؟ ادين غير دين الله؟ اخلق غير خلق الله؟ اهدي غير هدي محمد؟ امثلك يمشي لاخوته الضراء، وتدب اليهم منه الحمراء؟ امثلك يضيق به الفضاء، وتنكسف في عينيه القمراء؟ ما هذا القعقعة بالشنان؟ وما هذه الوعوعة باللسان؟
 [وصف حال ال الشيخ في زمن الفتنة]
 اما انك عارف بان الراي الذي امتطينا صهوته، وركبنا غاربه، هو الراي الاسد، والمنهج الاسعد، بكل دليل ورد، ممن لا يحيط به الحزر والعدد، مع اننا في زمن ووقت انت منه في كن العافية وظلها غافلا عما نحن فيه لا تدري  ما يراد بنا ويشاد، ولا تحصل علي علم ما يساق منا ويقاد، نعاني احوالا تزيل الرواسي، ونقاسي اهوالا تشيب النواصي، خاءضين غمارها، راكبين تيارها، نتجرع من صلبها، ونكرع في عبابها، ونحكم مراسها، ونبرم امراسها، والعيون تحدج الينا بالحسد، والانوف تعطس بالكبر، والصدور تستعر بالغيظ، والاعناق تتطاول بالفخر، والشفار تشحذ 
 بالمكر، والارض تميد بالخوف، فلا ننتظر عند الصباح مساء، ولا عند المساء صباحا. وانت لا تدري سوي ما انت عليه من غايتك التي اليها غدي بك، وعندها حط رحلك، بل ونحن في كل يوم وكل ساعة  تغدو علينا الاراجيف وتروح، وتظهر انياب النفاق فيما بيننا وتلوح، وعندنا من يقود المشركين، ويازهم ازا الي عباد الله الموحدين، من لا تدري خبره، ولم تعرف نباه، وسوء طويته بالاسلام واهله، ونحن ندافعهم عن الاسلام بالمال والال، والعم والخال، والنشب والسبد واللبد ، بطيب نفس، وقرة عين، ورحب اعطان، وثبات عزاءم، وطلاقة اوجه، وذلاقة لسان، هذا الي خفيات اسرار، ومكنونات اخبار، انت عنها غافل، وعن الخوض في غمارها والدفع في صدرها معرض متجاهل. والان قد بلغ فيك الامر ، ونهض لك الخبر، وجعل مرادك بين يديك، وعقلك بين عينيك، عن علم اقول ما تسمع، فاستقبل زمانك، وقلص اردانك، ودع التحبس والتعبس مع من لا يهرع لك اذا خطا، 
 ولا يتزحزح عنك اذا اعطي. وانت ولله الحمد  من مفاتي هذه الامة في عصرك، يشار اليك ويقتدي بك بين اهل دهرك، وقد عرفت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قال في هذا الامر:  هو لمن يقال: هو لك، لا لمن يقول: هو لي، ومن رغب عنه لا لمن تجاحش عليه، والاثار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واحكامه مضبوطة مسطورة، محررة في دواوين الاسلام مشهورة، فهلم فالحكم مرضي والحق مطاع:
 فيا سادتنا هاتوا لنا من جوابكم ... ففيكم لعمري ذو افانين مقول
 ااهل كتاب نحن فيه وانتمو ... علي ملة نقضي بها ثم نعدل
 ام الوحي منبوذ وراء ظهورنا ... ويحكم فينا المرزبان المرفل
 اتظن ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الامر سدي بددا  مباهل غباهل طلاحي، مفتونة بالباطل مغبونة عن الحق، لا راءد ولا قاءد، ولا ضابط ولا حافظ، ولا ساقي ولا واقي، ولا هادي ولا حادي، كلا والله ما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا سال ربه المصير اليه الا وقد ترك الامة علي المحجة البيضاء، ليلها كنهارها لا يزيغ عنها الا هالك. ولقد توفي رسول صلي الله عليه وسلم وما من طاءر يقلب جناحيه الا وقد ذكر للامة منه علما. هذا اخر ما وجد من هذه الرسالة والحمد لله رب العالمين وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. 
  الرسالة الثالثة والسبعون: [شبهات في تحريم القهوة]
 وله ايضا قدس الله روحه ونور ضريحه جواب سءال ورد عليه من عبد العزيز بن حسن بن مزروع، وذلك في شان القهوة، طلب فيه من الشيخ الجواب عما اورده من السءال، ومقصوده ان يوافقه علي الحكم والجزم بالتحريم وعدم الاحلال، لما اورده بزعمه في سءاله من استيفاء التعليل والاستدلال. وكان الاليق بالساءل طلب بيان ما هو الارجح في شانها من الاقوال، اذ كان للعلماء فيها كلام ومحل للنظر ومجال، لكنه في سءاله اصل وفصل، واستدل وعلل، وانتضي لتحريمها صارما عضبا، وارتقي لذلك من الشريعة مرتقي صعبا؛ فلاجل ذلك عدل الشيخ عن ذكر اقوال العلماء هنالك، وعما هو الاعدل والارجح في ذلك، واخذ في ابطال ما علله، وهدم ما قعده واصله. ثم بعد ذلك ارشده الي ما هو اللاءق بصرف الهمة اليه، من الحض علي دفع ما تعطل من اصول الدين ودعاءم الملة وقبض العلم وارتفاع الجهال، وترك الالتفات الي تربية اهل الملة بتعليم ما يحتاجونه من اصول دينهم، وما جاء به نبيهم صلي الله عليه وسلم وهذا نص السءال. قال الساءل: تفهم ان مدار الشريعة علي رفع المفاسد، وجلب المنافع، ومنها ما صرح به الكتاب والسنة، ومنها ما هو في ضمنه ويشهد له. وبنو ادم لهم مالوفات اذا درجوا اليها احبوها والفوها ولو فيها ضرر، ومن البلاوي علي اهل الوقت عامة، وعلي اهل نجد خاصة في دنياهم القهوة مع ضعف معايشهم، وفي الماضي ما يستعملها الا القليل، للبلد مجمع وبعض القري ما يعرفها. واليوم هذا الذي ترون الغني والفقير والمراة والصغير، ولا يحصي ما يصرف فيها من المال، ولو كان ما فيها الا ضرر مفرد، كيف واول مضارها في الابدان! واذا كان الخمر يزيل العقل شربه، فهي شاهدناها تخامر العقل عند فقدها، كذلك اضاعة المال، وفي مجالسها القيل والقال، وتحول الفقراء الي السءال، وتلهي كثيرا من الناس عن الصلاة، وتضيع عليهم الاوقات، هذا ولا تروي ولا تغني من جوع، ومزرعها ومخرجها من بلد كفار. واما من ضررها علي اهل الجهات فظاهر
 
 معلوم اذا لاقوا العدو ومرارا تكون علي شرابها، ويصرف فيها من بيت المال ما لو يصرف في الة الجهاد والفقراء والمساكين كان هو الواجب. وتفهم ان عند خروجها حصل من اهل العلم فيها خوض ومقتها بعض، وحرمها بعض، وهي ما بلغت هذا المبلغ ومصرف اهل نجد فيها اليوم وما يتعلق به الوف لو يضعها عليهم واضع ما حملتها عقولهم، فالمطلوب تجيبون عن هذا وتوضحون ما يجب فيها من حكم، ولا هو اول محظور منعوا منه اهل نجد وامتنعوا، وهم ولله الحمد لهم قابلية، واذا عرضت مضارها علي العاقل منهم شهد بها وعابها، وبعضهم يقول: نصرف فيها اكثر مما نصرف في الزاد. والامام اطال الله بقاءه، ووفقه لما يرضاه قد حصل عنده فيها مجال ويود سببا يرفعها به عن رعيته، هذا واذا وزنتها العقول السليمة لا شك انها لهو ولعب. وفقك الله للصواب. انتهي. فاجابه رحمه الله عن سءاله فقال:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 من عبد اللطيف بن عبد الرحمن الي الاخ عبد العزيز بن حسن، سلك الله به اهدي السنن. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وبعد: فنحمد اليكم الله الذي لا اله الا هو علي نعمه، والخط وصل والسءال عن القهوة وصل مع اشتماله علي الجزم بالحكم، واستيفاء الدليل بالتعليل والتدليل، هذا غاية ما يطلب من الجواب. ومن كان له ملكة وعنده معرفة توجب الجزم بالحكم باليقين، والاستدلال علي الاحكام والدين، فليست به حاجة الي سءال المستضعفين والقاصرين، نسال الله لنا ولكم الثبات علي دينه والعصمة من القول عليه بلا علم. والكلام علي القهوة قد سبقنا اليه، وافاضل اهل العلم كل منهم ابدي ما عنده وما لديه،
 
 وحسبنا السير علي منهاجهم واقتفاء اثارهم، وذكر المنقور في مجموعة طرفا من ذلك والمجموع عند ابن مانع. وما ذكرت من ان مدار الشريعة علي رفع المفاسد وجلب المنافع، فنعم هو ذاك، ولكن ينبغي ان يعلم ان المفاسد ما عارضت الامر والنهي الشرعيين بالفعل او بالوسيلة، والمنافع المطلوبة ما يحصل بها مقصود الشارع من الامر والنهي بالفعل او بالوسيلة، وبهذا تعلم فساد التعبير بقولك رفع المفاسد، فان هذا لا يرتفع، فالصواب دفع المفاسد لا رفع المفاسد. وقولك: منها ما صرح به الكتاب والسنة، ومنها ما هو في ضمنه، تقسيم فاسد بل الكتاب والسنة صرحا بذلك واوضحاه قال تعالي: {ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم}  ولم يخرج فرد من ذلك: ولو قلت فقد صرح بذلك الكتاب والسنة او تضمناه، لصح التعبير. وقولك: ومن البلاوي علي اهل الوقت عامة وعلي اهل نجد خاصة في دنياهم القهوة مع ضعف معايشهم، فلا ادري ما يراد بالبلوي هنا؟ اهي الابتلاء في الدين او هي الابتلاء بالنفقة فقط؟ فان كان الاول، فلا يسلم بمجرد الدعوي، وان كان الثاني، فالناس درجات وطبقات في اليسر والعسر والمعيشة، وتوسع الاغنياء انما يذم لوجوه لا تختص بالقهوة ايضا، بل يجري في غير ذلك من ساءر المباحات. واما التعليل بان فيها مضارا للابدان، فلا ينبغي ان يءخذ علي اطلاقه، فان الابدان الدموية والبلغمية تنتفع بها بلا نزاع، والسوداوي والصفراوي يمكنه التعديل بالتمر الذي هو غالب غذاء اهل نجد، وقال داود في "تذكرته": يعد لها كل حلو. 
 واما قولك: واذا كان الخمر يزيل العقل عند شربه، فهي شاهدناها تخامر العقل عند فقدها، فهذا الكلام لا ينبغي ان يقال؛ لان الخمر تزيل العقل بمخامرته اي: تغطيته وهي لا تزيل العقل ولا تخامره، بل ربما كان شاربها قوي الذهن حاد الادراك جيد الحافظة، والموجود عند فقدها لا يسمي مخامرة وانما كسل وفتور لها لا بها. فافهم ايها الاخ واعط القوس باريها.
 [تفنيد الادلة بتحريم القهوة]
 واما قولك: واذا عرضت مضارها علي العاقل منهم شهد بها وعابها فيقال: اي عاقل يراد بهذا؟ اما العامة ومن لا عناية له بمعرفة الاحكام الشرعية والاصول الدينية، فعقولهم لا تصلح ان تكون ميزانا او ان تستقل بحكم. واما اهل العلم والدين، واهل البصاءر من ورثة سيد المرسلين صلي الله عليه وسلم فعقولهم يرجع اليها مع اتفاقهم، وان اختلفوا، فالميزان هو الكتاب والسنة. وقولك: واذا وزنتها العقول السليمة، فلا شك انها لهو ولعب، فاللهو واللعب ما لا يعود بمنفعة اصلا ويعود بمضرة رجحت علي مصلحته، وادخال القهوة في هذا التعريف يحتاج الي اصول ومقدمات "لو يعطي الناس بدعواهم"  الحديث. وما ذكرت من التعليل قد يجري في كل مباح، كاضاعة المال 
 والاجتماع علي القيل والقال، والحاجة الي السءال، وليس ذلك الوصف لازما للقهوة، وكذلك كونها تلهي كثيرا من الناس عن الصلاة، وتضيع عليه الاوقات، فهذا قد يجري لاهل الشهوات والمبايعات والمزاورات قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا لا تلهكم اموالكم ولا اولادكم عن ذكر الله}  الاية. واما كونها لا تغني من جوع ولا تروي، فهذا الوصف ياتي علي كثير مما يتعاطونه من المباحات، ولم تات الشريعة بتحريم ما لا يغني من جوع ولا يروي: {وما كان ربك نسيا} . واما كون مزرعها من بلاد الكفار، فمتي كان عندكم امتناع عما زرعه الكفار ونسجه الكفار وخرج من بلاد الكفار، وجمهور اموالكم وماكلكم من هذا الضرب؟ "ثكلتك امك يا معاذ"  و "ويح عمار"  قد كانت المدينة في عهد النبوة يجلب اليها من بلاد الكفار انواع الماكل والادهان والملابس التي نسجت وصبغت ببلاد الكفار، كما لا يخفي علي من له ادني نظر في الاخبار. واما ما زعمت من ضررها علي اهل الجهاد، فمن الظراءف التي لا يستظرفها الا فقيه النفس ذكي الطبع، وربما قيل بعكس القضية، لما فيها من تنشيف البلغم وتخفيف المواد المكسلة الردية. واما قولك: ويصرف فيها من بيت المال كيت وكيت، فمتي كان النظر اصلحك الله منصرفا الي توفير هذه الجهة ووضعها في مواضعها الشرعية؟ والصرف في المباح اولي من الصرف في المحرم الصرف. واما اختلاف اهل العلم عند خروجها –ولو قيل عند حدوثها لكان اليق باللغة الشرعية–فنعم هو ذاك، ولكن لا دليل فيه علي المنع، وقد قيل: 
 الا علي شجب والخلف في الشجب ... تخالف الناس حتي لا اتفاق لهم
 واما صرف الاموال العظيمة من اهل نجد، فهذا القول من جنس ما قبله، فان مجاوزة الحد في كل مباح داخلة في حقيقة السرف، والمحرم نفس السرف، ولو في الماكل الضرورية. ولو صرف الاخ النجيب فكرته، ونظر الي ما تعطل من اصول الدين ودعاءم الملة، وما تلاعب به الجهال من الاحكام الشرعية الدينية، وما دهم اهل نجد في هذه السنين من قبض العلم وارتفاع الجهال، وترك الالتفات الي تربية اهل الملة بتعليم ما يحتاجونه من اصول دينهم، وما جاء به نبيهم صلي الله عليه وسلم والتفطن لذلك والاهتمام به، وصرف الهمة الي تحصيله، وان لا يطلب علي الفضلة ان طلب، لكان هذا اولي واجدر ان تقع المذاكرة فيه والسءال عنه. واما امر القهوة، فقد كفانا شانه من سلف من اهل العلم والدين، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم.
 
  الرسالة الرابعة والسبعون: [نفي كون ما جاء الشيخ محمد بن عبد الوهاب مذهبا خامس] ا
 في بيان ما دعا اليه الشيخ محمد عبد الوهاب وكونه حقيقة الاسلام، وتضليل من زعم انه مذهب خامس، وهو جواب لسءال ورد علي الشيخ من عمان. الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيد المرسلين، محمد واله وصحبه اجمعين: اما بعد: فقد وصلت الينا الاسءلة التي صدرت من جهة الساحل الشرقي علي يد الاخ سعد البواردي. السءال الاول: قول الملحد الضال المجادل في دين الله: ان الامر الذي جاء به الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله مذهب خامس، وغش للامة، فهل يكون هذا القاءل سنيا او مبتدعا؟ فالجواب: وبالله التوفيق انما تدل مقالته هذه علي انه من اجهل خلق الله في دين الله، وابعدهم عن الاسلام وابينهم ضلالة. فان شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله انما دعا الناس الي ان يعبدوا الله وحده لا شريك له ولا يشركوا به شيءا، وهذا لا يرتاب فيه مسلم انه دين الله الذي ارسل به رسله وانزل به كتبه، كما سنذكره ان شاء الله تعالي. وقوله: مذهب خامس يبين جهله، وانه لا يعرف العلم ولا العلماء، فان الذي قام به شيخ الاسلام لا يقال له مذهب، وانما يقال له: دين وملة، فان التوحيد هو دين الله وملة خليله ابراهيم ودين جميع الانبياء والمرسلين، وهو الاسلام الذي بعث الله به محمدا صلي الله عليه وسلم واجمع عليه علماء الامة سلفا وخلفا؛ ولا يخالف في هذا الا من هو مشرك كما قال تعالي: {فاعبد الله مخلصا له الدين الا
 
 لله الدين الخالص} ، وقال تعالي: {وما امروا الا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة وذلك دين القيمة} ،فسماه الله تعالي في هاتين الايتين وغيرهما من اي القران دينا ولم يسمه مذهبا.
 [معني المذهب وسبب المذاهب واءمتها]
 واما ما جري علي السن العلماء من قولهم: مذهب فلان او ذهب اليه فلان، فانما يقع في الاحكام لاختلافهم فيها بحسب بلوغ الادلة وفهمها، وهذا لا يختص بالاءمة الاربعة رحمهم الله بل مذاهب العلماء قبلهم وبعدهم في الاحكام كثيرة فقد جري الخلاف بين الصحابة رضي الله عنهم، وللصديق رضي الله عنه مذهب تفرد به، ولابن مسعود كذلك، وكذا ابن عباس وغيرهم من الصحابة، وكذا الفقهاء السبعة من التابعين خالف بعضهم بعضا في مساءل، وغيرهم من التابعين كذلك، وبعدهم اءمة الامصار كالاوزاعي امام اهل الشام، والليث بن سعد امام اهل مصر، وسفيان بن عيينة (سفيان) والثوري امام اهل العراق. فلكل مذهب معروف في الكتب المصنفة في اختلاف العلماء، ومثلهم الاءمة الاربعة، وجاء بعدهم اءمة مجتهدون خالفوا الاءمة الاربعة في مساءل معروفة عند العلماء كاهل الظاهر؛ ولذلك تجد من صنف في مساءل الخلاف اذا عني الاربعة قال: اتفقوا، وفي مساءل الاجماع التي اجمع عليها العلماء سلفا وخلفا يقول: اجمعوا. وذكر المذاهب لا يختص باهل السنة من الصحابة فمن بعدهم، فان بعض اهل البدع صنفوا لهم مذهبا في الاحكام يذكرونه عند اءمتهم، كالزيدية لهم كتب معروفة يفتي بها اهل اليمن، والامامية الرافضة لهم مذهب مدون خالفوا في كثير منه اهل السنة والجماعة. والمقصود ان قول هذا الجاهل مذهب خامس، قول فاسد لا معني له كحال امثاله من 
 اهل الجدل والزيغ في زماننا. (شعر) :
 يقولون اقوالا ولا يعرفونها ... وان قيل هاتوا حققوا لم يحققوا
 (واما قوله:) وغش الامة، فهذا الجاهل الضال بني هذا القيل الكاذب علي سوء فهمه وانصرافه عن دين الاسلام، لانه عدو لمن قام به ودعا اليه وعمل به؛ ومن المعلوم عند العقلاء واهل البصاءر ان من دعا الناس الي توحيد ربهم وطاعته انه الناصح لهم حقا. واما من حسن الشرك والبدع ودعا اليها، وجادل بالباطل والحد في اسماء الله وصفاته، فهو الظالم الغاش لعباد الله؛ لانه يدعوهم الي ضلالة. نعوذ بالله من جهد البلاء، ودرك الشقاء، وسوء القضاء ، وشماتة الاعداء.
 [التوحيد الذي دعا اليه الشيخ محمد بن عبد الوهاب]
 ونذكر ما قام به الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله، فانه نشا في اناس قد اندرست فيهم معالم الدين، ووقع فيهم من الشرك والبدع ما عم وطم في كثير من البلاد، الا بقايا متمسكين بالدين يعلمهم الله تعالي. واما الاكثرون فعاد المعروف بينهم منكرا، والمنكر معروفا، والسنة بدعة والبدعة سنة، نشا علي هذا الصغير، وهرم عليه الكبير، ففتح الله بصيرة شيخ الاسلام بتوحيد الله الذي بعث به رسله وانبياءه، فعرف الناس ما في كتاب ربهم من ادلة توحيده الذي خلقهم له، وما حرمه عليهم من الشرك الذي لا يغفره الله الا بالتوبة منه، فقال لهم ما قاله المرسلون لاممهم: {ان اعبدوا الله ما لكم من اله غيره} . فحجب كثيرا منهم عن قبول هذه الدعوة ما اعتادوه، وما نشءوا عليه من الشرك والبدع؛ فنصبوا العداوة لمن دعاهم الي توحيد ربهم وطاعته، وهو شيخنا رحمه الله. ومن استجاب له، وقبل دعوته واصغي 
 الي حجج الله وبيناته، كحال من خلا من اعداء الرسل كما قال تعالي: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا شياطين الانس والجن يوحي بعضهم الي بعض زخرف القول غرورا} ، وقال تعالي: {وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفي بربك هاديا ونصيرا} . وادلة ما دعا اليه هذا الشيخ رحمه الله من التوحيد في الكتاب والسنة اظهر شء وابينه. اقرا كتاب الله من اوله الي اخره تجد بيان التوحيد والامر به، وبيان الشرك والنهي عنه مقررا في كل سورة، وفي كثير من سور القران يقرره في مواضع منها، يعلم ذلك من له بصيرة وتدبر. ففي فاتحة الكتاب: {الحمد لله رب العالمين} : فيها نوعا التوحيد: توحيد الالهية وتوحيد الربوبية، وفي: {اياك نعبد واياك نستعين}  النوعان، وقصر العبادة والاستعانة علي الله عز جل اي: لا نعبد غيرك ولا نستعين الا بك .اول امر في القران يقرع سمع السامع والمستمع قوله تعالي: {يا ايها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم لعلكم تتقون}  الي قوله: {فلا تجعلوا لله اندادا وانتم تعلمون} . فامرهم بتوحيد الالهية، واستدل عليه بالربوبية، ونهاهم عن الشرك به، وامرهم بخلع الانداد التي يعبدها المشركون من دون الله. وافتتح سبحانه كثيرا من سور القران بهذا التوحيد: {الم الله لا اله الا هو الحي القيوم} .: {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون}   الي قوله: {وهو الله في السماوات وفي الارض}  اي: المالوه 
 المعبود في السماوات والارض، وفي هذه السورة  من ادلة التوحيد ما لا يكاد ان يحصر، وفيها من بيان الشرك والنهي عنه كذلك. وافتتح سورة هود بهذا التوحيد فقال: {الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير الا تعبدوا الا الله انني لكم منه نذير وبشير} ، فاحكم تعالي ايات القران، ثم فصلها ببيان توحيده والنهي عن الاشراك به، وفي اول سورة طه قال تعالي: {الله لا اله الا هو له الاسماء الحسني} . وافتتح سور الصافات بهذا التوحيد، واقسم عليه فقال: {والصافات صفا فالزاجرات زجرا فالتاليات ذكرا ان الهكم لواحد رب السماوات والارض وما بينهما ورب المشارق} . وافتتح سورة الزمر بقوله: {تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم انا انزلنا اليك الكتاب بالحق فاعبد الله مخلصا له الدين الا لله الدين الخالص} . وفي هذه السورة من بيان التوحيد والامر به، وبيان الشرك والنهي عنه، ما يستضء به قلب المءمن، وفي السورة بعدها كذلك، وفي سورة: {قل يا ايها الكافرون}  نفي الشرك في العبادة الي اخره. وفي سورة: {قل هو الله احد}  توحيد الالوهية وتوحيد الربوبية وتوحيد الاسماء والصفات. وهذا ظاهر لمن نور الله قلبه بفهم القران. وفي خاتمة المصحف: {قل اعوذ برب الناس ملك الناس اله الناس}  بين ان ربهم وخالقهم ورازقهم والمتصرف فيهم  بمشيءته وارادته، وهو ملكهم الذي نواصي الملوك بيده، وجميع الخلق في قبضته، يعز هذا ويذل هذا
  يعني سورة الانعام، وهي اجمع سور القران لعقاءد الاسلام في الالهيات والنبوة والبعث،
 ورد شبهات المشركين. 
 ويهدي من يشاء، ويضل من يشاء،: {لا معقب لحكمه وهو سريع الحساب} ، وهو معبودهم الذي لا يستحق لان يعبد سواه، فهذه اشارة الي ما في القران.
 [دعوة الشيخ الي اركان الاسلام وشعب الايمان]
 واما السنة: ففيها من ادلة التوحيد ما لا يمكن حصره، كقوله في حديث معاذ الذي في الصحيحين: "فان حق الله علي العباد ان يعبدوه ولا يشركوا به شيءا" ، وفي حديث ابن مسعود الصحيح: "من لقي الله لا يشرك به شيءا، دخل الجنة. ومن لقيه يشرك به، دخل النار" ، والحديث الذي في معجم الطبراني: " انه لا يستغاث بي، وانما يستغاث بالله عز وجل "، ولما قال له رجل: "ما شاء الله وشءت، قال: اجعلتني لله ندا؟ بل ما شاء الله وحده"  وامثال هذا لا يحصي كما تقدم ذكره. وادلة التوحيد في الكتاب ابين من الشمس في نحر الظهيرة، لكن لمن له فهم ثاقب، وعقل كامل، وبصر ناقد، واما الاعمي فلا يبصر للشمس ضياء، ولا للقمر نورا.
 [عداوة اكثر الناس لاصلاح الرسل وورثتهم]
 ثم ان شيخنا رحمه الله كان يدعو الناس الي الصلوات الخمس، والمحافظة عليها حيث ينادي لها؛ وهذا من سنن الهدي ومعالم الدين كما دل علي ذلك الكتاب والسنة. ويامر بالزكاة والصيام والحج، ويامر بالمعروف وياتيه، ويامر الناس ان ياتوه ويامروا به، وينهي عن المنكر ويتركه، ويامر الناس بتركه والنهي عنه. وقد تتبع العلماء مصنفاته رحمه الله من اهل زمانه وغيرهم، فاعجزهم ان يجدوا فيها ما يعاب. واقواله في اصول الدين مما اجمع عليه اهل السنة والجماعة، واما في الفروع والاحكام، فهو حنبلي المذهب، لا يوجد له قول 
 مخالف لما ذهب اليه الاءمة الاربعة، بل ولا خرج عن اقوال اءمة مذهبه، علي ان الحق لم يكن محصورا في المذاهب الاربعة كما تقدم، ولو كان محصورا فيهم لما كان لذكر المصنفين في الخلاف، واقوال الصحابة والتابعين، ومن بعدهم مما خرج عن اقوال الاربعة فاءدة. والحاصل: ان هذا المعترض المجادل مع جهله، انعكس عليه امره، فقبل قلبه ما كان منكرا، ورد ما كان معروفا؛ فاعداء الحق واهله من زمن قوم نوح الي ان تقوم الساعة، هذه حالهم وطريقتهم، فمن حكمة الرب انه ابتلي عباده المءمنين الذين يدعون الناس الي ما دعا اليه النبي صلي الله عليه وسلم من الدين بثلاثة اصناف من الناس وكل صنف له اتباع. (الصنف الاول) : من عرف الحق، فعاداه حسدا وبغيا كاليهود، فانهم اعداء الرسل والمءمنين كما قال تعالي: {بءسما اشتروا به انفسهم ان يكفروا بما انزل الله بغيا ان ينزل الله من فضله علي من يشاء من عباده فباءوا بغضب علي غضب وللكافرين عذاب مهين} ،: {وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون} . (الصنف الثاني) : الرءساء اهل الاموال الذين فتنتهم دنياهم وشهواتهم لانهم يعلمون ان الحق يمنعهم من كثير مما احبوه، والفوه من شهوات الغني، فلم يعبءوا بداعي الحق ولم يقبلوا منه. (الصنف الثالث) : الذين نشءوا في باطل وجدوا عليه اسلافهم يظنون انهم علي حق، وهم علي باطل، فهءلاء لم يعرفوا الا ما نشءوا عليه، وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا. وكل هذه الاصناف الثلاثة واتباعهم، هم اعداء الحق من لدن زمان نوح الي ان تقوم الساعة. 
 (فاما الصنف الاول) : فقد عرفت ما قال الله فيهم. (واما الصنف الثاني) : فقد قال فيهم: {فان لم يستجيبوا لك فاعلم انما يتبعون اهواءهم ومن اضل ممن اتبع هواه بغير هدي من الله ان الله لا يهدي القوم الظالمين} . وقال عن الصنف الثالث: {قالوا بل وجدنا اباءنا كذلك يفعلون} ،: {انا وجدنا اباءنا علي امة وانا علي اثارهم مهتدون} ، وقال: {انهم الفوا اباءهم ضالين فهم علي اثارهم يهرعون} . وهءلاء هم الاكثرون كما قال تعالي: {ولقد ضل قبلهم اكثر الاولين} ، وقال تعالي في سورة الشعراء عقب كل قصة: {ان في ذلك لاية وما كان اكثرهم مءمنين وان ربك لهو العزيز الرحيم} ، وقال تعالي: {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين} ، وقال تعالي في قصة نوح عليه السلام: {وما امن معه الا قليل} ، وقال: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله ان يتبعون الا الظن وان هم الا يخرصون } . فيا من نصح نفسه، تدبر ما ذكر الله في كتابه من ضلال الاكثرين لءلا تغتر بالكثرة من المنحرفين عن الصراط المستقيم، الذي هو سبيل المءمنين، وتدبر ما ذكر الله من احوال اعداء المرسلين، وما فعل الله بهم، قال تعالي: {ما يجادل في ايات الله الا الذين كفروا فلا يغررك تقلبهم في البلاد كذبت قبلهم قوم نوح والاحزاب من بعدهم وهمت كل امة برسولهم لياخذوه وجادلوا بالباطل}  الاية، وقال تعالي: {فلما جاءتهم رسلهم بالبينات فرحوا بما عندهم من العلم وحاق بهم ما كانوا به يستهزءون} . والايات في هذا المعني كثيرة، تبين ان اهل الحق اتباع الرسل 
 هم الاقلون عددا، الاعظمون عند الله قدرا، وان اعداء الحق هم الاكثرون في كل مكان وزمان. وفي الاحاديث الصحيحة ما يرشد الي ذلك كما في الصحيح: ان ورقة بن نوفل قال للنبي صلي الله عليه وسلم: "يا ليتني كنت فيها جذعا، ليتني اكون حيا اذ يخرجك قومك، قال: اومخرجي هم؟ قال: نعم، لم يات احد قط بمثل ما جءت به الا عودي" . فاذا كان هذا حال اكثر الخلق مع المرسلين، مع قوة عقولهم وفهومهم وعلومهم، فلا تعجب مما جري في هذه الاوقات ممن هم مثلهم في عداوة الحق واهله، والصد عن سبيل الله، مع ما في اهل هذه الازمان من الرعونات والجهل، وفرط الغلو في الاموات، كما قال تعالي عن اسلافهم واشباههم: {والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون اموات غير احياء وما يشعرون ايان يبعثون الهكم اله واحد فالذين لا يءمنون بالاخرة قلوبهم منكرة وهم مستكبرون} . فاحتج سبحانه علي بطلان دعوتهم غيره بامور: (منها) انهم: {لا يخلقون شيءا وهم يخلقون}  فالمخلوق لا يصلح ان يقصد بشء من خصاءص الالهية، لا دعاء ولا غيره و "الدعاء مخ العبادة"  (الثاني) : كون الذين يدعونهم من دون الله امواتا غير احياء والميت لا يقدر علي شء فلا يسمع الداعي ولا يستجيب له، ففيها معني قوله تعالي: {والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير ان تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبءك مثل خبير} ، وفي هذه الاية اربعة امور تبطل دعوة غير الله، وتبين ضلالة من دعا غير الله، فتدبرها. 
 (والامر الثالث) في هذه الاية قوله: {وما يشعرون ايان يبعثون } ، ومن لا يدري متي يبعث لا يصلح ان يدعي من دون الله، لا دعاء عبادة ولا دعاء مسالة. ثم بين تعالي ما اوجبه علي عباده من اخلاص العبادة لله، وانه هو المالوه المعبود دون كل من سواه، فقال: {الهكم اله واحد} . وهذا هو الذي بعث الله به رسله، وانزل به كتبه كما قال تعالي: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} . ثم بين تعالي حال اكثر الناس مع قيام الحجة عليهم، وبطلان ما هم عليه من الشرك بالله، وبيان ما افترض عليهم من توحيده فقال: {فالذين لا يءمنون بالاخرة قلوبهم منكرة وهم مستكبرون} ، فذكر سببين حاءلين بينهم، وبين قبول الحق الذي دعوا اليه: (فالاول) : عدم الايمان باليوم الاخر. (والثاني) : التكبر، وهو حال الاكثرين كما قد عرف من حال الامم الذين بعث اليهم رسله، كقوم نوح وقوم هود وقوم صالح وغيرهم، وكيف جري منهم وما حل بهم، وكحال كفار قريش والعرب وغيرهم مع النبي صلي الله عليه وسلم لما بعثه الله بالتوحيد والنهي عن الشرك والتنديد، فقد روي مسلم وغيره من حديث عمرو بن عبسة انه "قال للنبي صلي الله عليه وسلم لما قال له: انا نبي، قال: وما نبي؟ قال: ارسلني الله، قال: باي شء ارسلك؟ قال: بصلة الارحام، وكسر الاوثان، وان يوحد الله ولا يشرك به شء، قال: فمن معك علي هذا؟ قال: حر وعبد" ، ومعه يومءذ ابو بكر وبلال. وقد ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا، فطوبي للغرباء الذين يصلحون اذا فسد الناس" ، وفسر الغرباء بانهم النزاع من القباءل، فلا يقبل الحق من القبيلة الا نزيعة الواحد والاثنان؛ ولهذا قال بعض السلف: لا تستوحش من الحق لقلة السالكين، ولا تغتر 
 بالباطل لكثرة الهالكين. وعن بعضهم: ليس العجب ممن هلك كيف هلك؟ انما العجب ممن نجا كيف نجا؟ فاذا كان الامر كذلك، فلا تعجبوا من كثرة المنحرفين الناكبين عن الحق المبين، المجادلين في امر الدين، كما قال تعالي: {الذين يجادلون في ايات الله بغير سلطان اتاهم كبر مقتا عند الله وعند الذين امنوا كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار} . فاعظم منة علي من رزقه الله معرفة الحق، الاعتصام بكتابه، والتمسك بتوحيده وشرعه، مع كثرة المخالف والمجادل بالباطل و: {من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا } . وصلي الله علي محمد سيد المرسلين وامام المتقين، وعلي اله وصحبه اجمعين وسلم تسليما كثيرا، والحمد لله رب العالمين، ولا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم. 
  الرسالة الخامسة والسبعون: [تقديم لترجمة الشيخ محمد بن عبد الوهاب]
 في ترجمة الشيخ محمد بن عبد الوهاب وما قام به ودعا اليه.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان سيدنا محمدا عبده ورسوله، ارسله بين يدي الساعة بشيرا ونذيرا. اما بعد: فقد سالت  ارشدك الله  ان ارسل اليك نبذة مفيدة كاشفة عن حال الشيخ الامام، العلم القدوة، المجدد لما اندرس من دين الاسلام، والقاءم بنصرة شريعة سيد الانام، الشيخ محمد بن عبد الوهاب، احسن الله له المال وضاعف له الثواب، ويسر له الحساب. وذكرت  ارشدك الله  ان جهتكم لا يوجد فيها ذلك، وان عندكم من الطلبة من يتشوق علي تلك المناهج والمسالك، فكتبت اليك هذه الرسالة، وسودت اليك هذه الكراسة والعجالة، ليعلم الطالب، ويتحقق الراغب، حقيقة ما دعا اليه هذا الامام، وما كان عليه من الاعتقاد والفهم التام، ويستبين للناظر فيها ما يبهت به الاعداء، من الاكاذيب والافتراء، التي يرومون بها تنفير الناس عن المحجة والسبيل، وكتمان البرهان والدليل. وقد كثر اعداءه ومنازعوه، وفشا البهت بينهم فيما قالوه ونقلوه، فربما اشتبه علي طالب الانصاف والتحقيق، والتبس عليه واضح المنهج والطريق، فان استصحب الاصول الشرعية، وجري علي القوانين المرضية، عرف ان لكل نعمة حاسدا، ولكل حق
 
 جاحدا، ولا يقبل في نقل الاقوال والاحكام الا العدول الثقاة الضابطون من الانام، ومن استصحب هذا استراح عن البحث فيما ينقل اليه ويسمع، ولم يلتفت الي اكثر ما يختلف فيه ويصنع، وكان من امره علي منهاج واضح ومشرع.
 [ترجمة الشيخ محمد بن عبد الوهاب]
 فصل:
 [نسبه]
 فاما نسب هذا الشيخ، فهو الامام العلم القدوة البارع محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن علي بن محمد بن احمد بن راشد بن بريد بن محمد بن بريد بن مشرف.
 [مولده]
 ولد رحمه الله سنة خمس عشرة بعد الماءة والالف من الهجرة في بلد العيينة من ارض نجد، ونشا بها وقرا القران بها حتي حفظه واتقنه قبل بلوغه العشر، وكان حاد الفهم سريع الادراك والحفظ، يتعجب اهله من فطنته وذكاءه.
 [طلبه للعلم]
 وبعد حفظ القران اشتغل بالعلم وجد في الطلب، وادرك بعض الارب قبل رحلته لطلب العلم. وكان سريع الكتابة ربما كتب الكراسة في المجلس؛ قال اخوه سليمان: كان والده يتعجب من فهمه، ويعترف بالاستفادة منه مع صغر سنه. ووالده هو مفتي تلك البلاد، وجده مفتي البلاد النجدية، اثاره وتصنيفه وفتاواه تدل علي علمه وفقهه، وكان جده اليه المرجع في الفقه والفتوي، وكان معاصرا للشيخ منصور البهوتي الحنبلي خادم المذهب اجتمع به بمكة. وبعد بلوغ الشيخ سن الاحتلام، قدمه والده في الصلاة وراه اهلا للاءتمام، ثم طلب الحج الي بيت الله الحرام، فاجابه والده الي ذاك المقصد والمرام، وبادر الي قضاء فريضة
 
 الاسلام، واداء المناسك علي التمام. ثم قصد المدينة المنورة علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، واقام بها قريبا من شهرين، ثم رجع الي وطنه قرير العين، واشتغل بالقراءة في الفقه علي مذهب الامام احمد رحمه الله.
 ثم بعد ذلك رحل يطلب العلم، وذاق حلاوة التحصيل والفهم، وزاحم العلماء الكبار، ورحل الي البصرة والحجاز مرارا، واجتمع بمن فيها من العلماء والمشايخ الاحبار، واتي الاحساء، وهي اذ ذاك اهلة بالمشايخ والعلماء؛ فسمع وناظر وبحث واستفاد، وساعدته الاقدار الربانية بالتوفيق والامداد.
 [شيوخه]
 وروي عن جماعة منهم الشيخ عبد الله بن ابراهيم النجدي ثم المدني، واجازه من طريقين، واول ما سمع منه الحديث المسلسل بالاولية، كتب السماع بالسند المتصل الي عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الراحمون يرحمهم الرحمن، ارحموا من في الارض يرحمكم من في السماء" . وسمع منه مسلسل الحنابلة بسنده الي انس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:"اذا اراد الله بعبده خيرا استعمله، قالوا: كيف يستعمله؟ قال: يوفقه لعمل صالح قبل موته" ، وهذا الحديث من ثلاثيات احمد رحمه الله. وطالت اقامة الشيخ ورحلته بالبصرة، وقرا بها كثيرا من كتب الحديث والفقه والعربية، وكتب من الحديث والفقه واللغة ما شاء الله في تلك الاوقاف.
 [دعوته]
 وكان يدعو الي التوحيد، ويظهره لكثير ممن يخالطه ويجالسه ويستدل عليه، ويظهر ما عنده من العلم وما لديه. كان يقول: ان الدعوة كلها لله، لا يجوز صرف شء منها الي سواه، وربما ذكروا بمجلسه اشارات 
 الطواغيت او شيءا من كرامات الصالحين الذين كانوا يدعونهم، ويستغيثون بهم ويلجءون اليهم في الملمات والمهمات، فكان ينهي عن ذلك ويزجر، ويورد الادلة من الكتاب والسنة ويحذر، ويخبر ان محبة الاولياء والصالحين انما هي متابعتهم فيما كانوا عليه من الهدي والدين، وتكثير اجورهم بمتابعتهم علي ما جاء به سيد المرسلين؛ واما دعوي المحبة والمودة، مع المخالفة في السنة والطريقة، فهي دعوي باطلة مردودة، غير مسلمة عند اهل النظر والحقيقة، ولم يزل علي ذلك رحمه الله. ثم رجع الي وطنه، فوجد والده قد انتقل الي بلده حريملا، فاستقر معه فيها، يدعو الي السنة المحمدية ويبديها، ويناصح من خرج عنها ويفشيها، حتي رفع الله شانه ورفع ذكره، ووضع له القبول، وشهد له بالفضل ذووه من اهل المعقول والمنقول. وصنف كتابه المشهور في التوحيد، واعلن بالدعوة الي الله العزيز الحميد؛ وقرا عليه هذا الكتاب المفيد، وسمعه كثير ممن لديه من طالب ومستفيد. وشاعت نسخه في البلاد، وطار ذكره في الغور والانجاد، وفاز بصحبته واستفاد، من جرد القصد وسلم من الاشر والبغي والفساد. وكثر بحمد الله محبوه وجنده، وصار معه عصابة من فحول الرجال، واهل السمت الحسن والكمال، يسلكون معه الطريق، ويجاهدون كل فاسق وزنديق.
 [حال بلاد نجد وغيرها عند ظهور الشيخ]
 فصل: كان اهل عصره ومصره في تلك الازمان قد اشتدت غربة الاسلام بينهم، وعفت اثار الدين لديهم، وانهدمت قواعد الملة الحنيفية، وغلب
 
 علي الاكثرين ما كان عليه اهل الجاهلية، وانطمست اعلام الشريعة في ذلك الزمان، وغلب الجهل والتقليد والاعراض عن السنة والقران. وشب الصغير وهو لا يعرف من الدين الا ما كان عليه اهل تلك البلدان، وهرم الكبير علي ما تلقاه عن الاباء والاجداد. واعلام الشريعة مطموسة، ونصوص التنزيل واصول السنة فيما بينهم مدروسة، وطريقة الاباء والاسلاف مرفوعة الاعلام، واحاديث الكهان والطواغيت مقبولة، غير مردودة ولا مدفوعة. قد خلعوا ربقة التوحيد والدين، وجدوا واجتهدوا في الاستغاثة والتعلق بغير الله من الاولياء والصالحين، والاوثان والاصنام والشياطين؛ وعلماءهم ورءساءهم علي ذلك مقبلون، ومن بحره الاجاج شاربون وبه راضون، واليه مدي الزمان داعون. قد اعشتهم العواءد والمالوفات، وحبستهم الشهوات والارادات، عن الارتفاع الي طلب الهدي من النصوص المحكمات، والايات البينات، يحتجون بما رووه من الاثار الموضوعات، والحكايات المختلفة والمنامات، كما يفعله اهل الجاهلية وغبر الفترات. وكثير منهم يعتقد النفع والضر في الاحجار والجمادات، ويتبركون بالاثار والقبور في جميع الاوقات: {نسوا الله فانساهم انفسهم اولءك هم الفاسقون} ،: {الحمد لله الذي خلق السماوات والارض وجعل الظلمات والنور ثم الذين كفروا بربهم يعدلون} ،: {قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والاثم والبغي بغير الحق وان تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وان تقولوا علي الله ما لا تعلمون} . فاما بلاد نجد، فقد بالغ الشيطان في كيدهم وجد، وكانوا ينتابون قبر 
 زيد بن الخطاب، ويدعونه رغبا ورهبا بفصيح الخطاب، ويزعمون انه يقضي لهم الحواءج، ويرونه من اكبر الوساءل والولاءج. وكذلك عند قبر يزعمون انه قبر ضرار بن الازور، وذاك كذب ظاهر، وبهتان مزور. وكذلك عندهم نخل فحال، ينتابه النساء والرجال يفعلون عنده اقبح الفعال، والمراة اذا تاخر الزواج عنها ولم يرغب فيها الازواج، تذهب اليه فتضمه بيدها وتدعوه برجاء وابتهال، وتقول: يا فحل الفحول، اريد زوجا قبل الحول. وشجرة عندهم تسمي: الطريقة اغراهم الشيطان بها واوحي اليهم التعلق عليها، وانها ترجي منها البركة ويعلقون عليها الخرق، لعل الولد يسلم من السوء. وفي اسفل بلدة الدرعية مغارة في الجبل يزعمون انها انفلقت من الجبل لامراة تسمي: بنت الامير، اراد بعض الناس ان يظلمها ويضير، فانفلق الغار ولم يكن له عليها اقتدار، كانوا يرسلون الي هذا المكان من اللحم والخبز ما يقتات به جند الشيطان. وفي بلدتهم رجل يدعي الولاية يسمي: تاج يتبركون به ويرجون به ويرجون منه العون والافراج. وكانوا ياتون اليه، ويرغبون فيما عنده من المدد بزعمهم ولديه، فتخافه الحكام والظلمة، ويزعمون ان له تصرفا وفتكا بمن عصاه وملحمة، مع انهم يحكون عنه الحكايات القبيحة الشنيعة التي تدل علي انحلاله عن احكام الملة والشريعة. وهكذا ساءر بلاد نجد علي ما وصفنا من الاعراض عن دين الله، والجحد لاحكام الشريعة والرد. ومن العجب ان هذه الاعتقادات الباطلة، والمذاهب الضالة، والعواءد الجاءرة، والطواءف الخاسرة، قد فشت وظهرت وعمت وطمت، حتي بلاد الحرمين الشريفين: فمن ذلك ما يفعل عند قبر محجوب وقبة ابي طالب، فياتون قبره بالسماعات والعلامات للاستغاثة
 
 عند نزول المصاءب وحلول النواكب، وكانوا له في غاية التعظيم، ولا ما يجب عند البيت الكريم.
 [الفتنة بالقبور ومفاسدها]
 فلو دخل سارق او غاصب، او ظالم قبر احدهما، لم يتعرض له احد، لما يرون له من وجوب التعظيم والاحترام والمكارم. ومن ذلك ما يفعل عند قبر ميمونة ام المءمنين رضي الله عنها في سرف. وكذلك عند قبر خديجة رضي الله عنها يفعل عند قبرها ما لا يسوغ السكوت عليه من مسلم يرجو الله واليوم الاخر، فضلا عن كونه من المكاسب الدنيءة الفاجرة، وفيه من اختلاط النساء بالرجال، وفعل الفواحش والمنكرات وسوء الافعال، ما لا يقره اهل الاديان والكمال، وكذلك ساءر القبور المعظمة المشرفة في بلد الله الحرام مكة المشرفة. وفي الطاءف قبر ابن عباس رضي الله عنه، يفعل عنده من الامور الشركية التي تشمءز منها نفوس الموحدين، وتنكرها قلوب عباد الله المخلصين، وتردها الايات القرانية وما ثبت من النصوص عن سيد المرسلين: منها وقوف الساءل عند القبر متضرعا مستغيثا، وابداء الفاقة الي معبودهم مستكينا مستعينا، وصرف خالص المحبة التي هي محبة العبودية والنذر والذبح لمن تحت تلك المشهد والبنية، واكثر سوقتهم وعامتهم يلهجون بالاسواق اليوم: علي الله وعليك يا ابن عباس، فيستمدون منه الرزق والغوث وكشف الضر والباس. وذكر محمد بن حسين النعيمي الزبيدي رحمه الله ان رجلا راي ما يفعل اهل الطاءف من الشعب الشركية والوظاءف فقال: اهل الطاءف لا يعرفون الله، انما يعرفون ابن عباس، فقال له بعض من يترشح للعلم: معرفتهم لابن عباس كافية لانه يعرف الله، فانظر الي هذا الشرك الوخيم! والغلو الذميم المجانب للصراط المستقيم! ووازن بينه
 
 وبين قوله: {واذا سالك عبادي عني فاني قريب اجيب دعوة الداع اذا دعان}  الاية، وقوله جل ذكره: {وان المساجد لله فلا تدعو مع الله احدا} . وقد لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهود والنصاري باتخاذهم قبور انبياءهم مساجد يعبد الله فيها، فكيف بمن عبد الصالحين ودعاهم مع الله؟ والنصوص في ذلك لا تخفي علي اهل العلم.
 [البدع الوثنية والشرك في الامصار والاقطار]
 كذلك ما يفعل بالمدينة المشرفة، علي ساكنها افضل الصلاة والسلام، هم من هذا القبيل، بالبعد عن منهاج الشريعة والسبيل. وفي بندر جدة ما قد بلغ من الضلال حده، وهو القبر الذي يزعمون انه قبر حواء، وضعه لهم بعض الشياطين، واكثروا في شانه الافك المبين، وجعلوا له السدنة والخدام، وبالغوا في مخالفة ما جاء به محمد عليه افضل الصلاة والسلام من النهي عن تعظيم القبور والفتنة بمن فيها من الصالحين والكرام. وكذلك مشهد العلوي، بالغوا في تعظيمه وتوقيره، وخوفه ورجاءه، وقد جري لبعض التجار انه انكسر بمال عظيم لاهل الهند وغيرهم، وذلك في سنة عشر وماءتين والف، فهرب الي مشهد العلوي مستجيرا ولاءذا به مستغيثا، فتركه ارباب الاموال، ولم يتجاسر احد من الرءساء والحكام علي هتك ذلك المشهد والمقام، واجتمع طاءفة من المعروفين، واتفقوا علي تنجيمه في مدة سنين؛ فنعوذ بالله من تلاعب الفجرة والشياطين. واما بلاد مصر وصعيدها وفيومها واعمالها، فقد جمعت من الامور الشركية، والعبادات الوثنية، والدعاوي الفرعونية، ما لا يتسع له كتاب، ولا يدنو له خطاب، لا سيما عند مشهد احمد البدوي 
 وامثاله من المعتقدين المعبودين، فقد جاوزوا بهم ما ادعته الجاهلية لالهتهم، وجمهورهم يري له من تدبير الربوبية، والتصرف في الكون بالمشيءة والقدرة العامة، ما لم ينقل عن احد مثله بعد الفراعنة والنماردة. وبعضهم يقول: يتصرف في الكون سبعة، وبعضهم يقول: اربعة، وبعضهم يقول: قطب يرجعون اليه، وكثير منهم يري ان الامر شوري بين عدد ينتسبون اليه، فتعالي الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا: {كبرت كلمة تخرج من افواههم ان يقولون الا كذبا} . وقد استباحوا عند تلك المشاهد، من المنكرات والفواحش والمفاسد، ما لا يمكن حصره، ولا يستطاع وصفه، واعتمدوا في ذلك من الحكايات والخرافات والجهالات، ما لا يصدر عمن له ادني مسكة او حظ من المعقولات، فضلا عن النصوص الشرعيات. كذلك ما يفعل في بلدان اليمن، جار علي تلك الطريق والسنن: ففي صنعاء وبرع والمخا وغيرها من تلك البلاد، ما يتنزه العاقل عن ذكره ووصفه، ولا يمكن الوقوف علي غايته وكشفه، ناهيك بقوم استخفهم الشيطان، وعدلوا عن عبادة الرحمن الي عبادة القبور والشياطين، فسبحان من لا يعجل بالعقوبة علي الجراءم، ولا يهمل الحقوق والمظالم، وفي حضرموت والشحر وعدن ويافع، ما تستك عن ذكره المسامع، يقول قاءلهم: شء لله يا عيدروس، شء لله يا محيي النفوس. وفي ارض نجران، من تلاعب الشياطين، وخلع ربقة الايمان ما لا يخفي علي اهل العلم بهذا الشان، كذلك رءيسهم المسمي بالسيد، لقد اتوا من تعظيمه وطاعته وتقديسه وتصديره والغلو فيه، بما افضي بهم الي مفارقة الملة والاسلام، والانحياز الي عبادة الاوثان 
 والاصنام،: {اتخذوا احبارهم ورهبانهم اربابا من دون الله والمسيح ابن مريم وما امروا الا ليعبدوا الها واحدا لا اله الا هو سبحانه عما يشركون} . وكذلك حلب ودمشق وساءر بلاد الشام، فيها من النصب والاعلام، ما لا يجامع عليه اهل الايمان والاسلام، من اتباع سيد الانام، وهي تقارب ما ذكرنا في الكفريات المصرية، والتلطف والاحوال الوثنية الشركية. وكذلك الموصل وبلاد الاكراد، ظهر فيها من اصناف الشرك والفجور والفساد. وفي العراق من ذلك بحره المحيط بساءر الخلجان، وعندهم المشهد الحسيني، وقد اتخذه الرافضة وثنا، بل ربا مدبرا، وخالقا ميسرا، واعادوا به المجوسية، واحيوا به معاهد اللات والعزي، وما كان عليه اهل الجاهلية. وكذلك مشهد العباس ومشهد علي ومشهد ابي حنيفة ومعروف الكرخي والشيخ عبد القادر، فانهم قد افتتنوا بهذه المشاهد، رافضتهم وسنتهم، وعدلوا عن اسني المطالب والمقاصد، ولم يعرفوا ما وجب عليهم من حق الله الفرد الصمد الواحد، وبالجملة فهم شر تلك الامصار، واعظمهم نفورا عن الحق واستكبارا. والرافضة يصلون لتلك المشاهد، ويركعون ويسجدون لمن في تلك المعاهد، وقد صرفوا من الاموال والنذور، لسكان تلك الاجداث والقبور، ما لا يصرف عشر معشاره للملك العلي الغفور؛ ويزعمون ان زيارتهم لعلي وامثاله، افضل من سبعين حجة، تعالي الله وتقدس في مجده وجلاله. ولالهتهم من التعظيم والتوقير والخشية والاحترام، ما ليس معه من تعظيم الله وتوقيره وخشيته وخوفه شء للاله الحق والملك العلام، ولم يبق مما عليه النصاري سوي دعوي الولد، يرفع ان بعضهم يري الحلول لاشخاص بعض البرية.: 
 {سبحان ربك رب العزة عما يصفون} . وكذلك جميع قري الشط والمجرة علي غاية من الجهل، والمعروف في القطيف والبحرين من البدع الرافضية، والاحداث المجوسية، والمقامات الوثنية، ما يضاد ويصادم اصول الملة الحنيفية. فمن اطلع علي هذه الافاعيل، وهو عارف بالايمان والاسلام وما فيهما من التفريع والتاصيل، تيقن ان القوم قد ضلوا عن سواء السبيل، وخرجوا من مقتضي القران والدليل، وتمسكوا بزخارف الشيطان، واحوال الكهان، وما شابه هذا القبيل؛ فازداد بصيرة في دينه، وقوي بمشاهدة ايمانه ويقينه، وجد في طاعة مولاه وشكره؛ واجتهد في الانابة اليه وادامة ذكره، وبادر الي القيام بوظاءف امره، وخاف اشد الخوف علي ايمانه من طغيان الشيطان وكفره. فليس العجب ممن هلك كيف هلك، انما العجب ممن نجا كيف نجا، ولقد احسن العلامة محمد بن اسماعيل الامير، فيما ابداه من اهل وقته من التبديل والتغيير.
 [غلبة الجهال والمبتدعة علي اهل العلم والدين]
 فصل:
 وهذه الحوادث المذكورة، والكفريات المشهورة، والبدع المزبورة، قد انكرها اهل العلم والايمان، واشتد نكيرهم حتي حكموا علي فاعلها بخلع ربقة الاسلام والايمان؛ ولكن لما كانت الغلبة للجهال والطغام، انتقض عري الدين وانثلمت اركانه، وانطمست منه الاعلام. وساعدهم علي ذلك من قل حظه ونصيبه من الرءساء والحكام، والمنتسبين من الجهال الي معرفة الحلال من الحرام، فاتبعتهم العامة والجمهور من الانام، ولم يشعروا بما هم 
 عليه من المخالفة والمباينة لدين الله الذي اصطفاه لخاصته واولياءه وصفوته الكرام. ومع عدم العلم والاعراض عن النظر في ايات الله، والفهم لا مندوحة للعامة عن تقليد الرءساء والسادة، ولا يمكن الانتقال عن المالوف والعادة، ولهذا كرر سبحانه وتعالي التنبيه علي هذه الحجة الداحضة، والعادة المطردة الفاضحة، قال تعالي: {واذا قيل لهم اتبعوا ما انزل الله قالوا بل نتبع ما وجدنا عليه اباءنا} ، وقوله: {وما ارسلنا اليهم قبلك من نذير}  الاية، قد قرر هذا المعني في القران لحاجة العباد وضرورتهم الي معرفته والحذر منه وعدم الاغترار باهله، وما احسن ما قال عبد الله بن المبارك رحمه الله:
 وهل افسد الدين الا الملوك ... واحبار سوء ورهبانها
 [حديث ذات انواط والبدع التي يعدها الجهال عبادات]
 اذا عرفت هذا، فليس انكار الحوادث من خصاءص هذا الشيخ، بل له سلف صالح من اءمة العلم والهدي، قاموا بالنكير والرد علي من ضل وغوي، وصرف خالص العبادة الي من تحت اطباق الثري، وسنسرد لك من كلامهم ما تقر به العين وتثلج به الصدور، ويتلاشي معه ما احدثه الجهال من البدع والاشراك والزور. قال الامام ابو بكر الطرطوشي في كتابه المشهور الذي سماه "الباعث علي انكار البدع والحوادث": روي البخاري  عن ابي واقد الليثي قال: 
 " خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل حنين، ونحن حديث وعهد بكفر، وللمشركين سدرة يعكفون عندها، وينوطون بها اسلحتهم يقال لها: ذات انواط، فمررنا بسدرة، فقلنا: يا رسول الله، اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الله اكبر! هذا كما قالت بنو اسراءيل لموسي: {اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون} لتركبن سنن من كان قبلكم ". فانظروا رحمكم الله اينما وجدتم سدرة او شجرة، فقصدها الناس يعظمون من شانها، ويرجون البرء والشفاء من قبلها، وينوطون بها الخرق والمسامير، فهي ذات انواط، فاقطعوها. انتهي كلامه رحمه الله. فانظر رحمك الله الي تصريح هذا الامام، بان كل شجرة يقصدها الناس، ويعظمونها ويرجون الشفاء والعافية من قبلها، فهي ذات انواط التي قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه لما طلبوا منه ان يجعل لهم شجرة كذات انواط، فقال: " الله اكبر! هذا كقول بني اسراءيل: {اجعل لنا الها} " مع انهم لم يطلبوا الا مجرد مشابهتهم في العكوف عندها، وتعليق الاسلحة للتبرك؛ فتبين لك بهذا ان من جعل قبرا او شجرة او شيءا حيا او ميتا مقصودا له، ودعاه واستغاث به، وتبرك به وعكف علي قبره، فقد اتخذه الها مع الله. فاذا كان الرسول صلوات الله وسلامه عليه انكر عليهم مجرد طلبهم منه مشابهة المشركين في العكوف، وتعليق الاسلحة للتبرك، فما ظنك بما هو اعظم من ذلك واطم؟ الشرك الاكبر الذي حرمه الله ورسوله، واخبر ان اصلح الخلق لو يفعله لحبط عمله، وصار من الظالمين. فصلوات الله وسلامه عليه كما بلغ البلاغ المبين، عرفنا بالله واوضح لنا الصراط المستقيم، فحقيق بمن نصح نفسه، وامن بالله واليوم الاخر ان لا يغتر بما عليه اهل 
 الشرك من عبادة القبور من هذه الامة. ومن ذلك ما ذكره الامام محدث الشام عبد الرحمن بن اسماعيل بن ابراهيم المعروف بابي شامة من فقهاء الشافعية وقدماءهم في كتابه الذي سماه: "الباعث علي انكار البدع والحوادث" في فصل البدع المستقبحة، قال: البدع المستقبحة تنقسم علي قسمين: قسم تعرفه العامة والخاصة انه بدعة محرمة واما مكروهة، وقسم يظنه معظمهم – الا من عصمه الله – عبادات وقربات وطاعات وسننا، فاما القسم الاول فلا نطول بذكره، اذ كفانا مءنة الكلام منه اعتراف فاعله انه ليس من الدين. لكن تبين من هذا القسم مما قد وقع فيه جماعة من جهال العوام، النابذين لشريعة الاسلام، التاركين الاقتداء باءمة الدين من الفقهاء، وهو ما يفعله طواءف من المنتسبين للفقر الذي حقيقته الافتقار عن الايمان، مءاخاة النساء الاجانب والخلوة بهن، واعتقادهم في مشايخ لهم ضالين مضلين، ياكلون في نهار رمضان من غير عذر، ويتركون الصلاة، ويخامرون النجاسات غير مكترثين لذلك، فهم داخلون تحت قوله تعالي: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} ؛ ولهذه الاية وامثالها كان مبادء ظهور الكفر من عبادة الاصنام وغيرها.
 [الافتتان ببعض الاماكن والاعتقاد في بعض الاشياء]
 ومن هذا القسم ايضا، ما قد عم الابتلاء به من تزيين الشيطان للعامة تخليق الحيطان، والعمد والسرج مواضع مخصوصة في كل بلد، يحكي حاك انه راي في منامه بها احدا ممن شهر بالصلاح والولاية، فيفعلون ذلك ويحافظون عليه مع تضييعهم فراءض الله تعالي وسننه، ويظنون انهم متقربون بذلك. ثم يتجاوزون هذا الي ان يعظم وقع تلك الاماكن في قلوبهم فيعظمونها، ويرجون الشفاء لمرضاهم وقضاء حواءجهم 
 بالنذر لهم، وهي من بين عيون وشجر، وحاءط وحجر. وفي مدينة دمشق صانها الله من ذلك مواضع متعددة، كعوينة الحمي خارج بلد توما، والعمود المخلق خارج الباب الصغير، والشجرة الملعونة اليابسة خارج باب النصر في نفس قارعة الطريق سهل الله قطعها واجتثاثها من اصلها. فما اشبهها بذات انواط الواردة في الحديث الذي رواه محمد بن اسحاق، وسفيان بن عيينة عن الزهري  عن سنان بن ابي سفيان عن ابي واقد الليثي رضي الله عنه قال: " خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي حنين، وكانت لقريش شجرة خضراء عظيمة ياتونها كل سنة، فيعلقون عليها سلاحهم، ويعكفون عندها ويذبحون لها، وفي رواية: خرجنا مع النبي صلي الله عليه وسلم قبل حنين، ونحن حديثو عهد بكفر وللمشركين سدرة يعكفون عليها، وينوطون بها اسلحتهم، يقال لها: ذات انواط. فمررنا بسدرة، فتنادينا من جانبتي الطريق، ونحن نسير الي حنين: يا رسول الله اجعل لنا ذات انواط كما لهم ذات انواط، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: الله اكبر! هذا كما قال قوم موسي: {اجعل لنا الها كما لهم الهة قال انكم قوم تجهلون} لتركبن سنن من كان قبلكم " اخرجه الترمذي بلفظ اخر والمعني واحد، وقال: هذا حديث حسن صحيح. قال الامام ابو بكر الطرطوشي في كتابه المتقدم ذكره: فانظروا رحمكم الله اينما وجدتم سدرة او شجرة يقصدها الناس، ويعظمون من شانها، ويرجون البرء والشفاء من قبلها او ينوطون بها المسامير والخرق، فهي ذات انواط فاقطعوها.  
 (قلت:) ولقد اعجبني ما فعله الشيخ ابو اسحاق الحساءي رحمه الله تعالي احد الصالحين ببلاد افريقية حكي عنه صاحبه الصالح ابو عبد الله محمد بن ابي العباس المءدب انه كان الي جانبه عين تسمي: عين العافية، كانت العامة قد افتتنوا بها ياتونها من الافاق، من تعذر عليها نكاح او ولد قالت: امضوا بي الي العافية، فتعرف بها الفتنة. قال ابو عبد الله: فانا في السحر ذات ليلة اذ سمعت اذان ابي اسحاق نحوها، فخرجت فوجدته قد هدمها، واذن الصبح عليها. ثم قال: اللهم اني هدمتها لك، فلا ترفع لها راسا. قال: فما رفع لها راس الي الان. قلت: وادهي من ذلك وامر، اقدامهم علي قطع الطريق السابلة يجيزون في احد الابواب الثلاثة القديمة العادية التي هي من بناء الجن في زمن نبي الله سليمان بن داود عليه السلام ومن بناء ذي القرنين، وقيل فيها: غير ذلك مما يءذن بالتقدم علي ما نقلناه في كتاب "تاريخ مدينة دمشق" حرسها الله وهو الباب الشمالي، ذكر لهم بعض من لا يوثق به في شهور سنة  انه راي مناما يقتضي ان ذلك المكان دفن فيه بعض اهل البيت. وقد اخبرني عنه ثقة انه اعترف له انه افتعل ذلك، فقطعوا طريق المارة فيه، وجعلوا الباب بكماله اصل مسجد مغصوبا، وقد كان الطريق يضيق بسالكيه، فتضاعف الضيق والحرج علي من دخل ومن خرج، ضاعف الله عذاب من تسبب في بناءه، واجزل ثواب من اعان علي هدمه وازالة اعتداءه، اتباعا لسنة النبي صلي الله عليه وسلم في هدم مسجد الضرار، المرصد لاعداءه من الكفار، فلم ينظر الشارع الي كونه مسجدا، وهدمه لما قصد به من السوء والردي، وقال الله لنبيه: {لا تقم فيه ابدا} . نسال الله الكريم معافاتنا من كل ما يخالف 
 رضاه، وان لا يجعلنا ممن اضله واتخذ الهه هواه. وهذا الشيخ ابو شامة من كبار اءمة الشافعيين في اواءل القرن السابع. وقال الامام ابو الوفاء بن عقيل الحنبلي رحمه الله: لما صعبت التكاليف علي الجهلة والطغام، عدلوا عن اوضاع الشرع الي اوضاع وضعوها لانفسهم، فسهلت عليهم اذ لم يدخلوا بها تحت امر غيرهم، قال: وهم عندي كفار لهذه الاوضاع مثل تعظيم القبور واكرامها والزامها، لما نهي عنه الشارع من ايقاد السرج وتقبيلها وتخليقها  وخطاب الموتي بالحواءج، وكتب الرقاع التي فيها: يا مولاي افعل بي كذا وكذا واخذ ... تبركا بها. واما افاضة الطيب علي القبور، وشد الرحال اليها، والقاء الخرق علي الشجر اقتداء بمن عبد اللات والعزي، والويل عندهم لمن لم يقبل مشهد الكفار، ولم يتمسح باجر المدينة يوم الاربعاء، ولم يقبل الجملون علي جنازة الصديق ابي بكر وعلي، او لم يعقد علي قبر ابيه ازجا (؟) بالجص والاجر ولم يخرق ثيابه الي الذيل، ولم يرق ماء الورد علي القبر. انتهي. فتامل رحمك الله  ما ذكره هذا الامام الذي هو اجل اءمة الحنابلة، بل من اجل اءمة الاسلام، وما كشفه من الامور التي يفعلها الخواص من الانام، فضلا عن النساء والغوغاء والعوام، مع كونه في سادس القرون، والناس اذ ذاك لما ذكره يفعلون، وجهابذة العلماء والنقدة يشهدون، وحظهم من النهي مرتبته الثانية فهم بها قاءمون، يتضح لك فساد ما زخرفه المبطلون، وموه به المتعصبون والملحدون.
 [سءال الميت والغاءب قضاء الحاجات والاستسقاء بالصالحين]
 قال الشيخ تقي الدين: واما سءال الميت والغاءب، نبيا كان او غيره، 
 فهو من المحرمات المنكرة باتفاق اءمة المسلمين، لم يامر الله به ولا رسوله، ولا فعله احد من الصحابة ولا التابعين لهم باحسان، ولا استحبه احد من اءمة المسلمين. وهذا مما يعلم بالاضطرار من دين الاسلام، فان احدا منهم ما كان يقول اذا نزلت به ترة او عرضت له حاجة لميت: يا سيدي يا فلان، انا في حسبك او اقض حاجتي، كما يقول بعض هءلاء المشركين، لمن يدعونهم من الموتي والغاءبين، ولا احد من الصحابة استغاث بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد موته، ولا بغيره من الانبياء، لا عند قبور الانبياء، ولا الصلاة عندها. ولما قحط الناس في زمن عمر بن الخطاب، استسقي بالعباس وتوسل بدعاءه وقال: "اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبيك اذا اجدبنا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا"، كما ثبت ذلك في صحيح البخاري. وكذلك معاوية رضي الله عنه لما استسقي باهل الشام بيزيد بن الاسود الجرشي. فهذا الذي ذكره عمر رضي الله عنه توسل منه بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم وشفاعته في حياته، ولهذا توسلوا بعده بدعاء العباس، وبدعاء يزيد بن الاسود، وهذا هو الذي ذكره الفقهاء في كتاب الاستسقاء فقالوا: يستحب ان يستسقي بالصالحين، واذا كان من اقارب رسول الله صلي الله عليه وسلم فافضل.
 [السنة في زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم]
 وكره العلماء كمالك وغيره ان يقوم الرجل عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم يدعو لنفسه، وذكروا ان هذا من البدع التي لم يفعلها السلف. قال اصحاب مالك: اذا دخل المسجد يدنو من القبر، فيسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ويدعو مستقبل القبلة، يوليه ظهره، وقيل: لا يوليه ظهره، وانما اختلفوا لما فيه من استدباره، اما اذا جعل الحجرة عن يساره، فقد زال المحذور بلا خلاف، ولعل هذا الذي ذكره الاءمة اخذوه من كراهة
 
 الصلاة الي القبر. فاذا كان قد ثبت النهي عن النبي صلي الله عليه وسلم، فلما نهي ان يتخذ القبر مسجدا او قبلة، امروا بان لا يتحري الدعاء اليه كما لا يصلي اليه. قال مالك في المبسوط: لا اري ان يقف عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم يدعو، ولكن يسلم ويصلي. ولهذا والله اعلم حرفت الحجرة، وثلثت لما بنيت، فلم يجعل حاءطها الشمالي علي القبلة، ولا جعل سطحا. وذكر الامام وغيره: انه يستقبل القبلة، ويجعل الحجرة عن يساره لءلا يستدبره، وذلك بعد تحيته والصلاة والسلام عليه، ثم يدعو لنفسه. وذكروا انه اذا حياه وصلي يستقبل وجهه بابي وامي صلي الله عليه وسلم، فاذا اراد الدعاء جعل الحجرة عن يساره، واستقبل القبلة ودعا، وهذا مراعاة منهم ان يفعل الداعي او الزاءر ما نهي عنه من تحري الدعاء عند القبر. وقد ذكر مالك رحمه الله وغيره من اهل المدينة: كلما دخل احدهم المسجد ان يجء؛ فيسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وصاحبيه، قال: وانما يكون ذلك لاحدهم اذا قدم من سفر او اراد سفرا ونحو ذلك، ورخص بعضهم في السلام عليه اذا دخل للصلاة ونحوها واما قصده داءما للصلاة والسلام عليه، فما علمت احدا رخص في ذلك، لان ذلك نوع من اتخاذه عيدا، وايضا، فان ذلك بدعة، فقد كان المهاجرون والانصار في عهد ابي بكر وعمر وعثمان وعلي رضي الله عنهم بما كان النبي صلي الله عليه وسلم يكرهه من ذلك وما نهاهم عنه؛  ولانهم كانوا يسلمون عليه حين دخول المسجد والخروج منه، وفي اخر الصلاة في التشهد، كما كانوا يسلمون عليه كذلك في حياته، والماثور عن ابن عمر يدل علي ذلك. قال ابو سعيد في سننه: حدثنا عبد الرحمن بن يزيد حدثني ابي عن ابن 
 عمر انه كان اذا قدم من سفر اتي قبر النبي صلي الله عليه وسلم فصلي وسلم عليه وقال: السلام عليك يا ابا بكر، السلام عليك يا ابتاه، وعبد الرحمن بن يزيد وان كان يضعف، لكن الحديث الصحيح عن نافع يدل علي ان ابن عمر لم يكن يفعل ذلك داءما ولا غالبا. وما احسن ما قال مالك رحمه الله: لن يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها، ولكن كلما ضعف تمسك الامم بعهود انبياءهم ونقصوا ايمانهم، عوضوا عن ذلك بما احدثوه من البدع والشرك وغيره، ولهذا كرهت الامة استلام القبر وتقبيله، وبنوه بناء منعوا الناس ان يصلوا اليه. ومما يبين حكمة الشريعة، وانها كما قيل: سفينة نوح، من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق، ان الذين خرجوا عن المشروع، زين لهم الشيطان اعمالهم حتي خرجوا الي الشرك، فطاءفة من هءلاء يصلون للميت، ويستدبر احدهم القبلة ويسجد للقبر، ويقول احدهم: القبلة قبلة العامة، وقبر الشيخ فلان قبلة الخاصة، وهذا يقوله من هو اكثر الناس عبادة وزهدا، وهو شيخ متبوع ولعله امثل اتباع شيخه يقول في شيخه. واخر من اعيان الشيوخ المتبوعين اصحاب الصدق والاجتهاد في العبادة والزهد، يامر المريد اول ما يتوب ان يذهب الي قبر الشيخ، ويعكف عليه عكوف اهل التماثيل عليها.
 [الاستغاثة بالنبي والافتتان بالصالحين]
 وجمهور هءلاء المشركين بالقبور يجدون عند عبادة القبور من الرقة والخشوع، والذل وحضور القلب، ما لا يجده احدهم في مساجد الله التي اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه. واخرون يحجون القبور، وطاءفة صنفوا كتبا، وسموها: "مناسك حج المشاهد" كما
 
 صنف ابو عبد الله محمد بن النعمان الملقب: "بالمفيد" احد شيوخ الامامية كتابا في ذلك، وذكر فيه من الحكايات المكذوبة علي اهل البيت ما لا يخفي كذبه علي من له معرفة بالنقل. واخرون يسافرون الي قبور المشايخ، وان لم يسموا ذلك نسكا وحجا، فالمعني واحد. وكثير من هءلاء اعظم قصده من الحج قصد قبر النبي صلي الله عليه وسلم لا حج البيت. وبعض الشيوخ المشهورين بالدين والزهد والصلاح، صنف كتابا سماه الاستغاثة بالنبي صلي الله عليه وسلم في اليقظة والمنام، وقد ذكر في مناقب هذا الشيخ: انه حج مرة وكان قبر النبي صلي الله عليه وسلم منتهي قصده، ثم رجع الي مكة، وجعل هذا من مناقبه، فان كان هذا مستحبا؛ فينبغي لمن يجب عليه حج البيت ان حج ان يجعل المدينة منتهي قصده، ولا يذهب الي مكة؛ فانه زيادة كلفة ومشقة مع ترك الافضل، وهذا لا يقوله عاقل. وبسبب الخروج عن الشريعة صار بعض اكابر الشيوخ عند الناس ممن يقصده الملوك والقضاة والعلماء والعامة علي طريقة ابن سبعين، قيل عنه: انه كان يقول: البيوت المحجوجة ثلاثة: مكة، وبيت المقدس، والبيت الذي للمشركين في الهند؛ وهذا لانه كان يعتقد ان دين اليهود حق، ودين النصاري حق. وجاءه بعض اخواننا العارفين قبل ان يعرف حقيقته فقال له: اريد ان اسلك علي يديك، فقال: علي دين اليهود او النصاري او المسلمين؟ فقال له: واليهود والنصاري ليسوا كفارا؟ فقال الشيخ: لا تشدد عليهم، ولكن الاسلام افضل. ومن الناس من يجعل مقبرة الشيخ بمنزلة عرفات، يسافرون اليها وقت الموسم، فيعرفون بها كما يعرف المسلمون بعرفات كما يفعل هذا في المشرق والمغرب. ومنهم من يحكي عن الشيخ الميت انه قال: كل خطوة الي قبري كحجة، ويوم
 
 القيامة لا ابيع بحجة، فانكر بعض الناس ذلك، فتمثل له الشيطان بصورة الشيخ  عن انكار ذلك. وهءلاء وامثالهم صلاتهم ونسكهم لغير الله رب العالمين، فليسوا علي ملة امام الحنفاء، وليسوا من عمار مساجد الله التي قال الله فيها: {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر واقام الصلاة واتي الزكاة ولم يخش الا الله} ، وعمار مشاهد القبور يخشون غير الله، ويرجون غير الله، حتي ان طاءفة من ارباب الكباءر الذين لا يخشون الله فيما يفعلونه من القباءح، فاذا راي قبة الميت او الهلال الذي علي راس القبة، فيخشي من فعل الفواحش، ويقول احدهم لصاحبه: ويحك هذا هلال القبة، فيخشون المدفون تحت الهلال، ولا يخشون الذي خلق السماوات والارض، وجعل اهلة السماء مواقيت للناس والحج.
 وهءلاء اذا نوظروا خوفوا مناظرهم كما صنع المشركون مع ابراهيم عليه الصلاة والسلام، قال تعالي: {وحاجه قومه قال اتحاجوني في الله وقد هدان ولا اخاف ما تشركون به الا ان يشاء ربي شيءا وسع ربي كل شء علما افلا تتذكرون وكيف اخاف ما اشركتم ولا تخافون انكم اشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا فاي الفريقين احق بالامن ان كنتم تعلمون}  الي قوله: {وهم مهتدون} .
 [الافتتان باصحاب القبور]
 واخرون قد جعلوا الميت بمنزلة الاله، والشيخ الحي المتعلق به كالنبي، فمن الميت طلب قضاء الحاجات وكشف الكربات، واما الحي، فالحلال ما حلله والحرام ما حرمه؛ وكانهم في انفسهم قد عزلوا الله ان يتخذوه الها، وعزلوا محمدا صلي الله عليه وسلم ان يتخذوه رسولا. وقد يجء الحديث 
 العهد بالاسلام والتابع لهم المحسن الظن بهم او غيره يطلب من الشيخ الميت اما دفع ظلم ملك يريد ان يظلمه، او غير ذلك، فيدخل ذلك السادن، فيقول قد قلت للشيخ، والشيخ يقول للنبي، والنبي يقول لله، والله قد بعث رسولا الي السلطان فلان؛ فهل هذا الا محض دين المشركين والنصاري؟ وفيه من الكذب والجهل ما يستجيزه كل مشرك او نصراني ولا يروج عليه، وياكلون من النذور والمنذور ما يءتي به الي قبورهم ما يدخلون به في معني قوله تعالي: {ان كثيرا من الاحبار والرهبان لياكلون اموال الناس بالباطل} ، يعرضون بانفسهم ويمنعون غيرهم؛ اذ التابع لهم يعتقد ان هذا هو سبيل الله ودينه؛ فيمتنع بسبب ذلك من الدخول في دين الحق الذي بعث الله به رسله وانزل به كتبه، والله سبحانه لم يذكر في كتابه المشاهد، بل ذكر المساجد، وانها خالصة لوجهه، قال تعالي: {واقيموا وجوهكم عند كل مسجد} ، وقال {انما يعمر مساجد الله من امن بالله واليوم الاخر} ، وقال: {في بيوت اذن الله ان ترفع ويذكر فيها اسمه} ، وقال تعالي: {ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا} ، ولم يذكر بيوت الشرك كبيوت النيران والاصنام والمشاهد؛ لان الصوامع والبيع لاهل الكتاب. فالممدوح من ذلك ما كان مبنيا قبل النسخ والتبديل، يءمنون بالله واليوم الاخر ويعملون الصالحات، فبيوت الاوثان وبيوت النيران وبيوت الكواكب وبيوت المقابر لم يمدح الله شيءا منها، ولم يذكر ذلك الا في قصة من لعنهم النبي صلي الله عليه وسلم قال تعالي: {قال الذين غلبوا علي امرهم لنتخذن عليهم مسجدا } ، فهءلاء الذين اتخذوا مسجدا علي اهل الكهف كانوا من النصاري 
 الذين لعنهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حيث قال: "لعن الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" ، وفي رواية (وصالحيهم) ، ودعاء المقبورين من اعظم الوساءل الي ذلك. وقد قدم بعض شيوخ المشرق، فتكلم معي في هذا، فبينت له فساد هذا فقال: اليس قد قال النبي صلي الله عليه وسلم "اذا اعيتكم الامور، فعليكم باصحاب القبور؟ " فقلت: هذا كذب باتفاق اهل العلم، لم يروه عن النبي صلي الله عليه وسلم احد من علماء الحديث. وبسبب هذا وامثاله ظهر مصداق قول النبي صلي الله عليه وسلم: "لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة، حتي لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه، قال: يا رسول الله، اليهود والنصاري؟ قال: فمن؟ "  .
 [عزو بعض الدجل والحيل عند القبور وغيرها الي الشياطين]
 وهءلاء الغلاة المشركون اذا حصل لاحدهم مطلبه ولو من كافر، لم يقبل علي الرسول بل يطلب حاجته من حيث انها تقضي، فتارة يذهب الي ما يظنه قبر رجل صالح، ويكون فيه قبر كافر او منافق، وتارة يعلم انه كافر او منافق فيذهب اليه كما يذهب قوم الي الكنيسة، او الي مواضع يقال لهم: انها تقبل النذور؛ فهذا يقع فيه عامتهم، واما الاول فيقع فيه خاصتهم، والمقصود هنا ان كثيرا من الناس يعظم قبر من يكون في الباطن كافرا او منافقا، ويكون هذا عنده والرسول من جنس واحد ، لاعتقاده ان الميت يقضي حاجته اذا كان رجلا صالحا، وكلا هذين من جنس واحد يستغيث به. وكم من مشهد يعظمه الناس، وهو كذب بل يقال: انه قبر كافر، كالمشهد الذي بسفح جبل 
 لبنان الذي يقال: انه قبر نوح، فان اهل المعرفة كانوا يقولون انه قبر بعض العمالقة. وكذلك مشهد الحسين الذي بالقاهرة، وقبر ابي بن كعب الذي بدمشق، اتفق العلماء علي انهما كذب. ومنهم من قال: انهما قبرا نصرانيين، وكثير من المشاهد تنازع (الناس) فيها، وعندها شياطين تضل بسبها من تضل. ومنهم من يري في المنام شخصا يظن انه المقبور، ويكون ذلك شيطانا متصورا بصورته كالشياطين الذين يكونون بالاصنام، وكالشياطين الذين يتمثلون لمن يستغيث بالاصنام والموتي والغاءبين. وهذا كثير في زماننا وغيره، مثل اقوام يرصدون بعض التماثيل التي بالبراري بديار مصر باخميم وغيرها، يرصدون التمثال مدة لا يتطهرون طهر المسلمين، ولا يصلون صلاة المسلمين، ولا يقرءون حتي يتعلق الشيطان تلك الصورة فيراها تتحرك، فيطمع فيها، او غيرها، فيري شيطانا قد خرج له، فيسجد لذلك الشيطان حتي يقضي بعض حواءجه. ومثل هءلاء كثير في شيوخ الترك الكفار يسمونه البوشت، وهو المخنث عندهم اذا طلبوا منه بعض هذه الامور ارسلوا اليه بعض من ينكحه ونصبوا له حركات عالية في ليلة ظلماء، وقربوا له خبزا وميتة، وغنوا غناء يناسبه بشرط ان لا يكون عنده من يذكر الله، ولا هناك شء فيه شء من ذكر الله، ثم يصعد ذلك الشيخ المفعول به في الهواء، ويرون الدف يطير في الهوي. ويضرب من مد يديه الي الخبز، ويضرب الشيطان بالات اللهو وهم يسمعون، ويغني لهم الاغاني التي كانت تغنيها اباءهم الكفار، ثم قد يغيب وكذلك الطعام، وقد نقل الي بيت البوشت وقد لا يغيب، ويقربون له ميتة يحرقونها بالنار فيقضي بعض حواءجهم. ومثل هذا كثير جدا للمشركين، فالذي يجري عند المشاهد من جنس
 
 ما يجري عند الاصنام.
 [صور من الشرك]
 وقد تيقنت بطرق متعددة ان ما يشرك به من دون الله من صنم وقبر وغير ذلك تكون عنده شياطين تضل من اشرك به، وان تلك الشياطين لا يقضون الا بعض اغراضهم، وانما يقضون بعض اغراضهم اذا حصل لهم من الشرك والمعاصي ما يحبه الشيطان، وقد ينهاه عما امر به من التوحيد والاخلاص والصلوات الخمس وقراءة القران ونحو ذلك. والشياطين تغوي الانسان بحسب ما تطمع منه، فان كان ضعيف الايمان امرته بالكفر البين، والا امرته بما هو فسق، او معصية، وان كان قليل العلم، امرته بما لا يعرف انه مخالف للكتاب والسنة. وقد وقع في هذا النوع كثير من الشيوخ الذين لهم نصيب وافر من الدين والزهد والعبادة، لكن لعدم علمهم بحقيقة الدين الذي بعث الله به رسولهصلي الله عليه وسلم  طمعت فيهم الشياطين حتي اوقعوهم فيما يخالف الكتاب والسنة. وقد جري لغير واحد من اصحابنا المشايخ يستغيث باحدهم بعض اصحابه، فيري الشيخ في اليقظة حتي قضي ذلك المطلوب. وانما (هي) شياطين تتمثل للمشركين الذين يدعون غير الله، والجن بحسب الانس، فالكافر للكافر، والجاهل للجاهل، والفاجر للفاجر، واما اهل العلم والايمان فاتباع الجن لهم كاتباع الانس يتبعونه فيما امر الله به رسوله. وكان رجل يباشر التدريس، وينتسب الي الفتيا كان يقول: النبي صلي الله عليه وسلم يعلم ما لا يعلمه الله، ويقدر علي ما لا يقدر الله عليه، وان هذا السر انتقل بعده الي الحسن. ثم انتقل في ذرية الحسن الي الشيخ ابي الحسن الشاذلي. وقالوا: هذا مقام القطب الغوث الفرد الجامع. وكان شيخ اخر معظم
 
 عند اتباعه يدعي هذه المنزلة، ويقول: انه المهدي الذي بشر به النبي صلي الله عليه وسلم، وانه يزوج عيسي ابنته، وان نواصي الملوك بيده، والاولياء بيده، يولي من يشاء، ويعزل من يشاء، وان الرب يناجيه داءما، وانه الذي يمد حملة العرش وحيتان البحر. وقد عزرته تعزيرا بليغا في يوم مشهود في حضرة من اهل المسجد الجامع يوم الجمعة بالقاهرة؛ فعرفه الناس، وانكسر بسببه اشباهه من الدجاجلة. ومن هءلاء من يقول: قول الله سبحانه وبحمده: {انا ارسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا}  الي قوله: {كرة واصيلا} ان الرسول هو الذي يسبح بكرة واصيلا، ومنهم من يقول ان الرسول صلي الله عليه وسلم يعلم مفاتيح الغيب الخمس التي قال النبي صلي الله عليه وسلم: "مفاتيح الغيب خمس لا يعلمهن الا الله: {ان الله عنده علم الساعة وينزل الغيث ويعلم ما في الارحام وما تدري نفس ماذا تكسب غدا وما تدري نفس باي ارض تموت} " وقال: بانه علمها بعد ان اخبر انه لا يعلمها الا الله. ومنهم من قال: اسقط الربوبية، وقل في الرسول ما شءت. ومنهم من يقول: نحن نعبد الله ورسوله، ومنهم من ياتي قبر الميت فيقول: اغفر لي، وارحمني، ولا توقفني علي زلة الي امثال هذه الامور التي يتخذ فيها المخلوق الها. اقول: وهذه سنة ماثورة، وطريقة مسلوكة، والله غير مهجورة، وضلالة واضحة مشهورة، وبدعة مشهورة غير منكورة، واعلامها مرفوعة منشورة، وراياتها منصوبة غير مكسورة، وبراهينها غير محدودة ولا محصورة، ودلاءلها في كثير من المصنفات والمناظيم مذكورة، كما قال ذلك في البردة وبين في ذلك قصده: 
 دع ما ادعته النصاري في نبيهم ... واحكم بما شءت مدحا فيه واحتكم
 فان من جودك الدنيا وضرتها ... ومن علومك علم اللوح والقلم
 ولو نطيل بذكر هذه الاخبار لحررنا منها اسفارا، فلنكف عن قلم اليراع في هذا الميدان، فالحكم والله لا يخفي علي ذي عيان، بلي اجلي من ضياء الشمس في البيان. فلما استقر هذا في نفوس عامتهم، نجد احدهم اذا سءل عمن ينهاهم: ما يقول هذا؟ فيقول: فلان ما ثم عنده الا الله، لما استقر في نفوسهم ان يجعلوا مع الله الها اخر. وهذا كله وامثاله وقع ونحن بمصر، وهءلاء الصالحون مستخفون بتوحيد الله، ويعظمون دعاء غير الله من الاموات، فاذا امروا بالتوحيد، ونهوا عن الشرك استخفوا بالله، كما اخبر الله تعالي عن المشركين بقول: {واذا راك الذين كفروا ان يتخذونك الا هزوا اهذا الذي يذكر الهتكم وهم بذكر الرحمن هم كافرون} ، فاستهزءا بالرسول لما نهاهم عن الشرك. وقال عن المشركين: {انهم كانوا اذا قيل لهم لا اله الا الله يستكبرونويقولون اانا لتاركو الهتنا لشاعر مجنون بل جاء بالحق وصدق المرسلين} ، وقال تعالي: {وعجبوا ان جاءهم منذر منهم وقال الكافرون هذا ساحر كذاب اجعل الالهة الها واحدا ان هذا لشء عجاب} .
 تفضيل المشركين لمعبوداتهم علي خالقهم
 وما زال المشركون يسفهون الانبياء، ويصفونهم بالجنون والضلال والسفاهة، كما قال قوم نوح لنوح، وعاد لهود عليهما السلام: {قالوا اجءتنا لنعبد الله وحده ونذر ما كان يعبد اباءنا} .فاعظم ما سفهوه لاجله، وانكروه هو التوحيد؛ وهكذا تجد من فيه شبه من 
 هءلاء من بعض الوجوه اذا راي من يدعو الي توحيد الله واخلاص الدين له، وان لا يعبد الانسان الا الله، ولا يتوكل الا عليه، استهزا بذلك لما عنده من الشرك. وكثير من هءلاء يخربون المساجد، ويعمرون المشاهد؛ فتجد المسجد الذي يبني للصلوات الخمس معطلا مخربا ليس له كسوة الا من الناس، وكانه خان من الخانات، والمشهد الذي بني علي الميت فعليه المستور، وزينة الذهب والفضة والرخام، والنذور تغدو اليه وتروح، فهل هذا الا من استخفافهم بالله واياته ورسوله وتعظيمهم للشرك! فانهم يعتقدون ان دعاءهم للميت الذي بني له المشهد، والاستغاثة به انفع لهم من دعاء الله، والاستغاثة به في البيت الذي بني لله –عز وجل؛ ففضلوا البيت الذي بني لدعاء المخلوق علي البيت الذي بني لدعاء الخالق. واذا كان لهذا وقف ولهذا وقف، كان وقف الشرك اعظم عندهم، مضاهاة لمشركي العرب الذين ذكر الله حالهم في قوله: {وجعلوا لله مما ذرا من الحرث والانعام نصيبا}  الاية: كانوا يجعلون له زرعا وماشية، ولالهتهم زرعا وماشية، فاذا نضب نصيب الهتهم اخذوا من نصيب الله فوضعوه فيه، وقالوا: الله غني والهتنا فقيرة، فيفضلون ما يجعل لغير الله علي ما يجعل لله. وهكذا حال اهل الوقوف والنذور التي تبذل عندهم للمشاهد اعظم عندهم مما يبذل للمساجد ولعمار المساجد والجهاد في سبيل الله. وهءلاء اذا قصد احدهم القبر الذي يعظمه بكي عنده وخضع، ويدعو، ويتضرع، ويحصل له من الرقة والتواضع والعبودية وحضور القلب ما لا يحصل له مثله في الصلوات الخمس والجمعة وقيام الليل وقراءة القران. فهل هذا الامر الا من حال المشركين المبتدعين؟ لا الموحدين 
 المخلصين المتبعين لكتاب الله وسنة رسوله صلي الله عليه وسلم. ومثل هذا اذا سمع الابيات يحصل له من الحضور والخشوع والبكاء ما لا يحصل له مثله عند سماع ايات الله؛ فيخشع عند سماع المبتدعين المشركين، ولا يخشع عند سماع المتقين المخلصين. بل اذا سمعوا ايات الله استثقلوها وكرهوها واستهزءوا بها، فيجعل له اعظم نصيب من قوله: {قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون} ؛واذا سمعوا القران سمعوه بقلوب لاهية، والسن لاغية كانهم صم عمي؛ واذا سمعوا الابيات حضرت قلوبهم، وسكتت السنتهم، وسكتت حركاتهم، حتي لا يشرب العطشان منهم. ومن هءلاء من اذا كانوا في سماعهم فاذن المءذن قالوا: نحن في شء افضل مما دعانا اليه. ومنهم من يقول: كنا في الحضرة فاذا قمنا الي الصلاة صرنا الي الباب. وقد سالني بعضهم عمن قال ذلك من هءلاء الشيوخ الضلال، فقلت: كان في حضرة الشيطان فصار علي باب الله، فان البدع والضلال فيها من حضور الشيطان ما قد فصل في غير هذا الموضع. والذين جعلوا دعاء الموتي من الانبياء والاءمة والشيوخ افضل من دعاء الله انواع متعددة: منهم من تقدم، ومنهم من يحكي انواعا من الحكايات فلم يخرجه، ودعا بعض المشايخ الموتي فاخرجه الي بلاد الاسلام. وحكاية ان بعض المشايخ قال لمريده: اذا كانت لك الي الله حاجة فتعال الي قبري، واخر قال: فتوسل الي الله بي، واخر قال: قبر فلان هو الترياق المجرب. فهءلاء واشباههم يرجحون هذه الادعية علي ادعية 
 المخلصين لله، مضاهاة للمشركين. وهءلاء يتمثل لكثير منهم صورة شيخه الذي يدعوه فيظنه اياه، او ملكا علي صورته، وانما هو شيطان اغواه. ومن هءلاء من اذا نزلت به شدة لا يدعو الا شيخه، ولا يذكر الا اسمه قد لهج به كما يلهج الصبي بذكر امه، فيتعس احدهم فيقول: يا فلان، وقد قال الله تعالي للمءمنين: {فاذا قضيتم مناسككم فاذكروا الله كذكركم اباءكم او اشد ذكرا} . ومن هءلاء من يحلف بالله ويكذب، ويحلف بشيخه وامامه فيصدق، فيكون شيخه عنده وفي صدره اعظم.
 القبوريون ليس لهم حجة علي دعواهم
 فاذا كان دعاء الموتي مثل الانبياء والصالحين يتضمن هذا الاستهزاء بالله واياته ورسوله، فاي الفريقين احق بالاستهزاء بايات الله ورسوله؟ من كان يامر بدعاء الموتي والاستغاثة بهم مع ما يترتب علي ذلك من الاستهزاء بالله واياته ورسوله، او من كان يامر بدعاء الله وحده لا شريك له كما امرت رسله، ويوجب طاعة الرسول ومتابعته في كل ما جاء به؟. وايضا فان هءلاء الموحدين من اعظم الناس لجانب الرسول تصديقا له فيما اخبر، وطاعة له فيما امر، واعتناء بما بعث به، ولتميز ما روي عنه من الصحيح والضعيف والصدق والكذب، واتباع ذلك دون ما خالفه عملا بقوله تعالي: {اتبعوا ما انزل اليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه اولياء قليلا ما تذكرون} . واما اولءك الضلال اشباه المشركين والنصاري فعمدتهم اما احاديث ضعيفة، او موضوعة، او منقولة عمن لا يحتج بقوله، اما ان تكون كذبا عليه، واما ان تكون غلطا منه اذ هي نقل غير مصدق عن قاءل غير معصوم، وان اعتصموا بشء مما ثبت عن الرسول حرفوا الكلم عن مواضعه، وتمسكوا بمتشابهه 
 وتركوا محكمه، كما فعل النصاري. هذا ما علمته ينقل عن احد من العلماء لكنه موجود في كلام بعض الناس مثل الشيخ يحي الصرصري ففي شعره قطعة منه، والشيخ محمد بن النعمان وكتاب المستغيثين بالنبي صلي الله عليه وسلم في اليقظة والمنام، وهءلاء لهم صلاح ودين، لكن ليسوا من اهل العلم العالمين بمدارك الاحكام، الذين يءخذ بقولهم في شراءع الاسلام، ومعرفة الحلال والحرام. وليس لهم (دليل) شرعي، ولا نقل عن عالم مرضي، بل عادة جروا عليها كما جرت عادة كثير من الناس بانه يستغيث شيخه في الشداءد، ويدعوه. وكان بعض الشيوخ الذين اعرفهم ولهم صلاح وعلم وزهد اذا نزل به امر، خطا الي جهة الشيخ عبد القادر خطوات معدودة واستغاث به. وهذا يفعله كثير من الناس، ولهذا لما نبه من نبه له من فضلاءهم، تنبهوا، وعلموا ان ما كانوا عليه ليس من دين الاسلام، بل هو مشابهة لعباد الاصنام، ونحن نعلم بالاضطرار من دين الاسلام ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يشرع لامته ان يدعوا احدا من الاموات، لا الانبياء ولا غيرهم بلفظ الاستغاثة ولا بغيرها، كما انه لم يشرع السجود لميت ولا الي ميت ونحو ذلك، بل نعلم انه نهي عن كل هذه الامور؛ وان ذلك من الشرك الذي حرمه الله ورسوله، لكن لغلبة الجهل وقلة العلم باثار الرسالة في كثير 
 من المتاخرين لم يمكن تكفيرهم بذلك حتي يبين لهم ما جاء به الرسول مما يخالفه. ولهذا ما بينت المسالة قط لمن يعرف دين الاسلام الا تفطن لهذا، وقال: هذا اصل الاسلام. وكان بعض اكابر الشيوخ العارفين من اصحابنا يقول: هذا اعظم ما بينه لنا، لعلمه ان هذا اصل الدين، وكان هذا او امثاله في ناحية اخري يدعون الاموات، ويسالونهم ويستجيرون بهم، ويتضرعون اليهم.
 دعاء اصحاب القبور والصالحين
 وربما كان الذي يفعلونه بالاموات اعظم، لانهم انما يقصدون الميت في ضرورة نزلت بهم، فيدعون دعاء المضطر راجين قضاء حاجاتهم بدعاءه، او الدعاء به، او الدعاء عند قبره، بخلاف عبادتهم للذي دعاهم اياه، فانهم يفعلونه في كثير من الاوقات علي وجه العادة والتكلف، حتي ان العدو الخارج عن شريعة الاسلام لما قدم دمشق خرجوا يستغيثون بالموتي عند القبور التي يرجون عندها كشف ضرهم، قال بعض الشعراء:
 يا خاءفين من التتر ... لوذوا بقبر ابي عمر ... ينجيكمو من الضرر
 فقلت لهءلاء الذين يستغيثون بهم: لو كانوا معكم في القتال لانهزموا كما انهزم من المسلمين يوم احد، فانه كان قد قضي ان العسكر ينكسر لاسباب اقتضت ذلك ولحكمة كانت لله في ذلك، ولهذا كان اهل المعرفة بالدين والمكاشفة لم يقاتلوا في تلك المرة لعدم القتال الشرعي الذي امر الله به ورسوله. فلما كان بعد ذلك جعلنا نامر باخلاص الدين لله والاستعانة به، وانهم لا يستعينون الا اياه، ولا يستغيثون بملك مقرب ولا نبي مرسل. فلما اصلح الناس امورهم، وصدقوا في الاستغاثة بربهم، نصرهم الله علي عدوهم نصرا عزيزا لم يتقدم نظيره، ولم يهزم التتار مثل هذه الهزيمة
 
 اصلا لما صح من توحيد الله وطاعة رسوله بما لم يكن قبل ذلك، فالله ينصر رسله: {والذين امنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الاشهاد}  كما قال تعالي في يوم بدر: {اذ تستغيثون ربكم} . وروي ان النبي صلي الله عليه وسلم "كان يقول في كل يوم: يا حي يا قيوم برحمتك استغيث" ،وفي لفظ "اصلح لي شاني كله ولا تكلني الي نفسي طرفة عين، ولا الي احد من خلقك" .وهءلاء يدعون الميت والغاءب فيقول احدهم: بك استغيث، بك استجير، اغثنا اجرنا، ويقول: انت تعلم ذنوبي، ومنهم من يقول للميت: اغفر لي، وارحمني، وتب علي، ونحو ذلك. ومن لم يقل من عقلاءهم فانه يقول: اشكو اليك ذنوبي، واشكو اليك عدوي، واشكو اليك جور الولاة، وظهور البدع، او جدب الزمان وغير ذلك، فيشكون اليه ما حصل من ضرر في الدين والدنيا، ومقصوده في الشكوي ان يشكيه فيزيل ذلك الضرر. وقد يقول مع ذلك للميت: انت تعلم ما نزل بنا من الضرر، وانت تعلم ما فعلته من الذنوب، فيجعل الميت والحي والغاءب عالما بذنوب العباد ومجرياتهم التي يمتنع ان يعلمها بشر حي او ميت. وعقلاءهم يقولون: مقصودنا ان يسال الله لنا، ويظنون انهم اذا سالوه بعد موته ان يسال الله لهم فانه يسال الله لهم، فانه يسال ويشفع كما كان يسال ويشفع لما ساله الصحابة الاستسقاء وغيره، وكما يشفع يوم القيامة اذا سءل الشفاعة، ولا يعلمون ان سءال الميت والغاءب غير مشروع البتة، ولم يفعله احد 
 من الصحابة، بل عدلوا عن سءاله، وطلبوا الدعاء منه، وان الرسول صلي الله عليه وسلم وساءر الانبياء والصالحين وغيرهم لا يطلب من احدهم بعد موته من الامور ما كان يطلب منه في حياته. انتهي كلام الشيخ رحمه الله ملخصا.
 انواع عبادة القبور ومخالفة النصوص فيها
 فانظر رحمك الله الي ما ذكره هذا الامام من انواع الشرك الاكبر الذي قد وقع في زمانه ممن يدعي العلم والمعرفة، وينتصب للفتيا والقضاء، لكن لما نبههم الشيخ رحمه الله علي ذلك، وبين لهم ان هذا من الشرك الذي حرمه الله ورسوله، تنبه من تنبه منهم وتاب الي الله، وعرف ان ما كان عليه شرك وضلال، وانقاد للحق؛ وهذا مما يبين لك غربة الاسلام في ذلك الوقت عند كثير من الانام. وان هذا مصداق ما تواترت به الاحاديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: "لتتبعن سنن من كان قبلكم"  الحديث، او قوله: "بدا الاسلام غريبا وسيعود غريبا كما بدا"  وبهذا ينكشف لك ويتضح عندك بطلان ما عليه كثير من اهل الزمان، من انواع الشرك والبدع والحدثان، قلا تغتر بما هم عليه، وهذه هي البلية العظيمة، والخصلة القبيحة الذميمة، وهي الاغترار بالاباء والاجداد، وما استمر عليه عمل كثير من اهل البلاد، وتلك الحجة التي انتحلها اهل الشرك والكفر والعناد، كما حكي الله عنهم ذلك في محكم التنزيل، من غير شك ولا تاويل، حيث قال وهو اصدق القاءلين، حكاية عن فرعون اللعين، انه قال لموسي واخيه هارون الكريمين: {قال فما بال القرون الاولي} ، فاجابه عليه السلام بقوله: {علمها عند ربي في كتاب لا يضل ربي ولا ينسي} . فمن امتطي كاهل الصدق والوفاء، وسلم من التعصب والعناد والجفاء، 
 وتوسط في المحجة، وقنع في قبول الحق بالحجة، كان ذلك طريقه ونهجه واشرق في صدره مصباح القبول، واوقد فيه بزيت المعرفة والوصول، وكان من ضوء التوحيد علي حصول، قال ابن القيم رحمه الله في الاغاثة: قال صلي الله عليه وسلم: "لا تتخذوا قبري عيدا" ، وقال: "للهم لا تجعل قبري وثنا يعبد، اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" ، وفي اتخاذها عيدا من المفاسد ما يغضب لاجله من في قلبه وقار لله وغيرة علي التوحيد، ولكن
 ما لجرح بميت ايلام
 منها الصلاة اليها والطواف بها، واستلامها وتعفير الخدود علي ترابها وعبادة اصحابها، وسءالهم النصر والرزق والعافية، وقضاء الديون ، وتفريج الكربات التي كان عباد الاوثان يسالونها اوثانهم. وكل من شم ادني راءحة من العلم يعلم ان من اهم الامور سد الذريعة الي ذلك، وانه صلي الله عليه وسلم اعلم بعاقبة ما نهي عنه، وانه يءول اليه، واذا لعن من اتخذ القبور مساجد يعبد الله فيها، فكيف بملازمتها واعتياد قصدها وعبادتها؟ ومن جمع بين سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم في القبور، وما امر به، وما نهي عنه، وما عليه اصحابه، وبين ما عليه اكثر الناس اليوم، راي احدهما مضادا للاخر. فنهي عن اتخاذها مساجد؛ وهءلاء يبنون عليها المساجد. ونهي عن تسريجها، وهءلاء يوقفون الوقوف علي ايقاد القناديل بل عليها. ونهي عن ان تتخذ عيدا، وهءلاء يتخذونها اعيادا، ونهي عن تشريفها، وامر بتسويتها كما في صحيح مسلم عن علي رضي الله عنه وهءلاء يرفعونها ويجعلون عليها القباب. ونهي عن تجصيص القبر والبناء عليه كما في صحيح مسلم عن جابر، ونهي عن الكتابة عليها كما رواه الترمذي في صحيحه عن جابر، ونهي ان يزاد عليها غير ترابها كما رواه ابو داود عن 
 جابر، وهءلاء يتخذون عليها الالواح، ويكتبون عليها القران، ويزيدون علي ترابها بالجص والاجر والاحجار. وقد ال الامر بهءلاء الضلال المشركين الي ان شرعوا للقبور حجا، ووضعوا لها مناسك، حتي صنف بعضهم في ذلك كتابا سماه مناسك حج المشاهد.
 لن يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها
 ولا يخفي ان هذا مفارقة لدين الاسلام ودخول في دين عباد الاصنام، فانظر الي هذا التباين العظيم بين ما شرعه الرسول صلي الله عليه وسلم لامته، وبين ما شرعه هءلاء. والنبي صلي الله عليه وسلم امر بزيارة القبور لانها تذكر الاخرة، وامر الزاءر ان يدعو لاهل القبور، ونهاه ان يقول هجرا؛ فهذه الزيارة التي اذن رسول الله فيها لامته وعلمهم اياها، هل تجد فيها شيءا مما يعتمد عليه اهل الشرك والبدع، ام تجدها مضادة لما هم عليه من كل وجه؟ وما احسن ما قال الامام احمد: رحمه الله: لن يصلح اخر هذه الامة الا ما اصلح اولها، ولكن كلما ضعف تمسك الامم بعهود انبياءهم، عوضوا عن ذلك بما احدثوا من البدع والشرك، ولقد جرد السلف الصالح التوحيد وحموا جانبه، حتي كان احدهم اذا سلم علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم اراد الدعاء جعل ظهره الي جدار القبر ثم دعا، وقد نص علي ذلك الاءمة الاربعة انه يستقبل القبلة للدعاء حتي لا يدعو عند القبر، فان الدعاء عبادة.
 الدعاء للميت لا الاستشفاع به
 وبالجملة فان الميت قد انقطع عمله فهو محتاج الي من يدعو له، ولهذا شرع في الصلاة عليه من الدعاء ما لم يشرع مثله للحي، ومقصود الصلاة علي الميت الاستغفار له والدعاء له، وكذلك الزيارة مقصودها الدعاء للميت والاحسان 
 اليه وتذكير الاخرة، فبدل اهل البدع والشرك قولا غير الذي قيل لهم، فبدلوا الدعاء له بدعاءه نفسه، والشفاعة له بالاستشفاع به، والزيارة التي شرعت احسانا الي الميت والي الزاءر بسءال الميت والاقسام به علي الله، وتخصيص تلك البقعة بالدعاء الذي هو محض العبادة، وحضور القلب عندها وخشوعه اعظم منه في المساجد. ثم ذكر حديث ذات انواط، ثم قال: فاذا كان اتخاذ الشجرة لتعليق الاسلحة والعكوف لها اتخاذ اله مع الله، وهم لا يعبدونها ولا يسالونها، فما الظن بالعكوف حول القبر ودعاءه، والدعاء عنده والدعاء به؟ واي نسبة للفتنة بشجرة الي الفتنة بالقبر لو كان اهل الشرك والبدع يعلمون؟!
 [التخلص مما يءدي بالناس الي الشرك]
 ومن له خبرة بما بعث الله به رسوله، وبما عليه اهل الشرك والبدع اليوم في هذا الباب وغيره، علم ان ما بين السلف وبينهم ابعد مما بين المشرق والمغرب. والامر والله اعظم مما ذكرنا، وعمي الصحابة قبر دانيال بامر عمر رضي الله عنه، ولما بلغه ان الناس ينتابون الشجرة التي بويع رسول الله  صلي الله عليه وسلم تحتها، ارسل اليها وقطعها. قال عيسي بن يونس: هو عندنا من حديث ابن عوف عن نافع، فاذا كان هذا فعله في الشجرة التي ذكرها الله في القران، وبايع تحتها الصحابة رضي الله عنهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم فماذا حكمه فيما عداها؟ وابلغ من ذلك ان رسول الله – صلي الله عليه وسلم هدم مسجد الضرار، ففيه دليل علي هدم المساجد التي هي اعظم فسادا منه كالمبنية علي القبور، وكذلك قبابها فتجب المبادرة الي هدم ما لعن رسول الله –صلي الله عليه وسلم فاعله؛ والله يقيم لدينه من ينصره ويذب عنه. وكان بدمشق كثير من هذه الانصاب فيسر الله –سبحانه كسرها
 
 علي يد شيخ الاسلام، وحزب الله الموحدين. وكان العامة يقولون للشء منها: انه يقبل النذر، اي يقبل العبادة من دون الله؛ فان النذر عبادة يتقرب بها الناذر الي المنذور، ولقد انكر السلف التمسح بحجر المقام الذي امر الله ان يتخذ منه مصلي. قال قتادة في الاية: انما امروا ان يصلوا عنده ولم يءمروا بمسحه، ولقد تكلفت هذه الامة شيءا ما تكلفته الامم قبلها، ذكر لنا من راي اثر اصابعه فما زالت هذه تمسحه حتي اخلولق (؟) .
 [الفتنة بالقبور اصل عبادة الاصنام]
 واعظم من الفتنة بهذه الانصاب فتنة اصحاب القبور، وهي اصل فتنة عباد الاصنام كما ذكر الله في سورة نوح في قوله: {وقالوا لا تذرن الهتكم ولا تذرن ودا ولا سواعا}  الاية، ذكر السلف في تفسيرها ان هءلاء اسماء رجال صالحين في قوم نوح، فلما ماتوا عكفوا علي قبورهم، ثم صوروا تماثيلهم، ثم طال عليهم الامد فعبدوهم، وتعظيم الصالحين انما هو باتباع ما دعوا اليه دون اتخاذ قبورهم اعيادا واوثانا، فاعرضوا عن المشروع واشتغلوا بالبدع. ومن اصغي الي كلامه وتفهمه اغناه عن البدع والاراء، ومن بعد عنه فلا بد ان يتعوض بما لا ينفعه؛ كما ان من عمر قلبه بمحبة الله وخشيته والتوكل عليه اغناه عن محبة غيره وخشيته والتوكل عليه. فالمعرض عن التوحيد مشرك شاء ام ابي، والمعرض عن السنة مبتدع شاء ام ابي، والمعرض عن محبة الله عبد الصور شاء ام ابي. وهذه الامور المبتدعة عند القبور انواع ابعدها عن الشرع ان يسال الميت حاجته كما يفعله كثير ، وهءلاء من جنس عباد الاصنام؛ ولهذا يتمثل لهم الشيطان في صورة 
 الميت كما يتمثل لعباد الاصنام، وكذلك السجود للقبر وتقبيله والتمسح به. (النوع الثاني) : ان يسال الله به، وهذا يفعله كثير من المتاخرين، وهو بدعة اجماعا. (النوع الثالث) : ان يظن ان الدعاء عنده مستجاب، وانه افضل من الدعاء في المسجد، فيقصد القبر لذلك. فهذا ايضا من المنكرات اجماعا، وما علمت فيه نزاعا بين اءمة الدين، وان كان كثير من المتاخرين يفعله. وبالجملة فاكثر اهل الارض مفتونون بعبادة الاصنام، ولم يتخلص منها الا الحنفاء اتباع ملة ابراهيم. وعبادتها في الارض من قبل نوح، وهياكلها ووقوفها وسدنتها وحجابها، والكتب المصنفة في عبادتها طبق الارض. قال امام الحنفاء عليه السلام: {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام رب انهن اضللن كثيرا من الناس} ، وكفي في معرفتهم انهم اكفر اهل الارض بما صح عن النبي صلي الله عليه وسلم ان بعث النار من كل الف تسعماءة وتسعة وتسعون، وقد قال تعالي: {فابي اكثر الناس الا كفورا} ، وقال تعالي: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك عن سبيل الله} ، ولو لم تكن الفتنة بعبادتهم الاصنام عظيمة، لما اقدم عبادها علي بذل نفوسهم واموالهم وابناءهم دونها، يشاهدون مصارع اخوانهم، وما حل بهم، ولا يزيدهم ذلك الا حبا وتعظيما، ويوصي بعضهم بعضا بالصبر عليها. انتهي كلام الشيخ رحمه الله ملخصا.
 [من طرق تحقيق التوحيد الذي هو اصل الدين وراسه]
 وقال الشيخ تقي الدين في (الرسالة السنية) لما ذكر حديث الخوارج ومروقهم من الدين وامره صلي الله عليه وسلم بقتلهم قال: فاذا كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلفاءه من انتسب الي الاسلام والسنة، ففي هذه الازمان قد مرق ايضا 
 من الاسلام. وذلك باسباب: منها الغلو الذي ذمه الله في كتابه حيث قال: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم}  الاية، وعلي بن ابي طالب رضي الله عنه حرق الغالية من الرافضة، وامر باخاديد خدت عند باب كندة، فقذفهم فيها. واتفق الصحابة علي قتلهم، لكن ابن عباس رضي عنه مذهبه ان يقتلوا بالسيف بلا تحريق، وهو قول اكثر العلماء، وقصصهم معروفة عند العلماء. وكذلك الغلو في بعض المشايخ، بل الغلو في علي بن ابي طالب، بل الغلو في الشيخ ونحوه، فكل من غلا في نبي، او رجل صالح، وجعل فيه نوعا من الالهية مثل ان يقول: يا سيدي فلان انصرني، او اغثني، او ارزقني، او اجرني، او انا في حسبك، ونحو هذه الاقوال، فكل هذا شرك وضلال يستتاب صاحبه، فان تاب والا قتل. فان الله انما ارسل الرسل، وانزل الكتب ليعبدوه وحده لا يجعلون معه الها اخر. والذين يدعون مع الله الهة اخري مثل المسيح والملاءكة والاصنام، لم يكونوا يعتقدون انها تخلق الخلاءق، او تنزل المطر، او تنبت النبات، وانما كانوا يعبدونهم، او يعبدون قبورهم، او صورهم يقولون: انما نعبدهم ليقربونا الي الله زلفي: {ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} ؛ فبعث الله رسوله ينهي ان يدعي احد من دونه لا دعاء عبادة ولا دعاء استغاثة، وقال تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دونه فلا يملكون كشف الضر عنكم ولا تحويلا اولءك الذين يدعون يبتغون الي ربهم الوسيلة ايهم اقرب}  الاية. قال طاءفة من السلف: كان اقوام يدعون المسيح وعزيرا ... الي ان قال: 
 وعبادة الله هي اصل الدين، وهي التوحيد الذي بعث الله به الرسل، وانزل به الكتب، قال تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت} ، وقال: {وما ارسلنا من قبلك من رسول الا نوحي اليه انه لا اله الا انا فاعبدون} . وكان النبي صلي الله عليه وسلم يحقق التوحيد، ويعلم امته حتي قال رجل: ما شاء الله وشءت، قال: "اجعلتني لله ندا؟ قل: ما شاء الله وحده" ، ونهي عن الحلف بغير الله وقال: "من حلف بغير الله فقد اشرك"  وقال في مرض موته: "لعن الله اليهود والنصاري، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" ، يحذر ما فعلوا، وقال: "اللهم لا تجعل قبري وثنا يعبد" . ولهذا اتفق اءمة الاسلام علي انه لا يشرع بناء المساجد علي القبور ولا الصلاة عندها، وذلك لان من اكبر اسباب عبادة الاوثان تعظيم القبور. ولهذا اتفق العلماء علي ان من سلم علي النبي –صلي الله عليه وسلم عند قبره فلا يشبه بيت المخلوق ببيت الخالق، كل هذا لتحقيق التوحيد الذي هو اصل الدين وراسه الذي لا يقبل الله عملا الا به، ويغفر لصاحبه، ولا يغفر لمن تركه، كما قال تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء ومن يشرك بالله فقد افتري اثما عظيما} . ولهذا كانت كلمة التوحيد افضل الكلام، واعظم اية في القران اية الكرسي: {الله لا اله الا هو الحي القيوم} . وقال صلي الله عليه وسلم: "من كان اخر كلامه من الدنيا لا اله الا الله، دخل الجنة" ، ولا اله الا الله الذي تاله القلوب عبادة واستعانة ورجاء وخشية واجلالا. انتهي كلامه رحمه الله. فتامل اول كلامه واخره، وتامل كلامه فيمن دعا نبيا، او وليا مثل ان يقول: يا سيدي اغثني، ونحوه، انه يستتاب، فان تاب والا قتل، تجده صريحا في تكفير اهل 
 الشرك وقتلهم بعد الاستتابة واقامة الحجة عليهم، وان من غلا في نبي او رجل صالح، وجعل فيه نوعا من الالهية فقد اتخذه الها مع الله، لان الاله هو المالوه الذي يالهه القلب اي: يقصده بالعبادة والدعوة والخشية والاجلال والتعظيم، وان زعم انه لا يريد الا الشفاعة والتقرب عند الله، لانه بين ان هذا مطلوب المشركين الاولين، فاستدل علي ذلك بالايات الصريحات القاطعات. والله اعلم.
 الاهلال لغير الله
 وقال رحمه الله في الكلام علي قوله تعالي: {وما اهل لغير الله به} : ظاهره ان ما ذبح لغير الله سواء لفظ به او لم يلفظ، وتحريم هذا اظهر من تحريم ما ذبحه للحم، وقال فيه: باسم المسيح، ونحوه. كما ان ما ذبحناه متقربين به الي الله تعالي كان ازكي مما ذبحناه للحم، وقلنا عليه: باسم الله، فان عبادة الله بالصلاة والنسك له اعظم من الاستغاثة باسمه في فواتح الامور. والعبادة لغير الله اعظم كفرا من الاستغاثة بغير الله، فلو ذبح لغير الله متقربا اليه لحرم، وان قال فيه باسم الله، كما قد يفعله طاءفة من منافقي هذه الامة، وان كان هءلاء لا تباح ذبيحتهم بحال، لكن يجتمع في الذبيحة مانعان، ومن هذا ما يفعل بمكة وغيرها من الذبح للجن. انتهي كلام الشيخ رحمه الله. فتامل رحمك الله هذا الكلام وتصريحه فيه بان من ذبح لغير الله من هذه الامة، فهو كافر مرتد لا تباح ذبيحته، لانه يجتمع فيها مانعان: الاول: انها ذبيحة مرتد، وذبيحة المرتد لا تباح بالاجماع، الثاني: انها مما اهل به لغير الله، وقد حرم الله ذلك في قوله: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما علي طاعم يطعمه الا ان يكون ميتة او دما مسفوحا او لحم خنزير فانه رجس او فسقا اهل لغير الله به} . وتامل قوله: ومن هذا ما يفعل بمكة وغيرها من الذبح للجن. والله اعلم. 
 [من صور الشرك الاكبر]
 فصل
 قال ابن القيم في شرح المنازل في باب التوبة: واما الشرك فهو نوعان: اكبر واصغر، فالاكبر لا يغفره الله الا بالتوبة: وهو ان يتخذ من دون الله ندا يحبه كما يحب الله؛ وهو الشرك الذي تضمن تسوية الهة المشركين برب العالمين، ولهذا قالوا لالهتهم في النار: {تالله ان كنا لفي ضلال مبين اذ نسويكم برب العالمين} ، مع اقرارهم بان الله وحده خالق كل شء وربه ومليكه، وان الهتهم لا تخلق، ولا ترزق، ولا تحيي، ولا تميت، وانما كانت هذه التسوية في المحبة والتعظيم والعبادة كما هو حال اكثر مشركي العالم، بل كلهم يحبون معبوديهم، ويعظمونها، ويوالونها من دون الله. وكثير منهم بل اكثرهم يحبون الهتهم اعظم من محبة الله، ويستبشرون بذكرهم اعظم من استبشارهم اذا ذكر الله وحده، ويغضبون لمنتقص معبوديهم والهتهم من المشايخ اعظم مما يغضبون اذا انتقص احد رب العالمين. واذا انتهكت حرمة من حرمات الهتهم ومعبوديهم غضبوا غضب الليث اذا حرد، واذا انتهكت حرمات الله لم يغضبوا لها، بل اذا قام المنتهك لها باطعامهم شيءا رضوا عنه، ولم تتنكر له قلوبهم. وقد شاهدنا هذا نحن وغيرنا منهم جهرة، وتري احدهم قد اتخذ ذكر الهه ومعبوده من دون الله علي لسانه، ان قام وان قعد، وان عثر، وان مرض، وان استوحش؛ فذكر الهه ومعبوده من دون الله هو الغالب علي قلبه ولسانه، وهو لا ينكر ذلك، ويزعم انه باب حاجته الي الله وشفيعه عنده، ووسيلته اليه، وهكذا كان عباد الاصنام سواء. وهذا القدر هو الذي قام بقلوبهم، وتوارثه المشركون 
 بحسب اختلاف الهتهم، فاولءك كانت الهتهم من الحجر، وغيرهم اتخذها من البشر، قال تعالي حاكيا عن اسلاف هءلاء المشركين: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي ان الله يحكم بينهم في ما هم فيه يختلفون} . ثم شهد عليهم بالكفر والكذب، واخبر انه لا يهديهم فقال: {ان الله لا يهدي من هو كاذب كفار} ، فهذه حال من اتخذ من دون الله وليا، يزعم انه يقربه الي الله، وما اعز من تخلص من هذا! بل ما اعز من لا يعادي من انكره! والذي قام بقلوب هءلاء المشركين وسلفهم، ان الهتهم تشفع لهم عند الله، وهذا عين الشرك. وقد انكر الله عليهم ذلك في كتابه وابطله، واخبر ان الشفاعة كلها لله، قال الله تعالي: {قل ادعوا الذين زعمتم من دون الله لا يملكون مثقال ذرة في السماوات ولا في الارض وما لهم فيهما من شرك وما له منهم من ظهير ولا تنفع الشفاعة عنده الا لمن اذن له} ، فالمشرك انما يتخذ معبوده لما يحصل له به من النفع. والنفع لا يكون الا ممن فيه خصلة من هذه الاربع: اما مالك لما يريده عابده منه، فان لم يكن مالكا كان شريكا للمالك، فان لم يكن شريكا له كان معينا له وظهيرا، فان لم يكن معينا ولا ظهيرا كان شفيعا عنده. فنفي سبحانه المراتب الاربع نفيا مترتبا متنقلا من الاعلي الي ما دونه: فنفي الملك والشركة والمظاهرة والشفاعة التي يظنها المشرك، واثبت شفاعة لا نصيب فيها لمشرك، وهي الشفاعة باذنه. فكفي بهذه الاية نورا وبرهانا ونجاة وتجريدا للتوحيد، وقطعا لاصول الشرك ومواده لمن عقلها. 
 والقران مملوء من امثال هذه الاية ولكن اكثر الناس لا يشعرون بدخول الواقع تحته وتضمنه له، ويظنه في نوع وقوم قد خلوا من قبل، ولم يعقبوا وارثا؛ وهذا هو الذي يحول بين المرء وفهم القران، ولعمر الله ان كان اولءك قد خلوا فقد ورثهم من هو مثلهم، او شر منهم، او دونهم، وتناول القران لهم كتناوله لاولءك. ولكن الامر كما قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: انما تنقض عري الاسلام عروة عروة اذا نشا في الاسلام من لا يعرف الجاهلية، وهذا لان من لم يعرف الشرك وما عابه القران وذمه وقع فيه، واقره، ودعا اليه، وصوبه، وحسنه، وهو لا يعرف انه الذي كان عليه اهل الجاهلية، او نظيره، او شر منه، او دونه فينتقض بذلك عري الاسلام، ويعود المعروف منكرا، والمنكر معروفا، والسنة بدعة، والبدعة سنة، ويكفر الرجل بمحض الايمان وتجريده التوحيد، ويبدع تجريد متابعة الرسول ومفارقة الاهواء والبدع ومن له بصيرة وقلب حي يري ذلك عيانا والله المستعان . ومن انواعه طلب الحواءج من الموتي، والاستغاثة بهم، والتوجه اليهم؛ وهذا اصل شرك العالم، لان الميت قد انقطع عمله، وهو لا يملك لنفسه نفعا ولا ضرا فضلا لمن استغاث به، وساله قضاء حاجته، او ساله ان يشفع له الي الله فيها، وهذا من جهله بالشافع والمشفوع له عنده.
 فان الله تعالي لا يشفع عنده احد الا باذنه، والله لم يجعل سءال غيره سببا لاذنه، وانما السبب لاذنه كمال التوحيد؛ فجاء هذا المشرك بسبب يمنع الاذن، فهو بمنزلة من استعان في حاجة بما يمنع حصولها. وهذه حالة كل مشرك. والميت محتاج الي من يدعو له، ويترحم عليه ويستغفر له كما اوصانا النبي صلي الله عليه وسلم 
 اذا زرنا قبور المسلمين ان نترحم عليهم، ونسال لهم العافية والمغفرة، فعكس هذا المشركون وزاروهم زيارة العبادة واستقضاء الحواءج والاستغاثة بهم، وجعلوا قبورهم اوثانا تعبد، وسموا قصدها حجا، واتخذوا عندها الوقفة وحلق الراس؛ فجمعوا بين الشرك بالمعبود وتغيير دينه ومعاداة اهل التوحيد، ونسبتهم الي تنقيص الاموات. وهم قد تنقصوا الخالق بالشرك، واولياءه الموحدين له الذين لم يشركوا به شيءا بذمهم وعيبهم ومعاداتهم، وتنقصوا من اشركوهم به غاية التنقص اذ ظنوا انهم راضون منهم بهذا، وانهم امروهم به، وانهم يوالونهم عليه؛ وهءلاء اعداء الرسل والتوحيد في كل زمان ومكان. وما اكثر المستجيبين لهم، ولله در خليله ابراهيم عليه السلام حيث قال: {واجنبني وبني ان نعبد الاصنام رب انهن اضللن كثيرا من الناس} . وما نجا من شرك هذا الشرك الاكبر الا من جرد توحيده لله، وعادي المشركين في الله، وتقرب بمقتهم الي الله تعالي. انتهي كلامه رحمه الله تعالي. فتامل رحمك الله كلام هذا الامام وتصريحه بان من دعا الموتي، وتوجه اليهم، واستغاث بهم ليشفعوا له عند الله، فقد فعل الشرك الاكبر الذي بعث الله محمداصلي الله عليه وسلم بانكاره وتكفير من لم يتب منه وقتاله ومعاداته؛ وان هذا قد وقع في زمانه، وانهم غيروا دين الرسول صلي الله عليه وسلم وعادوا اهل التوحيد الذين يامرونهم باخلاص العبادة لله وحده لا شريك له. وتامل ايضا قوله: وما اعز من تخلص من هذا! بل ما اعز من لا يعادي من انكره! يتبين لك الامر ان شاء الله. ولكن تامل ارشدك الله قوله: وما نجا من شرك هذا الشرك الاكبر الا من عادي المشركين ... الي اخره، 
 يتبين لك ان الاسلام لا يستقيم الا بمعاداة اهل هذا الشرك، فان لم يعادهم فهو منهم وان لم يفعله. والله اعلم.
 [لا يجوز ابقاء مواضع الشرك بعد القدرة علي هدمها]
 وقال رحمه الله في كتاب (زاد المعاد في هدي خير العباد) في الكلام علي غزوة اهل الطاءف، وما فيها من الفقه قال: ومنها انه لا يجوز ابقاء مواضع الشرك والطواغيت، بعد القدرة علي هدمها وابطالها، يوما واحدا؛ فانها من شعاءر الكفر والشرك، وهي اعظم المنكرات؛ فلا يجوز الاقرار عليها مع القدرة البتة. وهكذا حكم المشاهد التي بنيت علي القبور التي اتخذت اوثانا وطواغيت تعبد من دون الله، والاحجار التي تقصد لاجل التعظيم وللتبرك والتقبيل، لا يجوز ابقاء شء منها علي وجه الارض مع القدرة علي ازالته، وكثير منها بمنزلة اللات والعزي ومناة الثالثة الاخري، او اعظم شركا بها وعندها، والله المستعان. ولم يكن احد من ارباب هذه الطواغيت يعتقد انها تخلق، وترزق، وتحيي، وتميت، وانما كانوا يفعلون عندها وبها ما يفعله اخوانهم من المشركين اليوم عند طواغيتهم؛ فاتبع هءلاء سنن من كان قبلهم، وسلكوا سبيلهم حذو القذة بالقذة، واخذوا ماخذهم شبرا بشبر، وذراعا بذراع. وغلب الشرك علي اكثر النفوس لظهور الجهل وخفاء العلم، وصار المعروف منكرا والمنكر معروفا، والسنة بدعة والبدعة سنة، ونشا في ذلك الصغير، وهرم عليه الكبير، وطمست الاعلام، واشتدت غربة الاسلام، وقل العلماء، وغلبت السفهاء، وتفاقم الامر، واشتد الباس،: {ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت ايدي الناس} ؛ ولكن لا تزال طاءفة من الامة المحمدية قاءمين، ولاهل الشرك والبدع مجاهدين، الي ان يرث الله الارض ومن عليها، وهو خير الوارثين. 
 [لا تكون العصمة الا مع التزام شراءع الاسلام]
 وقال الشيخ تقي الدين لما سءل عن قتال التتار مع تمسكهم بالشهادتين، ولما زعموا من اتباع اصل الاسلام: كل طاءفة ممتنعة من التزام شراءع الاسلام الظاهرة المتواترة من مقاتلي هءلاء القوم وغيرهم، فانه يجب قتالهم حتي يلتزموا شراءعه، وان كانوا مع ذلك ناطقين بالشهادتين ملتزمين بعض شراءعه، كما قاتل ابو بكر والصحابة رضي الله عنهم مانعي الزكاة، وعلي ذلك اتفق العلماء بعدهم بعد سابقة مناظرة عمر لابي بكر رضي الله عنه، فاتفق الصحابة علي القتال علي حقوق الاسلام عملا بالكتاب والسنة؛ وكذلك ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم من عشرة اوجه عن الخوارج والامر بقتالهم، واخبر انهم شر الخلق والخليقة مع قوله: "تحقرون صلاتكم من صلاتهم، وصيامكم مع صيامهم" . فعلم ان مجرد الاعتصام بالاسلام، مع عدم التزام شراءعه العظام ليس بمسقط للقتال، فالقتال واجب حتي يكون الدين كله لله، وحتي لا تكون فتنة؛ فمتي كان الدين لغير الله فالقتال واجب. فايما طاءفة امتنعت عن الصلوات المفروضات، او الصيام، او الحج، او عن التزام تحريم الدماء والاموال، او الخمر، او الزني، او الميسر، او نكاح ذوات المحارم، او عن التزام جهاد الكفار، او ضرب الجزية علي اهل الكتاب، او غير ذلك من التزام واجبات الدين، او محرماته التي لا عذر لاحد في جحودها، او تركها الذي يكفر الواحد بجحودها، فان الطاءفة الممتنعة تقاتل عليها وان كانت مقرة بها؛ وهذا مما لا اعلم فيه خلافا بين العلماء. وانما اختلف الفقهاء في الطاءفة الممتنعة اذا امرت، علي ترك بعض السنن كركعتي الفجر او الاذان، او الاقامة عند من لا يقول بوجوبها، ونحو ذلك من الشعاءر، فهل تقاتل الطاءفة الممتنعة علي تركها ام لا؟ 
 فاما الواجبات او المحرمات المذكورة ونحوها فلا خلاف في القتال عليها، وهءلاء عند المحققين من العلماء ليسوا بمنزلة البغاة الخارجين علي الامام والخارجين عن طاعته، كاهل الشام مع امير المءمنين علي بن ابي طالب رضي الله عنه، فان اولءك خارجون عن طاعة امام معين، او خارجون عليه لازالة ولايته. واما المذكورون فهم خارجون عن الاسلام بمنزلة مانعي الزكاة، او بمنزلة الخوارج الذين قاتلهم علي رضي الله عنه، ولهذا افترقت سيرته رضي الله عنه في قتاله لاهل البصرة واهل الشام، وفي قتاله لاهل النهروان، وان كانت سيرته مع البصريين والشاميين سيرة الاخ مع اخيه، ومع الخوارج بخلاف ذلك. وثبتت النصوص عن النبي صلي الله عليه وسلم بما استقر عليه اجماع الصحابة من قتال الصديق لمانعي الزكاة، وقتال علي للخوارج. انتهي كلامه رحمه الله. فتامل رحمك الله تصريح هذا الامام في هذه الفتوي بان من امتنع من شريعة من شراءع الاسلام الظاهرة كالصلوات الخمس، او الزكاة، او الحج، او ترك المحرمات كالزني، او تحريم الدماء والاموال، وشرب الخمر، او المسكرات، او غير ذلك، انه يجب قتال الطاءفة الممتنعة عن ذلك حتي يكون الدين كله لله، ويلتزموا شراءع الاسلام، وان كانوا مع ذلك ناطقين بالشهادتين ملتزمين شراءع الاسلام ؛ وان ذلك مما اتفق عليه الفقهاء من ساءر الطواءف من الصحابة فمن بعدهم، وان ذلك عمل بالكتاب والسنة. فتبين لك ان مجرد الاعتصام بالاسلام مع عدم التزام شراءعه
 
 ليس بمسقط للقتال، وانهم يقاتلون قتال كفر وخروج عن الاسلام، كما صرح به في اخر الفتوي بقوله: وهءلاء عند المحققين من العلماء ليسوا بمنزلة مانعي الزكاة. والله اعلم. وقال في الاقناع من كتب الحنابلة التي يعتمد عليها عندهم في الفتوي: واجمعوا علي وجوب قتل المرتد، فمن اشرك بالله فقد كفر بعد اسلامه كقوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء} ، او جحد ربوبيته، او وحدانيته كفر لان جاحد ذلك مشرك بالله تعالي ... الي ان قال: قال الشيخ: او كان مبغضا لرسوله، او ما جاء به اتفاقا، او جعل بينه وبين الله وساءط يدعوهم، ويتوكل عليهم ويسالهم، كفر اجماعا لان ذلك كفعل عابدي الاصنام قاءلين: {ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} .
 [انواع المكفرات]
 فصل
 واما كلام الحنفية فقال في كتاب تبين المحارم المذكورة في القران: باب الكفر: وهو  وجحود الحق وانكاره، وهو اول ما ذكر في القران العظيم من المعاصي، قال تعالي: {ان الذين كفروا سواء عليهم اانذرتهم ام لم تنذرهم لا يءمنون}  الاية؛ وهو اكبر الكباءر علي الاطلاق فلا كبيرة فوق الكفر ... الي ان قال: واعلم ان ما يلزم به الكفر انواع: فنوع يتعلق بالله –سبحانه، ونوع يتعلق بالقران وساءر الكتب المنزلة، ونوع يتعلق بنبيناصلي الله عليه وسلم وساءر الانبياء والملاءكة والعلماء، ونوع يتعلق بالاحكام. فاما ما يتعلق به –سبحانه اذا وصف الله –سبحانه بما لا يليق به، بان شبه الله –سبحانه بشء من المخلوقات، او نفي صفاته، او قال بالحلول، او 
 الاتحاد، او معه قديم غيره، او معه مدبر مستقل غيره، او اعتقد انه –سبحانه جسم او محدث، او غير حي، او اعتقد انه لا يعلم الجزءيات، او سخر باسم من اسماءه، او امر من اوامره، او وعده ووعيده، او انكرهما، او سجد لغير الله تعالي، او سب الله –سبحانه، او ادعي ان له ولدا او صاحبة، او انه متولد من شء كاءن عنه، او اشرك بعبادته شيءا من خلقه، او افتري علي الله سبحانه وتعالي الكذب بادعاءه الالهية والرسالة ... الي ان قال: وما اشبه ذلك مما لا يليق به سبحانه وتعالي عما يقول الظالمون علوا كبيرا، يكفر بهذه الوجوه لاجل سوء فعله، عمدا، او هزلا، ويقتل ان اصر علي ذلك، فان تاب تاب الله عليه وسلم من القتل. انتهي كلامه بحروفه. وقال الشيخ قاسم في شرح الدر: النذر الذي يقع من اكثر العوام بان ياتي الي قبر بعض الصلحاء قاءلا: يا سيدي فلان، ان رد غاءبي، او عوفي مريضي، او قضيت حاجتي، فلك من الذهب، او الطعام، او الشمع كذا، باطل اجماعا لوجوه: منها ان النذر للمخلوق لا يجوز. ومنها ان ذلك كفر ... الي ان قال: قد ابتلي الناس بذلك لا سيما في مولد احمد البدوي. انتهي. فصرح بان هذا النذر كفر يكفر به المسلم. انتهي. والله اعلم وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم. قد كتب هاهنا في الاصل المخطوط الذي جاءنا من نجد ما نصه: قد وقع تحرير مجموع هذه الرساءل العظيمة المفيدة في يوم الاربعاء ثاني محرم سنة الف وثلاثماءة واربعة وثلاثين بقلم مالكها الفقير الي الله عز شانه عبد العزيز بن صالح بن مرشد، غفر الله له ولوالديه ولارحامه ولمشايخه وللمسلمين، امين. ورحم الله عبدا قال امين.
 
  الرسالة السادسة والسبعون: [الرد علي عبد اللطيف الصحاف]
 للشيخ الامام، والحبر الهمام، قدوة الانام، الشيخ عبد اللطيف بن الشيخ الامام العلامة عبد الرحمن بن حسن بن شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله في الرد علي عبد اللطيف الصحاف نزيل البحرين، املاه وهو في غزوة مسيمير قال:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين، الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا، وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، ارسله بين يدي الساعة بشيرا ونذيرا، وداعيا الي الله باذنه وسراجا منيرا. اما بعد: فان بعض الاخوان ناولني كراسة انشاها عبد اللطيف بن عبد المحسن الصحاف، فيها تعرض لعيب الموحدين، وذم لما هم عليه من الملة والدين، وقدح لبعض شيوخه المارقين، وانهم من جلة العلماء العاملين، الذين لهم لسان صدق في الاخرين، وفيها غير ذلك مما هو مستبين للواقفين عليها والناظرين. وقد طلب مني من ناولنيها ان اكتب شيءا في بيان ما تضمنته من الاباطيل، مع الاختصار وترك البسط والتطويل، الا لايراد حجة او كشف دليل. فاسال الله الاعانة علي ذلك، والهداية الي ما هنالك. فاما المقدمة التي قدمها الصحاف امام مقصوده، وجعلها طالعة نثره وعقوده، ففيها من الدلالة علي جهله وقصوره، ما يعرف باول نظر في جمعه ومسطوره، من ذلك انه يصف بالعلم من ليس من اهله، ويكذب علي المعصوم 
 في عزوه ونقله، يحتج في فضل العلم بالضعيف الموضوع، لجهله بما صح من المرسل والمرفوع، ليست له ملكة في نقد الثابت من المصنوع، يتاول كل حاذق فقيه، عند سماع خلطه وما يبديه، حديث عبد الله بن عمرو في قبض العلم، ورياسة الغمر. وكلامه من اظهر الادلة علي ما قلناه، عند كل من وقف عليه من اهل الفقه عن الله؛ فلذلك اكتفينا بالاشارة عن بسط القول والعبارة. فاما قوله في المقدمة التي مدح بها اشياخه المذكورين في رسالته: " علماء امتي كانبياء بني اسراءيل ". وقوله: نظرك الي وجه العالم خير لك من الف فرس تتصدق بها في سبيل الله. وسلامك علي العالم خير لك من عبادة الف سنة، كذلك قوله: ان العالم، او المتعلم اذا مر علي قرية فان الله يرفع العذاب عن مقبرة تلك القرية اربعين صباحا، وقوله: ان الله يغفر للعالم اربعين ذنبا قبل ان يغفر للجاهل. فهذه الاثار ونحوها ليست بشء عند اهل العلم بالحديث، ولا يحتج بها ويعول عليها من له ادني تمييز وممارسة، وانما يلتفت اليها ويحكيها اهل الجهالة والسفاهة من القصاصين والكذابين. واما اهل العلم والدين فبمجرد النظر اليها والوقوف عليها يعرفون انها من الاخبار الموضوعة المكذوبة التي لا تروج الا علي سفهاء الاحلام، واشباه الانعام. وقد ورد في فضل العلم والعلماء من الايات القرانية، والاحاديث النبوية، ما ينيف علي ماءة وخمسين دليلا كما قرره صاحب مفتاح دار السعادة، وقد مرصلي الله عليه وسلم في رهط من اصحابه، وهم سادات
 
 العلماء والمتعلمين، علي قبرين يعذبان فشق جريدة ووضعها عليهما وقال: "لعله ان يخفف عنهما ما لم ييبسا" ، ولم يقل: لمروري ومرور اصحابي عليهما يخفف عنهما كما زعمه هذا الجاهل. وكاي من قرية عذبت واتاها امر الله بغتة، وانبياءهم وعلماءهم قبل ذلك يدعونهم، وهم ينظرون الي وجوههم، ويخاطبونهم، ويسمعون كلامهم، فما اغني عنهم ذلك اذ لم يءمنوا بايات الله واصابهم من العذاب ما اصابهم، وكان الاولي بهذا الرجل ان لا يخوض فيما لا يدريه، وان يعطي القوس باريه. (شعر) :
 لا يعرف الشوق الا من يكابده ... ولا الصبابة الا من يعانيها
 [اقوال الحفاظ في حديث اصحابي كالنجوم]
 واما قوله: ان في الحديث: "اصحابي كالنجوم  بايهم اقتديتم اهتديتم"، فهذا الحديث لم يثبته الحفاظ من اهل العلم بل ذكروا انه موضوع. قال ابن عبد البر امام المغرب في وقته، وحامل لواء المالكية في زمانه: حدثنا محمد بن ابراهيم بن سعد ان ابا عبد الله بن مفرج حدثه قال: حدثنا محمد بن ايوب المصموت قال: قال لنا البزار: واما ما يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم: " اصحابي كالنجوم "، فهذا الكلام لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم. قال ابن قيم الجوزية بعد ان ذكر طرق هذا الحديث: لا يثبت شء منه، ثم قال ما معناه: ان الاخذ بعمومه يقتضي ان الاهتداء يحصل بالاقتداء بكل صحابي، ولو تخالفت اقوالهم، وتباينت اراءهم، وان الشخص مخير بين الاخذ بالقول وضده، فيخير في مسالة الجد والاخوة بين مذهب ابي بكر ومن خالفه، وفي مسالة جعل الطلاق الثلاث واحدة بين راي عمر وغيره ، وفي مسالة المتوفي عنها زوجها بين الاعتداد بالوضع 
 وتربص اقصي الاجلين، وفي مسالة استرقاق المرتدات بين مذهب ابي بكر وعمر، ويخير في بيع امهات الاولاد بين مذهب من يقول بجوازه كعلي، ومن يقول بمنعه كعمر، ومن وافقه. وبالجملة فاطلاق هذا يوجب ان الاهتداء يحصل باحد الضدين، ولا نعلم قاءلا به من اهل العلم والايمان، والحق واحد في نفسه لا يتعدد، وقد قال تعالي: {فان تنازعتم في شء فردوه الي الله والرسول ان كنتم تءمنون بالله واليوم الاخر ذلك خير واحسن تاويلا} ، والخطاب عام لجميع الامة الصحابة وغيرهم، وهي نص في ان الاهتداء لا يحصل مع النزاع والاختلاف الا بالرد الي الله والرسول، لا بالاقتداء باحد من الخلق كاءنا من كان، واما مع عدم النص المخالف، فالاقتداء بمن هدي الله من النبيين هو الواجب كما قال تعالي: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} .
 [فتنة المبتدعة بمشايخهم وعلماءهم]
 واما ثناء الصحاف علي مشايخه الستة الذين سماهم، وادعي انهم من اهل العلم والفضل، وقدمهم علي من سواهم، فيقال له: هذه الدعوي وهذا الثناء هو بحسب ما عندك وما ظهر لك. ومن تجاوزت به الغفلة والجهالة الي ان يجعل عباد الله الموحدين من اهل الضلالة الذين يكفرون اهل لا اله الا الله، ويجعل عباد الاولياء والصالحين الذين يفزعون اليهم بالدعوة من دون رب العالمين هم اهل (لا اله الا الله) ، كيف يعرف العلم والايمان؟ او يرجع اليه في تحقيق هذا الشان؟ شعر:
 ولا الاصيل ولا ذي الراي والجدل ... ما انت بالحكم الترضي حكومته
 وشهادة من لا يعرف العلم، او النحو، او الهندسة، او الطب مثلا لشخص بانه عالم، او نحوي، او مهندس، او طبيب شهادة زور، وقول بلا علم، وفي المثل: 
 لا يعرف الفضل الا ذووه، ولو عرف هذا الرجل الفضل واهله والعلم ومحله، لاحجم عن هذا الهذيان. وقد نقل لنا عن بعض هءلاء الستة الذين سماهم واختارهم ما يقتضي ان صح ان يحكم علي صاحبه بانه من المعطلة الضالين. ويقال ايضا: هذه الدعوي قد ادعاها كل احد لشيخه ومتبوعه: فادعتها الجهمية والقدرية والخوارج والمعتزلة والروافض والنصيرية ونحوهم من كل مبتدع ضال؛ فكل احد يدعي ان شيخه وامامه اولي بالعلم والايمان من خصومه، والدعاوي المجردة لسنا منها في شء. وقد قال تعالي: {وقالوا لن يدخل الجنة الا من كان هودا او نصاري تلك امانيهم قل هاتوا برهانكم ان كنتم صادقين بلي من اسلم وجهه لله وهو محسن فله اجره عند ربه ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون} ، فاسلام الوجه لله هو عبادته، والكفر بعبادة من سواه، وهذا معني شهادة ان لا اله الا الله. وهذه الكلمة تتضمن العلم والعمل مع القول، فلا يكتفي ببعض ذلك بل لا بد من العلم والعمل والشهادة. واما الاحسان فهو ان تعبد الله بما شرع، لا بالاهواء والبدع. وهذا هو حقيقة شهادة ان محمدا رسول الله، فانها تقتضي، وتتضمن وجوب متابعته، وتحريم معصيته، وان السير الي الله من طريقه ومحجته، وهذا هو حقيقة اتباع الرسول والشهادة له بالرسالة والدين، كل يدخل في هذه الجملة الشريفة، وبسط الكلام عليها يستدعي اسفارا.
 [انواع التكفير للمسلمين وحكم كل منها]
 والسءال الذي اجاب عنه هذا الرجل في رسالته، يلزم المفتي، ويجب عليه التفصيل في جوابه، ولا يجوز له اطلاق القول، لان الحكم يختلف باختلاف الحال، واطلاق القول بتكفير كل صالح من صلحاء الامة من غير تعيين يدخل فيه كل موصوف بهذه الصفة من حين مبعثه صلي الله عليه وسلم الي يوم الدين. وما اظن هذا يقع من عاقل يتصور ما يقول مسلما كان او كافرا، سنيا كان 
 او بدعيا، لان الكافر لا يري الحكم والاسلام اذ هي احكام شرعية لا يقول بها الا اهل الشريعة، واما المسلم فلا يتصور ان يكفر صلحاء اهل ملته ودينه، وكذلك السني والبدعي كل منهما يدعي موالاة صلحاء الامة، ويري انهم هم اسلافه واءمته، وكل طاءفة تدعي موالاة الصلحاء والبراءة من الفساق ونحوهم. واما ان كان قصد الساءل من يكفر معينا من هذه الامة، فعليه ان يعبر بغير هذه العبارة الموهمة، والمجيب عليه ان يستفصل لان ترك الاستفصال فيه ايهام، ولا شك ان تكفير بعض صلحاء الامة ممكن الوقوع، بل قد وقع من الخوارج وغيرهم من اهل البدع فيقال حينءذ: ان كان المكفر لبعض صلحاء الامة متاولا مخطءا، وهو ممن يسوغ له التاويل، فهذا وامثاله ممن رفع عنه الحرج والتاثيم لاجتهاده، وبذل وسعه كما في قصة حاطب بن ابي بلتعة، فان عمر رضي الله عنه وصفه بالنفاق، واستاذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قتله، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وما يدريك ان الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعملوا ما شءتم فقد غفرت لكم" . ومع ذلك فلم يعنف عمر علي قوله لحاطب: انه قد نافق، وقد قال الله تعالي: {ربنا لا تءاخذنا ان نسينا} ، وقد ثبت ان الرب تبارك وتعالي قال بعد نزول هذه الاية وقراءة المءمنين لها: قد فعلت. واما ان كان المكفر لاحد من هذه الامة يستند في تكفيره له الي نص وبرهان من كتاب الله وسنة نبيه، وقد راي كفرا بواحا كالشرك بالله وعبادة ما سواه، والاستهزاء به تعالي، او باياته، او رسله، او تكذيبهم، او كراهة ما انزل الله من الهدي ودين الحق، او جحد صفات الله تعالي ونعوت جلاله ونحو ذلك، فالمكفر بهذا وامثاله مصيب ماجور، مطيع لله ورسوله. 
 قال الله تعالي: {ولقد بعثنا في كل امة رسولا ان اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدي الله ومنهم من حقت عليه الضلالة} ، فمن لم يكن من اهل عبادة الله تعالي واثبات صفات كماله ونعوت جلاله مءمنا بما جاءت به رسله، مجتنبا لكل طاغوت يدعو الي خلاف ما جاءت به الرسل، فهو ممن حقت عليه الضلالة، وليس ممن هدي الله للايمان به، وبما جاءت به الرسل عنه. والتكفير بترك هذه الاصول وعدم الايمان بها من اعظم دعاءم الدين يعرفه كل من كانت له نهمة في معرفة دين الاسلام، وغالب ما في القران انما هو في اثبات ربوبيته تعالي وصفات كماله، ونعوت جلاله، ووجوب عبادته وحده لا شريك له، وما اعد لاولياءه الذين اجابوا رسله في الدار الاخرة، وما اعد لاعداءه الذين كفروا به وبرسله، واتخذوا من دونه الالهة والارباب. وهذا بين بحمد الله. وقد يصدر التكفير لصلحاء الامة من اعداء الله ورسوله اهل الاشراك به، والالحاد في اسماءه، فهءلاء يكفرون المءمنين بمحض الايمان وتجريد التوحيد، ويعيبون اهل الاسلام، ويذمونهم علي اخلاص الدين وتجريد المتابعة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، بل قد يقاتلونهم علي ذلك، ويستحلون دماءهم وامولهم، كما قال تعالي: {ان الذين فتنوا المءمنين والمءمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق} . فمن كفر المسلمين اهل التوحيد، او فتنهم بالقتال، او التعذيب فهو من شر اصناف الكفار، ومن الذين بدلوا نعمة الله كفرا، واحلوا قومهم دار البوار، جهنم يصلونها وبءس القرار. وفي الحديث: "من قال لاخيه: يا كافر، فقد باء بها احدهما" . واما من اطلق لسانه بالتكفير لمجرد عداوة 
 او هوي او لمخالفة في المذهب كما يقع لكثير من الجهال، فهذا من الخطا البين. والتجاسر علي التكفير او التفسيق والتضليل لا يسوغ الا لمن راي كفرا بواحا عنده فيه من الله برهان، والمخالفة في المساءل الاجتهادية التي قد يخفي الحكم فيها علي كثير من الناس لا تقتضي كفرا ولا فسقا، وقد يكون الحكم فيها قطعيا جليا عند بعض الناس، وعند اخرين يكون الحكم فيها مشتبها خفيا، والله لا يكلف نفسا الا وسعها. والواجب علي كل احد ان يتقي الله ما استطاع. وما يظهر لخواص الناس من الفهوم والعلوم لا يجب علي من خفيت عليه عند العجز عن معرفتها، والتقليد ليس بواجب بل غايته ان يسوغ عند الحاجة. وقد قرر بعض مشايخ الاسلام ان الشراءع لا تلزم الا بعد البلوغ وقيام الحجة؛ ولا يحل لاحد ان يكفر او يفسق بمجرد المخالفة للراي والمذهب. وبقي قسم خامس وهم الذين يكفرون بما دون الشرك من الذنوب كالسرقة والزني وشرب الخمر، وهءلاء هم الخوارج، وهم عند اهل السنة ضلال مبتدعة قاتلهم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم لان الحديث قد صح بالامر بقتالهم والترغيب فيه، وفيه انهم "يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم". وقد غلط كثير من المشركين في هذه الاعصار، وظنوا ان من كفر من تلفظ بالشهادتين فهو من الخوارج وليس كذلك، بل التلفظ بالشهادتين لا يكون مانعا من التكفير الا لمن عرف معناهما، وعمل بمقتضاهما، واخلص العبادة لله ولم 
 يشرك به سواه، فهذا تنفعه الشهادتان. واما من قالهما، ولم يحصل منه انقياد لمقتضاهما، بل اشرك بالله واتخذ الوساءط والشفعاء من دون الله، وطلب منهم ما لا يقدر عليه الا الله، وقرب لهم القرابين، وفعل لهم ما يفعله اهل الجاهلية من المشركين، فهذا لا تنفعه الشهادتان، بل هو كاذب في شهادته كما قال تعالي: {اذا جاءك المنافقون قالوا نشهد انك لرسول الله والله يعلم انك لرسوله والله يشهد ان المنافقين لكاذبون} ، ومعني شهادة ان لا اله الا الله هو عبادة الله وترك عبادة ما سواه؛ فمن استكبر عن عبادته، ولم يعبده فليس ممن يشهد ان لا اله الا الله؛ ومن عبده، وعبد معه غيره فليس هو ممن يشهد ان لا اله الا الله.
 [التكفير اجتهادا وتاولا والتكفير تقليدا وعصبية]
 واما قول الساءل في سءاله: ويعتقد ان اهل (القسم) كلهم كفار معطلون كاليهود والنصاري، ومن لم يكفرهم فهو كافر، واذا لقيه احد من المسلمين، وسلم عليه قال: عليكم ... الي اخر ما قال. فاعلم ان اهل (القسم) يخفي حالهم علينا، ولا ندري ما هم عليه من الدين، وفيما تقدم من التفصيل كفاية. فالمكفر لهم لا يخرج عن الاقسام المتقدمة، والصحاف قد خلط هنا، واطال الهذيان، وزعم ان من كفرهم يكفر، ولا يصلي خلفه؛ وقد عرفت ان المسالة فيها تفصيل كما قدمناه، وبه يعرف حكم الصلاة خلفه، وانها لا تصح خلف من اشرك بالله، او جحد اسماءه وصفاته لكفره؛ واهم شروط الصلاة والامامة هو الاسلام معرفته والعمل به، ومن كفر المشركين ومقتهم، واخلص دينه لله فلم يعبد سواه فهو افضل الاءمة، واحقهم بالامامة لان التكفير بالشرك والتعطيل هو اهم ما يجب من الكفر بالطاغوت. 
 واما من كفر من ليس من اهل الكفر لكنه متاول يسوغ تاويله، فهو ايضا من الاءمة المرضيين اذا تمت له شروط الامامة، وخطءه مغفور له بنص الحديث. واما من يكفر لهوي، او عصبية، او لمخالفة في المذهب، او لانه يري راي الخوارج، فهو فاسق لا يصلي خلفه اذا امكنت الصلاة مع غيره الا ان كان ذا سلطان تخشي سطوته، فيصلي خلفه كما يصلي خلف اءمة الظلم والجور. اذا عرفت هذا، فاعلم ان الصحاف ذكر في جوابه ما لا يتعلق بالسءال كمسبته وعيبه من يعيب مشايخه الذين ذكرهم، وترضي عنهم كابن كمال وعبد الله البصري وحسين الدوسري وغيرهم ممن ذكر، وحكمه علي من عابهم انه من الجهال المبتدعة اكلة الحرام الذين لا هم لهم في الدين، وانهم ممن قال فيهم صاحب الزبد.
 وعالم بعلمه لم يعملن ... معذب من قبل عباد الوثن
 وان همهم في جمع الدرهم والدينار، يعملون في تحصليها انواع الحيل بالليل والنهار، فهذا الكلام مجرد دعوي ومسبة ينزه العاقل نفسه عن مثلها، ويكفي في ردها منعها وتكذيبها. ويمكن خصم الصحاف ان يقابلها، ويعارضها بما هو محق فيه، كقوله: بل انتم اهل الجهل بما بعث الله به رسله، وانزل به كتبه، لم تعرفوه بما وصف به نفسه، وبما وصفته به رسله من صفات الكمال، ونعوت الجلال، ولكنكم اخذتم العقيدة في ذلك عن افراخ الفلاسفة واليونان، الذين هم من اعظم الخلق مناقضة لما نطق به القران، وما وصف به الرب نفسه في كتابه العزيز. وكذلك انتم في باب معرفة حق الله وتوحيده من اضل الناس واجهلهم، تجعلون عبادة غير الله
 
 ودعاءه، والاستغاثة والاستعاذة به، والذبح والنذر (له) ، والحب مع الله ، توسلا بالصالحين وتشفعا بهم.
 وقد صرح بهذا اشياخ هذا الصحاف واشياعه، وكتبوا به الينا والي شيخنا رحمه الله تعالي، وعندهم ان الانسان لا يكفر، ولا يكون مشركا الا اذا اعتقد التاثير له من دون الله، ولم يفقهوا ان الله حكي عن المشركين في غير موضع من كتابه انهم يعترفون له بانه هو المختص بالايجاد والتاثير والتدبير، وان غيره لا يستقل بشء من ذلك ولا يشاركه فيه، وحكي عن المشركين انهم ما قصدوا بعبادة من سواه الا القربان والشفاعة، كما ذكر ذلك في غير موضع من كتابه.
 قال تعالي: {قل من يرزقكم من السماء والارض امن يملك السمع والابصار ومن يخرج الحي من الميت ويخرج الميت من الحي ومن يدبر الامر فسيقولون الله} ، وقال: {قل لمن الارض ومن فيها ان كنتم تعلمون قل من رب السماوات السبع ورب 
 العرش العظيم سيقولون لله قل افلا تتقون قل من بيده ملكوت كل شء وهو يجير ولا يجار عليه ان كنتم تعلمون سيقولون لله قل فاني تسحرون} . ومثل هذا كثير في القران يخبر فيه تعالي ان المشركين يعترفون بان الله هو المتفرد بالايجاد والتاثير والتدبير. وقال تعالي في صفة شرك المشركين وبيان قصدهم: {ويعبدون من دون الله ما لا يضرهم ولا ينفعهم ويقولون هءلاء شفعاءنا عند الله} ، وقال: {والذين اتخذوا من دونه اولياء ما نعبدهم الا ليقربونا الي الله زلفي} ، وقال: {فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا الهة بل ضلوا عنهم وذلك افكهم وما كانوا يفترون} ، فابيتم علينا هذا كله، وقلتم: هذا دين الوهابية ونعم هو ديننا بحمد الله. ورضي الله عن الشافعي اذ يقول.
 يا راكبا قف بالمحصب من مني ... واهتف بقاعد خيفها والناهض
 ان كان رفضا حب ال محمد ... فليشهد الثقلان اني رافضي
 [ذكر الله وكيفيته والابتداع فيه]
 فصل
 قال الصحاف: وانهم اذا سمعوا من يذكر الله جهرا بانواع الاذكار، ويصلي علي الرسول جهرا خصوصا علي المنار، كما يفعله ساءر اهل الامصار، انكروا ذلك ونفروا عنه وفروا. فيقال: اما ذكر الله جهرا بانواع الاذكار، فلا نعلم احدا من المسلمين بحمد الله تعالي ينكره او ينفر عنه، واطلاق هذه العبارة من الكذب البين والبهت الظاهر الذي لا يمتري فيه من عرف حال من يشير اليهم هذا الرجل. وليس هذا بعجيب من جراته وظلمه. وقد قال تعالي: {انما يفتري الكذب الذين لا يءمنون بايات الله واولءك هم الكاذبون} . 
 نعم، قد انكروا ما يفعله كثير من جهلة اهل الطراءق المبتدعة من الاجتماعات علي السماع الشيطاني، وقيامهم بين يدي المنشد يميلون ويرقصون، وبعضهم يذكر الله بمجرد الاسم الظاهر او المضمر ويزعم ان هذا هو ذكر الخواص اهل المعرفة والتحقيق؛ فهءلاء مبتدعة ضلال، وما فعلوه ليس بذكر شرعي، بل هو دين مبتدع غير مرضي، قال الله تعالي: {ام لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله} ، وقال تعالي: {ثم جعلناك علي شريعة من الامر فاتبعها ولا تتبع اهواء الذين لا يعلمون} . وفي الحديث: "ان اصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمدصلي الله عليه وسلم، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة" . وكل عالم يعرف ان هذا السماع الشيطاني مبتدع لم يحدث الا بعد القرون المفضلة، وقد انكره عامة اءمة الاسلام، واشدهم في ذلك اتباع الامام مالك بن انس الذي ينتسب هذا الرجل الي مذهبه، وكفي به جهلا وضلالا ان يعيب ما عليه قدماء اءمته وفضلاءهم، ونصوصهم موجودة بايدينا في انكار هذا السماع الشيطاني، وتضليل فاعله وتفسيقه. وقد صنف ابن قيم الجوزية في هذا الذكر المبتدع كتابا مستقلا قرر فيه مذاهب الاءمة في حكم هذا السماع، وانه محرم لا يجوز. وان كان قصد هذا المعترض خصوص رفع الصوت بالصلاة علي الرسولصلي الله عليه وسلم بعد الاذان كما يفعله اهل الامصار، فقد صدق في حكاية انكار هذا منهم والنهي عنه، وهم لا ينازعون في مشروعية الصلاة علي الرسولصلي الله عليه وسلم سرا وجهرا، بل يستحبونها ويوجبونها في الصلاة، ويرون انها من جملة الاركان فيها، لكنهم يرون ان ما يفعله اهل الامصار علي المناءر بعد الاذان مبتدع محدث في القرن الخامس والسادس، وسبب 
 احداثه رءيا راها بعض ملوك مصر علي ما ذكره بعض المءرخين. وقد انكره بعض الاءمة وقالوا: هو بدعة لم يفعلهصلي الله عليه وسلم مع التمكن من فعله، ولم يفعله احد من اءمة الهدي بعده، ولا غيرهم من اهل القرون المفضلة؛ وقد امرنا بالاتباع، ونهينا عن الابتداع. قال ابن مسعود: اتبعوا ولا تبتدعوا، ومن كان منكم مستنا فعليه باصحاب محمد، ابر هذه الامة قلوبا، واعمقها علما، واقلها تكلفا. قوم اختارهم الله لصحبة نبيه، والقيام بدينه؛ فاعرفوا لهم حقهم، وتمسكوا بما استطعتم من اخلاقهم. او كما قال وقد تقدم من الايات والاحاديث ما يدل لقوله ويشهد له. وكتب قدماء اهل المذاهب الاربعة وجمهور متاخريهم ليس فيها استحباب هذا ولا الامر به، بل فيها ما يدل علي منعه؛ وان الواجب هو ما شرعه الله ورسوله. قالوا: واما الصلاة والسلام عليه سرا بعد الاذان، وسءال الله له الوسيلة والفضيلة، فهذا مشروع قد ورد به الخبر، وصح به الاثر، وليس مع من خالفهم من الادلة ما يجب المصير اليه. وانما يعيب علي من منع البدع واختار السنن اهل الجهالة والسفاهة: {ويصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا اولءك في ضلال بعيد} . ثم ان هذا المفتري الصحاف اطلق لسانه بالمسبة، واطال في ذلك: {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون}  وقد قيل في المثل: وقال العلي انا ذاهب الي المغرب، فقالت الحماقة وانا معك.
 [الخلاف في الهبة والعقد علي اليتيمة]
 وقد ذكر في جوابه من الحشو والكلام الذي لا يقتضيه المقام ما يدل علي قصوره وعجزه وعدم ممارسته لصناعة العلم، كما ذكر قضيته مع راشد بن عيسي في مسالة الهبة واختلافهما في لزومها، ومسالة العقد علي 
 اليتيمة فلقد ابدي بذلك ما خفي من جهله، ورب كلمة تقول دعني. وكلامهم في الهبة ولزومها كلام غير محقق، والناس مختلفون في الهبة ولزومها هل هو بالعقد فقط او لا بد من القبض؟ وعن بعضهم ما يقتضي التفرقة بين المكيل والموزون وغيرهما. واختلف الناس ايضا هل تبطل بالموت قبل القبض او لا. واختلف القاءلون باشتراط القبض هل يشترط فيما وهبه لزوجته او لا يشترط؟ وادلة هذه الاقوال وماخذها والرد علي المخالف مبسوط في المطولات ولا غرض لنا في ذكره، وانما قصدنا ان حكم هذا الصحاف علي احد الاقوال بالصحة مع قصوره عن معرفتها، ومعرفة ادلتها والتزامه التقليد.. حكم باطل لا يجوز، وما للاعمي ونقد الدراهم؟ وحكمه علي الذي افتي بخلاف قوله بانه ضال عن سبيل الرشاد، حكم باطل اوجبه ما بينهما من التنافس والعناد، ومثل هذه المساءل الاجتهادية لا يجوز لاحد ان ينكر فيها علي خصمه بمجرد التقليد وحكاية فروع المذهب، بل لا بد من الدليل علي ذلك من كتاب او سنة او اجماع او قياس صحيح. ومن كلام شيخ الاسلام: من ترك الدليل، ضل السبيل.
 [عدم جواز التقليد في الاحكام الا بدليل]
 وجميع ما ذكره انما هو مجرد نقل لاقوال بعض المالكية كالشيخ خليل وعبد الباقي وابن عرفة وامثالهم، وتقليد هءلاء انما يسوغ عند الضرورة، والمقلد لهم او لغيرهم ليس من اهل العلم بالاجماع كما حكاه ابن عبد البر امام المالكية عمن يحفظ قوله من اهل العلم، فكيف والحال هذه يحكم هذا الجاهل الذي ليس هو من اهل العلم عند اءمة مذهبه وغيرهم بصحة جوابه وفساد قول خصمه وضلاله؟ وهل يعلم هذا الا بالنص من كلام الله او كلام رسوله او اجماع الامة؟ فما للمقلد والحكم
 
 بالصحة والصواب، وقد جهل نصوص السنة والكتاب؟ ومن تشبع بما لم يعط فهو كلابس ثوبي زور . وقوله: فلا شك ان الطاعن في اهل القسم من اهل النار بعيد عن الهدي، وانه لا يفلح ابدا في الدنيا خاسر اي خاسر، وفي الاخرة الي النار صاءر، الي اخر عبارته. فهذا الكلام لا يصدر من عاقل يعرف ما خرج من بين شفتيه نعوذ بالله من الجهل المردي، والهوي المعمي، وهذه المسبة والحكم علي المخالف في هذه المسالة بالنار، مما تقشعر منه جلود الذين امنوا وما اشبهها باخلاق اهل المجون، واصحاب الوقاحة والجنون، وكان ينبغي لنا ان نعد هذه الفتوي من جملة هذيان الضالين، وان نكف القلم عن اجابة هذا النوع من المفترين، ولكن الضرورة اقتضت، فلا اله الا الله، بما اشد غربة الدين، وما اقل العارفين له والمميزين، كيف يقر مثل هذا بين ظهراني من له عقل يميز به الخبيث من الطيب، ويفرق به بين الاجن والصيب. واصحاب رسول اللهصلي الله عليه وسلم لم يكفروا من كفرهم من الخوارج الحرورية، وقد سءل علي رضي الله عنه فقيل له اكفار هم؟ فقال من الكفر فروا. وفي الحديث: "ان رجلا فيمن قبلنا راي من يعمل بالمعاصي فاستعظم ذلك وقال: والله لن يغفر الله لفلان فقال الله: من ذا الذي يتالي علي ان لا اغفر لفلان، اني قد غفرت له".
 [الكفر المنافي لكلمة التوحيد]
 واما قوله: ومن تسمي بالاسلام، واحب محمدا سيد الانام، واحب اصحابه الكرام، واتبع العلماء الاعلام، لا يكفر احدا من ساءر المسلمين، فضلا عن هداتهم في الدين، اللهم الا ان يكون من الغلاة الذين اسقطوا حرمة (لا اله الا الله) وسول لهم الشيطان واملي لهم حيث استباحوا دماء المسلمين ... الي اخر رسالته. 
 فيقال في جوابه: هذا الجاهل يظن ان من اشرك بالله واتخذ معه الانداد والالهة ودعاهم مع الله لتفريج الكربات، واغاثة اللهفات، يحكم عليه والحال هذه بانه من المسلمين، لانه يتلفظ بالشهادتين، ومناقضتهما لا تضره، ولا توجب عنده كفره؛ فمن كفره فهو من الغلاة الذين اسقطوا حرمة (لا اله الا الله) ؛ وهذا القول مخالف لكتاب الله وسنة رسوله واجماع الامة.
 قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله: من جعل بينه وبين الله وساءط يدعوهم ويسالهم ويتوكل عليهم كفر اجماعا. انتهي. ومجرد التلفظ من غير التزام لما دلت عليه كلمة الشهادة لا يجدي شيءا، والمنافقون يقولونها وهم في الدرك الاسفل من النار. نعم، اذا قالها المشرك ولم يتبين منه ما يخالفها فهو ممن يكف عنه بمجرد القول ويحكم باسلامه، واما اذا تبين منه وتكرر عدم التزام ما دلت عليه من الايمان بالله وتوحيده والكفر بما يعبد من دونه، فهذا لا يحكم له بالاسلام ولا كرامة له؛ ونصوص 
 الكتاب والسنة واجماع الامة يدل علي هذا. فمن تسمي بالاسلام حقيقة واحب محمدا واقتدي به في الطريقة، واحب اصحابه الكرام ومن تبعهم من علماء الشريعة، يجزم ولا يتوقف بكفر من سوي بالله غيره ودعا معه سواه من الانداد والالهة؛ ولكن هذا الصحاف يغلط في مسمي الاسلام ولا يعرف حقيقته، وكلامه يحتمل انه قصد الخوارج الذين يكفرون بما دون الشرك من الذنوب، وحينءذ يكون له وجه، ولكنه احتمال بعيد والظاهر الاول.
 [كلمة التوحيد وحدها لا تعصم المسلم]
 وقد ابتلي بهذه الشبهة وضل بها كثير من الناس، وظنوا ان مجرد التكلم بالشهادتين مانع من الكفر، وقد قال تعالي: {ومن يدع مع الله الها اخر لا برهان له به فانما حسابه عند ربه انه لا يفلح الكافرون} ، فكفره بدعاء غيره تعالي، وقال تعالي: {ولا تدع من دون الله ما لا ينفعك ولا يضرك فان فعلت فانك اذا من الظالمين} ، وقال تعالي: {له دعوة الحق والذين يدعون من دونه لا يستجيبون لهم بشء الا كباسط كفيه الي الماء ليبلغ فاه وما هو ببالغه وما دعاء الكافرين الا في ضلال}  فالتكفير بدعاء غير الله هو نص كتاب الله. وفي الحديث: "من مات وهو يدعو لله ندا، دخل النار" ، وفي الحديث ايضا ان رسولصلي الله عليه وسلم قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم، الا بحقها" ، وفي رواية "الا بحق الاسلام"  واعظم حق الاسلام واصله الاصيل هو: عبادة الله، وحده والكفر بما يعبد من دونه؛ وهذا هو الذي دلت عليه كلمة الاخلاص. فمن قالها وعبد غير الله او استكبر عن عبادة الله فهو مكذب لنفسه شاهد عليها بالكفر والاشراك. وقد عقد كل طاءفة من اتباع الاءمة في كتب الفقه بابا مستقلا في حكم 
 المرتد، وذكروا اشياء كثيرة يكفر بها الانسان ولو كان يشهد ان لا اله الا الله. وقد قال تعالي في النفر الذين قالوا في غزوة تبوك بعض القول الذي فيه ذم لرسول اللهصلي الله عليه وسلم ومن معه من اصحابه: {ولءن سالتهم ليقولن انما كنا نخوض ونلعب قل ابالله واياته ورسوله كنتم تستهزءون لا تعتذروا قد كفرتم بعد ايمانكم} ، فكفرهم بعد ايمانهم بالاستهزاء ولو كان علي وجه المزح واللعب، ولم يمنع ذلك قولهم: لا اله الا الله. وكذلك اجماع الامة علي كفر من صدق مسيلمة الكذاب، ولو شهد ان لا اله الا الله. وقد كفر الصحابة اهل مسجد بالكوفة بكلمة ذكرت عنهم في احتمال مسيلمة، ولم يلتفت اصحاب رسول اللهصلي الله عليه وسلم الي انهم يشهدون ان لا اله الا الله، لانه قد وجد ما ينافيها ويناقضها: {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} . وبالجملة فالذي يقوم بحرمة لا اله الا الله هم الذين جاهدوا الناس عليها، ودعوهم الي التزامها علما وعملا كما هي طريقة رسل الله وانبياءه ومن تبعهم باحسان كشيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالي، واما من اباح الشرك بالله وعبادة غيره وتولي المشركين وذب عنهم، وعادي الموحدين وتبرا منهم، فهو الذي اسقط حرمة لا اله الا الله ولم يعظمها ولا قام بحقها. ولو زعم انه من اهلها القاءمين بحرمتها.
 [الشيخ يلتزم في التكفير الدليل والاجماع]
 واما ما ساقه هذا الصحاف من كلام شيخه (حسين الدوسري) ، فالخصم يعارضه ويمنعه، وما ذكره ليس بحمد الله تعالي من اوصاف اهل التوحيد، 
 ولكنه وصف اهل الشرك والتنديد، والذي انكر الطاعة، وعصي ربه في كل ساعة، واتبع هوي نفسه الخداعة، وشذ عن السنة وفارق الجماعة، ووافق الشبهة واهل الاضاعة، هو من كانت طريقته عبادة غير الله، والاستعانة بغير مولاه، وصرف الوجه لغير من خلقه وسواه، والتعبد بغير الذي شرعه الله، علي لسان عبده الذي اصطفاه من اهل التعطيل والتضليل، والالحاد والتمثيل، الذين اختلفوا في الكتاب، وخالفوا الكتاب، وضلوا عن الصواب. واما قول الصحاف نقلا عن شيخه الدوسري: اما كفروا العلماء؟ اما سفكوا الدماء، اما استحلوا المحرمات؟ اما روعوا المسلمين والمسلمات؟ اما اسخطوا رب السماوات، اما رجفوا اهل الحرم، اما تجاسروا علي حجرة من صلي الله عليه وسلم؟ فلا افلح من ظلم. فالجواب عن هذا ان يقال: كل عاقل يعرف سيرة الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله يعلم انه من اعظم الناس اجلالا للعلم والعلماء، ومن اشد الناس نهيا عن تكفيرهم وتنقصهم واذيتهم، بل هو ممن يدين بتوقيرهم واكرامهم والذب عنهم، والامر بسلوك سبيلهم، عملا بقوله تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر}  الاية، وبقوله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان}  الاية، وبقوله تعالي: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين امنوا وكانوا يتقون} . فالايمان والتقوي هما اصل العلم بالله وبدينه وشرعه، فكيف يظن بمسلم فضلا عن شيخ الاسلام انه يكفر العلماء؟: {سبحانك هذا بهتان عظيم} . والشيخ رحمه الله لم يكفر الا من كفره الله ورسوله، واجمعت الامة علي كفره، كمن اتخذ الالهة والانداد لرب العالمين، ولم يلتزم ما جاءت به الرسل 
 من الاسلام والدين، او جحد ما نطق به الكتاب المبين، من صفات الكمال، ونعوت الجلال، لرب العالمين. وكذلك من نصب نفسه لنصرة الشرك والمشركين، وزعم انه توسل بالانبياء والصالحين، وانه مما يسوغ في الشرع والدين، فالشيخ وغيره من جميع المسلمين، يعلمون ان هذا من اعظم الكفر وافحشه، ولكن هذا الجاهل يظن ان من زعم انه يعرف شيءا من احكام الفروع وتسمي بالعلم وانتسب اليه يصير بذلك من العلماء، ولو فعل ما فعل، ولم يدر هذا الجاهل ان الله كفر علماء اهل الكتاب والتوراة والانجيل بايديهم، وكفرهم رسوله لما ابوا ان يءمنوا بما جاء به محمدصلي الله عليه وسلم من الهدي ودين الحق. ولا ضير علي الشيخ بمسبة هءلاء الجهال وله اسوة بمن مضي من اصحاب رسول اللهصلي الله عليه وسلم ومن بعدهم من اهل الايمان والاهتداء. قال الشافعي رحمه الله: ما اري الناس ابتلوا بسب اصحاب رسول اللهصلي الله عليه وسلم الا ليزيدهم الله بذلك ثوابا عند انقطاع اعمالهم. وما احسن ما قيل شعرا
 قدمت لله ما قدمت من عمل ... وما عليك بهم ذموك او شكروا
 عليك في البحث ان تبدي غوامضه ... وما عليك اذا لم تفهم البقر
 وقد اعترضت اليهود والنصاري علي عبد الله ورسوله بالقتال وسفك الدماء وسبي الذرية وقالوا: انما يفعل هذا الملوك المسلطون، وحكاياتهم في ذلك معروفة مشهورة عند اهل العلم، ويكفي في ذلك قوله تعالي: {الم تر الي الذين اوتوا نصيبا من الكتاب يءمنون بالجبت والطاغوت}  الاية.
 [رد شبهة الارجاف في الحرم]
 واما قوله: اما رجفوا اهل الحرم؟ فلا يخفي ان الذي جري في الحرمين من اتباع الشيخ محمد بن عبد الوهاب هو هدم القباب التي اسست علي 
 معصية الله ورسوله وصارت من اعظم وساءل الشرك وذراءعه، وكسروا الات التنباك وساءر المسكرات، والزموا الناس المحافظة علي الصلوات في الجماعات، ونهوا عن لبس الحرير، والزموهم بتعلم اصول الدين، والالتفات الي ما في الكتاب والسنة من ادلة التوحيد وبراهينه، وقرروا الكتب المصنفة في عقاءد السلف اهل السنة والجماعة في باب معرفة الله بصفات كماله، ونعوت جلاله، وقرروا اثبات ذلك من غير تحريف ولا تعطيل، ولا تشبيه ولا تمثيل، وانكروا علي من قال بقول الجهمية في ذلك وبدعوه وفسقوه، فان كان هذا ارجافا للحرم فحبذا هو! وما احسن ما قيل:
 وعيرني الواشون اني احبها ... وتلك شكاة ظاهر عنك عارها
 وقد امر الله تعالي من خاض في مثل هذا ان يتكلم بعلم وعدل كما قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو علي انفسكم او الوالدين والاقربين}  الاية. وهذا الرجل كلامه جهل محض وجور ظاهر، واصله الذي يرجع اليه هو الانتصار للنفس والهوي، لا لنصر الحق والهدي.
 [الوهابيون والمال الذي اخذوه من الحجرة النبوية]
 واما التجاسر علي حجرة رسول اللهصلي الله عليه وسلم فكانه يشير به الي المال الذي استخرجه الامير سعود من الحجرة الشريفة وصرفه في اهل المدينة ومصالح الحرم، وهو رحمه الله لم يفعل هذا الا بعد ان افتاه علماء المدينة من الحنفية والمالكية والشافعية والحنبلية، فاتفقت فتواهم علي انه يتعين ويجب علي ولي الامر اخراج المال الذي في الحجرة وصرفه في حاجة اهل المدينة وجيران الحرم، لان المعلوم السلطاني قد منع في تلك السنة، واشتدت الحاجة والضرورة الي استخراج هذا المال وانفاقه، ولا حاجة لرسول اللهصلي الله عليه وسلم الي ابقاءه في حجرته وكنزه لديه، وقد حرم كنز الذهب والفضة 
 وامر بالانفاق في سبيل الله، لا سيما اذا كان المكنوز مستحقا لفقراء المسلمين وذوي الحاجة منهم كالذي بايدي الملوك والسلاطين؛ فلا شك ان استخراجها علي هذا الوجه وصرفها في مصارفها الشرعية احب الي الله ورسوله من ابقاءها واكتنازها. واي فاءدة في ابقاءها عند رسول اللهصلي الله عليه وسلم واهل المدينة في اشد الحاجة والضرورة اليها؟ وتعظيم الرسول وتوقيره انما هو في اتباع امره، والتزام دينه وهديه، فان كان عند من انكر علينا دليل شرعي يقتضي تحريم صرفها في مصالح المسلمين فليذكره لنا. ولم يضع هذا المال احد من علماء الدين الذين يرجع اليهم، وليس عند هءلاء الا اتباع عادة اسلافهم ومشايخهم. يعرف هذا من ناظرهم ومارسهم، ودعواهم عريضة وعجزهم ظاهر. وقد اطال هذا الصحاف فيما نقله عن شيخه حسين الدوسري واكثر فيه من النصيحة، ولا باس بالنصاءح لمن اراد الحق وتوخاه، ونهي عما يسخطه الرب ولا يرضاه، ولم يلحد في اسماءه ولم يعبد سواه، فهذا هو الصادق في نصحه وقوله الذي ابداه، بخلاف من توهم الامر علي خلاف ما هو عليه، ولبس الحق بالباطل لديه، واعتقد ان المجاهد لاعلاء كلمة الله يشار بالذم اليه، فعمل مثل هذا: {سراب بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا ووجد الله عنده فوفاه حسابه والله سريع الحساب او كظلمات في بحر لجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض اذا اخرج يده لم يكد يراها ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور} . نسال الله تعالي ان يمن علينا بالهداية الي صراطه المستقيم، والفوز لديه بجنات النعيم. 
 املاه الفقير الي الله عبد اللطيف بن الشيخ عبد الرحمن بن حسن بن شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب، رحمه الله تعالي وعفا عنه. وقع الفراغ من نسخه منها نهار الثلاثاء من ربيع الاخر وذلك في سنة  بقلم الفقير الي الله عز شانه صالح بن سليمان بن سحمان، غفر الله له ولوالديه وللمسلمين، وصلي الله علي محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. امين.
 [ذيل لهذه المجموعة في فتويين للشيخ رحمه الله تعالي وجدتا في اثناءها]
 [سءال عن بيع عقار الميت لوفاء دينه]
 قال الساءل بعد رسوم الخطاب والسلام المشروع: ما قولكم في بيع عقار الميت لوفاء دينه اذا خيف عليه التلف؟ وهل للمسغبة تاثير في البيع وتركه؟ وهل يجوز للحاكم منع الغرماء عن استيفاء الدين حتي تزول المسغبة وتعود الرغبة ام لا؟ افتونا ماجورين اثابكم الله الجنة. اجاب رحمه الله فقال: عليكم السلام ورحمة الله وبركاته: بيع العقار اذا خيف عليه التلف خير واولي من تلفه، والمسغبة لا تاثير لها في البيع وتركه. وعبارة بعضهم: اذا كسد العقار كسادا ينقصه عن مقاربة ثمن المثل ويضر بالمالك فلا يباع حتي تعود الرغبة، وعلي القول به محله اذا امن التلف ولم يرج زوال الرغبة مع حياة المدين، واما مع موته فلا حق للورثة الا فيما ابقته الديون والوصايا، وليس للحاكم منعهم من استيفاء الدين والحالة هذه. والله اعلم. قاله كاتبه عبد اللطيف بن عبد الرحمن، وصلي الله علي محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 
 [سءال عن تركة ميت قسم ماله بين اولاده واوصي لصغارهم]
 سءل قدس الله روحه ونور ضريحه عن قسمة الوالد ماله بين ورثته قبل موته، هل هي قسمة شرعية او لا؟ وكذلك ما اوصي به لاولاده الصغار القاصرين علي سبيل التعديل بينهم وبين الراشدين، قال الساءل:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 ماقول علماء الاسلام، ادام الله نفعهم للانام، في رجل مات وقبل موته حرر له وصية وعين له وصيا علي ما خلف وعلي القاصرين من اولاده، واوصي ان الذي يخص القاصرين من اولاده يبقي بيد فلان – رجل معين – علي نظر الوصي. وسلم قبل مماته بعضا من (اريل) بيد هذا الرجل المعين المذكور اعلاه. هذا والوكيل الذي هو الوصي ليس بحاضر، فلما حضر اخذ في جمع المال وقبض ما هنا لك من المال، ودفع بيد الرجل المذكور اعلاه شطرا من المقبوض، وكتب الوصي عليه ورقة قبض ما استلما من يده بنظره. وبعد ذلك اختلف الحال ووقع علي الوصي جبر من الحاكم واخذ المال من يده ومن عند غيره، ولم يبق من المال، يعني من بعد المدفوع لذلك الرجل المذكور اعلاه، الا شء يسير لم يعلمه الحاكم. والمال الذي بيد الانسان المعين حيث انه بعيد عنه لم يتمكن من اخذ المال منه لكونه بعيدا عنه، وليس من اهل حكومته. ثم بعد مضي بضع من السنين مات الحاكم المجبر، ورجع الوصي علي وكالته الاصلية، ومراد الوصي الان يعمل العمل الذي تخلص به ذمته ولم يكن علي احد من الورثة حيف ولا ضرر، ويخرج الثلث الموصي به فهل يجمع ما تحصل من المال الموروث قليلا كان او كثيرا ويضيفه الي المال الغاءب عند الرجل المذكور اعلاه، وتقع المقاسمة حينءذ علي الوجه
 
 المشروع من اخراج الثلث وما بعده علي جملة الورثة المكلف منهم والقاصر، قسمة مبتداة كان الميت مات الان، بناء علي ان التركة ما قسمت ابدا، ولان الجبر الصادر من الحاكم قبل القسم؟ او ان التالف من نصيب الراشدين والثلث؟ وان كان عليهم ضرر ظاهر وحيف في القسمة، والسالم هناك من نصيب القاصرين كما اراد الوصي او لا ظانا سلامة ماله كله، وانه لا يقع حيف ولا جور، فهل له افراز سهم القاصرين خاصة في حياته قبل مماته، ويعتبر ذلك بحيث لا مشاركة للورثة لهم وان تلف المال قبل المقاسمة كما وقع او لا؟ فاي الوجهين الموافق للحق ليعمل به الوصي وتبرا ذمته؟ افتونا ماجورين فان الحاجة داعية اليه، والوصي متحير، وكل ذي حق من الورثة يطالب بحقه، لازلتم اهلا لكل فضيلة. فاجاب رحمه الله بما نصه: الحمد لله وحده. قسمة الوالد قبل موته ماله بين ورثته قسمة غير لازمة لوقوعها قبل انتقال المال واستحقاقهم له ارثا، وقسمة الولي الشرعي وتعيينه ما بيد الرجل المودع للصغار القاصرين قبل تلف ما بيده قسمة شرعية تثبت بالافراز والتعيين، فما تلف بعدها فهو مختص لمستحقه من القسمة الصادرة من الولي وتعيين حصة الصغار فقط قسمة شرعية، وان تلف الباقي قبل قسمته بين الثلث والكبار الراشدين، والحيف والاضرار يعتبر حال القسمة ويرجع الي العدل والتسوية. واما بالنظر للتلف او الكساد الحادث بعد القسمة فلا حيف ولا ضرر في الافراز والقسمة والحالة هذه. املاه الفقير الي رحمة ربه عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن. (تمت المجموعة مع ذيلها ولله الحمد)  