

  المقدمة
 محتوية علي مقالتين :
  المقالة الاولي في تعريف علم الفقه وتقسيمه
 ( المادة  ) : الفقه : علم بالمساءل الشرعية العملية المكتسبة من ادلتها التفصيلية .
 والمساءل الفقهية اما ان تتعلق بامر الاخرة وهي العبادات , واما ان تتعلق بامر الدنيا , وهي تنقسم الي:
 مناكحات
 ومعاملات
 وعقوبات ,
 فان الباري تعالي اراد بقاء هذا العالم الي وقت قدره , وهو انما يكون ببقاء النوع الانساني , وذلك يتوقف علي ازدواج الذكور مع الاناث للتولد والتناسل.
 ثم ان بقاء نوع الانسان انما يكون بعدم انقطاع الاشخاص .
 والانسان بحسب اعتدال مزاجه يحتاج للبقاء في الامور الصناعية الي الغذاء واللباس والمسكن , وذلك ايضا يتوقف علي التعاون والتشارك ببسط بساط المدنية , والحال ان كل شخص يطلب ما يلاءمه ويغضب علي من يزاحمه , فلاجل بقاء العدل والنظام بينهم محفوظين من الخلل يحتاج الي قوانين مءيدة شرعية في امر الازدواج , وهي قسم المناكحات من علم الفقه.
 وفيما به التمدن من التعاون والتشارك وهي قسم المعاملات منه, ولاستقرار امر التمدن علي هذا المنوال لزم ترتيب احكام الجزاء , وهي قسم العقوبات من الفقه .
 (/)

 
 وها هو ذا قد بوشر تاليف هذه المجلة من المساءل الكثيرة الوقوع في المعاملات غب استخراجها وجمعها من الكتب المعتبرة وتقسيمها الي كتب وتقسيم الكتب الي ابواب والابواب الي فصول .
 فالمساءل الفرعية التي يعمل بها في المحاكم هي المساءل التي ستذكر في الابواب والفصول ; لان المحققين من الفقهاء قد ارجعوا المساءل الفقهية الي قواعد كلية كل منها ضابط وجامع لمساءل كثيرة.
 وتلك القواعد مسلمة معتبرة في الكتب الفقهية تتخذ ادلة لاثبات المساءل وتفهمها في بادء الامر فذكرها يوجب الاستءناس بالمساءل ويكون وسيلة لتقررها في الاذهان , فلذا جمع تسع وتسعون قاعدة فقهية. وحررت مقالة ثانية في المقدمة علي ما سياتي .
 ثم ان بعض هذه القواعد وان كان بحيث اذا انفرد يوجد من مشتملاته بعض المستثنيات لكن لا تختل كليتها وعمومها من حيث المجموع لما ان بعضها يخصص ويقيد بعضا .
  المقالة الثانية في بيان القواعد الكلية الفقهية
 ( المادة  ) : الامور بمقاصدها.
 يعني : ان الحكم الذي يترتب علي امر يكون علي مقتضي ما هو المقصود من ذلك الامر .
 ( المادة  ) : العبرة في العقود للمقاصد والمعاني لا للالفاظ والمباني" ولذا يجري حكم الرهن في البيع بالوفاء .
 ( المادة  ) : اليقين لا يزول بالشك
 ( المادة  ) : الاصل بقاء ما كان علي ما كان .
 ( المادة  ) : القديم يترك علي قدمه .
 (/)

 
 ( المادة  ) : الضرر لا يكون قديما.
 ( المادة  ) : الاصل براءة الذمة .
 فاذا اتلف رجل مال اخر واختلفا في مقداره يكون القول للمتلف , والبينة علي صاحب المال لاثبات الزيادة .
 ( المادة  ) : الاصل في الصفات العارضة العدم.
 مثلا : اذا اختلف شريكا المضاربة في حصول الربح وعدمه فالقول للمضارب , والبينة علي رب المال لاثبات الربح .
 ( المادة  ) : ما ثبت بزمان يحكم ببقاءه ما لم يوجد دليل علي خلافه".
 فاذا ثبت ملك شء لاحد , يحكم ببقاء الملك ما لم يوجد ما يزيله
 ( المادة  ) : الاصل اضافة الحادث الي اقرب اوقاته.
 يعني انه اذا وقع الاختلاف في سبب و زمن حدوث امر ينسب الي اقرب الاوقات الي الحال مالم تثبت نسبته الي زمن بعيد.
 ( المادة  ) : الاصل في الكلام الحقيقة
 ( المادة  ) : لا عبرة للدلالة في مقابلة التصريح
 ( المادة  ) : لا مساغ للاجتهاد في مورد النص
 ( المادة  ) : ما ثبت علي خلاف القياس فغيره لا يقاس عليه.
 بعبارة اخري , وهي ( النص الوارد علي خلاف القياس يقتصر علي مورده , ويقال لذلك الشء اي الوارد به نص) اصل , او مقيس عليه , او مشبه به , ولغيره فرع , ومقيس , ومشبه .
 انظر الفقرة الاخيرة من تقرير جمعية المجلة من قوله: وعند الامام الاعظم الخ وانظر المواد:، ، ، ، فتري فيها انهم قد جوزوا السلم والاستصناع علي غير القياس و قد جوزوا الاجارة ايضا، مع انها من قبيل بيع المنافع وهي معدومة
 (/)

 
 عند العقد و بيع المعدوم باطل علي ما في المادتين: و 
 ( المادة  ) : الاجتهاد لا ينقض بمثله
 ( المادة  ) : المشقة تجلب التيسير .
 يعني : ان الصعوبة تصير سببا للتسهيل ويلزم التوسيع في وقت المضايقة,يتفرع علي هذا الاصل كيير من الاحكام الفقهية كالقرض , والحوالة , والحجر , وغير ذلك وما جوزه الفقهاء من الرخص والتخفيفات في الاحكام الشرعية مستنبط من هذه القاعدة.
 ( المادة  ) : الامر اذا ضاق اتسع .
 يعني انه ظهرت مشقة في امر يرخص فيه و يوسع
 ( المادة  ) : لا ضرر ولا ضرار .
 ( المادة  ) : الضرر يزال .
 ( المادة  ) : الضرورات تبيح المحظورات .
 ( المادة  ) : ما ابيح للضرورة يتقدر بقدرها .
 ( الضرورات تقدر بقدرها)
 (/)

 
 ( المادة  ) : ما جاز لعذر بطل بزواله .
 ( المادة  ) : اذا زال المانع عاد الممنوع .
 ( المادة  ) : الضرر لا يزال بمثله .

 ( المادة  ) : يتحمل الضرر الخاص لدفع ضرر عام .
 يتفرع علي هذا منع الطبيب الجاهل والمفتي الماجن والمكاري المفلس من مزاولة صناعتهم
 ( المادة  ) : الضرر الاشد يزال بالضرر الاخف .
 ( المادة  ) : اذا تعارض مفسدتان روعي اعظمهما ضررا بارتكاب اخفهما .
 ( المادة  ) : يختار اهون الشرين .
 ( المادة  ) : درء المفاسد اولي من جلب المنافع .
 ( المادة  ) : الضرر يدفع بقدر الامكان .
 ( المادة  ) : الحاجة تنزل منزلة الضرورة عامة او خاصة , ومن هذا القبيل تجويز البيع بالوفاء ;حيث انه لما كثرت الديون علي اهل بخاري مست الحاجة الي ذلك وصار مرعيا .
 ( المادة  ) : الاضطرار لا يبطل حق الغير .
 يتفرع علي هذه القاعدة انه لو
 (/)

 
 اضطر انسان من الجوع فاكل طعام الاخر يضمن  قيمته 
 ( المادة  ) : ما حرم اخذه حرم اعطاءه .
 ( المادة  ) : ما حرم فعله حرم طلبه .
 ( المادة  ) : العادة محكمة .
 يعني ان العادة عامة كانت او خاصة تجعل حكما لاثبات حكم شرعي .
 ( المادة  ) : استعمال الناس حجة يجب العمل بها .
 ( المادة  ) : الممتنع عادة كالممتنع حقيقة .
 ( المادة  ) : لا ينكر تغير الاحكام بتغير الازمان .
 انظر المادة: و ينطبق عليها ايضا ما جاء في معناها في تقرير جمعية المجلة من ان رءية احد بيوت الدار كان قديما كافيا عند شراءها و اما اليوم فلا، لان بناء البيوت في هذا الزمان لم يعد علي طرز واحد كما كان قديما.
 ( المادة  ) : الحقيقة تترك بدلالة العادة .
 ( المادة  ) : انما تعتبر العادة اذا اطردت او غلبت .
 المادة  ) : العبرة للغالب الشاءع لا للنادر .
 هذه المادة مشتركة في المعني مع المادة:
 (/)

 
 ( المادة  ) : المعروف عرفا كالمشروط شرطا
 ( المادة  ) : المعروف بين التجار كالمشروط بينهم .
 ( المادة  ) : التعيين بالعرف كالتعيين بالنص .
 ( المادة  ) : اذا تعارض المانع والمقتضي يقدم المانع
 فلا يبيع الراهن الرهن لاخر ما دام في يد المرتهن
 ( المادة  ) : التابع تابع .
 فاذا بيع حيوان في بطنه جنين دخل الجنين في البيع تبعا
 ( المادة  ) : التابع لا يفرد بالحكم
 فالجنين الذي في بطن الحيوان لا يباع منفردا عن امه ,
 ( المادة  ) : من ملك شيءا ملك ما هو من ضروراته .
 فاذا اشتري رجل دارا مثلا ملك الطريق الموصلة اليها ;
 ( المادة  ) : اذا سقط الاصل سقط الفرع .

 ( المادة  ) : الساقط لا يعود . كما ان المعدوم لا يعود
 ( المادة  ) : اذا بطل شء بطل ما في ضمنه .
 ( المادة  ) : اذا بطل الاصل يصار الي البدل .
 (/)

 
 ( المادة  ) : يغتفر في التوابع ما لا يغتفر في غيرها .
 فلو وكل المشتري الباءع في قبض المبيع لا يجوز، اما لو اعطي جولقا للباءع ليكيل و يضع فيه الطعام المبيع ففعل كان ذلك قبضا من المشتري.
 ( المادة  ) : يغتفر في البقاء ما لا يغتفر في الابتداء .
 مثال ذلك : ان هبة الحصة المشاعة , لا تصح , ولكن اذا وهب رجل عقارا من اخر فاستحق من ذلك العقار حصة شاءعة لا تبطل الهبة في حق الباقي مع انه صار بعد الاستحقاق حصة شاءعة.
 ( المادة  ) : البقاء اسهل من الابتداء .
 ( المادة  ) : لا يتم التبرع الا بقبض
 فاذا وهب احد شيءا الي اخر لا تتم الهبة قبل القبض
 ( المادة  ) : التصرف علي الرغبة منوط بالمصلحة .
 (/)

 
 ( المادة  ) : الولاية الخاصة اقوي من الولاية العامة .
 فولاية المتولي علي الوقف اولي من ولاية القاضي عليه.
 ( المادة  ) اعمال الكلام اولي من اهماله .
 يعني لا يهمل الكلام ما امكن حمله علي معني( مثاله لو وقف علي اولاده و ليس له الا اولاد اولاده حمل عليهم صونا للفظ.
 ( المادة  ) اذا تعذرت الحقيقة يصار الي المجاز .
 (مثاله اذا اقر من لا وارث له لمن ليس من نسبه و اكبر منه سنا بانه ابنه ووارثه ثم توفي المقر، فبما انه لا يمكن حمل كلامه هذا علي معناه الحقيقي فيصار الي
 المجاز وهو معني الوصية و ياخذ المقر له جميع التركة.
 ( المادة  ) اذا تعذر اعمال الكلام يهمل
 يعني انه اذا لم يمكن حمل الكلام علي معني حقيقي او مجازي اهمل .(
 ( المادة  ) ذكر بعض ما لا يتجزا كذكر كله .
 ( المادة  ) المطلق يجري علي اطلاقه اذا لم يقم دليل التقييد نصا او دلالة
 ( المادة  ) الوصف في الحاضر لغو وفي الغاءب معتبر .
 مثلا : لو اراد الباءع بيع فرس اشهب حاضر في المجلس وقال في ايجابه : بعت هذا الفرس الادهم واشار اليه , وقبل الباءع صح البيع ولغا وصف الادهم , اما لو باع فرسا غاءبا وذكر انه اشهب والحال انه ادهم , فلا ينعقد البيع .
 (/)

 
 ( المادة  ) السءال معاد في الجواب
 ( المادة  ) لا ينسب الي ساكت قول لكن السكوت في معرض الحاجة بيان .
 يعني : انه لا يعد ساكت انه قال كذا , لكن السكوت فيما يلزم التكلم به اقرار وبيان ,
 ( المادة  ) دليل الشء في الامور الباطنة يقوم مقامه .
 يعني انه يحكم بالظاهر فيما يتعسر الاطلاع علي حقيقته .
 ( المادة  ) : الكتاب كالخطاب .
 ( المادة  ) : الاشارات المعهودة للاخرس كالبيان باللسان .
 ( المادة  ) : يقبل قول المترجم مطلقا .
 ( المادة  ) : لا عبرة بالظن البين خطءه .
 مثال ذلك : لو اوفي كفيل الدين الذي كفل به احد الناس , ثم تبين له ان الاصيل كان قبل ذلك اوفي الدين المذكور يحق للكفيل ان يسترد المال المدفوع ,
 ( المادة  ) لا حجة مع الاحتمال الناشء عن دليل .
 مثال ذلك : لو اقر احد لاحد ورثته بدين , فان كان في مرض موته لا يصح ما لم يصدقه باقي الورثة , وذلك لان احتمال كون المريض قصد بهذا الاقرار حرمان ساءر الورثة مستندا الي دليل كونه في المرض , واما اذا كان الاقرار في حال
 (/)

 
 الصحة جاز , واحتمال ارادة حرمان ساءر الورثة حينءذ من حيث انه احتمال مجرد ونوع من التوهم لا يمنع حجة الاقرار .
 ( المادة  ) لا عبرة للتوهم .
 ( المادة  ) الثابت بالبرهان كالثابت بالعيان  ( المادة  ) : البينة للمدعي واليمين علي من انكر .
 ( المادة  ) : البينة لاثبات خلاف الظاهر واليمين لبقاء الاصل .
 ( المادة  ) البينة حجة متعدية والاقرار حجة قاصرة
 ( المادة  ) : المرء مءاخذ باقراره الا اذا كان اقراره مكذبا شرعا
 ( المادة  ) لا حجة مع التناقض لكن لا يختل معه حكم الحاكم .
 ( المادة  ) : قد يثبت الفرع مع عدم ثبوت الاصل .
 ( المادة  ) المعلق بالشرط يجب ثبوته عند ثبوت الشرط
 (/)

 
 ( المادة  ) يلزم مراعاة الشرط بقدر الامكان .
 ( المادة  ) المواعيد باكتساب صور التعاليق تكون لازمة
 ( المادة  ) : الخراج بالضمان
 ( المادة  ) : الاجر والضمان لا يجتمعان
 ( المادة  ) : الغرم بالغنم
 ( المادة  ) : النعمة بقدر النقمة والنقمة بقدر النعمة
 ( المادة  ) : يضاف الفعل الي الفاعل لا الامر ما لم يكن مجبرا .
 (/)

 
 ( المادة  ) : اذا اجتمع المباشر والمتسبب اضيف الحكم الي المباشر
 ( المادة  ) : الجواز الشرعي ينافي الضمان
 ( المادة  ) : المباشر ضامن وان لم يتعمد
 ( المادة  ): المتسبب لا يضمن الا بالتعمد
 ( المادة  ) : جناية العجماء جبار
 ( المادة  ) : الامر بالتصرف في ملك الغير باطل
 ( المادة  ) : لا يجوز لاحد ان يتصرف في ملك الغير بلا اذنه
 ( المادة  ) : لا يجوز لاحد ان ياخذ مال احد بلا سبب شرعي
 (/)

 
 ( المادة  ) : تبدل سبب الملك قاءم مقام تبدل الذات .
 ( المادة  ) : من استعجل الشء قبل اوانه عوقب بحرمانه .
 ( المادة  ) : من سعي في نقض ما تم من جهته فسعيه مردود عليه .
 (/)

 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 "بعد صورة الخط الهمايوني"
 (ليعمل بموجبه)
  الكتاب الاول في البيوع
 و ينقسم الي مقدمة و سبعة ابواب
 المقدمة: في بيان الاصطلاحات الفقهية المتعلقة بالبيوع  ( المادة  ) الايجاب اول كلام يصدر من احد العاقدين لاجل انشاء التصرف وبه يوجب ويثبت التصرف .
 ( المادة  ) القبول ثاني كلام يصدر من احد العاقدين لاجل انشاء التصرف وبه يتم العقد .
 ( المادة  ) العقد التزام المتعاقدين وتعهدهما امرا وهو عبارة عن ارتباط الايجاب بالقبول .
 ( المادة  ) الانعقاد تعلق كل من الايجاب والقبول بالاخر علي وجه مشروع يظهر اثره في متعلقهما .
 ( المادة  ) البيع : مبادلة مال بمال ويكون منعقدا وغير منعقد .
 ( المادة  ) البيع المنعقد هو البيع الذي ينعقد علي
 (/)

 
 الوجه المذكور وينقسم الي صحيح , وفاسد , ونافذ , وموقوف .
 ( المادة  ) البيع غير المنعقد هو البيع الباطل .
 ( المادة  ) البيع الصحيح هو البيع الجاءز وهو البيع المشروع اصلا ووصفا .
 ( المادة  ) البيع الفاسد هو المشروع اصلا لا وصفا يعني انه يكون صحيحا باعتبار ذاته فاسدا باعتبار بعض اوصافه الخارجة ( راجع الباب السابع ) .
 ( المادة  ) البيع الباطل ما لا يصح اصلا يعني انه لا يكون مشروعا اصلا .
 ( المادة  ) البيع الموقوف بيع يتعلق به حق الغير كبيع الفضولي
 ( المادة  )الفضولي :هو من يتصرف بحق الغير بدون اذن شرعي ,
 ( المادة  ) البيع النافذ بيع لا يتعلق به حق الغير وهو ينقسم الي لازم وغير لازم
 ( المادة  ) البيع اللازم هو البيع النافذ العاري عن الخيارات
 ( المادة  ) ( البيع غير اللازم هو البيع النافذ الذي فيه احد الخيارات )
 ( المادة  ) ( الخيار كون احد العاقدين مخيرا علي ما سيجء في بابه ) .
 ( المادة  ) ( البيع البات هو البيع القطعي )
 ( المادة  ) بيع الوفاء هو البيع بشرط ان الباءع متي رد الثمن يرد المشتري اليه المبيع وهو في حكم البيع الجاءز بالنظر الي انتفاع المشتري به وفي حكم البيع الفاسد بالنظر الي كون كل من
 (/)

 
 الفريقين مقتدرا علي الفسخ وفي حكم الرهن بالنظر الي ان المشتري لا يقدر علي بيعه الي الغير .
 ( المادة  ) ( بيع الاستغلال هو بيع وفاء علي ان يستاجره الباءع )
 ( المادة  ) ( البيع باعتبار المبيع ينقسم الي اربعة اقسام : القسم الاول : بيع المال بالثمن وبما ان هذا القسم اشهر البيوع يسمي بالبيع . القسم الثاني : هو الصرف . والقسم الثالث : بيع المقايضة . والقسم الرابع : السلم ) .
 ( المادة  ) ( الصرف بيع النقد بالنقد )
 ( المادة  ) ( بيع المقايضة بيع العين بالعين اي مبادلة مال بمال غير النقدين )
 ( المادة  ) ( بيع السلم مءجل بمعجل )
 ( المادة  ) " الاستصناع عقد مقاولة مع اهل الصنعة علي ان يعملوا شيءا فالعامل صانع والمشتري مستصنع والشء مصنوع " .
 ( المادة  ) ( الملك ما ملكه الانسان سواء كان اعيانا او منافع )  ( المادة  ) ( المال هو ما يميل اليه طبع الانسان ويمكن ادخاره الي وقت الحاجة منقولا كان او غير منقول )
 ( المادة  ) ( المال المتقوم يستعمل في معنيين : الاول : ما يباح الانتفاع به . والثاني : بمعني المال المحرز فالسمك في البحر غير متقوم واذا اصطيد صار متقوما بالاحراز ) .
 ( المادة  ) المنقول هو الشء الذي يمكن نقله من محل الي اخر ويشمل النقود والعروض والحيوانات والمكيلات والموزونات .
 ( المادة  ) غير المنقول ما لا يمكن نقله من محل الي اخر كالدور والاراضي مما يسمي بالعقار .
 (/)

 
 ( المادة  ) النقود جمع نقد وهو عبارة عن الذهب والفضة .
 ( المادة  ) العروض جمع عرض بالتحريك وهي ما عدا النقود والحيوانات والمكيلات والموزونات كالمتاع والقماش
 ( المادة  ) المقدورات ما تتعين مقاديرها بالكيل او الوزن او العدد او الذراع وهي شاملة للمكيلات والموزونات والعدديات , والمذروعات .
 ( المادة  ) الكيلي والمكيل هو ما يكال به
 ( المادة  ) الوزني والموزون هو ما يوزن
 ( المادة  ) العددي والمعدود هو ما يعد
 ( المادة  ) الذرعي او المذروع هو ما يقاس بالذراع
 ( المادة  ) المحدود هو العقار الذي يمكن تعيين حدوده واطرافه
 ( المادة  ) المشاع ما يحتوي علي حصص شاءعة
 ( المادة  ) الحصة الشاءعة هي السهم الساري الي كل جزء من اجزاء المال المشترك .
 ( المادة  ) الجنس : ما لا يكون بين افراده تفاوت فاحش بالنسبة الي الغرض منه
 ( المادة  ) الجزاف والمجازفة : بيع مجموع بلا تقدير
 ( المادة  ) حق المرور هو حق المشي في ملك الغير
 ( المادة  ) حق الشرب : هو نصيب معين معلوم من النهر
 ( المادة  ) حق المسيل حق جريان الماء والسيل والتوكاف من دار الي الخارج .
 ( المادة  ) المثلي : ما يوجد مثله في السوق بدون تفاوت يعتد به
 (/)

 
 ( المادة  ) القيمي : ما لا يوجد له مثل في السوق او يوجد لكن مع التفاوت المعتد به في القيمة .
 ( المادة  ) العدديات المتقاربة هي المعدودات التي لا يكون بين افرادها واحادها تفاوت في القيمة فجميعها من المثليات
 ( المادة  ) العدديات المتفاوتة هي المعدودات التي يكون بين افرادها واحادها تفاوت في القيمة فجميعها قيميات
 ( المادة  ) ركن البيع : يعني ماهيته عبارة عن مبادلة مال بمال ويطلق علي الايجاب والقبول ايضا لدلالتهما علي المبادلة
 ( المادة  ) محل البيع هو المبيع  ( المادة  ) المبيع : ما يباع وهو العين التي تتعين في البيع وهو المقصود الاصلي من البيع ; لان الانتفاع انما يكون بالاعيان , والاثمان وسيلة للمبادلة
 ( المادة  ) الثمن ما يكون بدلا للمبيع ويتعلق بالذمة
 ( المادة  ) الثمن المسمي هو الثمن الذي يسميه ويعينه العاقدان وقت البيع بالتراضي سواء كان مطابقا للقيمة الحقيقية او ناقصا عنها او زاءدا عليها .
 ( المادة  ) القيمة هي الثمن الحقيقي للشء
 ( المادة  ) المثمن الشء الذي يباع بالثمن
 ( المادة  ) التاجيل : تعليق الدين وتاخيره الي وقت معين .
 ( المادة  ) التقسيط تاجيل اداء الدين مفرقا الي اوقات متعددة معينة .
 ( المادة  ) الدين ما يثبت في الذمة كمقدار من الدراهم في ذمة رجل
 (/)

 
 ومقدار منها ليس بحاضر والمقدار المعين من الدراهم او من صبرة الحنطة الحاضرتين قبل الافراز فكلها من قبيل الدين .
 ( المادة  ) العين : هي الشء المعين المشخص كبيت وحصان وكرسي وصبرة حنطة وصبرة دراهم حاضرتين وكلها من الاعيان .
 ( المادة  ) الباءع : هو من يبيع .
 ( المادة  ) المشتري هو من يشتري
 ( المادة  ) المتبايعان هما الباءع والمشتري ويسميان عاقدين ايضا
 ( المادة  ) الاقالة : رفع عقد البيع وازالته .
 ( المادة  ) التغرير : توصيف المبيع للمشتري بغير صفته الحقيقية.
 ( المادة  ) الغبن الفاحش : غبن علي قدر نصف العشر في العروض والعشر في الحيوانات والخمس في العقار او زيادة .
 ( المادة  ) القديم : هو الذي لا يوجد من يعرف اوله .
 الباب الاول : في بيان المساءل المتعلقة بعقد البيع
 وفيه اربعة فصول :
 الفصل الاول : فيما يتعلق بركن البيع
 ( المادة  ) : البيع ينعقد بايجاب وقبول .
 ( المادة  ) الايجاب والقبول في البيع عبارة عن كل
 (/)

 
 لفظين مستعملين لانشاء البيع في عرف البلد والقوم .
 ( المادة  ) : الايجاب والقبول يكونان بصيغة الماضي كبعت واشتريت واي لفظ من هذين ذكر اولا فهو ايجاب والثاني قبول فلو قال الباءع : بعت , ثم قال المشتري : اشتريت , او قال المشتري اولا : اشتريت , ثم قال الباءع : بعت , انعقد البيع ويكون لفظ " بعت " في الاول ايجابا و " اشتريت " قبولا . وفي الثانية بالعكس ,
 وينعقد البيع ايضا بكل لفظ ينبء عن انشاء التمليك والتملك كقول الباءع : اعطيت او ملكت وقول المشتري : اخذت او تملكت او رضيت او امثال ذلك " .
 ( المادة  ) ينعقد البيع بصيغة المضارع ايضا اذا اريد بها الحال كما في عرف بعض البلاد كابيع واشتري واذا اريد بها الاستقبال لا ينعقد .
 ( المادة  ) : صيغة الاستقبال التي هي بمعني الوعد المجرد مثل سابيع واشتري لا ينعقد بها البيع .
 ( المادة  ) لا ينعقد البيع بصيغة الامر ايضا كبع واشتر الا اذا دلت بطريق الاقتضاء علي الحال فحينءذ ينعقد بها البيع فلو قال المشتري : بعني هذا الشء بكذا من الدراهم وقال الباءع : بعتك لا ينعقد البيع , اما لو قال الباءع للمشتري : خذ المال بكذا من الدراهم وقال المشتري : اخذته , او قال المشتري : اخذت هذا الشء بكذا قرشا , وقال الباءع : خذه , او قال : الله يبارك لك وامثاله انعقد البيع فان قوله : خذه , والله يبارك ههنا بمعني : ها انا ذا بعت فخذ
 (المادة ):كما يكون الايجاب والقبول بالمشافهة يكون بالمكاتبة ايضا
 ( المادة  ) ينعقد البيع بالاشارة المعروفة للاخرس .
 (/)

 
 ( المادة  ) بما ان المقصد الاصلي من الايجاب والقبول هو تراضي الطرفين ينعقد البيع بالمبادلة الفعلية الدالة علي التراضي ويسمي هذا بيع التعاطي .
 مثال ذلك : ان يعطي المشتري للخباز مقدارا من الدراهم فيعطيه الخباز مقدارا من الخبز بدون تلفظ بايجاب وقبول , او ان يعطي المشتري الثمن للباءع وياخذ السلعة ويسكت الباءع , وكذا لو جاء رجل الي باءع الحنطة ودفع له خمسة دنانير وقال : بكم تبيع المد من هذه الحنطة ؟ فقال : بدينار فسكت المشتري , ثم طلب منه الحنطة , فقال الباءع : اعطيك اياها غدا ينعقد البيع ايضا وان لم يجر بينهما الايجاب والقبول وفي هذه الصورة لو ارتفع سعر الحنطة في الغد الي دينار ونصف يجبر الباءع علي اعطاء الحنطة بسعر المد بدينار وكذا بالعكس لو رخصت الحنطة وتدنت قيمتها فالمشتري مجبر علي قبولها بالثمن الاول , وكذا لو قال المشتري للقصاب : اقطع لي بخمسة قروش من هذا الجانب من هذه الشاة فقطع القصاب اللحم ووزنه واعطاه اياه انعقد البيع وليس للمشتري الامتناع من قبوله واخذه  ( المادة  ) اذا تكرر عقد البيع بتبديل الثمن او تزييده او تنقيصه يعتبر العقد الثاني فلو تبايع رجلان مالا معلوما بماءة قرش ثم بعد انعقاد البيع تبايعا ذلك المال بدينار او بماءة وعشرة او بتسعين قرشا يعتبر العقد الثاني .
 الفصل الثاني : في بيان لزوم موافقة القبول للايجاب
 ( المادة  ) اذا اوجب احد العاقدين بيع شء بشء يلزم لصحة العقد قبول العاقد الاخر علي الوجه المطابق للايجاب وليس له تبعيض الثمن او المثمن وتفريقهما فلو قال الباءع للمشتري : بعتك هذا
 (/)

 
 الثوب بماءة قرش مثلا فاذا قبل المشتري البيع علي الوجه المشروح اخذ الثوب جميعه بماءة قرش وليس له ان يقبل جميعه او نصفه بخمسين قرشا وكذا لو قال له : بعتك هذين الفرسين بثلاثة الاف قرش وقبل المشتري , ياخذ الفرسين بالثلاثة الاف وليس له ان ياخذ احدهما بالف وخمسماءة .
 ( المادة  ) تكفي موافقة القبول للايجاب ضمنا فلو قال الباءع للمشتري : بعتك هذا المال بالف قرش , وقال المشتري : اشتريته منك بالف وخمسماءة قرش انعقد البيع علي الالف الا انه لو قبل الباءع هذه الزيادة في المجلس يلزم علي المشتري حينءذ ان يعطيه الخمسماءة قرش التي زادها ايضا وكذا لو قال المشتري للباءع : اشتريت منك هذا المال بالف قرش , فقال الباءع : بعته منك بثمانماءة قرش ينعقد البيع ويلزم تنزيل الماءتين من الالف .
 ( المادة  ) اذا اوجب احد المتبايعين في اشياء متعددة بصفقة واحدة سواء عين لكل منها ثمنا علي حدة ام لا فللاخر ان يقبل وياخذ جميع المبيع بكل الثمن وليس له ان يقبل وياخذ ما شاء منها بالثمن الذي عين له بتفريق الصفقة مثلا لو قال الباءع : بعت هذه الاثواب الثلاثة كل واحد بماءة قرش وقال المشتري : قبلت احدهما بماءة قرش او كليهما بماءتي قرش لا ينعقد البيع " .
 وذلك ان يقول المشتري : قد اشتريت هذين الحصانين بثلاثة الاف قرش فهذا بالف وهذا بالفين فللباءع ان يبيعهما بثلاثة الاف قرش وليس له ان يبيع احدهما بما سمي له من الثمن ,
 ( المادة  ) : لو ذكر احد المتبايعين اشياء متعددة وبين لكل واحد ثمنا علي حدته وجعل لكل علي الانفراد ايجابا وقبل الاخر بعضها بالثمن المسمي له انعقد البيع فيما قبله فقط . مثلا : لو ذكر الباءع اشياء متعددة وبين لكل منها ثمنا معينا علي حدة وكرر لفظ
 (/)

 
 الايجاب لكل واحد منهما علي الانفراد كان يقول : بعت هذا بالف وبعت هذا بالفين فالمشتري حينءذ له ان يقبل وياخذ ايهما شاء بالثمن الذي عين له " .
 الفصل الثالث : في حق مجلس البيع
 ( المادة  ) مجلس البيع هو الاجتماع الواقع لعقد البيع .
 ( المادة  ) المتبايعان بالخيار بعد الايجاب الي اخر المجلس , مثلا : لو اوجب احد المتبايعين البيع في مجلس البيع بان قال : بعت هذا المال او اشتريت ولم يقل الاخر علي الفور اشتريت او بعت بل قال ذلك متراخيا قبل انتهاء المجلس ينعقد البيع وان طالت تلك المدة .
 ( المادة ) لو صدر من احد العاقدين بعد الايجاب وقبل القبول قول او فعل يدل علي الاعراض بطل الايجاب، و لا عبرة بالقبول الواقع بعد ذلك.
 مثلا: لو قال احد المتبايعين: بعت و اشتريت واشتغل الاخر قبل القبول بامر اخر او بكلام اجنبي لا تعلق له بعقد البيع بطل الايجاب و لا عبرة بالقبول الواقع بعده و لو قبل انفضاض المجلس.
 ( المادة  ) لو رجع احد المتبايعين عن البيع بعد الايجاب وقبل القبول بطل الايجاب فلو قبل الاخر بعد ذلك في المجلس لا ينعقد البيع مثلا لو قال الباءع : بعت هذا المتاع بكذا وقبل ان يقول المشتري قبلت رجع الباءع ثم قبل المشتري بعد ذلك لا ينعقد البيع.
 ( المادة  ) : تكرار الايجاب قبل القبول يبطل الاول
 (/)

 
 ويعتبر فيه الايجاب الثاني فلو قال الباءع للمشتري : بعتك هذا الشء بماءة قرش ثم بعد هذا الايجاب قبل ان يقول المشتري قبلت رجع فقال بعتك اياه بماءة وعشرين قرشا وقبل المشتري يلغي الايجاب الاول وينعقد البيع علي ماءة وعشرين قرشا "
 الفصل الرابع: في حق البيع بشرط
 ( المادة  ) : البيع بشرط يقتضيه العقد صحيح والشرط معتبر . مثلا لو باع بشرط ان يحبس المبيع الي ان يقبض الثمن فهذا الشرط لا يضر في البيع بل هو بيان لمقتضي العقد .
 ( المادة  ) : البيع بشرط يءيد العقد صحيح والشرط ايضا معتبر مثلا لو باع بشرط ان يرهن المشتري عند الباءع شيءا معلوما او ان يكفل له بالثمن هذا الرجل صح البيع ويكون الشرط معتبرا حتي انه اذا لم يف المشتري بالشرط فللباءع فسخ العقد ; لان الشرط مءيد للتسليم الذي هو مقتضي العقد .
 ( المادة  ) : البيع بشرط متعارف يعني المرعي في عرف البلد صحيح والشرط معتبر , مثلا : لو باع الفروة علي ان يخيط بها الظهارة , او القفل علي ان يسمره في الباب او الثوب علي ان يرقعه يصح البيع ويلزم علي الباءع الوفاء بهذه الشروط .

 ( المادة  ) : البيع بشرط ليس فيه نفع لاحد العاقدين يصح والشرط لغو مثلا بيع الحيوان علي الا يبيعه المشتري لاخر او علي شرط ان يرسله الي المرعي صحيح والشرط لغو .
 (/)

 
 الفصل الخامس: في اقالة البيع
 ( المادة  ) : للعاقدين ان يتقايلا البيع برضاهما بعد انعقاده.
 ( المادة  ) الاقالة كالبيع تكون بالايجاب والقبول مثلا لو قال احد العاقدين : اقلت البيع او فسخته وقال الاخر : قبلت , او قال احدهما للاخر : اقلني البيع فقال الاخر : قد فعلت صحت الاقالة وينفسخ البيع .
 ( المادة  ) : الاقالة بالتعاطي القاءم مقام الايجاب والقبول صحيحة
 ( المادة  ) يلزم اتحاد المجلس في الاقالة كالبيع يعني انه يلزم ان يوجد القبول في مجلس الايجاب , واما اذا قال احد العاقدين : اقلت البيع وقبل ان يقبل الاخر انفض المجلس او صدر من احدهما فعل او قول يدل علي الاعراض ثم قبل الاخر لا يعتبر قبوله ولا يفيد شيءا حينءذ
 ( المادة  ) يلزم ان يكون المبيع قاءما وموجودا في يد المشتري وقت الاقالة فلو كان المبيع قد تلف لا تصح الاقالة.
 ( المادة  ) لو كان بعض المبيع قد تلف صحت الاقالة في الباقي مثلا لو باع ارضه التي ملكها مع الزرع وبعد ان حصد المشتري الزرع تقايلا البيع صحت الاقالة في حق الارض بقدر حصتها من الثمن المسمي
 (/)

 
 ( المادة  ) هلاك الثمن اي تلفه لا يكون مانعا من صحة الاقالة .
 الباب الثاني : في بيان المساءل المتعلقة بالمبيع
 وينقسم الي اربعة فصول:
 الفصل الاول : في حق شروط المبيع واوصافه
 ( المادة  ) : يلزم ان يكون المبيع موجودا .
 ( المادة  ) : يلزم ان يكون المبيع مقدور التسليم و
 ( المادة  ) : يلزم ان يكون المبيع مالا متقوما
 ( المادة  ) : يلزم ان يكون المبيع معلوما عند المشتري  ( المادة  ) يصير المبيع معلوما ببيان احواله وصفاته التي تميزه عن غيره مثلا لو باعه كذا مدا من الحنطة الحمراء او باعه ارضا مع بيان حدودها صار المبيع معلوما وصح البيع . ا ( المادة  ) : اذا كان المبيع حاضرا في مجلس البيع تكفي الاشارة الي عينه مثلا لو قال الباءع للمشتري : بعتك هذا الحصان وقال المشتري اشتريته وهو يراه صح البيع .
 ( المادة  ) : يكفي كون المبيع معلوما عند المشتري فلا حاجة الي وصفه وتعريفه بوجه اخر
 ( المادة  ) المبيع يتعين بتعيينه في العقد . مثلا : لو قال الباءع : بعتك هذه السلعة واشار الي سلعة موجودة في المجلس اشارة حسية وقبل المشتري
 (/)

 
 لزم علي الباءع تسليم تلك السلعة بعينها وليس له ان يعطي سلعة غيرها من جنسها .
 الفصل الثاني: في ما يجوز بيعه و ما لا يجوز
 ( المادة   ) : بيع المعدوم باطل فيبطل بيع ثمرة لم تبرز اصلا .
 ( المادة  ) الثمرة التي برزت جميعها يصح بيعها وهي علي شجرها سواء كانت صالحة للاكل ام لا .
 ( المادة  ) ما تتلاحق افراده يعني ان لا يبرز دفعة واحدة بل شيءا بعد شء كالفواكه والازهار والورق والخضراوات اذا كان برز بعضها يصح بيع ما سيبرز مع ما برز تبعا له بصفقة واحدة .
 ( المادة  ) اذا باع شيءا وبين جنسه فظهر المبيع من غير ذلك الجنس بطل البيع فلو باع زجاجا علي انه الماس بطل البيع .
 ( المادة  ) : بيع ما هو غير مقدور التسليم باطل كبيع سفينة غرقت لا يمكن اخراجها من البحر او حيوان نادر لا يمكن امساكه وتسليمه .
 ( المادة  ) : بيع ما لا يعد مالا بين الناس والشراء به باطل مثلا لو باع جيفة او ادميا حرا او اشتري بهما مالا فالبيع والشراء باطلان
 ( المادة  ) : بيع غير المتقوم باطل .
 ( المادة  ) : الشراء بغير المتقوم فاسد .
 ( المادة  ) : بيع المجهول فاسد فلو قال الباءع للمشتري : بعتك جميع الاشياء التي هي ملكي وقال المشتري اشتريها وهو لا يعرف تلك الاشياء فالبيع فاسد .
 (/)

 
 ( المادة  ) : بيع حصة شاءعة معلومة كالثلث والنصف والعشر من عقار مملوك قبل الافراز صحيح .
 ( المادة  ) يصح بيع الحصة المعلومة الشاءعة بدون اذن الشريك
 ( المادة  ) يصح بيع حق المرور وحق الشرب والمسيل تبعا للارض والماء تبعا لقنواته .
 الفصل الثالث: في بيان المساءل المتعلقة بكيفية بيع المبيع
 ( المادة    ) كما يصح بيع المكيلات والموزونات والعدديات والمذروعات كيلا ووزنا وعددا وذرعا يصح بيعها جزافا ايضا مثلا : لو باع صبرة حنطة او كوم تبن او اجر او حمل قماش جزافا صح البيع .
 ( المادة  ) لو باع حنطة علي ان يكيلها بكيل معين او يزنها بحجر معين صح البيع وان لم يعلم مقدار الكيل وثقل الحجر .
 ( المادة  ) كل ما جاز بيعه منفردا جاز استثناءه من المبيع مثلا : لو باع ثمرة شجرة واستثني منها كذا رطلا علي انه له صح البيع .
 ( المادة  ) : بيع المعدودات صفقة واحدة مع بيان ثمن كل فرد وقسم منها صحيح مثلا : لو باع صبرة حنطة او وسق سفينة من حطب او قطيع غنم او قطعة من جوخ علي ان كل كيل من الحنطة او قنطار من الحطب او راس من الغنم او ذراع من الجوخ بكذا صح البيع .
 ( المادة  ) كما يصح بيع العقار المحدود
 (/)

 
 بالذراع والجريب يصح بيعه بتعيين حدوده ايضا . ( المادة  ) انما يعتبر القدر الذي يقع عليه عقد البيع لا غيره .
 ( المادة  ) : المكيلات والعدديات المتقاربة والموزونات التي ليس في تبعيضها ضرر اذا بيع منها جملة مع بيان قدرها صح البيع سواء سمي ثمنها فقط او بين وفصل لكل كيل او فرد او رطل منها ثمن علي حدة الا انه اذا وجد عند التسليم تاما لزم البيع , واذا ظهر ناقصا كان المشتري مخيرا ان شاء فسخ البيع وان شاء اخذ المقدار الموجود بحصته من الثمن واذا ظهر زاءدا فالزيادة للباءع مثلا لو باع صبرة حنطة علي انها خمسون كيلة او علي انها خمسون كيلة كل كيلة منها بعشرة قروش اي بخمسماءة قرش فاذا ظهرت وقت التسليم خمسين كيلة لزم البيع وان ظهرت خمسا واربعين كيلة فالمشتري مخير ان شاء فسخ وان شاء اخذ الخمس واربعين كيلة باربعماءة وخمسين قرشا وان ظهرت خمسا وخمسين كيلة فالخمس الكيلات الزاءدة للباءع وكذا لو باع سفط بيض علي انه ماءة بيضة او علي انه ماءة بيضة كل بيضة بنصف قرش بخمسين قرشا فان ظهرت عند التسليم تسعين بيضة فالمشتري مخير ان شاء فسخ البيع وان شاء اخذ تسعين بيضة بخمس واربعين قرشا اذا ظهرت ماءة وعشر بيضات فالعشرة الزاءدة للباءع وكذلك لو باع زق سمن علي انه ماءة رطل يكون الحكم علي الوجه المشروح .
 ( المادة  ) لو باع مجموعا من الموزونات التي في تبعيضها ضرر وبين قدره وذكر ثمن مجموعه فقط وحين وزنه وتسليمه ظهر ناقصا عن القدر الذي بينه فالمشتري مخير ان شاء فسخ البيع وان شاء اخذ القدر الموجود بجميع الثمن المسمي . وان ظهر زاءدا عن القدر الذي بينه فالزيادة للمشتري والخيار للباءع . مثلا : لو باع فص الماس علي انه خمسة قراريط بعشرين الف قرش فاذا ظهر اربعة قراريط ونصفا كان
 (/)

 
 المشتري مخيرا ان شاء فسخ البيع وان شاء اخذ الفص بعشرين الف قرش واذا ظهر خمسة قراريط ونصفا اخذه المشتري بعشرين الف قرش ولا خيار للباءع في هذه الصورة .
 ( المادة  ) اذا بيع مجموع من الموزونات التي في تبعيضها ضرر مع بيان مقداره وبيان اثمان اقسامه واجزاءه وتفصيلها فاذا ظهر وقت التسليم زاءدا او ناقصا عن القدر الذي بينه فالمشتري مخير ان شاء فسخ البيع وان شاء اخذ ذلك المجموع بحساب الثمن الذي فصله لاجزاءه واقسامه . مثلا : لو باع منقلا من النحاس علي انه خمسة ارطال كل رطل باربعين قرشا فظهر المنقل اربعة ارطال ونصفا او خمسة ارطال ونصفا فالمشتري مخير في الصورتين ان شاء فسخ البيع وان شاء اخذ المنقل بماءة وثمانين قرشا ان كان اربعة ارطال ونصفا وبماءتين وعشرين قرشا ان كان خمسة ارطال ونصفا .

 ( المادة  ) اذا بيع مجموع من المذروعات سواء اكان من الاراضي ام من الامتعة والاشياء الساءرة وبين مقداره وجملة ثمنه فقط او فصل اثمان زراعاته ففي هاتين الصورتين يجري الحكم علي مقتضي حكم الموزونات التي في تبعيضها ضرر , واما الامتعة والاشياء التي ليس في تبعيضها ضرر كالجوخ والكرباس فالحكم فيها كالحكم في المكيلات . مثلا : لو بيعت عرصة علي انها ماءة ذراع بالف قرش فظهر انها خمسة وتسعون ذراعا فالمشتري مخير ان شاء تركها وان شاء اخذ تلك العرصة بالف قرش واذا ظهرت زاءدة اخذها المشتري ايضا بالف قرش فقط وكذا لو بيع ثوب قماش علي انه يكفي قباء وانه ثمانية اذرع باربعماءة قرش فظهر سبعة اذرع خير المشتري ان شاء تركه وان شاء اخذ ذلك الثوب باربعماءة قرش وان ظهر تسعة اذرع اخذه المشتري بتمامه باربعماءة قرش ايضا . كذلك لو بيعت
 (/)

 
 عرصة علي انها ماءة ذراع كل ذراع بعشرة قروش فظهرت خمسة وتسعين ذراعا وماءة وخمسة اذرع خير المشتري ان شاء تركها وان شاء اخذها اذا كانت خمسة وتسعين ذراعا بتسعماءة وخمسين , واذا كان ماءة وخمسة اذرع بالف وخمسين قرشا وكذا اذا بيع ثوب قماش علي انه يكفي لعمل قباء وانه ثمانية اذرع كل ذراع بخمسين قرشا فاذا ظهر تسعة اذرع او سبعة اذرع كان المشتري مخيرا ان شاء ترك الثوب وان شاء اخذه اذا كان تسعة اذرع باربعماءة وخمسين وان كان سبعة اذرع بثلاثماءة وخمسين قرشا , واما لو بيع ثوب جوخ علي انه ماءة وخمسون ذراعا بسبعة الاف وخمسماءة قرش او ان كل ذراع منه بخمسين قرشا فاذا ظهر ماءة واربعين ذراعا خير المشتري ان شاء فسخ البيع وان شاء اخذ الماءة والاربعين ذراعا بسبعة الاف قرش فقط واذا ظهر زاءدا عن الماءة وخمسين ذراعا كانت الزيادة للباءع .
 ( المادة  ) اذا بيع مجموع من العدديات المتفاوتة وبين مقدار ثمن ذلك المجموع فقط فان ظهر عند التسليم تاما صح البيع ولزم وان ظهر ناقصا او زاءدا كان البيع في الصورتين فاسدا مثلا اذا بيع قطيع غنم علي انه خمسون راسا بالف وخمسماءة قرش فاذا ظهر عند التسليم خمسة واربعين راسا او خمسة وخمسين فالبيع فاسد
 ( المادة  ) اذا بيع مجموع من العدديات المتفاوتة وبين مقداره واثمان احاده وافراده فاذا ظهر عند التسليم تاما لزم البيع واذا ظهر ناقصا كان المشتري مخيرا ان شاء ترك وان شاء اخذ ذلك القدر بحصته من ثمن المسمي واذا ظهر زاءدا كان البيع فاسدا مثلا : لو بيع قطيع غنم علي انه خمسون شاة كل شاة بخمسين قرشا واذا ظهر ذلك القطيع خمسة واربعين شاة خير المشتري ان شاء ترك وان شاء اخذ الخمسة واربعين شاة بالفين وماءتين وخمسين قرشا واذا ظهر خمسة وخمسين راسا كان البيع فاسدا .
 (/)

 
 ( المادة  ) ان الصور التي يخير فيها المشتري من المواد السابقة اذا قبض المشتري المبيع مع علمه انه ناقص لا يخير في الفسخ بعد القبض .
 الفصل الرابع: في بيان ما يدخل في البيع بدون ذكر صريح و ما لا يدخل
 ( المادة  ) كل ما جري عرف البلدة علي انه من مشتملات المبيع يدخل في البيع من غير ذكر . مثلا : في بيع الدار يدخل المطبخ والكيلار وفي بيع حديقة زيتون تدخل اشجار الزيتون من غير ذكر ; لان المطبخ والكيلار من مشتملات الدار وحديقة الزيتون تطلق علي ارض يحتوي علي اشجار الزيتون فلا يقال لارض خالية حديقة زيتون . المراد من عرف البلدة التعارف الجاري في البيع ويدخل ما ذكر في المبيع ولو لم يصرح بذكره في البيع بانه بيع بجميع حقوقه ( انظر المادة   )
 ( المادة  ) ما كان في حكم جزء من المبيع اي ما لا يقبل الانفكاك عن المبيع نظرا الي غرض الاشتراء يدخل في البيع بدون ذكر مثلا اذا بيع قفل دخل مفتاحه , واذا اشتريت بقرة حلوبا لاجل اللبن يدخل فلوها الرضيع في البيع من غير ذكر .
 ( المادة  ) : توابع المبيع المتصلة المستقرة تدخل في البيع تبعا بدون ذكر مثلا اذا بيعت دار دخل في البيع الاقفال المسمرة والدواليب اي الخزن المستقرة والدفوف المسمرة المعدة لوضع فرش والبستان الذي هو داخل حدود الدار والطرق الموصلة الي الطريق العام الداخلة التي لا تنفذ وفي بيع العرصة تدخل الاشجار المغروسة علي ان تستقر ; لان جميع المذكورات لا تفصل عن المبيع فتدخل في البيع بدون ذكر ولا تصريح .
 ( المادة  ) : ما لا يكون من مشتملات المبيع ولا هو من توابعه
 (/)

 
 المتصلة المستقرة او لم يكن في حكم جزء من المبيع او لم تجر العادة والعرف ببيعه لا يدخل في البيع ما لم يذكر وقت البيع . اما ما جرت عادة البلد والعرف ببيعه تبعا للمبيع فيدخل في البيع من غير ذكر مثلا الاشياء غير المستقرة التي توضع لان تستعمل وتنقل من محل الي اخر كالصندوق والكرسي والتخت المنفصلات لا تدخل في بيع الدار بلا ذكر وكذا احواض الليمون والازهار المنفصلة والاشجار الصغيرة المغروسة علي ان تنقل لمحل اخر وهي المسماة في عرفنا بالنصب ولا تدخل في بيع البساتين بدون ذكر كما لا يدخل الزرع في بيع الاراضي والثمر في بيع الاشجار ما لم تذكر صريحا حين البيع لكن لجام دابة الركوب وخطام البعير وامثال ذلك فيما كان العرف والعادة فيها ان تباع تبعا فهذه تدخل في البيع بدون ذكر .
 ( المادة  ) : ما دخل في البيع تبعا لا حصة له من الثمن , مثلا : لو سرق خطام البعير المبتاع قبل القبض لا يلزم في مقابلته تنزيل شء من الثمن المسمي .
 ( المادة  ) : الاشياء التي تشملها الالفاظ العمومية التي تزاد في صيغة العقد وقت البيع تدخل في البيع . مثلا : لو قال الباءع بعتك هذه الدار بجميع حقوقها دخل في البيع حق المرور وحق الشرب وحق المسيل .
 ( المادة  ) الزيادة الحاصلة في المبيع بعد العقد وقبل القبض كالثمرة واشباهها هي للمشتري مثلا اذا بيع بستان ثم قبل القبض حصل فيه زيادة كالثمر والخضراوات تكون تلك الزيادة للمشتري وكذا لو ولدت الدابة المبيعة قبل القبض كان الولد للمشتري
 (/)

 
 الباب الثالث : في بيان المساءل المتعلقة بالثمن
 وفيه فصلان :
 الفصل الاول : في بيان المساءل المترتبة علي اوصاف الثمن واحواله
 ( المادة  ) تسمية الثمن حين البيع لازمة فلو باع بدون تسمية ثمن كان البيع فاسدا .
 ( المادة  ) يلزم ان يكون الثمن معلوما
 ( المادة  ) اذا كان الثمن حاضرا فالعلم به يحصل بمشاهدته والاشارة اليه واذا كان غاءبا يحصل ببيان مقداره ووصفه .
 ( المادة  ) البلد الذي يتعدد فيه نوع الدينار المتداول اذا بيع فيه شء بكذا دينارا ولم يبين فيه نوع الدينار يكون البيع فاسدا والدراهم كالدنانير في هذا الحكم .
 ( المادة  ) اذا جري البيع علي قدر معلوم من القروش كان للمشتري ان يءدي الثمن من اي نوع شاء من النقود الراءجة غير الممنوع تداولها وليس للباءع ان يطلب نوعا مخصوصا منها .
 ( المادة  ) اذا بين وصف لثمن وقت البيع لزم علي المشتري ان يءدي الثمن من نوع النقود التي وصفها مثلا لو عقد البيع علي ذهب مجيدي او انكليزي او فرنساوي او ريال مجيدي او عمودي لزم علي المشتري ان يءدي الثمن من النوع الذي وصفه وبينه من هذه الانواع .
 ( المادة  ) لا يتعين الثمن بالتعيين في العقد مثلا لو اري
 (/)

 
 المشتري الباءع ذهبا مجيديا في يده ثم اشتري بذلك الذهب شيءا لا يجبر علي اداء ذلك الذهب بعينه بل له ان يعطي الباءع ذهبا مجيديا من ذلك النوع غير الذي اراه . اياه .
 ( المادة  ) النقود التي لها اجزاء اذا جري العقد علي نوع منها كان للمشتري ان يعطي الثمن من اجزاء ذلك النوع لكن يتبع في هذا الامر عرف البلدة والعادة الجارية مثلا لو عقد البيع علي ريال مجيدي كان للمشتري ان يعطي من اجزاءه النصف والربع لكن نظرا للعرف الجاري الان في دار الخلافة في اسلامبول ليس للمشتري ان يعطي بدل الريال المجيدي من اجزاءه الصغيرة العشر ونصفه.
 الفصل الثاني: في بيان المساءل المتعلقة بالنسيءة والتاجيل
 ( المادة  ) البيع مع تاجيل الثمن وتقسيطه صحيح
 ( المادة  ) يلزم ان تكون المدة معلومة في البيع بالتاجيل والتقسيط
 ( المادة  ) اذا عقد البيع علي تاجيل الثمن الي كذا يوما او شهرا او سنة او الي وقت معلوم عند العاقدين كيوم قاسم او النيروز صح البيع
 ( المادة  ) تاجيل الثمن الي مدة غير معينة كامطار السماء يكون مفسدا للبيع .
 ( المادة  ) اذا باع نسيءة بدون مدة تنصرف الي شهر واحد فقط .
 (/)

 
 ( المادة  ) تعتبر ابتداء مدة الاجل والقسط المذكورين في عقد البيع من وقت تسليم المبيع مثلا لو بيع متاع علي ان ثمنه مءجل الي سنة فحبسه الباءع عنده سنة ثم سلمه للمشتري اعتبر اول السنة التي هي الاجل من يوم التسليم فليس للباءع حينءذ ان يطالبه بالثمن الي مضي سنة من وقت التسليم وسنتين من حين العقد .

 ( المادة  ) المبيع المطلق ينعقد معجلا اما اذا جري العرف في محل علي ان يكون البيع المطلق مءجلا او مقسطا باجل معلوم ينصرف البيع المطلق الي ذلك الاجل . مثلا لو اشتري رجل من السوق شيءا بدون ان يذكر تعجيل الثمن ولا تاجيله لزم عليه اداء الثمن في الحال اما اذا كان جري العرف والعادة في ذلك المحل باعطاء جميع الثمن او بعض معين منه بعد اسبوع او شهر لزم اتباع العادة والعرف في ذلك
 الباب الرابع: في بيان المساءل المتعلقة في الثمن والمثمن بعد العقد
 ويشتمل علي فصلين :
 الفصل الاول : في بيان حق تصرف الباءع بالثمن والمشتري بالمبيع بعد العقد وقبل القبض
 ( المادة  ) الباءع له ان يتصرف بثمن المبيع قبل القبض مثلا لو باع ماله من اخر بثمن معلوم له ان يحيل بثمنه داءنه .
 (/)

 
 ( المادة  ) للمشتري ان يبيع المبيع لاخر قبل قبضه ان كان عقارا والا فلا
 الفصل الثاني: في بيان التزييد و التنزيل في الثمن و المبيع بعد العقد
 المادة  ) للباءع ان يزيد مقدار المبيع بعد العقد فالمشتري اذا قبل في مجلس الزيادة كان له حق المطالبة بتلك الزيادة ولا تفيد ندامة الباءع واما اذا لم يقبل في مجلس الزيادة وقبل بعده فلا عبرة بقبوله مثلا لو اشتري عشرين بطيخة بعشرين قرشا ثم بعد العقد قال الباءع اعطيتك خمسا اخري ايضا فان قبل المشتري هذه الزيادة في المجلس اخذ خمسا وعشرين بطيخة بعشرين قرشا واما لو لم يقبل في ذلك المجلس بل قبل بعده فلا يجبر الباءع علي اعطاء تلك الزيادة .
 ( المادة ) للمشتري ان يزيد في الثمن بعد العقد فاذا قبل الباءع تلك الزيادة في ذلك المجلس كان له حق المطالبة بها ولا تفيد ندامة المشتري واما لو قبل بعد ذلك المجلس فلا يعتبر قبوله حينءذ مثلا لو بيع حيوان بالف قرش ثم بعد العقد قال المشتري للباءع زدتك ماءتي قرش وقبل الباءع في ذلك المجلس اخذ المشتري الحيوان المبتاع بالف وماءتي قرش واما لو لم يقبل الباءع في ذلك المجلس بل قبل بعده فلا يجبر المشتري علي دفع الماءتي قرش التي زادها
 ( المادة  ) حط الباءع مقدارا من الثمن المسمي بعد العقد
 (/)

 
 صحيح ومعتبر مثلا لو بيع مال بماءة قرش ثم قال الباءع بعد العقد حططت من الثمن عشرين قرشا كان للباءع ان ياخذ مقابل ذلك ثمانين قرشا فقط
 ( المادة  ) زيادة الباءع في المبيع والمشتري في الثمن وتنزيل الباءع من الثمن بعد العقد تلحق باصل العقد يعني يصير كان العقد وقع علي ما حصل بعد الزيادة والحط.
 ( المادة ) ما زاده الباءع في المبيع بعد العقد يكون له حصة من الثمن المسمي مثلا لو باع ثماني بطيخات بعشرة قروش ثم بعد العقد زاد الباءع في المبيع بطيختين فصارت عشرة وقبل المشتري في المجلس يصير كانه باع عشر بطيخات بعشرة قروش حتي انه لو تلفت البطيختان المزيدتان قبل القبض لزم تنزيل ثمنها قرشين من اصل ثمن البطيخ فليس للباءع ان يطلب حينءذ من المشتري سوي ثمن ثماني بطيخات كذلك لو باع من ارضه الف ذراع بعشرة الاف قرش ثم بعد العقد زاد الباءع ماءة ذراع وقبل المشتري في المجلس فتملك رجل الارض المبيعة بالشفعة كان لهذا الشفيع اخذ جميع الالف وماءة الذراع المبيعة والمزيدة بعشرة الاف قرش .
 ( المادة  ) اذا زاد المشتري في ثمن شيءا كان مجموع الثمن مع الزيادة مقابلا لجميع المبيع في حق العاقدين مثلا لو اشتري عقارا بعشرة الاف قرش فزاد المشتري قبل القبض في الثمن خمسماءة قرش وقبل الباءع تلك الزيادة كان ثمن ذلك العقار عشرة الاف وخمسماءة قرش حتي لو ظهر مستحق للعقار فاثبته وحكم له به وتسلمه كان للمشتري ان ياخذ من الباءع عشرة الاف وخمسماءة قرش اما لو ظهر شفيع لذلك العقار فمن حيث ان حق الشفيع يتعلق باصل الثمن المسمي وكون تلك الزيادة التي صدرت بعد العقد تلحق باصل العقد في حق العاقدين لا يسقط حق ذلك الشفيع فلذا لا تلزمه تلك الزيادة بل ياخذ
 (/)

 
 العقار بعشرة الاف القرش التي هي اصل الثمن فقط وليس للباءع ان يطالبه بخمسماءة القرش التي زادها المشتري بعد العقد.
 ( المادة  ) اذا حط الباءع من ثمن المبيع مقدارا كان جميع المبيع مقابلا للباقي من الثمن بعد التنزيل والحط مثلا لو بيع عقار بعشرة الاف قرش ثم حط الباءع من الثمن الف قرش كان ذلك العقار مقابلا لتسعة الاف القرش الباقية وبناء عليه لو ظهر شفيع للعقار المذكور اخذه بتسعة الاف قرش فقط .
 ( المادة  ) للباءع ان يحط جميع الثمن قبل القبض لكن لا يلحق هذا الحط اصل العقد مثلا لو باع عقارا بعشرة الاف قرش ثم قبل القبض ابرا الباءع المشتري من جميع الثمن كان للشفيع ان ياخذ ذلك العقار بعشرة الاف قرش وليس له ان ياخذه بدون ثمن اصلا .
 الباب الخامس: في بيان المساءل المتعلقة بالتسليم والتسلم
 وفيه ستة فصول :
 الفصل الاول : في بيان حقيقة التسليم والتسلم وكيفيتهما
 ( المادة  )القبض ليس بشرط في البيع الا ان العقد متي تم كان علي المشتري ان يسلم الثمن اولا ثم يسلم الباءع المبيع اليه .
 ( المادة  ) تسليم المبيع يحصل بالتخلية وهو ان ياذن
 (/)

 
 الباءع للمشتري بقبض المبيع مع عدم وجود مانع من تسليم المشتري اياه
 ( المادة  ) متي حصل تسليم المبيع صار المشتري قابضا له
 ( المادة  ) تختلف كيفية التسليم باختلاف المبيع .
 ( المادة  ) المشتري اذا كان في العرصة او الارض المبيعة او كان يراهما من طرفهما يكون اذن الباءع له بالقبض تسليما .
 ( المادة  ) اذا بيعت ارض مشغولة بالزرع يجبر الباءع علي رفع الزرع بحصاده او رعيه وتسليم الارض خالية للمشتري
 ( المادة  ) اذا بيعت اشجار فوقها ثمار يجبر الباءع علي جز الثمار ورفعها وتسليم الاشجار خالية للمشتري.
 ( المادة  ) اذا بيعت ثمار علي اشجارها يكون اذن الباءع للمشتري بجزها تسليما
 ( المادة  ) : العقار الذي له باب وقفل كالدار والكرم اذا وجد المشتري داخله وقال له الباءع سلمته اليك كان قوله ذلك تسليما واذا كان المشتري خارج ذلك العقار فان كان قريبا منه بحيث يقدر علي اغلاق بابه واقفاله في الحال يكون قول الباءع للمشتري سلمتك اياه تسليما , ايضا وان لم يكن منه قريبا بهذه المرتبة فاذا مضي وقت يمكن فيه ذهاب المشتري الي ذلك العقار ودخوله فيه يكون تسليما .
 ( المادة  ) اعطاء مفتاح العقار الذي له قفل للمشتري يكون تسليما .
 ( المادة  ) الحيوان يمسك براسه او اذنه او رسنه الذي في راسه فيسلم وكذا لو كان الحيوان في محل بحيث يقدر المشتري علي تسلمه بدون كلفة فاراه الباءع اياه واذن له بقبضه كان ذلك تسليما ايضا
 (/)

 
 ( المادة  ) كيل المكيلات ووزن الموزونات بامر المشتري ووضعها في الظرف الذي هياه لها يكون تسليما .
 ( المادة  ) : تسليم العروض يكون باعطاءها ليد المشتري او بوضعها عنده او باعطاء الاذن له بالقبض باراءتها له .
 ( المادة  ) الاشياء التي بيعت جملة وهي داخل صندوق او انبار او ما شابهه من المحلات التي تقفل يكون اعطاء مفتاح ذلك المحل للمشتري والاذن له بالقبض تسليما مثلا لو بيع انبار حنطة او صندوق كتب جملة يكون اعطاء مفتاح الانبار او الصندوق للمشتري تسليما.


 ( المادة  ) عدم منع الباءع حينما يشاهد قبض المشتري للمبيع يكون اذنا من الباءع بالقبض.
 ( المادة  ) : قبض المشتري المبيع بدون اذن الباءع قبل اداء الثمن لا يكون معتبرا الا ان المشتري لو قبض المبيع بدون الاذن وهلك في يده او تعيب يكون القبض معتبرا حينءذ
 الفصل الثاني: في المواد المتعلقة بحبس المبيع
 ( المادة  ) في البيع بالثمن الحال اعني غير المءجل للباءع ان يحبس المبيع الي ان يءدي المشتري جميع الثمن .
 ( المادة  ) اذا باع اشياء متعددة صفقة واحدة له ان يحبس جميع المبيع حتي يقبض الثمن جميعه، سواء بين لكل منها ثمن علي حدته او لم يبين.
 (/)

 
 ( المادة  ) اعطاء المشتري رهنا او كفيلا بالثمن لا يسقط حق الحبس
 ( المادة  ) اذا سلم الباءع المبيع قبل قبض الثمن فقد اسقط حق حبسه وفي هذه الصورة ليس للباءع ان يسترد المبيع من يد المشتري ويحبسه الي ان يستوفي الثمن.
 ( المادة  ) اذا احال الباءع انسانا بثمن المبيع وقبل المشتري الحوالة فقد اسقط حق حبسه وفي هذه الصورة يلزم الباءع ان يبادربتسليم المبيع للمشتري.
 ( المادة  ) في بيع النسيءة ليس للباءع حق حبس المبيع بل عليه ان يسلم المبيع الي المشتري علي ان يقبض الثمن وقت حلول الاجل .
 ( المادة  ) اذا باع حالا اي معجلا ثم اجل الباءع الثمن سقط حق حبسه للمبيع وعليه حينءذ ان يسلم المبيع للمشتري علي ان يقبض الثمن وقت حلول الاجل .
 الفصل الثالث في حق مكان التسليم
 ( المادة  ) مطلق العقد يقتضي تسليم المبيع في المحل الذي هو موجود فيه حينءذ مثلا لو باع رجل وهو في اسلامبول حنطة التي في تكفور طاغي يلزم عليه تسليم الحنطة الموقوتة في تكفور طاغي وليس عليه ان يسلمها في اسلامبول .
 ( المادة  ) اذا كان المشتري لا يعلم ان المبيع في اي محل وقت العقد وعلم به بعد ذلك كان مخيرا ان شاء فسخ البيع
 (/)

 
 وان شاء امضاه وقبض المبيع حيث كان موجودا .
 ( مادة  ) اذا بيع مال علي ان يسلم في محل كذا لزم تسليمه في المحل المذكور
 الفصل الرابع في مءونة التسليم ولوازم اتمامه
 ( المادة  ) : المصارف المتعلقة بالثمن تلزم المشتري مثلا اجرة عد النقود ووزنها وما اشبه ذلك تلزم المشتري وحده . لان الوزن والعد من اتمام التسليم ولما كان المشتري ملزما بتسليم الثمن لزمه ما يتم به التسليم فاجرة العد والوزن اللذين هما من تمام تسليم الثمن يجب علي المشتري ان يدفعها .
 ويفهم من اطلاق قول المجلة ( المصارف المتعلقة بالثمن ) انه اذا وقع بين المتبايعين خلاف في جودة الثمن وزعم المشتري الجودة فالنفقة التي تصرف في سبيل ذلك تلزم المشتري ( هندية ) الا انه اذا قبض الباءع الثمن واعاده بزعم انه زيوف فما ينفق علي وزنه وعده يلزم الباءع لان النقد من تمام التسليم وشرط لثبوت الرد اذ لا تثبت زيافته الا بنقده وكذلك اذا كان شخص مدينا لاخر بدين غير ثمن المبيع فاراد اداء الدين فاجرة تعداد هذا الدين ووزنه تلزم المدين الا انه اذا ادعي الداءن بعد استيفاءه دينه انه استوفاه بدون عد فمصارف العد والوزن عليه لانه بقبضه الدين اصبح في ضمانه ( رد المحتار ) .
 ( المادة  ) : المصارف المتعلقة بتسلم المبيع تلزم الباءع وحده مثلا اجرة الكيال للمكيلات والوزان للموزونات المبيعة تلزم الباءع وحده
 ( المادة ) : الاشياء المبيعة جزافا مءنتها ومصارفها علي المشتري مثلا لو بيعت ثمرة كرم جزافا كانت اجرة قطع الثمرة وجزها علي المشتري وكذا لو بيع انبار حنطة فاجرة اخراج الحنطة من الانبار ونقلها علي المشتري.
 ( المادة  ) : ما يباع محمولا علي الحيوان كالحطب والفحم تكون اجرة نقله وايصاله الي بيت المشتري جارية علي حسب عرف البلدة وعادتها .
 ( المادة  ) : اجرة كتابة السندات والحجج وصكوك المبايعات تلزم المشتري لكن يلزم الباءع تقرير البيع والاشهاد عليه في المحكمة
 (/)

 
 الفصل الخامس: في بيان المواد المترتبة علي هلاك المبيع
 ( المادة  ) المبيع اذا هلك في يد الباءع قبل ان يقبضه المشتري يكون من مال الباءع ولا شء علي المشتري .
 ( المادة  ) اذا هلك المبيع بعد القبض هلك من مال المشتري ولا شء علي الباءع .
 ( المادة  ) اذا قبض المشتري المبيع ثم مات مفلسا قبل اداء الثمن فليس للباءع استرداد المبيع بل يكون مثل الغرماء .
 ( المادة  ) اذا مات المشتري مفلسا قبل قبض المبيع واداء الثمن كان للباءع حبس المبيع الي ان يستوفي الثمن من تركة المشتري وفي هذه الصورة يبيع الحاكم المبيع فيوفي حق الباءع بتمامه وان بيع بانقص من الثمن الاصلي اخذ الباءع الثمن الذي بيع به ويكون في الباقي كالغرماء وان بيع بازيد اخذ الباءع الثمن الاصلي فقط وما زاد يعطي الي الغرماء .
 ( المادة  ) اذا قبض الباءع الثمن ومات مفلسا قبل تسليم المبيع الي المشتري كان المبيع . امانة في يد الباءع وفي هذه الصورة ياخذ المشتري المبيع ولا يزاحمه ساءر الغرماء .
 الفصل السادس: فيما يتعلق بسوم الشراء وسوم النظر
 ( المادة  ) . ما قبضه المشتري علي سوم الشراء وهو ان
 (/)

 
 ياخذ المشتري من الباءع مالا علي ان يشتريه مع تسمية الثمن فهلك او ضاع في يده فان كان من القيميات لزمت عليه قيمته وان كان من المثليات لزم عليه اداء مثله للباءع واما اذا اخذه بدون ان يبين ويسمي له ثمنا كان ذلك المال امانة في يد المشتري فلا يضمن اذا هلك او ضاع بلا تعد مثلا لو قال الباءع للمشتري ثمن هذه الدابة الف قرش اذهب بها فان اعجبتك اشترها فاخذها المشتري علي هذه الصورة ليشتريها فهلكت الدابة في يده لزم عليه اداء قيمتها للباءع واما اذا لم يبين الثمن بل قال الباءع للمشتري خذها فان اعجبتك فاشترها واخذها المشتري علي انه اذا اعجبته يقاوله علي الثمن ويشتريها فبهذه الصورة اذا هلكت في يد المشتري بلا تعد لا يضمن.
 ( المادة  ) ما يقبض علي سوم النظر وهو ان يقبض مالا لينظر اليه او ليريه لاخر سواء ابين ثمنه ام لا فيكون ذلك المال امانة في يد القابض فلا يضمن اذا هلك او ضاع بلا تعد .
 الباب السادس: في بيان الخيارات
 ويشتمل علي سبعة فصول :
 الفصل الاول : في بيان خيار الشرط
 ( المادة  ) يجوز ان يشرط الخيار بفسخ البيع او اجازته مدة معلومة لكل من الباءع والمشتري
 (/)

 
 او لاحدهما دون الاخر .


 ( المادة  ) كل من شرط له الخيار في البيع يصير مخيرا بفسخ البيع في المدة المعينة للخيار. ( المادة  ) : فسخ البيع واجازته في مدة الخيار كما يكون بالقول يكون بالفعل .
 ( المادة  ) الاجازة القولية هي كل لفظ يدل علي الرضا بلزوم البيع كاجزت ورضيت والفسخ القولي هو كل لفظ يدل علي عدم الرضا كفسخت وتركت .
 ( المادة  ) الاجازة الفعلية هي كل فعل يدل علي الرضا والفسخ الفعلي هو كل فعل يدل علي عدم الرضا مثلا لو كان المشتري مخيرا وتصرف بالمبيع تصرف الملاك كان يعرض المبيع للبيع او يرهنه او يءجره كان اجازة فعلية يلزم بها البيع واذا كان الباءع مخيرا وتصرف بالمبيع علي هذا الوجه كان فسخا فعليا للبيع
 ( المادة  ) اذا مضت مدة الخيار ولم يفسخ او لم يجز من له الخيار لزم البيع وتم .
 ( المادة  ) خيار الشرط لا يورث فاذا كان الخيار للباءع ومات في مدته ملك المشتري المبيع واذا كان للمشتري فمات ملكه ورثته بلا خيار .
 ( المادة  ) اذا شرط الخيار للباءع والمشتري معا فايهما فسخ في اثناء المدة انفسخ البيع وايهما اجاز سقط خيار المجيز فقط وبقي الخيار للاخر الي انتهاء المدة .
 ( المادة  ) اذا شرط الخيار للباءع فقط لا يخرج المبيع
 (/)

 
 من ملكه بل يبقي معدودا من جملة امواله فاذا تلف المبيع في يد المشتري بعد قبضه لا يلزمه الثمن المسمي بل يلزمه اداء قيمته للباءع يوم قبضه .
 ( المادة  ) اذا شرط الخيار للمشتري فقط خرج المبيع من ملك الباءع وصار ملكا للمشتري فاذا هلك المبيع في يد المشتري بعد قبضه يلزمه اداء ثمنه المسمي للباءع
 الفصل الثاني : في بيان خيار الوصف
 (المادة  ) اذا باع مالا بوصف مرغوب فظهر المبيع خاليا عن ذلك الوصف كان المشتري مخيرا ان شاء فسخ البيع وان شاء اخذه بجميع الثمن المسمي ويسمي هذا خيار الوصف مثلا لو باع بقرة علي انها حلوب فظهرت غير حلوب يكون المشتري مخيرا وكذا لو باع فصا ليلا علي انه ياقوت احمر فظهر اصفر يخير المشتري .
 ( المادة  ) خيار الوصف يورث مثلا لو مات المشتري الذي له خيار الوصف فظهر البيع خاليا من ذلك الوصف كان للواصف حق الفسخ .
 ( المادة  ) : المشتري الذي له خيار الوصف اذا تصرف بالمبيع تصرف الملاك بطل خياره.
 (/)

 
 الفصل الثالث في حق خيار النقد :
 ( المادة  ) اذا تبايعا علي ان يءدي المشتري الثمن في وقت كذا وان لم يءده فلا بيع بينهما صح البيع وهذا يقال له خيار النقد.
 ( المادة  ) : اذا لم يءد المشتري الثمن في المدة المعينة كان البيع الذي فيه خيار النقد فاسدا . ا ( المادة  ) اذا مات المشتري المخير بخيار النقد في اثناء مدة الخيار بطل البيع .
 الفصل الرابع في بيان خيار التعيين
 ( المادة  ) : لو بين الباءع اثمان شيءين او اشياء من القيميات كل علي حدة علي ان المشتري ياخذ ايا شاء بالثمن الذي بينه له او الباءع يعطي ايا اراد كذلك صح البيع وهذا يقال له خيار التعيين .
 ( المادة  ) يلزم في خيار التعيين تعيين المدة
 ( المادة  ) : من له خيار التعيين يلزم عليه ان يعين الشء الذي ياخذه في انقضاء المدة التي عينت .
 ( المادة  ) خيار التعيين ينتقل الي الوارث مثلا لو احضر الباءع ثلاثة اثواب اعلي واوسط وادني من جنس واحد وبين لكل منها ثمنا
 (/)

 
 علي حدة وباع احدها لا علي التعيين علي ان المشتري في مدة ثلاثة او اربعة ايام ياخذ ايها شاء بالثمن الذي تعين له وقبل المشتري علي هذا المنوال انعقد البيع وفي انقضاء المدة المعينة يجبر المشتري علي تعيين احدها ودفع ثمنه فلو مات قبل التعيين يكون الوارث ايضا مجبرا علي تعيين احدها ودفع ثمنه من تركة مورثه .
 الفصل الخامس في حق خيار الرءية
 ( المادة  ) من اشتري شيءا ولم يره كان له الخيار حتي يراه فاذا راه ان شاء قبله وان شاء فسخ البيع ويقال لهذا الخيار خيار الرءية .
 ( المادة  ) خيار الرءية لا ينتقل الي الوارث فاذا مات المشتري قبل ان يري المبيع لزم البيع ولا خيار لوارثه .
 ( المادة  ) : لا خيار للباءع ولو كان لم ير المبيع مثلا لو باع رجل مالا دخل في ملكه بالارث وكان لم يره انعقد البيع بلا خيار للباءع .
 ( المادة ) المراد من الرءية في بحث خيار الرءية هو الوقوف علي الحال والمحل الذي يعرف به المقصود الاصلي من المبيع مثلا الكرباس والقماش الذي يكون ظاهره وباطنه متساويين تكفي رءية ظاهره والقماش المنقوش والمدرب تلزم رءية نقشه ودروبه والشاة المشتراة لاجل التناسل والتوالد يلزم رءية ثديها والشاة الماخوذة لاجل اللحم يقتضي جس ظهرها واليتها والماكولات والمشروبات يلزم ان يذوق طعمها فالمشتري اذا عرف هذه
 (/)

 
 الاموال علي الصور المذكورة ثم اشتراها ليس له خيار الرءية .
 ( المادة  ) الاشياء التي تباع علي مقتضي انموذجها تكفي رءية الانموذج منها فقط .
 ( المادة  ) ما بيع علي مقتضي الانموذج اذا ظهر دون الانموذج يكون المشتري مخيرا ان شاء قبله وان شاء رده مثلا الحنطة والسمن والزيت وما صنع علي نسق واحد من الكرباس والجوخ واشباهها اذا راي المشتري انموذجها ثم اشتراها علي مقتضاه فظهرت ادني من الانموذج يخير المشتري حينءذ .


 ( المادة  ) في شراء الدار والخان ونحوهما من العقار تلزم رءية كل بيت منها الا ان ما كانت بيوتها مصنوعة علي نسق واحد فتكفي رءية بيت واحد منها .
 ( المادة  ) اذا اشتريت اشياء متفاوتة صفقة واحدة تلزم رءية كل واحدة منها علي حدته .
 ( المادة  ) اذا اشتريت اشياء متفاوتة صفقة واحدة وكان المشتري راي بعضها ولم ير الباقي فمتي راي ذلك الباقي ان شاء اخذ جميع الاشياء المبيعة وان شاء رد جميعها وليس له ان ياخذ ما راه ويترك الباقي .
 ( المادة  ) بيع الاعمي وشراءه صحيح الا انه يخير في المال الذي يشتريه بدون ان يعلم وصفه مثلا لو اشتري دارا لا يعلم وصفها كان مخيرا فمتي علم وصفها ان شاء اخذها وان شاء ردها
 ( المادة  ) اذا وصف شء للاعمي وعرف وصفه ثم اشتراه لا يكون مخيرا .
 ( المادة  ) : الاعمي يسقط خياره بلمس
 الاشياء التي تعرف باللمس
 (/)

 
 وشم المشمومات وذوق المذوقات يعني انه اذا لمس وشم وذاق هذه الاشياء ثم اشتراها كان شراءه صحيحا لازما .
 ( المادة  ) من راي شيءا بقصد الشراء ثم اشتراه بعد مدة وهو يعلم انه الشء الذي راه لا خيار له الا انه اذا وجد ذلك الشء قد تغير عن الحال الذي راه فيه كان له الخيار حينءذ .
 ( المادة  ) : الوكيل بشراء شء والوكيل بقبضه تكون رءيتهما لذلك الشء كرءية الاصيل ( المادة  ) : الرسول يعني من ارسل من طرف المشتري لاخذ المبيع وارساله فقط لا تسقط رءيته خيار المشتري.
 ( المادة  ) : تصرف المشتري في المبيع تصرف الملاك يسقط خيار رءيته.
 الفصل السادس: في بيان خيار العيب
 ( المادة  ) : البيع المطلق يقتضي سلامة المبيع من العيوب يعني ان بيع المال بدون البراءة من العيوب وبلا ذكر انه معيب او سالم يقتضي ان يكون المبيع سالما خاليا من العيب .
 ( المادة  ) : ما بيع مطلقا اذا بيع وفيه عيب قديم يكون المشتري مخيرا ان شاء رده وان شاء قبله بثمنه المسمي وليس له ان يمسك المبيع وياخذ ما نقصه العيب وهذا يقال له خيار العيب .
 (/)

 
 ( المادة  ) العيب هو ما ينقص ثمن المبيع عند التجار وارباب الخبرة .
 ( المادة  ) : العيب القديم هو ما يكون موجودا في المبيع وهو عند الباءع .
 ( المادة  ) : العيب الذي يحدث في المبيع وهو في يد الباءع بعد العقد وقبل القبض حكمه حكم العيب القديم الذي يوجب الرد .
 ( المادة  ) اذا ذكر الباءع ان في المبيع عيب كذا وكذا وقبل المشتري مع علمه بالعيب لا يكون له الخيار بسبب ذلك العيب .
 ( المادة  ) اذا باع مالا علي انه برء من كل عيب ظهر فيه لا يبقي للمشتري خيار عيب . ( المادة  ) من اشتري مالا وقبله بجميع العيوب لا تسمع منه دعوي العيب بعد ذلك , مثلا لو اشتري حيوانا بجميع العيوب وقال : قبلته مكسرا محطما اعرج معيبا ; فلا صلاحية له بعد ذلك ان يدعي بعيب قديم فيه.
 ( المادة  ) بعد اطلاع المشتري علي عيب في المبيع اذا تصرف فيه تصرف الملاك سقط خياره , مثلا : لو عرض المشتري المبيع للبيع بعد اطلاعه علي عيب قديم فيه كان عرض المبيع للبيع رضا بالعيب ; فلا يرده بعد ذلك .
 ( المادة  ) لو حدث في المبيع عيب عند المشتري ثم ظهر فيه عيب قديم ; فليس للمشتري ان يرده بالعيب القديم بل له المطالبة بنقصان الثمن فقط , مثلا : لو اشتري ثوب قماش ثم بعد ان قطعه وفصله
 (/)

 
 برودا اطلع علي عيب قديم فيه فبما ان قطعه وتفصيله عيب حادث ليس له رده علي الباءع بالعيب القديم بل يرجع عليه بنقصان الثمن فقط .
 ( المادة  ) : نقصان الثمن يصير معلوما باخبار اهل الخبرة الخالين عن الغرض وذلك بان يقوم ذلك الثوب سالما ثم يقوم معيبا فما كان بين القيمتين من التفاوت ينسب الي الثمن المسمي وعلي مقتضي تلك النسبة يرجع المشتري علي الباءع بالنقصان , مثلا : لو اشتري ثوب قماش بستين قرشا وبعد ان قطعه وفصله اطلع المشتري علي عيب قديم فيه فقوم اهل الخبرة ذلك الثوب سالما بستين قرشا ايضا ومعيبا بالعيب القديم بخمسة واربعين قرشا كان نقصان الثمن بهذه الصورة خمسة عشر قرشا فيرجع بها المشتري علي الباءع ولو اخبر اهل الخبرة ان قيمة ذلك الثوب سالما ثمانون قرشا ومعيبا ستون قرشا فبما ان التفاوت الذي بين القيمتين عشرون قرشا وهي ربع الثمانين قرشا فللمشتري ان يطالب بخمسة عشر قرشا التي هي ربع الثمن المسمي ولو اخبر اهل الخبرة ان قيمة ذلك الثوب سالما خمسون قرشا ومعيبا اربعون قرشا فبما ان التفاوت الذي بين القيمتين عشرة قروش وهي خمس الخمسين قرشا يعتبر النقصان خمس الثمن المسمي وهو اثنا عشر قرشا .
 ( المادة  ) : اذا زال العيب الحادث صار العيب القديم موجبا للرد علي الباءع , مثلا : لو اشتري حيوانا فمرض عند المشتري ثم اطلع علي عيب قديم فيه ; ليس للمشتري رده بالعيب القديم علي الباءع بل يرجع عليه بنقصان الثمن لكن اذا زال ذلك المرض كان للمشتري ان يرد الحيوان للباءع بالسبب القديم الذي ظهر فيه .
 ( المادة  ) اذا رضي الباءع ان ياخذ المبيع الذي ظهر به عيب قديم بعد ان حدث به عيب عند المشتري وكان لم يوجد مانع للرد لا تبقي للمشتري صلاحية الادعاء بنقصان الثمن بل يكون
 (/)

 
 مجبورا علي رد المبيع الي الباءع , او قبوله حتي ان المشتري اذا باع المبيع بعد الاطلاع علي عيبه القديم لا يبقي له حق بان يدعي بنقصان الثمن , مثلا : لو ان المشتري قطع الثوب الذي اشتراه وفصله قميصا ثم وجد به عيبا وبعد ذلك باعه ; فليس له ان يطلب نقصان الثمن من الباءع ; لان الباءع له ان يقول : كنت اقبله بالعيب الحادث فبما ان المشتري باعه كان قد امسكه وحبسه عن الباءع .
 ( المادة  ) الزيادة وهي ضم شء من مال المشتري وعلاوته الي المبيع يكون مانعا من الرد , مثلا : ضم الخيط والصبغ الي الثوب بالخياطة والصباغة وغرس الشجر في الارض من جانب المشتري مانع للرد .


 ( المادة  ) اذا وجد مانع للرد ليس للباءع ان يسترد المبيع ولو رضي بالعيب الحادث بل يصير مجبرا علي اعطاء نقصان الثمن حتي انه بهذه الصورة لو باع المشتري المبيع بعد اطلاعه علي عيب قديم فيه كان له ان يطلب نقصان الثمن من الباءع وياخذه منه , مثلا : ان مشتري الثوب لو فصل منه قميصا وخاطه ثم اطلع علي عيب قديم فيه ليس للباءع ان يسترده ولو رضي بالعيب الحادث بل يجبر علي اعطاء نقصان الثمن للمشتري ولو باع المشتري هذا الثوب ايضا ; لا يكون بيعه مانعا له من طلب نقصان الثمن وذلك ; لانه حيث صار ضم الخيط الذي هو من مال المشتري للمبيع مانعا من الرد وليس للباءع في هذه الحالة استرداد المبيع مخيطا لا يكون بيع المشتري حينءذ حبسا وامساكا للمبيع .
 ( المادة  ) : ما بيع صفقة واحدة اذا ظهر بعضه معيبا فان كان قبل القبض كان المشتري مخيرا ان شاء رد مجموعه وان شاء قبله بجميع الثمن وليس له ان يرد المعيب وحده ويمسك الباقي وان كان بعد القبض فاذا لم يكن في التفريق ضرر ; كان له ان يرد المعيب بحصته من الثمن سالما وليس له ان يرد الجميع حينءذ ما لم
 (/)

 
 يرض الباءع واما اذا كان في تفريقه ضرر رد الجميع , او قبل الجميع بكل الثمن , مثلا : لو اشتري قلنسوتين باربعين قرشا فظهرت احداهما معيبة قبل القبض يردهما معا وان كان بعد القبض يرد المعيبة وحدها بحصتها من الثمن سالمة ويمسك الثانية بما بقي من الثمن , اما لو اشتري زوجي خف فظهر احدهما معيبا بعد القبض كان له ردهما معا للباءع واخذ ثمنهما منه .
 ( المادة  ) اذا اشتري شخص مقدارا معينا من جنس واحد من المكيلات والموزونات وما قبضه ثم وجد بعضه معيبا كان مخيرا ان شاء قبله جميعا وان شاء رده جميعا .
 ( المادة  ) اذا وجد المشتري في الحنطة او الشعير وامثالهما من الحبوب المشتراة ترابا فان كان ذلك التراب يعد قليلا في العرف صح البيع وان كان كثيرا بحيث يعد عيبا عند الناس يكون المشتري مخيرا .
 ( المادة  ) : البيض والجوز وما شاكلهما اذا ظهر بعضها فاسدا ; فلا يستكثر في العادة والعرف كالاثنين والثلاثة في الماءة يكون معفوا وان كان الفاسد كثيرا كالعشرة في الماءة ; كان للمشتري رد جميعه للباءع واسترداد ثمنه منه كاملا .
 ( المادة ) اذا ظهر جميع المبيع غير منتفع به اصلا كان البيع باطلا وللمشتري استرداد جميع الثمن من الباءع , مثلا : لو اشتري جوزا , او بيضا فظهر جميعه فاسدا لا ينتفع به كان للمشتري استرداد ثمنه كاملا من الباءع.
 الفصل السابع: في الغبن والتغرير
 ( المادة  ) اذا وجد غبن فاحش في البيع ولم يوجد
 (/)

 
 تغرير ; فليس للمغبون ان يفسخ البيع الا انه اذا وجد الغبن وحده في مال اليتيم لا يصح البيع ومال الوقف وبيت المال حكمه حكم مال اليتيم .
 ( المادة  ) اذا غر احد المتبايعين الاخر وتحقق ان في البيع غبنا فاحشا فللمغبون ان يفسخ البيع حينءذ.
 ( المادة  ) اذا مات من غرر بغبن فاحش لا تنتقل دعوي التغرير لوارثه.
 ( المادة  ) : المشتري الذي حصل له تغرير اذا اطلع علي الغبن الفاحش ثم تصرف في المبيع تصرف الملاك سقط حق فسخه .
 ( المادة  ) اذا هلك , او استهلك المبيع الذي صار في بيعه غبن فاحش وغرر , او حدث فيه عيب , او بني مشتري العرصة عليها بناء لا يكون للمغبون حق ان يفسخ البيع .
 الباب السابع : في بيان انواع البيع واحكامه
 وينقسم الي ستة فصول :
 الفصل الاول : في بيان انواع البيع
 ( المادة  ) يشترط في انعقاد البيع صدور ركنه من اهله اي العاقل المميز واضافته الي محل قابل لحكمه .
 (/)

 
 ( المادة  ) : البيع الذي في ركنه خلل كبيع المجنون باطل .
 ( المادة  ) : المحل القابل لحكم البيع عبارة عن المبيع الذي يكون موجودا ومقدور التسليم ومالا متقوما . فبيع المعدوم وما ليس بمقدور التسليم وما ليس بمال متقوم باطل .
 ( المادة  ) اذا وجد شرط انعقاد البيع ولم يكن مشروعا باعتبار بعض اوصافه الخارجة كما اذا كان المبيع مجهولا , او كان في الثمن خلل صار بيعا فاسدا .
 ( المادة  ) : يشترط لنفاذ البيع ان يكون الباءع مالكا للمبيع , او وكيلا لمالكه , او وصيه وان لا يكون في المبيع حق الغير.
 ( المادة  ) : البيع الفاسد يصير نافذا عند القبض . يعني يصير تصرف المشتري في المبيع جاءزا حينءذ .
 ( المادة  ) اذا وجد في البيع احد الخيارات لا يكون لازما .
 ( المادة  ) : البيع الذي يتعلق به حق اخر كبيع الفضولي وبيع المرهون ينعقد موقوفا علي اجازة ذلك الاخر .
 الفصل الثاني: في بيان احكام انواع البيوع
 ( المادة  ) : حكم البيع المنعقد الملكية يعني صيرورة المشتري
 (/)

 
 مالكا للمبيع والباءع مالكا للثمن .
 ( المادة  ) البيع الباطل لا يفيد الحكم اصلا . فاذا قبض المشتري المبيع باذن الباءع في البيع الباطل ; كان المبيع امانة عند المشتري فلو هلك بلا تعد لا يضمنه .
 ( المادة  ) البيع الفاسد يفيد حكما عند القبض . يعني ان المشتري اذا قبض المبيع باذن الباءع صار ملكا له فاذا هلك المبيع بيعا فاسدا عند المشتري لزمه الضمان . يعني ان المبيع اذا كان من المكيلات لزمه مثله واذا كان قيميا لزمته قيمته يوم قبضه .
 ( المادة  ) لكل من المتعاقدين فسخ البيع الفاسد الا انه اذا هلك المبيع في يد المشتري , او استهلكه , او اخرجه من يده ببيع صحيح , او بهبة من اخر او زاد فيه المشتري شيءا من ماله كما لو كان المبيع دارا فعمرها , او ارضا فغرس فيها اشجارا , او تغير اسم المبيع بان كان حنطة فطحنها وجعلها دقيقا ; بطل حق الفسخ في هذه الصور .
 ( المادة  ) اذا فسخ البيع الفاسد فان كان الباءع قبض الثمن كان للمشتري ان يحبس المبيع الي ان ياخذ الثمن ويسترده من الباءع .
 ( المادة  ) البيع النافذ قد يفيد الحكم في الحال .
 ( المادة  ) اذا كان البيع لازما ; فليس لاحد المتبايعين الرجوع عنه  ( المادة  ) : اذا كان البيع غير لازم كان حق الفسخ لمن له الخيار
 (/)

 
 ( المادة  ) : البيع الموقوف يفيد الحكم عند الاجازة .
 ( المادة  ) : بيع الفضولي اذا اجازه صاحب المال , او وكيله , او وصيه , او وليه نفذ والا انفسخ الا انه يشترط لصحة الاجازة ان يكون كل من الباءع والمشتري والمجيز والمبيع قاءما والا ; فلا تصح الاجازة .
 ( المادة  ) بما ان لكل من البدلين في بيع المقايضة حكم المبيع تعتبر فيهما شراءط المبيع . فاذا وقعت منازعة في امر التسليم لزم ان يسلم ويتسلم كل من المتبايعين معا .
 الفصل الثالث: في حق السلم
 ( المادة: ) : السلم كالبيع ينعقد بالايجاب والقبول يعني اذا قال المشتري للباءع اسلمتك الف قرش علي ماءة كيل حنطة وقبل الاخر انعقد السلم.
 ( المادة  ) السلم انما يكون صحيحا في الاشياء التي تقبل التعيين بالقدر والوصف كالجودة والخسة.
 ( المادة  ) : المكيلات والموزونات والمذروعات تتعين مقاديرها بالكيل والذرع والوزن.
 ( المادة  ) : العدديات المتقاربة كما تتعين مقاديرها بالعد تتعين بالكيل والوزن ايضا .
 (/)

 
 ( المادة  ) : ما كان من العدديات كاللبن والاجر يلزم ان يكون قالبه ايضا معينا .
 ( المادة  ) : الكرباس والجوخ وامثالهما من المذروعات يلزم تعيين طولها وعرضها ورقتها ومن اي شء تنسج ومن نسج اي محل هي .
 ( المادة  ) يشترط لصحة السلم بيان جنس المبيع , مثلا : انه حنطة او ارز , او تمر ونوعه ككونه يسقي من ماء مطر ( وهو الذي نسميه في عرفنا بعلا ) , او بماء النهر والعين وغيرهما ( وهو ما يسمي عندنا سقيا ) وصفته كالجيد والخسيس وبيان مقدار الثمن والمبيع وزمان تسليمه ومكانه .
 ( المادة  ) يشترط لصحة بقاء السلم تسليم الثمن في مجلس العقد فاذا تفرق العاقدان قبل تسليم راس السلم انفسخ العقد .
 الفصل الرابع في بيان الاستصناع
 ( المادة  ) اذا قال شخص لاحد من اهل الصناءع : اصنع لي الشء الفلاني بكذا قرشا وقبل الصانع ذلك انعقد البيع استصناعا . مثلا : لو اري المشتري رجله لخفاف وقال له اصنع لي زوجي خف من نوع السختيان الفلاني بكذا قرشا وقبل الباءع , او تقاول مع نجار علي ان يصنع له زورقا , او سفينة وبين له طولها وعرضها واوصافها اللازمة وقبل النجار انعقد الاستصناع . كذلك لو تقاول مع صاحب معمل ان يصنع له كذا بندقية , كل واحدة بكذا قرشا وبين الطول والحجم وساءر اوصافها
 (/)

 
 اللازمة وقبل صاحب المعمل انعقد الاستصناع .
 ( المادة  ) : كل شء تعومل استصناعه يصح فيه الاستصناع علي الاطلاق واما ما لم يتعامل باستصناعه اذا بين فيه المدة صار سلما وتعتبر فيه حينءذ شروط السلم واذا لم يبين فيه المدة كان من قبيل الاستصناع ايضا .
 ( المادة  ) يلزم في الاستصناع وصف المصنوع وتعريفه علي الوجه الموافق المطلوب .
 ( المادة  ) : لا يلزم في الاستصناع دفع الثمن حالا اي وقت العقد
 ( المادة  ) واذا انعقد الاستصناع ; فليس لاحد العاقدين الرجوع واذا لم يكن المصنوع علي الاوصاف المطلوبة المبينة كان المستصنع مخيرا .
 الفصل الخامس في بيان احكام بيع المريض .
 ( المادة  ) اذا باع شخص في مرض موته شيءا من ماله لاحد ورثته يعتبر ذلك موقوفا علي اجازة ساءر الورثة فان اجازوا بعد موت المريض ينفذ البيع وان لم يجيزوا لا ينفذ .
 ( المادة  ) اذا باع المريض في مرض موته شيءا لاجنبي بثمن المثل صح بيعه وان باعه بدون ثمن المثل وسلم
 (/)

 
 المبيع كان بيع محاباة يعتبر من ثلث ماله فان كان الثلث وافيا بها صح وان كان الثلث لا يفي بها لزم المشتري اكمال ما نقص من ثمن المثل واعطاءه للورثة فان اكمل لزم البيع والا كان للورثة فسخه , مثلا : لو كان شخص لا يملك الا دارا تساوي الفا وخمسماءة قرش فباع الدار المذكورة في مرض موته لاجنبي غير وارث له بالف قرش وسلمها له ثم مات فبما ان ثلث ماله الذي يفي بما حابي له وهو خمسماءة قرش كان هذا البيع صحيحا معتبرا وليس للورثة فسخه حينءذ واذا كان المريض قد باع هذه الدار بخمسماءة قرش وسلمها للمشتري فبما ان ثلث ماله الذي هو خمسماءة قرش يعدل نصف ما حابي به وهو الف قرش فحينءذ للورثة ان يطلبوا من المشتري نصف ما حابي به مورثهم وهو خمسماءة قرش فان اداها للتركة لم يكن للورثة فسخ البيع وان لم يءدها كان للورثة الفسخ واسترداد الدار .
 ( المادة  ) اذا باع شخص في مرض موته ماله باقل من ثمن المثل ثم مات مديونا وتركته مستغرقة كان لاصحاب الديون ان يكلفوا المشتري بابلاغ قيمة ما اشتراه الي ثمن المثل واكماله واداءه للتركة فان لم يفعل فسخوا البيع .
 الفصل السادس في بيع الوفاء

 ( المادة  ) كما ان الباءع وفاء له ان يرد الثمن وياخذ المبيع كذلك للمشتري ان يرد المبيع ويسترد الثمن .
 (/)

 
 ( المادة  ) ليس للباءع ولا للمشتري بيع مبيع الوفاء لشخص اخر.
 ( المادة  ) اذا شرط في الوفاء ان يكون قدر من منافع المبيع للمشتري صح ذلك , مثلا : لو تقاول الباءع والمشتري وتراضيا علي ان الكرم المبيع بيع وفاء تكون غلته مناصفة بين الباءع والمشتري صح ولزم الايفاء بذلك علي الوجه المشروح .
 ( المادة  ) : اذا كانت قيمة المال المبيع بالوفاء مساوية للدين وهلك المال في يد المشتري سقط الدين في مقابلته .
 ( المادة  ) : اذا كانت قيمة المال المبيع ناقصة عن الدين وهلك المبيع في يد المشتري سقط من الدين بقدر قيمته واسترد المشتري الباقي واخذه من الباءع.


 ( المادة  ) : اذا كانت قيمة المال المبيع وفاء زاءدة عن مقدار الدين وهلك المبيع في يد المشتري سقط من قيمته قدر ما يقابل الدين وضمن المشتري الزيادة ان كان هلاكه بالتعدي واما ان كان بلا تعد ; فلا يلزم المشتري اداء تلك الزيادة.
 ( المادة  ) اذا مات احد المتبايعين وفاء انتقل حق الفسخ للوارث.
 ( المادة  ) : ليس لساءر الغرماء التعرض للمبيع وفاء ما لم يستوف المشتري دينه.
 تحريرا في  ذي الحجة سنة في شباط سنة 
 من اعضاء ديوان العدلية: احمد خلوصي
 من اعضاء شوري الدولة: سيف الدين
 ناظر ديوان الاحكام العدلية: احمد جودت
 من اعضاء الجمعية:علاء الدين
 من اعضاء شوري الدولة: محمد امين
 من اعضاء ديوان الاحكام العدلية: احمد حلمي
 (/)

 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الكتاب الثاني: في الاجارات
 ويشتمل علي مقدمة وثمانية ابواب
 المقدمة في الاصطلاحات الفقهية المتعلقة بالاجارة
 ( المادة  ) الاجرة الكراء اي بدل المنفعة والايجار المكاراة والاستءجار الاكتراء.
 ( المادة  ) الاجارة في اللغة بمعني الاجرة وقد استعملت في معني الايجار ايضا وفي اصطلاح الفقهاء بمعني بيع المنفعة المعلومة في مقابلة عوض معلوم .
 ( المادة  ) : الاجارة اللازمة هي الاجارة الصحيحة العارية عن خيار العيب وخيار الرءية وليس لاحد الطرفين فسخها بلا عذر .
 (/)

 
 ( المادة  ) : الاجارة المنجزة هي ايجار اعتبارا من وقت العقد .
 ( المادة  ) : الاجارة المضافة ايجار معتبر من وقت معين مستقبل , مثلا : لو استءجرت دار بكذا نقودا لكذا مدة اعتبارا من اول الشهر الفلاني الاتي تنعقد حال كونها اجارة مضافة .
 ( المادة  ) الاجر هو الذي اعطي الماجور بالاجارة ويقال له ايضا المكاري بضم الميم ومءجر بكسر الجيم.
 ( المادة  ) : المستاجر بكسر الجيم هو الذي استاجر .
 ( المادة  ) الماجور هو الشء الذي اعطي بالكراء ويقال له المءجر والمستاجر بفتح الجيم فيهما .
 ( المادة  ) المستاجر فيه بفتح الجيم هو المال الذي سلمه المستاجر للاجير لاجل ايفاء العمل الذي التزمه بعقد الاجارة كالثياب الذي اعطيت للخياط ان يخيطها والحمولة التي اعطيت للحمال لينقلها
 ( المادة  ) الاجير هو الذي اجر نفسه.
 ( المادة  ) اجر المثل هو الاجرة التي قدرتها اهل الخبرة السالمين عن الغرض .
 ( المادة  ) الاجر المسمي هو الاجرة التي ذكرت وتعينت حين العقد .
 ( المادة  ) الضمان هو اعطاء مثل الشء ان كان من المثليات وقيمته ان كان من القيميات. ( المادة  ) : المعد للاستغلال هو الشء الذي اعد وعين علي ان يعطي بالكراء كالخان والدار والحمام والدكان من العقارات التي بنيت واشتريت علي ان تءجر وكذا كروسات الكراء ودواب المكارين , وايجار الشء ثلاث سنين علي التوالي دليل علي كونه معدا للاستغلال والشء الذي انشاه احد
 (/)

 
 لنفسه يصير معدا للاستغلال باعلامه الناس بكونه معدا للاستغلال .
 ( المادة  ) المسترضع هو الذي التزم ظءرا بالاجرة .
 ( المادة  ) المهاياة عبارة عن تقسيم المنافع كاعطاء القرار علي انتفاع احد الشريكين سنة والاخر اخري مناوبة في الدار المشتركة مناصفة , مثلا .
 الباب الاول في بيان الضوابط العمومية
 ( المادة  ) : المعقود عليه في الاجارة هي المنفعة .
 ( المادة  ) : الاجارة باعتبار المعقود عليه علي نوعين : النوع الاول : عقد الاجارة الوارد علي منافع الاعيان ويقال للشء المءجر عين الماجور وعين المستاجر ايضا وهذا النوع ينقسم الي ثلاثة اقسام : القسم الاول : اجارة العقار كايجار الدور والاراضي . القسم الثاني : اجارة العروض كايجار الملابس والاواني . القسم الثالث اجارة الدواب . النوع الثاني : عقد الاجارة الوارد علي العمل وهنا يقال للماجور اجير كاستءجار الخدمة والعملة واستءجار ارباب الحرف والصناءع هو من هذا القبيل . حيث ان اعطاء السلعة للخياط مثلا ليخيط ثوبا يصير اجارة علي العمل كما ان تقطيع الثوب علي ان السلعة من عند الخياط استصناع .
 ( المادة  ) : الاجير علي قسمين : القسم الاول هو الاجير الخاص الذي استءجر علي ان يعمل للمستاجر فقط كالخادم الموظف . القسم الثاني هو الاجير المشترك الذي ليس بمقيد بشرط الا يعمل لغير المستاجر كالحمال والدلال والخياط والساعاتي والصاءغ واصحاب كروسات الكراء واصحاب الزوارق الذين هم يكارون في الشوارع والجوال مثلا فان كلا من هءلاء
 (/)

 
 اجير مشترك لا يختص بشخص واحد وله ان يعمل لكل احد . لكنه لو استءجر احد هءلاء علي ان يعمل للمستاجر الي وقت معين يكون اجيرا خاصا في مدة ذلك الوقت . وكذلك لو استءجر حمال , او ذو كروسة او ذو زورق الي محل معين بشرط ان يكون مخصوصا بالمستاجر وان لا يعمل لغيره فانه اجير خاص الي ان يصل الي ذلك المحل .
 ( المادة  ) كما جاز ان يكون مستاجر الاجير الخاص شخصا واحدا كذلك يجوز ان يكون الاشخاص المتعددة الذين هم في حكم شخص واحد مستاجري اجير خاص  بناء عليه لو استاجر اهل قرية راعيا علي ان يكون مخصوصا بهم بعقد واحد , يكون الراعي اجيرا خاصا ولكن لو جوزوا ان يرعي دواب غيرهم كان حينءذ ذلك الراعي اجيرا مشتركا .
 ( المادة  ) : الاجير المشترك لا يستحق الاجرة الا بالعمل .
 ( المادة  ) : الاجير يستحق الاجرة اذا كان في مدة الاجارة حاضرا للعمل ولا يشرط عمله بالفعل ولكن ليس له ان يمتنع عن العمل واذا امتنع لا يستحق الاجرة .


 ( المادة  ) من استحق منفعة معينة بعقد الاجارة له ان يستوفي عينها , او مثلها , او ما دونها ولكن ليس له ان يستوفي ما فوقها . مثلا : لو استاجر الحداد حانوتا علي ان يعمل له فيه اي يعمل فيه صنعة مساوية في المضرة لصنعة الحداد ولكن ليس لمن استاجر حانوتا للعطارة ان يعمل فيه صنعة الحداد .
 ( المادة  ) كل ما اختلف باختلاف المستعملين يعتبر فيه التقييد , مثلا : لو استكري احد لركوبه دابة ليس له ان يركبها غيره.
 ( المادة  ) كل ما لا يختلف باختلاف المستعملين فالتقييد فيه لغو , مثلا :
 (/)

 
 لو استاجر احد دارا علي ان يسكنها له ان يسكن غيره فيها .
 ( المادة  ) للمالك ان يءجر حصته الشاءعة من الدار المشتركة لشريكه ان كانت قابلة للقسمة , او لم تكن وليس له ان يءجرها لغيره ولكن بعد المهاياة له ان يءجر نوبته للغير .
 ( المادة  ) : الشيوع الطارء لا يفسد عقد الاجارة , مثلا : لو اجر احد داره ثم ظهر لنصفها مستحق تبقي الاجارة في نصفها الاخر الشاءع .
 ( المادة  ) يسوغ للشريكين ان يءجرا مالهما المشترك لاخر معا .
 ( المادة  ) يجوز ايجار شء واحد لشخصين وكل منهما لو اعطي من الاجرة مقدار ما ترتب علي حصته لم يطالب باجرة حصة الاخر ما لم يكن كفيلا له .
 الباب الثاني: في بيان المساءل المتعلقة بالاجارة
 ويشتمل علي اربعة فصول :
 الفصل الاول في بيان المساءل المتعلقة بركن الاجارة
 ( المادة  ) : تنعقد الاجارة بالايجاب والقبول كالبيع .
 ( المادة  ) الايجاب والقبول في الاجارة هما عبارة عن
 (/)

 
 الكلمات التي تستعمل لعقد الاجارة كاجرت وكريت واستاجرت وقبلت
 ( المادة  ) : الاجارة كالبيع ايضا تنعقد بصيغة الماضي ولا تنعقد بصيغة المستقبل , مثلا : لو قال احد : ساءجر , وقال الاخر : استاجرت , او قال احد : اجر وقال الاخر : اجرت فعلي كلتا الصورتين لا تنعقد الاجارة .
 ( المادة  ) كما ان الاجارة تنعقد بالمشافهة كذلك تنعقد بالمكاتبة وباشارة الاخرس المعروفة.
 ( المادة  ) : وتنعقد الاجارة بالتعاطي ايضا كالركوب في باخرة المسافرين وزوارق المواني ودواب الكراء من دون مقاولة فان كانت الاجرة معلومة اعطيت والا فاجرة المثل .
 ( المادة  ) : السكوت في الاجارة يعد قبولا ورضاء . مثلا : لو استاجر رجل حانوتا في الشهر بخمسين قرشا وبعد ان سكن فيه مدة اشهر اتي الاجر وقال : ان رضيت بستين فاسكن والا فاخرج ورده المستاجر وقال : لم ارض واستمر ساكنا يلزمه خمسون قرشا كما في السابق وان لم يقل شيءا ولم يخرج من الحانوت واستمر ساكنا يلزمه اعطاء ستين قرشا . كذلك لو قال صاحب الحانوت : ماءة قرش وقال المستاجر ثمانون وابقي المالك المستاجر وبقي هو ساكنا ايضا يلزمه ثمانون ولو اصر الطرفان علي كلامهما واستمر المستاجر ساكنا تلزمه اجرة المثل .
 ( المادة  ) لو تقاولا بعد العقد علي تبديل البدل , او تزييده , او تنزيله يعتبر العقد الثاني .
 ( المادة  ) : الاجارة المضافة صحيحة وتلزم قبل حلول وقتها . بناء عليه ليس لاحد العاقدين فسخ الاجارة بمجرد قوله : ما ان وقتها .
 ( المادة  ) الاجارة بعد ما انعقدت صحيحة لا يسوغ
 (/)

 
 للاجر فسخها بمجرد ضم الخارج عن الاجرة لكن لو اجر الوصي او المتولي عقار اليتيم , او الوقف بانقص من اجرة المثل تكون الاجارة فاسدة ويلزم اجر المثل .
 ( المادة المادة  ) ولو ملك المستاجر عين الماجور بارث , او هبة يزول حكم الاجارة.
 ( المادة  ) لو حدث عذر مانع لاجراء موجب العقد تنفسخ الاجارة , مثلا : لو استءجر طباخ للعرس ومات احد الزوجين تنفسخ الاجارة وكذلك من كان في سنه الم وقاول الطبيب علي اخراجه بخمسين قرشا ثم زال الالم بنفسه تنفسخ الاجارة وكذلك تنفسخ الاجارة بوفاة الصبي , او الظءر ولا تنفسخ بوفاة المسترضع .
 الفصل الثاني في شروط انعقاد الاجارة ونفاذها
 ( المادة  ) : يشترط في انعقاد الاجارة اهلية العاقدين يعني كونهما عاقلين مميزين .
 ( المادة  ) يشترط موافقة الايجاب والقبول واتحاد مجلس العقد في الاجارة كما في البيوع . ( المادة  ) يلزم ان يكون الاجر متصرفا بما يءجره , او وكيل المتصرف , او وليه , او وصيه .
 ( المادة  ) تنعقد اجارة الفضولي موقوفة علي اجازة المتصرف وان كان المتصرف صغيرا , او مجنونا وكانت الاجرة اجرة المثل تنعقد اجارة الفضولي موقوفة علي اجازة
 (/)

 
 وليه , او وصيه لكن يشترط في صحة الاجارة قيام وبقاء اربعة اشياء : العاقدين , والمال المعقود عليه , وبدل الاجارة ان كان من العروض واذا عدم احد هءلاء ; فلا تصح الاجازة .
 الفصل الثالث في شروط صحة الاجارة
 ( المادة  ) : يشترط في صحة الاجارة رضا العاقدين .
 ( المادة  ) يلزم تعيين الماجور بناء عليه لا يصح ايجار احد الحانوتين من دون تعيين او تمييز .
 ( المادة  ) : يشترط ان تكون الاجرة معلومة .
 ( المادة  ) : يشترط في الاجارة ان تكون المنفعة مملوءة بوجه يكون مانعا للمنازعة .
 ( المادة  ) المنفعة تكون معلومة ببيان مدة الاجارة في امثال الدار والحانوت والظءر .
 ( المادة  ) : يلزم عند استءجار الدابة تعيين المنفعة ان كانت للركوب او للحمل او لاركاب من شاء علي التعميم مع بيان المسافة او مدة الاجارة.
 ( المادة  ) : يلزم في استءجار الاراضي بيان كونها لاي شء استءجرت مع تعيين المدة . فان كانت للزرع يلزم بيان ما يزرع فيها او يخير المستاجر بان يزرع ما شاء علي التعميم .
 ( المادة  ) تكون المنفعة معلومة في استءجار اهل الصنعة ببيان
 (/)

 
 العمل . يعني بتعيين ما يعمل الاجير او تعيين كيفية عمله فاذا اريد صبغ الثياب يلزم ارادتها للصباغ او بيان لونها او اعلام رقتها مثلا .
 ( المادة  ) تكون المنفعة معلومة في نقل الاشياء بالاشارة وبتعيين المحل الذي ينقل اليه . مثلا : لو قيل للحمال انقل هذا الحمل الي المحل الفلاني تكون المنفعة معلومة لكون الحمل مشاهدا والمسافة معلومة .
 ( المادة  ) يشترط ان تكون المنفعة ممكنة الحصول بناء عليه لا يصح ايجار الدابة الضارة (الفارة).
 الفصل الرابع في فساد الاجارة وبطلانها
 ( المادة  ) تبطل الاجارة ان لم يوجد احد شروطها . مثلا ايجار المجنون والصبي غير المميز كاستءجارهما باطل لكن لا تنفسخ الاجارة بجنون الاجر او المستاجر بعد انعقادها .
 ( المادة  ) لا تلزم الاجرة في الاجارة الباطلة بالاستعمال لكن تلزم اجرة المثل ان كان مال الوقف او اليتيم . والمجنون  في حكم اليتيم
 ( المادة  ) تفسد الاجارة لو وجدت شروط انعقاد الاجارة ولم يوجد احد شروط الصحة .
 ( المادة  ) الاجارة الفاسدة نافذة لكن الاجر يملك فيها اجر المثل ولا يملك الاجر المسمي .
 (/)

 
 ( المادة  ) فساد الاجارة ينشا بعضه عن كون البدل مجهولا وبعضه عن فقدان باقي شراءط الصحة . ففي الصورة الاولي يلزم اجر المثل بالغا ما بلغ وفي الصورة الثانية يلزم اجر المثل بشرط ان لا يتجاوز الاجر المسمي .
 الباب الثالث في بيان مساءل تتعلق بالاجرة
 وفيه ثلاثة فصول
 الفصل الاول في بدل الاجارة واوصافه واحواله
 ( المادة  ) ما صلح ان يكون بدلا في البيع يصلح ان يكون بدلا في الاجارة ويجوز ان يكون بدلا في الاجارة الشء الذي لم يصلح ان يكون ثمنا في البيع ايضا . مثال ذلك : يجوز ان يستاجر بستان في مقابلة ركوب دابة او سكن دار .
 ( المادة  ) بدل الاجارة يكون معلوما بتعيين مقداره ان كان نقدا كثمن المبيع.
 ( المادة  ) يلزم بيان مقدار بدل الاجارة ووصفه ان كان من العروض او المكيلات او الموزونات او العدديات المتقاربة . ويلزم تسليم ما يحتاج الي الحمل والمءونة في المحل الذي شرط تسليمه فيه . وان كان عملا ففي محل عمل الاجير وان كان حمولة ففي مكان لزوم الاجرة . واما في الاشياء التي ليست محتاجة الي الحمل والمءونة ففي المحل الذي يختار للتسليم .
 (/)

 
 الفصل الثاني في بيان المساءل المتعلقة بسبب لزوم الاجرة وكيفية استحقاق الاجر الاجرة
 ( المادة  ) لا تلزم الاجرة بالعقد المطلق . يعني لا يلزم تسليم بدل الاجارة بمجرد انعقادها حالا .
 ( المادة  ) تلزم الاجرة بالتعجيل يعني لو سلم المستاجر الاجرة نقدا ملكها الاجر وليس للمستاجر استردادها .
 ( المادة  ) تلزم الاجرة بشرط التعجيل يعني لو شرط كون الاجرة معجلة , يلزم المستاجر تسليمها ان كان عقد الاجارة واردا علي منافع الاعيان او علي العمل ففي الصورة الاولي للاجر ان يمتنع عن تسليم الماجور وفي الصورة الثانية للاجير ان يمتنع عن العمل الي ان يستوفيا الاجرة وعلي كلتا الصورتين لهما المطالبة بالاجرة نقدا فان امتنع المستاجر عن الايفاء فلهما فسخ الاجارة .
 ( المادة  ) تلزم الاجرة باستيفاء المنفعة مثلا لو استاجر احد دابة علي ان يركبها الي محل ثم ركبها ووصل الي ذلك المحل يستحق اجرها الاجرة .
 ( المادة  ) تلزم الاجرة ايضا في الاجارة الصحيحة بالاقتدار علي استيفاء المنفعة . مثلا لو استاجر احد دارا استءجارا صحيحا فبعد قبضها يلزم اعطاء الاجرة وان لم يسكنها .
 ( المادة  ) لا يكون الاقتدار علي استيفاء المنفعة كافيا في الاجارة الفاسدة ولا تلزم الاجرة ما لم يحصل الانتفاع حقيقة .
 (/)

 
 ( المادة  ) من استعمل مال غيره بدون عقد ولا اذن فان كان معدا للاستغلال لزمته اجرة المثل والا فلا , لكن لو استعمله بعد مطالبة صاحب المال بالاجرة لزمه اعطاء الاجرة وان يكن معدا للاستغلال لانه باستعماله في هذا الحال يكون راضيا باعطاء الاجرة .
 ( المادة  ) يعتبر ويراعي كل ما اشترطه العاقدان في تعجيل الاجرة وتاجيلها .
 ( المادة  ) اذا شرط تاجيل البدل يلزم علي الاجر اولا تسليم الماجور وعلي الاجير ايفاء العمل . والاجرة لا تلزم الا بعد انقضاء المدة التي شرطت .
 ( المادة  ) يلزم الاجر اولا تسليم الماجور وعلي الاجير ايفاء العمل في الاجارة المطلقة التي عقدت من دون شرط التعجيل . والتاجيل علي كل حال يعني ان كان عقد الاجارة علي منافع الاعيان او علي العمل .


 ( المادة  ) ان كانت الاجرة موقتة بوقت معين كالشهرية او السنوية مثلا يلزم ايفاءها عند انقضاء ذلك الوقت .
 ( المادة  ) : تسليم الماجور شرط في لزوم الاجرة يعني تلزم اعتبارا من وقت التسليم . فعلي هذا ليس للاجر مطالبة اجرة مدة مضت قبل التسليم وان انقضت مدة الاجارة قبل التسليم لا يستحق الاجر شيءا من الاجرة .
 ( المادة  ) لو فات الانتفاع بالماجور بالكلية سقطت الاجرة مثلا لو احتاج الحمام الي التعمير وتعطل في اثناء تعميره تسقط حصة تلك المدة من الاجرة وكذلك لو انقطع ماء الرحي وتعطلت تسقط الاجرة اعتبارا
 (/)

 
 من وقت انقطاع الماء ولكن لو انتفع المستاجر بغير صورة الطحن من بيت الرحي يلزمه اعطاء ما اصاب حصة ذلك الانتفاع من بدل الاجارة .
 ( المادة  ) من استاجر حانوتا وقبضه ثم عرض للبيع والشراء كساد فليس له ان يمتنع عن اعطاء اجرة تلك المدة بقوله ان الصنعة ما راجت والحانوت بقي موصدا .
 ( المادة  ) لو استاجر زورقا علي مدة وانقضت في اثناء الطريق تمتد الاجارة الي الوصول الي الساحل ويعطي المستاجر اجر مثل المدة الفاضلة .
 ( المادة  ) لو اعطي احد داره الي اخر علي ان يرمها ويسكنها بلا اجرة , ثم رمها وسكنها ذلك الاخر كانت من قبيل العارية . ومصاريف التعمير عاءدة علي الذي انفق وليس لصاحب الدار ان ياخذ اجرة عن مدة سكناه .
 الفصل الثالث فيما يصح للاجير ان يحبس المستاجر فيه لاستيفاء الاجرة وما لا يصح
 ( المادة  ) يصح للاجير الذي لعمله اثر كالخياط والصباغ والقصار ان يحبس المستاجر فيه لاستيفاء الاجرة ان لم يشترط نسيءتها . وبهذا الوجه لو حبس ذلك المال وتلف في يده لا يضمن ولكن بعد تلفه ليس له ان يستوفي الاجرة .
 ( المادة  )  ( ليس للاجير الذي ليس لعمله اثر كالحمال والملاح ان يحبس المستاجر فيه . وبهذا الحال لو حبس الاجير المال وتلف في يده يضمن وصاحب المال في هذا مخير , ان شاء
 (/)

 
 ضمنه اياه محمولا واعطي اجرته وان شاء ضمنه غير محمول ولم يعط اجرته .
 الباب الرابع في بيان المساءل التي تتعلق بمدة الاجارة
 ( المادة  ) للمالك ان يءجر ماله وملكه لغيره مدة معلومة قصيرة كانت كاليوم او طويلة كالسنة .
 ( المادة  ) ابتداء مدة الاجارة يعتبر من الوقت الذي سمي اي عين وذكر عند العقد .
 ( المادة  ) ان لم يذكر ابتداء المدة حين العقد تعتبر من وقت العقد .
 ( المادة  ) كما يجوز ايجار عقار علي ان يكون لسنة في كل شهر اجرته كذا دراهم , كذلك يصح ايجاره لسنة بكذا دراهم من دون بيان شهريته ايضا .
 ( المادة  ) : اذا عقدت الاجارة في اول الشهر علي شهر واحد او ازيد من شهر , انعقدت مشاهرة . وبهذه الصورة يلزم دفع اجرة شهر كامل , وان كان الشهر ناقصا عن ثلاثين يوما .
 ( المادة  ) لو اشترط ان تكون الاجارة لشهر واحد فقط وكان قد مضي من الشهر جزء يعتبر الشهر ثلاثين يوما

 ( المادة  ) اذا اشترط ان تكون الاجارة لكذا شهور وكان قد مضي من الشهر بعضه يتمم الشهر الاول الناقص من الشهر الاخير علي ان يكون ثلاثين يوما وتوفي اجرته بحساب اليومية , اما الشهور الباقية فتعتبر وتحسب بالغرة .
 (/)

 
 ( المادة  ) اذا عقدت الاجارة مشاهرة بدون بيان عدد الاشهر وكان قد مضي بعض الشهر فكما انه يعتبر الشهر الاول ثلاثين يوما كذلك بقية الشهور التي بعده تعتبر علي هذا الوجه كل منها ثلاثين يوما
 ( المادة  ) لو عقدت الاجارة في اول الشهر لسنة تعتبر اثني عشر شهرا .
 ( المادة  ) لو عقدت الاجارة لسنة وكان قد مضي من الشهر البعض يعتبر منها شهر اياما وباقي الشهور الاحدي عشر بالهلال .
 ( المادة  ) لو استءجر عقار شهرية كذا دراهم من دون بيان عدد الاشهر يصح العقد . لكن عند ختام الشهر الاول لكل من الاجر والمستاجر فسخ الاجارة في اليوم الاول وليلته من الشهر الثاني الذي يليه واما بعد مضي اليوم الاول وليلته فليس لهما ذلك , وان قال احد العاقدين في اثناء الشهر فسخت الاجارة , تنفسخ في نهاية الشهر وان قال في اثناء الشهر فسخت الاجارة اعتبارا من ابتداء الشهر الاتي تنفسخ عند حلوله . وان كانت قد قبضت اجرة شهرين او اكثر فليس لاحدهما فسخ اجارة الشهر المقبوض اجرته .
 ( المادة  ) لو استاجر احد اجيرا علي ان يعمل يوما يعمل من طلوع الشمس الي العصر او الي الغروب علي وفق عرف البلدة في خصوص العمل .
 ( المادة  ) لو استءجر نجار علي ان يعمل عشرة ايام تعتبر الايام التي تلي العقد وان كان قد استءجر علي ان يعمل عشرة ايام في الصيف فلا تصح الاجارة ما لم يعين انه يعمل اعتبارا من اي شهر واي يوم .
 (/)

 
 الباب الخامس في الخيارات الثلاث
 اي خيار الشرط وخيار الرءية وخيار العيب ويحتوي علي ثلاثة فصول
 الفصل الاول بيان خيار الشرط
 ( المادة  ) يجري خيار الشرط في الاجارة كما جري في البيع ويجوز الايجار والاستءجار علي ان يكون احد الطرفين او كلاهما مخيرا كذا اياما .
 ( المادة  ) : المخير ان شاء فسخ الاجارة وان شاء اجازها مدة خياره .
 ( المادة  ) كما ان الفسخ والاجازة علي ما تبين في المواد  و  و  يكونان قولا كذلك يكونان فعلا . بناء عليه لو كان الاجر مخيرا وتصرف في الماجور بوجه من لوازم التملك فهو فسخ فعلي وتصرف المستاجر المخير في الماجور كتصرف المستاجرين اجارة فعلية .
 ( المادة  ) لو انقضت مدة الخيار قبل فسخ المخير وانفاذه الاجارة يسقط الخيار وتلزم الاجارة .


 ( المادة  ) مدة الخيار تعتبر من وقت العقد .
 ( المادة  ) ابتداء مدة الاجارة يعتبر من وقت سقوط الخيار .
 ( المادة  ) لو استءجرت ارض علي ان تكون كذا ذراعا او دونما وخرجت زاءدة او ناقصة تصح الاجارة ويلزم الاجر المسمي
 (/)

 
 لكن المستاجر مخير حال نقصانها له ان يفسخ الاجارة ان شاء .
 ( المادة  ) لو استءجرت ارض علي ان يكون كل دونم منها بكذا دراهم يلزم اعطاء الاجرة بحساب الدونم .
 ( المادة  ) يجوز عقد الاجارة علي عمل عينت اجرته وشرط ايفاءه في الوقت الفلاني ويكون الشرط معتبرا مثلا لو اعطي احد الي الخياط ثيابا علي ان يفصلها وينجز خياطتها هذا اليوم او لو استكري احد دليلا بشرط ان يوصله في عشرة ايام الي مكة , تجوز الاجارة . والاجر ان اوفي الشرط استحق الاجر المسمي والا استحق اجر المثل بشرط ان لا يتجاوز الاجر المسمي .
 ( المادة  ) يصح ترديد الاجرة علي صورتين او ثلاث في العمل والعامل والحمل والمسافة والزمان والمكان ويلزم اعطاء الاجرة علي موجب الصورة التي تظهر فعلا . مثلا لو قيل للخياط ان خطت دقيقا فلك كذا وان خطت خشنا فلك كذا , فاي الصورتين عمل له اجرتها , او لو استءجر حانوت بشرط انه ان اجري فيه عمل العطارة فاجرته كذا وان اجري فيه عمل الحدادة فكذا فاي العملين اجري فيه يعطي اجرته التي شرطت . وكذا لو استكريت دابة بشرط ان حملت حنطة فاجرتها كذا وان حملت حديدا فكذا , فايهما حمل يعطي اجرته التي عينت . او لو قيل للمكاري استكريت منك هذه الدابة الي ( شورلي ) بماءة والي ادرنة بماءتين والي فلبه بثلاثماءة فالي ايها ذهب المستاجر تلزمه اجرة ذلك وكذا لو قال الاجر اجرت هذه الدار بماءة وهذه بماءتين وهذه بثلاثماءة فبعد قبول المستاجر تلزمه اجرة الحجرة التي سكنها وكذلك لو ساوم احد الخياط علي ان يخيط له جبة بشرط ان خاطها اليوم فله خمسون قرشا وان خاطها غدا فله ثلاثون تعتبر الشروط .
 (/)

 
 الفصل الثاني في مساءل خيار الرءية
 ( المادة  ) للمستاجر خيار الرءية .
 ( المادة  ) رءية الماجور كرءية المنافع .
 ( المادة  ) لو استاجر احد عقارا من دون ان يراه يكون مخيرا عند رءيته .
 ( المادة  ) : من استاجر دارا كان قد راها من قبل ليس له خيار الرءية الا اذا تغيرت هيءتها الاولي بانهدام محل يكون مضرا بالسكني فحينءذ يكون مخيرا .
 ( المادة  ) كل عمل يختلف ذاتا باختلاف المحل فللاجير فيه خيار الرءية مثلا لو ساوم احد الخياط علي ان يخيط له جبة فالخياط بالخيار عند رءية الجوخ او الشال الذي سيخيطه.
 ( المادة  ) كل عمل لا يختلف باختلاف المحل فليس فيه خيار الرءية مثلا لو استءجر اجير علي ان يخرج حب خمس اواق قطن بعشرة دراهم ولم ير الاجير القطن فليس للاجير فيه خيار الرءية .
 الفصل الثالث في مساءل خيار العيب
 ( المادة  ) في الاجارة ايضا خيار العيب كما في البيع في الاجارة عيب كما في البيع
 ( المادة  ) العيب الموجب للخيار في الاجارة هو ما يكون سببا لفوات المنافع المقصودة بالكلية او اخلالها كفوات المنفعة المقصودة
 (/)

 
 من الدار بالكلية بانهدامها ومن الرحي بانقطاع ماءها او كاخلالها بهبوط سطح الدار او بانهدام محل مضر بالسكني او بانجراح ظهر الدابة فهءلاء من العيوب الموجبة للخيار في الاجارة واما النواقص التي لا تخل بالمنافع كانهدام بعض محال الحجرات بحيث لم يدخل الدار برد ولا مطر وكانقطاع عرف الدابة وذيلها فليست موجبة للخيار في الاجارة .
 ( المادة  ) لو حدث في الماجور عيب قبل استيفاء المنفعة فانه كالموجود في وقت العقد .
 ( المادة  ) لو حدث في الماجور عيب فالمستاجر بالخيار ان شاء استوفي المنفعة مع العيب واعطي تمام الاجرة وان شاء فسخ الاجارة .
 ( المادة  )  ان ازال الاجر العيب الحادث قبل فسخ المستاجر الاجارة لا يبقي للمستاجر حق الفسخ . وان اراد المستاجر التصرف في بقية المدة فليس للاجر منعه ايضا .
 ( المادة  ) ان اراد المستاجر فسخ الاجارة قبل رفع العيب الحادث الذي اخل بالمنافع فله فسخها في حضور الاجر والا فليس له فسخها في غيابه . وان فسخها في غيابه دون ان يخبره لم يعتبر فسخه . وكراء الماجور يستمر كما كان واما لو فاتت المنافع المقصودة بالكلية فله فسخها بغياب الاجر ايضا ولا تلزمه الاجرة ان فسخ او لم يفسخ كما بين في المادة  . مثلا لو انهدم محل يخل بالمنافع من الدار الماجورة فللمستاجر فسخ الاجارة . لكن يلزم عليه ان يفسخها في حضور الاجر والا فلو خرج من الدار دون ان يخبره يلزمه اعطاء الاجرة كانه ما خرج . واما لو انهدمت الدار بالكلية فمن دون احتياج الي حضور الاجر للمستاجر فسخها وعلي هذه الحال لا تلزم الاجرة .
 (/)

 
 ( المادة  ) لو انهدم حاءط الدار او احدي حجرها ولم يفسخ المستاجر الاجارة وسكن في باقيها لم يسقط شء من الاجرة .
 ( المادة  ) لو استاجر احد دارين معا بكذا دراهم وانهدمت احداهما فله ان يترك الاثنتين معا.
 ( المادة  ) المستاجر بالخيار في دار استاجرها علي ان تكون كذا حجرة وظهرت ناقصة ان شاء فسخ الاجارة وان شاء قبلها بالاجر المسمي . ولكن ليس له ابقاء الاجارة وتنقيص مقدار من الاجرة .
 الباب السادس في بيان انواع الماجور واحكامه
 ويشتمل علي اربعة فصول:
 الفصل الاول في بيان مساءل تتعلق باجارة العقار واحكامها
 ( المادة  ) يجوز استءجار دار او حانوت بدون بيان انها لسكني احد .
 ( المادة  ) من اجر داره او حانوته وكانت فيه امتعته واشياءه تصح الاجارة ويجبر علي تخليته من امتعته واشياءه وتسليمه .
 (/)

 
 ( المادة  ) من استاجر ارضا ولم يعين ما يزرعه فيها ولم يعمم علي ان يزرع ما شاء فاجارته فاسدة , ولكن لو عين قبل الفسخ ورضي الاجر تنقلب الي الصحة .
 ( المادة  ) من استاجر ارضا علي ان يزرعها ما شاء فله ان يزرعها مكررا في ظرف السنة صيفيا وشتويا .


 ( المادة  ) لو انقضت مدة الاجارة قبل ادراك الزرع فللمستاجر ان يبقي الزرع في الارض الي ادراكه ويعطي اجرة المثل .
 ( المادة  ) يصح استءجار الدار والحانوت بدون بيان كونه لاي شء واما كيفية استعماله فتصرف الي العرف والعادة .
 ( المادة  ) كما انه يصح لمن استاجر دارا بدون بيان كونها لاي شء ان يسكنها بنفسه كذلك يصح له ان يسكنها غيره ايضا وله ان يضع فيها اشياءه وله ان يعمل فيها كل عمل لا يورث الوهن والضرر للبناء لكن ليس له ان يفعل ما يورث الضرر والوهن الا باذن صاحبها واما بخصوص ربط الدواب فعرف البلدة وعادتها معتبر ومرعي وحكم الحانوت علي هذا الوجه.
 ( المادة  ) اعمال الاشياء التي تخل بالمنفعة المقصودة عاءدة علي الاجر : مثلا تطهير الرحي علي صاحبها , كذلك تعمير الدار وطرق الماء واصلاح منافذه وانشاء الاشياء التي تخل بالسكني وساءر الامور التي تتعلق بالبناء كلها لازمة علي صاحب الدار وان امتنع صاحبها عن اعمال هءلاء فللمستاجر ان يخرج منها الا ان تكون حين استءجاره اياها كانت علي هذه الحال وكان قد راها فانه حينءذ يكون قد رضي بالعيب فليس له اتخاذ هذا وسيلة للخروج من الدار بعد وان عمل المستاجر هذه الاشياء منه كانت من
 (/)

 
 قبيل التبرع فليس له طلب ذلك المصروف من الاجر .
 ( المادة  ) التعميرات التي انشاها المستاجر باذن الاجر ان كانت عاءدة لاصلاح الماجور وصيانته عن تطرق الخلل كتنظيم الكرميد ( اي القرميد وهو نوع من الاجر يوضع علي السطوح لحفظه من المطر ) فالمستاجر ياخذ مصروفات هذه التعميرات من الاجر وان لم يجر بينهما شرط علي اخذه وان كانت عاءدة لمنافع المستاجر فقط كتعمير المطابخ فليس للمستاجر اخذ مصروفاتها ما لم يذكر شرط اخذها بينهما ,
 ( المادة  ) لو احدث المستاجر بناء في العقار الماجور او غرس شجرة فالاجر مخير عند انقضاء مدة الاجارة ان شاء قلع البناء او الشجرة وان شاء ابقي ذلك واعطي قيمته كثيرة كانت ام قليلة .
 ( المادة  ) : ازالة الغبار والتراب والكناسة والرماد وغير ذلك اثناء مدة الاجارة علي المستاجر .
 ( المادة  ) ان كان المستاجر يخرب الماجور باحدي الصور ولم يقدر الاجر علي منعه راجع الحاكم وفسخ الاجارة .
 الفصل الثاني: في اجارة العروض
 ( المادة  ) يجوز اجارة الالبسة والاسلحة والخيام وامثالها من المنقولات الي مدة معلومة في مقابل بدل معلوم .

 ( المادة  ) لو استاجر احد ثيابا علي ان يذهب بها الي محل ثم لم يذهب ولبسها في بيته او لم يلبسها يلزمه اعطاء اجرتها .
 (/)

 
 ( المادة  ) : من استاجر ثيابا علي ان يلبسها بنفسه فليس له ان يلبسها غيره .
 ( المادة  ) الحلي كاللباس .
 الفصل الثالث: في اجارة الدواب
 (المادة  ) كما يصح استكراء دابة معينة كذلك يصح الاشتراط علي المكاري الايصال الي محل معين .
 ( المادة  ) لو استاجر دابة معينة الي محل معين وتعبت في الطريق فالمستاجر يكون مخيرا ان شاء انتظرها حتي تستريح وان شاء نقض الاجارة وبهذه الحال يلزم المستاجر ان يعطي حصة ما اصاب تلك المسافة من الاجر المسمي للاجر .
 ( المادة  ) لو اشترط ايصال حمل معين الي محل معين وتعبت الدابة في الطريق فالمكاري مجبور علي تحميله علي دابة اخري وايصاله الي ذلك المحل .
 ( المادة  ) لا يجوز استءجار دابة من دون تعيين ولكن ان عينت بعد العقد وقبل المستاجر يجوز ايضا لو استءجرت دابة من نوع علي ما هو المعتاد بلا تعيين يجوز ويصرف علي المتعارف المطلق مثلا لو استءجرت دابة من المكاري الي محل معلوم علي ما هو المعتاد يلزم المكاري ايصال المستاجر بدابة الي ذلك المحل علي الوجه المعتاد .
 ( المادة  ) لا يكفي في الاجارة تعيين اسم الخطة والمسافة فقط
 (/)

 
 الا ان يكون اسم الخطة علما متعارفا لبلدة مثلا . لو استءجرت دابة الي بوسنة او الي العراق لا يصح اذ يلزم تعيين البلدة او القصبة او القرية التي يذهب اليها ولكن لفظ الشام مع كونه اسم قطعة قد تعورف اطلاقه علي بلدة دمشق فلهذا لو استءجرت دابة الي الشام صح .
 ( المادة  ) لو استءجرت دابة الي مكان وكان يطلق اسمه علي بلدتين فايتهما قصدت يلزم اجر المثل , مثلا : لو استكريت دابة من اسلامبول الي جكمجه ولم يصرح هل الي كبراهما او الي صغراهما فايتهما قصدت يلزم اجر المثل بنسبة مسافتهما .
 ( المادة  ) لو استكريت دابة الي بلدة يلزم ايصال مستاجرها الي داره.
 ( المادة  ) من استكري دابة الي محل معين فليس له تجاوز ذلك المحل بدون اذن المكاري فاذا تجاوز فالدابة في ضمان المستاجر الي ان يسلمها سالمة وان تلفت في ذهابه وايابه يلزم الضمان .
 ( المادة  ) لو استكريت دابة الي محل معين فليس للمستاجر ان يذهب بتلك الدابة الي محل اخر فان ذهب وتلفت الدابة ضمن . مثلا : لو ذهب الي ( اسلمية ) بالدابة التي استكراها علي ان يذهب بها الي تكفور طاغ وعطبت يلزم الضمان .
 ( المادة  ) لو استءجر حيوان الي محل معين وكانت طرقه متعددة فللمستاجر ان يذهب في اي طريق شاء من الطرق التي يسلكها الناس ولو ذهب المستاجر من طريق غير الذي عينه صاحب الدابة وتلفت فان كان ذلك الطريق اصعب من الطريق الذي عينه يلزم الضمان وان كان مساويا او اسهل فلا .
 (/)

 
 ( المادة  ) ليس للمستاجر استعمال دابة ازيد من المدة التي عينها وان استعملها وتلفت في يده يضمن .
 ( المادة  ) كما يصح استكراء دابة علي ان يركبها فلان كذلك يصح استكراء دابة علي ان يركبها المستاجر من شاء علي التعميم ايضا
 ( المادة  ) الدابة التي استكريت للركوب لا تحمل وان حملت وتلفت يلزم الضمان وبهذه الحال لا تلزم الاجرة.


 (المادة  ) الدابة التي استكريت علي ان يركبها فلان لا يصح اركابها غيره وان صار اركابها وتلفت يلزم الضمان .
 ( المادة  ) من استكري دابة علي ان يركبها من شاء فان شاء ركبها بنفسه وان شاء اركبها غيره ولكن ان ركبها هو او غيره فقد تعين المراد وتخصص فلا يصح اركاب اخر .
 ( المادة  ) لو استكري احد دابة للركوب من دون تعيين من يركبها ولا التعميم علي ان يركبها من شاء تفسد الاجارة . ولكن لو عين وبين قبل الفسخ تنقلب الي الصحة وعلي هذه الصورة ايضا لا يركب غير من تعين علي تلك الدابة .
 ( المادة  ) لو استكريت دابة للحمل يعتبر في الاكاف والحبل والعدل عرف البلدة .
 ( المادة  ) لو استكريت دابة من دون بيان مقدار الحمل ولا التعيين باشارة يحمل مقداره علي العرف والعادة .
 ( المادة  ) ليس للمستاجر ضرب دابة الكراء من دون اذن
 (/)

 
 صاحبها ولو ضربها وتلفت بسببه ضمن .
 ( المادة  ) لو اذن صاحب دابة الكراء بضربها فليس للمستاجر الا الضرب علي الموضع المعتاد وان ضربها علي غير الموضع المعتاد مثلا لو كان المعتاد ضربها علي عرفها وضربها علي راسها وتلفت يلزم الضمان .
 ( المادة  ) يصح الركوب علي دابة استكريت للحمل .
 ( المادة  ) لو استكريت دابة عين نوع حملها ومقداره يصح تحميلها حملا اخر مماثلا له او اهون منه في المضرة ايضا . ولكن لا يصح تحميل شء ازيد في المضرة . مثلا من استكري دابة علي ان يحملها خمسة اكيال حنطة كما يصح له ان يحملها من ماله او من مال غيره اي نوع كان خمسة اكيال حنطة كذلك يجوز له ان يحملها خمسة اكيال شعير . ولكن لا يجوز تحميل خمسة اكيال حنطة دابة استكريت علي ان تحمل خمسة اكيال شعير كما لا يصح ان تحمل ماءة اوقية حديد دابة استكريت علي ان تحمل ماءة اوقية قطن .
 ( المادة  ) وضع الحمل عن الدابة علي المكاري .
 المادة  ) نفقة الماجور علي الاخر مثلا علف الدابة التي استكريت وسقيها علي صاحبها ولكن لو اعطي المستاجر علف الدابة بدون اذن صاحبها تبرعا فليس له اخذ ثمنه من صاحبها بعد .
 (/)

 
 الفصل الرابع: في اجارة الادمي
 ( المادة  ) تجوز اجارة الادمي للخدمة او لاجراء صنعة ببيان مدة او بتعيين العمل بصورة اخري , كما بين في الفصل الثالث من الباب الثاني .
 ( المادة  ) لو خدم احد اخر بناء علي طلبه من دون مقاولة علي اجرة فله اجر المثل ان كان ممن يخدم بالاجرة والا فلا .
 ( المادة  ) لو قال احد لاخر : اعمل هذا العمل اكرمك , ولم يبين مقدار ما يكرمه به فعمل العمل المامور به استحق اجر المثل .
 ( المادة  ) لو استخدمت العملة من دون تسمية اجرة تعطي اجرتهم ان كانت معلومة , والا فاجر المثل ومعاملة الاصناف الذين يماثلون هءلاء علي هذا الوجه .
 ( المادة  ) لو عقدت الاجارة علي ان يعطي للاجير شء من القيميات لا علي التعيين يلزم اجر المثل , مثلا لو قال احد لاحد : ان خدمتني كذا اياما اعطيتك زوجا واحدا من البقر لا يلزم البقر ويلزم اجر المثل , ولكن يجوز استءجار الظءر علي ان يعمل لها البسة ويطعمها من دون تعيين الثياب والطعام , كما جرت العادة وان لم توصف الالبسة ولم تعرف تلزم من الدرجة الوسطي 
 ( المادة  ) العطية التي اعطيت للخدمة من الخارج لا تحسب من الاجرة .
 ( المادة  ) لو استءجر استاذ لتعليم علم او صنعة فان ذكرت مدة انعقدت الاجارة علي المدة حتي ان الاستاذ يستحق
 (/)

 
 الاجرة لكونه حاضرا ومهيا للتعليم قرا التلميذ , او لم يقرا وان لم تذكر مدة انعقدت اجارة فاسدة , وعلي هذه الصورة ان قرا التلميذ فالاستاذ يستحق الاجرة , والا , فلا.
 ( المادة  ) من اعطي استاذا ولده ليعلمه صنعة من دون ان يشترط احدهما للاخر اجرة فبعد تعلم الصبي لو طلب احدهما من الاخر اجرة يعمل بعرف البلدة وعادتها .
 ( المادة  ) لو استاجر اهل قرية معلما , او اماما او مءذنا واوفي خدمته ياخذ اجرته من اهل تلك القرية .
 ( المادة  ) الاجير الذي استءجر علي ان يعمل بنفسه ليس له ان يستعمل غيره مثلا لو اعطي احد جبة لخياط علي ان يخيطها بنفسه بكذا دراهم , فليس للخياط ان يخيطها بغيره وان خاطها بغيره وتلفت فهو ضامن .
 ( المادة  ) لو اطلق العقد حين الاستءجار فللاجير ان يستعمل غيره
 ( المادة  ) قول المستاجر للاجير اعمل هذا الشغل اطلاق , مثلا لو قال احد للخياط خط هذه الجبة بكذا دراهم من دون تقييد بقوله خطها بنفسك او بالذات وخاطها الخياط بخليفته او خياط اخر يستحق الاجر المسمي وان تلفت الجبة بلا تعد لا يضمن .
 ( المادة  ) كل ما كان من توابع العمل , ولم يشترط علي الاجير يعتبر فيه عرف البلدة وعادتها , كما ان العادة في كون الخيط علي الخياط .
 ( المادة  ) يلزم الحمال ادخال الحمل الي الدار , ولكن لا يلزم
 (/)

 
 عليه وضعه في محله مثلا ليس علي الحمال اخراج الحمل الي فوق الدار , ولا وضع الذخيرة في الانبار(المستودع)  ( المادة  ) لا يلزم المستاجر اطعام الاجير الا ان يكون عرف البلدة كذلك .
 ( المادة  ) ان اعطي دلال مالا , ولم يبعه وبعد ذلك باعه صاحب المال , فليس للدلال اخذ الاجرة وان باعه دلال اخر , فليس للاول شء وتمام الاجرة للثاني .
 ( المادة  ) لو اعطي احد ماله لدلال , وقال بعه بكذا دراهم فان باعه الدلال بازيد من ذلك فالفضل ايضا لصاحب المال , وليس للدلال سوي الاجرة .
 ( المادة  ) لو ظهر مستحق بعد اخذ الدلال اجرته وضبط المبيع او رد بعيب لا تسترد اجرة الدلال .
 ( المادة  ) من استاجر حصادين ليحصدوا زرعه الذي في ارضه وبعد حصادهم مقدارا منه لو تلف الباقي بنزول افة او بقضاء اخر فلهم ان ياخذوا من الاجر المسمي مقدار حصة ما حصدوه , وليس لهم اخذ اجر الباقي .
 ( المادة  ) كما ان للظءر فسخ الاجارة لو مرضت كذلك لاب الطفل فسخها اذا مرضت او حملت او لم ياخذ الصبي ثديها او قاء لبنها .
 (/)

 
 الباب السابع في وظيفة الاجر والمستاجر وصلاحيتهما بعد العقد
 ويشتمل علي ثلاثة فصول:
 الفصل الاول في تسليم الماجور
 ( المادة  ) تسليم الماجور هو عبارة عن اجازة الاجر ورخصته للمستاجر بان ينتفع به بلا مانع.
 ( المادة  ) اذا انعقدت الاجارة الصحيحة علي المدة او المسافة يلزم تسليم الماجور للمستاجر علي ان يبقي في يده متصلا ومستمرا الي انقضاء المدة او ختام المسافة . مثلا لو استاجر احد مركبة لكذا مدة او علي ان يذهب الي المحل الفلاني فله ان يستعمل المركبة المذكورة في ظرف تلك المدة او الي ان يصل ذلك المحل , وليس لصاحبها ان يستعملها في تلك الاثناء في اموره.
 ( المادة  ) لو اجر احد ملكه وكان فيه ماله لا تلزم الاجرة ما لم يسلمه فارغا الا ان يكون قد باع المال من المستاجر ايضا
 ( المادة  ) لو سلم الاجر الدار , ولم يسلم حجرة وضع فيها اشياءه , يسقط من بدل الاجارة مقدار حصة تلك الحجرة , والمستاجر مخير في باقي الدار وان اخلي الاجر الدار وسلمها قبل الفسخ تلزم الاجارة يعني لا يبقي للمستاجر حق الفسخ .
 (/)

 
 الفصل الثاني: في تصرف العاقدين في الماجور بعد العقد
 المادة  ) للمستاجر ايجار الماجور لاخر قبل القبض ان كان عقارا , وان كان منقولا فلا .
 ( المادة  ) للمستاجر ايجار ما لم يتفاوت استعماله وانتفاعه باختلاف الناس لاجر .
 ( المادة  ) المستاجر باجارة فاسدة اذا اجر ذلك الماجور لاخر بعد القبض باجارة صحيحة جاز.
 ( المادة  ) لو اجر احد ماله علي مدة معلومة من اخر اجارة لازمة , ثم اجره ايضا تلك المدة مرة ثانية من غيره لا تنفذ الاجارة الثانية ولا تعتبر .
 ( المادة  ) لو باع الاجر الماجور بدون اذن المستاجر يكون البيع نافذا بين الباءع والمشتري , وان لم يكن نافذا في حق المستاجر حتي انه بعد انقضاء مدة الاجارة يلزم البيع في حق المشتري , وليس له الامتناع عن الاشتراء الا ان يطلب المشتري تسليم المبيع من الباءع قبل انقضاء مدة الاجارة , ويفسخ القاضي البيع لعدم امكان تسليمه , وان اجاز المستاجر البيع يكون نافذا في حق كل منهم , ولكن لا يءخذ الماجور من يده ما لم يصل اليه مقدار ما لم يستوفه من بدل الاجارة الذي كان اعطاه نقدا , ولو سلم المستاجر الماجور قبل استيفاءه ذلك سقط حق حبسه .
 (/)

 
 الفصل الثالث: في بيان مواد تتعلق برد الماجور و اعادته
 (المادة  ) يلزم المستاجر رفع يده عن الماجور عند انقضاء الاجارة
 ( المادة  ) ليس للمستاجر استعمال الماجور بعد انقضاء الاجارة .
 (المادة: ) لو انقضت الاجارة  و اراد الاجر قبض ماله يلزم المستاجر  تسليمه ياه.
 ( المادة  ) لا يلزم المستاجر رد الماجور واعادته ويلزم الاجر ان ياخذه عند انقضاء الاجارة. مثلا لو انقضت اجارة دار يلزم صاحبها الذهاب اليها وتسلمها كذلك لو استاجرت دابة الي المحل الفلاني يلزم صاحبها ان يوجد هناك ويتسلمها , وان لم يوجد هناك , ولم يستلمها وتلفت في يد المستاجر بدون تعديه وتقصيره لا يضمن. اما اذا استاجرها للذهاب الي محل معين , والرجوع منه يلزم ان يردها الي ذلك المحل , وان لم يردها اليه واحضرها الي داره وتلفت ضمن .
 ( المادة  ) ان احتاج رد الماجور واعادته الي الحمل والمءونة فاجرة نقله علي الاجر .
 (/)

 
 الباب الثامن في بيان الضمانات
 ويحتوي علي ثلاثة فصول:
 الفصل الاول: في المواد المتعلقة بلزوم ضمان المنفعة وعدمه
 ( المادة  ) لو استعمل احد مالا بدون اذن صاحبه فهو من قبيل الغصب لا يلزمه اداء منافعه , ولكن ان كان ذلك المال مال وقف او مال صغير فحينءذ يلزم ضمان المنفعة اي اجر المثل في كل حال.
 وان كان معدا للاستغلال يلزمه ضمان المنفعة اي اجر المثل اذا لم يكن بتاويل ملك , او عقد . مثلا لو سكن احد في دار اخر مدة بدون عقد اجارة لا تلزمه الاجرة لكن ان كانت تلك الدار وقفا او مال صغير , فعلي كل حال تلزمه يعني ان كان ثم تاويل ملك وعقد او لم يكن يلزم اجر المثل المدة التي سكنها.
 وكذلك ان كانت دار كراء , ولم يكن ثم تاويل ملك وعقد يلزم اجر المثل ,وكذا لو استعمل احد دابة الكراء بدون اذن صاحبها يلزم اجر المثل .
 ( المادة  ) لا يلزم ضمان المنفعة في مال استعمل بتاويل ملك , ولو كان معدا للاستغلال . مثلا لو تصرف مدة احد الشركاء في المال المشترك بدون اذن شريكه مستقلا , فليس للشريك الاخر اخذ اجرة حصته ; لانه استعمله علي انه ملكه .
 ( المادة  ) لا يلزم ضمان المنفعة في مال استعمل بتاويل عقد , ولو كان معدا للاستغلال . مثلا لو باع احد لاخر الحانوت الذي يملكه بالاشتراك بدون اذن شريكه وتصرف فيه المشتري مدة , ثم لم يجز
 (/)

 
 الشريك البيع وضبط حصته ليس له ان يطالب باجرة حصته , ولو كان معدا للاستغلال ; لان المشتري استعمله بتاويل العقد يعني حيث انه تصرف فيه بعقد البيع لا يلزمه ضمان المنفعة كذلك لو باع احد لاخر رحي علي انها ملكه وسلمها , ثم بعد تصرف المشتري لو ظهر لها مستحق واخذها من المشتري بعد الاثبات والحكم ليس له ان ياخذ اجرة لتصرفه في المدة المذكورة ; لان هذا ايضا تاويل عقد .
 ( المادة  ) لو استخدم احد صغيرا بدون اذن وليه , فاذا بلغ ياخذ اجر مثل خدمته , ولو توفي الصغير فلورثته ان ياخذوا اجر مثل تلك المدة من ذلك الرجل .
 الفصل الثاني : في ضمان المستاجر
 ( المادة  ) الماجور امانة في يد المستاجر ان كان عقد الاجارة صحيحا او لم يكن .


 ( المادة  ) لا يلزم الضمان اذا تلف الماجور في يد المستاجر ما لم يكن بتقصيره او تعديه او مخالفته لماذونيته .
 ( المادة  ) يلزم الضمان علي المستاجر لو تلف الماجور او طرا علي قيمته نقصان بتعديه . مثلا لو ضرب المستاجر دابة الكراء فماتت منه او ساقها بعنف وشدة هلكت لزمه ضمان قيمتها .
 ( المادة  ) حركة المستاجر علي خلاف المعتاد تعد ويضمن الضرر والخسارة التي تتولد معها مثلا لو استعمل الثياب التي استكراها علي خلاف عادة الناس وبليت يضمن كذلك لو احترقت
 (/)

 
 الدار الماجورة بظهور حريق فيها بسبب اشعال المستاجر النار ازيد من الناس يضمن .
 ( المادة  ) لو تلف الماجور بتقصير المستاجر في امر المحافظة او طرا علي قيمته نقصان لزم الضمان مثلا لو ترك المستاجر دابة الكراء حبلها علي غاربها وضاعت يضمن .
 ( المادة  ) مخالفة المستاجر ماذونيته بالتجاوز الي ما فوق المشروط توجب الضمان واما مخالفته بالعدول الي ما دون المشروط او مثله لا توجبه مثلا لو حمل المستاجر خمسين اقة حديد علي دابة استكراها لان يحملها خمسين اقة سمن وعطبت يضمن , واما لو حملها حمولة مساوية للدهن في المضرة او اخف وعطبت لا يضمن .
 ( المادة  ) يبقي الماجور كالوديعة امانة في يد المستاجر عند انقضاء الاجارة كما كان وعلي هذا لو استعمل المستاجر الماجور بعد انقضاء مدة الاجارة وتلف يضمن كذلك لو طلب الاجر ماله عند انقضاء الاجارة من المستاجر ولم يعطه اياه ثم بعد الامساك تلف يضمن .
 الفصل الثالث: في ضمان الاجير
 ( المادة  ) لو تلف المستاجر فيه بتعدي الاجير او تقصيره يضمن .
 ( المادة  ) تعدي الاجير هو ان يعمل عملا او يتحرك حركة مخالفتين لامر الاجر صراحة او دلالة مثلا بعد قول المستاجر للراعي الذي
 (/)

 
 هو اجير خاص ارع هذه الدواب في المحل الفلاني ولا تذهب بها الي محل اخر فان لم يرعها الراعي في ذلك المحل وذهب بها الي محل اخر ورعاها يكون متعديا فان عطبت الدواب عند رعيها هناك يلزم الضمان علي الراعي , كذلك لو اعطي احد قماشا الي خياط وقال ان خرج قباء فصله وقال الخياط يخرج وفصله فان لم يخرج قباء له ان يضمن الخياط القماش .
 ( المادة  ) تقصير الاجير هو قصوره في المحافظة علي المستاجر فيه بلا عذر مثلا اذا فر من القطيع راس غنم لعدم لحاق الراعي له تكاسلا واهمالا فضاع لذلك راس الغنم فيضمن الراعي لتقصيره . اما اذا كان عدم لحاقه له ناشءا عن غلبة احتمال ضياع الغنم الباقية لا يلزمه ضمان ; لانه معذور .
 ( المادة  ) الاجير الخاص امين . فلا يضمن المال الهالك بيده بغير صنعه وكذلك لا يضمن المال الهالك بعمله بلا تعد .
 ( المادة  ) الاجير المشترك يضمن الضرر والخساءر التي تولدت عن فعله ووصفه ان كان بتعديه وتقصيره او لم يكن .
 (/)

 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 بعد الخط الهمايوني
 (ليعمل بموجبه)
  الكتاب الثالث الكفالة
 ويحتوي علي مقدمة وثلاثة ابواب:
 المقدمة في اصطلاحات فقهية تتعلق بالكفالة
 ( المادة  ) الكفالة ضم ذمة الي ذمة في المطالبة بشء يعني ان يضم احد ذمة اخر ويلتزم ايضا المطالبة التي لزمت في حق ذلك 
 ( المادة  ) الكفالة بالنفس هي الكفالة التي يكفل فيها شخص . اي ان الكفالة بالنفس هي الكفالة بتسليم شخص معلوم .
 ( المادة  ) الكفالة بالمال هي الكفالة باداء مال .
 ( المادة  ) الكفالة بالتسليم هي الكفالة بتسليم المال .
 ( المادة  ) الكفالة بالدرك هي الكفالة باداء ثمن المبيع وتسليمه او بنفس الباءع ان استحق المبيع .
 (/)

 
 ( المادة ) الكفالة المنجزة هي الكفالة  التي ليست معلقة بشرط ولا مضافة الي زمن مستقبل.
 ( المادة  ) الكفيل هو الذي ضم ذمته الي ذمة الاخر اي الذي تعهد بما تعهد به الاخر ويقال لذلك الاخر الاصيل والمكفول عنه .
 ( المادة  ) المكفول له هو الطالب والداءن في خصوص الكفالة .
 ( المادة  ) المكفول به هو الشء الذي تعهد الكفيل باداءه وتسليمه وفي الكفالة بالنفس المكفول عنه والمكفول به سواء .
 الباب الاول في عقد الكفالة
 ويحتوي علي فصلين:
 الفصل الاول في ركن الكفالة
 ( المادة  ) : تنعقد الكفالة وتنفذ بايجاب الكفيل وحده ولكن ان شاء المكفول له ردها فله ذلك وتبقي الكفالة ما لم يردها المكفول له وعلي هذا لو كفل احد في غياب المكفول له بدين له علي احد ومات المكفول له قبل ان يصل اليه خبر الكفالة يطالب الكفيل بكفالته هذه ويءخذ بها.
 ( المادة  ) ايجاب الكفيل اي الفاظ الكفالة هي الكلمات التي تدل علي التعهد والالتزام في العرف والعادة
 (/)

 
 مثلا لو قال كفلت او انا كفيل او ضامن تنعقد الكفالة .
 ( المادة  ) تكون الكفالة بالوعد المعلق ايضا انظر المادة  مثلا لو قال ان لم يعطك فلان مطلوبك فانا اعطيكه تكون كفالة فلو طالب الداءن المدين بحقه ولم يعطه يطالب الكفيل . ( المادة  ) لو قال انا كفيل من هذا اليوم الي الوقت الفلاني تنعقد منجزة حال كونها كفالة مءقتة.
 ( المادة  ) كما تنعقد الكفالة مطلقة كذلك تنعقد بقيد التعجيل والتاجيل بان يقول انا كفيل علي ان يكون الايفاء في الحال او في الوقت الفلاني.


 ( المادة  ) تصح الكفالة عن الكفيل .
 ( المادة  ) يجوز تعدد الكفلاء
 الفصل الثاني: في بيان شراءط الكفالة
 ( المادة  ) يشترط في انعقاد الكفالة كون الكفيل عاقلا وبالغا فلا تصح كفالة المجنون والمعتوه والصبي ولو كفل حال صباه لا يءاخذ وان اقر بعد البلوغ بهذه الكفالة.
 ( المادة  ) لا يشترط كون المكفول عنه عاقلا وبالغا فتصح الكفالة بدين المجنون والصبي .
 (/)

 
 ( المادة  ) ان كان المكفول به نفسا يشترط ان يكون معلوما وان كان مالا لا يشترط ان يكون معلوما فلو قال انا كفيل بدين فلان علي فلان تصح الكفالة وان لم يكن مقداره معلوما .
 ( المادة  ) يشترط في الكفالة بالمال ان يكون المكفول به مضمونا علي الاصيل يعني ان ايفاءه يلزم الاصيل فتصح الكفالة بثمن المبيع وبدل الاجارة وساءر الديون الصحيحة كذلك تصح الكفالة بالمال المغصوب وعند المطالبة يكون الكفيل مجبورا علي ايفاءه عينا او بدلا وكذلك تصح الكفالة بالمال المقبول علي سوم الشراء ان كان قد سمي ثمنه واما الكفالة بعين المبيع قبل القبض فلا تصح لان البيع لما كان ينفسخ بتلف المبيع في يد الباءع لا تكون عين المبيع مضمونة عليه بل انما يلزم عليه رد ثمنه ان كان قد قبضه وكذلك لا تصح الكفالة بعين المال المرهون والمستعار وساءر الامانات لكونها غير مضمونة علي الاصيل لكن لو قال انا كفيل ان اضاع المكفول عنه هذه الاشياء واستهلكها , وتصح الكفالة بتسليم المبيع وبتسليم هءلاء وعند المطالبة لو لم يكن للكفيل حق حبسها من جهة يكون مجبورا علي تسليمها الا انه كما كان في الكفالة بالنفس يبرا الكفيل لوفاة المكفول به كذلك لو تلفت هذه المذكورات لا يلزم الكفيل شء .
 ( المادة  ) لا تجري النيابة في العقوبات فلا تصح الكفالة بالقصاص وساءر العقوبات والمجازاة الشخصية ولكن تصح الكفالة بالارش والدية اللذين يلزمان الجارح والقاتل .
 ( المادة  ) لا يشترط يسار المكفول عنه وتصح الكفالة عن المفلس ايضا .
 (/)

 
 الباب الثاني في بيان احكام الكفالة
 ويحتوي علي ثلاثة فصول:
 الفصل الاول في بيان حكم الكفالة المنجزة والمعلقة والمضافة
 والكفالة المشروطة بالشرط الصحيح والكفالة المشروطة بالشرط الفاسد .
 ( المادة  ) حكم الكفالة المطالبة يعني للمكفول له حق مطالبة المكفول به من الكفيل 
 ( المادة  ) : يطالب الكفيل في الكفالة المنجزة حالا ان كان الدين معجلا في حق الاصيل وعند ختام المدة المعينة ان كان مءجلا.
 ( المادة  ) اما في الكفالة التي انعقدت معلقة بشرط او مضافة الي زمان مستقبل فلا يطالب الكفيل ما لم يتحقق الشرط ويحل الزمان مثلا لو قال ان لم يعطك فلان مطلوبك فانا كفيل باداءه تنعقد الكفالة مشروطة ويكون الكفيل مطالبا ان لم يعطه فلان المذكور ولا يطالب الكفيل قبل المطالبة من الاصيل وكذا لو قال ان سرق فلان مالك فانا ضامن تصح الكفالة فاذا اثبتت سرقة ذلك الرجل يطالب الكفيل وكذا لو كفل علي انه متي طالبه المكفول له فله مهلة كذا يوما فمن وقت مطالبة المكفول له تعطي مهلة للكفيل الي مضي تلك الايام وبعد مضيها يطالب المكفول له الكفيل في اي وقت شاء وليس للكفيل ان يطلب ثانيا مهلة كذا يوما وكذا لو قال انا كفيل بما يثبت لك علي فلان من الدين او بالمبلغ الذي تقرضه فلانا او بما يغصبه منك فلان او بثمن ما تبيعه لفلان فلا يطالب الكفيل الا عند تحقق هذه الاحوال
 (/)

 
 اي عند ثبوت الدين والاقراض وتحقق الغصب وبيع المال وتسليمه وكذا لو قال انا كفيل بنفس فلان علي ان احضره في اليوم الفلاني لا يطالب الكفيل باحضار المكفول به قبل ذلك اليوم .
 ( المادة  ) يلزم عند تحقق الشرط تحقق الوصف والقيد ايضا مثلا لو قال : انا كفيل باداء اي شء يحكم به علي فلان , واقر فلان المذكور بكذا دراهم لا يلزم الكفيل اداءه ما لم يلحقه حكم الحاكم .
 ( المادة  ) لا يءاخذ الكفيل بالدرك اذا ظهر مستحق ما لم يحكم بعد المحاكمة علي الباءع برد الثمن .
 ( المادة  ) لا يطالب الكفيل في الكفالة الموقتة الا في مدة الكفالة مثلا لو قال : انا كفيل من هذا اليوم الي شهر لا يطالب الكفيل الا في ظرف هذا الشهر وبعد مروره يبرا من الكفالة. ( المادة  ) ليس للكفيل ان يخرج نفسه من الكفالة بعد انعقادها ولكن له ذلك قبل ترتب الدين في ذمة المدين في الكفالة المعلقة والمضافة فكما انه ليس لمن كفل احدا عن نفسه او دينه منجزا ان يخرج نفسه من الكفالة كذلك لو قال : ما يثبت لك علي فلان من الدين فانا ضامن له , فليس له الرجوع عن الكفالة ; لانه وان كان ثبوت الدين مءخرا عن عقد الكفالة لكن ترتبه في ذمة المدين مقدم علي عقد الكفالة , واما لو قال : ما تبيعه لفلان فثمنه علي , او قال : انا كفيل بثمن المال الذي تبيعه لفلان يضمن للمكفول له ثمن المال الذي يبيعه المكفول له لفلان المذكور , الا ان له ان يخرج نفسه من الكفالة قبل البيع بان يقول : رجعت عن الكفالة فلا تبع الي ذلك الرجل مالا فلو باع المكفول له شيءا بعد ذلك فلا يكون الكفيل ضامنا ثمن ذلك المبيع .
 (/)

 
 ( المادة  ) من كان كفيلا برد المال المغصوب او المستعار وتسليمهما فاذا سلمهما الي صاحبهما يرجع باجرة نقلهما علي الغاصب والمستعير اي ياخذها منهما .
 الفصل الثاني: في حكم الكفالة بالنفس
 ( المادة  ) حكم الكفالة بالنفس هو عبارة عن احضار المكفول به اي لاي وقت كان قد شرط تسليم المكفول به فيلزم احضاره علي الكفيل بطلب المكفول له في ذلك الوقت فان احضره فبها والا يجبر علي احضاره .
 الفصل الثالث: في بيان احكام الكفالة بالمال
 ( المادة  ) الكفيل ضامن .
 ( المادة  ) : الطالب مخير في المطالبة ان شاء طالب الاصيل بالدين وان شاء طالب الكفيل , ومطالبة احدهما لا تسقط حق مطالبته الاخر وبعد مطالبته احدهما له ان يطالب الاخر ويطالبهما معا .
 ( المادة  ) لو كفل احد المبالغ التي لزمت ذمة الكفيل بالمال حسب كفالته فللداءن ان يطالب من شاء منهما .
 ( المادة  ) : عليهما دين مشترك من جهة واحدة وقد كفل كل عن صاحبه يطالب كل منهما بمجموع الدين .
 ( المادة  ) لو كان لدين كفلاء متعددون فان كان كل منهم قد
 (/)

 
 كفل علي حدة يطالب كل منهم بمجموع الدين وان كانوا قد كفلوا معا يطالب كل منهم بمقدار حصته من الدين ولكن لو كان قد كفل كل منهم المبلغ الذي لزم في ذمة الاخر فعلي هذه الحال يطالب كل منهم بمجموع الدين . مثلا لو كفل احد اخر بالف ثم كفل ذلك المبلغ غيره ايضا فللداءن ان يطالب من شاء منهما واما لو كفلا معا يطالب كل منهما بنصف المبلغ المذكور الا ان يكون قد كفل كل منهما المبلغ الذي لزمه الاخر فعلي ذلك الحال يطالب كل منهما بالالف . ( المادة  ) لو اشترط في الكفالة براءة الاصيل تنقلب الي الحوالة .
 ( المادة  ) " الحوالة بشرط عدم براءة المحيل كفالة فلو قال احد للمدين : احل بمالي عليك من الدين علي فلان بشرط ان تكون انت ضامنا ايضا فاحاله المدين علي هذا الوجه فللطالب ان ياخذ طلبه ممن شاء " .
 ( المادة  ) لو كفل احد بدين احد علي ان يءديه من المال المودع عنده يجوز ويجبر الكفيل علي اداءه من ذلك المال , ولو تلف المال لا يلزم الكفيل شء ولكن لو رد ذلك المال المودع بعد الكفالة يكون ضامنا .و سيتضح ذلك في باب الحوالة.


 ( المادة  ) لو كفل احد بنفس شخص علي ان يحضره في الوقت الفلاني وان لم يحضره في الوقت المذكور فعليه اداء دينه فاذا لم يحضره في الوقت المعين المذكور يلزمه اداء ذلك الدين واذا توفي الكفيل فان سلمت الورثة المكفول به في الوقت المعين او سلم المكفول به نفسه من جهة الكفالة فلا يترتب علي طرف الكفيل شء من المال , وان لم تسلم الورثة المكفول به او هو لم يسلم نفسه يلزم اداء المال من تركة الكفيل , ولو مات المكفول له طالب ورثته ولو احضر الكفيل المكفول به واختفي المكفول له او
 (/)

 
 تغيب راجع الكفيل الحاكم علي ان ينصب وكيلا عوضا عنه ويسلمه .
 ( المادة  ) ان كان الدين معجلا علي الاصيل في الكفالة المطلقة ففي حق الكفيل ايضا يثبت معجلا وان كان مءجلا علي الاصيل ففي حق الكفيل ايضا يثبت مءجلا .
 ( المادة  ) : يطالب الكفيل في الكفالة المقيدة بالوصف الذي قيدت به من التعجيل او التاجيل .
 ( المادة  ) كما تصح الكفالة مءجلة بالمدة المعلومة التي اجل بها الدين كذلك تصح مءجلة بمدة ازيد من تلك المدة ايضا او اقل منها .
 ( المادة  ) لو اجل الداءن دينه في حق الاصيل يكون مءجلا في حق الكفيل وكفيل الكفيل ايضا . والتاجيل في حق الكفيل الاول تاجيل في حق الكفيل الثاني ايضا , واما تاجيله في حق الكفيل فليس بتاجيل في حق الاصيل .
 ( المادة  ) : المدين مءجلا لو اراد الذهاب الي ديار اخري وراجع الداءن الحاكم وطلب كفيلا يكون مجبورا علي اعطاء الكفيل .
 ( المادة  ) لو قال احد لاخر : اكفلني عن ديني الذي هو لفلان فبعد ان كفل وادي عوضا بدل الدين بحسب كفالته لو اراد الرجوع علي الاصيل يرجع بالشء الذي كفله ولا اعتبار للمءدي , واما لو صالح الداءن علي مقدار من الدين يرجع ببدل الصلح وليس له الرجوع بمجموع الدين مثلا لو كفل بدراهم جياد فاداها زيوفا رجع علي الاصيل بدراهم جياد , وبالعكس لو كفل بزيوف وادي جيادا رجع علي الاصيل بزيوف لا بجياد وكذا لو كفل بكذا دراهم فصالح علي عروض رجع علي الاصيل بالدراهم التي كفلها واما لو كفل بالف قرش وادي خمسماءة صلحا رجع علي الاصيل بخمسماءة .
 ( المادة  ) لو غر احد اخر في ضمن عقد المعاوضة يضمن
 (/)

 
 ضرره مثلا لو اشتري احد عرصة وبني عليها ثم استحقت اخذ المشتري من الباءع ثمن الارض مع قيمة البناء حين التسليم كذلك لو قال احد لاهل السوق : هذا الصغير ولدي بيعوه بضاعة فاني اذنته بالتجارة ثم بعد ذلك لو ظهر ان الصبي ولد غيره فلاهل السوق ان يطالبوه بثمن البضاعة التي باعوها للصبي .
 الباب الثالث في البراءة من الكفالة
 ويحتوي علي ثلاثة فصول:
 الفصل الاول:في بيان بعض الضوابط العمومية
 ( المادة  ) لو سلم المكفول به من طرف الاصيل او الكفيل الي المكفول له يبرا الكفيل من الكفالة .
 ( المادة  ) لو قال المكفول له : ابرات الكفيل او ليس لي عند الكفيل شء يبرا الكفيل.
 ( المادة  ) لا تلزم براءة الاصيل ببراءة الكفيل .
 ( المادة  ) براءة الاصيل توجب براءة الكفيل .
 الفصل الثاني في البراءة من الكفالة بالنفس
 (المادة )لو سلم الكفيل المكفول به في
 (/)

 
 محل يمكن فيه المخاصة كالمصر او القصبة الي المكفول له،يبرا الكفيل من الكفالة سواء قبل المكفول له او لم يقبل و لكن لو شرط تسليمه في بلدة معينة لا يبرا بتسليمه في بلدة اخري، و لو كفل علي ان يسلمه في مجلس الحاكم و سلمه في الزقاق لا يبرا من الكفالة، و لكن لو سلمه في حضور ضابط يبرا.
 ( المادة  ) يبرا الكفيل بمجرد تسليم المكفول به بطلب الطالب واما لو سلمه بدون طلب الطالب فلا يبرا ما لم يقل سلمته بحكم الكفالة .
 ( المادة  ) لو كفل علي ان يسلمه في اليوم الفلاني وسلمه قبل ذلك اليوم يبرا من الكفالة وان لم يقبل المكفول له .
 ( المادة  ) لو مات المكفول به فكما يبرا الكفيل يبرا كفيل الكفيل كذلك لو توفي الكفيل فكما يبرا هو من الكفالة كذلك يبرا كفيله ايضا ولكن لا يبرا الكفيل من الكفالة بوفاة المكفول له ويطالب وارثه .
 الفصل الثالث: في البراءة من الكفالة بالمال
 ( المادة  ) لو توفي الداءن وكانت الوراثة منحصرة في المدين يبرا الكفيل من الكفالة وان كان للداءن وارث اخر يبرا الكفيل من حصة المدين فقط , ولا يبرا من حصة الوارث الاخر . ( المادة  ) لو صالح الكفيل او الاصيل الداءن علي مقدار
 (/)

 
 من الدين يبران ان اشترطت براءتهما او براءة الاصيل فقط او لم يشترط شء وان اشترطت براءة الكفيل فقط يبرا الكفيل فقط ويكون الطالب مخيرا ان شاء اخذ مجموع دينه من الاصيل وان شاء اخذ بدل الصلح من الكفيل والباقي من الاصيل .
 ( المادة  ) لو احال الكفيل المكفول له علي احد وقبل المكفول له , والمحال عليه يبرا الكفيل , والمكفول عنه ايضا .
 ( المادة  ) لو مات الكفيل بالمال يطالب بالمال المكفول به من تركته .
 ( المادة  ) : الكفيل بثمن المبيع اذا انفسخ البيع او استحق المبيع او رد بعيب يبرا من الكفالة .
 ( المادة  ) لو استءجر مال الي تمام مدة معلومة , وكفل احد بدل الاجارة التي سميت تنتهي كفالته عند انقضاء مدة الاجارة فان انعقدت اجارة جديدة بعد ذلك علي ذلك المال لا تكون تلك الكفالة شاملة لهذا العقد .
 تحريرا في غرة ربيع الاول سنة ه
 (/)

 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 "بعد صورة الخط الهمايوني"
 (ليعمل بموجبه)
  الكتاب الرابع: الحوالة
 و يحتوي علي مقدمة و بابين:
 المقدمة في بيان الاصطلاحات الفقهية العاءدة للحوالة
 ( المادة  ) الحوالة هي نقل الدين من ذمة الي ذمة اخري
 ( المادة  ) المحيل هو الشخص الذي احال اي المدين .
 ( المادة  ) المحال له هو الداءن ,  (المادة  ) المحال عليه هو الذي قبل الحوالة علي نفسه , ويقال له محتال عليه ايضا
 ( المادة  ) المحال به هو المال المحال
 ( المادة  ) الحوالة المقيدة هي الحوالة التي قيدت بان تعطي من المال الذي للمحيل بذمة المحال عليه او بيده ,
 ( المادة  ) الحوالة المطلقة هي التي لم تقيد بان تعطي من المال الذي للمحيل بيد المحال عليه ,
 (/)

 
 الباب الاول في بيان عقد الحوالة
 وينقسم الي فصلين:
 الفصل الاول:في بيان ركن الحوالة
 ( المادة  ) اذا قال المحيل لداءنه : احلتك علي فلان وقبل المحال له والمحال عليه تنعقد الحوالة .
 ( المادة  ) يجوز عقد الحوالة بين المحال له والمحال عليه فقط , مثلا لو قال شخص لاخر : خذ عليك حوالة ديني البالغ كذا قرشا عند فلان , وقال ذلك الشخص " قبلت " , او قال له : اقبل الدين الذي لك عند فلان بكذا قرشا حوالة علي , وقبل الشخص المذكور تكون الحوالة صحيحة حتي لو ندم المحال عليه بعد ذلك لا تجديه ندامته نفعا.
 ( المادة  ) لدي اعلام الحوالة التي اجريت بين المحيل والمحال له فقط الي المحال عليه اذا قبلها تكون صحيحة وتامة , مثلا لو احال شخص داءنه علي رجل في ديار اخري وبعد ان قبلها الداءن اذا ابلغت الي المحال عليه فقبلها تصير الحوالة تامة .
 ( المادة  ) الحوالة التي تجري بين المحيل والمحال عليه فقط تنعقد موقوفة علي قبول المحال له مثلا لو قال شخص لرجل اخر : خذ عليك ديني الذي لفلان حوالة وقبل ذلك الرجل تنعقد موقوفة فاذا قبلها المحال له تكون الحوالة نافذة ,
 (/)

 
 الفصل الثاني: في بيان شروط الحوالة 
 ( المادة  ) يشترط في انعقاد الحوالة كون المحيل والمحال له عاقلين وكون المحال عليه عاقلا وبالغا فكما ان احالة الصبي غير المميز داءنه علي اخر و قبول الحوالة لنفسه من اخر باطل فكذلك الصبي مميزا او غير مميز ماذونا او محجورا، اذا قبل حوالة علي نفسه من اخر تكون باطلة.
 (المادة  ) يشترط في نفاذ الحوالة ان يكون المحيل والمحال له بالغين , بناء عليه حوالة الصبي المميز وقبوله الحوالة تنعقد موقوفة علي اجازة وليه فاذا اجاز الولي كانت نافذة , واذا قبل الصبي الحوالة لنفسه يشترط كون المحال عليه املا اي اغني من المحيل وان اذن الولي.
 ( المادة  ) لا يشترط ان يكون المحال عليه مدينا للمحيل فتصح حوالته وان لم يكن للمحيل دين علي المحال عليه.
 ( المادة  ) كل دين لا تصح الكفالة به لا تصح الحوالة به ايضا
 ( المادة  ) كل دين تصح الكفالة به تصح الحوالة به ايضا , لكن يلزم ان يكون المحال به معلوما ,فلا تصح حوالة الدين المجهول مثلا لو قال : قبلت دينك الذي سيثبت علي فلان لا تصح الحوالة به.
 ( المادة  ) كما تصح حوالة الديون المترتبة في الذمة اصالة، كذلك تصح حوالة الديون التي تترتب في الذمة من جهتي الكفالة والحوالة.
 (/)

 
 الباب الثاني في بيان احكام الحوالة 
 ( المادة  ) : حكم الحوالة هو ان يكون المحيل بريءا من دينه وان كان له كفيل ان يبرا الكفيل من الكفالة , وان يثبت حق مطالبة ذلك الدين من المحال عليه للمحال له او اذا احال المرتهن احدا علي الراهن لا تبقي له صلاحية بحبس الرهن وتوقيفه .
 ( المادة  ) اذا احال المحيل بصورة مطلقة ولم يكن له دين عند المحال عليه يرجع المحال عليه بعد الاداء علي المحيل وان كان له دين يتقاص بدينه بعد الاداء .
 ( المادة  ) ينقطع في الحوالة المقيدة حق مطالبة المحيل بالمحال به وليس للمحال عليه ان يعطيه , واذا اعطاه يكون ضامنا , ويرجع بعد الضمان علي المحيل , واذا توفي المحيل قبل الاداء وديونه اكثر من تركته فليس لساءرالغرماء حق في المحال به .
 ( المادة  ) اذا وقعت الحوالة مقيدة بان تعطي من مطلوب الباءع الناشء عن ثمن المبيع بذمة المشتري فتكون هذه الحوالة صحيحة علي الوجه المحرر في المادة (  ) من المجلة , واذا هلك المبيع في الحوالة المقيدة قبل التسليم وسقط الثمن او رد المبيع بخيار الشرط او خيار الرءية او خيار العيب او اقيل البيع لا تبطل الحوالة , ويرجع المحال عليه بعد الاداء علي المحيل وياخذ ما اعطاه من المحيل , ولكن اذا ظهر مستحق وضبط المبيع وتبين ان المحال عليه برء من ذلك الدين تبطل الحوالة .
 ( المادة  ) اذا ظهر مستحق في الحوالة المقيدة
 (/)

 
 بان تعطي من المبلغ الموجود للمحيل امانة بيد المحال عليه وضبط ذلك المال تبطل الحوالة ويعود هذا الدين الي المحيل
 ( المادة  ) في الحوالة المقيدة بان تعطي من المبلغ الذي للمحيل بيد المحال عليه اذا هلك ذلك المبلغ تبطل الحوالة ان لم يكن مضمونا , ويعود هذا الدين الي المحيل وان كان مضمونا لا تبطل الحوالة بهلاك كهذا , مثلا لو احال احدهم داينه علي شخص علي ان يعطي من دراهم الامانة التي له عند الشخص المذكور وهلكت تلك الدراهم قبل الاخذ بلا تعد تبطل الحوالة ويعود مطلوب الدين الي المحيل . واما اذا كانت تلك الدراهم مغصوبة او كانت امانة ولزمت تاديتها باستهلاك ذلك الشخص لا تبطل الحوالة .
 ( المادة  ) اذا احال رجل علي شخص بناء علي ان يبيع مالا معينا له ويءدي من ثمنه وقبل الشخص المذكور الحوالة بذلك الشرط تصح ويجبر المحال عليه علي ان يبيع ذلك المال ويءدي الدين من ثمنه .
 ( المادة  ) في الحوالة المبهمة اي في الحوالة التي لم يذكر فيها تعجيل المحال به وتاجيله ان كان الدين معجلا علي المحيل فالحوالة معجلة ايضا ويلزم المحال عليه اداءها حالا وان كان الدين مءجلا فالحوالة تكون ايضا مءجلة ويلزم اداءها عند حلول اجلها .
 ( المادة  ) : ليس للمحال عليه ان يرجع علي المحيل قبل اداء الدين . واذا رجع عليه فانما يرجع بالمحال به يعني انه ياخذ من المحيل الجنس الذي اجل عليه من الدراهم , وليس له ان يرجع بالمءدي , مثلا لو احيل عليه دراهم فضة واعطي ذهبا ياخذ فضة , وليس له ان يطالب بالذهب , وكذلك اذا ادي اموالا واشياء اخر ياخذ الدراهم التي احيلت .
 (/)

 
 ( المادة  ) كما ان المحال عليه يبرا من الدين باداء المحال به او اذا اخذه احد حوالة علي نفسه او بابراء المحال له المحال عليه واذا وهب المحال له المحال به او تصدق به وقبل المحال عليه يصير بريءا من الدين ايضا .
 ( المادة  ) اذا توفي المحال له وكان المحال عليه وارثا له فقط فلا يبقي حكم للحوالة .
 (/)

 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 "بعد صورة الخط الهمايوني"
 (ليعمل بموجبه)
  الكتاب الخامس في الرهن
 وهو يحتوي علي مقدمة واربعة ابواب
 المقدمة: في بيان الاصطلاحات الفقهية المتعلقة بالرهن  ( المادة  ) الرهن حبس مال محبوس وتوقيفه مقابل حق يمكن استيفاءه منه ويسمي ذلك المال: مرهونا و:رهنا.
 ( المادة  ) الارتهان اخذ الرهن.
 ( المادة  ) الراهن هو الشخص الذي يعطي الرهن .
 اي المدين الذي يعطي المرهون
 ( المادة  ) المرتهن هو الشخص الذي ياخذ الرهن , اي الداءن
 ( المادة  ) العدل هو الشخص الذي اءتمنه الراهن والمرتهن واودعاه وسلماه الرهن ,
 (/)

 
 الباب الاول:وفيه بيان المساءل الداءرة لعقد الرهن
 وينقسم الي ثلاثة فصول:
 (الفصل الاول:في بيان المساءل المتعلقة بركن الرهن)
 ( المادة  ) ينعقد الرهن بايجاب وقبول من الراهن والمرتهن فقط لكن ما لم يوجد القبض لا يتم ولا يلزم فللراهن ان يرجع عن الرهن قبل التسليم .
 ( المادة  ) الايجاب والقبول في الرهن هو قول الراهن : اني رهنت عندك هذا الشء مقابل ديني او كلاما اخر بهذا المعني , وان يقول المرتهن ايضا قولا يدل علي الرضا مثل قبلت او رضيت , وليس ذكر لفظ الرهن شرطا , مثلا لو اشتري احد شيءا واعطي الباءع مالا قاءلا له : احفظه عندك الي ان انقدك الثمن يكون قد رهن المال .
 الفصل الثاني: في بيان شروط انعقاد الرهن
 (المادة  ) يشترط ان يكون الراهن والمرتهن عاقلين , ولا يشترط بلوغهما حتي ان رهن الصبي المميز وارتهانه جاءزان .
 ( المادة  ) : يشترط ان يكون المرهون صالحا للبيع فيجب ان
 (/)

 
 يكون موجودا وقت العقد ومالا متقوما ومقدور التسليم .
 المادة  ) : يشترط ان يكون مقابل الرهن مالا مضمونا فيجوز اخذ الرهن لاجل المال المغصوب ولا يصح اخذ الرهن لاجل مال هو امانة .
 الفصل الثالث: في زواءد الرهن المتصلة و في تبديل الرهن وزيادته بعد عقد الرهن
 ( المادة  )كما ان المشتملات  الداخلة في البيع بلا ذكر تدخل  في الرهن ايضا ;كذلك لو رهنت عرصة تدخل في الرهن اشجارها واثمارها وساءر مغروساتها ومزروعاتها وان لم تذكر صراحة .
 ( المادة  ) يجوز تبديل الرهن برهن اخر مثلا لو رهن شخص ساعته مقابل كذا دراهم دينه ثم بعد ذلك اتي بسيف وقال : خذ هذا بدل الساعة ورد المرتهن الساعة واخذ السيف يكون السيف مرهونا مقابل ذلك المبلغ .
 ( المادة  ) يجوز للراهن ان يزيد في المرهون بعد العقد . يعني انه يصح ان يضيف اليه مالا اخر رهنا والعقد باق وهذه الزيادة تلتحق باصل العقد يعني ان اصل العقد يكون كانه ورد علي كلا المالين، ومجموع هذين المالين يكون مرهونا لقاء الدين القاءم وقت الزيادة .
 ( المادة  ) اذا رهن مقابل مال دين تصح زيادة الدين في
 (/)

 
 مقابلة ذلك الرهن ايضا . مثلا اذا رهن شخص مقابل الف قرش دينه ساعة ثمنها الفا قرش وسلمها ثم اخذ خمسماءة قرش مقابل ذلك الرهن ايضا فتكون الساعة رهنا بمقابلة الف وخمسماءة قرش .
 ( المادة  ) الزيادة المتولدة من المرهون تكون مرهونة مع اصل الرهن.
 الباب الثاني في بعض المساءل المتعلقة بالراهن والمرتهن
 ( المادة  ) للمرتهن ان يفسخ الرهن وحده.
 ( المادة  ) ليس للراهن ان يفسخ عقد الرهن بدون رضا المرتهن.
 ( المادة  ) للراهن والمرتهن ان يفسخا عقد الرهن بالاتفاق ولكن للمرتهن صلاحية حبس الرهن وامساكه الي ان يستوفي ماله في ذمة الراهن.
 ( المادة  ) يجوز ان يعطي المكفول عنه رهنا لكفيله.
 ( المادة   ) يجوز ان ياخذ الداءنان رهنا من المدين الواحد سواء اكانا شريكين في الدين او لا وهذا الرهن يكون مرهونا مقابل مجموع الدينين.
 ( المادة  ) يجوز للداءن الواحد ان ياخذ رهنا لاجل الدين الذي له علي اثنين ويكون هذا ايضا مرهونا مقابل مجموع الدينين.
 (/)

 
 الباب الثالث في بيان المساءل المتعلقة بالمرهون
 الفصل الاول : في بيان مءنة المرهون ومصاريفه
 ( المادة  ) علي المرتهن ان يحفظ الرهن بنفسه او بمن هو امينه كعياله او شريكه او خادمه.
 ( المادة  ) المصرف المقتضي لاجل محافظة الرهن كايجار المحل واجرة الناطور عاءد علي المرتهن.
 ( المادة  ) الرهن ان كان حيوانا فعلفه واجرة راعيه علي الراهن وان كان عقارا فتعميره وسقيه وتلقيحه وتطهير خرقه وساءر مصاريفه التي هي لاصلاح منافعه وبقاءه عاءدة علي الراهن ايضا.
 ( المادة  ) اذا اوفي الراهن او المرتهن المصروف العاءد علي الاخر من تلقاء نفسه بدون اذن الاخر يكون متبرعا وليس له بعدءذ ان يطالب به .
 الفصل الثاني: في الرهن المستعار  (المادة  ) يجوز لشخص ان يستعير مال غيره ويرهنه باذنه ويقال له: رهن المستعار.
 (/)

 
 ( المادة  ) اذا اذن صاحب المال مطلقا كان للمستعير ان يرهنه باي وجه شاء.
 ( المادة ) اذا اذن صاحب المال بالرهن مقابل كذا مقدارا من القروش او في مقابلة ما في جنسه كذا او للرجل الفلاني او في البلدة الفلانية فليس للمستعير ان يرهن الا بصورة موافقة القيد والشرط.
 الباب الرابع في بيان احكام الرهن 
 وينقسم الي اربعة فصول
 الفصل الاول: في بيان احكام الرهن العمومية
 (المادة  ) حكم الرهن ان يكون للمرتهن حق حبس الرهن لحين فكاكه وان يكون احق من ساءر الغرماء باستيفاء الدين من الرهن اذا توفي الراهن .
 ( المادة  ) لا يكون الراهن مانعا للمطالبة بالدين وللمرتهن صلاحية مطالبته بعد قبض الرهن ايضا.
 ( المادة  ) اذا قضي مقدار من الدين لا يلزم رد مقدار من الرهن مقابل ذلك وللمرتهن الحق بحبس الرهن وامساكه الي ان يستوفي بقية الدين تماما لكن اذا رهن شيءين وتعين لكل واحد منهما مقدار من الدين فعند اداء المقدار المعين لاحدهما فللراهن ان يستخلصه وحده .
 (/)

 ص:
 ( المادة  ) لصاحب الرهن المستعار ان يءاخذ الراهن المستعير لتخليص الرهن وتسليمه اياه واذا كان المستعير عاجزا عن اداء الدين بسبب فقره فللمعير ان يءدي ذلك الدين ويخلص ماله من الرهن ويرجع بذلك علي الراهن.
 ( المادة  ) لا يبطل الرهن بوفاة الراهن والمرتهن .
 ( المادة  ) اذا توفي الراهن وكانت ورثته كبارا قاموا مقامه ووجب عليهم اداء الدين تماما من التركة وتخليص الرهن وان كانوا صغارا او كبارا غاءبين في محل بعيد مدة السفر فالوصي يبيع الرهن باذن المرتهن ويءدي الدين من ثمنه .
 ( المادة  ) ليس للمعير ان ياخذ ماله من المرتهن ما لم يءد الدين الذي هو في مقابلة الرهن المستعار سواء كان الراهن المستعير حيا ام توفي قبل فك الرهن.
 ( المادة  ) اذا توفي الراهن المستعير وهو مدين مفلس يبقي الرهن المستعار في يد المرتهن علي حاله مرهونا الا انه لا يباع بدون رضا المعير واذا اراد المعير بيع الرهن وايفاء الدنن فان كان ثمنه يكفي لاداء الدين يباع بدون ان يلتفت الي رضا المرتهن وان كان لا يكفي لقضاء الدين لا يباع ما لم يرض المرتهن .

 ( المادة  ) اذا توفي المعير ودينه اكثر من تركته يءمر الراهن باداء دينه وتخليص الرهن المستعار ورده ,واذا كان عاجزا عن تادية الدين بسبب فقره يبقي ذلك الرهن المستعار علي حاله مرهونا عند المرتهن الا انه لورثة المعير ان يءدوا الدين ويستخلصوه واذا طالب غرماء المعير بيع الرهن فان كان ثمنه يفي بالدين يباع بلا رضا المرتهن
 (/)

 ص:
 وان كان لا يفي فلا يباع بدون رضاه.
 ( المادة  )اذا توفي المرتهن يبقي الرهن مرهونا عند ورثته .
 ( المادة  ) اذا رهن شخص رهنا عند شخصين علي دين لهما بذمته فادي لاحدهما ماله بذمته فليس له ان يسترد نصف المرهون وما لم يقضهما جميع مالهما بذمته ليس له تخليص الرهن منهما.
 ( المادة  ) من اخذ من مديونيه رهنا واحدا فله ان يمسك الرهن الي ان يستوفي جميع ماله من الدين بذمتهما.
 ( المادة  ) اذا اهلك الراهن الرهن او احدث فيه عيبا لزمه الضمان واذا اهلكه المرتهن او احدث فيه عيبا سقط من الدين بمقدار قيمته .
 ( المادة  ) اذا اتلف الرهن شخص غير الراهن والمرتهن ضمن قيمته يوم الاتلاف وتكون تلك القيمة رهنا عند المرتهن .
 الفصل الثاني في تصرف الراهن والمرتهن في الرهن 
 ( المادة  ) رهن كل واحد من الراهن و المرتهن المرهون عند شخص اخر بدون اذن الثاني باطل .
 ( المادة  ) اذا رهن الراهن الرهن عند اخر باذن المرتهن يبطل الرهن الاول ويصير الرهن الثاني صحيحا .
 (/)

 ص:
 ( المادة  ) اذا رهن المرتهن الرهن باذن الراهن عند الغير يبطل الرهن الاول ويصح الرهن الثاني ويكون من قبيل الرهن المستعار.
 ( المادة  ) اذا باع المرتهن الرهن بدون رضي الراهن فالراهن مخير ان شاء فسخ البيع وان شاء اجازه ونفذه .
 ( المادة  ) اذا باع الراهن الرهن بدون رضا المرتهن لا يكون بيعه نافذا ولا يطرا خلل علي حق حبس المرتهن بيد انه اذا قضي الدين يصير البيع نافذا . واذا اجاز المرتهن ذلك البيع يصير نافذا ويخرج الرهن من الرهنية ويبقي الدين علي حاله . ويصير ثمن المبيع رهنا مقام المبيع . واذا لم يجز المرتهن البيع فالمشتري مخير ان شاء تربص لحين فك الرهن وان شاء رفع الامر الي الحاكم حتي يفسخ البيع.
 ( المادة  ) لكل من الراهن والمرتهن اعارة الرهن باذن صاحبه ولكل منهما اعادته الي الرهنية بعد ذلك.
 ( المادة  ) للمرتهن ان يعير الرهن للراهن . وفي هذه الصورة اذا توفي الراهن يصير المرتهن احق من ساءر غرماء الراهن في الرهن .

 (المادة:) ليس للمرتهن الانتفاع بالرهن بدون اذن الراهن، اما اذا اذن الراهن واباح الانتفاع فللمرتهن استعمال الرهن و اخذ ثمره ولبنه ولا يسقط منض الدين شء مقابل ذلك.


 (المادة:  ) اذا اراد المرتهن الذهاب الي بلد اخر فله ان ياخذ الرهن معه ان كان الطريق امنا.
 (/)

 ص:
 الفصل الثالث: في بيان احكام الرهن الذي هو في يد العدل
 ( المادة  ) يد العدل كيد المرتهن يعني اذا اتفق الراهن والمرتهن علي ان يودعا الرهن عند امين ورضي الامين وقبض الرهن تم الرهن و لزم وقام الامين مقام المرتهن .
 ( المادة  ) اذا اشترط حين العقد ان يقبض المرتهن الرهن ثم وضعه الراهن والمرتهن بالاتفاق في يد العدل جاز ذلك .
 ( المادة  )ليس للعدل ان يعطي الرهن للراهن او للمرتهن بلا رضي الاخر مادام الدين باقيا وان فعل له ان يسترده واذا هلك الرهن قبل الاسترداد يضمن العدل قيمته .
 ( المادة  ) اذا توفي العدل يودع الرهن عند عدل غيره بتراضي الطرفين وان لم يتفقا يضعه الحاكم في يد عدل .
 الفصل الرابع: في بيع الرهن
 ( المادة  ) ليس لاحد من الراهن والمرتهن بيع الرهن بدون رضي صاحبه .
 ( المادة  ) اذا حل اجل الدين وامتنع الراهن عن اداءه يامره الحاكم ان يبيع الرهن ويءدي الدين فان ابي وعاند باعه الحاكم و ادي الدين .
 (/)

 ص:
 ( المادة  ) اذا غاب الراهن ولم تعلم حياته ولا مماته فالمرتهن يراجع الحاكم لاجل بيع الرهن واستيفاء دينه منه.
 ( المادة  ) اذا خيف من فساد الرهن فللمرتهن ان يبيعه باذن الحاكم . ويبقي الثمن رهنا في يده. واذا باعه بدون اذن الحاكم يكون ضامنا. كذلك اذا ادركت ثمار وخضرة الكرم والبستان المرهون وخيف من هلاكها فليس للمرتهن بيعها الا باذن الحاكم واذا باعها بدون اذن الحاكم كان ضامنا.
 ( المادة  ) اذا حل وقت اداء الدين ووكل الراهن المرتهن او العدل او احدا غيرهما لاجل بيع الرهن صح ذلك . وليس للراهن ان يعزل ذلك الوكيل بعدها . ولا ينعزل بوفاة الراهن والمرتهن ايضا .
 ( المادة  ) : عند حلول وقت اداء الدين يبيع الوكيل الرهن ويسلم الثمن الي المرتهن واذا امتنع يجبر الراهن علي بيع الرهن واذا ابي الراهن باعه الحاكم واذا كان الراهن او ورثته غاءبين يجبر الوكيل علي بيع الرهن واذا امتنع باعه الحاكم.
 تحريرا في  محرم سنة ه
 (/)

 ص:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 +بعد صورة الخط الهمايوني"
 (ليعمل بموجبه)
  الكتاب السادس: في الامانات
 ويشتمل علي مقدمة و ثلاثة ابواب
 المقدمة: في بيان الاصطلاحات الفقهية المتعلقة بالامانات
 ( المادة  ) الامانة: هي الشء الموجود عند الامين. سواء اجعل امانة بقصد الاستحفاظ كالوديعة ام كان امانة ضمن عقد كالماجور والمستعار . او صار امانة في يد شخص بدون عقد ولا قصد . كما لو القت الريح في دار احد مال جاره فحيث كان ذلك بدون عقد فلا يكون وديعة بل امانة فقط .
 (المادة:): الوديعة هي: المال الذي يوضع عند شخص بقصد الحفظ .
 ( المادة  ) الايداع: هو وضع المالك ماله عند اخرلحفظه
 (/)

 ص:
 ويسمي المستحفظ مودعابكسر الدال والذي يقبل الوديعة: وديعا، ومستودعا  بفتح الدال.
 ( المادة  ) العارية هي المال الذي تملك منفعته لاخر مجانا اي بلا بدل ويسمي معارا او مستعارا ايضا .
 (المادة  ) الاعارة هي الاعطاء عارية ويقال للشخص الذي اعطي معيرا .
 ( المادة  ) الاستعارة هي الاخذ عارية ويقال للذي اخذ مستعيرا .
 الباب الاول: في بيان بعض الاحكام العمومية المتعلقة بالامانات
 ( المادة  ) الامانة غير مضمونة . يعني علي تقدير هلاكها او ضياعها بدون صنع الامين وتقصيره فلا يلزم الضمان .
 ( المادة:) اذا وجد شخص شيءا في الطريق او في محل اخر واخذه علي سبيل التملك يكون في حكم الغاصب وعلي هذا اذا هلك ذلك المال او فقد يضمنه وان لم يكن له فيه صنع وتقصير واما اذا اخذه علي ان يرده لصاحبه فان كان صاحبه معلوما فهو في يده امانة محضة ويجب عليه تسليمه الي صاحبه . وان كان صاحبه غير معلوم فهو لقطة وامانة في يد الملتقط.
 ( المادة  ) يعلن الملتقط انه وجد لقطة ويحفظها عنده امانة الي ان يظهر صاحبها فاذا ظهر شخص واثبت انها ماله لزمه ان يسلمه اياها.
 (/)

 ص:
 ( المادة  ) اذا هلك مال شخص عند اخر فان كان اخذه بدون اذن المالك يضمنه علي كل حال وان كان اخذه باذن صاحبه لا يضمن لانه امانة في يده ما لم يكن اخذه بصورة سوم الشراء وسمي الثمن فهلك المال لزمه الضمان. مثلا اذا اخذ شخص اناء بلور من دكان الباءع بدون اذنه فوقع من يده وانكسر ضمن قيمته واما اذا اخذه باذن صاحبه فوقع من يده بلا قصد اثناء النظر وانكسر فلا يلزمه الضمان ولو وقع ذلك الاناء علي اناء اخر فانكسر ذلك الاناء لزمه ضمانه فقط واما الاناء الاول فلا يلزمه ضمانه لانه امانة في يده واما لو قال لصاحب الدكان : بكم هذا الاناء ؟ فقال له صاحب الدكان : بكذا قرشا خذه فاخذه بيده فوقع علي الارض وانكسر ضمن ثمنه وكذا لو وقع كاس الفقاعي من يد احد فانكسر وهو يشرب لا يلزمه الضمان لانه امانة من قبيل العارية واما لو وقع بسبب سوء استعماله فانكسر لزمه الضمان .
 ( المادة  ) الاذن دلالة كالاذن صراحة . بيد انه عند وجود النهي صراحة لا اعتبار بالاذن دلالة . مثلا اذا دخل رجل بيت اخر فهو ماذون دلالة بشرب الماء بالاناء المخصوص له . واذا سقط من يده وهو يشرب وانكسر لا يلزم الضمان . ولكن اذا اخذه بيده مع ان صاحب البيت نهاه بقوله : لا تمسه فسقط وانكسر يصير ضامنا .
 (/)

 ص:
 الباب الثاني في الوديعة
 وفيه فصلان:
 الفصل الاول:في بيان المساءل المتعلقة بعقد الايداع و شروطه
 ( المادة  ) ينعقد الايداع بالايجاب والقبول دلالة او صراحة .
 مثلا لو قال صاحب الوديعة : اودعتك هذا المال او امنتك عليه , فقال المستودع ايضا : قبلت ينعقد الايداع صراحة . واذا دخل شخص الي الخان وقال لصاحب الخان : اين اربط دابتي؟ فاراه محلا وربط الدابة فيه ينعقد الايداع دلالة.
 وكذلك اذا وضع شخص ماله بجانب صاحب الدكان وذهب وراه هو ايضا وسكت يكون ذلك المال وديعة عند صاحب الدكان. واذا ترك رجل ماله بجانب صاحب دكان قاءلا له : هذا وديعة عندك , وذهب وراه هو ايضا وسكت ينعقد الايداع .
 وان قال صاحب الدكان : لا اقبل , ورده لا ينعقد الايداع .
 واذا ترك شخص ماله بجانب جملة اشخاص علي سبيل الوديعة وذهب وراوه هم ايضا وسكتوا يكون ذلك المال وديعة عندهم جميعا . ولكن اذا انصرفوا من ذلك المحل الواحد بعد الاخر يتعين الذي بقي اخيرا للحفظ ويكون المال وديعة عنده .
 ( المادة  ) لكل من المودع والمستودع فسخ عقد الايداع متي شاء .
 ( المادة  ) يشترط في الوديعة ان تكون قابلة لوضع اليد وصالحة للقبض . فبناء عليه لا يصح ايداع الطير الطاءر في الهواء .


 ( المادة  ) يشترط في صحة عقد الوديعة ان يكون المودع والمستودع عاقلين مميزين
 (/)

 ص:
 ولا يشترط كونهما بالغين . فبناء عليه ايداع المجنون والصبي غير المميز وقبولهما الوديعة.
 الفصل الثاني: في احكام الوديعة و ضمانها
 ( المادة  ) الوديعة امانة بيد المستودع بناء عليه اذا هلكت او فقدت بدون صنع المستودع وتعديه وتقصيره في الحفظ لا يلزم الضمان . فقط اذا اودعت باجرة لاجل الحفظ وهلكت بسبب ممكن التحرز كالسرقة تكون مضمونة . مثلا اذا سقطت الساعة المودعة من يد رجل قضاء وانكسرت لا يلزم الضمان . واما اذا وطءها برجله او سقط من يده شء عليها وانكسرت لزم الضمان . كذلك اذا اعطي رجل لاخر اجرة لاجل ايداع وحفظ ماله ثم فقد ذلك المال بسبب ممكن التحرز كالسرقة لزم الضمان علي المستودع .
 ( المادة  ) اذا وقع شء من يد خادم المستودع علي الوديعة فتلفت يكون الخادم ضامنا.
 ( المادة  ) : فعل ما لا يرضاه صاحب الوديعة في حق الوديعة تعد
 ( المادة  ) : يحفظ المستودع الوديعة مثل ماله بالذات او بواسطة امينه . واذا هلكت او فقدت عند امينه بلا تعد ولا تقصير لا يلزم الضمان علي المستودع ولا علي الامين .
 (/)

 ص:
 ( المادة  ) للمستودع ان يحفظ الوديعة حيث يحفظ مال نفسه .
 ( المادة  ) يلزم حفظ الوديعة مثل امثالها . بناء عليه حفظ الاموال كالنقود والمجوهرات في محال كالاصطبل والتبن تقصير في الحفظ فاذا هلكت او ضاعت لزم الضمان .
 ( المادة  ) اذا تعدد المستودع ولم تكن الوديعة تصح قسمتها يحفظها الواحد باذن الاخر او يحفظونها بالمناوبة .وبهاتين الصورتين اذا هلكت الوديعة بلا تعد و لا تقصير فلا ضمان علي احد منهم.
 وان كانت الوديعة تصح قسمتها ; يقسمونها بينهم بالتساوي ويحفظ كل منهم حصته . وليس لاحد ان يدفع حصته الي المستودع الاخر بلا اذن المودع . فان فعل وهلكت او ضاعت بلا تعد ولا تقصير بيد الاخر لا يلزم الضمان علي الاخذ. بل يلزم الذي سلمه اياها ضمان حصته منها.
 ( المادة  ) ان كان الشرط الوارد عند عقد الايداع مفيدا وممكن الاجراء فهو معتبر والا فهو لغو .
 مثلا اذا اودع مال بشرط ان يحفظ في دار المستودع وحصلت ضرورة فانتقل الي محل اخر لوقوع الحريق فلا يعتبر الشرط .
 وفي هذه الصورة اذا نقلت الوديعة الي محل اخر وهلكت او فقدت بلا تعد ولا تقصير لا يلزم الضمان .
 واذا اشترط المودع علي المستودع حفظ الوديعة وامره بذلك ونهاه عن اعطاءها زوجته او ابنه او خادمه او لمن اعتاد حفظ مال نفسه فان كان ثمة اضطرار لاعطاءها لذلك الشخص فلا يعتبر النهي واذا اعطي المستودع الوديعة في هذه الصورة الي ذلك الشخص وهلكت او فقدت بلا تعد ولا تقصير لا يلزم الضمان .
 واذا اعطاها ولم يكن اضطرار لذلك يضمن
 كذلك اذا شرط حفظها في الغرفة الفلانية من الدار وحفظها المستودع في غرفة اخري فان كانت الغرف متساوية في امر المحافظة
 (/)

 ص:
 فلا يعتبر ذلك الشرط .
 واذا هلكت الوديعة في هذه الحالة لا يلزم الضمان ايضا.
 واما اذا كان بينهما تفاوت كما لو كانت احدي الغرف من الحجر والاخري من الخشب فيعتبر الشرط لكونه مفيدا ويكون المستودع مجبورا علي حفظها في الغرفة المشروطة لها . واذا وضع الوديعة في غرفة ادني منها في الحفظ وهلكت يضمن .
 ( المادة  ) اذا غاب صاحب الوديعة ولم تعلم حياته ومماته يحفظها المستودع الي ان تتبين وفاته . ان كانت الوديعة من الاشياء التي تفسد بالمكث فله ان يبيعها باذن الحاكم ويحفظ ثمنها امانة عنده . واما اذا لم يبعها وفسدت بالمكث فلا يلزم الضمان .
 ( المادة  ) نفقة الوديعة التي تحتاج الي نفقة كالفرس والبقرة عاءدة علي صاحبها . فاذا كان صاحبها غاءبا يراجع المستودع الحاكم وهو ايضا يامر باجراء الاصلح والانفع في حق صاحب الوديعة . مثل ان كان ايجار الوديعة ممكنا يءجرها المستودع براي الحاكم وينفق من اجرتها ويحفظ الفضل للمودع . او يبيعها بثمن مثلها . وان كان ايجارها غير ممكن يبيعها في الحال بثمن مثلها او بعد ان ينفق عليها من مال نفسه ثلاثة ايام ويطلب مصرف الثلاثة ايام من صاحبها واما اذا انفق بدون اذن الحاكم فليس له ان ياخذ ما انفقه من المودع .
 ( المادة  ) اذا هلكت الوديعة او طرا نقصان علي قيمتها في حال تعدي المستودع او تقصيره يلزم الضمان .
 مثلا اذا صرف المستودع النقود المودعة عنده في امور نفسه واستهلكها او دفعها لغيره وجعله يستهلكها يضمن . وفي هذه الصورة اذا صرف النقود التي هي امانة عنده علي ذلك الوجه ثم وضع محلها من مال نفسه وضاعت بدون تعديه وتقصيره لا يخلص من الضمان .
 وكذلك اذا ركب المستودع الحيوان المودع عنده بدو اذن المودع وهلك الحيوان اثناء سيره في الطريق
 (/)

 ص:
 سواء اكان بسبب سرعة السوق ام بسبب اخر ام سرق في الطريق يضمن المستودع ذلك الحيوان . كذلك اذا كان المستودع عند وقوع الحريق مقتدرا علي نقل الوديعة الي محل اخر فلم ينقلها واحترقت لزم الضمان .
 ( المادة  ) : خلط الوديعة بلا اذن صاحبها مع مال اخر بصورة يتعذر ولا يمكن معها تفريقها عنه يعد تعديا . بناء عليه اذا خلط المستودع مقدار الدنانير ذات الماءة المودعة عنده بدنانير بلا اذن ثم ضاعت او سرقت يكون ضامنا . خلط الوديعة بلا اذن المودع مع مال اخر بحيث يتعذر فلا يمكن تفريقها عنه او امكن بتعسر يعد تعديا . يعني موجبا للضمان
 ( المادة  ) اذا خلط المستودع الوديعة باذن صاحبها بمال اخر علي ما ذكر في المادة الانفة او اختلط المالان ببعضهما البعض بدون صنعه بحيث لا يمكن تفريقهما مثلا لو انخرق الكيس داخل صندوق واختلطت الدنانير التي فيه مع دنانير اخري يصير المستودع وصاحب الوديعة شريكين في مجموعها . واذا هلكت او ضاعت والحالة هذه بلا تعد ولا تقصير لا يلزم الضمان .
 ( المادة  ) : ليس للمستودع ان يودع الوديعة عند اخر . فان فعل وهلكت بعده يضمن واذا هلكت بتعدي المستودع الثاني وتقصيره فان شاء المودع ضمنها للمستودع الثاني وان شاء ضمنها للمستودع الاول ويرجع هذا علي المستودع الثاني .
 ( المادة  ) اذا اودع المستودع الوديعة عند شخص اخر واجاز المودع ذلك خرج المستودع الاول من العهدة وصار الشخص الاخر مستودعا.
 (/)

 ص:
 ( المادة  ) كما ان للمستودع ان يستعمل الوديعة باذن صاحبها فله ايضا ان يءجرها ويعيرها ويرهنها واما اذا اجرها او اعارها او رهنها بدون اذن صاحبها لاخر وهلكت الوديعة في يد المستاجر او المستعير او المرتهن او ضاعت او نقصت قيمتها يكون المستودع ضامنا.
 ( المادة  ) اذا اقرض المستودع دراهم الامانة بلا اذن الي اخر وسلمها ولم يجز صاحبها يضمن المستودع تلك الدراهم . وكذلك اذا ادي بالدراهم المودوعة عنده الدين الذي علي صاحبها لاخر ولم يرض صاحبها يضمن .
 ( المادة  ) اذا طلب الوديعة صاحبها لزم ردها وتسليمها له . ومءنة الرد والتسليم يعني كلفته تعود علي المودع . واذا طلبها المودع ولم يعطها المستودع وهلكت الوديعة او ضاعت يضمن . بيد انه اذا لم يمكنه اعطاءها لعذر كوجودها في محل بعيد حين الطلب وهلكت او ضاعت لا يلزم الضمان والحالة هذه .
 ( المادة  ) : يرد المستودع الوديعة ويسلمها بالذات او مع امينه فاذا تلفت او ضاعت في اثناء ردها مع امينه بلا تعد ولا تقصير لا يلزم الضمان .
 ( المادة  ) اذا طلب احد الشريكين ( بعد ان اودعا مالهما المشترك عند شخص ) حصته في غياب الاخر فان كانت الوديعة من المثليات اعطاه المستودع حصته وان كانت من القيميات فليس له ذلك
 ( المادة  ) : مكان الايداع في تسليم الوديعة معتبر
 (/)

 ص:
 مثلا المتاع الذي اودع في استانبول يسلم في استانبول ولا يجبر المستودع علي تسليمه في ادرنه.
 ( المادة  ) : منافع الوديعة لصاحبها . يعني ان المنافع المتولدة من الوديعة تكون لصاحبها ; لان المنافع المذكورة نماء ملك صاحبها يعني المودع . فلذلك نتاج حيوان الامانة ولبنه وصوفه عاءد لصاحبه.
 ( المادة  ) اذا غاب صاحب الوديعة وبناء علي مراجعة من نفقته واجبة عليه قدر له الحاكم نفقة من نقود ذلك الغاءب المودعة وصرف المستودع من النقود المودعة عنده لنفقة ذلك الشخص لا يلزم الضمان . واما اذا صرف بلا امر الحاكم يضمن .
 ( المادة  ) اذا عرض للمستودع جنون وانقطع الرجاء من شفاءه وكانت الوديعة التي اخذها قبل الجنة غير موجودة عينا فلصاحب الوديعة حق بان يري كفيلا معتبرا ويضمن الوديعة من مال المجنون . واذا افاق واخبر بانه رد الوديعة الي صاحبها او انها تلفت او ضاعت بلا تعد ولا تقصير يصدق بيمينه ويسترد المبلغ الذي اخذ منه .


 ( المادة  ) اذا توفي المستودع وكانت الوديعة موجودة عينا في تركته فبما انها امانة بيد وارثه ايضا ترد الي صاحبها واما اذا لم تكن موجودة فان اقر الوارث بان المستودع قال في حياته لفظا : رددت الوديعة الي صاحبها او ضاعت , او انكر واثبت الوارث ذلك لا يلزم الضمان , واذا قال الوارث : نحن نعرف الوديعة . ووصفها وفسرها وافاد انها ضاعت بلا تعد ولا تقصير بعد وفاة المستودع يصدق بيمينه ولا يلزم الضمان واذا لم يبين المستودع حال الوديعة فيكون قد توفي مجهلا فتستوفي من تركته مثل ساءر ديونه . وكذا لو قال الوارث: نحن نعرف الوديعة بدون ان
 (/)

 ص:
 يفسرها و يصفها لا يعتبر قوله انها ضاعت و بهذه الصورة اذا لم يثبت انها ضاعت يلزم الضمان من التركة.
 ( المادة  ) اذا توفي المودع تدفع الوديعة الي وارثه . واما اذا كانت التركة متفرقة بالدين يراجع الحاكم واذا دفعها المستودع الي الوارث بلا مراجعة الحاكم واستهلكها الوارث يكون المستودع ضامنا .
 ( المادة  ) : الوديعة اذا لزم ضمانها فان كانت من المثليات تضمن بمثلها وان كانت من القيميات تضمن بقيمتها يوم وقوع الشء الموجب للضمان .
 الباب الثالث في العارية
 ويشتمل علي فصلين:
 الفصل الاول في بيان المساءل المتعلقة بعقد الاعارة وشروطها
 ( المادة  ) الاعارة تنعقد بالايجاب والقبول وبالتعاطي مثلا لو قال شخص لاخر : اعرتك مالي هذا , او قال : اعطيتك اياه عارية , فقال الاخر قبلت او قبضه ولم يقل شيءا او قال رجل لانسان : اعطني هذا المال عارية , فاعطاه اياه انعقدت الاعارة .
 ( المادة  ) : سكوت المعير لا يعد قبولا فلو طلب شخص من اخر اعارة شء فسكت صاحب ذلك الشء ثم اخذه المستعير كان غاصبا .
 (/)

 ص:
 ( المادة  ) : للمعير ان يرجع عن الاعارة متي شاء.
 ( المادة  ) : تنفسخ الاعارة بموت اي واحد من المعير والمستعير
 ( المادة  ) : يشترط ان يكون الشء المستعار صالحا للانتفاع به بناء عليه لا تصح اعارة الحيوان الفار ولا استعارته .
 ( المادة  ) : يشترط كون المعير والمستعير عاقلين مميزين ولا يشترط كونهما بالغين بناء عليه لا تجوز اعارة واستعارة المجنون ولا الصبي غير المميز واما الصبي الماذون فتجوز اعارته واستعارته .
 ( المادة  ) : القبض شرط في العارية فلا حكم لها قبل القبض.
 ( المادة  ) : يلزم تعيين المستعار وبناء عليه اذا اعار شخص احدي دابتين بدون تعيين ولا تخيير لا تصح الاعارة بل يلزم ان يعين المعير الدابة التي يريد اعارتها منهما لكن اذا خيره قاءلا خذ ايهما شءت عارية صحت العارية .
 الفصل الثاني في بيان احكام العارية وضمانها
 ( مادة ) : المستعير يملك منفعة العارية بدون بدل فليس للمعير ان يطلب من المستعير اجرة بعد الاستعمال .
 ( المادة  ) العارية امانة في يد المستعير فاذا هلكت او ضاعت او نقصت قيمتها بلا تعد ولا تقصير لا يلزم الضمان . مثلا
 (/)

 ص:
 اذا سقطت المراة المعارة من يد المستعير بلا عمد او زلقت رجله فسقطت المراة وانكسرت لا يلزمه الضمان . وكذا لو وقع علي البساط المعار شء فتلوث به ونقصت قيمته فلا ضمان .
 ( المادة  ) اذا حصل من المستعير تعد او تقصير بحق العارية ثم هلكت او نقصت قيمتها فباي سبب كان الهلاك او النقص يلزم المستعير الضمان . مثلا اذا ذهب المستعير بالدابة المعارة الي محل مسافته يومان في يوم واحد فتلفت تلك الدابة او هزلت او نقصت قيمتها لزم الضمان وكذا لو استعار دابة ليذهب بها الي محل معين فتجاوز بها ذلك المحل ثم هلكت الدابة حتف انفها لزم الضمان وكذلك اذا استعار انسان حليا فوضعه علي صبي وتركه بدون ان يكون عند الصبي من يحفظه فسرق الحلي فان كان الصبي قادرا علي حفظ الاشياء التي عليه لا يلزم الضمان وان لم يكن قادرا لزم المستعير الضمان.
 ( المادة  ) نفقة المستعار علي المستعير بناء عليه لو ترك المستعير الدابة المعارة بدون علف فهلكت ضمن .

 ( المادة  ) اذا كانت الاعارة مطلقة اي لم يقيدها المعير بزمان او مكان او بنوع من انواع الانتفاع كان للمستعير استعمال العارية في اي زمان ومكان شاء علي الوجه الذي يريده لكن يقيد ذلك بالعرف والعادة . مثلا اذا اعار رجل دابة علي الوجه المذكور اعارة مطلقة فالمستعير له ان يركبها في الوقت الذي يريده الي اي محل شاء وانما ليس له ان يذهب بها الي المحل الذي مسافة الذهاب اليه ساعتان عرفا او عادة في ساعة واحدة كذلك لو استعار شخص حجرة في خان كان له ان يسكنها وان يضع فيها امتعته الا ان ليس له ان يشتغل فيها بصنعة الحدادة خلافا للعرف والعادة .
 ( المادة  ) اذا كانت الاعارة مقيدة بزمان او مكان يعتبر ذلك
 (/)

 ص:
 القيد فليس للمستعير مخالفته مثلا اذا استعار دابة ليركبها اربع ساعات وكذلك استعار فرسا ليركبه الي محل فليس له ان يركبه الي محل غيره " .
 ( المادة  ) : اذا قيدت الاعارة بنوع من انواع الانتفاع فليس للمستعير ان يتجاوز ذلك النوع الماذون به الي ما فوقه لكن له ان يخالف باستعمال العارية بما هو مساو لنوع الاستعمال الذي قيدت به او بنوع اخف منه . مثلا لو استعار دابة ليحملها حنطة فليس له ان يحمل عليها حديدا او حجارة وانما له ان يحملها شيءا مساويا للحنطة او اخف منها وكذا لو استعار دابة للركوب فليس له ان يحملها حملا . واما الدابة المستعارة للحمل فانها تركب.

 ( المادة  ) : اذا كان المعير اطلق الاعارة بحيث لم يعين المنتفع كان للمستعير ان يستعمل العارية علي اطلاقها يعني ان شاء استعملها بنفسه وان شاء اعارها لغيره ليستعملها سواء اكانت مما لا يختلف باختلاف المستعملين كالحجرة ام كانت مما يختلف باختلاف المستعملين كدابة الركوب . مثلا لو قال رجل لاخر : اعرتك حجرتي , فالمستعير له ان يسكنها بنفسه وان يسكنها غيره وكذا لو قال : اعرتك هذا الفرس كان للمستعير ان يركبه بنفسه وان يركبه غيره .
 ( المادة  ) يعتبر تعيين المنتفع في اعارة الاشياء التي تختلف باختلاف المستعملين ولا يعتبر في اعارة الاشياء التي تختلف به الا انه ان كان المعير نهي المستعير عن ان يعطيه لغيره فليس للمستعير ان يعيره لاخر ليستعمله . مثلا لو قال المعير للمستعير : اعرتك هذا الفرس لتركبه انت , فليس له ان يركب خادمه اياه . واما لو قال له : اعرتك هذا البيت لتسكنه انت , كان للمستعير ان يسكنه وان يسكن فيه غيره , لكن اذا قال له ايضا : لا تسكن فيه غيرك فليس له حينءذ ان يسكن فيه غيره.
 (/)

 ص:
 ( المادة  ) ان استعير فرس لان يركب الي محل معين فان كانت الطرق الي ذلك المحل متعددة كان للمستعير ان يذهب من اي طريق شاء من الطرق التي اعتاد الناس السلوك فيها واما لو ذهب في طريق ليس معتادا السلوك فيه فهلك الفرس لزم الضمان . وكذلك لو ذهب من طريق غير الذي عينه المعير فهلك الفرس فان كان الطريق الذي سلكه المستعير ابعد من الطريق الذي عينه المعير او غير مامون وخلاف المعتاد لزمه الضمان.
 ( المادة  ) اذا طلب شخص من امراة اعارة شء هو ملك زوجها فاعارته اياه بلا اذن الزوج فضاع فان كان ذلك الشء مما هو داخل البيت وفي يد الزوجة عادة لا يضمن المستعير ولا الزوجة ايضا . وان لم يكن ذلك الشء من الاشياء التي تكون في يد النساء كالفرس فالزوج مخير ان شاء ضمنه لزوجته وان شاء ضمنه للمستعير.
 ( المادة  ) ليس للمستعير ان يءجر العارية ولا ان يرهنها بدون اذن المعير واذا استعار مالا ليرهنه علي دين عليه في بلد فليس له ان يرهنه علي دين عليه في بلد اخر فاذا رهنه فهلك لزمه الضمان.

 ( المادة  ) للمستعير ان يودع العارية عند اخر فاذا هلكت في يد المستودع بلا تعد ولا تقصير لا يلزم الضمان مثلا اذا استعار دابة علي ان يذهب بها الي محل كذا ثم يعود فوصل الي ذلك المحل فتعبت الدابة وعجزت عن المشي فاودعها عند شخص ثم هلكت حتف انفها فلا ضمان.
 ( المادة  ) متي طلب المعير العارية لزم المستعير ردها اليه فورا واذا اوقفها واخرها بلا عذر فتلفت العارية او نقصت قيمتها ضمن.
 (/)

 ص:  ( المادة  ) العارية الموقتة نصا او دلالة يلزم ردها للمعير في ختام المدة لكن المكث المعتاد معفو . مثلا لو استعارت امراة حليا علي ان تستعمله الي عصر اليوم الفلاني لزم رد الحلي المستعار في حلول ذلك الوقت وكذلك لو استعارت حليا علي ان تلبسه في عرس فلان لزم اعادته في ختام ذلك العرس لكن يجب مرور الوقت المعتاد للرد والاعارة.
 ( المادة  ) اذا استعير شء للاستعمال في عمل مخصوص فمتي انتهي ذلك العمل بقيت العارية في يد المستعير امانة كالوديعة وحينءذ ليس له ان يستعملها ولا ان يمسكها زيادة عن المكث المعتاد واذا استعملها او امسكها فهلكت ضمن.
 ( المادة  ) المستعير يرد العارية الي المعير بنفسه او بامينه فاذا ردها بغير امينه فهلكت او ضاعت قبل الوصول ضمن.
 ( المادة  ) اذا كانت العارية من الاشياء النفيسة كالمجوهرات يلزم في ردها ان تسلم ليد المعير نفسه واما ما سوي ذلك من الاشياء فايصالها الي المحل الذي يعد التسليم فيه في العرف والعادة تسليما وكذا اعطاءها الي خادم المعير رد وتسليم . مثلا الدابة المعارة تسليمها ايصالها الي اصطبل المعير وتسليمها الي ساءسه.

 ( المادة  ) عندما يرد المستعير العارية التي في يده فمءنتها اي كلفتها ومصارف نقلها تلزم المستعير.
 ( المادة  ) استعارة الارض للبناء عليها ولغرس الاشجار صحيحة الا ان للمعير ان يرجع علي الاعارة في اي وقت اراد وان يطلب قلع ذلك . اما اذا كانت الاعارة موقتة فيضمن المعير مقدار التفاوت الموجود بين قيمة الابنية والاشجار مقلوعة حين قلعها وبين قيمتها مقلوعة
 (/)

 ص:
 في حالة بقاءها الي انقضاء المدة , مثلا اذا كانت قيمة الابنية والاشجار مقلوعة في حالة قلعها في الحال اثني عشر دينارا وقيمتها علي ان تبقي الي انقضاء المدة عشرين دينارا وطلب المعير قلعها في الحال فيلزمه اداء ثمانية دنانير.
 ( المادة  ) ليس للمستعير استرداد الارض التي اعيرت للزرع اذا رجع عن اعارته قبل وقت الحصاد سواء اكانت الاعارة مءقتة ام غير مءقتة.
 في  ذي الحجة سنة ه
 (/)

 ص:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 "بعد صورة الخط الهمايوني"
 (ليعمل بموجبه)
  الكتاب السابع: في الهبة
 ويشتمل علي مقدمة و ثلاثة ابواب
 المقدمة في بيان الاصلاحات الفقهية المتعلقة بالهبة
 ( المادة  ) الهبة هي تمليك مال لاخر بلا عوض ويقال لفاعله : واهب , ولذلك المال موهوب ولمن قبله موهوب له والاتهاب بمعني قبول الهبة ايضا.
 ( المادة  ) الهدية هي المال الذي يعطي لاحد او يرسل اليه اكراما له.
 ( المادة  ) الصدقة هي المال الذي وهب لاجل الثواب.
 ( المادة  ) الاباحة هي عبارة عن اعطاء الرخصة والاذن لشخص ان ياكل او يتناول شيءا بلا عوض.
 (/)

 ص:
 الباب الاول : بيان المساءل المتعلقة بعقد الهبة
 ويحتوي علي فصلين:
 الفصل الاول: في بيان المساءل المتعلقة بركن الهبة وقبضها
 ( المادة  ) تنعقد الهبة بالايجاب والقبول وتتم بالقبض .
 ( المادة  ) الايجاب في الهبة , هءلاء الالفاظ المستعملة في معني تمليك المال مجانا كاكرمت ووهبت واهديت , والتعبيرات التي تدل علي التمليك مجانا ايجاب للهبة ايضا كاعطاء الزوج زوجته قرطا او شيءا اخر من الحلي او قوله لها : خذي هذا وعلقيه .
 (المادة) تنعقد الهبة بالتعاطي ايضا .
 ( المادة  ) الارسال والقبض في الهبة والصدقة يقوم مقام الايجاب والقبول لفظا .
 ( المادة  ) القبض في الهبة كالقبول في البيع بناء عليه تتم الهبة اذا قبض الموهوب له في مجلس الهبة المال الموهوب بدون ان يقول : قبلت او اتهبت عند ايجاب الواهب اي قوله : وهبتك هذا المال .
 ( المادة  ) يلزم اذن الواهب صراحة او دلالة في القبض.
 ( المادة  ) ايجاب الواهب اذن دلالة بالقبض
 (/)

 ص:
 واما اذنه صراحة فهو قوله : خذ هذا المال فاني وهبتك اياه , ان كان المال حاضرا في مجلس الهبة وان كان غاءبا فقوله : وهبتك المال الفلاني اذهب وخذه , هو امر صريح.
 ( المادة  ) اذا اذن الواهب صراحة بالقبض يصح قبض الموهوب له المال الموهوب في مجلس الهبة وبعد الافتراق اما الاذن دلالة فمعتبر بمجلس الهبة ولا يعتبر بعد الافتراق . مثلا : لو قال : وهبتك هذا وقبضه الموهوب له في ذلك المجلس يصح واما لو قبضه بعد الافتراق عن المجلس لا يصح , كذلك لو قال : وهبتك المال الذي هو في المحل الفلاني , ولم يقل : اذهب وخذه . فاذا ذهب الموهوب له وقبضه لا يصح .
 ( المادة  ) للمشتري ان يهب المبيع لاخر قبل قبضه من الباءع , ويامر الموهوب له بالقبض.
 ( المادة  ) من وهب ماله الذي هو في يد اخر له تتم الهبة ولا حاجة الي القبض والتسليم مرة اخري.
 ( المادة  ) اذا وهب احد دينه للمديون او ابرا ذمته عن الدين ولم يرده المديون تصح الهبة ويسقط عنه الدين في الحال.
 ( المادة ): من وهب دينه الذي في ذمة احد لاخر واذنه صراحة بالقبض بقوله:اذهب فخذه" فذهب الموهوب له وقبضه تتم الهبة.
 ( المادة ) اذا توفي الواهب او الموهوب له قبل القبض تبطل الهبة.
 (/)

 ص:
 ( المادة  ) اذا وهب احد لابنه الكبير العاقل البالغ شيءا يلزم التسليم والقبض .


 ( المادة  ) يملك الصغير المال الذي وهبه اياه وصيه او مربيه يعني من هو في حجره وتربيته سواء اكان المال في يده ام كان وديعة عند غيره بمجرد الايجاب اي بمجرد قول الواهب : وهبت , ولا يحتاج الي القبض.
 ( المادة  ) اذا وهب احد شيءا لطفل تتم الهبة بقبض وليه او مربيه.
 ( المادة  ) اذا وهب شء للصبي المميز تتم الهبة بقبضه اياه وان كان له ولي .
 ( المادة  ) الهبة المضافة ليست بصحيحة , مثلا لو قال : وهبتك الشء الفلاني اعتبارا من راس الشهر الاتي لا تصح الهبة.
 ( المادة  ) تصح الهبة بشرط عوض ويعتبر الشرط . مثلا لو وهب احد لاخر شيءا بشرط ان يعطيه كذا عوضا او يءدي دينه المعلوم المقدار تلزم الهبة , كذلك لو وهب احد وسلم عقارا مملوكا له لاخر بشرط ان يقوم بنفقته حتي الممات وكان الموهوب له راضيا بانفاقه حسب ذلك الشرط فليس للواهب اذا ندم الرجوع عن هبته واسترداد ذلك العقار .
 (/)

 ص:
 الفصل الثاني: في بيان شراءط الهبة
 ( المادة ) يشترط وجود الموهوب في وقت الهبة بناء عليه لا تصح هبة عنب بستان سيدرك او فلو فرس سيولد.
 ( المادة  ) يشترط ان يكون الموهوب مال الواهب بناء عليه لو وهب احد مال غيره بلا اذنه لا تصح الا انه لو اجازها صاحب المال بعد الهبة تصح.
 ( المادة  ) يلزم ان يكون الموهوب معلوما معينا بناء عليه لو قال الواهب لا علي التعيين : قد وهبت شيءا من مالي او وهبت احد هاتين الفرسين لا يصح واما اذا قال : لك الفرس التي تريدها من هاتين الفرسين وعين الموهوب له في مجلس الهبة احدهما صحت الهبة ولا يفيد تعيينه بعد المفارقة عن مجلس الهبة.
 ( المادة  ) يشترط ان يكون الواهب عاقلا بالغا بناء عليه لا تصح هبة الصغير والمجنون والمعتوه واما الهبة لهءلاء فصحيحة .
 ( المادة  ) يلزم في الهبة رضاء الواهب فلا تصح الهبة التي وقعت بالجبر والاكراه.
 (/)

 ص:
 الباب الثالث: في بيان احكام الهبة
 ويشتمل علي فصلين :
 الفصل الاول في حق الرجوع عن الهبة
 ( المادة  ) يملك الموهوب له بالقبض الموهوب .
 (المادة:) للواهب ان يرجع عن الهبة قبل القبض بدون رضاء الموهوب له
 (المادة:)نهي الواهب الموهوب له عن القبض بعد الايجاب رجوع.
 (المادة ) للوهب ان يرجع عن الهبة والهدية بعد القبض برضي الموهوب له وان لم يرض الموهوب له راجع الواهب الحاكم، وللحاكم فسخ الهبة ان لم يكن ثمة مانع من موانع الرجوع التي ستذكر في المواد الاتية
 ( المادة  ) لو استرد الواهب الموهوب بعد القبض من نفسه بدون رضاء الموهوب له او بدون حكم الحاكم وقضاءه كان غاصبا وفي هذه الصورة لو تلف او ضاع في يده كان ضامنا.
 ( المادة  ) اذا وهب شخص شيءا لاصوله وفروعه او لاخيه او لاخته او لاولادهما او لاخ واخت ابيه وامه فليس له الرجوع بعد الهبة .
 (/)

 ص:
 ( المادة  ) لو وهب كل من الزوج والزوجة لاخر شيءا حال كون الزوجية قاءمة بينهما فبعد التسليم ليس له الرجوع .
 ( المادة  ) اذا اعطي للهبة عوض وقبضه الواهب فهو مانع للرجوع فعليه لو اعطي للواهب من جانب الموهوب له او من اخر شء علي كونه عوضا عن هبته وقبضه فليس له الرجوع عن هبته بعد ذلك .
 ( المادة  ) اذا حصل في الموهوب زيادة متصلة كان كان ارضا واحدث الموهوب له عليها بناء او غرس فيها شجرا او كان حيوانا ضعيفا فسمن عند الموهوب له او غير علي وجه تبدل به اسمه كان كان حنطة فطحنت وجعلت دقيقا لا يصح الرجوع عن الهبة حينءذ واما الزيادة المنفصلة فلا تكون مانعة للرجوع فلو حملت الفرس التي وهبها احد لغيره فليس له الرجوع عن الهبة لكن له الرجوع بعد الولادة وبهذه الصورة يكون فلوها للموهوب له .
 ( المادة  ) اذا باع الموهوب له الموهوب او اخرجه من ملكه بالهبة والتسليم لا يبقي للواهب صلاحية الرجوع .
 ( المادة  ) اذا استهلك الموهوب في يد الموهوب له لا يبقي للرجوع محل .
 ( المادة  )  وفاة كل من الواهب والموهوب له مانعة من الرجوع فعليه ليس للواهب الرجوع عن الهبة اذا توفي الموهوب له كذلك ليس للورثة استرداد الموهوب اذا توفي الواهب.
 ( المادة  ) اذا وهب الداءن الدين للمديون فليس له الرجوع بعد ذلك
 (/)

 ص:
 ( المادة  )لا يصح الرجوع عن الصدقة بعد القبض بوجه من الوجوه.
 ( المادة  ) اذا اباح احد لاخر شيءا من مطعوماته فاخذه فليس له التصرف فيه بوجه من لوازم التملك كالبيع والهبة ولكن له الاكل والتناول من ذلك الشء وبعد هذا ليس لصاحبه مطالبة قيمته مثلا اذا اكل احد من كرم اخر باذنه واباحته مقدارا من العنب فليس لصاحب الكرم مطالبة ثمنه بعد ذلك .


 ( المادة  ) : الهدايا التي تاتي في الختان او الزفاف تكون لمن تاتي باسمه من المختون او العروس او الوالد والوالدة وان لم يذكر انها وردت لمن ولم يمكن السءال والتحقيق فعلي ذلك يراعي عرف البلدة وعادتها .
 الفصل الثاني: في هبة المريض
 ( المادة  ) اذا وهب من لا وارث له جميع امواله لاحد في مرض موته وسلمها تصح وبعد وفاته ليس لامين بيت المال المداخلة في تركته.
 ( المادة  ) اذا وهب الزوج الذي ليس له وارث غير زوجته جميع امواله في مرض موته لزوجته وسلمه اياها او وهبت الزوجة التي ليس لها وارث غير زوجها جميع اموالها في مرض الموت الي زوجها وسلمته اياه كان صحيحا وبعد الوفاة ليس لامين بيت المال المداخلة في تركة احدهما

 ( المادة  ) اذا وهب احد في مرض موته شيءا لاحد ورثته وبعد وفاته لم تجز الورثة الباقون لا تصح تلك الهبة اما لو وهب
 (/)

 ص:
 وسلم لغير الورثة فان كان ثلث ماله مساعدا لتمام الموهوب تصح وان لم يكن مساعدا ولم تجز الورثة الهبة تصح في المقدار المساعد ويكون الموهوب له مجبورا برد الباقي
 ( المادة  ) اذا وهب من استغرقت تركته بالديون في مرض موته امواله لوارثه او لغيره وسلمها ثم توفي فلاصحاب الديون الغاء الهبة وادخال امواله في قسمة الغرماء .
 تحريرا في  محرم سنة ه
 (/)

 ص: 
 بسم الله الرحمن الرحيم
 "بعد صورة الخط الهمايوني"
 (ليعمل بموجبه)
  الكتاب الثامن في الغصب والاتلاف
 ويشتمل علي مقدمة وبابين
 المقدمة في بيان بعض الاصطلاحات الفقهية المتعلقة بالغصب
 ( المادة  ) الغصب هو اخذ مال احد وضبطه بدون اذنه ويقال للاخذ غاصب وللمال المضبوط مغصوب ولصاحبه مغصوب منه .
 ( المادة  ) قيمة الشء قاءما هي قيمة الابنية او الاشجار حال كونها قاءمة في محلها وهو ان تقوم الارض مرة مع الابنية او الاشجار ومرة تقوم وهي خالية عنها فالتفاضل والتفاوت الذي يحصل بين القيمتين هو قيمة الابنية او الاشجار قاءمة.
 (/)

 ص:
 ( المادة  ) القيمة مبنيا هي قيمة البناء قاءما .
 ( المادة  ) القيمة مقلوعا هي قيمة انقاض الابنية بعد القلع او قيمة الاشجار المقلوعة
 ( المادة  ) قيمته مستحقا للقلع هي القيمة الباقية بعد تنزيل اجرة القلع من قيمة المقلوع
 ( المادة  ) : نقصان الارض هو الفرق والتفاوت الذي يحصل بين قيمة اجرة الارض قبل الزراعة وبين قيمة اجرتها بعدها .
 ( المادة  ) الاتلاف مباشرة هو اتلاف الشء بالذات ويقال لمن فعله فاعل مباشر.
 ( المادة  ) الاتلاف تسببا هو التسبب لتلف شء يعني احداث امر في شء يفضي الي تلف شء اخر علي جري العادة ويقال لفاعله متسبب فعليه ان قطع حبل قنديل معلق هو سبب مفض لسقوطه علي الارض وانكساره فالذي قطع الحبل يكون اتلف الحبل مباشرة وكسر القنديل تسببا .
 ( المادة  ) التقدم هو التنبيه والتوصية بدفع الضرر الملحوظ وازالته قبل وقوعه
 (/)

 ص:
 الباب الاول: في الغصب
 و يحتوي علي ثلاثة فصول:
 الفصل الاول: في بيان احكام الغصب
 ( المادة  ) يلزم رد المال المغصوب عينا وتسليمه الي صاحبه في مكان الغصب ان كان موجودا وان صادف صاحب المال الغاصب في بلدة اخري وكان المال المغصوب معه فان شاء صاحبه استرده هناك وان شاء طلب رده الي مكان الغصب وتكون مصاريف نقله ومءنة رده علي الغاصب .
 ( المادة  ) كما انه يلزم ان يكون الغاصب ضامنا اذا استهلك المال المغصوب كذلك اذا تلف او ضاع بتعديه او بدون تعديه يكون ضامنا ايضا فان كان من القيميات يلزم الغاصب قيمته في زمان الغصب ومكانه وان كان من المثليات يلزمه اعطاء مثله.
 ( المادة  ) اذا رد وسلم الغاصب عين المغصوب لصاحبه في مكان الغصب يبرا من الضمان.
 ( المادة  ) اذا وضع الغاصب عين المغصوب امام صاحبه بصورة يقدر معها علي اخذه يكون قد رد المغصوب وان لم يوجد قبض حقيقي واما لو تلف المغصوب ووضع الغاصب قيمته امام صاحبه بتلك الصورة فلا يبرا ما لم يوجد قبض حقيقي .
 (/)

 ص:
 ( المادة  ) لو سلم الغاصب عين المغصوب الي صاحبه في محل مخوف فله حق في عدم قبوله ولا يبرا الغاصب من الضمان بهذه الصورة .
 ( المادة  ) اذا ادي الغاصب قيمة المال المغصوب الذي تلف الي صاحبه ولم يقبله راجع الحاكم فيامره بالقبول.
 ( المادة  ) اذا كان المغصوب منه صبيا ورد الغاصب اليه المغصوب فان كان مميزا واهلا لحفظ المال يصح الرد والا فلا
 ( المادة  ) اذا كان المغصوب فاكهة فتغيرت عند الغاصب كان يبست فصاحبه بالخيار ان شاء استرد المغصوب عينا وان شاء ضمنه قيمته.
 ( المادة  ) اذا غير الغاصب بعض اوصاف المغصوب بزيادة شء عليه من ماله فالمغصوب منه مخير ان شاء اعطي قيمة الزيادة واسترد المغصوب عينا وان شاء ضمنه قيمته مثلا لو كان المغصوب ثوبا وكان قد صبغه الغاصب فالمغصوب منه مخير ان شاء ضمن الغاصب قيمة الثوب وان شاء اعطي قيمة الصبغ واسترد الثوب عينا .
 ( المادة  ) اذا غير الغاصب المال المغصوب بحيث يتبدل اسمه يكون ضامنا ويبقي المال المغصوب له . مثلا لو كان المال المغصوب حنطة وجعلها الغاصب بالطحن دقيقا يضمن مثل الحنطة ويكون الدقيق له كما ان من غصب حنطة غيره وزرعها في ارضه يكون ضامنا للحنطة ويكون المحصول له.
 ( المادة  ) اذا تناقض سعر المغصوب وقيمته بعد الغصب فليس لصاحبه ان لا يقبله وان يطالب بقيمته التي كانت في زمان الغصب ولكن طرا علي قيمة المغصوب نقصان بسبب استعمال الغاصب يلزم الضمان .
 (/)

 ص:
 مثلا اذا ضعف الحيوان الذي غصب ورده الغاصب الي صاحبه يلزم ضمان نقصان قيمته كذلك اذا شق الثوب الذي غصب وطرا بذلك علي قيمته نقصان فان كان النقصان يسيرا يعني لم يكن بالغا ربع قيمة المغصوب فعلي الغاصب ضمان نقصان قيمته وان كان فاحشا اعني ان كان النقصان مساويا لربع قيمته او ازيد فالمغصوب منه مخير ان شاء ضمنه نقصان القيمة وان شاء تركه للغاصب واخذ منه تمام قيمته .

 ( المادة  ) الحال الذي هو مساو للغصب في ازالة التصرف حكمه حكم الغصب فلذلك اذا انكر المستودع الوديعة يكون في حكم الغاصب واذا تلفت الوديعة في يده بلا تعد بعد ذلك يكون ضامنا .
 ( المادة  ) لو خرج ملك احد من يده بلا قصد . مثلا لو سقط جبل بما عليه من الروضة علي الروضة التي تحته يتبع الاقل في القيمة الاكثر يعني صاحب الارض التي قيمتها اكثر يضمن لصاحب الاقل ويتملك الارض . مثلا لو كان قبل الانهدام قيمة الروضة العليا خمسماءة قرش وقيمة السفلي الفا يضمن صاحب الثانية لصاحب الاولي قيمتها ويتملكها كما اذا سقط من يد احد لءلءا قيمته خمسون قرشا والتقطته دجاجة قيمتها خمسة فصاحب اللءلء يعطي الخمسة قروش وياخذ الدجاجة انظر المواد  و  و .
 ( المادة  ) زواءد المغصوب لصاحبه واذا استهلكها الغاصب يضمنها , مثلا اذا استهلك الغاصب لبن الحيوان المغصوب او فلوه الحاصلين حال وجود المغصوب في يد الغاصب او ثمر البستان المغصوب الذي حصل حين وجوده في يد الغاصب ضمنها حيث انها اموال المغصوب منه كذلك لو اغتصب احد خلية العسل مع نحلها واستردها المغصوب منه ياخذ ايضا العسل الذي حصل عند الغصب.
 (/)

 ص:
 ( المادة  ) عسل النحل التي اتخذت في روضة احد ماوي هو لصاحب الروضة واذا اخذه واستهلكه غيره يضمن.
 الفصل الثاني: في بيان المساءل المتعلقة بغصب العقار
 ( المادة  ) المغصوب ان كان عقارا يلزم الغاصب رده الي صاحبه بدون تغييره وتنقيصه واذا طرا علي قيمة ذلك العقار نقصان بصنع الغاصب وفعله يضمن نقصان قيمته مثلا لو هدم احد محلا من الدار التي غصبها او انهدم بسبب سكناه وطرا علي قيمتها نقصان يضمن مقدار النقصان كذلك لو احترقت الدار من النار التي اوقدها الغاصب يضمن قيمتها مبنية .
 ( المادة  ) اذا كان المغصوب ارضا وكان الغاصب انشا عليها بناء او غرس فيها اشجارا يءمر الغاصب بقلعها وان كان القلع مضرا بالارض فللمغصوب منه ان يعطي قيمته مستحق القلع ويضبط الارض ولكن لو كانت قيمة الاشجار او البناء ازيد من قيمة الارض وكان قد انشا او غرس بزعم سبب شرعي كان حينءذ لصاحب البناء او الاشجار ان يعطي قيمة الارض ويتملكها . مثلا لو انشا احد علي العرصة الموروثة له من والده بناء بمصرف ازيد من قيمة العرصة ثم ظهر لها مستحق فالباني يعطي قيمة العرصة ويضبطها.
 ( المادة  ) لو غصب احد عرصة اخر وزرعها ثم استردها صاحبها يضمنه نقصان الارض الذي ترتب علي زراعته كذلك لو زرع احد مستقلا العرصة التي يملكها مشتركا مع اخر بلا اذنه
 (/)

 ص:
 فبعد اخذ حصته من العرصة يضمنه نقصان حصته من الارض الذي ترتب علي زراعته.
 ( المادة  ) اذا كرب احد ارض اخر غصبا ثم استردها صاحبها فليس للغاصب مطالبة اجرة في مقابلة الكراب.
 ( المادة  ) لو شغل احد عرصة اخر بوضع كناسة او غيرها فيها يجبر علي رفع ما وضعه وتخلية العرصة .
 الفصل الثالث: في بيان حكم غاصب الغاصب
 ( مادة  ) غاصب الغاصب حكمه حكم الغاصب فاذا غصب من الغاصب المال المغصوب شخص اخر واتلفه او تلف في يده فالمغصوب منه مخير ان شاء ضمنه الغاصب الاول وان شاء ضمنه الغاصب الثاني وله ان يضمن مقدارا منه الاول والمقدار الاخر الثاني . وبتقدير تضمينه الغاصب الاول فهو يرجع علي الثاني واما اذا ضمنه الثاني فليس للثاني ان يرجع علي الاول.
 ( مادة  ) اذا رد غاصب الغاصب المال المغصوب الي الغاصب الاول يبرا وحده واذا رده الي المغصوب منه يبرا هو والاول.
 (/)

 ص:
 الباب الثاني: في بيان الاتلاف
 ويحتوي علي اربعة فصول:
 الفصل الاول في الاتلاف مباشرة
 ( مادة  ) اذا اتلف احد مال غيره الذي في يده او في يد امينه قصدا او من غير قصد يضمن واما اذا اتلف احد المال المغصوب الذي هو في يد الغاصب فالمغصوب منه بالخيار ان شاء ضمنه الغاصب وهو يرجع علي المتلف وان شاء ضمنه المتلف وفي هذه الصورة ليس للمتلف الرجوع علي الغاصب.
 ( مادة  ) اذا زلق احد وسقط علي مال اخر واتلفه يضمن
 ( مادة  ) لو اتلف احد مال غيره ظانا انه ماله يضمن.
 ( مادة  ) لو جر احد ثياب غيره وشقها يضمن قيمتها كاملة واما لو تشبث بها وانشقت بجر صاحبها يضمن نصف القيمة . كذلك لو جلس احد علي اذيال ثياب ونهض صاحبها غير عالم بجلوس الاخر وانشقت يضمن ذلك الشخص نصف قيمتها.
 ( مادة  ) اتلف صبي مال غيره يلزم الضمان من ماله وان لم يكن له مال ينتظر الي حال يسر ولا يضمن وليه.
 (/)

 ص:
 ( مادة  ) لو اورث مالا لاخر نقصانا في قيمته يضمن ذلك النقصان.
 ( مادة  ) اذا هدم احد عقار غيره كالحانوت والدار بغير حق فصاحبه بالخيار ان شاء ترك انقاضه للهادم وضمنه قيمته مبنيا وان شاء حط من قيمته مبنيا قيمة الانقاض وضمنه القيمة الباقية واخذ هو الانقاض . ولكن اذا بناه الغاصب كالاول يبرا من الضمان.
 ( مادة  ) لو هدم احد دارا بلا اذن صاحبها بسبب وقوع حريق في الحي وانقطع هناك الحريق فان كان قد هدمها بامر ولي الامر لا يلزم الضمان وان كان قد هدمها بنفسه يلزم الضمان.
 ( مادة  ) لو قطع احد الاشجار التي في روضة غيره بغير حق فصاحبها مخير ان شاء اخذ قيمة الاشجار قاءمة وترك الاشجار المقطوعة للقاطع وان شاء حط من قيمتها قاءمة قيمتها مقطوعة واخذ المبلغ الباقي والاشجار المقطوعة . مثلا : لو كانت قيمة الروضة حال كون الاشجار المقطوعة قاءمة عشرة الاف وبلا اشجار خمسة الاف وقيمة الاشجار الفين فصاحبها بالخيار ان شاء ترك الاشجار المقطوعة للقطع واخذ خمسة الاف وان شاء اخذ ثلاثة الاف والاشجار المقطوعة.
 ( مادة  ) ليس للمظلوم ان يظلم اخر بسبب كونه قد ظلم ; مثلا : لو اتلف زيد مال عمرو مقابلة بما انه اتلف ماله يكون الاثنان ضامنين . كذلك لو اتلف زيد مال عمرو الذي هو من قبيلة طي بما ان بكرا الذي هو من تلك القبيلة اتلف ماله يضمن كل منهما المال الذي اتلفه كما انه لو انخدع احد فاخذ دراهم زاءفة من احد فليس له ن يصرفها الي غيره.
 (/)

 ص:
 الفصل الثاني: في بيان الاتلاف تسببا
 ( مادة  ) لو اتلف احد مال الاخر وانقص قيمته تسببا يعني : لو كان سببا مفضيا لاتلاف مال او نقصان قيمته يكون ضامنا . مثلا : اذا تمسك احد بثياب اخر وحال مجاذبتهما سقط مما عليه شء او تعيب يكون المتمسك ضامنا وكذا لو سد احد ماء ارض لاخر او روضته فيبست مزروعاته ومغروساته وتلفت او افاض الماء زيادة وغرقت المزروعات وتلفت يكون ضامنا . وكذا لو فتح احد باب اصطبل لاخر وفرت حيواناته او ضاعت او فتح باب قفص وفر الطير الذي كان فيه يكون ضامنا.
 ( مادة  ) لو جفلت دابة احد من الاخر وفرت فضاعت ; لا يلزم الضمان واما اذا كان قد اجفلها قصدا يضمن . وكذا اذا جفلت الدابة من صوت البندقية التي رماها الصياد بقصد الصيد فوقعت وتلفت او انكسر احد اعضاءها لا يلزم الضمان اما اذا رمي البندقية بقصد اجفالها يضمن .
 ( مادة  ) يشترط التعدي في كون التسبب موجبا للضمان علي ما ذكر انفا يعني : ضمان المتسبب في الضرر مشروط بعمله فعلا مفضيا الي ذلك الضرر بغير حق , مثلا : لو حفر احد في الطريق العام بءرا بلا اذن ولي الامر ووقعت فيها دابة لاخر وتلفت يضمن واما لو وقعت الدابة في بءر كان قد حفرها في ملكه وتلفت لا يضمن.
 ( المادة  ) لو فعل احد فعلا يكون سببا لتلف شء فحل في
 (/)

 ص:
 ذلك الشء فعل اختياري يعني ان شخصا اخر اتلف ذلك الشء مباشرة يكون ذلك المباشر الذي هو صاحب الفعل الاختياري ضامنا.
 الفصل الثالث: في ما يحدث في الطريق العام  ( المادة  ) لكل احد حق المرور في الطريق العام لكن بشرط السلامة يعني : انه مقيد بشرط ان لا يضر غيره بالحالات التي يمكن التحرز منها فلو سقط عن ظهر الحمال حمل اتلف مال احد يكون الحمال ضامنا وكذا اذا احرقت شرارة ثياب احد كان مارا في الطريق وكانت الشرارة التي طارت من دكان الحداد حين ضربه الحديد يضمن الحداد ثياب المار.
 ( مادة  ) ليس لاحد الجلوس في الطريق العام للبيع والشراء ووضع شء فيه واحداثه بلا اذن ولي الامر واذا فعل يضمن الضرر والخسارة اللذين يتولدان من ذلك الفعل . بناء عليه : لو وضع احد علي الطريق العام ادوات العمارة او الحجارة وعثر بها حيوان اخر وتلف يضمن كذلك لو صب احد علي الطريق العام شيءا يزلق به كالدهن وزلق به حيوان وتلف يضمن .
 ( المادة  ) لو سقط حاءط احد واورث غيره ضررا لا يلزم الضمان ولكن لو كان الحاءط ماءلا للانهدام اولا وكان قد نبه عليه احد وتقدم الناس بالقول له: اهدم حاءطك وكان قد مضي وقت يمكن هدم الحاءط فيه يلزم الضمان ولكن يشترط ان يكون المنبه من اصحاب حق التقدم والتنبيه اي : اذا كان الحاءط سقط علي دار الجيران يلزم ان يكون الذي تقدم للتنبيه من سكان تلك الدار ولا يفيد تقدم احد من الخارج وتنبهه واذا كان قد انهدم علي الطريق الخاص
 (/)

 ص:
 يلزم ان يكون المنبه ممن له حق المرور في ذلك الطريق وان كان الانهدام علي الطريق العام فلكل احد حق التنبيه .
 الفصل الرابع: في جناية الحيوان
 ( مادة  ) الضرر الذي احدثه الحيوان بنفسه لا يضمنه صاحبه ( راجع مادة  ) ولكن لو استهلك حيوان مال احد وراه صاحبه ولم يمنعه يضمن ويضمن صاحب الحيوان ذي الضرر المتعين كالثور النطوح والكلب العقور ما اتلفه اذا تقدم احد من اهل محلته او قريته بقوله امسك حيوانك ولم يمسكه .
 ( مادة  ) لا يضمن صاحب الدابة التي اضرت بيديها او راسها او ذيلها او رجلها حصل كونها في ملكه راكبا كان او لم يكن.
 ( مادة  ) اذا ادخل احد دابته في ملك غيره باذنه لا يضمن جنايتها في الصور التي ذكرت في المادة الانفة حيث انها تعد كالكاءنة في ملكه وان كان ادخلها بدون اذن صاحبه يضمن ضرر تلك الدابة وخسارها علي كل حال يعني : حال كونه راكبا او ساءقا او قاءدا او موجودا عندها او غير موجود اما لو افلتت بنفسها ودخلت في ملك الغير واضرت فلا يضمن.
 ( المادة  ) : لكل احد حق المرور في الطريق العام مع حيوانه ايضا فلذلك لا يضمن المار راكبا علي حيوانه في الطريق العام الضرر والخسارة اللذين لا يمكن التحرز عنهما مثلا : لو انتشر او تطاير من رجل الدابة غبار او طين ولوث ثياب الاخر ورفست برجلها المءخرة او لطمت بذيلها واضرت لا يلزم الضمان
 (/)

 ص:
 ولكن يضمن الراكب الضرر والخسارة اللذين وقعا من مصادمتها ولطمة يدها او راسها لامكان التحرز من ذلك .
 ( المادة  ) القاءد والساءق في الطريق العام كالراكب يعني : لا يضمنان الا ما يضمنه الراكب من الضرر.
 ( المادة  ) ليس لاحد حق توقيف دابته او ربطها في الطريق العام بناء عليه لو وقف او ربط احد دابته في الطريق العام يضمن جنايتها علي كل حال سواء رفست بيدها او رجلها او جنت بساءر الوجوه واما المحال التي اعدت لتوقيف الدواب كسوق الدواب ومحل وقوف دواب الكراء فمستثناة .
 ( مادة ) من ترك لدابته الحبل علي الغارب في الطريق العام يضمن الضررالذي احدثه)
 ( مادة  ) لو داست دابة مركوبة لاحد علي شء برجليها الاماميتين او رجليها الخلفيتين في ملكه او في محل اخر واتلفه يعد الراكب قد اتلف ذلك الشء مباشرة فيضمن علي كل حال .
 ( مادة  ) لو كانت الدابة جموحا ولم يقدر الراكب علي ضبطها واضرت لا يلزم الضمان.
 ( مادة  ) لو اتلفت الدابة التي قد ربطها صاحبها في ملكه دابة غيره التي اتي بها صاحبها وربطها في ملك ذلك الشخص بلا اذنه لا يلزم الضمان واذا اتلفت تلك الدابة دابة صاحب الملك يضمن صاحبها
 ( مادة  ) اذا ربط شخصان دابتيهما في محل لهما حق الربط فيه فاتلفت احدي الدابتين الاخري فلا يلزم الضمان مثلا : لو اتلفت دابة احد
 (/)

 ص:
 الشريكين في دار دابة الاخر عندما ربطاهما في تلك الدار لا يلزم الضمان
 ( مادة  ) لو ربط اثنان دابتيهما في محل ليس لهما فيه حق رباط حيوان واتلفت دابة الرابط اولا دابة الرابط مءخرا لا يلزم الضمان واذا كان الامر بالعكس يلزم الضمان.
 في  ربيع الاخر سنة ه
 (/)

 ص:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 " بعد صورة الخط الهمايوني"
 (ليعمل بموجبه)
  الكتاب التاسع: في الحجر والاذن والاكراه والشفعة
 ويشتمل علي مقدمة وثلاثة ابواب:
 المقدمة في الاصطلاحات الفقهية المتعلقة بالحجر والاذن والاكراه والشفعة
 ( المادة ) الحجر هو منع شخص من تصرفه القولي ويقال لذلك الشخص بعد الحجر محجور.
 ( مادة ) الاذن هو فك الحجر واسقاط حق المنع ويقال للشخص الذي اذن ماذون .
 ( مادة  ) الصغير غير المميز هو الذي لا يفهم البيع والشراء يعني : من لا يعرف ان البيع سالب للملكية والشراء جالب لها ولا يفرق بين الغبن الفاحش الظاهر كالتغرير في العشرة خمسة وبين الغبن اليسير ويقال للذي يميز ذلك : صبي مميز
 (/)

 ص:
 ( مادة  ) المجنون علي قسمين : احدهما : المجنون المطبق وهو الذي يستوعب جنونه جميع اوقاته , والثاني : المجنون غير المطبق وهو الذي يكون في بعض الاوقات مجنونا ويفيق في بعضها .
 ( مادة  ) المعتوه هو الذي اختل شعوره بان كان فهمه قليلا وكلامه مختلطا وتدبيره فاسدا.
 ( مادة  ) السفيه هو الذي يصرف ماله في غير موضعه ويبذر في مصروفاته ويضيع امواله ويتلفها بالاسراف والذين لا يزالون يغفلون في اخذهم واعطاءهم ولم يعرفوا طريق تجارتهم وتمتعهم بحسب بلاهتهم وخلو قلوبهم يعدون ايضا من السفهاء .
 ( مادة  ) الرشيد هو الذي يتقيد بمحافظة ماله ويتوقي السرف والتبذير .
 ( مادة  ) الاكراه هو اجبار احد علي ان يعمل عملا بغير حق من دون رضاه بالاخافة ويقال له المكره ( بفتح الراء ) ويقال لمن اجبره : مجبر , ولذلك العمل : مكره عليه , وللشء الموجب للخوف : مكره به.
 ( مادة  ) الاكراه علي قسمين : الاول هو الاكراه الملجء الذي يكون بالضرب الشديد المءدي الي اتلاف النفس او قطع عضو والثاني هو الاكراه غير الملجء الذي يوجب الغم والالم فقط كالضرب غير المبرح والحبس غيرالمديد.

 ( المادة  ) الشفعة هي تملك الملك المشتري بمقدار الثمن الذي قام علي المشتري.


 ( مادة  ) : الشفيع هو من كان له حق الشفعة .
 ( مادة  ) : المشفوع هو العقار الذي تعلق به حق الشفعة .
 ( مادة  ) : المشفوع به هو ملك الشفيع الذي به الشفعة .
 (/)

 ص:
 ( مادة ) : الخليط هو بمعني المشارك في حقوق الملك كحصة الماء والطريق .
 ( مادة  ) الشرب الخاص هو حق شرب الماء الجاري المخصوص بالاشخاص المعدودين واما اخذ الماء من الانهر التي ينتفع بها العامة ; فليس من قبيل الشرب الخاص .
 ( مادة  ) : الطريق الخاص هو الزقاق غير النافذ .
 الباب الاول في بيان المساءل المتعلقة بالحجر
 وينقسم الي اربعة فصول:
 الفصل الاول: في بيان صنوف المحجورين واحكامهم
 ( مادة  ) : الصغير والمجنون والمعتوه محجورون اصلا لذاتهم.
 ( مادة  ) للحاكم ان يحجر علي السفيه .
 ( مادة ) يحجر المدين ايضا من طرف الحاكم بطلب الغرماء.
 ( مادة  ) المحجورون الذين ذكروا في المواد السابقة وان لم يعتبر تصرفهم القولي كالبيع والشراء الا انهم يضمنون حالا الخسارة والضرر اللذين نشا من فعلهم . مثلا : لو اتلف الصغير مال اخر لزم الضمان ولو كان غير مميز .
 (/)

 ص:
 ( مادة  )اذا حجر السفيه والمدين من قبل الحاكم يبين سببه للناس ويشهد عليه ويعلن .
 (مادة:)لا يشترط حضور من اريد حجره من طرف الحاكم ويصح حجره غيابيا ايضا ولكن يشرط وصول خبر الحجر الي ذلك المحجور ولايكون محجورا عليه مالم يصل اليه خبر انه قد حجر عليه وتكون عقوده واقاريره معتبرة الي ذلك الوقت.
 (مادة:) لا يحجر علي الفاسق بمجرد سبب فسقه ما لم يبذر و يسرف في ماله.
 (مادة:) يحجر علي بعض الاشخاص الذين تكون مضرتهم للعموم كالطبيب الجاهل لكن المراد هنا من الحجر:المنع من اجراء العمل لا منع التصرفات القولية.
 ( مادة:) اذا اشتغل احد بصنعة او تجارة في سوق ; فليس لارباب هذه الصنعة او التجارة ان يحجروه او يمنعوه عن اشتغاله بهذه الصنعة او التجارة بداعي انه يطرا علي ربحهم وكسبهم نقص وخلل .
 الفصل الثاني: في بيان المساءل المتعلقة بالصغير والمجنون والمعتوه
 ( مادة  ) لا تصح تصرفات الصغير غير المميز القولية مطلقا وان اذن له وليه.
 ( مادة  ) يعتبر تصرف الصغير المميز اذا كان في حقه نفعا محضا وان لم ياذن به الولي ولم يجزه كقبول الهدية والهبة ولا يعتبر تصرفه الذي هو في حقه ضرر محض وان اذنه بذلك وليه
 (/)

 ص:
 واجازه كان يهب لاخر شيءا اما العقود الداءرة بين النفع والضرر في الاصل فتنعقد موقوفة علي اجازة وليه , ووليه مخير في اعطاء الاجازة وعدمها فان راها مفيدة في حق الصغير اجازها والا فلا مثلا : اذا باع الصغير المميز مالا بلا اذن وان كان قد باعه بازيد من ثمنه يكون نفاذ ذلك البيع موقوفا علي اجازة وليه ; لان عقد البيع من العقود المترددة بين النفع والضرر في الاصل .
 ( مادة  ) للولي ان يسلم الصغير المميز مقدارا من ماله وياذن له بالتجارة لاجل التجربة فاذا تحقق رشده دفع وسلم اليه باقي امواله .
 ( مادة  ) العقود المكررة التي تدل علي انه قصد منها الربح هي اذن بالاخذ والاعطاء مثلا : لو قال الولي للصغير : بع واشتر او قال له : بع واشتر مالا من الجنس الفلاني فهو اذن بالبيع والشراء واما امر الولي الصبي باجراء عقد واحد فقط كقوله له اذهب الي السوق واشتر الشء الفلاني او بعه ; فليس باذن بالبيع والشراء بل انما يعد من قبيل استخدام الصغير توكيلا علي ما هو المتعارف والمعتاد.

 ( مادة  ) : لا يتقيد ولا يتخصص اذن الولي بزمان ومكان ولا بنوع من البيع والشراء مثلا : لو اذن الولي الصغير المميز يوما وشهرا يكون ماذونا علي الاطلاق ويبقي مستمرا علي ذلك الاذن ما لم يحجره الولي كذا لو قال له بع واشتر في السوق الفلاني يكون ماذونا بالبيع والشراء في كل مكان كذلك لو قال له بع واشتر المال الفلاني فله ان يبيع ويشتري كل جنس المال.
 ( مادة  ) كما يكون الاذن صراحة يكون دلالة ايضا مثلا : لو راي الولي الصغير المميز يبيع ويشتري وسكت ولم يمنعه يكون قد اذنه دلالة .
 (/)

 ص:
 ( مادة  ) لو اذن للصغير من قبل وليه يكون في الخصوصات الداخلة تحت الاذن بمنزلة البالغ وتكون عقوده التي هي كالبيع والاجارة معتبرة .
 ( مادة  ) : للولي ان يحجر الصغير بعد اذنه ويبطل ذلك الاذن ولكن يشترط ان يحجره علي الوجه الذي اذنه به مثلا : لو اذن الصغير وليه اذنا عاما فصار ذلك معلوما لاهل سوقه ثم اراد ان يحجر عليه فيشترط ان يكون الحجر عاما ليصير معلوما لاكثر اهل ذلك السوق ولا يصح حجره عليه بمحضر رجلين او ثلاثة في داره .
 ( مادة  ) ( ولي الصغير في هذا الباب:
 اولا : ابوه ,
 ثانيا : الوصي الذي اختاره ابوه ونصبه في حال حياته اذا مات ابوه
 ثالثا الوصي الذي نصبه الوصي المختار في حال حياته اذا مات
 رابعا جده الصحيح اي : ابو ابي الصغير او ابو ابي الاب
 خامسا الوصي الذي اختاره هذا الجد ونصبه في حال حياته
 سادسا الوصي الذي نصبه هذا الوصي
 سابعا القاضي او الوصي الذي نصبه القاضي واما الاقارب كالاخوان والاعمام وغيرهم فاذنهم غير جاءز اذا لم يكونوا اوصياء.

 ( مادة  ) اذا راي الحاكم منفعة في تصرف الصغير المميز وامتنع اولا الولي المقدم علي الحاكم عن اعطاء الاذن فللحاكم ان ياذن الصغير في ذلك الخصوص وليس للولي الاخر ان يحجر عليه بعد ذلك.


 ( مادة  ) اذا توفي الولي الذي جعل الصغير ماذونا يبطل اذنه ولكن لا يبطل اذن الحاكم بوفاته ولا بعزله.
 ( مادة ) الصغير الماذون من حاكم يجوز ان يحجر عليه من ذلك الحاكم او من خلفه وليس لابيه او لغيره من الاولياء ان يحجر عليه عند موت الحاكم او عزله.
 (/)

 ص:
 ( مادة  ) المعتوه في حكم الصغير المميز.
 ( مادة  ) المجنون المطبق هو في حكم الصغير غير المميز.
 ( مادة  ) تصرفات المجنون غير المطبق في حال افاقته كتصرفات العاقل.
 ( مادة  ) لا ينبغي ان يستعجل في اعطاء الصبي ماله عند بلوغه بل يجرب بالتاني فاذا تحقق كونه رشيدا تدفع اليه امواله حينءذ.
 ( مادة  ) اذا بلغ الصبي غير رشيد لم تدفع اليه امواله ما لم يتحقق رشده ويمنع من التصرف كما في السابق.
 ( مادة  ) اذا دفع وصي الصغير ماله اليه قبل ثبوت رشده فضاع المال في يد الصغير واتلفه يضمن الوصي.
 ( مادة  ) اذا اعطي الي الصغير ماله عند بلوغه ثم تحقق كونه سفيها يحجر عليه من قبل الحاكم.
 ( مادة  ) يثبت حد البلوغ بالاحتلام والاحبال والحيض والحبل .
 ( مادة  ) مبدا سن البلوغ في الرجل اثنتا عشرة سنة وفي المراة تسع سنوات ومنتهاه في كليهما خمس عشرة سنة . واذا اكمل الرجل اثنتي عشرة سنة ولم يبلغ يقال له " المراهق " واذا اكملت المراة تسعا ولم تبلغ يقال لها " المراهقة " الي ان يبلغا.
 ( مادة  ) من ادرك سن البلوغ ولم تظهر عليه اثار البلوغ يعد بالغا حكما.

 ( مادة  ) الصغير الذي لم يدرك مبدا سن البلوغ اذا ادعي البلوغ لا يقبل منه.
 (/)

 ص:
 ( مادة  ) اذا اقر المراهق او المراهقة في حضور الحاكم ببلوغه فلا يصدق اقراره ان كان ظاهر الحال مكذبا له بان كانت جثته لا تتحمل البلوغ , اما اذا كان ظاهر الحال غير مكذب له بان كانت جثته متحملة البلوغ فيصدق وتكون عقوده واقرارته نافذة معتبرة ولو اراد بعد ذلك بمدة ان يفسخ تصرفاته القولية بان يقول : اني لم اكن بالغا في ذلك الوقت اي حين اقررت بالبلوغ فلا يلتفت الي قوله.
 الفصل الثالث: في السفيه المحجور
 ( مادة  ) السفيه المحجور هو في المعاملات كالصغير المميز وولي السفيه الحاكم فقط , وليس لابيه وجده واوصياءه حق الولاية عليه.
 ( مادة  ) تصرفات السفيه القولية بعد الحجر في المعاملات غير صحيحة ولكن تصرفاته قبل الحجر نافذة كتصرفات ساءر الناس.
 ( مادة  ) ينفق علي السفيه المحجور وعلي من لزمته نفقتهم من ماله.
 ( مادة  ) اذا باع السفيه المحجور شيءا من امواله لا يكون بيعه نافذا ولكن اذا راي الحاكم فيه منفعة يجيزه.
 ( مادة  ) لا يصح اقرار السفيه المحجور بدين
 (/)

 ص:
 لاخر مطلقا يعني ليس لاقراره تاثير في حق امواله الموجودة وقت الحجر والحادثة بعده.
 ( مادة  ) حقوق الناس التي علي المحجور تءدي من ماله.
 ( مادة  ) اذا استقرض السفيه المحجور دراهم وصرفها في نفقته فان كان صرفه اياها بالقدر المعروف اداها الحاكم من ماله وان كان الصرف زاءدا عن القدر المعروف يءدي مقدار نفقته ويبطل الزاءد عنها.
 ( مادة  ) عند صلاح حال المحجور يفك حجره من قبل الحاكم.
 الفصل الرابع: في المدين المحجور
 ( مادة  ) لو ظهر عند الحاكم مماطلة المدين في اداء دينه حال كونه مقتدرا او طلب الغرماء بيع ماله وتادية دينه حجر الحاكم ماله , واذا امتنع عن بيعه وتادية الدين باعه الحاكم وادي دينه فيبدا بما بيعه اهون في حق الدين بتقديم النقود اولا فان لم تف فالعروض فان لم تف العروض ايضا فالعقار.
 ( مادة  ) المدين المفلس اي الذي دينه مساو لماله او ازيد اذا خاف غرماءه ضياع ماله بالتجارة او ان يخفيه او يجعله باسم غيره وراجعوا الحاكم علي حجره عن التصرف في ماله او اقراره بدين الاخر حجره الحاكم وباع امواله وقسمها بين الغرماء الا انه يترك له ثوبا او ثوبين من ثيابه وان كان للمدين ثياب ثمينة وامكن الاكتفاء بما دونها باعها واشتري له من ثمنها ثيابا رخيصة تليق بحاله واعطي باقيها للغرماء ايضا
 (/)

 ص:
 وكذلك ان كان له دار وامكن الاكتفاء بما دونها باعها واشتري من ثمنها دارا مناسبة لحال المدين واعطي باقيها للغرماء.
 ( المادة  ) ينفق علي المحجور المفلس وعلي من لزمته نفقته في مدة الحجر من ماله.


 ( المادة  ) الحجر للدين يءثر في مال المدين الذي كان موجودا في وقت الحجر فقط ولا يءثر في المال الذي تملكه بعد الحجر.
 ( مادة  )الحجر يءثر في كل ما يءدي الي ابطال حق الغرماء كالهبة والصدقة وبيع مال بانقص من ثمن مثله . بناء عليه لا تعتبر ساءر تصرفات المدين المفلس وتبرعاته وعقوده المضرة بحقوق الغرماء في حق امواله الموجودة وقت الحجر . ولكن تعتبر في حق امواله التي اكتسبها بعد الحجر ولو اقر بدين لاخر لا يعتبر اقراره في حق امواله التي كانت موجودة في وقت الحجر ويعتبر بعد زوال الحجر ويبقي مدينا باداءها ذلك الوقت وايضا ينفذ اقراره علي ان يءدي مما يكتسب بعد الحجر.
 الباب الثاني في بيان المساءل التي تتعلق بالاكراه
 ( مادة  ) يشترط ان يكون المجبر مقتدرا علي ايقاع تهديده , بناء عليه لا يعتبر اكراه لم يكن مقتدرا علي ايقاع تهديده وتنفيذه.
 ( مادة  ) يشترط خوف المكره من المكره به . يعني يشترط حصول ظن غالب للمكره باجراء المجبر المكره به ان لم يفعل المكره عليه.
 (/)

 ص:
 ( مادة  ) ان فعل المكره المكره عليه في حضور المجبر او حضور تابعه يكون الاكراه معتبرا . واما اذا فعله في غياب المجبر او تابعه فلا يعتبر ; لانه يكون قد فعله طوعا بعد زوال الاكراه . مثلا لو اكره احد اخر علي بيع ماله وذهب المكره وباع ماله في غياب المجبر ومن يتعلق به فلا يعتبر الاكراه ويكون البيع صحيحا ومعتبرا.
 ( مادة  ) لا يعتبر البيع الذي وقع باكراه معتبر ولا الشراء ولا الايجار ولا الهبة ولا الفراغ ولا الصلح والاقرار والابراء عن مال ولا تاجيل الدين ولا اسقاط الشفعة , ملجءا كان الاكراه او غير الملجء , ولكن لو اجاز المكره ما ذكر بعد زوال الاكراه يعتبر.
 ( مادة  ) كما ان الاكراه الملجء يكون معتبرا في التصرفات القولية علي ما ذكر في المادة السابقة كذلك في التصرفات الفعلية . واما الاكراه غير الملجء فيعتبر في التصرفات القولية فقط ولا يعتبر في التصرفات الفعلية . فعليه لو قال احد لاخر اتلف مال فلان والا اقتلك او اقطع احد اعضاءك فاتلف ذلك يكون الاكراه معتبرا ويلزم الضمان علي المجبر فقط , واما لو قال اتلف مال فلان والا اضربك او احبسك واتلف ذلك فلا يكون الاكراه معتبرا ويلزم الضمان علي المتلف فقط حيث كان ذلك مما يحتمل عادة.
 (/)

 ص:
 الباب الثالث في بيان الشفعة
 وينقسم الي اربعة فصول:
 الفصل الاول:في بيان مراتب الشفعة
 ( مادة  ) اسباب الشفعة ثلاثة : الاول : ان يكون مشاركا في نفس المبيع كاشتراك شخصين في عقار شاءع . الثاني : ان يكون خليطا في حق المبيع كالاشتراك في حق الشرب الخاص والطريق الخاص , مثلا اذا بيعت احدي الرياض المشتركة في حق الشرب الخاص يكون اصحاب الرياض الاخري كلهم شفعاء , ملاصقة كانت جيرانهم ام لم تكن كذلك لو بيعت الدار التي يفتح بابها علي طريق خاص كان اصحاب الدور التي لها ابواب علي تلك الطريق كلهم شفعاء , سواء اكانت جيرانهم ملاصقة ام لم تكن , واما اذا بيعت احدي الرياض المسقية من نهر ينفع منه العموم او احدي الديار التي لها في الطريق العام باب فليس لاصحاب الرياض الاخري التي تسقي من ذلك النهر او لاصحاب الديار الاخري التي لها ابواب في الطريق العام حق الشفعة . الثالث : ان يكون جارا ملاصقا.
 ( مادة  ) حق الشفعة : اولا للمشارك في نفس المبيع ثانيا للخليط في حق المبيع ثالثا للجار الملاصق وما دام الاول طالبا فليس للاخرين حق . الشفعة وما دام الثاني طالبا فليس للثالث حق الشفعة.
 ( مادة     ) اذا لم يكن مشاركا في نفس المبيع او كان مشاركا وترك شفعته يكون حق الشفعة للخليط في حق المبيع ان كان ثم خليط وان لم يكن او كان واسقط حقه يكون الدار اللاصق شفيعا علي هذا
 (/)

 ص:
 الحال . مثلا اذا باع احد ملكه العقاري المستقل او حصته الشاءعة في العقار المشترك وترك المشارك حق شفعته يكون حق الشفعة للخليط في حق الشرب الخاص او الطريق الخاص ان كان هناك خليط وان لم يكن او كان واسقط حق شفعته فعلي كلتا الحالتين يكون حق الشفعة للجار الملاصق.
 ( مادة    ) اذا كان الطابق العلوي من البناء ملك احد والسفلي ملك اخر يعد احدهما للاخر جارا ملاصقا.
 ( مادة  )المشارك في حاءط الدار هو في حكم المشارك في نفس الدار واما اذا لم يكن مشاركا في الحاءط ولكن كانت اخشاب سقفه ممتدة علي حاءط جاره فيعد جارا ملاصقا ولا يعد شريكا وخليطا بمجرد حقه في وضع رءوس اخشاب سقفه علي حاءط جاره.
 ( مادة  ) اذا تعدد الشفعاء يعتبر عدد الرءوس ولا يعتبر مقدار السهام يعني لا اعتبار لمقدار الحصص . مثلا لو كان نصف الدار لاحد وثلثها وسدسها لاخرين وباع صاحب النصف حصته لاخر فطالب الاخران بالشفعة يقسم النصف بينهما بالمناصفة وليس لصاحب الثلث ان ياخذ بموجب حصته حصة زاءدة علي الاخر.
 ( مادة  )  , ( اذا اجتمع صنفان من الخلطاء يقدم الاخص علي الاعم مثلا لو بيعت احدي الرياض المملوكة التي لها حق شرب في الخرق الذي احدث من النهر الصغير مع شربها يقدم ويرجح في حق الشفعة الذين لهم حق الشرب في ذلك الخرق واما لو بيعت احدي الرياض التي لها حق شرب في ذلك النهر مع شربها فالشفعة تعم من له حق شرب في النهر ومن له حق شرب في خرقه , كما انه اذا بيعت دار بابها في زقاق غير سالك منشعب من زقاق اخر غير سالك لا يكون شفيعا الا من باب داره في المنشعب واذا بيعت دار بابها في الزقاق المنشعب منه غير السالك تعم الشفعة من له حق المرور في الزقاق المنشعب والمنشعب منه.
 ( مادة  ) اذا باع من له حق شرب خاص روضته فقط ولم يبع
 (/)

 ص:
 حق شربها فليس للخلطاء في حق شربها شفعة , ويقاس الطريق الخاص علي هذا.
 ( مادة  )حق الشرب مقدم علي حق الطريق , فعليه لو بيعت روضة خليطها واحد في حق الشرب الخاص واخر في طريقها الخاص يقدم ويرجح صاحب حق الشرب علي صاحب حق الطريق.
 الفصل الثاني: في بيان شراءط الشفعة
 ( مادة  ) يشترط ان يكون المشفوع ملكا عقاريا . بناء عليه لا تجري الشفعة في السفينة وساءر المنقولات وعقار الوقف والاراضي الاميرية.
 ( مادة  ) يشترط ان يكون المشفوع به ملكا ايضا , بناء عليه لو بيع ملك عقاري لا يكون متولي عقار الوقف الذي في اتصاله او متصرفه شفيعا.
 مادة(  )الاشجار والابنية المملوكة الواقعة في ارض الوقف او الاراضي الاميرية هي في حكم المنقول لا تجري فيه الشفعة.
 (مادة ) لو بيعت العرصة المملوكة مع ما عليها من الاشجار والابنية تجري الشفعة في الاشجار والابنية ايضا تبعا للارض , واما اذا بيعت الاشجار والابنية فقط فلا تجري فيها الشفعة.
 ( مادة  )الشفعة لا تثبت الا بعقد البيع البات الصحيح.
 ( مادة  ) الهبة بشرط العوض في حكم البيع . بناء عليه لو
 (/)

 ص:
 ذهب وسلم احد داره المملوكة لاخر بشرط عوض يكون جاره الملاصق شفيعا.
 ( مادة  ) لا تجري الشفعة في العقار الذي ملك لاخر بلا بدل كتملك احد عقارا بلا شرط عوض او بميراث , او بوصية.
 ( مادة  ) يشترط ان لا يكون للشفيع رضي في عقد البيع الواقع صراحة او دلالة مثلا اذا سمع عقد البيع وقال هو مناسب يسقط حق شفعته وليس له طلب الشفعة بعد ذلك وكذا اذا اراد ان يشتري او يستاجر العقار المشفوع من المشتري بعد سماعه بعقد البيع يسقط حق شفعته وكذلك اذا كان وكيلا للباءع فليس له حق شفعته في العقار الذي باعه راجع مادة  .
 ( مادة  ) يشترط ان يكون البدل مالا معلوم المقدار , بناء عليه لا تجري الشفعة في العقار الذي ملك بالبدل الذي هو غير مال . مثلا لا تجري الشفعة في الدار التي ملكت بدل اجرة الحمام ; لان بدل الدار هنا ليس بمال وانما هو الاجرة التي هي من قبيل المنافع . كذلك لا تجري الشفعة في الملك العقاري الذي ملك بدل عن المهر.


 ( مادة  ) يشترط ان يزول ملك الباءع عن المبيع . بناء عليه لا تجري الشفعة في البيع الفاسد ما لم يسقط حق استرداد الباءع وانما في البيع بشرط الخيار ان كان المخير المشتري فتجري الشفعة وان كان المخير الباءع فلا تجري الشفعة ما لم يسقط حق خياره . واما خيار العيب وخيار الرءية فليسا بمانعين لثبوت الشفعة.
 ( مادة  ) لا تجري الشفعة في تقسيم العقار فلو اقتسمت دار مشتركة بين المتشاركين فلا يكون الجار الملاصق شفيعا.
 (/)

 ص:
 الفصل الثالث: في بيان طلب الشفعة
 (مادة ) يلزم في الشفعة ثلاثة طلبات وهي طلب المواثبة وطلب التقرير والاشهاد وطلب الخصومة والتملك.
 ( مادة  ) ويلزم الشفيع ان يقول كلاما يدل علي طلب الشفعة في المجلس الذي سمع فيه عقد البيع في الحال كقوله انا شفيع المبيع او اطلبه بالشفعة ويقال لهذا طلب المواثبة.
 ( مادة  ) يجب علي الشفيع بعد طلب المواثبة ان يطلب التقرير وان يشهد بان يقول في حضور رجلين عند العقار المبيع ان فلانا قد اشتري هذا العقار او عند المشتري انت قد اشتريت العقار الفلاني او عند الباءع ان كان العقار موجودا في يده انت قد بعت عقارك وانا شفيعه بهذه الجهة وكنت طلبت الشفعة والان اطلبها ايضا اشهدا . وان كان الشفيع في محل بعيد ولم يمكنه طلب التقرير والاشهاد بهذا الوجه يوكل اخر فاذا لم يجد وكيلا ارسل كتابا.
 ( مادة  ) يلزم ان يطلب الشفيع ويدعي في حضور الحاكم بعد طلب التقرير والاشهاد ويقال لهذا طلب الخصومة والتملك.
 ( مادة  ) ان اخر الشفيع طلب المواثبة بان كان في حال يدل علي الاعراض مثلا كان لم يطلب الشفعة لما سمع عقد البيع في ذلك المجلس او كاشتغاله بشغل اخر او بحث اخر او قام من المجلس دون ان يطلب الشفعة يسقط حق شفعته.
 ( مادة  ) لو اخر الشفيع طلب التقرير والاشهاد
 (/)

 ص:
 مدة يمكن اجراءه فيها ولو بارسال كتاب يسقط حق شفعته.
 ( مادة  ) لو اخر الشفيع طلب الخصومة بعد طلب التقرير والاشهاد شهرا من دون عذر شرعي ككونه في ديار يسقط حق شفعته.
 ( مادة  ) يطلب حق شفعة المحجورين وليهم وان لم يطلب الولي حق شفعة الصغير فلا تبقي له صلاحية طلب حق الشفعة بعد البلوغ.
 الفصل الرابع: في بيان حكم الشفعة
 ( مادة  ) يكون الشفيع مالكا للمشفوع بتسليمه بالتراضي مع المشتري او بحكم الحاكم.
 ( مادة  ) تملك العقار بالشفعة هو بمنزلة الاشتراء ابتداء بناء عليه فالاحكام التي تثبت بالشراء ابتداء كالرد بخيار الرءية وخيار العيب تثبت في العقار الماخوذ بالشفعة ايضا.
 ( مادة  ) لو مات الشفيع بعد طلب المواثبة وطلب التقرير وقبل ان يكون مالكا للمشفوع بتسليمه بالتراضي مع المشتري اوبحكم الحاكم لم ينتقل حق الشفعة الي ورثته.
 (مادة ) لو باع الشفيع المشفوع به بعد الطلبين علي الوجه المشروح وقبل تملكه المشفوع يسقط حق شفعته.
 ( مادة  ) لو بيع ملك عقاري اخر متصل بالملك
 (/)

 ص:
 المشفوع قبل ان يتملكه الشفيع علي الوجه المشروح فلا يكون شفيعا لهذا العقار الثالث.
 ( مادة ) الشفعة لا تقبل التجزءة . بناء علي ذلك ليس للشفيع حق في اخذ مقدار من العقار المشفوع وترك باقيه.
 ( مادة  ) ليس لبعض الشفعاء ان يهبوا حصتهم لبعض , وان فعل احدهم ذلك اسقط حق شفعته.
 ( مادة  ) ان اسقط احد الشفعاء حقه قبل حكم الحاكم فللشفيع الاخر ان ياخذ تمام العقار المشفوع وان اسقطه بعد حكم الحاكم فليس للاخر ان ياخذ حقه.
 ( مادة ) لو زاد المشتري علي البناء المشفوع شيءا من ماله كصبغه فشفيعه مخير ان شاء تركه وان شاء تملكه باعطاء ثمن البناء وقيمة الزيادة , وان كان المشتري قد احدث علي العقار المشفوع بناء او غرس فيه اشجارا , فالشفيع بالخيار ان شاء تركه وان شاء تملك المشفوع باعطاء ثمنه وقيمة الابنية والاشجار وليس له ان يجبر المشتري علي قلع الابنية او الاشجار.
 (/)

 ص:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 "بعد صورة الخط الهمايوني"
 (ليعمل بموجبه)
  الكتاب العاشر:الشركات
 في انواع الشركات و يشتمل علي مقدمة و ثمانية ابواب
 المقدمة: في بيان بعض الاصطلاحات الفقهية
 ( المادة  )الشركة في الاصل هي اختصاص ما فوق الواحد من الناس بشء وامتيازهم بذلك الشء . لكن تستعمل ايضا عرفا واصطلاحا في معني عقد الشركة الذي هو سبب لهذا الاختصاص . فلذلك تقسم الشركة بصورة مطلقة الي قسمين.
 احدهما : شركة الملك , وتحصل بسبب من اسباب التملك كالاشتراء والاتهاب
 والثاني : شركة العقد , وتحصل بالايجاب والقبول بين الشركاء . وتاتي تفصيلات القسمين في بابهما المخصوص
 (/)

 ص:
 ويوجد سوي هذين القسمين شركة الاباحة , وهي كون العامة مشتركين في صلاحية التملك بالاخذ والاحراز للاشياء المباحة التي ليست في الاصل ملكا لاحد كالماء.
 ( المادة  )القسمة بمعني التقسيم. وتعريفها وتفصيلها ياتي في بابها المخصوص.
 ( المادة  ) الحاءط عبارة عن الجدار والطبلة والجيت وهو ما يعمل من الاغصان وجمعه حيطان.
 ( المادة  ) المارة بوزن العامة وهم المارون والعابرون في الطريق العام.
 ( المادة  ) القناة بفتح القاف مجري الماء تحت الارض قسطلا او سياقا وجمعها قنوات.
 ( المادة  ) المسناة بميم مضمومة وسين مفتوحة ونون مشددة , الحد وسد الماء واطراف سد الماء وحافات فوهات الماء وجمعها مسنيات.


 ( المادة  ) الاحياء بمعني الاعمار , وهو جعل الارض صالحة للزراعة.
 ( المادة  ) التحجير وضع الاحجار وغيرها في اطراف الاراضي لاجل ان لا يضع اخر يده عليها.
 ( المادة  ) الانفاق عبارة عن صرف الانسان ماله.
 ( المادة  ) النفقة الدراهم والزاد والذخيرة التي تصرف في الحواءج والتعيش.
 ( المادة ) التقبل هو تعهد العمل والتزامه.
 (/)

 ص:
 ( المادة ) المفاوضان عاقدا شركة المفاوضة.
 ( المادة ) راس المال عبارة عن السرماية
 ( المادة ) الربح عبارة عن الكسب.
 ( المادة ) الابضاع هو اعطاء شخص لاخر مالا علي ان يكون جميع الربح عاءدا له ويسمي راس المال بضاعة والمعطي المبضع والاخذ المستبضع.
 الباب الاول في بيان شركة الملك
 ويحتوي علي ثلاثة فصول :
 الفصل الاول : في بيان تعريف وتقسيم شركة الملك
 ( المادة  ) شركة الملك هي كون الشء مشتركا بين اكثر من واحد اي مخصوصا بهم بسبب من اسباب التملك كالاشتراء والاتهاب وقبول الوصية والتوارث او بخلط , واختلاط الاموال يعني بخلط الاموال بعضها ببعض بصورة لا تكون قابلة للتمييز والتفريق او باختلاط الاموال بتلك الصورة بعضها ببعض . مثلا : لو اشتري اثنان مالا او وهبه احد لهما او اوصي به وقبلا او ورث اثنان مالا فيكون ذلك المال مشتركا بينهما ويكونان ذوي نصيب في ذلك المال ومتشاركين فيه ويكون كل منهما شريك الاخر فيه . كذلك اذا خلط اثنان ذخيرتهما بعضها ببعض او اختلطت ذخيرتهما ببعضها بانخراق عدولهما فتصير هذه الذخيرة المخلوطة او المختلطة مالا مشتركا بين الاثنين.

 ( المادة  ) اذا اختلط دينار احد بدينارين لاخر من جنسه بصورة لا تقبل التمييز ثم ضاع اثنان منهما فيكون الدينار الباقي بينهما مشتركا اثلاثا ثلثاه لصاحب الدينارين وثلثه لصاحب الدينار.
 (/)

 ص:
 ( المادة  ) تنقسم شركة الملك قسمين : اختياري وجبري.
 ( المادة  ) الشركة الاختيارية هي الاشتراك الحاصل بفعل المتشاركين كالاشتراك الحاصل في صورة الاشتراء والاتهاب وبخلط الاموال المبين انفا.
 ( المادة  ) الشركة الجبرية هي الاشتراك الحاصل بغير فعل المتشاركين كالاشتراك الحاصل في صورة التوارث واختلاط المالين.
 ( المادة ) اشتراك الودعاء المتعددين في حفظ الوديعة هو من قبيل الشركة الاختيارية اما اذا هبت الريح والقت ثياب احد في دار مشتركة فشركة اصحاب الدار في حفظ هذه الثياب هي من قبيل الشركة الجبرية.
 ( المادة  ) تنقسم شركة الملك الي قسمين : شركة عين وشركة دين.
 ( المادة  ) شركة العين الاشتراك في المال المعين والموجود كاشتراك اثنين شاءعا في شاة او في قطيع غنم.
 ( المادة  ) شركة الدين الاشتراك في الدين كاشتراك اثنين في قدر كذا درهما في ذمة اخر.
 (/)

 ص:
 الفصل الثاني: في بيان كيفية التصرف في الاعيان المشتركة
 ( المادة  ) مثلما يتصرف صاحب الملك المستقل في ملكه كيفما شاء فاصحاب الملك المشترك يتصرفون ايضا بالاتفاق كذلك.
 ( المادة  ) يسوغ لاصحاب الدار المشتركة ان يسكنوا فيها معا , لكن اذا ادخل احدهم اجنبيا الي تلك الدار فللاخر منعه.
 ( المادة  ) يجوز لاحد الشريكين ان يتصرف مستقلا في الملك المشترك باذن الاخر لكن لا يجوز له ان يتصرف تصرفا مضرا بالشريك.
 المادة (  ) ليس لاحد الشريكين ان يجبر الاخر بقوله له : بعني حصتك او اشتر حصتي . غير انه اذا كان الملك المشترك بينهما قابلا للقسمة والشريك ليس بغاءب فله ان يطلب القسمة وان كان غير قابل للقسمة فله ان يطلب المهاياة كما سيجء تفصيله في الباب الثاني.
 ( المادة ) تقسيم حاصلات الاموال المشتركة في شركة الملك بين اصحابهم بنسبة حصصهم . فلذلك اذا شرط لاحد الشركاء حصة اكثر من حصته من لبن الحيوان المشترك او نتاجه لا يصح.
 ( المادة  ) النتاج يتبع الام في الملكية , مثلا لو نزا حصان احد علي فرس اخر فالفلو الحاصل لصاحب الفرس . كذلك لو كان لاحدهما ذكر حمام وللاخر انثي فالفراخ الحاصلة منهما لصاحب الانثي.
 ( المادة  ) كل واحد من الشركاء في شركة الملك اجنبي في حصة الاخر ولا يعتبر احد وكيلا عن الاخر فلذلك لا يجوز تصرف احدهما في
 (/)

 ص:
 حصة الاخر بدون اذنه , اما في سكني الدار المشتركة وفي الاحوال التي تعد من توابع السكني كالدخول والخروج فيعتبر كل واحد من اصحاب الدار المشتركة صاحب ملك مخصوص علي وجه الكمال . مثلا لو اعار احد الشريكين البرذون المشترك او اجره بدون اذن الاخر وتلف البرذون في يد المستعير او المستاجر فللاخر ان يضمنه حصته . كذلك اذا ركب احدهما البرذون المشترك او حمله حملا بلا اذن وتلف البرذون اثناء السير يكون ضامنا حصته , وكذلك اذا استعمله مدة فصار هزيلا ونقصت قيمته يكون ضامنا نقصان قيمة حصته . اما اذا سكن احد صاحبي الدار المشتركة فيها بلا اذن الاخر مدة فيكون قد سكن في ملكه فلذلك لا يلزمه اعطاء اجرة لاجل حصة شريكه واذا احترقت الدار قضاء فلا يلزمه ضمانها.


 ( المادة  ) لو زرع احد الشريكين الاراضي المشتركة فلا صلاحية للشريك الاخر ان ياخذ من الحاصلات حصة كالثلث او الربع حسب عادة البلدة , لكن اذا طرا نقصان علي الارض لزراعتها فله ان يضمن الشريك الزارع قيمة نقصان حصته.
 ( المادة ) لو اجر احد الشريكين المال المشترك لاخر وقبض الاجرة يعطي الاخر حصته منها ويردها اليه.

 ( المادة  ) يسوغ للحاضر ان ينتفع بقدر حصته من الملك المشترك في حالة غيبة الشريك الاخر اذا وجد رضاءه دلالة كما سيبين في المواد الاتية.
 ( المادة    ) يعد الغاءب راضيا عن انتفاع الشريك الحاضر بالملك المشترك علي وجه غير مضر بالغاءب.
 المادة (  ) لا يوجد رضاء من الغاءب دلالة في الانتفاع بالملك المشترك الذي يختلف باختلاف المستعملين . بناء عليه ليس لاحد صاحبي الثياب المشتركة لبسها
 (/)

 ص:
 في غياب الاخر , وكذلك ليس لاحدهما ان يركب البرذون المشترك بينهما في غياب الاخر اما في الامور التي لا تختلف باختلاف المستعملين كتحميل الحمل والحرث فله الاستعمال بقدر حصته , وكذلك اذا غاب احد الشريكين فله استخدام الخادم الاجير المشترك يوما بعد يوم.
 ( المادة  ) السكني في الدار لا تختلف باختلاف المستعملين فعليه اذا غاب احد صاحبي الدار فللاخر الانتفاع بالدار علي وجه كان يسكن ستة اشهر فيها وان يتركها ستة اشهر لكن اذا كانت عاءلته كثيرة فتصبح من قبيل المختلف باختلاف المستعملين ولا يكون للغاءب رضاء دلالة في ذلك.
 المادة (  ) لا يجوز للحاضر ان يسكن في حصة الغاءب في الدار المشتركة اذا كانت حصصهما مفرزة عن بعضها , لكن اذا خيف خرابها من عدم السكني فالقاضي يءجر هذه الحصة المفرزة ويحفظ اجرتها للغاءب .

 المادة (    ) انما تعتبر وتجري المهاياة بعد الخصومة ; فعليه اذا سكن احد صاحبي الدار المشتركة في جميع الدار مدة مستقلا بدون ان يدفع اجرة عن حصة الاخر فلا يسوغ لشريكه ان يقول له : اما ان تدفع لي اجرة حصتي عن تلك المدة واما ان اسكن بقدر ما سكنت . الا ان له  ان شاء  تقسيم الدار ان كانت قابلة للقسمة وان شاء طلب المهاياة علي ان تكون معتبرة من بعد ذلك اي من تاريخ المخاصمة ولكن اذا غاب احد الشريكين فسكن الحاضر في الدار المشتركة مدة  كما بين في المادة الانفة  فللغاءب عند حضوره ان يسكن فيها بقدر تلك المدة.
 المادة (  ) اذا اجر الشريك الحاضر الدار المشتركة واخذ حصته من اجرتها وحفظ حصة الغاءب واوقفها جاز , وحين حضور الغاءب ياخذ حصته منه.
 (/)

 ص:
 المادة () اذا غاب احد صاحبي الاراضي المشتركة وكان معلوما ان زراعتها لا توجب نقصانا في الارض بل نافعة لها فللشريك الحاضر ان يزرع كامل تلك الاراضي واذا زرعها فللغاءب عند حضوره ان يزرع تلك الاراضي بذلك المقدار . واما اذا كانت زراعتها توجب نقصان الارض وتركها نافع لها ومءد لخصبها فيعتبر انه لا يوجد اذن دلالة من الغاءب بزراعتها , فلذلك للشريك الحاضر ان يزرع من تلك الاراضي بمقدار حصته فقط كنصفها اذا كانت مشتركة مناصفة . واذا كان يريد الزراعة تكرارا في السنة الاتية فيزرع ايضا ذلك النصف وليس له ان يزرع في سنة احد طرفيها وفي السنة الاخري الطرف الاخر , واذا زرع جميع تلك الاراضي فللغاءب عند حضوره ان يضمنه حصته من نقصان الارض . والتفصيلات السابقة هي في حالة عدم مراجعة الحاضر القاضي , اما اذا راجع القاضي فالقاضي يءذنه في زراعة جميع تلك الاراضي منعا لضياع عشر او خراج تلك الارض , وعلي هذه الحال لا يكون للغاءب عند حضوره حق بادعاء نقصان الارض.

 المادة (    ) اذا غاب احد شريكي الكرم المشترك يقوم الاخر علي ذلك الكرم وعند ادراك الثمر ياخذ حصته منه ويستهلكها . وله ايضا بيع حصة الغاءب ووقف ثمنها , لكن يكون الغاءب مخيرا عند حضوره ان شاء اجاز ذلك البيع واخذ الثمن الموقوف وان شاء لا يجيزه وضمنه حصته.
 المادة ( ) حصة احد الشريكين في حكم الوديعة في يد الاخر فلذلك اذا اودع احدهما المال المشترك من نفسه لاخر فتلف يكون ضامنا حصة شريكه .
 المادة (    ) لاحد الشريكين ان شاء بيع حصته الي شريكه ان شاء باعها لاخر بدون اذن شريكه . انظر المادة (    ) اما في
 (/)

 ص:
 صورة خلط الاموال واختلاطها التي بينت في الفصل الاول فلا يسوغ لاحد الشريكين ان يبيع حصته في الاموال المشتركة المخلوطة او المختلطة بدون اذن شريكه.
 المادة (  ) اذا اخذ الورثة مقدارا من النقود من التركة قبل القسمة بدون اذن الاخرين وعمل فيه فخساره يعود عليه , كما انه لو ربح لا ياخذ الورثة حصة فيه.
 الفصل الثالث: في بيان الديون المشتركة
 المادة (     ) اذا كان لاثنين او اكثر في ذمة واحد دين ناشء عن سبب واحد فهو دين مشترك بينهم شركة ملك , واذا لم يكن سببه متحدا فليس بدين مشترك كما يظهر ويتضح من المواد الاتية .
 المادة (     ) كما تكون اعيان المتوفي المتروكة مشتركة بين وارثيه علي حسب حصصهم كذلك يكون الدين الذي له في ذمة اخر مشتركا بين وارثيه علي حسب حصصهم.
 المادة (  ) يكون الدين الذي يترتب في ذمة المتلف ضمانا لاتلافه مالا مشتركا بين اصحاب ذلك المال.
 (/)

 ص:
 المادة (     ) اذا اقرض اثنان مبلغا من النقود مشتركا بينهما لاحد صار الدين الذي في ذمة المستقرض مشتركا بينهما اما اذا اقرض اثنان الي اخر نقودا علي طريق الانفراد  اي كل علي حدة  صار كل منهما داءنا علي حدة ولا يكون الدين الذي في ذمة المستقرض مشتركا بين الاثنين.
 المادة (     ) اذا بيع مال واحد مشترك بصفقة واحدة ولم تذكر ولم تسم حين البيع حصة اي واحد من الشريكين فالدين الذي في ذمة المشتري يكون دينا مشتركا , واما اذا سمي وعين حين البيع مقدار حصة كل مقدار في ثمن المبيع او نوعها مثلا لو فرقت وميزت حصة كل منهما بان قيل : ان حصة احدهما بكذا درهما وحصة الاخر بكذا درهما , او حصة احدهما بمسكوكات خالصة وحصة الاخر بمسكوكات مغشوشة , فلا يكون الباءعان شريكين في ثمن المبيع ويكون كل واحد منهما داءنا علي حدة , كذلك لو باع احدهما حصته الشاءعة الي احد باع الاخر حصته الشاءعة لذلك الرجل فلا يكونان شريكين في ثمن المبيع ويكون كل واحد منهما داءنا مستقلا.
 المادة (  ) لو باع اثنان مالهما لاخر بصفقة واحدة كان يكون لاحدهما حصان وللاخر فرس فيبيعانهما معا بكذا درهما فيكون المبلغ المذكور دينا مشتركا بين الباءعين . واما اذا سمي كل واحد منهما ثمنا لحيوانه كذا درهما فيكون كل واحد منهما داءنا علي حدة كذلك اذا باع كل واحد من الاثنين مالا علي حدة لاخر فلا يكون ثمنا المبيعين مشتركين ويكون كل واحد من الثمنين دينا مستقلا.
 المادة (  ) اذا ادي اثنان دين احد حسب كفالتهما فان ادياه من مال مشترك بينهما فيكون مطلوبهما من المكفول عنه دينا مشتركا.
 المادة (  ) اذا امر احد اثنين باداء كذا درهما دينه فادياه فان ادياه من المال المشترك بينهما فيكون المطلوب لهما من ذلك الرجل دينا مشتركا
 (/)

 ص:
 واذا كانت النقود التي اعطياها غير مشتركة وكانت حصة كل واحد منهما متميزة حقيقة فلا يكون مطلوبها منه دينا مشتركا بمجرد اداءهما النقود معا.
 المادة (  ) اذا كان الدين غير مشترك فلكل واحد من الداءنين ان يطلب ويستوفي دينه من المدين علي حدة ويحسب ما يقبضه كل واحد من مطلوبه ليس للداءن الاخر ان ياخذ منه حصته.
 المادة (     ) اذا كان الدين مشتركا فلكل واحد من الداءنين ان يطلب حصته من المدين , واذا راجع احد الداءنين القاضي في غياب الداءن الاخر وطلب حصته من المدين فيءمر من طرف القاضي الاداء.


 المادة (     ) ما يقبضه كل واحد من الداءنين من الدين المشترك يكون مشتركا بينه وبين الاخر وياخذ شريكه حصته منه ولا يسوغ للقابض ان يحبسه من حصته فقط.
 المادة (     ) اذا قبض احد الداءنين حصته من الدين المشترك فصرفها واستهلكها فلشريكه ان يضمنه حصته . مثلا لو اخذ وقبض احد الداءنين خمسماءة درهم حصته من الدين الالف الدرهم المشترك مناصفة بين اثنين وصرفها واستهلكها فلشريكه الداءن الاخر ان يضمنه ماءتين وخمسين درهما وتكون في هذه الحالة الخمسماءة الدرهم الباقية في ذمة المدين مشتركة بين الاثنين ايضا.
 المادة ( ) اذا لم يقبض احد الشريكين في الدين المشترك شيءا من الدين المشترك لكنه اشتري متاعا من المدين بدلا عن حصته فلا يكون الداءن الاخر شريكا في ذلك المتاع لكن له ان يضمنه حصته من ثمن ذلك المتاع واذا اتفقا علي الاشتراك يكون المتاع المذكور مشتركا بينهما.
 المادة (  ) اذا صالح احد شريكي الدين المشترك عن حقه من الدين المشترك علي كذا اثواب قماش وقبض تلك الاثواب فهو مخير ان شاء اعطي
 (/)

 ص:
 شريكه مقدار ما اصاب حصته من الاثواب وان شاء اعطاه مقدارا من المبلغ الذي تركه.
 المادة (     ) اذا قبض احد الداءنين مقدارا من الدين المشترك او تمامه علي الوجه المبين انفا او اشتري مالا بدلا عن حصته او صالح المدين علي مال مقابل مطلوبه فيكون الداءن الاخر مخيرا في جميع الصور ان شاء اجاز شريكه هذه وياخذ حصته منه كما بين في المواد الانفة وان شاء لم يجز ويطلب حصته من المدين , واذا هلك الدين عند المدين يرجع الداءن علي القابض ولا يكون عدم اجازته قبلا مانعا من الرجوع.
 المادة (     ) اذا قبض احد الداءنين حصته من الدين المشترك من المدين وتلفت في يده قضاء فلا يضمن حصة شريكه من هذا المقبوض , لكن يكون قد استوفي حصة نفسه ويكون الدين الباقي عند المدين عاءدا الي شريكه.
 المادة (     ) اذا استاجر احد الشريكين المدين باجرة في مقابلة حصته من الدين المشترك فللاخر ان يضمن شريكه مقدار ما اصاب حصته من الاجرة.
 المادة (     ) اذا اخذ احد الشريكين الداءنين من المدين رهنا في مقابلة حصته وتلف المرهون في يده فلشريكه ان يضمنه مقدار ما اصاب حصته في ذلك مثلا اذا كان مقدار الدين المشترك مناصفة الف درهم فاخذ احد الداءنين رهنا لاجل حصته يساوي خمسماءة درهم وتلف هذا الرهن في يده فقد سقط نصف الدين وللداءن الاخر ان يضمنه ماءتين وخمسين درهما العاءدة الي حصته .
 المادة (  ) اذا اخذ احد الداءنين كفيلا من المدين بحصته من الدين المشترك او احاله بها علي اخر فللداءن الاخر ان يشاركه
 (/)

 ص:
 في المبلغ الذي ياخذه من الكفيل او المحال عليه.
 المادة (    ) اذا وهب احد الداءنين للمدين حصته من الدين المشترك او ابرا ذمته منها فهبته او ابراءه صحيح ولا يضمن حصة شريكه من اجل ذلك.
 المادة (     ) اذا اتلف احد الداءنين في الدين المشترك مال المدين وتقاصا بحصته ضمانا فلشريكه اخذ حصته منه لكن اذا كان احد الداءنين مدينا للمدين بسبب مقدم عن ثبوت الدين المشترك ثم حصلت المقاصة بحصته من الدين المشترك فليس لشريكه ان يضمنه حصته.
 المادة (     ) ليس لاحد الداءنين ان يءجل ويءخر الدين المشترك بلا اذن الاخر.
 لاحقة
 مادة:() اذا باع واحد مالا لاثنين فيطالب كل واحد بحصته علي حدة مالم يكن احد المشتريين كفيلا للاخر لا يطالب بدينه.
 الباب الثاني: في بيان القسمة
 ويشتمل علي تسعة فصول:
 الفصل الاول:في تعريف القسمة و تقسيمها
 المادة(  ) القسمة هي تعيين الحصة الشاءعة , يعني افراز وتمييز الحصص بعضها عن بعض بمقياس ما كالكيل والوزن والذراع.
 المادة (  ) القسمة تكون علي وجهين وذلك اما ان تقسم الاعيان المشتركة اي الاشياء المتعددة المشتركة الي اقسام وبذلك تكون قد جمعت الحصص الشاءعة
 (/)

 ص:
 في كل فرد منها في كل واحدة من القسم كتقسيم ثلاثين شاة مشتركة بين ثلاثة الي ثلاثة اقسام كل قسمة عشر شياه ويقال لها : قسمة جمع . واما ان تقسم العين المشتركة فتعين الحصص الشاءعة في كل جزء منها في كل قسم منه كتقسيم عرصة الي قسمين ويقال : قسمة تفريق وقسمة فرد.
 المادة (  ) القسمة من جهة افراز ومن جهة مبادلة . مثلا اذا كانت كيلة حنطة مشتركة بين اثنين مناصفة فيكون لكل منهما النصف في كل حبة منها , فاذا قسمت جميعها الي قسمين من قبيل قسمة الجمع واعطي احد اقسامها الي واحد والثاني الي الاخر يكون كل واحد منهما افرز نصف حصته وبادل بالنصف الاخر شريكه بنصف حصته . كذلك اذا كانت عرصة مشتركة مناصفة بين اثنين فيكون لكل واحد منهما نصف حصة في كل جزء منها فاذا قسمت قسمين قسمة تفريق واعطي كل واحد منهما قسمة يكون كل واحد منهما قد افرز نصف حصته وبادل شريكه بالنصف الاخر بنصف حصته.

 المادة (  ) جهة الافراز في المثليات راجحة . فلذلك لكل واحد من الشريكين في المثليات المشتركة اخذ حصته في غيبة الاخر دون اذن , لكن لا تتم القسمة ما لم تسلم حصة الغاءب اليه , واذا تلفت حصة الغاءب قبل التسليم تكون الحصة التي قبضها شريكه مشتركة بينهما.
 المادة (  ) جهة المبادلة في القيميات راجحة والمبادلة تكون اما بالتراضي او بحكم القاضي , فلذلك لا يجوز لاحد الشريكين في الاعيان المشتركة من غير المثليات اخذ حصته منها في غيبة الاخر بدون اذنه.
 المادة (  ) المكيلات والموزونات والعدديات المتقاربة كالجوز والبيض كلها مثليات اما الاواني المصنوعة باليد والموزونات المتفاوتة فهي قيمية . وكذلك كل جنس مثلي خلط بخلاف جنسه في صورة لا تقبل التمييز والتفريق كالحنطة المخلوطة بالشعير
 (/)

 ص:
 هو قيمي . وكذلك الذرعيات قيمية .اما الذرعيات كالجوخ من جنس واحد والقماش من مصنوعات المعامل التي لا يوجد تفاوت بين افرادها ويباع كل ذراع منها بكذا درهما فهي مثلية والعدديات المتفاوتة التي يوجد بين افرادها تفاوت في القيمة كالحيوانات والبطيخ الاخضر والاصفر هي قيمية . وكتب الخط قيمية وكتب الطبع مثلية.
 المادة (  ) ينقسم كل من قسمة الجمع وقسمة التفريق الي نوعين : النوع الاول قسمة الرضاء , والنوع الثاني قسمة القضاء.
 المادة (  ) قسمة الرضاء هي القسمة التي تجري بين المتقاسمين اي بين اصحاب الملك المشترك بالرضاء فيقسمونه بينهم بالتراضي او يقسمه القاضي برضاءهم جميعا.
 المادة (  ) قسمة القضاء هي تقسيم القاضي الملك المشترك جبرا وحكما بطلب بعض المقسوم لهم اي بطلب بعض اصحاب الملك المشترك.
 الفصل الثاني: في بيان شراءط القسمة
 المادة (  ) يشترط ان يكون المقسوم عينا , فلذلك لا يصح تقسيم الدين المشترك قبل القبض . مثلا اذا كان للمتوفي ديون في ذمم اشخاص متعددين واقتسمها الورثة علي ان ما في ذمة فلان من الدين لفلان الوارث وما في ذمة فلان منه لفلان الوارث لا يصح . وفي هذه الصورة كل ما يحصله احد الورثة يشاركه فيه الوارث الاخر . انظر الفصل الثالث من الباب الاول.
 المادة (  ) لا تصح القسمة الا بافراز الحصص وتمييزها , مثلا اذا قال احد صاحبي الصبرة المشتركة من الحنطة للاخر : خذ انت
 (/)

 ص:
 ذلك الطرف من الصبرة وهذا الطرف لي لا يكون قسمة.
 المادة (  ) يشترط ان يكون المقسوم ملك الشركاء حين القسمة , فلذلك لو ظهر مستحق لكل المقسوم بعد القسمة بطلت القسمة , وكذلك اذا ظهر مستحق لجزء شاءع من المقسوم كنصفه او ثلثه بطلت القسمة ويلزم تكرار تقسيم المقسوم . كذلك اذا ظهر مستحق لمجموع حصة بطلت القسمة وتكون الحصة الباقية مشتركة بين اصحاب الحصص واذا ظهر مستحق لمقدار معين في حصة او جزء شاءع منها فيكون صاحب تلك الحصة مخيرا ان شاء فسخ القسمة وان شاء لا يفسخها ورجع بمقدار نقصان حصته علي صاحب الحصة الاخري مثلا لو قسمت عرصة مساحتها ماءة وستون ذراعا الي قسمين فظهر بعد التقسيم مستحق لنصف حصته فلصاحب الحصة ان شاء فسخ القسمة وان شاء رجع علي شريكه بربع حصته , يعني ياخذ من حصته محل عشرين ذراعا , واذا ظهر مستحق لمقدار معين من كل حصة فاذا كانت الحصص متساوية فلا تفسخ القسمة واذا كانت حصة احدهما قليلة وحصة الاخر كثيرة فيعتبر مقدار الزيادة فقط ويكون كانما ظهر مستحق لمقدار معين في حصة واحدة ويكون من اصاب حصته اكثرية الاستحقاق مخيرا كما مر ان شاء فسخ القسمة وان شاء رجع علي شريكه بمقدار النقصان.


 المادة (  ) قسمة الفضولي موقوفة علي الاجازة قولا او فعلا . مثلا اذا قسم احد المال المشترك من تلقاء نفسه فلا تكون القسمة جاءزة ونافذة لكن لو اجاز اصحابه قولا بان قالوا : احسنت او تصرفوا بحصصهم المفرزة تصرف الملاك يعني بوجه من لوازم التملك كالبيع والايجار فتكون القسمة صحيحة ونافذة.
 المادة (  ) يلزم ان تكون القسمة عادلة اي ان تعدل الحصص بحسب الاستحقاق وان لا تكون باحداها نقصان فاحش فلذلك تسمع دعوي الغبن الفاحش في القسمة . ولكن اذا ادعي المقسوم لهم الغبن الفاحش بعد اقرارهم باستيفاء الحق لا تسمع دعواهم.
 (/)

 ص:
 المادة (  ) يشترط في قسمة الرضاء رضاء كل واحد من المتقاسمين , بناء عليه اذا غاب احدهم لا تصح قسمة الرضاء واذا كان من ضمنهم صغير فيقوم مقامه وليه او وصيه وان لم يكن للصغير ولي ولا وصي كان موقوفا علي امر القاضي فينصب له وصي من طرف القاضي وتقسم بمعرفته.
 المادة (  ) يشترط الطلب في قسمة القضاء , فلذلك لا تصح القسمة من القاضي جبرا ما لم يقع طلب ولو من احد اصحاب الحصص.
 المادة (  ) اذا طلب احد الشريكين القسمة وامتنع الاخر فيقسمه القاضي جبرا ان كان المال المشترك قابلا للقسمة والا فلا يقسمه.علي ما يبين في الفصل الثالث والرابع.
 المادة (  ) قابل القسمة هو المال المشترك الصالح للتقسيم بحيث لا تفوت المنفعة المقصودة من ذلك المال بالقسمة.
 الفصل الثالث: في بيان قسمة الجمع
 المادة (  ) تجري قسمة القضاء في الاعيان المشتركة المتحدة الجنس , يعني ان القاضي يقسم ذلك حكما بطلب بعض الشركاء , سواء كان ذلك من المثليات او من القيميات.

 المادة (  ) بما انه لا يوجد فرق وتفاوت بين افراد المثليات المتحدة الجنس فقسمتها , عدا انها غير مضرة باي شريك من الشركاء , يكون قد اخذ كل واحد منهم حقه وحصل علي تمامية ملكه بها , فعليه لو كان مقدار من حنطة مشتركا بين اثنين فاذا قسم بينهما علي حسب حصصهما فيكون كل واحد منهما استوفي حقه
 (/)

 ص:
 واصبح مالكا للحنطة التي اصابت حصته . وكذا درهما من سبيكة الذهب , وكذا اقة من الفضة او من النحاس او سبيكة حديد , وكذا ثوبا من الجوخ من جنس واحد , وكذا ثوبا من البز , وكذا عددا من البيض هي من هذا القبيل ايضا.
 المادة (  ) وان كان يوجد بين افراد القيميات المتحدة الجنس فرق وتفاوت الا انه باعتباره جزءيا صار في حكم العدم وعدت قابلة للقسمة ايضا علي الوجه المذكور انفا , وكذا ماءة جمل وماءة بقرة هي من هذا القبيل ايضا.
 المادة (  ) لا تجري قسمة القضاء في الاجناس المختلفة اي في الاعيان المشتركة المختلفة الجنس سواء كانت من المثليات او من القيميات اي لا يسوغ للقاضي ان يقسمها قسمة جمع جبرا بطلب احد الشركاء اي لا تجري قسمة القضاء باعطاء احد الشريكين مثلا مقدار كذا كيلة حنطة واعطاء الاخر مقابل ذلك كذا كيلة شعير ; او اعطاء احدهما كذا شاة واعطاء الاخر مقابل ذلك كذا ابلا او بقرة , او اعطاء احدهما سيفا واعطاء الاخر سرجا , او اعطاء احدهما دارا واعطاء الاخر حانوتا او ضيعة . اما قسمة الرضاء الجارية برضاءهما علي الوجه المشروح فجاءزة .

 المادة (  ) الاواني المختلفة بحسب اختلاف الصنعة ولو كانت مصنوعة من جنس واحد من معدن واحد تعد مختلفة الجنس.
 المادة (  ) الحليات وكبار اللءلء والجواهر من الاعيان المختلفة الجنس ايضا , اما الجواهر الصغيرة مثل اللءلء الصغير واحجار الماس الصغيرة فتعد متحدة الجنس.
 المادة (  ) الدور العديدة والدكاكين والضياع مختلفة الجنس ايضا فلذلك لا تقسم قسمة جمع , مثلا لا تجوز قسمة القضاء بان يعطي لاحد الشريكين من الدور المتعددة
 (/)

 ص:
 واحدة والاخر اخري بل تقسم كل واحدة منها قسمة تفريق علي الوجه الاتي.
 الفصل الرابع: في بيان قسمة التفريق
 المادة (  ) اذا كان تفريق وتبعيض عين مشتركة غير مضر باي شريك من الشركاء فهي قابلة للقسمة , مثلا اذا قسمت عرصة وكان ينشا ابنية وتغرس اشجار وتحفر بءر في كل قسم منها فعلي هذا الوجه تكون المنفعة المقصودة من العرصة باقية . وكذلك لو قسمت دار فيها منزلان واحد للرجال والاخر للحريم فتفريقها وتقسيمها الي دارين لا يفوت منفعة السكني المقصودة من الدار ويصير كل واحد من الشركاء صاحب دار مستقلة , فلذلك تجري قسمة القضاء , سواء في العرصة او في الدار , يعني اذا طلب احد الشركاء القسمة وامتنع الاخر فيقسمها القاضي جبرا.
 المادة (  ) اذا كان تبعيض وتفريق العين المشتركة نافعا لاحد الشركاء ومضرا بالاخر يعني انه مفوت لمنفعته المقصودة فاذا كان الطالب للقسمة المنتفع فالقاضي يقسمها كذلك حكما . مثلا اذا كانت حصة احد الشريكين في الدار قليلة لا ينتفع بها بعد القسمة بالسكني فيها وصاحب الحصة الكبيرة يطلب قسمتها فالقاضي يقسمها قضاء.

 المادة (  ) لا تجري قسمة في العين المشتركة التي يضر تفريقها وتبعيضها بكل واحد من الشركاء . مثلا اذا قسمت الطاحون فلا تستعمل طاحونا بعد , فلذلك تفوت المنفعة المقصودة منها . وعليه فلا يسوغ للقاضي قسمتها بطلب احد الشركاء اما بالتراضي فتقسم , والحمام والبءر والقناة والبيت الصغير او الحاءط بين الدارين هي كذلك
 (/)

 ص:
 والعروض المحتاجة الي الكسر والقطع كحيوان واحد ومركبة واحدة وسرج واحد وجبة واحدة وحجر خاتم واحد هي من هذا القبيل فلا تجري قسمة القضاء في اي واحد منها.
 المادة (  ) كما انه لا يجوز تقسيم اوراق الكتاب الواحد المشترك كذلك لا يجوز تقسيم الكتاب المنقسم الي مجلدات عديدة جلدا فجلدا.
 المادة (  )اذا طلب احد الشركاء قسمة الطريق المشتركة بين اثنين او اكثر التي ليس لغيرهم حق بالدخول اليها مطلقا وامتنع الاخر ينظر . فاذا كان بعد القسمة يبقي لكل واحد طريق تقسم والا فلا يجبر علي القسمة الا اذا كان لكل واحد طريق ومنفذ علي حدة فانها في ذلك الحال تقسم.
 المادة (  ) المسيل المشترك ايضا كالطريق المشترك , فاذا طلب احدهم القسمة وامتنع الاخر فان كان بعد القسمة يبقي لكل واحد منهم محل لاسالة ماءه او كان له محل اخر لاتخاذه مسيلا فيقسم والا فلا يقسم.
 المادة (  ) كما انه يجوز ان يبيع شخص طريقه الملك علي ان يبقي له حق المرور فيها يجوز ايضا ان يقتسم اثنان عقارهما المشترك بينهما علي ان تكون رقبة الطريق المشترك يعني ملكيته لاحدهما وان يكون للثاني حق المرور فقط.
 المادة (  ) كما يجوز ترك الحاءط الواقع بين الحصتين مشتركا في تقسيم الدار بين الشريكين تجوز ايضا القسمة علي جعله ملكا لاحدهما.
 (/)

 ص:
 الفصل الخامس: في بيان كيفية القسمة
 المادة (  ) يقسم المكيل المشترك بالكيل ان كان من المكيلات وبالوزن ان كان من الموزونات وبالعدد ان كان من العدديات وبالذراع ان كان من الذرعيات.
 المادة (  ) بما ان العرصة والاراضي من الذرعيات فيقسمان بالذراع اما ما عليهما من الاشجار والابنية فيقسم بتقدير القيمة.
 المادة: ( ) اذاكان في تقسيم الدار ابنية احدي الحصتين اغلي ثمنا من الحصة الاخري فان امكن تعديلها باعطاء مقدار من العرصة فيها و الا فتعدل بالنقود.
 المادة (  ) اذا اريد قسمة دار مشتركة بين اثنين علي ان يكون فوقانيها لواحد وتحتانيها لاخر فيقوم كل من الفوقاني والتحتاني وتقسم باعتبار القيمة.



 المادة (  ) اذا اريد تقسيم دار فعلي القسام ان يصورها علي الورق ويمسح عرضها بالذراع ويقوم ابنيتها ويسوي ويعدل الحصص بنسبة حصص اصحابها ويفرز حق الطريق والشرب والمسيل بصورة ان لا يبقي تعلق لكل حصة في الاخري اذا امكن ويلقب الحصص بالاولي والثانية والثالثة ثم يقرع فتكون الاولي لمن خرج اسمه ابتداء والثانية لمن خرج اسمه ثانيا والثالثة لمن خرج اسمه ثالثا ويجري علي هذا الترتيب اذا وجدت حصص اكثر من ذلك.
 المادة (  ) اذا كانت التكاليف الاميرية لاجل محافظة النفوس فتقسم علي عدد الرءوس ولا يدخل في دفتر التوزيع النساء ولا الصبيان , واذا كانت لمحافظة الاملاك فتقسم علي مقدار الملك لان الغرم بالغنم كما ذكر في مادة .
 (/)

 ص:
 الفصل السادس: في بيان الخيارات
 المادة (  ) يكون خيار الشرط وخيار الرءية وخيار العيب في تقسيم الاجناس المختلفة كما يكون في البيع , مثلا اذا قسم المال المشترك بالتراضي بين الشركاء علي ان يكون لواحد كذا مقدار حنطة ولاخر كذا مقدار شعير ولاخر كذا غنما ولاخر في مقابله كذا راس بقر فان شرط احدهم الخيار الي كذا يوما ففي هذه المدة ان شاء قبل القسمة وان شاء فسخ . وان كان احدهم لم ير المال المقسوم يكن مخيرا ايضا عند الرءية فاذا ظهرت حصة احدهم معيبة فان شاء قبلها وان شاء ردها.
 المادة (  ) يكون في تقسيم القيميات المتحدة الجنس خيار شرط ورءية وعيب , مثلا اذا قسمت ماءة شاة مشتركة بين اصحابها بنسبة حصصهم فاذا كان احدهم شرط علي ان يكون مخيرا كذا يوما فيكون في هذه المدة مخيرا بين القبول وعدمه وان كان لم ير الغنم بعد يكن مخيرا كذا يوما فيكون في هذه المدة مخيرا بين القبول وعدمه وان كان لم ير الغنم بعد يكن مخيرا حين رءيتها , واذا ظهر عيب قديم في الغنم التي اصابت حصة احدهم فكذلك يكون مخيرا ان شاء قبلها وان شاء ردها.
 المادة (  ) لا يكون في قسمة المثليات المتحدة الجنس خيار الشرط والرءية ولكن يكون فيها خيار العيب , مثلا اذا قسمت صبرة حنطة مشتركة بين اثنين علي ان الخيار الي كذا يوما فلا يكون الشرط معتبرا واذا لم ير احد الشريكين الحنطة فلا يكون مخيرا عند رءيتها . اما اذا اعطي احدهما من وجه الصبرة والاخر من اسفلها فظهر اسفلها معيبا فيكون صاحبه مخيرا ان شاء قبل وان شاء رد.
 (/)

 ص:
 الفصل السابع: في بيان فسخ القسمة واقالتها
 المادة (  ) تتم القسمة باجراء الاقتراع كاملا.
 المادة (  ) لا يسوغ الرجوع عن القسمة بعد تمامها.
 المادة (  ) اذا جري الاقتراع اثناء القسمة علي اكثر الحصص مثلا وبقيت واحدة منها واراد احد الشركاء الرجوع ينظر فاذا كانت قسمة رضاء فله الرجوع واذا كانت قسمة قضاء فلا رجوع.
 المادة (  ) لجميع الشركاء بعد القسمة فسخ القسمة واقالتها برضاءهم وجعل المقسوم مشتركا بينهم كما في السابق.
 المادة (  ) اذا تبين الغبن الفاحش في القسمة تفسخ وتقسم ثانية قسمة عادلة.
 المادة (  ) اذا ظهر دين علي الميت بعد تقسيم التركة تفسخ القسمة الا اذا ادي الورثة الدين او ابراهم الداءنون منه او كان للميت مال اخر غير المقسوم واوفي الدين منه فعند ذلك لا تفسخ القسمة.
 الفصل الثامن: في بيان احكام القسمة
 المادة (  ) يملك كل واحد من اصحاب الحصص حصته مستقلا بعد القسمة ولا يبقي علاقة لاحدهم في حصة الاخر بعد . ويتصرف كل واحد منهم في حصته
 (/)

 ص:
 كيفما يشاء علي الوجه الاتي بيانه في الباب الثالث فلذلك لو قسمت دار مشتركة بين اثنين فاصاب حصة احدهما البناء وحصة الاخر العرصة الخالية فلصاحب العرصة ان يحفر بءرا واقنية وان ينشء ابنية فيها ويعليها الي حيث شاء وليس لصاحب الابنية منعه ولو سد عليه الهواء والشمس.
 المادة (  ) تدخل الاشجار من غير ذكر في قسمة الاراضي , وكذا الاشجار مع الابنية في تقسيم المزرعة يعني في اي حصة وجدت الاشجار والابنية تكون لصاحب الحصة ولا حاجة لذكرها والتصريح عنها حين القسمة او ادخالها بتعبير عام كالقول بجميع مرافقها او بجميع حقوقها.
 المادة (  ) لا يدخل الزرع والفاكهة في تقسيم الاراضي والمزرعة ما لم يذكر ويصرح بذلك ويبقيان مشتركين كما كانا سواء ذكر تعبير عام حين القسمة كقولهم : بجميع حقوقها او لم يذكر.
 المادة (  ) يدخل في القسمة حق الطريق والمسيل في الارض المجاورة للمقسوم في كل حال يعني في اي حصة وقع يكون من حقوق صاحبها سواء قيل حين القسمة بجميع حقوقها او لم يقل.
 المادة (  ) اذا شرط حين القسمة ان تكون طريق حصة او مسيلها في حصة اخري فيعتبر ذلك الشرط.
 المادة (  ) اذا كان لحصة طريق في حصة اخري ولم يشترط بقاءه حين القسمة فاذا كان ممكنا صرفه وتحويله فيصرف ويحول سواء قيل حين القسمة بجميع حقوقها او لم يقل . اما اذا كان الطريق غير قابل للصرف والتحويل الي طرف اخر فينظر : فان قيل حين القسمة بجميع حقوقها تدخل الطريق وان لم يذكر التعبير العام كقولهم بجميع حقوقها تنفسخ القسمة , والمسيل في هذا الخصوص ايضا كالطريق عينها.
 المادة (  ) اذا كان لاحد طريق في دار مشتركة بين اثنين واراد صاحبا الدار
 (/)

 ص:
 تقسيمها فليس لصاحب الطريق منعهما . لكنهما يتركان طريقه حين القسمة علي حاله , واذا باع الثلاثة بالاتفاق الدار مع الطريق فاذا كانت الطريق مشتركة بين ثلاثتهم فيقسم الثمن بين الثلاثة . واذا كانت رقبة الطريق لصاحبي الدار ولذلك الاخر حق المرور فقط فكل واحد ياخذ حقه وذلك ان تقوم العرصة مع حق المرور مرة وتقوم ثانية خالية عن حق المرور والفضل بين القيمتين يكون لصاحب حق المرور وباقيها لصاحبي الدار . والمسيل ايضا كالطريق يعني اذا كان لواحد حق مسيل في دار مشتركة فعلي صاحبي الدار حين تقسيمها ترك المسيل علي حاله.
 المادة (  )اذا كان في ساحة دار منزل لاخر وصاحب المنزل يمر من تلك الساحة واراد اصحاب الدار قسمتها بينهم فليس لصاحب المنزل منعهم لكن يتركون حين القسمة له طريقا بقدر عرض باب المنزل.
 المادة (  ) دار قسمت بين اثنين وبين المقسمين حاءط فاذا كانت رءوس جذوع احد المقسمين الواقعة علي حاءط اخر واقعة رءوسها الاخري علي ذلك الحاءط المشترك فترفع تلك الجذوع ان شرط حين القسمة رفعها والا فلا ترفع . وكذلك اذا قسم علي صورة ان يكون الحاءط الواقع بين مقسمين ملكا لصاحب حصة والجذوع الموضوعة رءوسها علي ذلك الحاءط ملكا لصاحب حصة اخري فحكمه علي هذا الوجه.
 المادة (  ) اغصان الاشجار الواقعة في قسم اذا كانت مدلاة علي القسم الاخر فاذا لم يكن شرط قطعها حين القسمة فلا تقطع.
 المادة (  ) اذا قسمت دار مشتركة لها حق المرور في طريق خاص فلكل واحد من اصحاب الحصص ان يفتح بابا ونافذة علي ذلك الطريق وليس لاحد من اصحاب الطريق منعهم.
 المادة (  ) اذا بني احد الشركاء لنفسه في الملك المشترك القابل للقسمة بدون اذن الاخرين ثم طلب الاخرون
 (/)

 ص:
 القسمة تقسم فان اصاب ذلك البناء حصة بانيه فبها , وان اصابت حصة الاخر فله ان يكلف بانيه هدمه ورفعه.
 الفصل التاسع في بيان المهاياة
 المادة (  ) المهاياة عبارة عن قسمة المنافع.
 المادة (  ) لا تجري المهاياة في المثليات بل تجري في القيميات حتي يمكن الانتفاع بها حال بقاء عينها.


 المادة (  )المهاياة نوعان :
 النوع الاول , المهاياة زمانا كما لو تهايا . اثنان علي ان يزرع احدهما الارض المشتركة بينهما سنة والاخر سنة اخري . او علي سكني احد صاحبي الدار المشتركة الدار المذكورة مناوبة سنة لكل واحد منهما .
 النوع الثاني : المهاياة مكانا كما لو تهايا اثنان في الاراضي المشتركة بينهما علي ان يزرع احدهما نصفها والاخر نصفها الاخر , او الدار المشتركة علي ان يسكن احدهما في قسم منها والاخر في القسم الاخر او ان يسكن احدهما في الطابق العلوي والاخر في السفلي او في الدارين المشتركتين علي ان يسكن احدهما في واحدة منها والاخر في الاخري.
 المادة (  ) كما تجوز المهاياة في الحيوان الواحد المشترك علي استعماله بالمناوبة تجوز ايضا في الحيوانين المشتركين علي ان يستعمل احدهما حيوانا والاخر الاخر.
 المادة (  ) المهاياة زمانا نوع من المبادلة , فتكون منفعة احد اصحاب الحصص في نوبته مبادلة بمنفعة حصة الاخر في نوبته , وعليه فالمهاياة زمانا في حكم الاجارة بناء علي ذلك يلزم ذكر المدة وتعيينها في المهاياة زمانا ككذا يوما وكذا شهرا لازم.
 (/)

 ص:
 المادة (  )المهاياة مكانا نوع من الافراز وذلك ان منفعة الشريكين في الدار المشتركة مثلا شاءعة اي شاملة لكل جزء من تلك الدار , فبالمهاياة تجمع منفعة احدهما في قطعة من الدار ومنفعة الاخر في القطعة الاخري فلذلك لا يلزم في المهاياة مكانا ذكر وتعيين المدة.
 المادة (  ) كما انه ينبغي اجراء القرعة في المهاياة زمانا لاجل البدء  يعني اي اصحاب الحصص ينتفع اولا  كذلك ينبغي في المهاياة مكانا تعيين المحل بالقرعة ايضا.
 المادة (  ) اذا طلب احد اصحاب الاشياء المشتركة المتعددة المهاياة وامتنع الاخر فان كانت الاعيان المشتركة متفقة المنفعة فيجبر علي المهاياة وان كانت مختلفة المنفعة فلا يجبر عليها . مثلا داران مشتركتان طلب احد الشريكين المهاياة علي ان يسكن احداهما وان يسكن الاخر الاخري , او حيوانان علي ان يستعمل احدهما واحدا والاخر الاخر , وامتنع الاخر فيجبر علي المهاياة . اما لو طلب احدهما المهاياة علي سكني الدار وللاخر ايجار الحمام او علي سكني احدهما في الدار وزراعة الاخر الاراضي فالمهاياة بالتراضي وان تكن جاءزة الا انه اذا امتنع الاخر لا يجبر عليها.
 المادة (  )اذا طلب القسمة احد اصحاب المال المشترك القابل للقسمة والاخر المهاياة تقبل دعوي القسمة واذا طلب احدهما المهاياة دون ان يطلب اي واحد منهما القسمة وامتنع الاخر يجبر علي المهاياة.
 المادة (  ) اذا طلب احد الشريكين المهاياة في العين المشتركة التي لا تقبل القسمة وامتنع الاخر يجبر علي المهاياة.
 المادة ( ) كل ما ينتفع العامة باجرته من العقارات المشتركة كالسفينة والطاحون و القهوة والحمام يءجر لاربابه و تقسم اجرته بين اصحاب الحصص علي قدر حصتهم، و ان امتنع احد اصحاب الحصص عن الايجار
 (/)

 ص:
 يجبر علي المهاياة لكن اذا زادت غلتها اي اجرتها في نوبة احدهم فتقسم تلك الزيادة بين اصحاب الحصص.
 المادة (  ) كما يجوز لكل واحد من ارباب الحصص بعد المهاياة زمانا او مكانا ان يستعمل العقار المشترك في نوبته او المقسم الذي اصاب حصته يجوز له ان يءجر ذلك الي اخر وياخذ الاجرة بنفسه.
 المادة (  ) اذا اجر احد اصحاب الحصص نوبته بعد ان حصلت المهاياة ابتداء علي استيفاء المنافع وكانت غلة احدهم في نوبته اكثر فليس لبقية الشركاء مشاركته في الزيادة . اما اذا جرت المهاياة ابتداء علي الاستغلال مثلا علي ان ياخذ احدهما اجرة الدار المشتركة شهرا والاخر شهرا فتكون الزيادة مشتركة . اما اذا حصلت المهاياة علي ان ياخذ احدهما غلة احدي الدارين المشتركتين وان ياخذ الاخر غلة الدار الاخري وكانت غلة احدي الدارين اكثر فلا يشاركه الشريك الاخر.
 المادة (  ) لا تجوز المهاياة علي الاعيان , فلا تصح المهاياة علي ثمرة الاشجار المشتركة ولا علي لبن الحيوانات وصوفها علي ان يكون لاحد الشريكين ثمرة مقدار من هذه الاشجار وللاخر ثمرة مقدار منها او علي لبن قطيع من الغنم المشترك وصوفه لواحد ولبن قطيع اخر وصوفه للاخر لانها من الاعيان.
 المادة (  ) وان جاز لاحد الشريكين فسخ المهاياة الحاصلة بالتراضي بين الشريكين بعد عقدها لكن اذا اجر احدهما نوبته لاخر فلا يجوز لشريكه فسخ المهاياة ما لم تنقض مدة الاجارة.
 المادة (  ) وان لم يجز لواحد فقط من ارباب الحصص ان يفسخ المهاياة الجارية بحكم القاضي فلكلهم فسخها بالتراضي.
 (/)

 ص:
 المادة (  ) اذا اراد احد اصحاب الحصص ان يبيع حصته او يقسمها فله فسخ المهاياة , اما لو اراد فسخها بلا سبب ليعيد المال المشترك الي حاله القديم فلا يقره القاضي علي ذلك.
 المادة (  ) لا تبطل المهاياة بموت احد اصحاب الحصص او بموتهم جميعا.
 الباب الثالث في بيان المساءل المتعلقة بالحيطان والجيران
 ويحتوي علي اربعة فصول:
 الفصل الاول: في بيان بعض قواعد احكام الاملاك
 المادة (  ) كل يتصرف في ملكه كيفما شاء . لكن اذا تعلق حق الغير به فيمنع المالك من تصرفه علي وجه الاستقلال . مثلا : الابنية التي فوقانيها ملك لاحد وتحتانيها لاخر فبما ان لصاحب الفوقاني حق القرار في التحتاني ولصاحب التحتاني حق السقف في الفوقاني اي حق التستر والتحفظ من الشمس والمطر فليس لاحدهما ان يعمل عملا مضرا بالاخر بدون اذنه ولا ان يهدم بناء نفسه.
 المادة (  ) اذا كان باب الفوقاني والتحتاني من الشارع واحدا فصاحبا المحلين يستعملان ذلك الباب مشتركا ولا يسوغ لاحدهما ان يمنع الاخر من الدخول والخروج.
 (/)

 ص:
 المادة (  ) كل من ملك محلا يملك ما فوقه وما تحته ايضا . يعني من يملك عرصة يقتدر علي ان يتصرف فيها بانشاء الابنية التي يريدها وان يعليها بقدر ما يريد وان يحفر ارضها ويبني مخزنا وان يحفر بءرا عميقة كما يشاء.
 المادة (  ) ليس لاحد ان يبرز رفراف غرفته التي احدثها في داره علي دار جاره فان ابرزه يقطع القدر الذي جاء علي تلك الدار.
 المادة( ) اذا امتدت اغصان شجر بستان احد الي دار جاره او بستانه فللجار ان يكلفه تفريغ هواءه بربط الاغصان وجرها الي الوراء او قطعها . ولكن لا تقطع الشجرة بداعي ان ظلها مضر بمزروعات بستان الجار.
 المادة ( ) لا يمنع احد من التصرف في ملكه ما لم يكن فيه ضرر فاحش للغير وفي هذه الحالة يفصل في الفصل الثاني.
 الفصل الثاني: في حق المعاملات الجوارية
 المادة ( ) ما يضر البناء اي يوجب ويسبب انهدامه او يمنع الحواءج الاصلية اي المنفعة الاصلية المقصودة من البناء كالسكني هو ضرر فاحش.
 المادة() والضرر الفاحش هو كل ما يمنع الحواءج الاصلية يعني المنفعة الاصلية المقصودة من البناء كالسكني، او يضر بالبناء اي يجلب له وهنا و يكون سبب انهدامه.
 المادة (  ) يدفع الضرر الفاحش باي وجه كان مثلا لو اتخذ في اتصال دار دكان حداد او طاحون وكان يحصل من طرق الحديد ودوران الطاحون وهن لبناء تلك الدار او احدث فرن او معصرة بحيث لا يستطيع صاحب الدار السكني فيها لتاذيه من الدخان او الراءحة الكريهة فهذا كله ضرر فاحش فتدفع هذه الاضرار باي وجه كان وتزال . وكذا لو كان لرجل عرصة متصلة بدار اخر وشق فيها قناة واجري الماء منها لطاحونه فحصل وهن لحاءط الدار او اتخذ
 (/)

 ص:
 احد في اساس جدار جاره مزبلة والقي القمامة عليها فاضر بالجدار فلصاحب الجدار طلب دفع الضرر , وكذلك لو احدث احد بيدرا في قرب دار اخر وتاذي صاحب الدار من غبار البيدر بحيث اصبح لا يستطيع السكني في الدار فيدفع ضرره , كما انه لو احدث احد بناء مرتفعا في قرب بيدر اخر وسد مهب الريح فيزال لانه ضرر فاحش . كذلك لو احدث احد مطبخا في سوق البزازين وكان دخان المطبخ يصيب اقمشة ويضرها فيدفع الضرر . وكذلك لو انشق بالوع دار احد وجري الي دار جاره وكان في ذلك ضرر فاحش فيجب تعمير البلوغ المذكور واصلاحه بناء علي دعوي الجار.



 المادة (  ) منع المنافع التي ليست من الحواءج الاصلية كسد هواء دار او نظارتها او منع دخول الشمس ليس بضرر فاحش . لكن سد الهواء بالكلية ضرر فاحش فلذلك اذا احدث احد بناء فسد به نافذة غرفة جاره التي لها نافذة واحدة فصارت مظلمة بحيث لا يستطاع قراءة الكتابة من الظلمة فيدفع الضرر حيث انه ضرر فاحش , ولا يقال فلياخذ الضياء من بابها لان باب الغرفة يحتاج الي غلقه من البرد ولغيره من الاسباب وان كان لتلك الغرفة نافذتان فسدت احداهما باحداث ذلك البناء فلا يعد ضررا فاحشا.
 المادة (  ) رءية المحل الذي هو مقر النساء كالمطبخ وباب البءر وصحن الدار يعد ضررا فاحشا , فاذا احدث احد في داره نافذة او بني مجددا بناء وفتح فيه نافذة علي المحل الذي هو مقر نساء جاره الملاصق او جاره المقابل الذي يفصل بينهما طريق وكان يري مقر نساء الاخر منه فيءمر برفع الضرر ويكون مجبورا علي دفع هذا الضرر بصورة تمنع وقوع النظر اما ببناء حاءط او وضع ستار من الخشب لكن لا يجبر علي سد النافذة علي كل حال كما اذا عمل حاءطا من الاغصان التي يري من بينها مقر نساء جاره فانه يءمر بسد محلات النظر ولا يجبر علي هدمه وبناء حاءط محله.
 المادة (  ) اذا كانت لاحد نافذة في محل اعلي من قامة الانسان فليس لجاره ان
 (/)

 ص:
 يطلب سدها لاحتمال انه يضع سلما وينظر الي مقر نساء ذلك الجار .
 المادة (  ) لا تعد الجنينة مقر نساء , فاذا كان لاحد دار لا يري منها مقر نساء جاره لكن تري جنينته فليس له ان يكلفه منع نظارته عن تلك الجنينة بداعي رءية نساءه من الدار حين خروجهن الي الجنينة في بعض الاحيان.
 المادة (  ) اذا كان لاحد شجرة فاكهة في جنينته وفي صعوده عليها يشرف علي مقر نساء جاره فيلزمه عند صعوده اعطاء الخبر لاجل تستر النساء فان لم يخبر يمنعه القاضي من الصعود علي تلك الشجرة.
 المادة (  ) اذا اقتسم اثنان دارا مشتركة بينهما وكان يري من الحصة التي اصابت احدهما مقر نساء الاخر فيءمران ان يتخذا سترة مشتركة بينهما.
 المادة (  ) اذا كان احد يتصرف في ملكه تصرفا مشروعا فجاء اخر واحدث في جانبه بناء وتضرر من فعله فيجب عليه ان يدفع ضرره بنفسه . مثلا اذا كان لدار قديمة نافذة مشرفة علي مقر نساء دار محدثة فيلزم صاحب الدار المحدثة ان يدفع بنفسه مضرته وليس له حق ان يدعي علي صاحب الدار القديمة , كما انه لو احدث احد دارا في عرصته المتصلة بدكان حداد فليس له ان يطلب تعطيل دكان الحداد بداعي انه يحصل لداره ضرر فاحش من طرق الحديد , وكذا اذا احدث احد دارا في القرب من بيدر قديم فليس له ان يمنع صاحب البيدر من التذرية بداعي ان غبار البيدر يصيب داره.
 المادة (  ) اذا كانت نوافذ قديمة اي عتيقة في منزل مشرفة علي عرصة خالية فاحترق هذا المنزل فاحدث اولا صاحب العرصة دارا في العرصة ثم اعاد صاحب المنزل بناء منزله علي وضعه القديم فصارت نوافذه مشرفة علي مقر النساء
 (/)

 ص:
 من الدار المحدثة فصاحب الدار هو يرفع المضرة عن نفسه وليس له ان يجبر صاحب المنزل بقوله :امنع نظارتك.
 المادة (  ) اذا احدث احد نوافذ في داره وكان لجاره غرفة مرتفعة تقع بين النوافذ ومقر نساء الجار وكان لا يري لذلك مقر النساء من تلك النوافذ فهدم الجار تلك الغرفة واصبح مقر النساء يري من تلك النوافذ فليس للجار ان يقول للاخر : اقطع نظارتك او سد النوافذ بداعي ان النوافذ محدثة بل يلزم الجار ان يدفع ضرره بنفسه.
 المادة (  ) ليس لاحد صاحبي الحاءط المشترك ان يعليه بدون اذن الاخر ولا ان يبني عليه قصرا او شيءا اخر سواء كان مضرا بالاخر او لا , لكن اذا اراد احدهما وضع جذوع لبناء غرفة في عرصة علي ذلك الحاءط اي تركيب رءوس الجذوع علي ذلك الحاءط فليس لشريكه منعه وبما انه لشريكه ان يضع جذوعا بقدر ما يضع هو من الجذوع فله ان يضع نصف عدد الجذوع التي يتحملها الحاءط فقط وليس له تجاوز ذلك وان كان لهما علي ذلك الحاءط جذوع في الاصل علي قدم المساواة واراد احدهما تزييد جذوعه فللاخر منعه.

 المادة (   ) ليس لاحد صاحبي الحاءط المشترك ان يحول جذوعه التي علي الحاءط يمينا او شمالا او من اسفل الي اعلي , اما اذا كانت رءوس جذوعه عالية فله تسفيلها.
 المادة (  ) اذا انشا احد كنيفا او بالوعة قرب بءر ماء احد وافسد ماء تلك البءر فيدفع الضرر فاذا كان غير ممكن دفع الضرر بوجه ما فيردم الكنيف او البالوعة , كذلك اذا كان ماء البالوعة التي انشاها احد قرب مسيل ماء يصل الماء وفي ذلك ضرر فاحش وكان غير ممكن دفع الضرر بصورة غير الردم فتردم تلك البالوعة.
 (/)

 ص:
 الفصل الثالث: في الطريق
 المادة (  ) اذا كان لاحد داران علي طرفي الطريق واراد انشاء جسر من واحدة الي اخري يمنع ولا يهدم بعد انشاءه ان لم يكن فيه ضرر علي المارين لكن لا يكون لاحد حق قرار في الجسر والبروز المنشاين علي الطريق العام علي هذا الوجه , اما اذا انهدم الجسر المبني علي الطريق العام بهذه الصورة واراد صاحبه بناءه فيمنع ايضا.
 المادة (  ) ترفع الاشياء المضرة بالمارين ضررا فاحشا ولو كانت قديمة كالبروز الواطء وكذا الغرفة الدانية . انظر المادة السابقة.
 المادة (  ) اذا اراد احد تعمير داره فله عمل الطين في جانب من الطريق وصرفه في بناءه بشرط عدم الاضرار بالمارين.
 المادة (  ) يءخذ لدي الحاجة ملك اي احد بقيمته بامر السلطان ويلحق بالطريق , ولكن لا يءخذ ملكه من يده ما لم يءد له الثمن . انظر المادتين (  و  ).
 المادة (  ) يجوز ان ياخذ شخص فضلة الطريق من جانب الميري ( بيت المال ) بثمن مثلها ويلحقها بداره حال عدم المضرة علي المارة.
 المادة (  ) يجوز لكل احد ان يفتح بابا مجددا علي الطريق العام.
 المادة (  ) لا يجوز لمن لم يكن له حق المرور في طريق خاص ان يفتح اليه بابا مجددا.

 المادة (  ) الطريق الخاص كالملك المشترك لمن لهم
 (/)

 ص:
 فيه حق المرور , فلذلك لا يجوز لاحد من اصحاب الطريق الخاص ان يحدث فيه شيءا سواء كان مضرا او غير مضر الا باذن الاخرين.
 مادة() ليس لاحد اصحاب الطريق الخاص ان يجعل ميزاب داره التي بناها مجددا الي ذلك الطريق الا باذن ساءر اصحابه.
 مادة() اذا سد احد بابه الذي هو الي الطريق الخاص فلا يسقط حق مروره بسده اياه فيجوز له و لمن اشتري منه ان يفتحه ثانيا.
 المادة (  ) للمارين في الطريق العام حق الدخول في الطريق الخاص عند كثرة الازدحام فلا يسوغ لاصحاب الطريق الخاص ان يبيعوه بالاتفاق او يقتسموه بينهم او يسدوا مدخله.
 الفصل الرابع: في بيان حق المرور والمجري والمسيل
 المادة (  ) يعتبر القدم في حق المرور وحق المجري وحق المسيل . يعني تترك هذه الاشياء وتبقي علي وجهها القديم الذي كانت عليه حيث انه بحكم المادة السادسة يبقي الشء القديم علي حاله ولا يتغير ما لم يقم دليل علي خلافه . اما القديم المخالف للشرع الشريف . فلا اعتبار له يعني ان الشء المعمول بغير صورة مشروعة في الاصل لا اعتبار له ولو كان قديما ولا يزال اذا كان فيه ضرر فاحش . انظر المادة (  ) مثلا اذا كان بالوع دار جاريا من القديم علي الطريق العام وكان في ذلك ضرر للمارة فلا يعتبر قدمه ويدفع ضرره.
 المادة (  ) اذا كان لاحد حق المرور في عرصة اخر فليس لصاحب العرصة ان يمنعه من المرور والعبور.
 (/)

 ص:  المادة (  ) للمبيح حق الرجوع عن اباحته , والضرر لا يلزم بالاذن والرضاء , فاذا لم يكن لواحد حق المرور في عرصة اخر ومر فيها بمجرد اذن صاحبها مدة فلصاحبها بعد ذلك ان يمنعه من المرور اذا شاء.
 المادة (  ) اذا كان لواحد حق المرور في ممر معين في عرصة اخر فاحدث صاحب العرصة بناء علي هذا الممر باذن صاحب حق المرور فقد سقط حق مروره وليس له فيما بعد المخاصمة مع صاحب العرصة . انظر المادة .
 المادة (  ) اذا كان لاحد جدول او مجري ماء في عرصة اخر جاريا من القديم بحق فليس لصاحب العرصة منعه قاءلا : لا ادعه يجري فيما بعد , وعند احتياجهما الي الاصلاح والتعمير يدخل صاحبهما الي المجري ويعمرهما ويصلحهما اذا كان ممكنا , اما اذا لم يكن ممكنا امر التعمير الا بالدخول الي العرصة ولم ياذن صاحبها بالدخول اليها فيجبر من طرف القاضي بقوله له : اما ان تاذن له بالدخول الي عرصتك واما ان تعمر انت.
 المادة (  ) اذا كان ماء مطر دار يسيل من القديم الي دار الجار فليس للجار منعه قاءلا : لا ادعه يسيل بعد ذلك.

 المادة (  ) اذا كانت مياه دور واقعة علي طريق تنصب من القديم في تلك الطريق ومنها تجري من عرصة واقعة تحت الطريق فليس لصاحب العرصة سد المسيل القديم الواقع في عرصته فاذا سده يرفع سده من طرف القاضي ويعاد الي وضعه القديم.
 المادة (  ) ليس لاحد ان يجري مياه غرفته المحدثة الي دار اخر.
 المادة (  ) ليس لصاحب الدار او لمشتريها اذا باعها منع المجرور الذي له حق مسيل في داره من السيل كالسابق.
 (/)

 ص:
 المادة (   ) اذا امتلا المجرور الجاري بحق في دار اخر او تشقق وحصل منه ضرر فاحش لصاحب الدار فيجبر صاحب المجرور علي دفع الضرر.
 الباب الرابع: في بيان شركة الاباحة
 ويشتمل علي سبعة فصول:
 الفصل الاول: في بيان الاشياء المباحة والغير المباحة
 المادة (  )الماء والكلا والنار مباحة , والناس في هذه الاشياء الثلاثة شركاء.
 المادة ( )المياه الجارية تحت الارض ليست بملك لاحد.
 المادة (  ) الابار التي ليست محفورة بسعي وعمل شخص مخصوص بل هي من القديم لانتفاع كل وارد هي من الاشياء المباحة والمشتركة بين الناس.
 المادة (  )البحار والبحيرات الكبيرة مباحة.
 المادة (  ) الانهار العامة الغير المملوكة . وهي الانهار التي لم تدخل في مقاسم اي في مجاري ملك جماعة  مباحة ايضا كالنيل والفرات والطونة والطونجة.
 (/)

 ص:
 المادة (  ) الانهار المملوكة وهي التي دخلت في مقاسم علي الوجه المشروح نوعان , النوع الاول : هو الانهار التي يتفرق وينقسم ماءها بين الشركاء لكن لا ينفذ جميعه في اراضي هءلاء بل تجري بقيته للمفازات اي البراري المباحة للعامة , وبما ان الانهار التي من هذا القبيل عامة من وجه فتسمي بالنهر العام ولا تجري فيها الشفعة , النوع الثاني النهر الخاص وهو الذي يتفرق وينقسم ماءه علي اراضي اشخاص معدودين والذي ينفذ ماءه عند وصوله الي نهاية اراضيهم ولا ينفذ الي مفازة الشفعة انما تجري في هذا النوع فقط.
 المادة (  ) الطمي الذي ياتي به النهر الي اراضي احد هو ملكه ولا يسوغ لاحد ان يتعرض له.
 المادة (     ) كما ان الكلا النابت في الاراضي التي لا صاحب لها مباح كذلك الكلا النابت في ملك شخص بدون تسببه مباح ايضا . اما اذا تسبب ذلك الشخص في هذا الخصوص بان اعد ارضه وهياها بوجه ما لاجل الانبات كسقيه ارضه او احاطتها بخندق من اطرافها فالنباتات الحاصلة في تلك الارض تكون ماله فلا يسوغ لاخر ان ياخذ منها شيءا فاذا اخذ شيءا واستهلكه يكون ضامنا.
 المادة ( ) الكلا هو النبات الذي لا ساق له , ولا يشمل الاشجار , والفطر ايضا في حكم الحشيش.
 المادة (  ) الاشجار التي نبتت من نفسها في الجبال المباحة اي الجبال التي لم تدخل في يد تملك احد مباحة.
 المادة (  ) الاشجار النابتة من نفسها في ملك احد هي ملكه فليس لاخر ان يحتطبها بدون اذنه فان فعل يضمن.
 (/)

 ص:
 . المادة ( ) اذا طعم احد شجرة فكما ان الخلف الذي هو من قلم التطعيم يكون ملكه كذلك ثمرته تكون له ايضا.
 المادة (  ) كل نوع من حاصلات البذر الذي زرعه احد لنفسه هو ملكه فلا يتعرض لها من احد.
 المادة (  ) الصيد مباح.
 الفصل الثاني: في بيان كيفية استملاك الاشياء المباحة
 المادة (  ) اسباب التملك ثلاثة :
 الاول , الناقل للملك من مالك الي مالك اخر كالبيع والهبة .
 الثاني : ان يخلف احد اخر كالارث .
 الثالث : احراز شء مباح لا مالك له
 وهذا اما حقيقي وهو وضع اليد حقيقة علي ذلك الشء واما حكمي وذلك بتهيءة سببه كوضع اناء لجمع المطر ونصب شبكة لاجل الصيد.
 المادة (  ) كل من يحرز شيءا مباحا يملكه مستقلا , مثلا لو اخذ احد من نهر ماء بوعاء كالجرة والبرميل فباحرازه وحفظه في ذلك الوعاء صار ملكه فليس لغيره صلاحية الانتفاع به , واذا اخذه اخر بدون اذنه واستهلكه يكون ضامنا.
 المادة (    ) يقتضي ان يكون الاحراز مقرونا بالقصد , فلذلك لو وضع احد اناء في محل بقصد جمع مياه المطر فيه فيكون ماء المطر المتجمع في ذلك الاناء ملكه .
 (/)

 ص:
 كذلك الماء المتجمع في الحوض او الصهريج المنشاين لاجل جمع الماء فيهما ملك لصاحبهما . اما مياه المطر التي تجمعت في اناء وضعه احد بغير قصد فلا تكون ملكا له ويسوغ لشخص غيره ان ياخذها ويتملكها . انظر المادة الثانية.


 المادة (    ) يشترط في احراز الماء انقطاع جريه , وعليه فالمياه التي في البءر الذي ينبع فيه الماء لا تحرز فلو اخذ شخص من الماء النابع والمجتمع في بءر كهذا بدون اباحة صاحبه واستهلكه لا يلزمه ضمان . وكذلك الماء المتتابع الورود اي ماء الحوض الذي بقدر ما يخرج منه ماء من جهة يدخل اليه ماء بمقدار ذلك من جهة اخري غير محرز.
 المادة (  ) يحرز الكلا النابت من نفسه بجمعه وبحصده وتجزيزه.
 المادة (  ) لكل شخص ايا كان ان يحتطب الاشجار النابتة من نفسها في الجبال المباحة وبمطلق الاحتطاب يعني بجمعها يصير مالكا ولا يشترط الربط.
 الفصل الثالث: في بيان احكام الاشياء المباحة للعامة
 المادة (  ) يجوز لكل احد الانتفاع بالمباح , لكنه مشروط بعدم الاضرار بالعامة.
 المادة (  ) ليس لاحد منع اخر من اخذ واحراز الشء المباح.

 المادة (  ) لكل احد ان يطعم حيوانه الكلا النابت في المحال التي لا صاحب لها وياخذ ويحرز منه قدر ما يريد.
 (/)

 ص:
 المادة( ) الكلا النابت من نفسه في ملك احد اي بدون تسببه وان يكن مباحا الا ان لصاحبه منع الغير من الدخول الي ملكه.
 المادة( ) اذا اخذ احد الحطب الذي احتطبه اخر من الجبال المباحة وتركه فيها فللمحتطب استرداده.
 المادة (  ) لاي احد كان ان يقطف فاكهة الاشجار التي في الجبال المباحة وفي الاودية والمراعي التي لا صاحب لها.
 المادة (  ) اذا استاجر احد اخر لجمع الحطب من البراري او امساك الصيد فما يجمعه الاجير من الحطب او ما يمسكه من الصيد هو للمستاجر.
 المادة (  ) اذا اوقد احد نارا في ملكه فله ان يمنع الاخرين من الدخول الي ملكه والانتفاع بها اما اذا اوقد احد نارا في صحراء ليست بملك احد فلساءر الناس ان ينتفعوا بها وذلك بالتدفءة وخياطة شء علي نورها واشعال القنديل منها وليس لصاحب النار ان يمنع ذلك ولكن ليس لاحد ان ياخذ منها جمرا بدون اذن صاحبها.
 الفصل الرابع: في بيان حق الشرب والشفة
 المادة (  )الشرب هو نوبة الانتفاع لسقي الزرع والحيوان.
 المادة (   ) حق الشفة هو حق شرب الماء.
 المادة (  ) كما ينتفع كل احد بالهواء والضياء فله ايضا ان ينتفع بالبحار والبحيرات الكبيرة.
 (/)

 ص:
 المادة (  ) لكل احد ان يسقي اراضيه من الانهر الغير المملوكة , وله ان يشق جدولا ومجري لسقي اراضيه ولانشاء طاحون لكن يشترط عدم المضرة بالاخرين فلذلك اذا افاض الماء واضر بالخلق او انقطعت مياه النهر بالكلية او انعدم سير الفلك فيمنع.
 المادة (   ) لجميع الناس والحيوانات حق الشفة في الماء الذي لم يحرز.
 المادة (  ) حق الشرب في الانهار المملوكة اي في المياه الداخلة في المجاري المملوكة هو لاصحابها وللاخرين فيها حق الشفة فعليه لا يسوغ لاحد ان يسقي اراضيه من نهر مخصوص بجماعة او جدول او قناة او بءر بلا اذنهم لكن يسوغ له شرب الماء بسبب حق شفته وله ايضا ان يورد حيواناته ويسقيها اذا لم يخش من تخريب النهر او الجدول او القناة بسبب كثرة الحيوانات وكذلك له اخذ الماء منها الي داره وجنينته بالجرة والبرميل.

 المادة (  ) اذا كان ضمن ملك احد حوض او بءر او نهر ماءه متتابع الورود فله منع من يريد شرب الماء من الدخول , ولكن اذا لم يوجد في قربه ماء مباح غيره للشرب فصاحب الملك مجبور علي اخراج الماء له او ان ياذنه بالدخول لاخذ الماء واذا لم يخرج له الماء فله حق الدخول واخذ الماء لكن بشرط السلامة اي يشترط عدم ايقاع ضرر كتخريب حافة الحوض او البءر او النهر.
 المادة (  ) ليس لشريك من الشركاء في النهر المشترك ان يشق منه نهرا " اي جدولا " او مجري الا باذن الاخرين وليس له ان يبدل نوبته القديمة او ان يجري الماء في نوبته الي ارض له اخري لا حق شرب لها من ذلك النهر , واذا رضي اصحاب الحصص الاخرون بهذه الاشياء فلهم او لورثتهم الرجوع بعده.
 (/)

 ص:
 الفصل الخامس:في احياء الموات
 المادة (  ) الاراضي الموات هي الاراضي التي ليست ملكا لاحد ولا هي مرعي ولا محتطب لقصبة او قرية , وتكون بعيدة عن اقصي العمران اي التي لا يسمع منها صوت جهير الصوت من اقصي الدور التي في طرف القصبة او القرية.
 المادة (  ) الاراضي القريبة من العمران تترك للاهالي علي ان تتخذ مرعي او بيدرا او محتطبا وتدعي هذه الاراضي الاراضي المتروكة.
 المادة (  ) اذا احيا وعمر احد ارضا من الاراضي الموات بالاذن السلطاني يصير مالكا لها , واذا اذن السلطان او وكيله احدا باحياء الارض علي ان ينتفع بها فقط ولا يتملكها فيتصرف ذلك الشخص في تلك الارض علي الوجه الذي اذن به ولكن لا يملك تلك الارض.
 المادة (  ) اذا احيا احد مقدارا من قطعة ارض وترك باقيها فيكون مالكا لما احياه ولا يملك باقيها , لكن اذا بقي في وسط الارض التي احياها جزء خال فيكون ذلك الجزء له ايضا.
 المادة (  ) اذا احيا احد ارضا من الاراضي الموات ثم جاء اخرون فاحيوا الاراضي التي في اطرافها الاربعة فتتعين طريق ذلك الشخص في الاراضي التي احياها المحيي الاخير اي يكون طريقه منها.
 المادة (  ) كما ان زرع البذر وغرس شتل الاشجار احياء للارض , كذلك كراب الارض او سقيها او شق مجري وجدول للسقي احياء لها ايضا.


 المادة (  )  ( اذا احاط احد اطراف ارض من الاراضي
 (/)

 ص:
 الموات بجدار او علي اطرافها ببناء مسناة بقدر ما تحفظه من ماء السيل فيكون قد احيا تلك الارض.
 المادة (  ) احاطة جوانب الارض الاربعة بالاحجار او الشوك او جذوع الاشجار او تنقية الحشاءش منها او احراق الاشواك التي فيها او حفر بءر ليس باحياء لتلك الارض بل هو تحجير فقط.
 المادة (  ) اذا حصد احد ما في الارض الموات من الحشاءش او الاشواك ووضعه في اطرافها ووضع عليه التراب ولم يتم مسناتها بوجه يمنع ماء السيل اليها فلا يكون احيا تلك الارض ولكن يكون حجرها.
 المادة (  ) اذا حجر احد محلا من الاراضي الموات يكون احق من غيره بذلك المحل مدة ثلاث سنين فاذا لم يحيه في ظرف الثلاث السنين فلا يبقي له حق ويجوز ان يعطي لغيره لاحياءه.
 المادة (  )من حفر بءرا تامة في الارضي الموات باذن السلطان فهي ملكه.
 الفصل السادس: في بيان حريم الابار المحفورة والمياه المجراة والاشجار المغروسة بالاذن السلطاني في الارض الموات  المادة (  ) حريم البءر : اي حقوق ساحتها اربعون ذراعا من كل طرف.
 المادة (  ) حريم الاعين اي المنابع التي يستخرج ماءها من محل وتجري مياهها علي وجه الارض خمسماءة ذراع من كل طرف.
 (/)

 ص:
 المادة (  ) حريم النهر الكبير الذي لا يحتاج الي الكري في كل وقت من كل طرف مقدار نصف النهر فيكون مقدار حريمه مساويا عرض النهر.
 المادة (  ) حريم النهر الصغير المحتاج للكري في كل وقت , اي المجاري والجداول , وكذلك حريم القناة التي تحت الارض هو مقدار ما يلزمها حين الكري من المحل لطرح احجارها واوحالها.
 المادة (  )حريم القناة الجاري ماءها علي وجه الارض كالعيون خمسماءة ذراع من كل طرف.
 المادة (  ) حريم الابار ملك اصحابها فلا يجوز لغيرهم ان يتصرف فيها بوجه واذا حفر احد بءرا في حريم اخر يردم وحريم الينابيع والانهر والقنوات علي هذا الوجه ايضا.
 المادة (  ) اذا حفر احد بءرا بالاذن السلطاني بالقرب من حريم بءر الاخر فيكون حريم هذه البءر من ساءر الجهات اربعين ذراعا ايضا ولكن ليس له ان يتجاوز من جهة البءر الاولي علي حريمها.
 المادة (  ) اذا حفر احد بءرا في خارج حريم بءر فتسربت مياه البءر الاولي الي تلك البءر فلا يلزم شء , كما انه لو فتح احد دكانا في جانب دكان اخر وكسدت تجارة الاول فلا تغلق الثانية.

 المادة (  ) حريم الشجرة المغروسة بالاذن السلطاني في الاراضي الموات خمسة اذرع من كل جهة وليس لغيره غرس شجرة ضمن هذه المسافة.
 المادة (  ) طرفا الجدول الجاري في عرصة اخر بقدر ما يحفظ الماء هما لصاحب الجدول , واذا كان طرفاه مرتفعين فما ارتفع منهما ايضا لصاحب الجدول , وان لم يكن طرفاه مرتفعين ولم يوجد دليل ايضا علي ان احدهما ذو يد بان
 (/)

 ص:
 كان عليهما اشجار مغروسة لصاحب العرصة او لصاحب الجدول ففي هذا الحال يكون ذانك المحلان لصاحب العرصة لكن ليس لصاحب الجدول حق طرح والقاء الطين في طرفي الجدول وقت كريه.
 المادة (  ) ليس لبءر حفرها شخص في ملكه حريم , ولجاره ايضا ان يحفر بءرا اخري في ملك نفسه قرب تلك البءر وليس لذلك الشخص منع جاره من حفر البءر بقوله : انها تجذب ماء بءري.
 الفصل السابع:في بيان المساءل التي تتعلق باحكام الصيد
 المادة (  ) صيد الصيد جاءز سواء كان بالالات كالرمح والبندقية , او بالحيوانات كالكلب المعلم , او بالجوارح من الطير كالبازي المعلم.
 المادة (  ) الصيد هو الحيوان البري المتوحش اي الذي يخاف وينذعر من الانسان.
 المادة (  ) كما لا تصطاد الحيوانات الاهلية لا تصطاد الحيوانات البرية المستانسة بالانسان ايضا , فلو امسك احد الحمام المعلوم انه غير بري بدلالة امثاله او الصقر الذي برجله الجرس او الغزال الذي في عنقه الطوق فهو من قبيل اللقطة فيجب علي ممسكها ان يعلن عنها لتعطي لصاحبها عند ظهوره.
 المادة (  )يشترط ان يكون الصيد ممتنعا عن الانسان اي ان يكون بحالة يمكنه معها الفرار والتخلص برجليه او جناحيه , فاذا صار الي حالة لا يقدر معها علي الفرار والخلاص كوقوع غزال مثلا في بءر فيكون قد خرج من حال الصيدية.
 المادة (  ) من اخرج صيدا عن حال الصيدية فقد امسكه.
 المادة (  ) الصيد لمن امسكه , مثلا اذا رمي شخص صيدا فجرحه بصورة لا يقدر علي الفرار والخلاص منها صار مالكا له , اما اذا جرحه
 (/)

 ص:
 جرحا خفيفا اي بصورة يمكنه الفرار والتخلص معها فلا يملكه فاذا ضربه او امسكه بصورة اخري يكون مالكا له , وكذا لو اصاب شخص صيدا وبعد ان اوقعه نهض ذلك الصيد وهرب فاخذه اخر فيملكه.
 المادة (  ) اذا اصاب رصاص الصيادين الصيد في وقت واحد كان ذلك الصيد مشتركا بينهما مناصفة.
 المادة (  ) اذا ارسل صيادان كلبيهما المعلمين واصابا معا صيدا فيكون ذلك الصيد مشتركا كذلك بين صاحبيهما , واذا امسك كل واحد منهما صيدا فيكون ما يمسكه كل واحد منهما لصاحبه . وكذلك اذا ارسل اثنان كلبيهما المعلمين فاوقع احدهما الصيد وقتله الاخر فاذا كان الكلب الاول جعله في حالة لا يمكنه الفرار والتخلص معها فذلك الصيد لصاحبه.
 المادة (  ) لاخر ان يصيد ويتملك السمك الموجود في مجري , وجدول احد الذي لا يمسك بدون صيد.


 المادة (  ) اذا هيا شخص محلا في حافة الماء لصيد السمك فجاءه سمك كثير فاذا قلت المياه واصبح ذلك السمك يمسك بدون حاجة الي صيده فيكون السمك لذلك الشخص اما اذا كان السمك محتاجا للصيد لكثرة المياه فلا يكون السمك المذكور لذلك الشخص ولاخر ان يصيده ويتملكه.
 المادة (  ) اذا دخل صيد دار انسان فاغلق بابه لاجل اخذه فيصير مالكا له ولكن لا يملكه بدون احرازه باغلاق الباب فلذلك لو امسكه اخر يملكه .
 المادة (  )  ( اذا وضع شخص في محل شيءا كالشرك والشبكة لاجل الصيد فوقع فيه صيد يكون لذلك الشخص لكن اذا نشر احد شبكة بقصد تجفيفها في محل فوقع فيها صيد فلا يكون ملكا له كما انه لو وقع صيد في حفرة في اراضي احد فيجوز لاخر ان يتملكه باخذه لكن اذا حفر
 (/)

 ص:
 صاحب الارض تلك الحفرة لاجل الصيد فيصير احق بالصيد من ساءر الناس.
 المادة (  ) اذا عشش حيوان بري في بستان احد وباض فيه فلا يكون ملكا له فاذا اخذ اخر بيضه او نتاجه فليس لصاحب البستان استرداده ولكن اذا هيا صاحب البستان بستانه لاجل ان تبيض وتلد الحيوانات البرية فيه فيكون بيض ونتاج الحيوانات التي جاءت وباضت وانتجت له.
 المادة (  ) عسل النحل الذي اتخذ مكانا في بستان احد هو ملك له باعتباره من منافع البستان , فلا يجوز لاحد ان يتعرض له لكن يلزمه اعطاء عشره لبيت المال.
 المادة (  )النحل المجتمع في خلية احد يعد مالا محرزا وعسله ايضا مال ذلك الشخص. المادة (  )اذا طلع طرد النحل من خلية احد الي دار اخر واخذه صاحب الدار فلصاحب الخلية استرداده.
 الباب الخامس في بيان النفقات المشتركة
 ويحتوي علي فصلين:
 الفصل الاول: في بيان تعمير الاموال المشتركة وبعض مصروفاتها الاخري
 المادة (  ) اذا احتاج الملك المشترك للتعمير والترميم فيعمره اصحابه بالاشتراك بنسبة حصصهم.
 (/)

 ص:
 المادة (  ) اذا عمر احد الشريكين الملك المشترك باذن الاخر وصرف من ماله قدرا معروفا فله الرجوع علي شريكه بحصته اي ان ياخذ من شريكه مقدار ما اصاب حصته من المصرف.
 المادة (  ) اذا غاب احد صاحبي الملك المشترك المحتاج للتعمير واراد الاخر التعمير فياخذ الاذن من القاضي ويقوم اذن القاضي مقام اذن الشريك الغاءب , يعني اذا عمر الشريك الحاضر ذلك الملك المشترك باذن القاضي فيكون في حكم اخذه الاذن من شريكه الغاءب فيرجع عليه بحصته من المصرف.
 المادة (  )اذا عمر احد الملك المشترك من نفسه اي بدون اذن من شريكه او القاضي يكون متبرعا اي ليس له ان ياخذ من شريكه مقدار ما اصاب حصته من المصرف سواء كان ذلك الملك قابلا للقسمة او لم يكن.
 المادة (  ) اذا طلب احد تعمير الملك المشترك القابل للقسمة وكان شريكه ممتنعا وعمره من نفسه يكون متبرعا اي لا يسوغ له الرجوع علي شريكه بحصته واذا راجع ذلك الشخص القاضي بناء علي امتناع شريكه علي هذا الوجه فلا يجبر علي التعمير بناء علي المادة  ولكن يسوغ ان تقسم جبرا ويفعل ذلك الشخص بعد القسمة في حصته ما يشاء.

 المادة (  )اذا احتاج الملك المشترك الذي لا يقبل القسمة كالطاحون والحمام الي العمارة وطلب احد صاحبيه تعميره وامتنع شريكه فله ان يصرف قدرا معروفا من المال ويعمره باذن القاضي ويكون مقدار ما اصاب حصة شريكه من مصاريف التعمير دينا عليه وله ان يءجر ذلك الملك المشترك ويستوفي دينه هذا من اجرته واذا عمر من غير اذن القاضي فلا ينظر الي مقدار ما صرف
 (/)

 ص:
 ولكن له ان يستوفي المقدار الذي اصاب حصة شريكه من قيمة البناء وقت التعمير علي الوجه المشروح.
 المادة (  ) اذا انهدم الملك المشترك الذي لا يقبل القسمة بالكلية كالطاحون والحمام واصبح عرصة صرفة واراد احد صاحبيه بناءه وامتنع الاخر فلا يجبر علي البناء وتقسم العرصة.
 المادة (  ) اذا انهدمت الابنية التي فوقانيها لاحد وتحتانيها ملك لاخر او احترقت فكل واحد منهما يعمر ابنيته كما في السابق وليس لاحدهما منع الاخر , واذا قال صاحب الفوقاني للتحتاني : انشء ابنيتك حتي اقيم ابنيتي فوقها فامتنع صاحب التحتاني فاخذ صاحب الفوقاني اذنا من القاضي وانشا التحتاني والفوقاني فله منع صاحب التحتاني من التصرف بالتحتاني حتي يعطيه حصة مصرفه.
 المادة (  ) اذا انهدم حاءط مشترك بين جارين وكان عليه حمولة لهما كقصر او رءوس جذوع وبناه احدهما عند امتناع الاخر فله منع شريكه من وضع حمولة علي ذلك الحاءط حتي يءديه نصف مصرفه.

 المادة (  ) اذا انهدم حاءط بين دارين فصار يري من احداهما مقر نساء الاخري واراد لذلك صاحب احدي الدارين تعمير الحاءط مشتركا وامتنع صاحب الاخري فلا يجبر علي البناء ولكن يجبران من طرف القاضي علي اتخاذ سترة بينهما بالاشتراك من اخشاب او اشياء اخري.
 المادة (  ) اذا حصل للحاءط المشترك بين جارين وهن وخيف سقوطه واراد احدهما نقضه وامتنع الاخر فيجبر علي النقض والهدم بالاشتراك.
 (/)

 ص:
 المادة (  ) اذا احتاج العقار المشترك بين صغيرين او بين وقفين الي التعمير وكان ابقاءه علي حاله مضرا وكان احد الوصيين او احد المتوليين يطلب التعمير وامتنع الاخر يجبر علي التعمير . مثلا اذا كان بين داري صغيرين حاءط مشترك خيف سقوطه واراد وصي احدهما التعمير وابي وصي الاخر فيرسل من طرف القاضي امين وينظر فاذا علم ان في ترك هذا الحاءط علي حاله ضررا في حق الصغيرين فيجبر الوصي الابي علي تعمير ذلك الحاءط بالاشتراك مع الوصي الاخر من مال الصغير . كذلك لو كانت دار مشتركة بين وقفين محتاجة للتعمير وطلب احد المتوليين التعمير وامتنع الاخر يجبر من طرف القاضي علي ان يعمر من مال الوقف.
 المادة (  )اذا كان حيوان مشتركا بين اثنين وابي احدهما اعاشته وراجع الاخر القاضي فيامر القاضي الابي بقوله : اما ان تبيع حصتك واما ان تعيش الحيوان مشتركا.
 الفصل الثاني في كري النهر والمجاري واصلاحها
 المادة (  ) كري النهر غير المملوك او اصلاحه اي تطهيره علي بيت المال فاذا لم يكن سعة في بيت المال فيجبر الناس علي تطهيره.
 المادة (  ) تطهير النهر المملوك المشترك علي اصحابه اي علي من له حق الشرب ولا يجوز ان يشرك اصحاب حق الشفة في مءونة الكري والاصلاح.
 المادة (  ) اذا طلب بعض اصحاب حق الشرب تطهير النهر المشترك وابي البعض ينظر : فاذا كان النهر عاما فيجبر الابي علي الكري مع الاخرين
 (/)

 ص:
 واذا كان النهر خاصا فالطالبون يكرون ذلك النهر باذن القاضي ويمنعون الممتنع عن الكري عن الانتفاع من ذلك النهر حتي يءدي مقدار ما اصاب حصته من النهر.
 المادة (  ) اذا امتنع كافة اصحاب حق الشرب من كري النهر المشترك فاذا كان نهرا عاما فيجبرون كذلك علي الكري وان كان خاصا فلا يجبرون.
 المادة (  ) اذا كان لاحد محل علي ضفة نهر عام سواء كان غير مملوك او مملوكا وكان لا يوجد طريق اخر يمر منه لاجل الاحتياجات كشرب الماء وكري النهر فللعامة المرور من ذلك المحل وليس لصاحبه المنع.


 المادة (  ) تبتدء مءونة كري النهر المشترك واصلاحه من الاعلي ويشترك في الابتداء جميع اصحاب الحصص في ذلك فعند المرور والتجاوز من اراضي الشريك الذي في الطرف الاعلي من النهر يخلص وهكذا ينزل الي اسفله لان الغرم بالغنم . انظر مادة (  ) . مثلا اذا لزم كري النهر المشترك بين عشرة اشخاص فمصارف اعلي حصة شريك الي نهاية اراضيها تقسم علي جميعهم وما بعدها علي التسعة واذا مر من اراضي الثاني فعلي الثمانية ثم يسار علي هذا السياق ويشترك صاحب الحصة التي في منتهي الاسفل في جميع المصرف ويقوم في الاخر بمصرف حصته وحده فعلي هذا الوجه يكون مصرف الشريك صاحب الحصة التي في اقصي العلو اقل من الجميع ومصرف صاحب الحصة الواقعة في منتهي الاسفل اكثر من الجميع.
 المادة (  ) مءونة نزح المجارير المشتركة تبتدء من الاسفل فيشترك الجميع في مصرف حصة المجرور الواقع في عرصة صاحب الحصة السفلي وكلما تجوز منه الي ما فوقه يبرا صاحب تلك الحصة وهكذا يبرءون واحدا واحدا وصاحب الحصة العليا يعمل حصته وحده فلذلك يكون مصرف صاحب الحصة السفلي اقل من الجميع ومصرف صاحب الحصة العليا اكثر منهم.
 (/)

 ص:
 المادة (  ) تعمير الطريق الخاص ايضا يبدا من الاسفل كالمجارير ويعتبر فمه اي مدخله اسفل ومنتهاه اعلي ويشترك صاحب الحصة التي في مدخله في مصارف التعمير العاءدة الي حصته اما صاحب الحصة التي في منتهاه فعدا عن اشتراكه في مصرف حصة كل واحد منهم تعمل حصته وحده.
 الباب السادس: في بيان شركة العقد
 ويحتوي علي ستة فصول:
 الفصل الاول: في بيان تعريف شركة العقد وتقسيمها
 المادة (  ) شركة العقد عبارة عن عقد شركة بين اثنين او اكثر علي كون راس المال والربح مشتركا بينهم.
 المادة (  ) ركن شركة العقد الايجاب والقبول لفظا او معني . مثلا اذا اوجب احد بقوله لاخر : شاركتك بكذا درهما راس مال للاخذ والاعطاء وقبل الاخر بقوله قبلت فبما انهما ايجاب وقبول لفظا فتنعقد الشركة , واذا اعطي احد الف درهم لاخر وقال له : ضع انت الف درهم عليها واشتر مالا وفعل الاخر مثل ما قال له فتنعقد الشركة لكونه قبل معني .
 المادة (  ) تنقسم شركة العقد الي قسمين فاذا عقد الشركاء عقد الشركة بينهم بشرط المساواة التامة وادخلوا مالهم الذي يصلح ان يكون راس مال الشركة في الشركة وكانت
 (/)

 ص:
 حصصهم متساوية في راس المال والربح تكون الشركة شركة مفاوضة فعليه اذا توفي احد فلاولاده ان يعقدوا شركة مفاوضة باتخاذهم مجموع الاموال التي انتقلت اليهم راس مال علي ان يشتروا ويبيعوا كل نوع من الاموال وان يقسم الربح بينهم علي التساوي ولكن وقوع شركة كهذه علي المساواة التامة نادرة واذا عقدوا الشركة بدون اشتراط المساواة التامة تكون شركة عنان.
 المادة (  ) تكون الشركة سواء كانت مفاوضة او عنانا اما شركة اموال واما شركة اعمال واما شركة وجوه , فاذا وضع كل واحد من الشركاء مقدارا من المال ليكون راس مال للشركة وعقدوا الشركة علي ان يبيعوا ويشتروا معا او كل واحد علي حدة او مطلقا وعلي ان يقسم ما يحصل من الربح بينهم تكون الشركة شركة اموال . واذا عقدوا الشركة بان جعلوا عملهم راس مال علي تقبل العمل من اخر اي تعهده والتزامه وعلي ان يقسموا الكسب الذي سيحصل اي الاجرة بينهم فتكون شركة اعمال , وتسمي ايضا هذه الشركة شركة ابدان وشركة صناءع وشركة تقبل كاشتراك خياطين او اشتراك خياط وصباغ . واذا عقدوا الشركة مع عدم وجود راس مال لهم علي ان يشتروا مالا نسيءة علي ذمتهم ويبيعوه وان يقتسموا الربح الحاصل بينهم فتكون الشركة شركة وجوه.
 الفصل الثاني: في بيان شراءط شركة العقد العمومية
 المادة (  ) يتضمن كل قسم من شركة العقد الوكالة , وذلك ان كل واحد من الشركاء وكيل للاخر في تصرفه يعني في البيع والشراء وفي تقبل العمل من الغير بالاجرة فلذلك كما ان العقل والتمييز
 (/)

 ص :
 شرط في الوكالة فيشترط علي العموم في الشركة ان يكون الشركاء عاقلين ومميزين ايضا.
 المادة (  ) تتضمن شركة المفاوضة الكفالة ايضا ولذلك فاهلية المتفاوضين شرط للكفالة ايضا .
 المادة (  ) تتضمن شركة العنان الوكالة فقط ولا تتضمن الكفالة , فعليه اذا لم تذكر الكفالة حين عقدها فلا يكون الشركاء كفلاء بعضهم لبعض , ولذلك فللصبي الماذون عقد شركة العنان لكن اذا ذكرت الكفالة حين عقد شركة العنان يكون الشركاء كفلاء بعضهم لبعض.
 المادة (  ) يشترط بيان الوجه الذي سيقسم فيه الربح بين الشركاء , واذا بقي مبهما ومجهولا تكون الشركة فاسدة.
 المادة (  ) يشترط ان تكون حصة الربح الذي بين الشركاء جزءا شاءعا كالنصف والثلث والربع فاذا اتفق علي ان يكون لاحد الشركاء كذا درهما مقطوعا من الربح تكون الشركة باطلة.
 الفصل الثالث: في بيان الشروط الخاصة بشركة الاموال
 المادة (  ) يشترط ان يكون راس المال من قبيل النقود .
 المادة (  ) المسكوكات النحاسية الراءجة معدودة عرفا من النقود.
 المادة (  ) اذا كان من المعروف والمعتاد بين الناس التعامل بالذهب والفضة
 (/)

 ص:
 غير المسكوكين فيكونان في حكم النقود والا ففي حكم العروض.
 المادة (  ) يشترط ان يكون راس مال الشركة عينا ولا يكون دينا اي لا يكون المطلوب من ذمم الناس راس مال للشركة. مثلا ليس لاثنين ان يتخذا دينهما الذي في ذمة اخر راس مال للشركة فيعقدا عليه الشركة , واذا كان راس مال احدهما عينا والاخر دينا فلا تصح الشركة ايضا.
 المادة (  ) لا يصح عقد الشركة علي الاموال التي ليست معدودة من النقود كالعروض والعقار , اي لا يجوز ان تكون هذه راس مال للشركة , ولكن اذا اراد اثنان اتخاذ اموالهما التي لم تكن من قبيل النقود راس مال للشركة فبعد ان يحصل اشتراكهما ببيع كل واحد منهما نصف ماله للاخر فلهما عقد الشركة علي مالهما المشترك هذا , وكذلك لو خلط اثنان مالهما الذي هو من المثليات ومن نوع واحد كمقدارين من الحنطة مثلا ببعضه فحصلت شركة الملك فلهما ان يتخذا هذا المال المخلوط راس مال للشركة ويعقدا عليه الشركة.

 المادة (  ) اذا اشترك اثنان علي ان يحمل احدهما امتعته علي دابة اخر للجوب بها وبيعها علي ان يكون الربح بينهما مشتركا فتكون الشركة فاسدة ويكون الربح الحاصل لصاحب الامتعة وياخذ صاحب الدابة اجر دابته ايضا
 (/)

 ص:
 والدكان كالدابة فلو اشترك اثنان علي ان يبيع احدهما امتعته في دكان الاخر وان
 يكون الربح مشتركا بينهما فتكون الشركة فاسدة ويكون ربح الامتعة لصاحبها
 وياخذ صاحب الدكان اجر مثل دكانه ايضا.
 الفصل الرابع: في بعض الضوابط المتعلقة بعقد الشركة
 المادة (  ) يتقوم العمل بالتقويم , اي ان العمل يتقوم بتعيين القيمة , ويجوز ان يكون عمل شخص اكثر قيمة بالنسبة الي عمل شخص اخر . مثلا اذا كان راس مال الشريكين في شركة عنان متساويا وكان مشروطا عمل كليهما فاذا شرط لاحدهما حصة زاءدة في الربح جاز , لانه يجوز ان يكون احدهما اكثر مهارة من الاخر في البيع والشراء وعمله ازيد وانفع.
 المادة (  ) ضمان العمل نوع من العمل , فلذلك اذا تشارك اثنان شركة صناءع بان وضع احد في دكانة اخر من ارباب الصناءع علي ان ما يتقبله ويتعهده هو من الاعمال يعمله ذلك الاخر وان ما يحصل من الكسب اي الاجرة يقسم بينهما مناصفة جاز , وانما استحقاق صاحب الدكان الحصة هو بضمانه العمل وتعهده اياه كما انه ينال في ضمن ذلك ايضا منفعة دكانه.

 المادة (  ) يكون الاستحقاق للربح احيانا بالمال او بالعمل واحيانا ايضا بالضمان ( بحكم مادة  ) فلذلك يستحق في المضاربة رب المال للربح بماله والمضارب بعمله . واذا وضع
 (/)

 ص:
 احد من ارباب الصناءع تلميذا عنده واعمله فيما تقبله وتعهده من العمل بنصف اجرته جاز والكسب اي الاجرة الماخوذة من اصحاب العمل كما يستحق التلميذ نصفها بعمله يستحق الاستاذ نصفها الاخر بضمانه العمل وتعهده اياه.
 المادة (  ) اذا لم يوجد واحد من الامور الثلاثة السالفة الذكر اي المال والعمل والضمان فلا استحقاق للربح . مثلا اذا قال احد لاخر : اتجر انت بمالك علي ان يكون الربح مشتركا بيننا فلا يوجب الشركة , وفي هذه الصورة لا ياخذ حصة من الربح.
 المادة (  ) الاستحقاق للربح انما يكون بالنظر الي الشرط الذي اورد في عقد الشركة , وليس بالنظر الي العمل الذي عمل , فعليه لو لم يعمل الشريك المشروط عمله فيعد كانه عمل , مثلا اذا شرط عمل الشريكين المشتركين في شركة صحيحة وعمل احدهما فقط ولم يعمل الاخر لعذر او لغير عذر فبما انهما وكيلان لبعض فبعمل شريكه يعد كانه عمل ايضا ويقسم الربح بينهما علي الوجه الذي شرطاه.


 المادة (  ) الشريكان امينا بعضهما لبعض ومال الشركة في يد كل واحد منهما في حكم الوديعة , فاذا تلف مال الشركة في يد احدهما بلا تعد ولا تقصير فلا يضمن حصة شريكه.
 المادة (  ) يكون راس المال في شركة الاموال مشتركا بين الشريكين متساويا او متفاضلا . اما في صورة عقد الشركة بينهما علي ان يكون راس المال من احدهما والعمل من الاخر فاذا اتفق ان يكون الربح بينهما مشتركا تكون مضاربة كما ستاتي في الباب المخصوص , واذا كان تمام الربح سيعود للعامل بضاعة يكون قرضا , واذا شرط ان يعود تمام الربح لصاحب راس المال فيكون راسي المال في يد العامل
 (/)

 ص:
 بضاعة ويكون العامل مستبضعا وبما ان المستبضع وكيل متبرع فيعود جميع الربح والخسار علي صاحب المال.
 المادة (  ) اذا توفي احد الشريكين او جن جنونا مطبقا تنفسخ الشركة اما في صورة كون الشركاء ثلاثة او اكثر فيكون انفساخ الشركة في حق الميت او المجنون فقط وتبقي الشركة في حق الاخرين.
 المادة (  ) تنفسخ الشركة بفسخ احد الشريكين , ولكن يشترط ان يعلم الاخر بفسخه , ولا تنفسخ الشركة ما لم يعلم الاخر بفسخ الشريك.
 المادة (  ) اذا فسخ الشريكان الشركة واقتسماها علي ان تكون النقود الموجودة لاحدهما والديون التي في الذمم للاخر فلا تصح القسمة , وفي هذه الصورة مهما قبض احدهما من النقود الموجودة يشاركه الاخر فيها كما ان الدين الذي في ذمم الناس يبقي مشتركا بينهما . انظر المادة  .
 المادة (  ) اذا اخذ احد الشريكين مقدارا من مال الشركة ومات اثناء العمل به مجهلا فتستوفي حصة شريكه من تركته . انظر المادة  .
 الفصل الخامس: في شركة الاموال والاعمال والوجوه من شركة المفاوضة
 المادة (  ) المفاوضان كفيل بعضهما لبعض كما تقدم بيانه في الفصل الثاني وعليه فكما ينفذ اقرار احدهما في حق نفسه يكون نافذا في حق شريكه علي ذلك الوجه فاذا اقر احدهما بدين فللمقر له ان يطالب ايهما شاء , ومهما
 (/)

 ص:
 ترتب دين علي احد المفاوضين من اي نوع كان من المعاملات الجارية في الشركة كالبيع والشراء والاجارة يلزم الاخر ايضا ; وكذلك ما باعه احدهما يجوز رده علي الاخر بالعيب , كذلك ما اشتراه احدهما يجوز ان يرده الاخر بالعيب.
 المادة (  ) الماكولات والثياب وساءر الحواءج الضرورية التي ياخذها احد المفاوضين لنفسه واهله وعياله تكون له ولا يكون لشريكه حق فيها لكن يجوز للباءع مطالبة شريكه بثمن تلك الاشياء بحسب الكفالة ايضا.
 المادة (  ) كما يشترط في شركة الاموال ان يكون المفاوضان متساويين في مقدار راس المال وفي حصصهما في الربح يشترط ايضا ان لا يكون لاحدهما مال غير راس مال الشركة يصلح لان يكون راس مال للشركة اي نقود او اموال في حكم النقود . اما اذا كان لاحدهما مال غير راس مال الشركة لا يصلح لان يكون راس مال للشركة كان يكون له عروض او عقار او دين في ذمة اخر فلا يضر بالمفاوضة.

 المادة (  ) اذا عقد الشريكان في شركة الاعمال الشركة علي ان لكل واحد منهما ان يتقبل ويلتزم اي عمل كان وان يكونا ضامنين للعمل ومتعهدين به سوية ومتساويين في المنفعة والضرر وان يكون كل واحد منهما كفيلا للاخر بما يترتب علي احدهما بسبب الشركة فتكون مفاوضة . وتجوز في هذه الصورة مطالبة اي واحد منهما باجرة الاجير واجرة الحانوت , واذا ادعي شخص علي احدهما بمتاع واقر احدهما فينفذ اقراره حتي ولو انكره الاخر.
 المادة (  ) اذا عقد اثنان الشركة علي شراء المال نسيءة وبيعه علي ان يكون المال المشتري وثمنه وربحه مشتركا بينهما مناصفة
 (/)

 ص:
 وكل واحد منهما كفيل الاخر فتكون مفاوضة شركة وجوه .
 المادة (  ) يشترط في عقد المفاوضة ذكر لفظ المفاوضة او تعداد شراءط المفاوضة , واذا ذكرت الشركة علي الاطلاق تكون عنانا.
 المادة ( ) اذا فقد شرط من الشروط المذكورة في هذا الفصل علي الوجه المار تنقلب المفاوضة عنانا . مثلا اذا دخل الي يد احد من المفاوضين في شركة الاموال مال بطريق الارث او الهبة فاذا كان مالا كالنقود يصلح لان يكون راس مال شركة تنقلب المفاوضة عنانا اما اذا كان مالا كالعروض والعقار الذي لا يصلح لان يكون راس مال شركة فلا تحل بالمفاوضة.
 المادة (  ) كل ما كان شرطا لصحة العنان كان شرطا لصحة المفاوضة.
 المادة (  ) كل ما جاز من التصرف للشريكين في شركة العنان يجوز ايضا للمفاوضين.
 الفصل السادس: في شركة العنان
 ويحتوي علي ثلاثة مباحث:
 المبحث الاول: في بيان المساءل المتعلقة بشركة الاموال
 المادة (  ) لا يشترط في الشريكين شركة عنان ان يكون راس مالهما متساويا فيجوز ان يكون راس مال احدهما ازيد من راس مال الاخر , ولا يكون كل واحد منهما مجبورا علي ادخال جميع نقوده في راس
 (/)

 ص:
 المال بل لهما ان يعقدا الشركة علي مجموع مالهما او علي مقدار منه , فلذلك يجوز ان
 يكون لهما مال يصلح لاتخاذه راس مال شركة غير راس مال الشركة.
 المادة (  ) كما يجوز عقد الشركة علي عموم التجارات كذلك يجوز عقدها علي نوع تجارة خاصة ايضا كعقدها مثلا علي تجارة الغلال.
 المادة (  ) علي اي وجه شرط تقسيم الربح في الشركة الصحيحة يراعي ذلك الشرط علي كل حال اذا كان موافقا للشرع.
 المادة (  ) يقسم الربح والفاءدة في الشركة الفاسدة بنسبة مقدار راس المال , فاذا شرط ربح زاءد لاحد الشريكين فلا يعتبر.
 المادة (  ) الضرر والخسارة التي تحصل بلا تعد ولا تقصير تقسم في كل حال بنسبة مقدار رءوس الاموال , واذا شرط خلاف ذلك فلا يعتبر .
 المادة (  ) اذا شرط الشريكان تقسيم الربح بينهما بنسبة مقدار راس مالهما سواء كان راس مالهما متساويا او متفاضلا صح , ويقسم الربح بينهما بنسبة راس مالهما علي الوجه الذي شرطاه سواء شرط عمل الاثنين او شرط عمل واحد منهما فقط فيكون راس مال الاخر في يده في حكم البضاعة.

 المادة (  ) اذا كان راس مال الشريكين متساويا وشرط لاحدهما حصة زاءدة من الربح كثلثيه مثلا , فاذا كان عمل الاثنين مشروطا فالشركة صحيحة والشرط معتبر ( انظر المادة  ) , اما اذا شرط عمل احدهما فقط فينظر : واذا شرط العمل علي الشريك الذي
 (/)

 ص:
 حصته من الربح زاءدة فتصح الشركة ايضا ويعتبر الشرط ويستحق ذلك الشريك بماله وبعمله الزيادة , لكن حيث كان راس مال شريكه في يده في حكم مال المضاربة فتكون الشركة شركة شبيهة بالمضاربة . واما اذا شرط العمل علي الشريك الذي حصته من الربح قليلة فهو غير جاءز ويقسم الربح بينهما بنسبة مقدار راس ماليهما حيث انه اذا قسم الربح علي الوجه الذي شرطاه فلا يكون شء مقابل من مال او عمل او ضمان للزيادة التي سياخذها الشريك الغير العامل لان الاستحقاق للربح انما يكون باحد هذه الامور الثلاثة.
 المادة (  ) اذا كان راس مال الشريكين متفاضلا كان كان راس مال احدهما ماءة الف درهم وراس مال الاخر ماءة وخمسين الف درهم فاذا شرط تقسيم الربح بينهما بالتساوي فيكون بمعني انه شرط زيادة حصة في الربح للشريك صاحب راس المال القليل بالنسبة الي راس ماله ويكون ذلك كشرط ربح زاءد لاحد الشريكين حال كون راس مالهما متساويا , فلذلك اذا عمل شرط كليهما او شرط عمل الشريك صاحب الحصة الزاءدة في الربح اي صاحب راس المال القليل صحت الشركة واعتبر الشرط , واذا شرط العمل علي صاحب الحصة القليلة من الربح اي صاحب راس المال الكثير فهو غير جاءز ويقسم الربح بينهما بنسبة مقدار راس مالهما.
 المادة (  ) يجوز لكل واحد من الشريكين ان يبيع مال الشركة نقدا او نسيءة بما قل او كثر.
 المادة (  ) يجوز لاي كان من الشريكين حال كون راس مال الشركة في يده ان يشتري الاموال بالنقد وبالنسيءة لكن اذا اشتري مالا بالغبن الفاحش فيكون المال الذي اشتراه له ولا يكون للشركة.

 المادة (  ) لا يجوز لاحد الشريكين اذا لم يكن في يده راس مال الشركة ان يشتري مالا للشركة فاذا اشتري يكون ذلك المال له.
 (/)

 ص:  المادة (  ) اذا اشتري احد الشريكين بدراهم نفسه شيءا ليس من جنس تجارتهم يكون ذلك المال له ولا يكون لشريكه حصة فيه , اما اذا اشتري احدهما مالا من جنس تجارتهم حال كون راس مال الشركة في يده فيكون للشركة حتي لو اشتراه بمال نفسه , مثلا اذا عقد اثنان الشركة علي تجارة الاقمشة فاشتري احدهما بماله حصانا كان له وليس لشريكه حصة في ذلك الحصان , اما اذا اشتري قماشا فيكون للشركة حتي انه لو اشهد حين شراء القماش بقوله : انني اشتري هذا القماش لنفسي وليس لشريكي حصة فيه فلا يفيد ذلك ويكون ذلك القماش مشتركا بينه وبين شريكه.
 المادة (  ) حقوق العقد انما تعود الي العاقد , فاذا اشتري احد الشريكين مالا فقبضه مع تادية ثمنه يكون لازما عليه وحده , ولهذا يطلب ثمن المال الذي اشتراه منه فقط ولا يطالب شريكه به . وكذا قبض ثمن المال الذي باعه احدهما انما هو حقه , ولهذا لو ادي المشتري الثمن للاخر يبرا من حصة الشريك القابض فقط ولا يبرا من حصة الشريك العاقد , ولهذا ايضا لو وكل الشريك العاقد اخر بقبض ثمن المال الذي باعه فليس لشريكه عزله , ولكن اذا وكل احد الشريكين اخر للبيع والشراء والاجارة فللشريك الاخر عزله.
 المادة (  ) بما ان الرد بالعيب من حقوق العقد ايضا فما اشتراه احد الشريكين ليس للشريك الاخر رده بالعيب وما باعه احدهما لا يرد بالعيب علي الاخر.
 المادة (  ) لكل واحد من الشريكين ايداع او ابضاع مال الشركة واعطاءه مضاربة وله ان يعقد ايجارا اي ان له مثلا ان يستاجر حانوتا او اجيرا لحفظ مال الشركة لكن ليس له
 (/)

 ص:
 ان يخلط مال الشركة بماله ولا ان يعقد شركة مع اخر بدون اذن شريكه فاذا فعل وضاع مال الشركة يكون ضامنا حصة شريكه.
 المادة (  ) ليس لاحد الشريكين ان يقرض مال الشركة لاخر ما لم ياذنه شريكه , لكن له ان يستقرض لاجل الشركة ومهما استقرض احدهما من النقود يكون دين شريكه ايضا بالاشتراك .
 المادة (  ) اذا ذهب احد الشريكين الي ديار اخري لاجل امور الشركة ياخذ مصرفه من مال الشركة.
 المادة (  ) اذا فوض كل واحد من الشريكين امور الشركة لراي الاخر بقوله له ( اعمل برايك ) او ( اعمل ما شءت ) فله ان يعمل الاشياء التي هي من توابع التجارة , فيجوز له رهن مال الشركة والارتهان لاجل الشركة والسفر بمال الشركة وخلط مال الشركة بمال نفسه وعقد الشركة مع اخر , لكن لا يجوز له اتلاف المال ولا التملك بلا عوض بدون اذن صريح من شريكه , مثلا ليس له ان يقرض من مال الشركة لاخر ولا ان يهب منه بدون اذن صريح من شريكه.
 المادة (  ) اذا نهي احد الشريكين الاخر بقوله " لا تذهب بمال الشركة الي ديار اخري او لا تبع المال نسيءة " فلم يسمع وذهب الي ديار اخري او باع المال نسيءة يضمن حصة شريكه من الخسار الواقع.

 المادة (  ) لا يسري اقرار الشريكين شركة عنان بدين في معاملاتها علي الاخر , فعليه اذا اقر بان ذلك الدين انما لزم بعقده ومعاملته فقط فيلزمه ايفاءه بتمامه , وان اقر بانه دين لزم
 (/)

 ص:
 من معاملتهما معا فيلزمه اداء نصفه , وان اقر بانه دين لزم من معاملة شريكه فقط فلا يلزم شء .
 المبحث الثاني: بيان المساءل المتعلقة بشركة الاعمال
 المادة (  ) شركة الاعمال عبارة عن عقد شركة علي تقبل الاعمال فالاجيران المشتركان يعقدان الشركة علي تعهد والتزام العمل الذي يطلب ويكلف من طرف المستاجرين سواء كانا متساويين او متفاضلين في ضمان العمل , اي سواء عقدا الشركة علي تعهد العمل وضمانه متساويا او شرطا ثلث العمل لاحدهما والثلثين للاخر.
 المادة (  ) يجوز لكل واحد من الشريكين ان يتقبل العمل ويتعهده , ويجوز ايضا ان يتقبل احدهما العمل ويعمل الاخر , ويجوز ايضا للخياطين المشتركين شركة صناءع ان يتقبل احدهما الاقمشة ويقصها ويفصلها وان يخيطها الاخر.

 المادة (  ) كل واحد من الشريكين وكيل الاخر في تقبل العمل , فلذلك يلزم ايفاء العمل الذي تقبله احدهما عليه وعلي شريكه ايضا , وعليه فشركة الاعمال عنانا في ضمان العمل في حكم المفاوضة فللمستاجر ان يطلب ايفاء العمل الذي تقبله احد الشريكين من ايهما شاء ويكون كل واحد منهما مجبرا علي ايفاء ذلك العمل وليس لاحدهما ان يقول : ان هذا العمل يقبله شريكي فلا دخل لي فيه.
 المادة (  ) شركة الاعمال عنانا في خصوص اقتضاء البدل في حكم المفاوضة ايضا , اي ان لكل
 (/)

 ص:
 واحد من الشريكين مطالبة المستاجر بكل الاجرة واذا دفعها المستاجر لايهما يبرا .
 المادة (  ) غير مجبر احد الشريكين علي ايفاء ما تقبله من العمل بالذات فان شاء عمله بنفسه وان شاء اعمل شريكه او شخصا اخر , لكن ان شرط المستاجر عمله بالذات فيلزمه حينءذ عمله بذاته.
 المادة (  ) يقسم الشريكان الربح بينهما علي الوجه الذي شرطاه . يعني ان شرطا تقسيمه متساويا فيقسمانه علي التساوي وان شرطا تقسيمه متفاضلا كالثلث والثلثين مثلا فيقسم حصتين وحصة.
 المادة ( ) اذا شرط التساوي في العمل والتفاضل في الكسب جاز . مثلا اذا شرط الشريكان ان يعملا متساويين وان يقسما الربح حصتين وحصة جاز لانه يجوز ان يكون احدهما امهر في الصنعة واجود في العمل.
 المادة (  ) الشريكان يستحقان الاجرة بضمان العمل , فلذلك اذا لم يعمل احدهما لمرضه او لذهابه الي محل او لقعوده عن العمل وعمل شريكه فقط فيقسم الكسب والاجرة الحاصلة علي الوجه الذي شرطاه ايضا.

 المادة (  ) اذا اتلف وتعطل المستاجر فيه بصنع احد الشريكين فيضمنه مع شريكه بالاشتراك وللمستاجر ان يضمن ماله لايهما شاء ويقسم هذا الخسار بين الشريكين بنسبة مقدار الضمان , مثلا اذا عقدا الشركة علي تقبل الاعمال وتعهدها مناصفة فيقسم الخسار مناصفة ايضا , واذا عقدا الشركة علي تقبل الاعمال وتعهدها ثلثا وثلثين فيقسم الخسار حصتين وحصة.
 (/)

 ص:
 المادة (  ) عقد الحمالين الشركة علي ان يكونوا مشتركين في التقبل والعمل صحيح.
 المادة (  ) اذا عقد اثنان الشركة علي ان يتقبلا العمل وعلي ان يكون الحانوت من احدهما والادوات والالات من الاخر يصح.
 المادة (  ) اذا عقد اثنان شركة صناءع علي ان تكون الوكالة من احدهما والعمل من الاخر صح . انظر المادة "  " .
 المادة (  ) لو كان لاحد بغلة ولاخر بعير وعقدا شركة اعمال علي ان يتقبلا ويتعهدا متساويا نقل الاحمال عليهما صح ويقسم الكسب والاجرة الحاصلة بينهما مناصفة ولا ينظر الي كون حمل الجمل ازيد لان الشريكين يستحقان البدل في شركة الاعمال بضمان العمل , لكن اذا لم تعقد الشركة علي تقبل العمل بل اشتركا علي ان يءجر البغلة والبعير عينا وعلي تقسيم الاجرة الحاصلة بينهما فالشركة فاسدة واذا اجر اي من البغلة او الجمل فتكون اجرته الي صاحبه لكن اذا اعان احدهما الاخر في التحميل والنقل ياخذ مثل عمله.

 المادة (  ) اذا عمل احد في صنعته مع ابنه الذي في عياله فكافة الكسب لذلك الشخص ويعد ولده معينا , كما انه اذا غرس احد شجرا فاعانه ولده الذي في عياله فيكون الشجر لذلك الشخص ولا يشاركه ولده فيه.
 (/)

 ص:
 المبحث الثالث: في بيان المساءل المتعلقة بشركة الوجوه
 المادة (  ) لا يشترط التساوي في حصة الشريكين في المال المشتري مثلا فكما يجوز ان يكون ما اشترياه من المال مناصفة بينهما يجوز ان يكون ثلثين وثلثا.
 المادة (  ) استحقاق الربح في شركة الوجوه انما هو بالضمان.


 المادة (  ) ضمان ثمن المال المشتري يكون بنسبة حصة الشريكين فيه.
 المادة (  ) تكون حصة كل واحد من الشريكين في الربح بقدر حصته في المال المشتري , فاذا شرط لاحدهما زيادة عن حصته في المال المشتري فالشرط لغو ويقسم الربح بينهما بنسبة مقدار حصتهما في المال المشتري . مثلا اذا شرط ان تكون الاشياء المشتراة مناصفة فيكون الربح ايضا مناصفة , وان شرط ان تكون ثلثين وثلثا فيكون الربح ايضا ثلثين وثلثا , ولكن اذا شرط تقسيم الربح ثلثا وثلثين مع كونه قد شرط ان تكون الاشياء المشتراة مناصفة فلا يعتبر هذا الشرط ويقسم الربح بينهما مناصفة.

 المادة (  ) يقسم الضرر والخسار في كل حال بنسبة مقدار حصة الشريكين في المال المشتري سواء باشرا عقد الشراء معا او باشره احدهما فقط , مثلا اذا تضرر شريكا شركة وجوه في بيعها وشراءها فاذا كانا عقدا الشركة علي ان يكون المال المشتري مناصفة بينهما فيقسم الضرر والخسار بالتساوي ايضا , واذا عقدا الشركة علي
 (/)

 ص:
 كون الحصة في المال المشتري ثلثين وثلثا يقسم الضرر والخسار ايضا ثلثين وثلثا سواء اشتريا المال الذي خسرا فيه معا او اشتراه احدهما للشركة فقط.
 الباب السابع: في حق المضاربة
 ويحتوي علي ثلاثة فصول:
 الفصل الاول: في تعريف وتقسيم المضاربة
 المادة (  ) المضاربة نوع شركة علي ان يكون راس المال من طرف والسعي والعمل من الطرف الاخر , ويدعي صاحب المال رب المال والعامل مضاربا.
 المادة (  ) ركن المضاربة الايجاب والقبول , مثلا اذا قال رب المال للمضارب : خذ راس المال هذا مضاربة واسع واعمل علي ان يقسم ربحه بيننا مناصفة او ثلثين وثلثا . او قال قولا يفيد معني المضاربة كقوله : خذ هذه النقود واجعلها راس مال والربح مشترك بيننا علي نسبة كذا , وقبل المضارب , تنعقد المضاربة.
 المادة (  ) المضاربة قسمان : احدهما مضاربة مطلقة , والاخر مضاربة مقيدة.
 المادة (  ) المضاربة المطلقة هي التي لم تتقيد بزمان او مكان او بنوع تجارة او بتعيين باءع او مشتر , واذا تقيدت باحد هذه فتكون مضاربة مقيدة . مثلا اذا قال : اعمل في الوقت الفلاني او المكان الفلاني او بع
 (/)

 ص:
 واشتر مالا من الجنس الفلاني او عامل فلانا وفلانا او اهالي البلدة الفلانية . تكون المضاربة مقيدة.
 الفصل الثاني: في بيان شروط المضاربة
 المادة (  ) تشترط اهلية رب المال للتوكيل والمضارب للوكالة.
 المادة (  ) يشترط ان يكون راس المال مالا صالحا لان يكون راس مال شركة . انظر الفصل الثالث من باب شركة العقد فلذلك لا يجوز ان تكون العروض والعقار والديون التي في ذمم الناس راس مال في المضاربة . لكن اذا اعطي رب المال شيءا من العروض وقال للمضارب : بع هذا واعمل بثمنه مضاربة , وقبل المضارب وقبضه وباع ذلك المال واتخذ بدله النقود راس مال وباع واشتري فتكون المضاربة صحيحة , كذلك اذا قال : اقبض كذا درهما الدين الذي لي في ذمة فلان واستعمله في طريق المضاربة , وقبل الاخر فتكون المضاربة صحيحة.
 المادة (  ) يشترط تسليم راس المال الي المضارب.
 المادة (  ) يشترط في المضاربة ان يكون راس المال معلوما كشركة العقد ايضا وتعيين حصة العاقدين من الربح جزءا شاءعا كالنصف والثلث ولكن اذا ذكرت الشركة علي الاطلاق بان قيل مثلا " الربح مشترك بيننا " يصرف الي المساواة.
 (/)

 ص:
 المادة (  ) اذا فقد شرط من الشروط المذكورة انفا بان لم تعين مثلا حصة العاقدين جزءا شاءعا بل قطعت وعينت علي ان يعطي احدهما كذا درهما من الربح تفسد المضاربة.
 الفصل الثالث: في بيان احكام المضاربة
 المادة (  ) المضارب امين وراس المال في يده في حكم الوديعة , ومن جهة تصرفه في راس المال وكيل لرب المال , واذا ربح يكون شريكا فيه.
 المادة (  ) يكون المضارب في المضاربة المطلقة ماذونا بالعمل في لوازم المضاربة والاشياء التي تتفرع عنها بمجرد عقد المضاربة , فلذلك له اولا : شراء المال لاجل بيعه والربح منه , لكن اذا اشتري مالا بالغبن الفاحش يكون اشتراه لنفسه ولا يدخل في حساب المضاربة , ثانيا : له البيع سواء كان بالنقد او بالنسيءة بثمن قليل او كثير لكن له الامهال للدرجة الجاري العرف والعادة فيها بين التجار . ثالثا : له قبول الحوالة بثمن المال الذي باعه . رابعا : له توكيل شخص اخر بالبيع والشراء . خامسا : له ايداع مال المضاربة والبضاعة والرهن والارتهان والايجار والاستءجار . سادسا : له السفر الي بلدة اخري لاجل البيع والشراء.
 ( المادة (  ) لا يكون المضارب في المضاربة ماذونا
 (/)

 ص:
 بمجرد عقد المضاربة بخلط مال المضاربة بماله ولا باعطاءه مضاربة , لكن اذا كان في بلدة من العادة فيها ان المضاربين يخلطون مال المضاربة بمالهم فيكون المضارب ماذونا بذلك في المضاربة المطلقة ايضا.
 المادة (  ) اذا كان رب المال في المضاربة قد فوض الي راي المضارب امور المضاربة بقوله له : اعمل برايك يكون المضارب ماذونا بخلط مال المضاربة في كل حال , ولكن لا يكون في هذه الصورة ماذونا ايضا بالهبة والاقراض في مال المضاربة ولا بالدخول تحت دين باكثر من راس المال بل يتوقف اجراء ذلك علي اذن صريح من رب المال.
 ( المادة (  ) اذا خلط المضارب مال المضاربة بماله فيقسم الربح الحاصل علي مقدار راسي المال اي انه ياخذ ربح راس ماله ويقسم مال المضاربة بينه وبين رب المال علي الوجه الذي شرطاه.
 ( المادة (  ) المال الذي اخذه المضارب بالنسيءة زيادة عن راس المال باذن رب المال يكون مشتركا بينهما شركة وجوه.
 المادة (  ) اذا ذهب المضارب لشغل المضاربة الي محل غير البلدة التي وجد فيها ياخذ مصرفه المعروف من مال المضاربة.
 المادة (  ) يلزم المضارب في المضاربة المقيدة مراعاة قيد وشرط رب المال مهما كان.
 المادة (  ) اذا خرج المضارب عن ماذونيته وخالف
 (/)

 ص:
 الشرط يكون غاصبا وفي هذا الحال يعود الربح والخسارة في بيع وشراء المضارب عليه , واذا تلف مال المضاربة يكون ضامنا.
 المادة (  ) اذا وقت رب المال المضاربة بوقت معين فبمضي ذلك الوقت تنفسخ المضاربة.
 المادة (  ) اذا عزل رب المال المضارب فيلزم اعلامه بعزله وتكون تصرفات المضارب الواقعة معتبرة حتي يقف علي العزل ولا يجوز له بعد وقوفه علي العزل التصرف بالنقود التي في يده لكن اذا كان في يده اموال غير النقود فله ان يحولها الي النقد ببيعها.
 المادة (  ) انما يستحق المضارب الربح في مقابلة عمله اما العمل فيتقوم بالعقد فقط وعليه فاي مقدار يشترط في عقد المضاربة من الربح للمضارب ياخذ حصته بالنظر اليه.


 المادة (  ) استحقاق رب المال للربح هو بماله فلذلك يكون جميع الربح له في المضاربة الفاسدة ويكون المضارب بمنزلة اجير المثل لكن لا يتجاوز المقدار المشروط حين العقد ولا يستحق اجر المثل ايضا ان لم يكن ربح.
 المادة (  ) اذا تلف مقدار من مال المضاربة فيحسب في بادء الامر من الربح ولا يسري الي راس المال , واذا تجاوز مقدار الربح وسري الي راس المال فلا يضمنه المضارب سواء كانت المضاربة صحيحة او فاسدة.
 (/)

 ص:
 (المادة ) يعود الضرر والخسار في كل حال علي رب المال واذا شرط ان يكون مشتركا بينهما فلا يعتبر ذلك الشرط.
 المادة (  ) اذا مات رب المال او المضارب او جن جنونا مطبقا تنفسخ المضاربة.
 المادة (  ) اذا مات المضارب مجهلا فيجب الضمان في تركته.
 الباب الثامن: في بيان المزارعة والمساقاة
 وينقسم الي فصلين:
 الفصل الاول: في بيان المزارعة
 ويحتوي علي ثلاثة مباحث:
 المبحث الاول: في تعريف المزارعة وتقسيمها وركنها
 المادة () المزارعة نوع شركة علي كون الاراضي من طرف والعمل من طرف اخر اي ان تزرع الاراضي وتقسم الحاصلات بينهما.
 المادة () ركن المزارعة الايجاب والقبول فعليه اذا قال صاحب الارض للعامل اي المزارع : اعطيتك هذه الارض مزارعة علي ان تاخذ من الحاصلات كذا حصة وقال الزارع : قبلت او رضيت او قال قولا يدل علي الرضاء او قال لصاحب الارض : اعطني ارضك علي وجه المزارعة لاعمل فيها ورضي الاخر تنعقد المزارعة.
 المبحث الثاني: في بيان شروط المزارعة
 المادة (  ) يشترط ان يكون العاقدان في المزارعة عاقلين
 (/)

 ص:
 ولا يشترط بلوغهما فلذلك يجوز للماذون عقد المزارعة.
 المادة (  ) يشترط تعيين الزرع اي ما سيزرع او تعميمه علي ان يزرع الزارع ما يشاء.
 المادة (  ) يشترط حين العقد تعيين حصة الزارع من الحاصلات جزءا شاءعا كالنصف والثلث فاذا لم تتعين حصته او تعينت علي اعطاءه شيءا من غير الحاصلات او قطعت علي مقدار كذا كيلة من الحاصلات فالمزارعة غير صحيحة.
 المادة (  ) يشترط ان تكون الارض صالحة للزراعة وان تسلم للزارع.
 ( المادة  ) اذا فقد شرط من الشروط المذكورة اعلاه تفسد المزارعة.
 المادة (  ) كيفما شرط العاقدان في المزارعة الصحيحة تقسم الحاصلات بينهما علي ذلك الوجه.
 المادة (  ) تكون جميع الحاصلات في المزارعة الفاسدة لصاحب البذر فاذا كان الاخر صاحب الارض فياخذ اجرة ارضه واذا كان الزارع فياخذ اجر المثل.
 المبحث الثالث: في بيان اسباب انفساخ المزارعة
 ( المادة  ) اذا توفي صاحب الارض والزرع اخضر فالزارع يداوم علي العمل الي ان يدرك الزرع وليس لورثة المتوفي منعه واذا توفي الزارع فيقوم وارثه مقامه فان شاء داوم علي عمل الزراعة الي ان يدرك الزرع وليس لصاحب الارض منعه.
 (/)

 ص:
 الفصل الثاني: في بيان المساقاة
 ويحتوي علي ثلاثة مباحث:
 المبحث الاول: في بيان تعريف المساقاة وركنها
 ( المادة   ) المساقاة هي نوع شركة علي ان تكون الاشجار من طرف والتربية من طرف اخر وان يقسم الثمر الحاصل بينهما.
 ( المادة  ) ركن المساقاة الايجاب والقبول فاذا قال صاحب الاشجار للعامل : اعطيتك هذه الاشجار علي وجه المساقاة علي ان تاخذ من ثمرتها كذا حصة وقبل العامل اي الشخص الذي سيربي تلك الاشجار تنعقد المساقاة.
 المبحث الثاني: في بيان شروط واحكام المساقاة
 ( المادة    ) يشترط ان يكون العاقدان عاقلين ولا يشترط بلوغهما.
 المادة (  ) يشترط في عقد المساقاة تعيين حصة العاقدين من الحاصلات جزءا شاءعا كالنصف والثلث كما في المزارعة.
 المادة (  ) يشترط تسليم الاشجار الي العامل.
 ( المادة  ) يقسم الثمر في المساقات الصحيحة بين العاقدين علي الوجه الذي شرطاه.
 المادة (  ) يكون الثمر الحاصل من المساقاة الفاسدة بتمامه لصاحب الاشجار وياخذ العامل اجر المثل ايضا.
 المبحث الثالث: في بيان اسباب انفساخ المساقاة

 المادة (  ) اذا مات صاحب الاشجار والثمر غير ناضج يستمر العامل علي العمل الي ان ينضج الثمر وليس لورثة المتوفي منعه واذا مات العامل
 (/)

 ص:
 فيقوم وارثه مقامه فان شاء استمر علي العمل ولا يجوز لصاحب الاشجار منعه.
 قاضي دار الخلافة العلية سابقا سيف الدين
 امين الفتوي: السيد خليل
 ناظر المعارف العمومية احمد جودت
 عن اعضاء مجلس تدقيقات شرعية احمد خالد
 عن اعضاء ديوان احكام عدلية احمد حلمي
 مفتي دارالشوري العسكرية احمد خلوصي
 (/)

 ص:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 " بعد صورة الخط الهمايوني"
 ( ليعمل بموجبه)
  الكتاب الحادي عشر:في الوكالة
 ويشتمل علي مقدمة وثلاثة ابواب:
 المقدمة: في بعض الاصطلاحات الفقهية المتعلقة بالوكالة
 مادة (  ) الوكالة هي تفويض احد في شغل لاخر واقامته مقامه في ذلك الشغل ويقال لذلك الشخص موكل ولمن اقامه وكيل ولذلك الامر موكل به.
 المادة (  ) الرسالة هي تبليغ احد كلام الاخر لغيره من دون ان يكون له دخل في التصرف ويقال للمبلغ رسول ولصاحب الكلام مرسل وللاخر مرسل اليه.
 (/)

 ص:
 الباب الاول: في بيان ركن الوكالة وتقسيم ركن التوكيل  مادة (  ) ركن التوكيل الايجاب والقبول , وذلك بان يقول الموكل وكلتك بهذا الامر فاذا قال الوكيل : قبلت او قال كلاما اخر يشعر بالقبول , تنعقد الوكالة , كذلك لو لم يقل شيءا وتشبث باجراء ذلك الامر يصح تصرفه ; لانه يكون قد قبل الوكالة دلالة ولكن لو ردها الوكيل بعد الايجاب لا يبقي لها حكم . بناء عليه لو قال : وكلتك بهذا الامر ورد الوكيل الوكالة بقوله لا اقبل ثم باشر اجراء الموكل به لا يصح تصرفه.
 المادة (  ) الاذن والاجازة توكيل.
 المادة (  ) الاجازة اللاحقة في حكم الوكالة السابقة . مثلا لو باع احد مال الاخر فضولا ثم اخبر صاحبه فاجازه يكون كما لو وكله اولا.
 المادة (  ) الرسالة ليست من قبيل الوكالة مثلا لو اراد الصيرفي اقراض احد دراهم وارسل خادمه للاتيان بها يكون الخادم رسول ذلك المستقرض ولا يكون وكيله بالاستقراض كذلك الشخص الذي ارسله احد الي السمسار علي ان يشتري منه فرسا اذا قال له : ان فلانا يريد ان يشتري منك الفرس الفلاني , وقال السمسار : بعته اياه بكذا , اذهب وقل له وسلم هذه الفرس اليه فاذا اتي الشخص وسلم الفرس اليه وقبل ذلك علي المنوال المشروح ينعقد البيع بين السمسار وبين المرسل اليه ولا يكون ذلك الشخص الا واسطة ورسولا وليس بوكيل وكذلك لو قال احد للجزار : اعط لاجلي كل يوم مقدار كذا لحما الي خادمي فلان الذي يذهب وياتي
 (/)

 ص:
 الي السوق واعطاه ذلك علي هذا الوجه يكون ذلك الخادم رسول سيده ولا يكون وكيله.
 المادة (  ) يكون الامر مرة من قبيل الوكالة ومرة من قبيل الرسالة , مثلا لو اشتري خادم من تاجر مالا بامر سيده يكون وكيله بالشراء واما لو استلم المال من التاجر وارسل خادمه ليشتريه وياتيه به يكون رسول سيده ولا يكون وكيله.
 المادة (  ) يكون ركن التوكيل مرة مطلقا , يعني لا يكون معلقا بشرط او مضافا الي وقت او مقيدا بقيد ومرة يكون معلقا بشرط مثلا لو قال : وكلتك علي ان تبيع فرسي هذا اذا اتي فلان التاجر الي هنا وقبل الوكيل ذلك تنعقد الوكالة معلقة بمجء التاجر , وللوكيل ان يبيع الفرس اذا اتي التاجر والا فلا , ومرة يكون مضافا الي وقت مثلا لو قال : وكلتك علي ان تبيع دوابي في شهر نيسان وقبل الوكيل ذلك يكون بحلوله وكيلا وله ان يبيع الدواب في ذلك الشهر او بعده واما قبل حلوله فليس له ان يبيع . ومرة يكون مقيدا بقيد . مثلا لو قال : وكلتك علي ان تبيع ساعتي هذه بالف درهم تكون وكالة الوكيل مقيدة بعدم البيع باقل من الف درهم.
 الباب الثاني: في بيان شروط الوكالة
 المادة (   ) يشترط ان يكون الموكل مقتدرا علي ايفاء الموكل به , بناء عليه فلا يصح توكيل الصبي غير المميز والمجنون , واما في الامور التي هي ضرر محض في حق الصبي المميز , فلا يصح توكيله وان اذنه الولي , وذلك كالهبة والصدقة , وفي الامور
 (/)

 ص:
 التي هي نفع محض يصح توكيله وان لم ياذنه الولي , وذلك كقبول الهبة والصدقة , واما في التصرفات المتعلقة بالبيع والشراء المترددة بين النفع والضرر فان الصبي ماذونا بها فله ان يوكل , والا فالتوكيل ينعقد موقوفا علي اجازة وليه.
 المادة (  ) يشترط ان يكون الوكيل عاقلا ومميزا , ولا يشترط ان يكون بالغا , فيصح ان يكون الصبي المميز وكيلا وان لم يكن ماذونا , ولكن حقوق العقد عاءدة الي موكله وليست بعاءدة اليه.
 المادة (  ) يصح ان يوكل احد غيره في الامور التي يقدر علي اجراءها بالذات وبايفاء واستيفاء كل حق متعلق بالمعاملات . مثلا : لو وكل احد غيره بالبيع والشراء والايجار والاستءجار والرهن والارتهان والايداع والاستيداع والهبة والاتهاب والصلح والابراء والاقرار والدعوي وطلب الشفعة والقسمة وايفاء الديون واستيفاءها وقبض المال , يجوز ولكن يلزم ان يكون الموكل به معلوما.
 الباب الثالث: في بيان احكام الوكالة
 وتشتمل علي ستة فصول:
 الفصل الاول: في بيان احكام الوكالة العمومية
 المادة (  ) يلزم ان يضيف الوكيل العقد الي موكله في الهبة والاعارة والايداع والرهن والاقراض والشركة
 (/)

 ص:
 والمضاربة والصلح عن انكار , وان لم يضفه الي موكله فلا يصح.
 المادة (  ) لا يشترط اضافة العقد الي الموكل في البيع والشراء والاجارة والصلح عن اقرار , فان لم يضفه الي موكله واكتفي باضافته الي نفسه صح ايضا , وعلي كلتا الصورتين لا تثبت الملكية الا لموكله , ولكن ان لم يضف العقد الي الموكل تعود حقوق العقد الي العاقد يعني الوكيل , وان اضيف الي الموكل ويكون الوكيل بهذه الصورة كالرسول , مثلا لو باع الوكيل بالبيع مال الموكل واكتفي باضافته الي نفسه ولم يضفه الي موكله , يكون مجبورا علي تسليم المبيع الي المشتري وله ان يطلب ويقبض الثمن من المشتري , واذا خرج للمال المشتري مستحق وضبطه بعد الحكم يرجع المشتري علي الوكيل بالبيع , يعني يطلب الثمن الذي اعطاه اياه منه والوكيل بالشراء اذا لم يضف العقد الي موكله علي هذا الوجه يقبض المال الذي اشتراه ويجبر علي اعطاء ثمنه للباءع من ماله وان لم يتسلم الثمن من موكله , واذا ظهر عيب قديم في المال المشتري , فللوكيل حق المخاصمة لاجل رده ولكن اذا كان رد الوكيل قد اضاف العقد الي موكله بان عقد البيع بقوله بعت بالوكالة عن فلان واشتريت لفلان : فعلي هذا الحال تعود الحقوق المبينة انفا كلها الي الموكل ويبقي الوكيل في حكم الرسول بهذه الصورة.
 المادة (  ) تعود حقوق العقد في الرسالة الي المرسل ولا تتعلق بالرسول اصلا.
 المادة (  ) المال الذي قبضه الوكيل بالبيع والشراء وايفاء الدين واستيفاءه وقبض العين من جهة الوكالة في حكم الوديعة في يده فاذا تلف بلا تعد ولا تقصير لا يلزم الضمان .
 (/)

 ص:
 والمال الذي في يد الرسول من جهة الرسالة ايضا في حكم الوديعة.
 المادة (  ) لو ارسل المدين دينه الي الداءن وقبل الوصول اليه تلف في يد الرسول فان كان رسول المدين يتلف من مال المدين , وان كان رسول الداءن يتلف من مال الداءن ويبرا المدين من الدين.
 المادة (  ) اذا وكل واحد اثنين معا بامر فليس لاحدهما وحده التصرف في الامر الذي وكلا به , ولكن اذا كانا قد وكلا بالخصومة , او برد وديعة , او ايفاء دين , فلاحدهما ان يوفي الوكالة وحده واما اذا وكل رجلا بامر , ثم وكل غيره راسا بذلك الامر فايهما اوفي الوكالة جاز.
 المادة (  ) ليس لمن وكل بامر ان يوكل به غيره الا ان يكون الموكل قد اذنه بذلك وقال له : اعمل برايك اذ للوكيل حينءذ ان يوكل غيره وفي هذه الصورة يكون الذي وكله الوكيل وكيلا للموكل ولا يكون وكيلا لذلك الوكيل . حتي انه لا ينعزل الوكيل الثاني بعزل الوكيل الاول او بوفاته.
 المادة (  ) اذا شرطت الاجرة في الوكالة واوفاها الوكيل استحق الاجرة , وان لم تشترط ولم يكن الوكيل ممن يخدم بالاجرة كان متبرعا . فليس له ان يطالب بالاجرة.
 الفصل الثاني: في بيان الوكالة بالشراء
 المادة (  ) يلزم ان يكون الموكل به معلوما علما يمكن معه ايفاء الوكالة علي موجب الفقرة الاخيرة من المادة (  ) وذلك بان
 (/)

 ص:
 يبين الموكل جنس ما يريد ان يشتري له , وان كان لجنسه انواع متفاوتة فلا يكفي بيان الجنس فقط . بل يلزم ان يبين ايضا نوعه او ثمنه فان لم يبين جنسه او بينه لكن كانت له انواع متفاوتة ولم يعين نوعه او ثمنه فلا تصح الوكالة الا ان يوكل توكيلا عاما . مثلا لو وكل احد غيره بقوله اشتر لي فرسا تصح الوكالة واذا اراد ان يوكله لشراء قماش للبس فيلزمه ان يبين جنسه بان يقول : حرير او قماش قطن ونوعه بقوله : هندي او شامي , او ثمنه , بقوله علي ان يكون الثوب منه بكذا فان لم يبين جنسه بان قال : اشتر لي دابة , او قماشا , او حريرا , ولم يبين نوعه فلا تصح الوكالة . لكن لو قال : اشتر لي قماشا للبس او حريرا من اي جنس ونوع كان . فذلك مفوض الي رايك انت الوكالة عامة وللوكيل ان يشتري من اي نوع وجنس شاء.
 المادة (  ) يختلف الجنس باختلاف الاصل او المقصد او الصفة . مثلا بز القطن وبز الكتان مختلفا الجنس لاختلاف اصلهما . وصوف الشاة وجلدها مختلفا الجنس بحسب اختلاف المقصد ; لان المقصد من الجلد اعمال الجراب , ومن الصوف اعمال الخصوصات المغايرة لذلك . كنسيج الخيوط . والابسطة وما اشبه ذلك . وجوخ الافرنج مختلف الجنس مع جوخ الروم بحسب اختلاف الصنعة مع كون كل منهما معمولا من الصوف.
 المادة (  ) اذا خالف الوكيل في الجنس , يعني لو قال الموكل : اشتر من الجنس الفلاني . واشتري الوكيل من غيره , لا يكون نافذا في حق الموكل وان كانت فاءدة الشء الذي اشتراه ازيد يعني يبقي المال الذي اشتراه الوكيل له ولا يكون مشتري للموكل.
 المادة (  ) لو قال الموكل : اشتر لي كبشا واشتري الوكيل نعجة لا يكون الشراء نافذا في حق الموكل : وتكون النعجة للوكيل.
 (/)

 ص:
 المادة (  ) لو قال للوكيل : اشتر لي العرصة الفلانية وقد انشء علي العرصة بناء فليس للوكيل ان يشتريها ولكن لو قال : اشتر لي الدار الفلانية واضيف اليها حاءط او صبغت فللوكيل ان يشتريها بالوكالة علي هذا الحال.
 المادة (  ) لو قال الموكل : اشتر لي لبنا , ولم يصرح بكونه اي لبن يحمل علي اللبن المعروف في البلدة.
 المادة (  ) لو قال الموكل : اشتر ارزا فللوكيل ان يشتري من الارز الذي يباع في السوق اي نوع كان.
 المادة (  ) لو وكل احد اخر علي ان يشتري له دارا . يلزم ان يبين ثمنها والحي التي هي فيه . والا لم تصح الوكالة.


 المادة (  ) لو وكل احد اخر ان يشتري لءلءة او ياقوتة حمراء يلزم ان يبين مقدار ثمنها والا فلا تصح الوكالة.
 المادة (  ) يلزم بيان مقدار الموكل به في المقدرات او ثمنه مثلا لو وكل احد اخر ليشتري له حنطة يلزم ان يبين مقدار كيلها او ثمنها بقوله بكذا دراهم والا فلا تصح الوكالة.
 المادة (  ) لا يلزم بيان وصف الموكل به بقوله مثلا : اعلي او ادني او اوسط : ولكن يلزم ان يكون وصف الموكل به موافقا لحال الموكل مثلا لو وكل المكاري احدا باشتراء دابة له . فليس للوكيل ان يشتري بعشرين الف درهم فرسا نجديا وان اشتري لا يكون نافذا في حق الموكل . يعني لا يكون ذلك الفرس مشتري للموكل وانما يبقي للوكيل.
 المادة (  ) اذا قيدت الوكالة بقيد فليس للوكيل مخالفته , فان خالف لا يكون شراءه نافذا في حق الموكل ويبقي المال الذي اشتراه
 (/)

 ص:
 له , ولكن اذا خالف لصورة فاءدتها ازيد في حق الموكل فلا تعد مخالفة معني , مثلا لو قال : احد : اشتر لي الدار الفلانية بعشرة الاف واشتراها الوكيل بازيد فلا يكون شراءه نافذا في حق الموكل وتبقي الدار له . واما اذا اشتراها بانقص يكون قد اشتراها للموكل , كذلك لو قال : اشتر نسيءة واشتري الوكيل نقدا يبقي المال للوكيل واما لو قال الموكل : اشتر نقدا واشتري الوكيل نسيءة : فيكون قد اشتراه للموكل.
 المادة (  ) اذا اشتري احد نصف الشء الذي وكل باشتراءه فان كان تبعيض ذلك الشء مضرا لا يكون نافذا في حق الموكل والا ينفذ . مثلا لو قال : اشتر لي طاقة قماش واشتري الوكيل نصفها لا يكون شراءه نافذا في حق الموكل ويبقي ذلك للوكيل اما لو قال : اشتر ست كيلات حنطة واشتري ثلاثا يكون قد اشتراها للموكل.
 المادة (  ) اذا قال : الموكل : اشتر لي جوخ جبة ولم يكن الجوخ الذي اشتراه الوكيل كافيا للجبة لا يكون شراءه نافذا ويبقي الجوخ له.
 المادة (  ) كما يصح للوكيل بشراء شء بدون بيان قيمته ان يشتري ذلك الشء بقيمة مثله كذلك يصح له ان يشتريه بغبن يسير . ولكن لا يعفي الغبن اليسير ايضا في الاشياء التي سعرها معين كاللحم , والخبز , واما اذا اشتري بغبن فاحش فلا ينفذ شراءه علي الموكل بكل حال ويبقي المال علي ذمته.
 المادة (  ) الاشتراء علي الاطلاق يصرف للشراء بالنقود , وبهذه الصورة الوكيل بشراء شء اذا بادله بشء مقايضة لا ينفذ في حق الموكل ويبقي للوكيل.
 المادة (  ) اذا وكل احد اخر بشراء شء لازم لموسم معين تصرف
 (/)

 ص:
 الوكالة لذلك الموسم ايضا . مثلا : لو وكل احد اخر في موسم الربيع علي اشتراء جبة شالية , يكون قد وكله لاشتراء جبة علي ان يستعملها في هذا الصيف , فاذا اشتراها الوكيل بعد مرور موسم الصيف او في ربيع السنة الاتية لا ينفذ شراءه في حق الموكل وتبقي الجبة للوكيل.
 المادة (  ) ليس لمن وكل باشتراء شء معين ان يشتري ذلك الشء لنفسه حتي لا يكون له وان قال : عند اشتراءه اشتريت هذا لنفسي بل يكون للموكل الا ان يكون قد اشتراه بثمن ازيد من الثمن الذي عينه الموكل او بغبن فاحش ان لم يكن الموكل قد عين الثمن فحينءذ يكون ذلك المال للوكيل وايضا لو قال الوكيل اشتريت هذا المال لنفسي حال كون الموكل حاضرا يكون ذلك المال للوكيل.
 المادة (  ) لو قال : احد لاخر : اشتر لي فرس فلان , وسكت الوكيل من دون ان يقول : لا او نعم , وذهب واشتري ذلك الفرس , فان قال : عند اشتراءه : اشتريته لموكلي يكون لموكله , وان قال : اشتريته لنفسي يكون له , واذا قال : اشتريته : ولم يقيد بنفسه . او موكله ثم قال اشتريته لموكلي : فان كان قد قال : هذا قبل تلف الفرس او حدوث عيب به يصدق وان كان قال : هذا بعد ذلك فلا.
 المادة (  ) لو وكل شخصان كل منهما علي حدة احدا علي ان يشتري شيءا فلايهما قصد الوكيل واراد عند اشتراءه ذلك الشء يكون له.
 المادة (  ) لو باع الوكيل بالشراء ماله لموكله لا يصح.
 المادة (  ) اذا اطلع الوكيل علي عيب المال الذي
 (/)

 ص:
 اشتراه قبل ان يسلمه الي الموكل , فله ان يرده من ذاته , ولكن ليس له ان يرده بلا امر الموكل وتوكيله بعد التسليم اليه.
 المادة (  ) اذا اشتري الوكيل المال مءجلا فهو في حق الموكل مءجل ايضا وليس له ان يطالب بثمنه نقدا . ولكن بعد اشتراء الوكيل نقدا اذا اجل الباءع الثمن فللوكيل ان يطلب الثمن من الموكل نقدا.
 المادة (  ) اذا اعطي الوكيل بالشراء ثمن المبيع من ماله وقبضه فله ان يرجع الي الموكل يعني له ان ياخذ الثمن الذي اعطاه من الموكل وله ايضا ان يحبس المال المشتري ويطلب ثمنه من موكله الي ان يستلم الثمن وان لم يكن قد اعطاه الي الباءع.
 المادة (  ) اذا تلف المال المشتري في يد الوكيل بالشراء , او ضاع قضاء يتلف من مال الموكل ولا يسقط من الثمن شء . ولكن لو حبسه الوكيل لاجل استيفاء الثمن وتلف في هذه الحال او ضاع يلزم علي الوكيل اداء ثمنه.
 المادة (  ) ليس للوكيل بالشراء ان يقيل البيع بدون اذن الموكل.
 الفصل الثالث: في الوكالة بالبيع
 المادة (  ) للوكيل بالبيع مطلقا ان يبيع مال موكله بالثمن الذي يراه مناسبا قليلا كان او كثيرا.
 (/)

 ص:
 المادة (  ) اذا عين الموكل الثمن فليس للوكيل بيعه بانقص مما عينه الموكل , فاذا باع ينعقد البيع موقوفا علي اجازة الموكل ولو باعه بنقصان الثمن بلا اذن الموكل وسلم المال الي المشتري فللموكل ان يضمنه ذلك النقصان.
 المادة (  ) اذا اشتري الوكيل بالبيع مال موكله لنفسه لا يصح.
 المادة ( ) ليس للوكيل بالبيع ان يبيع مال موكله لمن لا تجوز شهادتهم له الا ان يكون قد باعه بازيد من قيمته فحينءذ يصح . وايضا ان كان الموكل قد وكله وكالة عامة بقوله : بعه لمن شءت ففي هذه الحال يجوز للوكيل بيعه بثمن المثل لهءلاء.
 المادة (  ) للوكيل المطلق بالبيع ان يبيع مال موكله نقدا او نسيءة لمدة معروفة بين التجار في حق ذلك المال وليس له ان يبيعه لمدة طويلة مخالفة للعرف والعادة وايضا ان كان قد وكل بالبيع بالنقد صراحة او دلالة فليس له ان يبيع نسيءة . مثلا لو قال : الموكل : بع هذا المال نقدا او بع مالي هذا واد ديني فليس للوكيل ان يبيع ذلك المال بالنسيءة.
 المادة (  ) ليس للوكيل ان يبيع نصف المال الذي في تبعيضه ضرر فان لم يكن فيه ضرر فله ذلك.
 المادة (  )للوكيل ان ياخذ في مقابلة ثمن المال الذي باعه نسيءة رهنا او كفيلا ولا يضمن اذا تلف الرهن او افلس الكفيل.


 المادة (  ) ليس للوكيل ان يبيع بلا رهن ولا كفيل
 (/)

 ص:
 اذا قال : الموكل بع بالكفيل او بالرهن.
 المادة (  ) لا يجبر الوكيل بالبيع علي اداء ثمن المال الذي باعه من ماله اذا لم ياخذ ثمنه من المشتري.
 المادة (  ) اذا قبض الموكل ثمن المبيع يصح وان كان القبض حق الوكيل.
 المادة (  ) اذا كان الوكيل بغير اجرة فلا يكون مجبورا علي استيفاء ثمن المال الذي باعه ولا علي تحصيله , ولكن يلزم ان يوكل موكله بقبض وتحصيل الثمن اذا لم يحصله برضاءه , واما الوكيل بالبيع باجرة كالدلال والسمسار فهو مجبور علي تحصيل الثمن واستيفاءه.
 المادة (  ) الوكيل بالبيع له ان يقيل البيع بنفسه ولكن لا تنفذ هذه الاقالة في حق موكله ويلزم علي اعطاء الثمن للموكل.
 الفصل الرابع: في بيان المساءل المتعلقة بالمامور بالايفاء
 المادة (  ) اذا امر احد غيره باداء دين عليه لرجل او لبيت المال , واداه المامور من ماله , فانه يرجع علي الامر شرط الامر رجوعه او لم يشترط . يعني سواء شرط الامر رجوع المامور بان قال : مثلا : اد ديني علي ان اءديه لك بعد . اوف ديني وبعده خذه مني او لم يشترط ذلك بان قال : فقط اد ديني .
 المادة (  ) المامور بايفاء الدين من ماله بدراهم مغشوشة اذا
 (/)

 ص:
 اعطي الداءن دراهم خالصة , فانه ياخذ من الامر دراهم مغشوشة والمامور بايفاء الدين بدراهم خالصة اذا ادي الدين بدراهم مغشوشة فانه ياخذ من الامر دراهم مغشوشة ايضا . اما لو كان مامورا بايفاء الدين فباع ماله للداءن وقاصه بدين الامر فانه يرجع عليه بمثل الدين بالغا ما بلغ , حتي لو كان المامور قد باع ماله من الداءن باكثر من قيمته فليس للامر المدين ان يحط الزيادة من دينه.
 المادة (  ) اذا امر واحد اخر ان ينفق عليه او علي اهله وعياله , فانه يرجع علي الامر بمثل ما انفقه بقدر المعروف وان لم يكن قد اشترط رجوعه بقوله انفق وانا اعطيك النفقة كذلك لو امره بانشاء داره فانشاها المامور , فانه يرجع علي الامر بما انفقه بقدر المعروف وان لم يشترط رجوعه.
 المادة (  ) لو امر واحد اخر بقوله : اقرض فلانا كذا درهما او هبه اياها او تصدق عليه بها وبعده انا اعطيك ففعل المامور , فانه يرجع علي الامر . اما اذا لم يشترط الرجوع بقوله مثلا انا اعطيك او خذه مني بعد ذلك . بل قال فقط : اعط فليس للمامور الرجوع ولكن لو كان رجوع المامور متعارفا ومعتادا بان كان في عيال الامر او شريكه , فانه يرجع وان لم يشترط الرجوع.
 المادة (  ) لا ينفذ امر احد الا في ملكه فلو قال : لاخر : خذ هذا المال والقه في البحر فاخذه المامور والقاه في البحر وهو عالم بانه لغير الامر فلصاحب المال ان يضمن الذي القاه ولا شء علي الامر ما لم يكن مجبرا.
 المادة (  ) لو امر واحد اخر ان يءدي دينه بقوله . اد ديني وقدره كذا من مالك فوعده باداءه ثم امتنع عن الاداء فلا يجبر عليه بمجرد وعده.
 المادة (  ) اذا كان للامر دين في ذمة المامور او كان له عنده وديعة من النقود
 (/)

 ص:
 وامره ان يءدي دينه منهما , فانه يجبر علي اداءه . اما لو قال : بع مالي الفلاني واد ديني فلا يجبر عليه اذا كان المامور وكيلا متبرعا وان كان وكيلا بالاجرة يجبر علي بيع المال واداء دين الامر.
 المادة (  ) اذا اعطي احد اخر مقدارا من الدراهم وقال : اعطها لداءني فلان فليس لساءر غرماء الامر صلاحية ان ياخذوا من تلك الدراهم حصة وليس للمامور ان يعطي تلك الدراهم الا للداءن الذي عينه له الامر.
 المادة (  ) لو اعطي احد مقدارا من الدراهم علي ان يءدي دينه وقبل ان يعطي المامور الداءن ذلك المبلغ ويوصله اليه علم موت الامر ترجع تلك الدراهم الي تركة الامر ويلزم الداءن ان يراجع التركة.
 المادة (  ) لو اعطي احد اخر مقدارا من الدراهم علي ان يعطيها لداءنه حال كونه قد نهاه عن تسليمها بقوله لا تسلمها له ما لم تظهر بها سندي الذي هو في يد الداءن او تاخذ منه ايصالا يشعر بقبضها , فاذا سلمها من دون ان يفعل كما امره وانكرها الداءن ولم يثبت قبضها واخذها الداءن ثانيا من الامر فله ان يضمنها للمامور.
 الفصل الخامس في الخصومة
 المادة (  ) لكل من المدعي والمدعي عليه ان يوكل من شاء بالخصومة ولا يشترط رضاء الاخر.
 المادة (  ) اقرار الوكيل بالخصومة علي موكله ان كان في حضور الحاكم يعتبر واذا لم يكن في حضور الحاكم فلا يعتبر وينعزل هو من الوكالة.
 (/)

 ص:
 المادة (  ) اذا وكل احد اخر واستثني اقراره عليه يجوز , فلا يصح اقرار الوكيل علي الموكل بهذه الصورة ( راجع الفقرة الاخيرة من المادة  ) واذا اقر في حضور الحاكم حال كونه غير ماذون بالاقرار ينعزل من الوكالة.
 المادة (  ) الوكالة بالخصومة لا تستلزم الوكالة بالقبض . بناء عليه ليس للوكيل بالدعوي صلاحية قبض المال المحكوم به ما لم يكن وكيلا بالقبض ايضا.
 المادة (  ) الوكالة بالقبض لا تستلزم الوكالة بالخصومة.
 الفصل السادس: في بيان المساءل المتعلقة بعزل الوكيل
 المادة (  ) للموكل ان يعزل وكيله من الوكالة ولكن ان تعلق به حق اخر فليس له عزله كما اذا رهن مدين ماله وحين عقد الرهن وبعده وكل اخر ببيع الرهن عند حلول اجل الدين فليس للراهن الموكل عزل ذلك الوكيل بدون رضاء المرتهن , كذلك لو وكل احد اخر بالخصومة بطلب المدعي ليس له عزله في غياب المدعي.
 المادة (  ) للوكيل ان يعزل نفسه من الوكالة ولكن لو تعلق به حق الغير كما ذكر انفا يكون محجورا علي ايفاء الوكالة.
 المادة (  ) اذا عزل الموكل الوكيل يبقي علي وكالته الي ان يصل اليه خبر العزل ويكون تصرفه صحيحا الي ذلك
 (/)

 ص:
 الوقت.
 المادة (  ) اذا عزل الوكيل نفسه يلزمه ان يعلم الموكل بعزله وتبقي الوكالة في عهدته الي ان يعلم الموكل عزله.
 المادة (  ) للموكل عزل وكيله الذي وكله بقبض الدين في غياب المدين اما اذا وكله الداءن في حضور المدين فلا يصح للداءن عزله ما لم يلحق خبر العزل علم المدين , وفي هذه الحالة اذا ادي المدين الدين للوكيل قبل ان يعلم عزله برء من الدين.


 المادة (  ) تنتهي الوكالة بختام الموكل به وينعزل الوكيل من الوكالة بطبيعته.
 المادة (  ) ينعزل الوكيل بوفاة الموكل ولكن اذا تعلق به حق الغير لا ينعزل.
 المادة (  ) ينعزل وكيل الوكيل ايضا بموت الموكل ( انظر المادة  )
 المادة (  ) الوكالة لا تورث . يعني اذا مات الوكيل يزول حكم الوكالة ولذلك لا يقوم وارث الوكيل مقامه.
 المادة (  ) تبطل الوكالة بجنون الموكل او الوكيل.
 تاريخ الارادة السنية  جمادي الاولي سنة  هجرية .
 (/)

 ص:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 "بعد صورة الخط الهمايوني"
 (ليعمل بموجبه)
  الكتاب الثاني عشر الصلح والابراء
 ويشتمل علي مقدمة واربعة ابواب:
 المقدمة: في بيان بعض الاصطلاحات الفقهية
 المادة (  )الصلح : هو عقد يرفع النزاع بالتراضي . وينعقد بالايجاب والقبول.
 المادة (  ) المصالح : هو الذي عقد الصلح
 المادة (  )المصالح عليه : هو بدل الصلح.
 المادة (  ) المصالح عنه : هو الشء المدعي به.
 المادة (  ) الصلح ثلاثة اقسام:
 القسم الاول : الصلح عن
 (/)

 ص:
 اقرار , وهو الصلح الواقع علي اقرار المدعي عليه ,
 القسم الثاني : الصلح عن انكار وهو الصلح الواقع علي انكار المدعي عليه
 القسم الثالث : الصلح عن سكوت وهو الصلح الواقع علي سكوت المدعي عليه بان لا يقر ولا ينكر.
 المادة (  ) الابراء علي قسمين : احدهما ابراء الاسقاط , وثانيهما ابراء الاستيفاء اما ابراء الاسقاط فهو ان يبرء احد اخر من تمام حقه الذي له في ذمته , او يحط مقدارا منه وهذا الابراء المبحوث عنه في كتاب الصلح هذا , واما ابراء الاستيفاء فهو عبارة عن اعتراف احد بقبض واستيفاء حقه الذي هو في ذمة الاخر وهو نوع من الاقرار.
 المادة (  ) الابراء الخاص هو ابراء احد من دعوي متعلقة بخصوص ما كدعوي دار , او مزرعة , او دعوي دين من جهة من الجهات.
 المادة (  ) الابراء العام ابراء احد اخر من كافة الدعوي.
 الباب الاول: في بيان من يعقد الصلح والابراء
 المادة (  ) يشترط ان يكون المصالح عاقلا , ولا يشترط ان يكون بالغا فلذلك لا يصح صلح المجنون والمعتوه والصبي غير المميز مطلقا , ويصح صلح الصبي الماذون ان لم يكن فيه ضرر بين , كما اذا ادعي احد علي الصبي الماذون شيءا , واقر به يصح صلحه عن اقرار , وللصبي الماذون ان يعقد الصلح علي تاجيل وامهال دينه . واذا صالح علي مقدار من دينه وكانت لديه بينة لا يصح صلحه , وان لم تكن لديه بينة وعلم ان خصمه سيحلف
 (/)

 ص:
 يصح , وان ادعي علي اخر مالا فصالح علي مقدار قيمته يصح ولكن اذا صالح علي نقصان فاحش عن قيمة ذلك المال لا يصح.
 المادة (  ) اذا صالح ولي الصبي عن دعواه يصح ان لم يكن فيه ضرر بين فان كان فيه ضرر بين لا يصح , فلذلك لو ادعي احد علي صبي كذا دراهم وصالح ابوه علي ان يعطي كذا دراهم من مال الصبي يصح ان كانت بينة لدي المدعي . وان لم تكن لديه بينة لا يصح , واذا كان للصبي دين في ذمة اخر , وصالحه ابوه بحط وتنزيل مقدار منه لا يصح صلحه ان كانت لديه بينة اما اذا لم تكن لديه بينة , وكان معلوما ان المدين سيحلف اليمين فيصح الصلح حينءذ ويصح صلح ولي الصبي علي مال تساوي قيمته مقدار مطلوبه , ولكن اذا وجد غبن فاحش لا يصح.
 المادة (  ) لا يصح ابراء الصبي والمجنون والمعتوه مطلقا.
 . المادة (  ) الوكالة بالخصومة لا تستلزم الوكالة بالصلح.
 المادة (  ) اذا وكل احد اخر علي ان يصالح عن دعواه , وصالح ذلك بالوكالة يلزم المصالح عليه الموكل , ولا يءاخذ الوكيل بذلك ولا يطالب به , الا اذا كان الوكيل قد ضمن المصالح عليه ففي تلك الحال يءاخذ الوكيل بحسب كفالته , وايضا لو صالح الوكيل عن اقرار بمال عن مال , واضاف الصلح الي نفسه فحينءذ يءاخذ الوكيل اي يءخذ بدل الصلح منه , وهو يرجع علي الموكل , مثلا :
 (/)

 ص:
 لو صالح الوكيل بالوكالة علي كذا دراهم يلزم الموكل اعطاء ذلك المبلغ , ولا يكون الوكيل مسءولا عنه لكن لو قال : صالح علي كذا , وانا كفيل به ففي تلك الحال يءخذ ذلك المبلغ منه , وهو يرجع علي موكله , وايضا لو وقع الصلح عن اقرار بمال عن مال فان كان قد عقد الوكيل الصلح بقوله : صالحني عن دعوي فلان وعقد الصلح فيكون في حكم البيع , ويءخذ في هذه الصورة بدل الصلح من الوكيل , وهو يرجع علي الموكل.
 المادة (  ) اذا صالح احد فضولا , يعني بلا امر , عن دعوي واقعة بين شخصين فان ضمن بدل الصلح , او اضاف بدل الصلح الي ماله بقوله : علي مالي الفلاني , او اشار الي النقود , او العروض الموجودة بقوله : علي هذا المبلغ , او هذه الساعة او اطلق بقوله صالحت علي كذا بدون ان يضمن او يضيف الي ماله , او يشير الي ذلك المبلغ يصح الصلح في هذه الصور الاربع , ويكون المصالح متبرعا , فاذا لم يسلم بدل الصلح في الصورة الرابعة اي في صورة الاطلاق يكون موقوفا علي اجازة المدعي عليه فان اجاز صح الصلح ولزمه بدله , وان لم يجز بطل الصلح وتبقي الدعوي علي حالها.
 الباب الثاني في بيان بعض احوال وشروط المصالح عليه والمصالح عنه
 المادة (  ) اذا كان المصالح عليه عينا فهو في حكم المبيع , واذا كان دينا فهو في حكم الثمن , وعليه فالشء الذي يصلح لان يكون مبيعا , او ثمنا في البيع يصلح لان يكون بدلا في الصلح ايضا.
 (/)

 ص:
 المادة (  ) يشترط ان يكون المصالح عليه مال المصالح , وملكه فلذلك لو اعطي المصالح مال غيره ; ليكون بدل الصلح لا يصح صلحه.
 المادة ( ) يلزم ان يكون المصالح عليه والمصالح عنه معلومين ان كانا محتاجين للقبض والتسليم , والا فلا مثلا : لو ادعي احد من الدار التي هي في يد الاخر حقا , وادعي هذا من الحديقة التي هي في يد ذلك حقا , وتصالحا علي ان يترك كلاهما دعويهما من دون ان يعينا مدعاهما يصح . كذلك لو ادعي احد من الدار التي هي في يد الاخر حقا , وصالحه علي بدل معلوم ليترك الدعوي يصح , ولكن لو تصالحا علي ان يعطي المدعي للمدعي عليه بدلا , وان يسلم هذا حقه لذلك لا يصح.
 الباب الثالث في حق المصالح عنه
 ويشتمل علي فصلين:
 الفصل الاول: في الصلح عن الاعيان
 المادة (  ) ان وقع الصلح عن الاقرار علي مال معين عن دعوي مال معين فهو في حكم البيع , فكما يجري فيه خيار العيب والرءية والشرط . كذلك تجري دعوي الشفعة ايضا ان كان المصالح عليه , او المصالح عنه عقارا , ولو استحق كل المصالح عنه , او بعضه يسترد هذا المقدار من بدل الصلح كلا , او بعضا ولو استحق بدل الصلح كله , او بعضه يطلب المدعي من المدعي عليه
 (/)


 ص:
 ذلك المقدار من المصالح عنه كلا , او بعضا . مثلا لو ادعي احد علي اخر دارا , وتصالح علي ان يعطيه كذا دراهم مع ان المدعي عليه اقر بكون الدار له يكون كان المدعي باع تلك الدار للمدعي عليه , وتجري في هذا احكام البيع علي ما ذكر انفا.
 المادة (  ) ان وقع الصلح عن الاقرار علي المنفعة في دعوي المال فهو في حكم الاجارة . مثلا لو صالح احد اخر عن دعوي حديقة علي ان يسكن مدة كذا في داره يكون قد استاجر تلك الدار في مقابلة الحديقة تلك المدة.
 المادة (  ) الصلح عن الانكار , او السكوت هو في حق المدعي معاوضة , وفي حق المدعي عليه خلاص من اليمين , وقطع للمنازعة , فتجري الشفعة في العقار المصالح عليه , ولا تجري في العقار المصالح عنه . ولو استحق كل المصالح عنه , او بعضه يرد المدعي للمدعي عليه هذا المقدار من بدل الصلح كلا , او بعضا ويباشر المخاصمة بالمستحق , ويستحق بدل الصلح كلا , او بعضا , ويرجع المدعي بذلك المقدار الي دعواه.


 المادة (  ) لو ادعي احد مالا معينا كحديقة مثلا , وصالح علي مقدار منها , وابراه المدعي عليه عن دعوي باقيها يكون قد اخذ مقدارا من حقه وترك دعوي باقيها اي اسقط حقه في باقيها.
 (/)

 ص:
 الفصل الثاني في بيان الصلح عن الدين وعن الحقوق الاخري
 المادة (  ) اذا صالح احد عن دينه الذي هو في ذمة الاخر علي مقدار منه يكون قد استوفي بعض دينه , واسقط الباقي اي ابرا ذمة المدين من الباقي.
 المادة (  ) اذا صالح احد علي تاجيل وامهال كل نوع من مطلوبه الذي هو معجل يكون قد اسقط حق تعجيله.
 المادة (  ) اذا صالح احد عن مطلوبه الذي هو سكة خالصة علي ان ياخذ بدله سكة مغشوشة فيكون قد اسقط حق طلبه سكة خالصة.
 المادة (  ) يصح الصلح باعطاء البدل لاجل الخلاص من اليمين في دعاوي الحقوق كدعوي حق الشرب والشفعة والمرور.
 الباب الرابع في بيان الصلح والابراء
 ويشتمل علي فصلين:
 الفصل الاول في بيان المساءل المتعلقة باحكام الصلح
 المادة (  ) اذا تم الصلح فليس لواحد من الطرفين فقط الرجوع
 (/)

 ص:
 عنه ويملك المدعي بالصلح بدله , ولا يبقي له حق في الدعوي , وليس للمدعي عليه ايضا استرداد بدل الصلح منه.
 المادة (  ) اذا مات احد الطرفين فليس لورثته فسخ صلحه.
 المادة (  ) اذا كان الصلح في حكم المعاوضة فللطرفين فسخه واقالته برضاءهما واذا لم يكن في معني المعاوضة بل كان متضمنا اسقاط بعض الحقوق فلا يصح نقضه وفسخه مطلقا( راجع المادة  ).
 المادة (  ) اذا عقد الصلح للخلاص من اليمين علي اعطاء بدل يكون المدعي قد اسقط حق خصومته , ولا يحلف المدعي عليه بعد.
 المادة (  ) اذا تلف كل بدل الصلح او بعضه قبل ان يسلم للمدعي فان كان مما يتعين بالتعيين فهو في حكم المضبوط بالاستحقاق اي يطلب لمدينه كل المصالح عنه , او بعضه من المدعي عليه في الصلح الواقع عن اقرار ويرجع المدعي الي دعواه في الصلح الواقع عن انكار , او سكوت انظر المادتين (  ,  ) , وان كان بدل الصلح دينا اي مما لا يتعين بالتعيين ككذا قرشا فلا يطرا علي الصلح خلل ويلزم المدعي عليه اعطاء مثل المقدار الذي تلف للمدعي.
 الفصل الثاني في المساءل المتعلقة باحكام الابراء
 المادة (  ) اذا قال احد ليس لي مع فلان دعوي , ولا نزاع ,
 (/)

 ص:
 او ليس لي عند فلان حق , او فرغت من دعواي التي هي مع فلان , او تركتها , او ما بقي لي عنده حق او استوفيت حقي من فلان بالتمام يكون قد ابراه.
 المادة ( ) اذا ابرا احد اخر من حق يسقط حقه من ذلك وليس له دعوي ذلك الحق.
 المادة (  ) ليس للابراء شمول لما بعده . يعني اذا ابرا احد اخر تسقط حقوقه التي قبل الابراء اما حقوقه الحادثة بعد الابراء فله الادعاء بها.
 المادة (  ) اذا ابرا احد اخر من دعوي متعلقة بخصوص يكون ابراء خاصا , ولا تسمع بعد ذلك دعواه التي تتعلق بذلك , ولكن له دعوي حقه الذي يتعلق بغير ذلك الخصوص مثلا اذا ابرا احد خصمه من دعوي دار فلا تسمع دعواه التي تتعلق بتلك الدار بعد الابراء , ولكن تسمع دعواه التي تتعلق بالاراضي والضياع وساءر الامور.
 المادة (  ) اذا قال احد : ابرات فلانا من جميع الدعاوي او ليس لي عنده حق مطلقا يكون ابراء عاما فليس له ان يدعي بحق قبل الابراء حتي لو ادعي حقا من جهة . الكفالة لا تسمع فعليه لو ادعي بقوله : انت كنت قبل الابراء كفيلا فلا تسمع دعواه كذلك لا تسمع دعواه علي اخر بقوله : انت كنت كفيلا لمن ابراته قبل الابراء انظر المادة .
 المادة (  ) اذا باع احد مالا , وقبض ثمنه , وابرا المشتري من كافة الدعاوي التي تتعلق بالمبيع , والمشتري كذلك ابرا الباءع من كافة الدعاوي التي تتعلق بالثمن المذكور وتعاطيا بينهما وثاءق علي هذا الوجه ثم استحق المبيع فلا يكون للابراء تاثير ما ويسترد المشتري الثمن الذي كان اعطاه للباءع.
 (/)

 ص:
 المادة (  ) يجب ان يكون المبرءون معلومين ومعينين . بناء عليه لو قال احد : ابرات كافة مديني , او ليس لي عند احد حق لا يصح ابراءه واما لو قال : ابرات اهالي المحلة الفلانية , وكان اهل تلك المحلة معينين وعبارة عن اشخاص معدودين فيصح الابراء.
 المادة (  ) لا يتوقف الابراء علي القبول , ولكن يرتد بالرد فلذلك لو ابرا احد اخر فلا يشترط قبوله ولكن اذا رد الابراء في ذلك المجلس بقوله : لا اقبل الابراء يكون ذلك الابراء مردودا . يعني لا يبقي له حكم . لكن لو رده بعد قبول الابراء فلا يرتد الابراء . وايضا اذا ابرا المحال له المحال عليه , او الداءن الكفيل , ورد ذلك المحال عليه , او الكفيل لا يكون الابراء مردودا.
 المادة (  ) يصح ابراء الميت من دينه.
 المادة (  ) اذا ابرا احد احد الورثة في مرض موته من دينه فلا يكون صحيحا ونافذا , واما لو ابرا اجنبيا لم يكن وارثا له من الدين فصحيح ويعتبر من ثلث ماله.
 المادة (  ) اذا ابرا من كانت تركته مستغرقة بالديون في مرض موته احد مدينيه لا يصح ابراءه , ولا ينفذ.
 تاريخ الارادة السنية :  شوال سنة  .
 (/)

 ص:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 "بعد صورة الخط الهمايوني"
 (ليعمل بموجبه)
  الكتاب الثالث عشر: في الاقرار
 ويشتمل علي اربعة ابواب :
 الباب الاول: في بيان شروط الاقرار
 المادة (  ) الاقرار هو اخبار الانسان عن حق عليه لاخر , ويقال لذلك مقر ولهذا مقر له وللحق مقر به.
 المادة (  ) يشترط ان يكون المقر عاقلا بالغا فلذلك لا يصح اقرار الصغير والصغيرة والمجنون والمجنونة والمعتوه والمعتوهة , ولا يصح علي هءلاء اقرار اولياءهم واوصياءهم ,
 (/)

 ص:
 ولكن الصغير المميز الماذون هو في حكم البالغ في الخصومات التي تصح ماذونيته فيها.
 المادة (  ) لا يشترط ان يكون المقر له عاقلا بناء عليه لو اقر احد للصغير الغير مميز يصح , ويلزمه اعطاء ذلك المال.
 المادة (  ) يشترط في الاقرار رضاء المقر فلذلك لا يصح الاقرار الواقع بالجبر والاكراه راجع المادة  ) .


 المادة (  ) يشترط ان لا يكون المقر محجورا عليه , راجع الفصل الثاني والثالث والرابع من كتاب الحجر ).
 المادة (  ) يشترط ان لا يكذب ظاهر الحال الاقرار بناء عليه اذا اقر الصغير الذي لم تتحمل جثته البلوغ بقوله : بلغت لا يصح اقراره , ولا يعتبر.
 المادة (  ) يشترط ان لا يكون المقر له مجهولا جهالة فاحشة , اما الجهالة اليسيرة فلا تكون مانعة لصحة الاقرار . مثلا لو اقر احد بان هذا المال لرجل مشيرا الي مال معين في يده , او اقر قاءلا : ان هذا المال هو لاحد من اهل البلدة الفلانية , ولم يكن اهالي تلك البلدة معدودين فلا يصح اقراره . اما لو قال : ان هذا المال هو لاحد هذين الرجلين , او لاحد من اهالي المحلة الفلانية , وكان اهالي تلك المحلة قوما محصورين فيصح اقراره . وعلي تقدير انه اقر علي الوجه المشروح وقال : ان هذا المال لاحد هذين الرجلين فلهما اذا اتفقا ان ياخذا ذلك المال , ويملكانه بعد الاخذ بالاشتراك . وان اختلفا فلكل منهما ان يطلب من المقر اليمين علي عدم كون المال له فان نكل المقر عن يمين الاثنين يكون ذلك المال
 (/)

 ص:
 كذلك مشتركا بينهما , وان نكل عن يمين احدهما فيكون ذلك المال مستقلا لمن نكل عن يمينه , وان حلف للاثنين يبرا المقر من دعواهما , ويبقي المال في يده.
 الباب الثاني في بيان وجوه صحة الاقرار وعدم صحته
 المادة (  ) كما يصح الاقرار بالمعلوم كذلك يصح الاقرار بالمجهول ايضا الا ان مجهولية المقر به في العقود التي لا تصح مع الجهالة كالبيع والاجارة مانعة لصحة الاقرار فلذلك اذا قال احد : لفلان عندي امانة , او غصبت مال فلان , او سرقته يصح اقراره ويجبر علي بيان وتعيين الامانة المجهولة او المال المسروق , او المغصوب . اما لو قال : بعت لفلان شيءا , او استاجرت منه شيءا فلا يصح , ولا يجبر علي بيان ما باعه او استاجره.
 المادة (  ) لا يتوقف الاقرار علي قبول المقر له , ولكن يرتد برده , ولا يبقي له حكم , واذا رد المقر له مقدارا من المقر به لا يبقي للاقرار حكم في المقدار المردود , ويصح الاقرار بالمقدار الذي لم يرد.
 المادة (  ) اذا اختلف المقر , والمقر له في سبب المقر به فلا يكون اختلافهما هذا مانعا لصحة الاقرار مثلا : لو ادعي احد الف درهم من جهة القرض , واقر المدعي عليه بالف درهم من جهة ثمن المبيع فلا يكون اختلافهما علي هذا الوجه مانعا لصحة الاقرار.
 المادة (  ) طلب الصلح عن مال يكون بمعني الاقرار بذلك المال , واما . طلب الصلح عن دعوي مال فلا يكون اقرارا بذلك المال , فعليه اذا قال احد لاخر : لي عليك الف درهم فاعطني اياها فطلب منه الصلح قاءلا :
 (/)

 ص:
 صالحني علي المبلغ المذكور بسبعماءة وخمسين درهما يكون قد اقر بالالف درهم المطلوبة منه , ولكن لو طلب الصلح لمجرد دفع المنازعة بقوله : صالحني عن دعوي الالف درهم فلا يكون قد اقر بالمبلغ المذكور.
 المادة (  ) اذا طلب احد شراء المال الذي في يد شخص اخر او استءجاره , او استعارته , او قال : هبني اياه واودعني اياه , او قال الاخر : خذه وديعة وقبل يكون قد اقر بعدم كون المال له.
 المادة (  ) الاقرار المعلق بالشرط باطل . ولكن اذا علق بزمان صالح لحلول الاجل في عرف الناس يحمل علي اقراره بالدين المءجل مثلا لو قال احد لاخر : اذا وصلت المحل الفلاني , او اذا اخذت علي عهدتي المصلحة الفلانية فانني مدين لك بكذا فيكون اقراره هذا باطلا , ولا يلزمه تادية المبلغ المذكور , ولكن اذا قال : اذا اتي اول الشهر الفلاني , او يوم قاسم فانني مدين لك بكذا يحمل علي الاقرار بالدين المءجل ويلزم عليه تادية المبلغ عند حلول ذلك الوقت , راجع المادة  ) .
 المادة (  ) الاقرار بالمشاع صحيح فعليه اذا اقر احد بحصة شاءعة من ملك عقار في يده كالنصف , او الثلث وصدقه الاخر ثم توفي المقر قبل الافراز والتسليم فلا يكون شيوع المقر به مانعا لصحة هذا الاقرار.
 المادة (  ) اقرار الاخرس باشارته المعهودة معتبر , ولكن اقرار الناطق باشارته لا يعتبر , مثلا لو قال احد للناطق : هل لفلان عليك كذا دراهم فلا يكون قد اقر بذلك الحق اذا خفض راسه.
 (/)

 ص:
 الباب الثالث في بيان احكام الاقرار
 ويشتمل علي ثلاثة فصول:
 الفصل الاول في بيان احكام الاقرار العمومية
 المادة (  ) يلزم المرء باقراره بموجب المادة التاسعة والسبعين , ولكن اذا كذب بحكم الحاكم فلا يبقي لاقراره حكم , فعليه لو ظهر مستحق لشء في يد اخر قد اشتراه , وادعي المستحق ذلك الشء ولدي المحاكمة قال ذلك الاخر : ان هذا المال هو لفلان , وقد باعني اياه . الا ان المستحق اثبت دعواه وحكم الحاكم له . فللمشتري الرجوع علي الباءع , ويسترد ثمن المبيع منه , وان كان قد اقر حين المحاكمة بان ذلك الشء مال الباءع , وانكر دعوة المستحق ; لان اقراره قد كذب بحكم الحاكم , ولم يبق له حكم فلا يكون مانعا من الرجوع.
 المادة (  ) لا يصح الرجوع عن الاقرار في حقوق العباد , فعليه لو قال احد : انني مدين لفلان بكذا درهما فيلزم باقراره , ولا يعتبر قوله بعد ذلك : انني رجعت عن اقراري.
 المادة (  ) اذا ادعي احد انه كاذب في اقراره فيحلف المقر له علي عدم كون المقر كاذبا . مثلا لو اعطي احد سندا لاخر محررا فيه : انني قد استقرضت كذا دراهم من فلان ثم قال : انني , وان كنت اعطيت هذا السند لكنني ما اخذت المبلغ المذكور لحد الان , يحلف المقر له علي عدم كون المقر كاذبا في اقراره هذا.
 المادة (  ) اذا اقر احد لاخر بقوله : لك في ذمتي كذا دراهم
 (/)

 ص:
 دينا وقال الاخر : هذا الدين ليس لي , وانما هو لفلان وصدقه ذلك الشخص يكون ذلك الدين للمقر له الثاني , ولكن يكون حق قبضه للمقر له الاول , يعني لا يجبر المدين علي اداء المقر به للمقر له الثاني اذا طالبه اما اذا اعطي المدين المقر به للمقر له الثاني برضاه تبرا ذمته , وليس للمقر له الاول ان يطالبه به ثانية.
 الفصل الثاني: في بيان نفي الملك والاسم المستعار
 المادة (  ) اذا اضاف المقر به الي نفسه في اقراره يكون قد وهبه للمقر له , ولا يتم ما لم يكن هناك تسليم وقبض , واذا لم يضفه الي نفسه يكون قد اقر بان المقر به ملك للمقر له قبل الاقرار ونفي الملك عن نفسه . مثلا لو قال احد : ان كافة اموالي واشياءي التي في يدي هي لفلان , وليس لي فيها علاقة مطلقا يكون حينءذ قد وهب جميع امواله واشياءه الموجودة في يده لذلك الشخص , ويلزمه التسليم والقبض . وان قال : ان كافة الاموال والاشياء المنسوبة لي ما عدا ثيابي التي هي علي لفلان , وليس لي فيها علاقة مطلقا يكون قد اقر بان جميع الاموال والاشياء المنسوبة اليه اي التي يقال بانها له هي لذلك الشخص ما عدا الثياب التي كان يلبسها ذلك الوقت , ويكون قد نفي الملك , ولكن لو ملك اشياء بعد اقراره هذا , فلا يكون اقراره هذا شاملا لتلك الاشياء .
 كذلك لو قال : ان كافة اموالي واشياءي التي في حانوتي هذا هي لولدي الكبير فلان , وليس لي علاقة فيها فيكون قد وهب في ذلك الوقت جميع اشياءه وامواله التي هي في الحانوت لذلك الولد الكبير , ويلزمه التسليم , وان قال : ان جميع هذه الاشياء والاموال التي هي في حانوتي هذا لابني الكبير فلان , وليس لي فيها علاقة يكون حينءذ قد اقر بان جميع الاموال والاشياء الموجودة في الحانوت لولده الكبير ونفي الملك عن نفسه ولكن لو وضع بعد ذلك
 (/)

 ص:
 اشياء اخري في ذلك الحانوت لا يكون اقراره هذا شاملا لتلك الاشياء . وكذلك لو قال احد : ان حانوتي الذي هو في المحل الفلاني المنسوب لي هو لزوجتي يكون ذلك الحانوت لزوجته قبل الاقرار , ويكون قد اقر بان الحانوت ليس بملكه.
 المادة (  ) اذا قال احد في حق الحانوت الذي في يده بموجب سند : انه ملك فلان , وليس لي علاقة فيه واسمي المحرر في سنده مستعار , او قال في حق حانوت مملوك اشتراه بسند من اخر : انني كنت قد اشتريته لفلان , وان الدراهم التي اديتها ثمنا له هي من ماله , وقد حرر اسمي في سنده مستعارا . يكون قد اقر بان الحانوت ملك ذلك الشخص في نفس الامر.
 المادة (  ) اذا قال احد : ان الدين الذي هو في ذمة فلان بموجب سند , وهو كذا درهما , وان كان قد تحرر باسمي الا انه لفلان واسمي الذي تحرر في السند مستعار يكون قد اقر بان المبلغ المذكور في نفس الامر هو حق لذلك.
 المادة (  ) اذا كان احد قد نفي الملك باقراره حسب ما ذكر او اقر بكون اسمه مستعارا في حال صحته يكون اقراره معتبرا , ويلزم به في حال حياته , وتلزم به ورثته بعد وفاته , ولكن لو اقر بالوجوه المذكورة في مرض موته فحكمه يعلم من الفصل الاتي.
 (/)

 ص:
 الفصل الثالث: في بيان اقرار المريض بمرض الموت
 المادة (  ) مرض الموت هو المرض الذي يعجز المريض فيه عن رءية مصالحه الخارجة عن داره ان كان من الذكور ويعجز عن رءية المصالح الداخلة في داره ان كان من الاناث , والذي يكون فيه خوف الموت في الاكثر ويموت , وهو علي ذلك الحال قبل مرور سنة سواء كان ملازما للفراش , او لم يكن , واذا امتد مرضه , وكان داءما علي حال واحد ومضي عليه سنة يكون في حكم الصحيح , وتكون تصرفاته كتصرفات الصحيح ما لم يمتد مرضه ويتغير حاله اما اذا اشتد مرضه , وتغير حاله وتوفي قبل مضي سنة فيعد مرضه اعتبارا من وقت التغيير الي الوفاة مرض موت.
 المادة (  ) اقرار من لم يكن له وارث , او لم يكن له وارث سوي زوجته , او المراة التي لم يكن لها وارث سوي زوجها في مرض الموت يعتبر اقراره علي انه نوع وصية ; فلذلك اذا نفي الملك من لا وارث له في مرض موته عن جميع امواله واقر بها لغيره يصح , وليس لامين بيت المال ان يتعرض لتركته بعد وفاته . كذلك لو نفي الملك من لا وارث له سوي زوجته عن جميع امواله في مرض موته , واقر بها لها , او لو نفت الملك من لا وارث لها سوي زوجها عن جميع اموالها واقرت بها له يصح , وليس لامين بيت المال ان يتعرض لتركة احدهما بعد الوفاة.
 المادة (  ) لو اقر احد حال مرضه بمال لاحد ورثته وفاق بعد اقراره من ذلك المرض يكون اقراره هذا معتبرا.
 المادة (  ) اذ اقر احد في مرض موته بعين , او دين لاحد ورثته ثم مات يكون اقراره موقوفا علي اجازة
 (/)

 ص:
 باقي الورثة . فان اجازوه كان معتبرا , وان لم يجيزوه لا يعتبر اقراره , ولكن اذا صدقه باقي الورثة في حال حياته فليس لهم الرجوع عن تصديقهم , ويكون ذلك الاقرار معتبرا , وايضا الاقرار للوارث بالامانة صحيح علي كل حال . فعليه اذا اقر احد في مرض موته بكونه قد قبض امانته التي هي عند وارثه , او اقر بكونه قد استهلك امانة وارثه المعلومة التي اودعها عنده يصح اقراره . مثلا لو اقر احد في مرض موته بقوله : اخذت وقبضت امانتي التي اودعتها عند ابني فلان يصح اقراره ويكون معتبرا , وكذا لو قال : ان ابني فلانا اخذ بالوكالة ديني الذي هو علي فلان , وسلمه لي يكون اقراره معتبرا . كذلك لو قال : بعت خاتم الالماس الذي كان وديعة , او عارية عندي لابني فلان الذي قيمته خمسة الاف درهم وصرفت ثمنه في اموري واستهلكته يكون اقراره معتبرا , ويلزم تضمين قيمة ذلك الخاتم من التركة.
 المادة (  ) المراد من الوارث في هذا المبحث هو الذي كان وارثا للمريض في وقت وفاته . اما الوراثة الحادثة بسبب حاصل في وقت وفاة المقر , ولم تكن قبلا فلا تكون مانعة لصحة الاقرار فعليه اذا اقر احد في مرض موته بمال لامراة اجنبية ثم تزوجها ومات يكون اقراره نافذا . واما الاقرار لمن كانت وراثته قديمة , ولم تكن حاصلة بسبب حادث كهذا فلا يكون اقراره نافذا , مثلا لو اقر من له ابن لاحد اخوته من ابوين بمال ثم مات بعد موت ابنه لا يكون اقراره نافذا ; لما ان اخاه يرثه من حيث كونه اخا له.
 المادة (  ) اقرار المريض في مرض موته بالاسناد الي زمن الصحة في حكم الاقرار في زمن المرض , فلو اقر احد في مرض موته بانه قد استوفي دينه الذي علي وارثه في زمان صحته لا ينفذ اقراره ما لم يجز باقي الورثة , كذلك لو اقر احد في مرض موته بانه قد
 (/)

 ص:
 وهب ماله الفلاني حال صحته لاحد ورثته فلان , وانه سلمه اياه لا ينفذ اقراره ما لم يثبت ببينة , او يجزه باقي الورثة.


 المادة (  ) اقرار المريض في مرض موته بعين , او دين لاجنبي اي لمن لم يكن وارثه , صحيح استحسانا , وان استغرق جميع امواله الا انه اذا ظهر كذب المقر في اقراره بان كان معلوما باحد الاسباب لاشخاص كثيرين بكون المقر به ملكا للمقر بان كان قد بيع المقر به للمقر في تلك البرهة , او وهب له , او انتقل له ارثا من اخر ففي تلك الحال ينظر . فاذا لم يكن اقراره اثناء بحث وصية فتكون بمعني الهبة ويلزم التسليم , واذا كان اثناء بحث وصية يحمل علي معني الوصية , وعلي كلتا الحالتين تعتبر من ثلث ماله فقط.
 المادة (  ) ديون الصحة مقدمة علي ديون المرض , يعني تقدم الديون التي تعلقت بذمة من كانت تركته غريمة في حال صحته علي الديون التي تعلقت بذمته باقراره في مرض موته , وعلي ذلك فتستوفي اولا ديون الصحة من تركة المريض واذا بقي شء تءدي منه ديون المرض , ولكن الديون التي تعلقت بذمة المريض باسباب معروفة غير الاقرار كالديون التي تعلقت بذمته باسباب الشراء والاستقراض واتلاف المال المشاهد والمعلوم للناس فهي في حكم ديون الصحة , واذا كان المقر به شيءا من الاعيان فحكمه علي هذا المنوال ايضا . يعني اذا اقر احد في مرض موته لاجنبي باي نوع من الاشياء لا يستحقه المقر له ما لم تءد ديون الصحة , او الديون التي ترتبت في ذمته باسباب معروفة , وكانت في حكم ديون الصحة.
 المادة (  ) اذا اقر احد في مرض موته بكونه قد استوفي دينه الذي في ذمة اجنبي ينظر . فان كان هذا الدين قد تعلق في ذمة
 (/)

 ص:
 الاجنبي حال مرض المقر يصح اقراره , ولكن لا ينفذ في حق غرماء الصحة . وان كان دينه هذا قد تعلق في ذمة الاجنبي في حال صحة المقر فيصح اقراره علي كل حال سواء كان مدينا بديون صحة او لا مثلا لو اقر المريض بعد بيعه مالا في حال مرضه بانه قبض ثمنه يصح اقراره الا انه ان كان له غرماء صحة فلهم الا يعتبروا هذا الاقرار . واذا باع مالا في حال صحته , واقر بقبض ثمنه في مرض موته يصح اقراره علي كل حال , وان كان له غرماء صحة فليس لهم ان يقولوا : لا نعتبر هذا الاقرار.
 المادة (  ) ليس لاحد ان يءدي في مرض موته دين احد غرماءه ويبطل حقوق داءنيه الاخرين , ولكن له ان يءدي ثمن المال الذي اشتراه , او القرض الذي استقرضه اثناء مرضه.
 المادة (  ) الكفالة بالمال في هذا المبحث في حكم الدين الاصلي بناء عليه لو كفل احد في مرض موته دين وارثه او مطلوبه لا يكون نافذا , واذا كفل الاجنبي يعتبر من ثلث ماله , واما اذا اقر في مرض موته بكونه قد كفل الاجنبي في حال صحته فيعتبر اقراره من مجموع ماله , ولكن تقدم ديون الصحة ان وجدت.
 الباب الرابع في بيان الاقرار بالكتابة
 المادة (  ) الاقرار بالكتابة كالاقرار باللسان راجع المادة (  )
 المادة (  ) امر احد اخر بان يكتب اقراره هو اقرار حكما
 (/)

 ص:
 بناء عليه لو امر احد كاتبا بقوله : اكتب لي سندا يحتوي اني مدين لفلان بكذا دراهم ووقع عليه بامضاءه او ختمه يكون من قبيل الاقرار بالكتابة كالسند الذي كتبه بخط يده.
 المادة (  )القيود التي هي في دفاتر التجار المعتد بها هي من قبيل الاقرار بالكتابة ايضا مثلا لو قيد احد التجار في دفتره انه مدين لفلان بمقدار كذا يكون قد اقر بدين مقدار ذلك , ويكون معتبرا ومرعيا كاقراره الشفاهي عند الحاجة.
 المادة (  ) اذا كتب احد سندا او استكتبه من كاتب واعطاه لاخر موقعا بامضاءه او مختوما فاذا كان مرسوما اي حرر موافقا للرسم والعادة فيكون اقرارا بالكتابة , ويكون معتبرا ومرعيا كتقريره الشفاهي والوصولات المعتادة واعطاءها هي من هذا القبيل.
 ( المادة  )اذا انكر من كتب , او استكتب سندا مرسوما علي الوجه المحرر اعلاه واعطاه لاخر ممضيا او مختوما , الدين الذي يحتويه ذلك السند مع اعترافه بكون السند له فلا يعتبر انكاره ويلزمه اداء ذلك الدين . واما اذا انكر كون السند له فلا يعتبر انكاره اذا كان خطه وختمه مشهورا ومتعارفا ويعمل بذلك السند . اما اذا كان خطه وختمه غير مشهور , او متعارف يستكتب ويعرض خطه علي اهل الخبرة فان اخبروا بانهما كتابة شخص واحد يءمر ذلك الشخص باعطاء الدين المذكور . والحاصل يعمل بالسند اذا كان بريءا من شاءبة التزوير وشبهة التصنيع اما اذا لم يكن السند بريءا من الشبهة , وانكر المدين كون السند له , وانكر اصل الدين ايضا فيحلف بطلب المدعي علي كونه ليس مدينا للمدعي , وعلي ان السند ليس له.
 المادة (  ) اذا اعطي احد سند دين حال كونه مرسوما علي الوجه المبين اعلاه ثم توفي يلزم ورثته بايفاءه من التركة ان كانوا معترفين بكون السند للمتوفي , واما اذا
 (/)

 ص:
 كانوا منكرين بان ذلك السند للمتوفي فيعمل بذلك السند اذا كان خط وختم المتوفي مشهورا ومتعارفا.
 المادة (  )اذا ظهر كيس مملوء بالنقود في تركة متوف ملصق عليه بطاقة محرر فيها بخط المتوفي ان هذا الكيس مال فلان , وهو عندي امانة ياخذه ذلك الرجل من التركة , ولا يحتاج الي اثبات بوجه اخر.
 في  جمادي الاولي سنة ه
 (/)

 ص:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 بعد صورة الخط الهمايوني
 (ليعمل بموجبه)
  الكتاب الرابع عشر: في حق الدعوي
 ويشتمل علي مقدمة وبابين:
 مقدمة في بيان بعض الاصطلاحات الفقهية المتعلقة بالدعوي
 المادة (  ) الدعوي هي طلب احد حقه من اخر في حضور القاضي , ويقال له المدعي , وللاخر المدعي عليه.
 المادة (  ) المدعي هو الشء الذي ادعاه المدعي ويقال له المدعي به ايضا.
 المادة (  ) التناقض هو سبق كلام من المدعي مناقض لدعواه اي سبق كلام منه موجب لبطلان دعواه.
 (/)

 ص:
 الباب الاول في شروط الدعوي واحكامها ودفع الدعوي
 ويحتوي علي اربعة فصول:
 الفصل الاول: في بيان شروط صحة الدعوي
 المادة (  ) يشترط ان يكون المدعي والمدعي عليه عاقلين ودعوي المجنون والصبي غير المميز ليست بصحيحة الا انه يصح ان يكون وصياهما , او ولياهما مدعيين , او مدعي عليهما.
 المادة (  ) يشترط ان يكون المدعي عليه معلوما بناء عليه اذا قال المدعي : لي علي احد من اهل القرية الفلانية . او علي اناس من اهلها مقدار كذا بدون تعيين لا تصح دعواه ويلزم عليه تعيين المدعي به.
 المادة (  ) يشترط حضور الخصم حين الدعوي . واذا امتنع المدعي عليه من الحضور الي المحكمة او ارسال وكيل عنه فالمعاملة التي تجري في حقه ستذكر في كتاب القضاء.
 المادة (  ) يشترط ان يكون المدعي به معلوما , ولا تصح الدعوي اذا كان مجهولا .
 المادة (  ) معلومية المدعي به تكون بالاشارة , او الوصف والتعريف , وهو اذا كان عينا منقولا , وكان حاضرا في مجلس المحاكمة
 (/)

 ص:
 فالاشارة اليه كافية , واذا لم يكن حاضرا يكون معلوما بوصفه وتعريفه وبيان قيمته , واذا كان عقارا يعين ببيان حدوده , واذا كان دينا يلزم بيان جنسه ونوعه ووصفه ومقداره.
 المادة (  ) اذا كان المدعي به عينا منقولا وحاضرا بالمجلس فيدعيه المدعي بقوله هذا لي مشيرا اليه بيده وهذا الرجل قد وضع يده عليه بغير حق فاطلب اخذه منه , وان لم يكن حاضرا بالمجلس , ولكن يمكن جلبه واحضاره بلا مصرف يجلب الي مجلس الحكم ليشار اليه في اليمين والشهادة كما ذكر , وان لم يكن احضاره ممكنا بلا مصرف عرفه المدعي وبين قيمته ولكن لا يلزم بيان قيمته في دعوي الغصب والرهن مثلا لو قال : غصب خاتمي الزمرد تصح دعواه , وان لم يبين قيمته , او قال : لا اعرف قيمته.
 المادة (  ) اذا كان المدعي به اعيانا مختلفة الجنس والنوع والوصف يكفي ذكر مجموع قيمتها , ولا يلزم تعيين قيمة كل منها علي حدة.
 المادة (  )اذا كان المدعي به عقارا يلزم في الدعوي ذكر بلده وقريته , او محلته وزقاقه وحدوده الاربعة , او الثلاثة واسماء اصحاب حدوده ان كان لها اصحاب مع اسماء اباءهم واجدادهم لكن يكفي ذكر اسم وشهرة الرجل المعروف والمشهور , ولا حاجة الي ذكر اسم ابيه وجده كذلك لا يشترط بيان حدود العقار اذا كان مستغنيا عن التحديد لشهرته وايضا اذا ادعي المدعي بقوله : ان العقار المحررة حدوده في هذا السند هو ملكي تصح دعواه.
 المادة (  )اذا اصاب المدعي في بيان الحدود , وذكر زيادة , او نقصانا في اذرع العقار , او دونماته لا يمنع ذلك صحة دعواه.
 (/)

 ص:
 المادة (  ) لا يشترط في دعوي ثمن العقار بيان حدوده.


 المادة (  ) اذا كان المدعي به دينا يلزم المدعي بيان جنسه ونوعه ووصفه ومقداره مثلا يلزم ان يبين جنسه بقوله ذهبا او فضة ونوعه بقوله سكة عثمانية او سكة انكليزية ووصفه بقوله سكة خالصة او مغشوشة مع بيان مقداره , ولكن اذا ادعي بقوله كذا قرشا علي الاطلاق تصح دعواه وتصرف علي القروش المعروفة في عرف البلدة واذا كان المتعارف نوعين من القروش وكان اعتبار ورواج احدهما ازيد تصرف الي الادني كما انه اذا ادعي بقوله كذا عددا من البشلك يصرف في زماننا الي البشلك الاسود الذي هو من المسكوكات المغشوشة.
 ( المادة  ) اذا كان المدعي به عينا فلا يلزم بيان سبب الملكية بل تصح دعوي الملك المطلق بقوله هذا المال لي واما اذا كان دينا فيسال عن سببه وجهته يعني يسال هل هو ثمن مبيع او اجرة او دين من جهة اخري والحاصل انه يسال من اي جهة كان دينا.
 المادة (  ) حكم الاقرار هو ظهور المقر به لا حدوثه بداءة ولهذا لا يكون الاقرار سببا للملك , بناء عليه لو ادعي المدعي علي المدعي عليه شيءا وجعل سببه اقراره فقط لا تسمع دعواه , مثلا لو ادعي المدعي بقوله : ان هذا المال لي وان هذا الرجل الذي هو ذو اليد كان قد اقر بانه مالي تسمع دعواه واما اذا ادعي بقوله : ان هذا المال لي لان هذا الرجل الذي هو ذو اليد كان قد اقر بانه مالي , فلا تسمع دعواه وكذلك لو ادعي بقوله : ان لي في ذمة هذا الرجل كذا درهما من جهة القرض حتي انه كان قد اقر بانه مدين لي بهذا المبلغ من هذه الجهة تسمع دعواه
 (/)

 ص:
 اما لو ادعي قاءلا : بان هذا الرجل قد اقر بانه مدين لي بكذا درهما من جهة القرض فلذلك ان لي في ذمته كذا درهما واطلبها منه لا تسمع دعواه.
 المادة (  ) يشترط ان يكون المدعي به محتمل الثبوت بناء عليه لا يصح الادعاء بشء وجوده محال عقلا او عادة , مثلا اذا ادعي احد في حق من هو اكبر منه سنا او في حق من نسبه معروف بانه ابنه لا تصح دعواه.
 المادة (  ) يشترط ان يحكم ويلزم المدعي عليه بشء في حالة ثبوت الدعوي مثلا لو اعار احد اخر شيءا وظهر شخص اخر وادعي قاءلا : انا من ذويه فليعرني اياه لا تصح دعواه . كذلك لو وكل احد اخر بخصوص ما فظهر شخص اخر وادعي بقوله : انا جاره وبوكالته انسب فلا تصح دعواه ; لان لكل واحد ان يعير ماله من شاء وان يوكل باموره من يشاء وعليه فبتقدير ثبوت هذه الدعاوي وامثالها لا يترتب في حق المدعي عليه حكم ما.
 الفصل الثاني في حق دفع الدعوي
 المادة (  ) الدفع هو الاتيان بدعوي من قبل المدعي عليه تدفع دعوي المدعي مثلا اذا ادعي احد من جهة القرض كذا قرشا وقال المدعي عليه انا كنت اديت ذلك او انك ابراتني من ذلك او كنا تصالحنا او ليس هذا المبلغ قرضا بل هو ثمن المال الفلاني الذي كنت قد بعته لك او ان فلانا قد حولني عليك بمطلوبي منه كذا درهما وانت دفعت لي المبلغ المذكور يكون قد دفع دعواه , وكذلك اذا ادعي احد علي اخر بقوله : انت كنت قد كفلت
 (/)

 ص:
 مطلوبي الذي في ذمة فلان كذا دراهم وقال المدعي عليه : ان المدين قد ادي ذلك المبلغ يكون قد دفع دعوي المدعي , وكذا اذا ادعي احد بالمال الذي هو في يد غيره بانه مالي واجاب عليه بانك حينما ادعي هذا المال فلان كنت قد شهدت لدعواه يكون قد دفع دعوي المدعي . وكذلك لو ادعي احد من تركة الميت كذا دراهم واثبت دعواه بناء علي انكار الوارث ثم ادعي الوارث بعد ذلك ان المتوفي كان قد ادي هذا المبلغ او ان الداءن قد ابراه منه حال حياته بكونه قد دفع دعوي المدعي.
 المادة (  ) اذا اثبت من دفع الدعوي , تندفع دعوي المدعي وان لم يقدر علي الاثبات يحلف المدعي الاصلي بطلبه فان نكل المدعي عن اليمين يثبت دفع المدعي عليه وان حلف المدعي تعود دعواه الاصلية.
 المادة (  )اذا ادعي احد علي اخر دينا كذا دراهم وادعي المدعي عليه قاءلا : انا كنت قد حولتك بهذا المبلغ علي فلان وقد قبل كل منكما الحوالة واثبت ذلك في حضور المحال عليه يكون قد دفع المدعي وخلص من مطالبته . اما اذا لم يكن ذلك في حضور المحال عليه يكون قد دفع المدعي موقوفا الي حضوره.
 الفصل الثالث في بيان من كان خصما ومن لم يكن
 المادة (  ) اذا ادعي احد شيءا وكان يترتب علي اقرار المدعي عليه حكم بتقدير اقراره يكون بانكاره خصما في الدعوي واقامة البينة , واذا كان لا يترتب حكم علي اقرار المدعي عليه فلا يكون خصما بانكاره . مثلا اذا كان احد من ارباب الحرف وادعي علي
 (/)

 ص:
 احد بقوله : ان رسولك فلانا اخذ مني المال الفلاني فاعطني ثمنه يكون المدعي عليه خصما للمدعي اذا انكر حيث يكون مجبورا بدفع ثمن المبيع وتسليمه اذا اقر وتسمع دعوي المدعي وبينته في هذه الحال . اما اذا ادعي المدعي بقوله ان وكيلك بالشراء اشتري فبانكاره لا يكون خصما للمدعي حيث لو اقر المدعي عليه لا يكون مجبورا بدفع ثمن المبيع وتسليمه للمدعي وفي هذه الحال لا تسمع دعوي المدعي , والولي والوصي والمتولي مستثنون من هذه القاعدة فعليه اذا ادعي احد علي مال اليتيم او علي مال الوقف قاءلا : بانه مالي فلا يترتب علي اقرار الولي او الوصي او المتولي حكم حيث لا ينفذ اقرارهم واما انكارهم فصحيح وتسمع عليه دعوي المدعي وبينته الا انه يعتبر اقرار الولي والوصي والمتولي في الدعوي علي عقد صادر منه مثلا : لو باع ولي الصغير ماله بناء علي مسوغ شرعي ووقعت من قبل المشتري دعوي تتعلق بذلك فيعتبر اقرار الولي.
 المادة (  ) الخصم في دعوي العين هو ذو اليد فقط مثلا : اذا غصب احد فرس الاخر وباعها لشخص اخر واراد صاحب الفرس استردادها فيدعيها علي الشخص الذي هو ذو اليد فقط اما اذا اراد تضمين قيمتها فيدعي ذلك علي الغاصب.
 المادة (  ) اذا ظهر مستحق للمال المشتري وادعاه بالاستحقاق ينظر : فاذا كان المشتري قبض ذلك المال فالخصم حين الدعوي والشهادة المشتري فقط ولا يشترط حضور الباءع واذا كان المشتري لم يقبض بعد فحيث ان المشتري مالك والباءع ذو يد فيجب حضورهما حين الدعوي والشهادة.
 المادة (  ) يشترط حضور الوديع والمودع والمستعير والمعير والمستاجر والمءجر والمرتهن والراهن معا عند دعوي الوديعة علي الوديع والمستعار علي المستعير والماجور
 (/)

 ص:
 علي المستاجر والمرهون علي المرتهن , ولكن اذا غصبت الوديعة او المستعار او الماجور او المرهون فللوديع والمستعير والمستاجر والمرتهن فقط ان يدعي باولءك علي الغاصب ولا يلزم حضور المالك وليس للمالك ان يدعي وحده باولءك ما لم يحضر هءلاء.
 المادة (   ) لا يكون الوديع خصما للمشتري فلذلك اذا ادعي احد الدار التي تحت يد اخر فاءلا : قد اشتريت هذه الدار من فلان بكذا دراهم فسلمني اياها فادعي الاخر بان هذه الدار قد اودعها وسلمها ذلك الشخص تندفع خصومة المدعي ولا حاجة لاثبات ايداع ذلك الشخص اما اذا قال المدعي نعم ان ذلك الشخص قد اودعك الدار الا انه باعني اياها بعد ذلك ووكلني بقبضها وتسلمها منك واثبت البيع وتوكيل ذلك الشخص ياخذ تلك الدار من الوديع.
 المادة (  ) لا يكون الوديع خصما لداءن المودع فلذلك ليس للداءن ان يثبت في مواجهة الوديع مطلوبه من المودع وان يستوفي الدين من الوديعة التي لديه ولكن لمن كانت نفقته واجبة علي الغاءب ان يدعي نفقته علي الوديع لياخذها من الوديعة.
 المادة (  ) لا يكون مدين المدين خصما للداءن فلذلك ليس لاحد ان يثبت مطلوبه من ذمة المتوفي في مواجهة مدينه لاستيفاءه منه.
 المادة (  ) لا يكون المشتري من المشتري خصما للباءع : مثلا لو باع احد لاخر مالا وبعد القبض باعه المشتري لاخر وسلمه فلا تسمع دعوي الباءع علي المشتري الثاني بقوله ان المشتري الاول قبض ذلك المال
 (/)

 ص:
 بدون اداء ثمنه فاعطني ثمنه او اعطني اياه لاحبسه لحين استيفاء الثمن.
 المادة (  ) يصح ان يكون احد الورثة خصما في الدعوي التي تقام علي الميت او له ولكن الخصم في دعوي عين من التركة هو الوارث الذي في يده تلك العين . والوارث الذي لم يكن ذا اليد ليس بخصم : مثلا يصح لاحد الورثة ان يدعي مطلوب الميت الذي هو في ذمة اخر وبعد الثبوت يحكم بجميع المطلوب لجميع الورثة وليس للوارث المدعي ان يطلب سوي حصته من ذلك وليس له قبض حصص باقي الورثة . كذلك لو اراد احد ان يدعي بدين علي التركة فله ان يدعي في حضور واحد من الورثة فقط سواء كان موجودا في يد ذلك الوارث مال من التركة او لم يوجد فاذا ادعي هكذا دينا في حضور واحد من الورثة واقر به ذلك الوارث يءمر باعطاء ما اصاب حصته من ذلك الدين ولا يسري اقراره علي باقي الورثة واذا لم يقر واثبت المدعي دعواه في حضور ذلك الوارث فقط فيحكم علي جميع الورثة واذا اراد المدعي ان ياخذ طلبه الذي حكم له به علي الوجه المذكور من التركة فليس لباقي الورثة ان يقولوا للمدعي اثبت ذلك في حضورنا مرة ثانية ولكن لهم دفع دعوي المدعي . واما اذا اراد احد ان يدعي علي التركة قبل القسمة الفرس التي هي في يد واحد من الورثة بقوله هذه فرسي وقد كنت اودعتها عند الميت فالخصم من الورثة هو ذو اليد فقط واذا ادعي علي احد من باقي الورثة لا تسمع دعواه واذا ادعي علي ذي اليد وحكم باقراره فلا يسري اقراره علي ساءر الورثة ولا ينفذ اقراره الا بمقدار حصته ويحكم علي كون حصته في تلك الفرس المدعي وان انكر الوارث الذي هو ذو اليد واثبت المدعي دعواه يحكم علي جميع الورثة.
 المادة (  ) ليس لاحد الشركاء في عين ملكوها بسبب غير الارث ان يكون في الدعوي خصما للمدعي في حصة
 (/)

 ص:
 الاخر . مثلا لو ادعي احد في حضور احد الشركاء الدار التي ملكوها بطريق الشراء انها ملكه واثبت ما ادعاه وحكم بذلك يكون الحكم مقصورا علي حصة الشريك الحاضر فقط ولا يسري الي حصص الباقين.
 المادة (  ) يكون واحد من العامة مدعيا في دعاوي المحلات التي يعود نفعها الي العموم كالطريق العام وتسمع دعواه ويحكم علي المدعي عليه.
 المادة (  ) يكفي حضور البعض من الطرفين في دعوي الاشياء التي تكون منافعها مشتركة بين اهالي قريتين كالنهر والمرعي اذا كانوا قوما غير محصورين واما اذا كانوا محصورين فلا يكفي حضور بعضهم بل يلزم حضورهم كلهم او وكلاءهم.
 المادة (  ) اهالي القرية الذين عددهم يزيد عن الماءة يعدون قوما غير محصورين.
 الفصل الرابع في بيان التناقض
 المادة (  )التناقض يكون مانعا لدعوي الملك مثلا اذا استشري احد مالا اي اراد شراءه ثم ادعي ان ذلك المال كان ملكه قبل الاستشراء لا تسمع دعواه , وكذلك لو قال ليس لي حق عند فلان مطلقا ثم ادعي عليه شيءا لا تسمع دعواه , وكذلك لو ادعي احد علي اخر بقوله كنت اعطيتك كذا مقدارا من الدراهم علي ان تعطيها الي فلان فلم تعطها له وبقيت في يدك فاحضرها لي وانكر المدعي عليه ذلك وبعد ان اقام المدعي البينة رجع المدعي عليه واراد دفع الدعوي بقوله نعم كنت اعطيتني تلك الدراهم الا انني اديتها له فلا يسمع دفعه , وكذلك
 (/)

 ص:
 لو ادعي احد الحانوت الذي هو في يد غيره بانه ملكه واجاب ذو اليد بقوله : نعم كان ملكك ولكن بعتني اياه في التاريخ الفلاني وانكر المدعي ذلك بقوله لم يجر بيننا بيع ولا شراء قط وبعد ان اثبت ذو اليد دعواه رجع المدعي فادعي قاءلا . نعم كنت بعت لك ذلك الحانوت في ذلك التاريخ لكن هذا البيع كان وفاء او بشرط مفسد هو كذا فلا يسمع.
 المادة (  ) لا يصح لاحد ان يدعي المال الذي اقر بكونه لغيره بقوله هذا مالي كما انه لا يصح ان يدعيه بالوكالة او بالوصاية عن اخر.
 المادة (  ) اذا ابرا احد اخر من جميع الدعاوي فلا يصح له ان يدعي عليه بعد ذلك مالا لنفسه ولكن يصح له ان يدعي عليه لغيره بالوكالة او بالوصاية.
 المادة (  ) اذا ادعي احد مالا لاخر فلا يصح له بعد ذلك ان يدعيه لنفسه انظر المادة (  ) . ولكن يصح له ان يدعيه لاخر بعدما ادعاه لنفسه ; لان الوكيل بالدعوي قد يضيف الملك الي نفسه لكن عند الخصومة لا يضيف احد ملكه لغيره.


 المادة (  ) كما ان الحق الواحد لا يستوفي من كل واحد من الشخصين علي حدة كذلك لا يدعي الحق الواحد من جهة واحدة علي رجلين.
 (/)

 ص:
 المادة (  ) يتحقق التناقض في كلام الشخصين اللذين هما في حكم المتكلم الواحد كالوكيل والموكل والوارث والموروث كما يوجد في دعوي المتكلم الواحد فلذلك اذا اقام الوكيل دعوي منافية للدعوي التي سبقت من الموكل في خصوص ما لا تصح.
 المادة (  ) يرتفع التناقض بتصديق الخصم , مثلا لو ادعي احد علي اخر كذا درهما من جهة القرض ثم ادعي بعد ذلك ان المبلغ المذكور من جهة الكفالة فصدقه المدعي عليه يرتفع التناقض.
 المادة (  ) يرتفع التناقض ايضا بتكذيب القاضي , مثلا لو ادعي المال الذي هو في يد غيره قاءلا : انه مالي وانكر ذلك المدعي عليه بقوله : ان هذا المال كان لفلان وانا اشتريته منه فاقام المدعي البينة وحكم له بذلك يرجع المحكوم عليه بثمن ذلك المال علي باءعه لان التناقض الذي وقع بين اقراره بكون المال للباءع وبين رجوعه بالثمن عليه بعد الحكم قد ارتفع بتكذيب حكم القاضي لاقراره.
 ( المادة  ) يعفي التناقض اذا ظهرت معذرة المدعي بان كل محل خفاء مثلا اذا ادعي المستاجر علي المءجر بمد استءجار الدار بانها ملكه وان اباه كان قد اشتراها له في صغره وانه لم يكن له خير بذلك عند الاستءجار وابرز سندا علي هذا الوجه تسمع دعواه كذلك لو استاجر احد دارا ثم حصل له علم بان تلك الدار هي منتقلة اليه ارثا عن ابيه وادعي بذلك تسمع دعواه.
 المادة (  )الابتدار الي تقسيم التركة اقرار بكون المقسوم مشتركا وعليه فالادعاء بعد التقسيم بقوله ان المقسوم
 (/)

 ص:
 لي تناقض . مثلا لو ادعي احد الورثة بعد تقسيم التركة بقوله انني كنت اشتريت احد هذه الاعيان المقسومة من المتوفي وان المتوفي وهبها وسلمها لي في حال صحته لا تسمع دعواه ولكن لو قال : ان المتوفي كان قد وهبه لي حال صغري ولم اكن اعلم بذلك حين القسمة يكون معذورا وتسمع دعواه.
 المادة (  ) لو امكن توفيق الكلامين اللذين يريان متناقضين ووفقهما المدعي ايضا يرتفع التناقض , مثلا لو اقر احد بانه كان مستاجرا في دار ثم ادعي انها ملكه لا تسمع دعواه ولكن لو قال كنت مستاجرا ثم اشتريتها يكون قد وفق بين كلاميه وتسمع دعواه . كذلك لو ادعي احد علي اخر دراهم معلومة المقدار من جهة القرض وانكر المدعي عليه ذلك بقوله : ما اخذت منك شيءا او لم يجر بيني وبينك اي معاملة مطلقا او انني لا اعرفك مطلقا واقام المدعي البينة علي دعواه فادعي المدعي عليه بعد ذلك قاءلا : قد اوفيتك ذلك المبلغ او كنت ابراتني منه فلا تسمع دعواه للتناقض ولكن لو قال المدعي عليه علي دعوي المدعي المشروحة : ليس لك علي دين قط وبعد ان اقام المدعي البينة ادعي المدعي عليه قاءلا : نعم كنت مدينا لك ولكن اوفيتك اياه او ابراتني منه واثبت ذلك بدفع المدعي وكذلك لو ادعي احد وديعة علي اخر وانكر المدعي عليه بقوله : ما اودعت عندي شيءا واثبت المدعي ذلك وقال المدعي عليه بعد ذلك كنت رددتها وسلمتها اليك فلا يسمع دفعه هذا وياخذ المدعي الوديعة عينا ان كانت موجودة في يده ويضمن قيمتها ان كانت مستهلكة واما لو انكر المدعي عليه دعوي المدعي المشروحة بقوله ليس لك عندي وديعة ثم اقام المدعي البينة وقال المدعي عليه بعد ذلك كانت لك عندي تلك الوديعة ولكن رددتها وسلمتها لك فتسمع دعواه.
 المادة (  ) اذا اقر احد بصدور عقد بات صحيح
 (/)

 ص:
 منه وربط اقراره هذا بسند ثم ادعي ان ذلك العقد كان وفاء او فاسدا فلا تسمع دعواه ( راجع المادة  ) . مثلا لو باع احد داره لاخر في مقابلة ثمن معلوم وسلمه ثم ذهب الي حضور القاضي واقر بقوله : انني بعت داري المحدودة بكذا لفلان في مقابلة هذا الثمن بيعا باتا صحيحا وربط اقراره هذا بسند وبعد ذلك رجع وادعي بقوله : ان البيع المذكور كان عقدا بطريق الوفاء او بشرط مفسد هو كذا فلا تسمع دعواه , كذلك لو تصالح احد مع اخر علي دعواه وذهب الي حضور القاضي واقر بان ذلك الصلح عقد صحيحا وبعد ان ربط اقراره هذا بسند رجع وادعي بان الصلح المذكور قد وقع بشرط مفسد هو كذا فلا تسمع دعواه .
 المادة (  ) اذا باع احد مالا علي انه ملكه في حضور شخص اخر لشخص وسلمه ثم ادعي الحاضر بانه ملكه مستقلا او ان له حصة فيه مع انه كان حاضرا في مجلس البيع وراي ذلك وسكت بلا عذر ينظر : فاذا كان الحاضر من اقارب الباءع او زوجها او زوجته فلا تسمع دعواه هذه مطلقا واذا كان من الاجانب فلا يكون حضوره وسكوته في مجلس البيع مانعا لاستماع دعواه علي هذا الوجه . اما اذا كان حاضرا مجلس البيع وراي ان المشتري يتصرف في ذلك الملك تصرف الملاك مدة بانشاءه ابنية فيه او هدمه او غرسه اشجارا وسكت بلا عذر ثم ادعي بعد ذلك علي الوجه المبين اعلاه بان الملك ملكه او ان له حصة فيه فلا تسمع دعواه.
 الباب الثاني في حق مرور الزمن
 المادة (  ) لا تسمع الدعاوي غير العاءدة لاصل الوقف او للعموم كالدين الوديعة والعقار الملك والميراث
 (/)

 ص:
 والمقاطعة في العقارات الموقوفة او التصرف بالاجارتين والتولية المشروطة والغلة بعد تركها خمس عشرة سنة.
 المادة (  ) تسمع دعوي المتولي والمرتزقة في حق اصل الوقف الي ست وثلاثين سنة ولا تسمع بعد مرور ست وثلاثين سنة مثلا اذا تصرف احد في عقار علي وجه الملكية ستا وثلاثين سنة ثم ادعي متولي وقف قاءلا : ان ذلك العقار هو من مستغلات وقفي فلا تسمع دعواه .
 المادة (   ) ان كانت دعوي الطريق الخاص والمسيل وحق الشرب في عقار الملك فلا تسمع بعد مرور خمس عشرة سنة وان كانت في عقار الوقف فللمتولي ان يدعيها الي ست وثلاثين سنة وكما لا تسمع دعاوي الاراضي الاميرية بعد مرور عشر سنوات كذلك لا تسمع دعاوي الطريق الخاص والمسيل وحق الشرب في الاراضي الاميرية بعد ان تركت عشر سنوات.
 المادة (   ) والمعتبر في هذا الباب اي في مرور الزمن المانع لاستماع الدعوي هو مرور الزمن الواقع بلا عذر فقط واما مرور الزمن الحاصل باحد الاعذار الشرعية ككون المدعي صغيرا او مجنونا او معتوها سواء كان له وصي او لم يكن له او كونه في ديار اخري مدة السفر او كان خصمه من المتغلبة فلا اعتبار له , فلذلك يعتبر مبدا مرور الزمن من تاريخ زوال واندفاع العذر . مثلا لا يعتبر الزمن الذي مر حال جنون او عته او صغر المدعي بل يعتبر مرور الزمن من تاريخ وصوله حد البلوغ كذلك اذا كان لاحد مع احد المتغلبة دعوي ولم يمكنه الادعاء لامتداد زمن تغلب خصمه وحصل مرور زمن لا يكون مانعا لاستماع الدعوي وانما يعتبر مرور الزمن من تاريخ زوال التغلب.
 المادة (  ) مدة السفر هي ثلاثة ايام اي مسافة ثماني عشرة ساعة بالسير المعتدل.
 (/)

 ص:
 المادة (   )اذا اجتمع ساكنا بلدتين بينهما مسافة سفر مرة واحدة في بلدة في كل بضعة سنوات ولم يدع احدهما علي الاخر شيءا مع ان محاكمتهما كانت ممكنة وبعدها وجد مرور الزمن بهذا الوجه لا تسمع دعوي احدهما علي الاخر بتاريخ اقدم من المدة المذكورة.
 المادة (   ) اذا ادعي احد علي اخر خصوصا في حضور القاضي في كل بضعة سنوات مرة ولم تفصل دعواه ومر علي هذا الوجه خمس عشرة سنة فلا يكون مانعا من استماع الدعوي واما الادعاء والمطالبة التي لم تكن في حضور القاضي فلا تدفع مرور الزمن : بناء عليه اذا ادعي احد خصوصا في غير مجلس القاضي وطالب به وعلي هذا الوجه وجد مرور زمن فلا تسمع دعواه.
 المادة (  )يعتبر مرور الزمن من تاريخ وجود صلاحية الادعاء في المدعي به , فمرور الزمن في دعوي الدين المءجل انما يعتبر من حلول الاجل ; لانه ليس للمدعي صلاحية دعوي ذلك الدين ومطالبته قبل حلول الاجل . مثلا لو ادعي احد علي اخر بقوله : لي عليك كذا دراهم من ثمن الشء الفلاني الذي بعتك اياه قبل خمس عشرة سنة مءجلا لثلاث سنين تسمع دعواه , كذلك لا يعتبر مرور الزمن في دعوي البطن الثاني في الوقف المشروط للاولاد بطنا بعد بطن الا من تاريخ انقراض البطن الاول ; لانه ليس للبطن الثاني صلاحية الدعوي ما دام البطن الاول موجودا . وكذلك يعتبر مبدا مرور الزمن في دعوي المهر المءجل من وقت الطلاق من تاريخ موت احد الزوجين ; لان المهر المءجل لا يكون معجلا الا بالطلاق او الوفاة.
 المادة (  ) لا يعتبر مرور الزمن في دعوي الطلب من المفلس الا من تاريخ زوال الافلاس . مثلا لو ادعي احد علي من تمادي
 (/)

 ص:
 افلاسه خمس عشرة سنة وتحقق يساره بعد ذلك بقوله بانه قبل خمس عشرة سنة كان لي في ذمتك كذا دراهم من الجهة الفلانية ولم استطع الادعاء عليك لكونك كنت مفلسا من ذلك التاريخ ولاقتدارك الان علي اداء الدين ادعي عليك به تسمع دعواه.
 المادة (  ) اذا ترك احد الدعوي بلا عذر علي الوجه الانف ووجد مرور الزمن فكما لا تسمع الدعوي في حياته لا تسمع من ورثته بعد مماته ايضا.
 المادة (  ) اذا ترك المورث الدعوي مدة وتركها الوارث ايضا مدة وبلغ مجموع المدتين حد مرور الزمن فلا تسمع.
 المادة (  )الباءع والمشتري والواهب والموهوب له كالمورث والوارث . مثلا : اذا تصرف احد في عرصة مدة خمس عشرة سنة وسكت صاحب الدار المتصلة بتلك العرصة تلك المدة ثم باع الدار لاخر فاذا ادعي المشتري ان تلك العرصة هي طريق خاص للدار التي اشتراها فلا تسمع دعواه . كذلك اذا سكت الباءع مدة وسكت المشتري مدة وبلغ مجموع المدتين حد مرور الزمن فلا تسمع دعوي المشتري.
 المادة (  ) لو وجد مرور الزمن في حق بعض الورثة في دعوي مال الميت الذي هو عند اخر ولم يوجد في حق بعض الورثة لعذر كالصغر وادعي به واثبته يحكم بحصته في المدعي به ولا يسري هذا الحكم الي ساءر الورثة.
 المادة (  ) ليس لمن كان مقرا بكونه مستاجرا في عقار ان يملكه لمرور زمن ازيد من خمس عشرة سنة . واما اذا كان منكرا وادعي المالك : بانه ملكي وكنت اجرتك اياه قبل سنين وما زلت اقبض اجرته فتسمع دعواه ان كان ايجاره معروفا بين الناس والا فلا.
 (/)

 ص:
 المادة (  ) لا يسقط الحق بتقادم الزمن بناء عليه اذا اقر واعترف المدعي عليه صراحة في حضور القاضي بان للمدعي عنده حقا في الحال في دعوي وجد فيها مرور الزمن بالوجه الذي ادعاه المدعي فلا يعتبر مرور الزمن ويحكم وبموجب اقرار المدعي عليه واما اذا لم يقر المدعي عليه في حضور القاضي وادعي المدعي بكونه اقر في محل اخر فكما لا تسمع دعواه الاصلية كذلك لا تسمع دعوي الاقرار . ولكن الاقرار الذي ادعي انه كان قد ربط بسند حاو لخط المدعي عليه المعروف سابقا او ختمه ولم يوجد مرور الزمن من تاريخ السند الي وقت الدعوي تسمع دعوي الاقرار علي هذه الصورة.
 المادة (  ) لا اعتبار لمرور الزمن في دعاوي المحال التي يعود نفعها للعموم كالطريق العام والنهر والمرعي مثلا : لو ضبط احد المرعي المخصوص بقرية وتصرف فيه خمسين سنة بلا نزاع ثم ادعاه اهل القرية تسمع دعواهم.
 في  جمادي الاخرة سنة ه
 (/)

 ص:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 بعد صورة الخط الهمايوني
 (ليعمل بموجبه )
  الكتاب الخامس عشر في حق البينات والتحليف
 ويشتمل علي مقدمة واربعة ابواب:
 المقدمة في بيان بعض الاصطلاحات الفقهية  المادة (   )البينة هي الحجة القوية.
 المادة (  )التواتر هو خبر جماعة لا يجوز العقل اتفاقهم علي الكذب.
 المادة (  )الملك المطلق هو الذي لم يقيد باحد اسباب الملك كالارث والشراء واما الملك الذي يقيد باحد هذه الاسباب فيقال له :
 (/)

 ص:
 الملك بسبب.
 المادة (  )ذو اليد هو الواضع اليد علي عين بالفعل او الذي يشبه تصرفه تصرف الملاك.
 المادة (  ) الخارج هو البرء عن وضع اليد والتصرف بالوجه المشروح.
 المادة (  )التحليف هو تكليف اليمين علي احد الخصمين.
 المادة (  ) التحالف هو تحليف كلا الخصمين.
 المادة (  ) تحكيم الحال . يعني جعل الحال الحاضر حكما هو من قبيل الاستصحاب والاستصحاب هو الحكم ببقاء امر محقق غير مظنون عدمه وهو بمعني ابقاء ما كان علي ما كان.
 الباب الاول في حق الشهادة
 ويشتمل علي ثمانية فصول:
 الفصل الاول في تعريف الشهادة ونصابها
 المادة (  )الشهادة هي الاخبار بلفظ الشهادة  يعني بقول : اشهد باثبات حق احد الذي هو في ذمة الاخر في حضور القاضي ومواجهة الخصمين , ويقال للمخبر : شاهد , ولصاحب الحق : مشهود له , وللمخبر عليه : مشهود عليه , وللحق : مشهود به.
 (/)

 ص:
 المادة (  ) نصاب الشهادة في حقوق العباد رجلان او رجل وامراتان لكن تقبل شهادة النساء وحدهن في حق المال فقط في المواضع التي لا يمكن اطلاع الرجال عليها.
 المادة (   ) لا تقبل شهادة الاخرس والاعمي.
 الفصل الثاني في بيان كيفية اداء الشهادة
 المادة () لا تعتبر الشهادة التي تقع في خارج مجلس المحاكمة.
 المادة () يلزم ان يكون الشهود قد عاينوا بالذات المشهود به وان يشهدوا علي ذلك الوجه ولا يجوز ان يشهد بالسماع يعني ان يشهد الشاهد بقوله : سمعت من الناس . ولكن اذا شهد بكون محل وقفا او بوفاة احد علي التسامع يعني بقوله : اشهد بهذا لاني سمعت من ثقة هكذا , تقبل شهادته . وتجوز شهادة الشاهد في خصوص الولاية والنسب والوقف والموت بالسماع من دون ان يفسر السماع اي بدون ان يذكر لفظ السماع مثلا . لو قال : ان فلانا كان في التاريخ الفلاني واليا او حاكما وبهذا البلد , وان فلانا مات في وقت كذا او ان فلانا هو ابن فلان اعرفه هكذا فشهد بصورة قطعية من دون ان يقول:سمعت , تقبل شهادته وان لم يكن قد عاين هذه الخصوصات وان لم يكن سنه مساعدا لمعاينة ما شهد به وايضا اذا لم يقل : سمعت من الناس , بل شهد قاءلا : بانا لم نعاين هذا الخصوص لكنه مشتهر بيننا بهذه الصورة نعرفه هكذا تقبل شهادته.
 المادة (  ) اذا لم يقل الشاهد : اشهد , بل قال : اعرف الخصوص الفلاني
 (/)

 ص:
 هكذا , او اخبر بذا لا يكون قد ادي الشهادة ولكن علي قوله هذا , لو ساله القاضي : اتشهد هكذا ؟ واجاب بقوله : نعم هكذا اشهد , يكون قد ادي الشهادة وان كان لا يشترط لفظ الشهادة في الافادات الواقعة لمجرد استكشاف الحال كاستشهاد اهل الخبرة فانها ليست بشهادة شرعية وانما هي من قبيل الاخبار.
 المادة (  ) اذا كان المشهود له والمشهود عليه والمشهود به حاضرين فيشير الشاهد اليهم اثناء شهادته وتكفي اشارته علي هذا الوجه ولا يلزم ذكر اباء واجداد المشهود له والمشهود عليه . واما في الشهادة المتعلقة بالموكل الغاءب او الميت فيلزم علي الشاهد ذكر اسم ابيهما وجدهما ولكن اذا كان كل منها مشهورا ومعروفا فيكفي ان يذكر الشاهد اسمه وشهرته ; لان المقصد الاصلي تعريفه بوجه يتميز به عن غيره.
 المادة (  ) يلزم في الشهادة بالعقار بيان حدوده ولكن اذا لم يذكر الشاهد حدود المشهود به وبين بانه سيريها ويعنيها في محله يذهب الي محله ويكلف باراءتها.
 المادة (  ) اذا ادعي المدعي بالاستناد الي الحدود التي هي في السند وشهدت الشهود بان العقار المحررة حدوده في هذا السند هو ملكه تصح شهادتهم كما ذكر في مادة .
 المادة (  )اذا ادعي احد بان لمورثه في ذمة اخر كذا درهما دينا وشهدت الشهود بان للمتوفي في ذمة المدعي عليه ذلك المقدار دينا يكفي ولا حاجة الي التصريح بقولهم : صار الدين المذكور موروثا لورثته . وكذلك اذا ادعي بعين , يعني لو ادعي بان في يد ذلك الشخص مالا معينا للمورث فالحكم علي هذا الوجه ايضا.
 المادة (  ) اذا ادعي احد من التركة دينا مقداره كذا فان شهدت
 (/)

 ص:
 الشهود بان له في ذمة الميت ذلك المقدار من الدين يكفي ولا حاجة الي التصريح بانه كان باقيا في ذمته الي مماته فاذا ادعي بعين اي اذا ادعي احد بان له في يد المتوفي مالا معينا فالحال علي هذا المنوال.
 المادة (  ) اذا ادعي احد علي اخر دينا فان شهدت الشهود بان المدعي عليه مدين للمدعي بما ادعي به يكفي ولكن اذا سال الخصم عن بقاء الدين الي وقت الادعاء وقالت الشهود : لا ندري , ترد شهادتهم.
 الفصل الثالث في بيان شروط الشهادة الاساسية
 المادة (  ) يشترط سبق الدعوي في الشهادة بحقوق الناس.
 المادة (  ) لا تقبل البينة التي اقيمت علي خلاف المحسوس مثلا اذا اقيمت البينة علي موت من حياته مشاهدة او علي خراب دار عمارها مشاهد فلا تقبل ولا تعتبر.
 المادة( ) لا تقبل البينة التي اقيمت علي خلاف المتواتر.
 المادة() انما جعلت البينة مشروعة لاظهار الحق فعليه لا تقبل الشهادة بالنفي الصرف كقول الشاهد: فلان ما فعل هذا الامر والشء الفلاني ليس لفلان وفلان ليس بمدين لفلان ولكن بينة النفي المتواتر مقبولة . مثلا لو ادعي احد باني اقرضت فلانا في الوقت الفلاني في المحل الفلاني كذا مقدارا من الدراهم واثبت المدعي عليه بالتواتر انه
 (/)

 ص:
 لم يكن في الوقت المذكور في ذلك المحل بل كان في محل اخر تقبل بينة التواتر ولا تسمع دعوي المدعي.
 المادة  (  ) يشترط الا يكون في الشهادة دفع مغرم او جر مغنم يعني الا يكون داعية لدفع المضرة وجلب المنفعة بناء عليه لا تقبل شهادة الاصل للفرع والفرع للاصل يعني لا تقبل شهادة الاباء والاجداد والامهات والجدات لاولادهم واحفادهم وبالعكس اعني شهادة الاولاد والاحفاد للاباء والاجداد والامهات والجدات وهكذا شهادة احد الزوجين للاخر واما الاقرباء الذين هم ما عدا هءلاء فتقبل شهادة احدهم للاخر , وكذلك لا تقبل شهادة التابع الذي يتعيش بنفقة متبوعه , والاجير الخاص لمستاجره واما الخدمة الذين يخدمون مولي فتقبل شهادة احدهم للاخر , وكذلك لا تقبل شهادة الشركاء لبعضهم في مال الشركة ولا تقبل شهادة الكفيل بالمال للاصيل علي كون المكفول به قد تادي ولكن تقبل شهادة احدهم للاخر في ساءر الخصوصات.


 المادة (  ) شهادة الصديق لصديقه مقبولة ولكن اذا وصلت صداقتهما الي مرتبة تصرف احدهما في مال الاخر لا تقبل شهادة احدهما للاخر.
 المادة (  ) يشترط ان لا يكون بين الشاهد والمشهود عليه عداوة دنيوية , وتعرف العداوة الدنيوية بالعرف.
 المادة (  ) ليس لاحد ان يكون شاهدا ومدعيا فلذلك لا تصح شهادة الوصي لليتيم والوكيل للموكل.
 المادة (  ) لا تعتبر شهادة احد علي فعله , بناء عليه لا تعتبر شهادة الوكلاء والدلالين علي افعالهم بقولهم : كنا بعنا هذا المال ,
 (/)

 ص:
 كذلك لو شهد قاضي بلدة بعد انفصاله علي حكم صدر منه قبل عزله لا يصح واما اذا شهد بعد العزل علي اقرار احد وقع في حضوره قبل العزل فتعتبر شهادته.
 المادة (  )يشترط ان يكون الشاهد عادلا , والعادل من تكون حسناته غالبة علي سيءاته . بناء عليه لا تقبل شهادة من اعتاد اعمالا تخل بالناموس والمروءة كالرقاص والمسخرة ولا تقبل شهادة المعروفين بالكذب.
 الفصل الرابع في بيان موافقة الشهادة للدعوي
 المادة (  ) تقبل الشهادة ان وافقت الدعوي والا فلا ولكن لا اعتبار للفظ وتكفي الموافقة معني . مثلا اذا كان المدعي به وديعة وشهدت الشهود علي اقرار المدعي عليه بالايداع او كان غصبا وشهدت الشهود علي اقرار المدعي عليه بالغصب تقبل شهادتهم . كذلك اذا ادعي المدين بانه ادي الدين وشهدت الشهود علي ان الداءن ابرا المدين تقبل شهادتهم.
 المادة (  ) موافقة الشهادة للدعوي اما بصورة مطابقتها لها بالتمام او بكون المشهود به اقل من المدعي به . مثلا اذا ادعي المدعي ان هذا المال ملكي منذ سنتين وشهد الشهود بكونه ملكه منذ سنتين فكما تقبل شهادتهم في هذه الصورة تقبل ايضا في صورة شهادة الشهود بان المال المذكور ملكه منذ سنة واحدة , كذلك اذا ادعي المدعي الف درهم وشهد الشهود بخمسماءة درهم تقبل شهادتهم بحق الخمسماءة درهم.
 (/)

 ص:
 المادة (  ) اذا كان المدعي به اقل وشهدت الشهود باكثر لا تقبل الا اذا كان الاختلاف الذي بين الشهادة والدعوي قابلا للتوفيق اصلا ويوفق المدعي ايضا بينهما وفي تلك الحال تقبل الشهادة . مثلا اذا ادعي المدعي بان هذا المال ملكي منذ سنتين وشهدت الشهود بكونه ملكه منذ ثلاث سنين لا تقبل شهادتهم , كذلك اذا ادعي المدعي بخمسماءة درهم وشهدت الشهود بالف درهم لا تقبل شهادتهم ولكن اذا وفق المدعي بين الدعوي والشهادة بقوله كان لي عليه الف درهم ولكن ادي لي منها خمسماءة درهم وليس للشهود علم بذلك تقبل شهادة الشهود.
 المادة (  ) اذا ادعي المدعي الملك المطلق بقوله : هذا الكرم ملكي مثلا وشهدت الشهود بالملك المقيد بقولهم : ان المدعي اشتري هذا الكرم من فلان تقبل شهادتهم فعليه اذا شهدت الشهود بالملك المقيد يسال القاضي المدعي بقوله : ابهذا السبب تدعي هذا الملك ام بسبب اخر ؟ فان قال المدعي : نعم انا ادعي الملك بهذا السبب قبل القاضي شهادة الشهود , وان قال : ادعيت بسبب اخر او لا ادعيه بهذا السبب رد القاضي شهادة اولءك الشهود.
 المادة ( ) اذا ادعي المدعي في كرم ملكا مقيدا مثلا ينظر : فان قال : اشتريت ولم يذكر باءعه او قال : اشتريته من احد مبهما فهو في حكم الملك المطلق فاذا شهدت الشهود علي الملك المطلق بقولهم : هذا الكرم ملكه تقبل شهادتهم , ولكن اذا صرح المدعي باسم باءعه بقوله : اشتريته من فلان وشهدت الشهود علي الملك المطلق فلا تقبل شهادتهم ; لانه اذا ثبت الملك المطلق يثبت وقوعه عن اصل ويلزم ان يكون المدعي مالكا لزواءده كلزوم كون المدعي مالكا ثمر الكرم الذي حصل قبلا مثلا , ولكن اذا ثبت البيع المقيد
 (/)

 ص:
 لا يثبت الا اعتبارا من تاريخ وقوع السبب كتاريخ وقوع البيع والشراء فلذلك يكون الملك المطلق بالنسبة الي الملك المقيد اكثر , وبهذه الصورة تكون الشهود قد شهدت بالاكثر فلا تقبل شهادتهم.
 المادة ( ) لا تقبل الشهادة اذا كانت مخالفة للدعوي في سبب الدين مثلا اذا ادعي المدعي الف درهم من جهة ثمن المبيع وشهدت الشهود علي ان المدعي عليه مدين بذلك المقدار من جهة القرض فلا تقبل شهادتهم , كذلك اذا ادعي المدعي بان هذا الملك لي موروث . لي عن ابي وشهدت الشهود بانه موروث له عن امه فلا تقبل شهادتهم.
 الفصل الخامس في بيان اختلاف الشهود
 المادة (  )اذا اختلف الشهود في المشهود به لا تقبل شهادتهم . مثلا لو شهد احد الشاهدين بالف درهم ذهبا والاخر بالف فضة لا تقبل شهادتهما.
 المادة (  )اذا اوجب اختلاف الشهود في الشء المتعلق بالمشهود به الاختلاف في المشهود به لا تقبل شهادتهم والا فتقبل . بناء عليه اذا شهد احد الشاهدين بالفعل في زمان معين او مكان معين وشهد الاخر في زمان اخر او مكان اخر في الخصوصات التي هي عبارة عن الفعل الصرف كالغصب وايفاء الدين فلا تقبل شهادتهما ; لان اختلافهما هذا يكون موجبا للاختلاف في المشهود به , واما اختلاف الشهود في الزمان والمكان في الخصوصات التي هي من قبيل القول كالبيع والشراء
 (/)

 ص:
 والاجارة والكفالة والحوالة والهبة والرهن والدين والقرض والابراء والوصية فلا يكون مانعا لقبول شهادتهم ; لانه لا يكون موجبا للاختلاف في المشهود به , مثلا اذا ادعي احد بانه كان قد ادي دينه وشهد احد الشاهدين بانه اداه في بيته والاخر شهد بانه اداه في حانوته لا تقبل شهادتهما . واما اذا ادعي احد المال الذي في يد اخر بقوله : كنت بعتني هذا المال بكذا دراهم فسلمني اياه , وشهد احد الشاهدين بانه باعه اياه في الدار الفلانية , وشهد الاخر بانه باعه اياه في الحانوت الفلاني فتقبل شهادتهما ; لان الفعل لا يكرر ولا يعاد ولكن القول يمكن ان يكرر ويعاد.
 المادة (  ) اذا اختلف الشهود في لون المال المغصوب او في كونه ذكرا او انثي لا تقبل شهادتهم . مثلا اذا شهد احد الشاهدين في حق الدابة المغصوبة بكونها صفراء وشهد الاخر بكونها حمراء او شهد احدهما بكونها ذكرا وشهد الاخر بكونها انثي فلا تقبل شهادتها.
 المادة (  ) اذا اختلف الشهود في مقدار البدل في دعوي العقد لا تقبل شهادتهم . مثلا اذا شهد احدهما بان المال بيع بخمسماءة وشهد الاخر بانه بيع بثلاثماءة لا تقبل شهادتهما.
 الفصل السادس في حق تزكية الشهود
 المادة (  ) اذا شهدت الشهود يسال القاضي المشهود عليه
 (/)

 ص:
 بقوله : ما تقول في شهادة هءلاء هل هم صادقون في شهادتهم ام لا ؟ فان قال المشهود عليه : هم صادقون في شهادتهم هذه او عدول يكون قد اقر بالمدعي به ويحكم باقراره . وان قال : هم شهود زور او عدول ولكنهم اخطءوا في هذه الشهادة او نسوا الواقع او قال : هم عدول وانكر المدعي به فلا يحكم القاضي ويحقق عدالة الشهود من عدمها بالتزكية سرا وعلنا.
 المادة (  ) تزكي الشهود من الجانب الذي ينسبون اليه يعني ان كانوا من طلبة العلوم يزكون من مدرس المدرسة التي يسكنون فيها ومن معتمد اهاليها , وان كانوا جنودا فمن ضابط الاورطة وكتابها , وان كانوا من الكتبة فمن رءيس القلم ومما يليه من الكتاب وان كانوا من التجار فمن معتبري التجار , وان كانوا من اصحاب الحرف فمن رءساءهم ونقاباتهم وان كانوا من الصنوف الاخري فمن معتمدي ومءتمني اهالي محلتهم او قريتهم.
 المادة (  ) التزكية السرية تجري بورقة يعبر عنها بالمستورة في اصطلاح الفقهاء والقاضي يكتب في تلك الورقة اسم المدعي والمدعي عليه والمدعي به واسم الشهود وشهرتهم وصنعتهم واشكالهم ومحلهم واسماء اباءهم واجدادهم , و اذا كانوا معروفين يحرر اسماءهم وشهرتهم فقط , والحاصل ان يعرفهم ويبينهم بوجه يميزون به عن غيرهم وبعد وضعها في غلاف وختمه يرسلها الي المنتخبين للتزكية ثم عند وصول المستورة الي المزكين يفتحونه ويقرءونها فان كان الشهود المحررة اسماءهم فيها عدولا كتبوا تحت اسم كل منهم عبارة عدول ومقبولو الشهادة . وان لم يكونوا عدولا كتبوا عبارة ليسوا بعدول ووقعوا امضاءاتهم وختموا فوق الغلاف واعادوها للقاضي بدون ان يطلعوا من اتي بالمستورة ولا غيره علي مضمونها.
 المادة (  ) اذا اعيدت المستورة مختومة الي القاضي ولم يكتب
 (/)

 ص:
 فيها من قبل المزكين في حق الشهود بانهم عدول ومقبولو الشهادة بل كتبوا فيها كلاما يفيد الجرح صراحة او دلالة بان كتبوا فيها عبارة ليسوا بعدول او لا نعلم بحالهم او مجهولو الاحوال او الله اعلم او لم يكتبوا فيها شيءا فحينءذ لا يقبل القاضي شهادتهم , وان كتب فيها عدول ومقبولو الشهادة , يبادر القاضي بالمرتبة الثانية الي التزكية علنا.
 المادة (  )التزكية علنا تجري علي الوجه الاتي : وهو انه يجلب المزكون الي حضور القاضي حال حضور المترافعين وتزكي الشهود او يرسل الشهود والمترافعان مع ناءب التزكية الي محل المزكين وتزكي الشهود علنا.
 المادة (  ) يكفي في التزكية السرية مزك واحد الا انه رعاية للاحتياط يجب ان لا يكون المزكي اقل من اثنين.
 المادة (  ) التزكية العلنية من قبيل الشهادة وتعتبر فيها شروط الشهادة ونصابها ولكن لا يلزم علي المزكين ذكر لفظ الشهادة.
 المادة (  ) لا يشتغل القاضي بتزكية الشهود الثابتة عدالتهم في ضمن خصوص عنده اذا شهدوا بخصوص اخر في حضور ذلك القاضي ان لم يمض عليها ستة اشهر , وان كان مضي عليها ستة اشهر زكاهم القاضي ايضا مرة اخري.
 المادة (  ) اذا طعن المشهود عليه قبل التزكية
 (/)

 ص:
 او بعدها في الشهود باسناد شء مانع لقبول الشهادة كدفع مغرم او جر مغنم طلب منه القاضي البينة فاذا اثبت المشهود عليه ذلك بالبينة رد القاضي شهادة اولءك الشهود واذا لم يثبت يزكيهم القاضي اذا لم يزكوا قبلا واذا كانوا قد زكوا يحكم بموجب شهادتهم.


 المادة (  ) اذا جرح بعض المزكين الشهود وعدلهم بعضهم فيرجح طرف الجرح ولا يحكم القاضي بشهادتهم.
 المادة (  )اذا مات الشهود او غابوا بعد اداء الشهادة في المعاملات فللقاضي ان يزكيهم ويحكم بشهادتهم.
 المادة ( ) اذا الح المشهود عليه علي القاضي بتحليف الشهود بانهم لم يكونوا كاذبين في شهادتهم وكان هناك لزوم لتقوية الشهادة باليمين فللقاضي ان يحلف اولءك الشهود وله ان يقول لهم : ان حلفتم قبلت شهادتكم والا فلا.
 الفصل السابع في حق رجوع الشهود عن شهادتهم
 المادة ( ) اذا رجع الشهود عن شهادتهم بعد اداء الشهادة وقبل الحكم في حضور القاضي تكون شهادتهم كان
 (/)

 ص:
 لم تكن ويعزرون.
 المادة (  )اذا رجع الشهود عن شهادتهم بعد الحكم في حضور القاضي فلا ينقض حكم القاضي ويضمن الشهود المحكوم به راجع المادة  ) .
 المادة (  ) اذا رجع بعض الشهود علي الوجه المذكور انفا فان كان باقيهم بالغا نصاب الشهادة لا يلزم الضمان علي من رجعوا ولكن يعزرون , وان لم يكن الباقي بالغا نصاب الشهادة يضمن الذي رجع مستقلا نصف المحكوم به ان كان واحدا,وان كان ازيد يضمنون النصف سوية بالاشتراك.
 المادة (  ) يشترط ان يكون رجوع الشهود في حضور القاضي ولا اعتبار لرجوعهم في محل اخر , بناء علي ذلك اذا ادعي المشهود عليه رجوع الشهود عن شهادتهم في محل اخر فلا تسمع دعواه واذا شهدوا في حضور قاض ثم رجعوا بعد ذلك عن شهادتهم في حضور قاض اخر يعتبر رجوعهم.
 الفصل الثامن في حق التواتر
 المادة (  ) لا اعتبار لكثرة الشهود يعني لا يلزم ترجيح شهود احد الطرفين لكثرتهم بالنسبة الي شهود الطرف الاخر الا ان تكون كثرتهم قد بلغت درجة التواتر.
 المادة (  ) التواتر يفيد علم اليقين بناء عليه لا تقام البينة
 (/)

 ص:
 بخلاف التواتر كما ذكر انفا.
 المادة (  ) كما لا يشترط لفظ الشهادة في التواتر كذلك لا تتحري العدالة بناء عليه لا حاجة الي تزكية المخبرين.
 المادة (  ) ليس في التواتر عدد معين للمخبرين ولكن يلزم ان يكونوا جما غفيرا لا يجوز العقل اتفاقهم علي الكذب.
 الباب الثاني في بيان الحجج الخطية والقرينة القاطعة
 وينقسم الي فصلين:
 الفصل الاول في بيان الحجج الخطية
 المادة (  ) لا يعمل بالخط والخاتم فقط اما اذا كان سالما من شبهة التزوير والتصنيع فيكون معمولا به اي يكون مدارا للحكم ولا يحتاج للاثبات بوجه اخر.
 المادة (  ) البراءات السلطانية وقيود الدفاتر الخاقانية لكونها امينة من التزوير معمولا بها.
 المادة (  )  ( يعمل ايضا بسجلات المحاكم اذا كانت قد ضبطت سالمة من الحيلة والفساد علي الوجه الذي يذكر في كتاب القضاء.
 (/)

 ص:
 المادة (  ) لا يعمل بالوقفية فقط اما اذا كانت مقيدة في سجل المحكمة الموثوق به والمعتمد عليه علي الوجه المبين اعلاه فيعمل بها.
 الفصل الثاني في بيان القرينة القاطعة
 المادة (  ) القرينة القاطعة احد اسباب الحكم ايضا.
 المادة (  ) القرينة القاطعة هي الامارة البالغة حد اليقين مثلا اذا خرج احد من دار خالية خاءفا مدهوشا وفي يده سكين ملوثة بالدم فدخل في الدار ورءي فيها شخص مذبوح في ذلك الوقت فلا يشتبه في كونه قاتل ذلك الشخص ولا يلتفت الي الاحتمالات الوهمية الصرفة كان يكون ذلك الشخص المذكور ربما قتل نفسه راجع المادة .
 الباب الثالث في بيان التحليف
 المادة (  ) احد اسباب الحكم اليمين او النكول عن اليمين وهو انه اذا اظهر المدعي عجزه عن اثبات دعواه يحلف المدعي عليه بطلبه ولكن اذا ادعي احد علي اخر قاءلا : انت وكيل فلان وانكر الوكالة فلا يلزم تحليفه , كذلك اذا ادعي كل من الشخصين المال الذي هو في يد اخر بانه اشتراه منه واقر المدعي عليه بانه باعه لاحدهما
 (/)

 ص:
 وانكر دعوي الاخر فلا يتوجه عليه اليمين والاستءجار والارتهان والاتهاب كالاشتراء في هذا الخصوص.
 المادة (  ) اذا قصد تحليف احد الخصمين يحلف باسمه تعالي بقوله : والله او بالله مرة واحدة بدون تكرار.
 المادة (  ) لا تكون اليمين الا في حضور القاضي او ناءبه ولا اعتبار بالنكول عن اليمين في حضور غيرهما.
 المادة (  ) تجري النيابة في التحليف ولكن لا تجري في اليمين فلذلك لوكلاء الدعاوي ان يحلفوا الخصم ولكن اذا توجهت اليمين الي موكليهم فيلزم تحليف الموكلين بالذات ولا يحلف وكلاءهم.
 المادة (  ) لا يحلف اليمين الا بطلب الخصم ولكن يحلف اليمين من قبل القاضي في اربعة مواضع بلا طلب . الاول : اذا ادعي احد من التركة حقا واثبته فيحلفه القاضي علي انه لم يستوف هذا الحق بنفسه ولا بغيره من الميت بوجه ولا ابراه ولا احاله علي غيره ولا اوفي من طرف احد وليس للميت في مقابلة هذا الحق رهن , ويقال لهذا يمين الاستظهار , الثاني : اذا استحق احد المال واثبت دعواه حلفه القاضي علي انه لم يبع هذا المال ولم يهبه لاحد ولم يخرجه من ملكه بوجه من الوجوه , الثالث : اذا اراد المشتري رد المبيع لعيبه حلفه القاضي علي انه لم يرض بالعيب قولا او دلالة كتصرفه تصرف الملاك علي ما ذكر في المادة (  ) , الرابع : تحليف القاضي الشفيع عند الحكم بالشفعة بانه لم يبطل شفعته يعني لم يسقط حق شفعته بوجه من الوجوه.
 المادة (  )  ( اذا حلف المدعي عليه
 (/)

 ص:
 قبل ان يكلفه القاضي بحلف اليمين بطلب الخصم فلا تعتبر يمينه ويلزم ان يحلف مرة اخري من قبل القاضي.
 المادة (  ) اذا حلف احد علي فعله يحلف علي البتات يعني يحلف قطعيا بان هذا الشء هكذا او ليس بكذا , واذا حلف علي فعل غيره يحلف علي عدم العلم يعني يحلف علي عدم علمه بذلك الشء.
 المادة (  ) يكون اليمين اما علي السبب او علي الحاصل , وهو ان اليمين بوقوع خصوص او عدم وقوعه يمين علي السبب اما اليمين علي بقاء خصوص الي الان او عدم بقاءه فيمين علي الحاصل . مثلا اليمين , في دعوي البيع والشراء بعدم وقوع عقد البيع اصلا هي يمين علي السبب اما اليمين ببقاء العقد الي الان او بعدم بقاءه فهي يمين علي الحاصل.
 المادة (  ) اذا اجتمعت دعاوي مختلفة فتكفي فيها يمين واحدة ولا يلزم التحليف لكل منها علي حدة.


 المادة (  )اذا كلف القاضي من توجه اليه اليمين في الدعاوي المتعلقة بالمعاملات ونكل عنها صراحة او دلالة بالسكوت بلا عذر فيحكم القاضي بنكوله , واذا اراد ان يحلف بعد الحكم فلا يلتفت اليه ويبقي حكم القاضي علي حاله.
 المادة (  ) تعتبر يمين الاخرس ونكوله عن اليمين باشارته المعهودة) انظر المادة(  ).
 (/)

 ص:
 ملحق
 المادة (  ) اذا قال المدعي : ليس لي شاهد مطلقا ثم اراد ان ياتي بشهود , او قال : ليس لي شاهد سوي فلان وفلان , ثم قال : لي شاهد اخر فلا يقبل.
 الباب الرابع في التنازع وترجيح البينات
 ويشتمل علي اربعة فصول:
 الفصل الاول في بيان التنازع بالايدي
 المادة (  ) يلزم اثبات وضع اليد بالبينة في العقار المنازع فيه ولا يحكم بتصادق الطرفين يعني لا يحكم بكون المدعي عليه ذا اليد باقراره عند دعوي المدعي ولكن اذا ادعي المدعي قاءلا : اني كنت اشتريت ذلك العقار منك او كنت غصبته مني فلا حاجة الي اثبات كون المدعي عليه ذا اليد بالبينة , وايضا لا حاجة الي اثبات ذي اليد في المنقول علي الوجه الذي ذكر انفا بل اذا وجد في يد اي شخص كان فهو ذو اليد , وتصادق الطرفين كاف في هذا.
 المادة (  )اذا تنازع شخصان في عقار وادعي كل منهما كونه ذا اليد في ذلك العقار تطلب اولا البينة من كل واحد منهما علي كونه ذا اليد فاذا اقام كل منهما البينة علي ذلك تثبت يدهما مشتركا
 (/)

 ص:
 علي العقار , واذا اظهر احدهما العجز عن اثبات وضع يده , واقام الاخر البينة علي كونه واضع اليد يحكم بكونه ذا اليد ويعد الاخر خارجا , وان لم يثبت احد من الخصمين كونه ذا اليد يحلف كل منهما بطلب الاخر علي عدم كون خصمه ذا اليد في ذلك العقار فان نكل كل منهما عن اليمين يثبت كونهما ذوي اليد مشتركا في ذلك العقار , وان نكل احدهما وحلف الاخر يكون الحالف واضع اليد مستقلا في ذلك العقار , ويعد الاخر خارجا , وان حلف كلاهما فلا يحكم لواحد منهما بكونه ذا اليد ويوقف العقار المدعي به الي وقت ظهور حقيقة الحال.
 الفصل الثاني في حق ترجيح البينات
 المادة (  ) اذا كان اثنان متصرفين في مال علي وجه الاشتراك وادعي احدهما انه ملكه بالاستقلال وادعي الاخر انه ملكه بالاشتراك فبينة الاستقلال اولي يعني اذا اراد كلاهما ان يقيم البينة ترجح بينة الذي ادعي الاستقلال علي بينة الذي ادعي الاشتراك , واذا ادعي كلاهما الاستقلال , واقاما البينة علي ذلك يحكم لهما بذلك العقار مشتركا , واذا عجز احدهما عن الاثبات , واثبت الاخر يحكم له بكون ذلك العقار ملكه مستقلا.
 المادة (  ) بينة الخارج اولي في دعوي الملك المطلق التي لم يبين فيها تاريخ . مثلا : اذا ادعي احد الدار التي هي في يد اخر قاءلا : انها ملكي , وان هذا الرجل قد وضع يده عليها بغير حق , وانا اطلب ان تسلم لي وقال ذو اليد : ان هذه الدار ملكي ولذا فانا واضع اليد عليها بحق ترجح بينة الخارج وتسمع.
 (/)

 ص:
 المادة (  ) ترجح بينة الخارج ايضا علي بينة ذي اليد في دعاوي الملك المقيد بسبب قابل للتكرر . ولم يبين فيها التاريخ كالشراء لكونها في حكم دعوي الملك المطلق ولكن اذا ادعي كلاهما بانهما تلقيا الملك من شخص واحد ترجح بينة ذي اليد . مثلا اذا ادعي احد علي اخر الحانوت الذي في يده بانه ملكي , وانا اشتريته من زيد وحال كونه ملكي بهذه الجهة وضع يده عليه هذا الرجل بغير حق وقال ذو اليد : اشتريته من بكر او هو موروث من والدي وبهذه الجهة قد وضعت يدي عليه ترجح بينة الخارج وتسمع ولكن اذا قال ذو اليد انا اشتريت الحانوت من زيد ترجح بينة ذي اليد علي بينة الخارج بهذا الحال.
 المادة (  ) بينة ذي اليد اولي في دعاوي الملك المقيد بسبب غير قابل للتنكر كالنتاج مثلا لو تنازع الخارج وذو اليد في مهرة وادعي كل منهما انها ماله ومولودة من فرسه ترجح بينة ذي اليد.
 المادة (  ) بينة من تاريخه مقدم اولي في دعوي الملك المءرخ . مثلا : اذا ادعي احد علي العرصة التي هي في يد اخر باني اشتريتها قبل هذا التاريخ بسنة من فلان وقال ذو اليد انها موروثة لي من والدي الذي توفي قبل هذا التاريخ بخمس سنين فترجح بينة ذي اليد , وان قال هي موروثة من ابي الذي مات قبل ستة اشهر ترجح بينة الخارج علي هذا الحال . كذلك اذا ادعي كل من الخصمين انه اشتري المدعي به من شخص غير الذي اشتري منه الاخر وبينا تاريخ تملك باءعهما فترجح بينة من تاريخ تملكه مقدم علي الاخر.
 المادة (  ) لا يعتبر التاريخ في دعوي النتاج وترجح بينة ذي اليد كما ذكر انفا الا انه اذا لم توافق سن المدعي به تاريخ ذي اليد ووافقت تاريخ الخارج ترجح بينة الخارج , وان خالفت تاريخ كليهما او لم يكن معلوما فتكون بينة كليهما متهاترة يعني متساقطة ويترك المدعي به في يد ذي اليد ويبقي له.
 (/)

 ص:
 المادة (  ) بينة الزيادة اولي مثلا اذا اختلف الباءع والمشتري في مقدار الثمن او المبيع ترجح بينة من ادعي الزيادة.
 المادة (  ) ترجح بينة التمليك علي بينة العارية والايداع والغصب . مثلا : اذا ادعي احد المال الذي هو في يد الاخر قاءلا : اني كنت اعطيته اياه عارية , واراد استرداده , وقال المدعي عليه : كنت بعتني اياه او وهبتنيه ترجح بينة البيع او الهبة.
 المادة (  ) ترجح بينة البيع علي بينة الهبة والرهن والاجارة وبينة الاجارة علي بينة الرهن . مثلا اذا ادعي احد علي اخر بقوله كنت بعتك المال الفلاني اعطني ثمنه . وقال المدعي عليه : انت كنت وهبتني ذلك وسلمتني اياه فترجح بينة البيع.
 المادة (  ) ترجح بينة الاطلاق في العارية . مثلا اذا هلك الحصان المستعار في يد المستعير , وادعي المعير قاءلا اني كنت اعرتك اياه علي ان تستعمله اربعة ايام , وانت لم تسلمه لي عند مرور الاربعة ايام وهلك عندك في اليوم الخامس فاضمن قيمته فادعي المستعير بقوله : كنت اعرتني اياه بان استعمله علي الاطلاق ولم تقيد باربعة ايام ترجح بينة المستعير وتسمع.
 المادة (  ) ترجح بينة الصحة علي بينة مرض الموت . مثلا اذا وهب احد مالا لاحد ورثته ثم مات , وادعي وارث اخر انه وهبه في مرض موته وادعي الموهوب له انه وهبه له في حال صحته ترجح بينة الموهوب له.
 المادة (  ) ترجح بينة العقل علي بينة الجنون او العته ) ترجح بينة العقل , وبتعبير اخر ترجح بينة كون المتصرف عاقلا علي القول المفتي به علي بينة الجنون او العته ( رد المحتار والتكملة وعلي افندي.
 المادة (  ) اذا اجتمعت بينة الحدوث مع بينة القدم فترجح
 (/)

 ص:
 بينة الحدوث . مثلا : اذا كان في ملك احد مسيل الاخر ووقع بينهما اختلاف في الحدوث والقدم , وادعي صاحب الدار حدوثه وطلب رفعه , وادعي صاحب المسيل قدمه ترجح بينة صاحب الدار.
 المادة (  )اذا اظهر الطرف الراجح العجز عن البينة تطلب من الطرف المرجوح فان اثبت فيها والا يحلف.
 المادة (  ) اذا اظهر الطرف الراجح العجز عن الاثبات فحكم بموجب البينة التي اقامها الطرف المرجوح علي الوجه المبين اعلاه ثم اراد الطرف الراجح بعد ذلك اقامة البينة فلا يلتفت اليه بعد.
 الفصل الثالث في القول لمن يشهد وفي تحكيم الحال
 المادة (  ) اذا اختلف الزوج والزوجة في اشياء الدار التي سكناها ينظر الي الاشياء فان كانت من الاشياء التي تصلح للزوج فقط كالبندقية والسيف او من الاشياء التي تصلح لكل من الزوج , والزوجة كالاواني والمفروشات ترجح بينة الزوجة , واذا عجز كلاهما عن البينة فالقول للزوج مع اليمين يعني اذا حلف الزوج بان تلك الاشياء ليست لزوجته يحكم بكونها له , واما في الاشياء الصالحة للنساء فقط كالحلي , والبسة النساء فترجح بينة الزوج , واذا عجز كلاهما عن البينة فالقول للزوجة مع اليمين الا ان يكون احدهما صانع الاشياء الصالحة لاخر او باءعها فالقول له مع اليمين علي كل حال . مثلا : القرط حلي مخصوص بالنساء ولكن اذا كان الزوج صاءغا فالقول له مع اليمين.
 (/)

 ص:
 المادة ( ) تقوم الورثة مقام المورث عند موت احد الزوجين . ولكن اذا عجز كلا الطرفين عن الاثبات علي ما ذكر فالقول لمن هو في الحياة منهما مع اليمين في الاشياء الصالحة لكليهما , واما اذا مات كلاهما معا فالقول لورثة الزوج في الاشياء الصالحة لكليهما.
 المادة (  ) اذا اراد الواهب الرجوع عن الهبة , وادعي الموهوب له تلف الموهوب فالقول له بلا يمين.
 المادة (  )الامين يصدق بيمينه في براءة ذمته كما اذا ادعي المودع الوديعة وقال الوديع انا رددتها اليك فالقول له مع اليمين ولكن اذا اراد ان يقيم البينة ليخلص من اليمين تسمع بينته.
 المادة (  ) اذا اعطي من عليه ديون مختلفة لداءنه مقدارا من الدين فالقول له فيما اذا ادعي انه اعطاه محسوبا بدينه الفلاني ; لان الدافع اعلم بجهة الدفع.


 المادة (  ) اذا اراد المستاجر بعد انقضاء مدة اجارة الطاحون تنزيل حقه من الاجرة بسبب انقطاع الماء في مدة الاجارة ووقع اختلاف بين المءجر والمستاجر , ولم تكن هناك بينة ينظر : فان كان الاختلاف في مقدار مدة الانقطاع فادعي المستاجر عشرة ايام والمءجر خمسة ايام فالقول للمستاجر مع اليمين , وان كان الاختلاف في اصل الانقطاع يعني ان انكر المءجر انقطاع الماء بالكلية يحكم الحال الحاضر يعني يجعل حكما وهو انه اذا كان الماء جاريا في وقت الدعوي والخصومة فالقول للمءجر مع اليمين , واذا كان في ذلك الوقت منقطعا فالقول للمستاجر مع اليمين.
 المادة (  )اذا اختلف في طريق الماء الذي يجري الي دار احد
 (/)

 ص:
 بانه حادث او قديم , وادعي صاحب الدار يكون المسيل حادثا وطلب رفعه ولم تكن لكلا الطرفين بينة ينظر : فان كان في وقت الخصومة يجري الماء من المسيل او يعلم جريانه قبيل ذلك يبقي علي حاله ويكون القول لصاحب المسيل مع اليمين يعني يحلف علي عدم كون المسيل حادثا , وان كان لم يجر الماء من المسيل في وقت الخصومة , ولم يعلم جريانه قبل ذلك فالقول لصاحب الدار مع اليمين.
 الفصل الرابع في حق التحالف
 المادة (  )اذا اختلف الباءع والمشتري في المقدار او الوصف او الجنس للثمن او المبيع او كليهما يحكم لمن اقام منهما البينة , وان اقام كلاهما يحكم لمن اثبت الزيادة منهما , وان عجز كلاهما عن الاثبات يقال لهما : اما ان يرضي احدكما بدعوي الاخر او بفسخ البيع , وعلي هذا ان لم يرض احدهما بدعوي الاخر حلف القاضي كلا منهما علي دعوي الاخر وبدا بالمشتري فاذا نكل احدهما عن اليمين ثبتت دعوي الاخر , واذا حلف كلاهما فسخ القاضي البيع.
 المادة (  ) اذا اختلف المستاجر قبل ان يتصرف في الماجور مع المءجر في مقدار الاجرة . مثلا : بان ادعي المستاجر بان الاجرة عشرة دنانير , وادعي المءجر انها خمسة عشر دينارا تقبل دعوي من اقام البينة منهما . وان اقام كلاهما معا البينة يحكم ببينة المءجر , وان عجزا عن الاثبات يحلفا معا ويبدا بتحليف المستاجر اولا ويلزم من نكل بنكوله فان حلف كلاهما فسخ
 (/)

 ص:
 الحاكم الاجارة . واذا اختلفا في المدة او المسافة فالحكم علي هذا الوجه الا انه اذا اقام كلاهما البينة يحكم ببينة المستاجر ويبدا بتحليف المءجر في صورة التحالف.
 المادة (  )اذا اختلف المءجر والمستاجر كما ذكر في المادة الانفة بعد انقضاء مدة الاجارة فالقول للمستاجر مع اليمين وليس هناك تحالف.
 المادة (  ) اذا اختلف المءجر والمستاجر في مقدار الاجرة في اثناء الاجرة في اثناء مدة الاجارة يجري التحالف ويفسخ عقد الاجارة في حق المدة الباقية ويكون القول للمستاجر في حصة المدة الماضية.
 المادة (  ) اذا اختلف المتبايعان بعد ان تلف المبيع في يد المشتري او حدث فيه عيب مانع للرد لا يجري التحالف ويحلف المشتري فقط.
 المادة (  ) ليس في دعوي الاجل يعني في كونه مءجلا اولا وفي شرط الخيار وفي قبض كل الثمن او بعضه تحالف وفي هذه الصور الثلاث يحلف المنكر.
 في  شعبان سنة ه
 (/)

 ص:
 بسم الله الرحمن الرحيم
 بعد صورة الخط الهمايوني
 (ليعمل بموجبه)
  الكتاب السادس عشر: في القضاء
 ويشتمل علي مقدمة , واربعة ابواب:
 المقدمة في بيان بعض الاصطلاحات الفقهية
 المادة (  ) القضاء ياتي بمعني الحكم والحاكمية.
 المادة (  ) القاضي هو الذات الذي نصب وعين من قبل السلطان لاجل فصل وحسم الدعوي والمخاصمة الواقعة بين الناس توفيقا لاحكامها المشروعة.
 المادة (  ) الحكم هو عبارة عن قطع القاضي المخاصمة وحسمه اياها وهو علي قسمين:
 القسم الاول : هو الزام القاضي المحكوم به علي المحكوم عليه بكلام كقوله حكمت او اعط الشء الذي ادعي به عليك
 (/)

 ص:
 ويقال له قضاء الالزام وقضاء الاستحقاق .
 والقسم الثاني : هو منع القاضي المدعي عن المنازعة بكلام كقوله ليس لك حق او انت ممنوع عن المنازعة ويقال لهذا قضاء الترك.
 المادة (  ) المحكوم به هو الشء الذي الزمه القاضي المحكوم عليه وهو ايفاء المحكوم عليه حق المدعي في قضاء الالزام وترك المدعي المنازعة في قضاء الترك.
 المادة (  ) المحكوم عليه هو الذي حكم عليه.
 المادة (  ) المحكوم له هو الذي حكم له.
 المادة (  ) التحكيم هو عبارة عن اتخاذ الخصمين اخر حاكما برضاهما ; لفصل خصومتهما ودعواهما ويقال لذلك حكم بفتحتين ومحكم بضم الميم وفتح الحاء وتشديد الكاف المفتوحة.
 المادة (  )الوكيل المسخر هو الوكيل المنصوب من قبل القاضي للمدعي عليه الذي لم يمكن احضاره للمحكمة.
 الباب الاول في حق القضاة
 ويحتوي علي اربعة فصول:
 الفصل الاول في بيان اوصاف القضاة
 المادة (  ) ينبغي ان يكون القاضي حكيما فهيما مستقيما , وامينا مكينا متينا.
 (/)

 ص:
 المادة (  ) ينبغي ان يكون القاضي , واقفا علي المساءل الفقهية وعلي اصول المحاكمات ومقتدرا علي فصل وحسم الدعاوي الواقعة تطبيقا لهما.
 المادة (  ) يلزم ان يكون القاضي مقتدرا علي التمييز التام بناء عليه لا يجوز قضاء الصغير والمعتوه , والاعمي والاصم الذي لا يسمع صوت الطرفين القوي.
 الفصل الثاني في بيان اداب القاضي
 المادة (  ) يجتنب القاضي في مجلس الحكم الافعال والاوضاع التي تزيل مهابة المجلس كالبيع والشراء والملاطفة في المجلس.
 المادة (  ) القاضي لا يقبل هدية احد من الخصمين.
 المادة (  ) لا يذهب القاضي الي ضيافة احد الخصمين.
 المادة (  ) يجب علي القاضي ان لا يعمل اعمالا تسبب التهمة وسوء الظن كقبوله دخول احد الطرفين الي بيته , والاختلاء مع احدهما في مجلس الحكم , والاشارة لاحدهما باليد او بالعين او بالراس , او التكلم مع احدهما كلاما خفيا , او تكلمه مع احدهما بلسان لا يفهمه الاخر.
 المادة (  )القاضي مامور بالعدل بين الخصمين بناء عليه يلزم عليه ان يراعي العدل والمساواة في المعاملات المتعلقة بالمحاكمة كاجلاس الطرفين واحالة النظر وتوجيه الخطاب اليه ما ولو كان احدهما من الاشراف والاخر من احاد الناس.
 (/)

 ص:
 الفصل الثالث في بيان وظاءف القاضي
 المادة (  ) القاضي وكيل من قبل السلطان باجراء المحاكمة والحكم.


 المادة (  ) القضاء يتقيد ويتخصص بالزمان او المكان واستثناء بعض الخصومات , مثلا القاضي المامور بالحكم مدة سنة يحكم في تلك السنة فقط وليس له ان يحكم قبل حلول تلك السنة او بعد مرورها , وكذلك القاضي المنصوب في قضاء يحكم في جميع محلات ذلك القضاء وليس له ان يحكم في قضاء اخر , والقاضي المنصوب علي ان يحكم في محكمة معينة يحكم في تلك المحكمة فقط وليس له ان يحكم في محل اخر وكذلك لو صدر امر سلطاني بان لا تسمع الدعوي المتعلقة بالخصوص الفلاني لملاحظة عادلة تتعلق بالمصلحة العامة ليس للقاضي ان يستمع تلك الدعوي ويحكم بها , او كان القاضي بمحكمة ماذونا باستماع بعض الخصوصات المعينة ولم يكن ماذونا باستماع ما عدا ذلك فله ان يسمع الخصوصات التي اذن بها فقط وان يحكم فيها وليس له استماع ما عداها والحكم بها , وكذلك لو صدر امر سلطاني بالعمل براي مجتهد في خصوص لما ان رايه بالناس ارفق ولمصلحة العصر اوفق فليس للقاضي ان يعمل براي مجتهد اخر مناف لراي ذلك المجتهد , واذا عمل لا ينفذ حكمه.
 المادة (  ) ليس لاحد القاضيين المنصوبين لاستماع دعوي ان يستمع تلك الدعوي وحده ويحكم بها واذا فعل لا ينفذ حكمه انظر المادة .
 المادة (  ) اذا طلب احد الخصمين المرافعة في حضور قاض وطلب اخر المرافعة في حضور قاض اخر في البلدة التي تعدد قضاتها ووقع
 (/)

 ص:
 الاختلاف بينهما علي هذا الوجه يرجح القاضي الذي اختاره المدعي عليه.
 المادة (  ) اذا عزل قاض الا انه لعدم وصول خبر العزل اليه مدة كان قد استمع وفصل بعض الدعاوي في تلك المدة صح حكمه ولكن لا يصح حكمه الواقع بعد وصول خبر العزل اليه.
 المادة (  ) للقاضي اذا كان ماذونا بنصب وعزل الناءب ان ينصب اخر ناءبا عنه وان يعزله واذا لم يكن ماذونا فليس له عمل ذلك ولا ينعزل ناءبه بعزل او موت القاضي بناء عليه اذا توفي قاضي قضاء فلناءبه ان يستمع الدعاوي التي تقع في ذلك القضاء ويحكم بها الي ان ياتي قاض غيره ) راجع المادة (  ) .
 المادة (  ) للناءب ان يحكم بالبينة التي استمعها القاضي وللقاضي ايضا ان يحكم بالبينة التي استمعها ناءبه وهو انه اذا استمع القاضي بينة في حق دعوي واخبر بها الناءب فله ان يحكم باخبار القاضي من دون ان يعيد البينة واذا استمع الناءب الماذون بالحكم بينة في خصوص ما وانهي الي القاضي فللقاضي ان يحكم من دون ان يعيد البينة واما اذا لم يكن ماذونا بالحكم بل كان مامورا باستماع البينة للتدقيق والاستكشاف فقط فليس للقاضي ان يحكم بانهاءها وعليه ان يستمع البينة بالذات.
 المادة (  ) للقاضي في قضاء ان يستمع دعوي الاراضي التي هي في قضاء اخر ولكن يلزم بيان حدودها الشرعية علي الوجه الذي ذكر في كتاب الدعوي.
 المادة (  ) يشترط ان لا يكون المحكوم له احدا من اصول القاضي وفروعه وان لا يكون زوجته وشريكه في المال الذي سيحكم به واجيره الخاص ومن يتعيش بنفقته بناء عليه ليس للقاضي ان يسمع دعوي احد من هءلاء ويحكم له.
 (/)

 ص:
 المادة (  ) اذا كان لاحد دعوي مع قاضي بلدته او احد منسوبيه الذين ذكروا في المادة السابقة فان كان في تلك البلدة قاض غيره تحاكما اليه وان لم يكن في تلك البلدة قاض غيره ترافعا في حضور حكم نصباه برضاهما , او في حضور ناءب ذلك القاضي ان كان ماذونا بنصب الناءب , او في حضور قاضي البلدة المجاورة لبلدتهم فان لم يرض الطرفان باحدي هذه الصور استدعيا مولي من قبل السلطان.
 المادة (  ) يجب علي القاضي ان يراعي الاقدم فالاقدم ولكن اذا كانت الحال والمصلحة تقضي بتعجيل دعوي وردت مءخرا يقدم رءيتها.
 المادة (  ) يجوز استفتاء القاضي من غيره عند الحاجة.
 المادة (  ) ينبغي للقاضي ان لا يتصدي للحكم اذا تشوش ذهنه بعارضة مانعة لصحة التفكر كالغم والغصة والرجوع وغلبة النوم.
 المادة (  ) يجب علي القاضي ان يجري التدقيق في المرافعات مع عدم طرح الدعاوي في زوايا الاهمال.
 المادة (  ) يضع القاضي في المحكمة دفترا للسجلات ويقيد ويحرر في ذلك الدفتر الاعلامات والسندات التي يعطيها بصورة منتظمة سالمة عن الحيلة والفساد ويعتني بالدقة بحفظ ذلك الدفتر واذا عزل سلم السجلات المذكورة الي خلفه اما بنفسه او بواسطة امينه.
 (/)

 ص:
 الفصل الرابع ويتعلق بصورة المحاكمة
 المادة (  ) يجري القاضي المحاكمة علنا ولكن لا يفشي الوجه الذي سيحكم به قبل الحكم.
 المادة (  ) اذا اتي الطرفان الي حضور القاضي لاجل المحاكمة , يكلف المدعي اولا بتقرير دعواه وان كانت دعواه قد ضبطت تحريرا قبل الحضور تقرا فيصدق مضمونها من المدعي . ثانيا يستجوب القاضي المدعي عليه وهو ان يساله بقوله : ان المدعي يدعي عليك بهذا الوجه فماذا تقول.
 المادة (  ) اذا اقر المدعي عليه الزمه القاضي باقراره واذا انكر طلب البينة من المدعي.
 المادة (  ) ان اثبت المدعي دعواه بالبينة حكم القاضي له بذلك وان لم يثبت يبق له حق اليمين فان طلبه كلف القاضي المدعي عليه اليمين بناء علي طلبه.
 المادة (  ) فان حلف المدعي عليه اليمين او لم يحلفه المدعي منع القاضي المدعي من معارضة المدعي عليه.
 المادة (  )اذا نكل المدعي عليه عن اليمين حكم القاضي بنكوله واذا قال بعد حكم القاضي بنكوله احلف لا يلتفت الي قوله.
 المادة (  ) يجوز الحكم والعمل بلا بينة بمضمون الاعلام والسند اللذين
 (/)

 ص:
 اعطيا من طرف قاضي محكمة اذا كانا سالمين من شبهة التزوير والتصنيع وموافقين للاصول.
 المادة (  ) اذا لم يجب المدعي عليه لدي استجوابه علي الوجه المبين انفا بقوله : لا , او نعم , واصر علي سكوته يعد سكوته انكارا وكذلك لو اجاب بقوله لا اقر ولا انكر يعد جوابه هذا انكارا ايضا وتطلب البينة من المدعي في الصورتين كما ذكر انفا.
 المادة (  ) لو اتي المدعي عليه بدلا من الاقرار او الانكار بدعوي تدفع دعوي المدعي يعمل علي وفق المساءل التي ذكرت في كتابي الدعوي والبينات.
 المادة (  ) ليس لاحد الطرفين ان يتصدي للكلام ما لم يتم الطرف الاخر كلامه واذا تصدي يمنع من قبل القاضي.
 المادة (  ) يوجد القاضي في المحكمة ترجمانا موثوقا به ومءتمنا لترجمة كلام من لا يعرف اللغة الرسمية من الطرفين.


 المادة (  ) يوصي ويخطر القاضي بالمصالحة الطرفين مرة او مرتين في المخاصمة الواقعة بين الاقرباء او بين الاجانب المامول فيها رغبة الطرفين في الصلح فان وافقا صالحهما علي وفق المساءل المندرجة في كتاب الصلح وان لم يوافقا اتم المحاكمة.
 المادة (  ) بعد ما يتم القاضي المحاكمة يحكم بمقتضاها ويفهم الطرفين ذلك وينظم اعلاما حاويا للحكم والبينة مع الاسباب الموجبة له فيعطيه للحكومة له ويعطي لدي الايجاب نسخة منه للمحكوم عليه ايضا.
 المادة (  ) لا يجوز للقاضي تاخير الحكم اذا حضرت اسباب الحكم وشروطه بتمامها.
 (/)

 ص:
 الباب الثاني في الحكم
 ويشتمل علي فصلين:
 الفصل الاول في بيان شروط الحكم
 المادة (  ) يشترط في الحكم سبق الدعوي , وهو انه يشترط في حكم القاضي في خصوص متعلق بحقوق الناس ادعاء احد علي الاخر في ذلك الخصوص في اول الامر ولا يصح الحكم الواقع من دون سبق دعوي.
 المادة (  ) يشترط حضور الطرفين حين الحكم يعني يلزم عند النطق بالحكم بعد اجراء محاكمة الطرفين مواجهة حضورهما في مجلس الحكم , ولكن لو ادعي احد علي اخر خصوصا واقر به المدعي عليه ثم غاب قبل الحكم عن مجلس الحكم فللقاضي ان يحكم في غيابه بناء علي اقراره , كذلك لو انكر المدعي عليه دعوي المدعي , واقام المدعي البينة في مواجهة المدعي عليه ثم غاب المدعي عليه عن مجلس الحكم او توفي قبل التزكية والحكم فللقاضي ان يزكي البينة ويحكم بها.
 المادة (  ) اذا حضر المدعي عليه بالذات الي مجلس الحكم بعد اقامة البينة في مواجهة وكيله فللقاضي ان يحكم بتلك البينة علي المدعي عليه وبالعكس اذا حضر وكيل المدعي عليه المجلس بعد اقامة البينة في مواجهة المدعي عليه فللقاضي ان يحكم بتلك البينة علي الوكيل.
 المادة (  )  ( للقاضي في الدعوي التي توجه الخصومة فيها الي جميع الورثة ان يحكم بالبينة التي اقيمت في مواجهة احد الورثة اذا غاب ذلك الوارث قبل الحكم علي الوارث الاخر
 (/)

 ص:
 الذي احضر في الدعوي ولا حاجة الي اعادة البينة.
 الفصل الثاني في بيان الحكم الغيابي
 المادة (  ) يدعي المدعي عليه بناء علي طلب واستدعاء المدعي الي المحكمة من قبل القاضي فاذا امتنع عن الحضور الي المحكمة وعن ارسال وكيل من دون ان يكون له عذر شرعي يحضر الي المحاكمة جبرا.
 المادة (  ) اذا امتنع المدعي عليه من الحضور ومن ارسال وكيل الي المحكمة ولم يمكن جلبه واحضاره يدعي الي المحاكمة بطلب المدعي بان يرسل اليه ثلاث مرات ورقة الدعوي المخصوصة بالمحكمة في ايام مختلفة فان لم يحضر ايضا يفهمه القاضي بانه سينصب له وكيلا وسيسمع دعوي المدعي وبينته فاذا لم يحضر المدعي عليه بعد ذلك الي المحاكمة ولم يرسل وكيلا نصب القاضي له وكيلا يحافظ علي حقوقه وسمع الدعوي والبينة في مواجهة الوكيل المذكور ودققها فاذا تحقق انها مقارنة للصحة حكم بالدعوي بعد الثبوت.
 المادة (  ) يبلغ الحكم الغيابي الواقع علي المنوال المشروح للمدعي عليه.
 المادة (  )اذا حضر المحكوم عليه غيابا الي المحكمة وتشبث بدعوي صالحة لدفع دعوي المدعي تسمع دعواه وتفصل علي الوجه الموجب واذا لم يتشبث بدفع الدعوي او تشبث ولم يكن تشبثه صالحا للدفع ينفذ ويجري الحكم الواقع.
 (/)

 ص:
 الباب الثالث في حق رءية الدعوي بعد الحكم
 المادة (  ) لا يجوز رءية وسماع الدعوي تكرارا التي حكم وصدر اعلام بها توفيقا لاصولها المشروعة اي الحكم الذي كان موجودا فيه اسبابه وشروطه.
 المادة (  ) اذا ادعي المحكوم عليه بان الحكم الذي صدر في حق الدعوي ليس موافقا لاصوله المشروعة وبين جهة عدم موافقته وطلب استءناف الدعوي يحقق الحكم المذكور فان كان موافقا لاصوله المشروعة يصدق والا يستانف.
 المادة() اذا لم يقنع المحكوم عليه بالحكم الواقع في حق الدعوي و طلب تمييز الاعلام الحاوي للحكم فيدقق الاعلام المذكور فان كان موافقا لاصوله المشروعة يصدق والا ينقض.
 المادة (  ) كما يصح دفع الدعوي قبل الحكم يصح بعد الحكم بناء عليه اذا بين وقدم المحكوم عليه في دعوي سببا صالحا لدفع الدعوي وادعي دفع الدعوي وطلب اعادة المحاكمة يسمع ادعاءه هذا في مواجهة المحكوم له وتجري محاكمتهما في حق هذا الخصوص , مثلا اذا ادعي احد الدار التي هي في تصرف الاخر بانها موروثة له من ابيه واثبت ذلك ثم ظهر بعد الحكم سند معمول به بين ان ابا المدعي كان قد باع الدار المذكورة الي والد ذي اليد تسمع دعوي ذي اليد واذا اثبت ذلك انتقض الحكم الاول واندفعت دعوي المدعي.
 (/)

 ص:
 الباب الرابع: في بيان المساءل المتعلقة بالتحكيم
 المادة (  ) يجوز التحكيم في دعاوي المال المتعلقة بحقوق الناس.
 المادة (  ) لا يجوز ولا ينفذ حكم المحكم الا في حق الخصمين اللذين حكماه وفي الخصوص الذي حكماه به فقط ولا يتجاوز الي غيرهما ولا يشمل خصوصياتهما الاخري.
 المادة (  ) يجوز تعدد المحكم يعني يجوز نصب حكمين او اكثر لخصوص واحد ويجوز ان ينصب كل من المدعي والمدعي عليه حكما.
 المادة (  ) اذا تعدد المحكمون علي ما ذكر انفا يلزم اتفاق راي كلهم وليس لواحد منهم ان يحكم وحده.
 المادة (  ) اذا كان المحكمون ماذونين بالتحكيم فلهم تحكيم اخر والا فلا.
 المادة (  ) اذا تقيد التحكيم بوقت يزول بمرور الوقت , مثلا الحكم المنصوب علي ان يحكم من اليوم الفلاني الي شهر ليس له ان يحكم بعد مرور ذلك الشهر فاذا حكم فلا ينفذ حكمه.
 (/)

 ص:
 المادة  ) لكل من الطرفين عزل المحكم قبل الحكم ولكن اذا حكمه الطرفان واجازه القاضي المنصوب من قبل السلطان الماذون بنصب الناءب يكون بمنزلة ناءب هذا القاضي حيث قد استخلفه.
 المادة (  ) كما ان حكم القضاة لازم الاجراء في حق جميع الاهالي الذين في داخل قضاءهم كذلك حكم المحكمين لازم الاجراء علي الوجه المذكور في حق من حكمهم وفي الخصوص الذي حكموا به . فلذلك ليس لاي واحد من الطرفين الامتناع عن قبول حكم المحكمين بعد حكم المحكمين حكما موافقا لاصوله المشروعة.
 المادة (  ) اذا عرض حكم المحكم علي القاضي المنصوب من قبل السلطان فاذا كان موافقا للاصول صدقه والا نقضه.
 المادة (  ) اذا اذن الطرفان المحكمين اللذين اذناهما في الحكم توفيقا لاصوله المشروعة بتسوية الامر صلحا اذا نسبا ذلك فتعتبر تسوية المحكمين الخلاف صلحا وهو انه اذا وكل احد الطرفين احد المحكمين والاخر المحكم الاخر باجراء الصلح ايضا علي الوجه المذكور في الخصوص الذي تنازعا فيه وتصالحا توفيقا للمساءل المندرجة في كتاب الصلح فليس لاحد الطرفين ان يمتنع عن قبول هذا الصلح والتسوية.


 المادة (  ) اذا فصل احد الدعوي الواقعة بين شخصين بدون ان يحكم في ذلك ورضي الطرفان بذلك واجازا حكمه ينفذ حكمه.
 تاريخ الارادة السنية في  شعبان المعظم سنة ه

 التوقيع
 من اعضاء شوري الدولة: سيف الدين
 امين الفتوي: السيد خليل
 ناطر المعارف: احمد جودت
 القاضي بدارالخلافة العلية: احمد خالد
 رءيس محكمة التمييز الثاني: السيد احمد الحلمي
 رءيس مجلس التدقيقات الشرعية ومجلس انتخاب الحكام :السيد احمد خلوصي
 معاون مميز الاعلامات الشرعية: عبد الستار
 مستشار مفتش الاوقاف: عمر حلمي
 (تم هذا الكتاب بعون الملك الوهاب)
 (/) 