

احكام القنطرة باحكام البسملة
 للامام العلامة محمد عبد الحي اللكنوي
 توفي سنة ه
 حققه وعلق عليه وخرج احاديثه
 الدكتور صلاح محمد ابو الحاج
 مءسسة الرسالة، دار البشير
 م

  CHECK [العنوان]
  CHECK [مقدمة المحقق]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 تقدمة الكتاب:
 الحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله، واله وصحبه، ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين. وبعد:
 فهذا تاليف نفيس فريد في بابه اسمه: ((احكام القنطرة باحكام البسملة))، الفه مجدد المءة الثالثة عشرة الهجرية، الامام الفقيه المحدث المحقق محمد عبد الحي ابن محمد عبد الحليم اللكنوي الحنفي.
 رفع فيه الستار عن احكام مساءل البسملة المختلفة، محققا لما وقع الخلاف فيه بين المذاهب من احكامها المتعلقة بالطهارة والصلاة، مبينا لرايها وما لها وما عليها، خاصة في مسالة الجهر والسر بها في الصلاة، مرجحا بعين الانصاف ما يقتضيه الدليل.
 عرف رحمه الله تعالي بالانصاف والتحقيق العميق والنظر الدقيق، فنال القبول عند الخاصة والعامة، وكان مجددا للمءة الثالثة عشرة الهجرية علي ما عرف به التجديد عند الامة علي مدار القرون من ان يبلغ المجدد راس المءة وهو مشار اليه بالبنان ، قامع للبدع محي للسنة، وغير ذلك من الصفات التي استكملت الكلام عنها في مبحث خاص في رسالتي للماجستير وهي بعنوان: ((المنهج الفقهي للامام اللكنوي))، وستاخذ رقم() في هذه السلسلة ان شاء الله تعالي، فلا حاجة للاعادة هنا.
 ومسالة البسملة من المساءل التي كثر التاليف فيها، من ذلك :
  ((الاسءلة في البسملة)): لبرهان الدين ابراهيم بن محمد القباقبي، المتوفي في حدود سنة خمسين وثمانماءة. كما في ((الكشف::)).
  ((الانصاف فيما بين العلماء من الاختلاف)) للحافظ ابي عمر يوسف عبد البر النمري القرطبي (ته)، وهو مختصر: ذكر فيه اختلاف العلماء في قراءة البسملة في الصلاة، وفي كونها اية من القران ومن الفاتحة. ((الكشف::)).

  ((الحجة الواضحة في ان البسملة ليست من الفاتحة)) للقاضي ابي العباس احمد بن ابراهيم السروجي الحنفي (تاو ه). ((الكشف::)).
  ((رسالة في البسملة)) لجلال الدين رسولا بن احمد بن يوسف الثيري الحنفي التباني (ته). ((الكشف:)).
  ((كتاب البسملة)) لابي شامة عبد الرحمن بن اسماعيل الدمشقي (ت ه). ((الكشف::)).
  ((ميزان المعدلة في شان البسملة)) لجلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ته). ((الكشف::)).
  ((نهاية المطلوب في استحباب كتابة البسملة بكمالها في كل مكتوب)) لعلي بن احمد الانصاري القرافي. ((الكشف:)).
 وعملي في هذا الكتاب باختصار فهو امام يدي القارء الكريم، هو تخريج الاحاديث الواردة فيه، وعزو النصوص الي مصادرها ما استطعت الي ذلك مع مقابلتها بها، واثبات الفرق اذا كان ذات بال وفيه فاءدة، وتفصيل مقاطعه وجمله، وضبط كثيرا من عباراته بالشكل، وصنع فهارس تفصيلية له.
 والاصل الذي اعتمدت عليه طبعة حجرية له طبعت في سنة (ه)، عثرت عليها في مكتبة الازهر الشريف، اثناء سفري الي مصر للبحث عن مءلفاته، فهي عزيزة الوجود غزيرة الجود.
 واما بخصوص تحقيق نسبة هذا الكتاب للامام اللكنوي:
 انه ذكره في كثير من مءلفاته، منها : ((ظفر الاماني))، (ص) . و((غيث الغمام))، (ص ). قال فيه عنه : ((ذكرت فيها المذاهب الواقعة فيها [اي البسملة]، مع ترجيح مذهب وجوب التسمية عند الوضوء، وحققت فيها ان طرق الحديث ، وان كان بعضها ضعيفة لكن ضم بعضها الي بعض يفيد الثبوت)). و((دفع الغواية))، (ص ). و((مقدمة تحفة الاخيار))، (ص) . و((اقامة الحجة))، (ص). و((مقدمة عمدة الرعاية))، (ص). و((النافع الكبير))، (ص).

 ونسبه اليه الكثير من العلماء، منهم : العلامة الحسيني في ((معارف العوارف))، (ص).
 وفي الختام اسال الله عزوجل ان ينفع به الكملة والطلبة، ويجعله خالصا لوجهه الكريم، ويغفر لي ولوالدي وللمسلمين والمسلمات، والصلاة والسلام علي سيد المرسلين، سيدنا محمدا، وعلي اله وصحبه اجمعين.
 ... ... ... ... ... ... ... وكتبه:
 صلاح محمد ابو الحاج
 /ربيع الاول/ه

  CHECK [مقدمة المءلف]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حمدا لمن اسمه مفتاح كل كتاب، وصلاة علي شفيع الامة، وعلي الال والاصحاب .
 اما بعد :
 فيقول عبده الراجي عفوه القوي، محمد عبد الحي اللكنوي الانصاري تجاوز الله عن ذنبه بعفوه الساري :
 هذه رسالة لطيفة، وعجالة نفيسة، مسماة: ب((احكام القنطرة في احكام البسملة))، ليوافق الاسم المسمي، ويطابق اللفظ المعني .
 فاني قد جمعت فيها المساءل المتفرقة، واوردت في اثناءها الفواءد المتشتتة، قاصدا احكام الاحكام، بايراد دلاءلها مع النقض والابرام .
 ورتبتها علي مقدمة وبابين :
  AUTO المقدمة: في نبذ من فضاءلها، وما يتعلق بها .
 اعلم ان البسملة بالفتح مصدر بسمل يبسمل: اي قال: بسم الله الرحمن الرحيم، وهو من باب النحت: كحوقلة، وحمدلة، وغيرها .
 قال ابن فارس في ((فقه اللغة))()  ، (باب النحت): العرب تنحت من كلمتين كلمة واحدة، وهو جنس من الاختصار: كحيعلة من حي علي. انتهي.
 وفي ((اصلاح المنطق))() لابن السكيت() يقال: قد اكثر من البسملة: اذا اكثر من قول بسم الله، ومن الهيللة: اذا اكثر من قول لا اله الا الله، ومن الحوقلة والحولقة: اذا اكثر من قول لا حول ولا قوة الا بالله، ومن الجعفدة: اي من جعلت فداك، ومن السبحلة: اي قول سبحان الله.انتهي.
 وفي ((التنوير)) لابن دحية: ربما يتفق اجتماع كلمتين من كلمة واحدة دالة عليهما، وان كان لا يمكن اشتقاق كلمة من كلمتين علي قياس التصريف، كقولهم مهلل(): اي قال: لا اله الا الله، وحمدل: اي قال: الحمد لله، وحولق: اي قال: لا حول ولا قوة الا بالله .

  CHECK [فضاءل البسملة]
 ولا تقل حوقل بتقديم القاف، فان الحوقلة: مشية الشيخ الضعيف، والبسملة: قول باسم()الله، والسبحلة: قول سبحان الله، والحسبلة: قول حسبي الله، والسمعلة: سلام عليكم، والطلبقة: اطال الله بقاءك، والدمغزة: ادام الله عزك. انتهي .
 ويفهم من هذا كله؛ انه لا بد في النحت من اعتبار الترتيب، ومن ثم خطا الشهاب الخفاجي جماعة من المحققين في قوله طبلق منحوت من طال بقاءك، وقالوا المنحوت منه: انما هو طلبق().
 وزيادة تفصيل النحت في ((مزهر اللغات))()للسيوطي، فارجع اليه.
 وذكر جمع ان البسملة وان كان في الاصل مصدرا، لكنه غلب استعماله في نفس بسم الله الرحمن الرحيم، فيطلقون البسملة ويريدون به هذه الكلمات.
 ومنه قول الفقهاء في مواضع تسن البسملة، ثم المراد بها في ابواب الصلاة، وابواب الاكل والشرب، ونحوها: هو الكلمات المذكورة باجمعها.
 وفي ابواب الذبح، ونحوها: بسم الله فقط .
 ولها فضاءل كثيرة :
 قد اوردها السيوطي في ((الدر المنثور))()، وغيره .

 فمن ذلك: ما روي الخطيب() عن انس مرفوعا: ((من رفع قرطاسا من الارض فيها بسم الله الرحمن الرحيم؛ اجلالا له ان يداس؛ كتب عند الله من الصديقين)).
 وروي ابو داود في ((مراسيله))()عن عمر بن عبد العزيز: ((ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم ، مر علي كتاب في الارض، فقال لفتي معه: ما هذا، قال: بسم الله، قال: لعن الله من فعل هذا، لا تضعوا بسم الله، الا في موضعه)) .
 ومنها: ما روي ابو نعيم()في ((تاريخ اصبهان))، وابن اشته في كتاب ((المصاحف))، عن انس مرفوعا: ((من كتب بسم الله الرحمن الرحيم، فجوده()تعظيما له، غفر له))().
 قال السيوطي في ((الدر المنثور)): سنده ضعيف. انتهي.
 ومن المقرر ان الضعيف يكفي في فضاءل الاعمال .
 ومنها: ما رواه الديلمي عن ابن مسعود مرفوعا: ((من قرا بسم الله، كتب الله له بكل حرف اربعة الاف حسنة، ومحي عنه اربعة الاف سيءة))().

 ومنها: ما رواه ابو نعيم، والديلمي، عن عاءشة، قالت: ((لما نزلت بسم الله، ضجت جبال مكة، وسمع اهل مكة دويا، فقالوا: قد سحر محمد))().
 ومنها: ما رواه الديلمي في ((مسند الفردوس))، عن ابن عباس مرفوعا: ((ان المعلم اذا قال للصبي، قل: بسم الله، فقال()، كتب للمعلم وللصبي ولابويه، براءة من النار)).
 ومنها: ما رواه وكيع، عن ابن مسعود، قال: ((من اراد ان ينجيه الله من الزبانية التسعة عشر فليقرا بسم الله الرحمن الرحيم ))().
 ومنها: ما رواه عبد الرزاق، وعبد بن حميد، وابن جرير()، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، عن الزهري في تفسير قوله تعالي: { والزمهم كلمة التقوي } ()، قال: ((هي بسم الله الرحمن الرحيم )).

 ومنها: ما رواه الحافظ عبد القادر الرهاوي()في ((اربعنيته)) ؛ بسند حسن، عن ابي هريرة مرفوعا: ((كل امر ذي بال لا يبدا فيه ببسم الله الرحمن الرحيم، فهو اقطع ))().

 وروي الخطيب في ((جامعه))()، عن ابي جعفر معضلا():((بسم الله الرحمن الرحيم مفتاح كل كتاب))().
 وهذا يفيد انه مفتاح الكتب السماوية باجمعها .

 وقد صرح به بعض المشايخ، كما ذكره العزيزي في ((شرح الجامع الصغير))، ويعضده ما رواه ابو عبيد، عن عبد الله بن عمرو بن العاص، قال: ((اول ما نزل من التوراة بسم الله الرحمن الرحيم، { قل تعالوا اتل ما حرم ربكم عليكم } ()الايات .
 لكن يخالفه ما رواه الدارقطني، من حديث بريدة، ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال: ((لاعلمنكم اية لم تنزل علي نبي بعد سليمان غيري، بسم الله الرحمن الرحيم))().

 وكذا ما روي البيهقي()، عن ابن عباس، قال: ((اغفل الناس اية من كتاب الله، لم تنزل علي احد سوي النبي عليه الصلاة والسلام ، الا ان يكون سليمان بن داود بسم الله..الخ)) ().
 وروي الطبراني عن بريدة مرفوعا: ((انزلت علي اية، لم تنزل علي احد بعد سليمان بسم الله..الخ))().
 وقد اختلف اصحاب السيرة النبوية، في انها هل من خصاءص رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ، ام لا:
 فمنهم من عدها منها، وترده رواية الخطيب()، ونقل الزرقاني في ((شرح المواهب اللدنية))، عن شيخه: ان كونها قرانا يتلي من خصاءص نبينا، واما نفسها، فليس كذلك لثبوت نزولها علي سليمان، ولعله كان للتبرك فقط، وفيه ان كونها متلوة ايضا ليست من الخصاءص كما يعلم من رواية ابي عبيد .

 وذهب بعض المحققين الي انها بهذه الالفاظ العربية بهذا الترتيب من الخصاءص، وما في سورة()النمل()، جاء علي جهة الترجمة عما في كتابه، لانه لم يكن عربيا، وحسنه الزرقاني، وقال: ما روي ان ((ادم لما اراد الخروج من الجنة، قال: بسم الله الرحمن الرحيم، فقال له: جبريل لقد تكلمت بكلمة عظيمة، فانما كان بالهام من الله تعالي، ولم تنزل عليه)).انتهي.
 ومنها: ما رواه الدارقطني بسند ضعيف، عن ابن عمر مرفوعا: ((كان جبرءيل اذا جاءني بالوحي، اول ما يلقي علي بسم الله الرحمن الرحيم))().
 ومنها: ما رواه ابو داود، والبزار، والطبراني، والحاكم وصححه، والبيهقي في ((المعرفة)) عن ابن عباس قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم لا يعرف فصل السورة ، حتي تنزل عليه بسم الله))() .
 وروي الحاكم وصححه، البيهقي في ((سننه)): عن ابن عباس، قال: ((كان المسلمون لا يعلمون انقضاء السورة، حتي تنزل بسم الله، فاذا انزلت علموا ان السورة قد انقضت))().

 وروي نحوه(): ابو عبيد عن سعيد بن جبير، والطبراني، والحاكم، والبيهقي عن ابن عباس، والبيهقي، والواحدي، عن ابن مسعود .
 ومنها: ما رواه ابن مردويه، والثعلبي عن جابر قال: ((لما نزلت بسم الله، هرب الغنم الي المشرق، وسكنت الريح، وهاج البحر، وحلف الله ان لا يسمي علي شء الا بارك فيه ))().
 وللبسملة خواص مذكورة في ((الدر النظيم في خواص القران الكريم))()، وحكايات كثيرة مبسوطة في ((نزهته المجالس))()، وغيره من كتب الفضاءل والسلوك، قد صفحنا عن ايرادها، لءلا يطول الكلام .
 الباب الاول
  AUTO في ذكر الاختلافات الواقعة في كون البسملة
 من القران
 اعلم انهم اختلفوا في ذلك علي اقوال تسعة():

 الاول: انها اية تامة من كل سورة، الفاتحة وغيرها، وهو قول ابن كثير، وعاصم، والكساءي، وغيرهم من قراء مكة، والكوفة، واليه ذهب ابن المبارك، والشافعي .
 والثاني: انها ليست باية اصلا، لا من الفاتحة، ولا من سورة اخري، وهو مختار مالك، وغيره من فقهاء المدينة، والبصرة، والشام، وقراء المدينة.
 والثالث: انها اية من الفاتحة، لا من غيرها، واليه ذهب بعض اصحاب الشافعي .
 والرابع: انها بعض اية منها فقط، وهو رواية عن الشافعي .
 والخامس: انها اية فذة، ليست من الفاتحة، ولا من سورة اخري، انزلت لبيان مبادء السور وخواتيمها، وهو مختار جماعة من متاخري اصحابنا كما ذكره السرخسي في ((اصول الفقه)) .
 واستند لذلك بما رواه المعلي، عن محمد، انه سال محمد عن البسملة، فقال: ما بين الدفتين كلام الله وهو قول ابن المبارك، وداود واتباعه، وهو المنصوص عن احمد بن حنبل .
 وذكر ابو بكر الرازي انه مقتضي قول ابي حنيفة، وهو قول المحققين من اهل العلم، فان في هذا القول جمعا بين الادلة وكتابتها سطرا مفصلا، يءيد ذلك، كذا في ((نصب الراية لاحاديث الهداية)) للعلامة الزيلعي ().

 وفي ((تحرير الاصول)) لابن الهمام(): الاحق المطابق للواقع، انها من القران لتواترها في المصحف، وهو دليل تواتر كونها قرانا، لان الاثبات في المصاحف مع الامر بالتجريد ملزوم القرانية، وتواتر الملزوم يدل علي تواتر اللازم. وتواتر قراءة رسول الله السور بالبسملة لا يستلزم كونها جزء من السور لجواز كون الافتتاح بها للتبرك، بخلاف الترك فانه يدل علي انه ليس منها. انتهي.
 وفي ((شرح المواهب اللدنية)) للزرقاني()، قال السهيلي: نزلت البسملة مع كل سورة بعد { اقرا } ()، فهي اية، لا من سورة، وقد ثبتت في المصحف باجماع الصحابة، ولا نلتزم قول الشافعي انها اية من كل سورة، بل انها اية من القران مقترنة مع كل سورة، وهو قول داود، وابي حنيفة، وهو قول بين لمن انصف. انتهي كلام السهيلي.

 وهو اختيار له مخالف للمعتمد من مذهب مالك رحمه الله تعالي . انتهي.
 وقال العلامة الاتقاني() في شرح ((المنتخب الحسامي)) المسمي ب((التبيين)) : مذهب ابي حنيفة واصحابه انها منزلة من القران لا من اول السورة، ولا من اخرها، وهو قول مالك، والاوزاعي، وقد روي عن محمد بن الحسن نحوه، ومذهب الشافعي انها من راس كل سورة. انتهي.
 ولا يخفي عليك ان ما ذكره من مذهب مالك، خلاف المشهور عنه، المختار عند اصحابه.
 وقال البيضاوي: لم ينص ابو حنيفة فيه بشء، فظن انها ليست من السورة عنده. انتهي().

 قال الخفاجي()في ((حواشيه))(): لما كان المصنف شافعي المذهب قاءلا بمفهوم المخالفة، مع انه مراعي في عبارات المصنفين، ومفهوم قوله لم ينص: اي لم يصرح، لا انه ليس في كلامه اشارة اليه، فصح تفريع قوله، فظن عليه، فلا يرد عليه ان عدم النص علي الشء نفيا واثباتا لا يتفرع عليه ظن عدمه، ولا حاجة الي ما قيل ان ابا حنيفة من اهل الكوفة الذاهبين الي كونها من الفاتحة، فسكوته يشعر بمخالفته لهم .
 وقيل: الفاء لمجرد تاخر الظن عن عدم النص، وسبب الظن امره بالاسرار بها .
 وقال الكرخي: لا اعرف هذه المسالة بعينها لمتقدمي اصحابنا، الا ان امرهم باخفاءها يدل علي انها ليست من السورة عنده .
 وقيل: انه لما لم ينص فيها بشء، ظن انه ابقاها علي اصله().

 وقيل: ظن في هذه العبارة ليس فعلا مجهولا، بل مصدر منون مرفوعا علي انه خبر مقدم، والمراد تزييف()نسبته اليه، والرد علي الزمخشري في قوله انه مذهب ابي حنيفة تلميحا لقوله تعالي: { ان بعض الظن اثم } () .
 قلت: هو ايضا من بعض الظن، وما في ((الكشاف)): ان لم نقل انه ظفر برواية عنه بناءا علي اطلاق مذهب ابي حنيفة علي ما هو المتداول عندهم، فان قلت كيف يصح القول بانها ليست من السورة، وان ابا حنيفة لم ينص بشء مع ان محمد بن القاسم، و((البرهان الكافي))، وغيرهما، نقلوا عن ابي حنيفة ايجابها في الصلاة حتي قال الزيلعي: يجب سجود السهو بتركها، ونقل عن ((المجتبي)) وجوبها في كل ركعة.
 قلت: قال الاستاذ المقدسي في كتاب ((الرمز))، عن شرح ((المختار))، عن شيخه السمديسي()انها ليست بواجبة، فقد حكي المحققون كالامام ابي بكر الرازي وغيره: ان الخلاف انما هو في السنية لا في الوجوب. انتهي كلام الخفاجي ملخصا.

 وفي ((حواشي الكشاف)) للتفتازاني()عن قدماء الحنفية: انها ليست من القران، وان تقييد التواتر في تعريف القران بقولهم بلا شبهة احتراز عنها .
 ولما لاح للمتاخرين بالنظر الي الادلة انها من القران، قالوا الصحيح من المذهب انها اية واحدة من القران، وليست اية ولا بعض اية، فصار محل الخلاف بينهم وبين الشافعية، انها اية واحدة غير متعلقة بشء من السور، او مءة وثلاث عشرة اية من مءة ثلاث عشرة سورة كالاية المتكررة في سورة. انتهي كلامه.
 والسادس: انه يجوز جعلها اية من السور، وجعلها ليست منها، بناءا علي انها نزلت مرة، ولم تنزل اخري .
 قال الخفاجي: هذا القول اغرب الاقوال، وكان ابن حجر يرتضيه، ويقرر به في دروسه، واطنب في تحسينه السيوطي. انتهي().
 قلت: لا شك في ان البسملة نزلت مع كثير من السور، منها سورة الكوثر وغيرها()، ولم تنزل مع بعض السور كسورة { اقرا } التي بها بدء الوحي .

 فبناءا عليه القول بان جعلها جزء وعدمه من نتاءج كون القران نازلا علي سبعة احرف، كما اختاره العلامة ابن النقاش، وابن حجر، وغيرهما، ليس ببعيد، بل هو احسن الاقوال، واليه مال المحدث ولي الله الدهلوي حيث قال في رسالة ((تدوين مذهب الناطق بالصواب عمر بن الخطاب)): روي مالك، والشافعي، عن انس: كان ابو بكر وعمر وعثمان يستفتحون القراءة ب { الحمد لله رب العالمين } .
 وروي ابو بكر بن ابي شيبة، عن عبد الله بن مغفل، عن ابيه، قال: ((صليت خلف رسول الله، وابي بكر، وعمر، وعثمان، فلم اسمع احدا منهم يقول ذلك )).
 وروي ابو بكر عن الاسود، قال: ((صليت خلف عمر سبعين صلاة، فلم يجهر فيها ببسم الله )).
 وروي ابو بكر، عن عبد الله بن اهزي، ان عمر: ((جهرببسم الله)).
 قلت: روي عنه اهل المدينة، والكوفة، والبصرة، ترك الجهر بالبسملة .
 وروي عنه اهل مكة الجهر، فوقع الفقهاء في الترجيح، فذهب الشافعي الي ترجيح الجهر، وعلي قياس قول محمد في دعاء الافتتاح انه جهر في بعض الاوقات ليعلمهم انه سنته .

 والاوجه عندي ان عمر، رضي الله عنه، كان تعلم من رسول الله في قصته مع هشام بن حكيم()ان القران نزل علي سبعة  احرف كلها كاف وشاف، وكان يري ان الابتداء بالبسملة علي انها من الفاتحة حرف صحيح، وتركها علي انها انما تسن البداية بها في كتابة القران، والتلاوة خارج الصلاة حرف صحيح ايضا، والابتداء بها علي انها ليست من الفاتحة حرف صحيح ايضا، فعمل بهذه الاحرف في الاوقات، انتهي كلامه وتم مرامه .
 والسابع: انها بعض اية من السور كلها .
 والثامن: انها اية من الفاتحة، وجزء اية من السورة .
 والتاسع: عكسه .
 وهذه الاقوال كلها انما هي في ما سوي البسملة المتلوة في سورة النمل، فانها اية منها اتفاقا، وفي غير اول سورة براءة، فانها ليست منها اتفاقا.
 ونقل الزمخشري() عن ابن عباس رضي الله عنه انه قال: من ترك البسملة فكانه ترك مءة واربع عشرة اية().
 واورد عليه: ان الظاهر ثلاث عشرة لانها ليست من سورة براءة اتفاقا.
 واجيب عنه: بان الفاتحة نزلت مرتين، ففيها البسملتان، وفيه انه تكون الفاتحة اذا اربع عشرة اية، ولم يقل به احد .
 وقيل مراد ابن عباس، انه اذا تركها في جميع السور يكون المتروك هذه العدة .
 وقيل المراد تركها في اثناء سورة النمل ايضا، وهي وان كانت بعض اية، لكن تركها يتضمن ترك اية لكونها عبارة عن المجموع، وهذا احسن كذا في ((كشف الكشاف)) .
 هذا هو ضبط المذاهب الواقعة فيها علي سبيل الاختصار .

 ونتوجه الان الي ادلة القاءلين بكونها اية، والذاهبين الي خلافه مع مالها وما عليها .
 فنقول: ان القاءلين بكونها جزء من السور، استدلوا بوجوه كثيرة :
 منها: ما اورده الامام فخر الدين الرازي في ((تفسيره))، وتبعه من تبعه بقوله: قراءة بسم الله الرحمن الرحيم واجبة في اول الفاتحة، واذا كان كذلك، وجب ان تكون اية منها().
 بيان الاول قوله تعالي: { اقرا باسم ربك } ()، ولا يجوز ان تكون الباء صلة زاءدة، لان الاصل ان يكون بكل حرف فاءدة، واذا كان هذا الحرف مفيدا، كان التقدير اقرا مفتتحا باسم ربك، وظاهر الامر للوجوب، ولم يثبت هذا الوجوب في غير الصلاة، فتعين ان يكون في الصلاة. انتهي .
 قلت: لا يخفي عليك ما فيه من الضعف، فان وجوب البسملة في الصلاة ممنوع عند() الخصم، كما مر .
 وقوله تعالي: { اقرا باسم ربك } لا يوجب الا مطلق الذكر لا خصوص هذه الالفاظ .
 ولو سلم وجوبها، فقوله: واذا كان كذلك، فانه() ممنوع لجواز ان تكون واجبة مع عدم كونها من القران، نعم لو ثبت ان كل ما وجب في الصلاة من قبيل الاقوال، فهو من القران ، لتم الكلام واذ ليس فليس.
 ولو سلم ان وجوبها في الصلاة يستلزم كونها من القران، لكنا لا نسلم كونها جزء من الفاتحة، فيجوز ان تكون من القران من غير الجزءية، كما ذهب اليه محققوا اصحابنا .

 وكونها اول الفاتحة لا يستلزم ان يكون جزء منها، كما لا يخفي .
 ومنها: ما اورده الامام ايضا، وتبعه البيضاوي، وغيره من ان التسمية مكتوبة بخط القران، وكل ما ليس بقران فانه ليس بمكتوب بخطه، ولهذا لم يكتب امين فيه، وقد منعوا من كتابة() اسامي السور، والعلامات الدالة علي الاعشار والاخماس، ولم يمنعوا عنها، فعلم انها من القران .
 وانت تعلم ما فيه، فان من ذهب الي انها ليست من القران، يقول انما كتبت بخط القران للاذن من الشارع، ولم يوجد ذلك في امين .
 علي ان هذا الوجه ايضا قاصر عن اثبات مذهب الشافعية كالوجه الاول، لانه ايضا لا يوجب الا كونها من القران، لا كونها جزء من سورة .
 ومنها: ما ذكر ايضا، من ان المسلمين اجمعوا علي ما بين الدفتين كلام الله، والتسمية موجودة فيها، فوجب ان تكون من القران .
 قلت: دعوي الاجماع عجيبة مع وجود الاختلاف فيها، ولو كان الاجماع لعرفه مالك .

 ومنها: ما ذكره ايضا من ان قوله عليه الصلاة والسلام : ((كل امر ذي بال لم يبدا فيه باسم الله، فهو ابتر او اجذم))() .
 واعظم الاعمال بعد الايمان الصلاة، فقراءة الفاتحة بدون قراءتها يوجب كون هذه الصلاة بتراء، ولفظ الابتر يدل علي غاية النقصان، فلزم ان تكون الصلاة الخالية عن البسملة في غاية النقصان، وكل من اقر به قال بفساد الصلاة، وذلك يدل علي انها من الفاتحة .
 قلت: لو صح هذا التقرير للزم كون البسملة جزء لكل امر ذي بال، وبطلانه ظاهر، ولا دلالة للابتر علي ما ذكره، فانه يجء بمعني منقطع الخير، وهو المراد هاهنا، وهو لا يستلزم الجزءية .

 ومنها: ما اورده ايضا من انه روي: ((ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم قال لابي بن كعب ما اعظم اية في كتاب الله تعالي ، فقال: بسم الله الرحمن الرحيم، فصدقه في قوله)).
 فهذا الكلام يدل علي انها اية تامة، ومعلوم انها ليست اية تامة في سورة النمل، فلا بد ان تكون تامة في غير هذا الموضع، وكل من قال بذلك قال انها() اية تامة من الفاتحة .
 قلت: المقدمة الاخيرة باطلة، كما لا يخفي .
 ومنها: ما ذكره ايضا من ان ساءر الانبياء علي نبينا وعليهم الصلاة والسلام ، كانوا عند الشروع في اعمال الخير يذكرون بسم الله، فوجب ان يجب علي رسولنا، واذا ثبت في حق الرسول ثبت وجوبه في حقنا ايضا، واذا كان كذلك ثبت انه اية من الفاتحة .
 قلت: المقدمة الاخيرة فيه ايضا باطلة .

 ومنها: انه تعالي متقدم بالوجود، والقديم الخالق يجب ان يكون ذكره ايضا سابقا، وهذا لا يحصل الا اذا كانت قراءة بسم الله سابقة علي ساءر الاذكار، واذا ثبت هذا، ثبت ان القول بوجوب هذا التقدم حسن في العقول، وجب ان يكون معتبرا في الشرع، لقوله عليه الصلاة والسلام : ((ما راي المسلمون حسنا، فهو عند الله حسن))().
 واذا ثبت وجوب القراءة، ثبت ايضا انها من الفاتحة، اذ لا قاءل بالفرق .

 قلت: المقدمة الاخيرة فيه باطلة، فان وجوب قراءتها اولا لا يستلزم كونها جزء من الفاتحة، وقوله اذ لا قاءل بالفرق، باطل، فان اصحابنا قالوا بعدم()جزءيتها مع قولهم بوجوبها لثبوت المواظبة النبوية عليها، واسناد((ما راي المسلمون حسنا،فهو عند الله حسن))الي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم غير صحيح، فان هذا القول لم يوجد مرفوعا، بل هو موقوف علي ابن مسعود، رواه ابو نعيم، واحمد، وغيرهما، كما حققه السخاوي، وغيره من المحدثين.
 ومنها: انه روي الثعلبي في ((تفسيره)) عن بريدة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم : ((الا اخبرك باية لم تنزل علي احد بعد سليمان بن داود غيري، فقلت بلي، فقال: باي شء تفتح القران اذا افتتحت الصلاة، قلت: ببسم الله، قال: هي هي))()، ورواه ابو حاتم، والطبراني، والدارقطني، والبيهقي ايضا .

 وروي الثعلبي()، وابن المنذر، والطبراني، والحاكم وصححه، وابن جرير()، وابن مردويه عن ابن عباس، انه سءل عن قوله تعالي: { ولقد ءاتيناك سبعا من المثاني } ()، قال: هي فاتحة الكتاب، قيل فاين السابعة، قال: بسم الله .
 واخرج ابن الضريس عن سعيد ابن جبير، مثله .

 وروي سعيد بن منصور في ((سننه))، وابن خزيمة في كتاب ((البسملة))، والبيهقي عن ابن عباس، قال: استرق الشيطان من الناس اعظم اية في القران، بسم الله الرحمن الرحيم().
 وروي ابن مردويه، والبيهقي في ((شعب الايمان))، وابوعبيد عنه نحوه .
 وروي الثعلبي عن علي رضي الله عنه : انه كان اذا افتتح الصلاة، كان يقرا بسم الله، وكان يقول من تركها، فقد نقص .
 وروي ايضا عن ابي هريرة:اذا قراتم ام القران، فلا تدعوا بسم الله، فانها احدي اياتها .
 وروي ابو عبيد، وابن سعد في ((الطبقات))، وابن ابي شيبة، واحمد، وابو داود، وابن خزيمة، وابن الانباري في كتاب ((المصاحف))، والدارقطني، والحاكم وصححه، البيهقي، والخطيب، وابن عبد البر، كلاهما في كتاب ((البسملة)) عن ام سلمة رضي الله تعالي عنها : ((ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم كان يقرا بسم الله الرحمن الرحيم، الحمد لله رب العالمين ..الخ))()، قطعها اية اية، وعدها عد الاعراب، وعد بسم الله اية منها.

 وروي الثعلبي عن ابي هريرة،قال:((كنت مع رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم في المسجد اذ دخل رجل، فافتتح الصلاة وتعوذ، ثم قال: الحمد لله رب العالمين، فقال له يا رجل، قطعت علي نفسك الصلاة، اما علمت ان بسم الله من الحمد، فمن تركها فقد ترك اية، ومن ترك اية فقد فسدت عليه صلاته)).
 وروي ايضا عن طلحة مرفوعا: ((من ترك بسم الله فقد ترك اية من كتاب الله)) .

 وروي البغوي في ((معالم التنزيل)) بسنده، عن انس قال: ((بينا رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ذات يوم بين اظهرنا اذ اغفي اغفاءة، ثم رفع راسه متبسما فقلنا ما اضحكك يا رسول الله، قال انزلت علي انفا سورة، فقرا بسم الله الرحمن الرحيم، { انا اعطيناك الكوثر } ...الخ))().
 فهذه الاحاديث وامثالها صريحة في كونها جزء من السور، وكذا احاديث الجهر بها في الصلاة، كما سياتي ذكرها .

 واجاب العيني()، والطحطاوي()، وابن الهمام، وغيرهم من اصحابنا عن روايات الثعلبي: بانها باجمعها ليست بذاك، فان الثعلبي حاطب الليل، يذكر الغث والسمين، فلا اعتبار بما رواه .
 وعن حديث ام سلمة: بان في اسناده عمر بن مروان البلخي عن ابن جريج، قال يحيي بن معين: هو ليس بشء .
 وعن حديث انس: بان قراءة البسملة مع السورة لا تدل علي انها جزء منها .
 وعن باقي الاحاديث بانها تعارضهما، ما روي عن اجلة الصحابة، فلا اعتبار للضعيف في مقابلة القوي .
 واما احاديث الجهر بها فستقف علي ما فيها.
 واحتج من لم يجعلها جزء من السور بوجوه :

 منها: ما رواه مالك في ((الموطا))، وسفيان بن عيينة في ((تفسيره))، وابو عبيد في ((فضاءل القران)) وابن ابي شيبة، واحمد، والبخاري، ومسلم، وابو داود، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، وابن جرير، وابن الانباري، وابن حبان، والدارقطني، والبيهقي في ((سننه))، عن ابي هريرة، قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم : ((من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران، فهي خداج، قال ابو الساءب: فقلت: ابا هريرة اني اكون احيانا وراء الامام، فغمز ابو هريرة ذراعي، وقال: اقرا يا فارسي بها في نفسك، فاني سمعت رسول الله يقول: قال الله عز وجل: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فنصفها لي، ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سال، يقول العبد { الحمد لله رب العالمين } ، يقول الله: حمدني عبدي، ويقول العبد: { الرحمن الرحيم } ، فيقول الله: اثني علي عبدي، ويقول العبد: { مالك يوم الدين } ، فيقول الله: مجدني عبدي، ويقول العبد: { اياك نعبد واياك نستعين } ، فيقول: هذه بيني وبين عبدي، اولها لي واخرها لعبدي، وله ما سال، فيقول العبد: { اهدنا الصراط المستقيم } الي اخر السورة، هذا لعبدي، وله ما سال))()  .
 قال ابن عبد البر: هذا الحديث قد رفع الاشكال في سقوط بسم الله من الفاتحة، وهو نص لا يحتمل التاويل، ولا اعلم حديثا ابين منه في سقوطها. انتهي.
 ووجه التمسك به انه ابتدا القسمة بالحمد لله دون البسملة، فلو كانت منها لابتدا بها.
 وايضا فقد جعل النصف { اياك نعبد } ، فتكون ثلاث ايات لله في الثناء عليه، وثلاث ايات للعبد، واية بينهما، وفي جعل التسمية منها ابطال هذه القسمة .
 وايضا انه قال: يقول العبد: { اهدنا الصراط المستقيم } ...الخ .
 ثم قال: هءلاء لعبدي، هكذا ذكره ابو داود، والنساءي، باسناد صحيح().
 وهو جمع، فيقتضي ثلاث ايات، وعلي قول الشافعي يكون اثنين، وهو خلاف التصريح بالنصف؛ فان قلت: لم لا يراد قسمة المعني، لا الاي؟.
 قلت: هذا باطل فان الله متفرد بالحمد، والثناء، والاستعانة .
 والعبد يتفرد بالخضوع، والتذلل، ولا يجوز ان يراد ذلك، بقوله: قسمت الصلاة.
 مثاله: اذا كان ثوب لزيد، وثوب لعمرو، ولا يجوز ان يقول قسمت الثوب بينهما.
 فان قالت: الشافعية في اسناده مثل العلاء بن عبد الرحمن، وتكلم فيه: ابن معين، فقال ليس حديثه بحجة.
 وقال ابن عدي: ليس بالقوي.

 قلنا: هذا جهل، وفرط تعصب، يتركون الحديث الصحيح لكونه غير موافق لمذهبهم، وقد رواه عن العلاء الاءمة الثقات كمالك، وسفيان()، وابن جريحج()، وعبد العزيز()، والوليد بن كثير، ومحمد بن اسحق()، وغيرهم، وهو()ثقة صدوق.
 فان قالوا: سلمنا ما قلتم، ولكن جاء في بعض الروايات عن ابي هريرة ذكر التسمية، كما رواه الدارقطني والبيهقي بسند ضعيف عنه، سمعت رسول الله يقول: ((قسمت الصلاة بيني وبين عبدي، يقول عبدي اذا افتتح الصلاة: بسم الله يقول الله:يذكرني عبدي،واذا قال: { الحمد لله رب العالمين } ، يقول الله: حمدني عبدي...))()الحديث .

 قلنا: في اسناده عبد الله بن زياد بن سمعان، وهو متروك، وضعفه احمد، وكذبه مالك، وقال ابن حبان: كان يروي ما لم يسمع، فمع ضعف اسناد هذا الحديث، كيف يعلل به ما رواه اصحاب الصحاح والسنن ؟!. كذا ذكره العيني في ((البناية))().
 ومن حججهم ايضا: انه لو كانت البسملة من الفاتحة للزم التكرار في قوله تعالي: { الرحمن الرحيم } لوجوديهما فيهما، الا ان هذه الحجة ضعيفة، فان التكرار لاجل التاكيد كثير في القران، فالتكرار ليس نصا علي ما ذكروه.
 ومنها: ما رواه الترمذي وحسنه، واحمد في ((مسنده)) ، وابن حبان في ((صحيحه))، والحاكم في ((مستدركه)) وصححه()، وابو داود، وابن ماجه، والنساءي، وغيرهم، عن ابي هريرة()، قال: ان سورة من القران ثلاثون اية شفعت لرجل، حتي غفر له، وهي { تبارك الذي بيده الملك } ()))().

 وفي اسناده عباس الجشمي انه()عبد الله، قال في ((التهذيب)): ذكره ابن حبان في ((الثقات))، واخرجوا له حديثا واحدا في فضل { تبارك } . انتهي().
 وجه الاحتجاج به ان هذه السورة ثلاثون اية بدون البسملة بلا خلاف، فعلم انها ليست منها .
 وايضا افتتاحه بقوله: { تبارك الذي بيده الملك } يدل عليه، كما لا يخفي. كذا قال الزيلعي في ((تخريج احاديث الهداية))().
 وقال الجزري في ((مفتاح الحصن الحصين)): استدل بهذا الحديث من لا يري البسملة اية، لان { تبارك } ثلاثون اية بغيرها، ولا دليل فيه لاحتمال ان تكون اية في اول السورة بذاتها لا منها وهو احد اقوال الشافعي. انتهي.
 قلت: هذا الاحتمال هو الذي ذهب اليه المحققون من اصحابنا، وغيرهم، كما ذكرنا.
 والاستدلال بهذا الحديث ليس لابطاله، بل لابطال المشهور من مذهب الشافعي، انها جزء من كل سورة.

 ومنها: ما رواه ابن ابي شيبة، واحمد، وابو داود، والنساءي، والترمذي وحسنه، وابن ابي داود في ((المصاحف))، وابن المنذر، والنحاس في ((ناسخه))، وابن حبان، وابو الشيخ، والحاكم وصححه، وابن مردويه، والبيهقي في ((الدلاءل))، عن ابن عباس، قال: قلت لعثمان ابن عفان: ما حملكم علي ان عمدتم()الي الانفال وهي المثاني()، والي سورة براءة() وهي من المءين()،فقرنتم بينهما ولم تكتبوا بينهما سطر بسم الله الرحمن الرحيم،قال كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ينزل عليه من السور ذوات العدد، فكان اذا انزل عليه شي دعا بعض من يكتب، فيقول: ضعوا هذه الايات في السورة التي يذكر فيها كذا وكذا، وكانت سورة الانفال من اواءل ما نزل بالمدينة، وكانت براءة من اخر ما نزل، وكانت قصتها شبيها بقصتها، فظننت انها منها، وقبض رسول الله ولم يبين لنا انها منها، فمن اجل ذلك قرنت بينهما، ولم اكتب بينهما سطر بسم الله، ووضعتها في السبع الطوال))()  .
 قال الطحاوي()في ((شرح معاني الاثار)) بعد رواية هذا الحديث: فهذا عثمان يخبر ان بسم الله لم يكن عنده من السور، وانه انما كان يكتبها في فصل السور، وهي غيرهن. انتهي().
 ومنها : انه قد روي البخاري، ومسلم، والنساءي، والترمذي، وغيرهم، قصة بدء الوحي()، ونزول { اقرا باسم ربك الذي خلق } ()، وهو اول ما نزل من القران علي الاصح، وليس فيه ذكر البسملة، فلو كانت جزء منها لنزلت معها .?  واما رواية ابن جرير الطبري عن ابن عباس: ((اول ما انزل جبريل
 علي رسول الله، قال: يا محمد استعذ، فقال: استعيذ بالسميع العليم من الشيطان الرجيم، ثم قال له: قل بسم الله الرحمن الرحيم، ثم قال: { اقرا باسم ربك } ...)) الحديث.
 فضعيفة في اسنادها ضعف، وانقطاع كما في ((المواهب اللدنية )).
 وبعد اللتيا والتي، نقول: اورد علي اصحابنا ان ما ذكرتم من الاحاديث، وان دلت علي انها ليست جزء منها، لكن ما ذكرناه من الاحاديث صريحة في انها جزء، غاية ما في الباب ان تكون هي ضعيفة، وهو لا يضر، فان بعضها متعاضد ببعضها، فهي محصلة للظن القوي بلا ريب، والمطلوب هاهنا الظن لا القطع .
 وفقه المقام ما ذكره الشهاب في ((حواشي تفسيره البيضاوي))(): من ان الاختلاف بين الحنفية والشافعية في هذا المقام مبني علي الخلاف الاصولي، وهو انه هل يكفي في ما نحن فيه الظن ام لا؟.
 فاختارت الشافعية ان التواتر القطعي انما يشترط في ما يثبت قرانا علي سبيل القطع، فاما ما يثبت قرانا علي سبيل الحكم، فيكفي فيه الظن، كما فيما نحن فيه، ومعنا كونه علي سبيل الحكم، ان له حكم القران من الكتابة بين الدفتين ووجوب القراءة، كما حققه الغزالي وغيره من محققي الشافعية. وذهبت الحنفية الي ان كل ما يسمي قرانا، لا بد فيه من القطع، والتواتر في نفسه ومحله، كما في سورة النمل، وما بين السور ليس كذلك .

 واليه مال القاضي ابو بكر الباقلاني، وشنع علي الشافعية تشنيعا بليغا، فحيث انتفي ذلك انتفت القرانية ولو حكما، ولذا عرفوا القران: بانه المنقول بين دفتي المصاحف تواترا .
 واختاره ابن الحاجب وغيره من اءمة المالكية.
 والشافعية ايضا مختلفون فيه، فاحفظ هذا الفقه فانه فقه جليل، وفي كتب الاصول له زيادة تفصيل .
 قلت: هذا الفقه انما هو بحسب مذهب قدماء اصحابنا، واما المتاخرون منهم، فلما لاح لهم قوة دلاءل كون البسملة اية من القران، ولم يظفروا بدليل قوي يدل علي جزءيتها من الفاتحة او سورة اخري، بل ظفروا بدليل قوي يدل علي خلافه كما بسطنا سابقا، اختاروا انها جزء من القران لا من السورة، فافهم.
 فرع: يتفرع علي هذا الاختلاف، الاختلاف في تعيين ايات سورة الفاتحة بين الحنفية والشافعية بعدما اتفقوا علي انها سبع ايات، لما اخرجه احمد، وابن جرير، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، وابن ابي مردويه عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم : ((الحمد لله()هي فاتحة الكتاب، وهي السبع المثاني والقران العظيم))().

 فذهبت الحنفية الي ان البسملة خارجة عنها، وصراط الذين انعمت عليهم اية، ويءيده ما رواه البخاري، واحمد، والدارمي، وابوداود، والنساءي، وابن جرير، وابن حبان، وابن مردويه، والبيهقي، عن ابي سعيد، قال: ((كنت اصلي في المسجد، فدعاني رسول الله، فلم اجبه، فقال: الم يقل الله: { استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم } ()، ثم قال: الا لاعلمنك اعظم سورة في القران قبل ان تخرج من المسجد، فاخذ بيده، فلما اراد ان يخرج، قلت: يا رسول الله انك قلت: كذا وكذا، قال { الحمد لله رب العالمين } ، هي السبع المثاني()والقران العظيم الذي اوتيته))().
 وذهبت الشافعية الي ان البسملة اية منها دون انعمت عليهم .

 الباب الثاني
  AUTO في نبذ من الاحكام المتعلقة بها
 مسالة:
 يستحب ان يقول: بسم الله، اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث، عند دخول الخلاء، وكثير من الفقهاء وان لم يصرحوا بالبسملة في هذا المقام، بل اكتفوا بالاستعاذة لورود اكثر الاحاديث في الاكتفاء بها، الا ان بعض محققيهم من المتاخرين، قد صرحوا بندبها لورود بعض الاحاديث بذلك .
 قال الشربنلالي في ((مراقي الفلاح))(): يقدم تسمية الله علي الاستعاذة، لقوله عليه الصلاة والسلام : ((ستر ما بين اعين الجن، وعورات بني ادم، اذا دخل احدهم الخلاء، ان يقول بسم الله))().

 ولقوله عليه السلام : ((ان هذه الحشوش()محتضرة ()، فاذا اتي احدكم الخلاء()، فليقل اعوذ بالله من الخبث والخباءث))(). انتهي.
 وقال السيد احمد الطحطاوي في ((حواشيه)) عليه: ما ذكره من الحديثين لا يفيد التقديم، فالاولي ما قاله ابن حجر: السنة منهما تقديم التسمية علي التعوذ، عكس المعهود في التلاوة، الحديث اليعمري: ((اذا دخلتم الخلاء، فقولوا بسم الله اعوذ بالله من الخبث والخباءث ))، واسناده علي شرط مسلم، وقال بعض الفضلاء: بالاكتفاء علي احدهما يحصل اصل السنة، والجمع بينهما افضل. انتهي كلامه.
 وفي ((اكام المرجان في احكام الجان))()للقاضي بدر الدين الشبلي من اصحابنا : روي ابن السني من حديث انس مرفوعا : ((هذه الحشوش  محتضرة، فاذا دخل احدكم الخلاء، فليقل: بسم الله))().
 ومما يدل علي اطلاع الجن علي عورات الناس عند اتيان الخلاء، ما رواه الترمذي()، من حديث علي رضي الله عنه مرفوعا: ((ستر ما بين اعين الجن، وعورات امتي()، اذا دخل احدهم الخلاء، ان يقول بسم الله))().
 قال الترمذي: حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه واسناده ليس بذاك القوي .

 وفي ((الصحيحين)) من حديث انس: (( كان رسول الله اذا دخل الخلاء، قال: اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث))().
 ورواه سعيد بن منصور في ((سننه))، فقال: ((كان يقول: بسم الله، اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث))(). انتهي.

 وفي ((الدر المنثور)) في تفسير قوله تعالي: { فاذكروني اذكركم واشكروا لي } ()الاية، اخرج ابن ابي الدنيا، والبيهقي، عن الاصبغ، قال: كان علي رضي الله عنه اذا دخل الخلاء، قال: بسم الله الحافظ عن المءذي، واذا خرج مسح بيده علي بطنه، وقال: يا لها من نعمة لو يعلم العباد شكرها. انتهي .
 وفي ((ارشاد الساري شرح صحيح البخاري))(): قد روي المعمري من طريق عبد العزيز بن المختار، باسناد علي شرط مسلم مرفوعا: ((اذا دخلتم الخلاء فقولوا : بسم الله، اعوذ بالله من الخبث والخباءث))()، وفيه
 زيادة((البسملة)).قال الحافظ ابن حجر:لم ارها في غير هذه الرواية.انتهي.
 مسالة:
 ينبغي ان يبسمل عند ابتداء الوضوء، واختلفوا فيه اختلافا كثيرا :

 فمنهم من منعه، وقال: لا يسمي قبل الوضوء، اخذا مما رواه ابو داود، وابن حبان، والحاكم في ((مستدركه))، وصححه علي شرط الشيخين، وغيرهم، عن مهاجر بن قنفذ(): انه سلم علي رسول الله، وهو يتوضا، فلم يرد عليه، فلما فرغ، قال: ((انه لم يمنعني ان ارد عليك، الا اني كرهت ان اذكر الله علي غير طهر))().
 وروي ابو داود، وغيره، عن ابن عباس انه قال: ((مر [رجل علي]()رسول الله في سكة من سكك المدينة، وقد خرج من غاءط او بول، اذ سلم رجل، فلم يرد عليه، ثم ضرب بيديه علي الارض، فمسح وجهه مسحا، ثم ضرب ضربة، ثم مسح ذراعيه الي المرفقين، وقال: انه لم يمنعني ان ارد عليك السلام الا اني لم اكن علي طهارة))().

 فان هاتين الروايتين وامثالهما تدل علي كراهة ذكر الله حالة الحدث، والتسمية ايضا ذكر من الاذكار، فوجب ان تكره عند ابتداء الوضوء، وانت تعلم ان هذا الاستدلال ضعيف، لوجوه:
 احدها: ان الروايتين المذكورتين ضعيفتان .
 اما الاولي: فلما قال ابن دقيق العيد في ((الامام))(): من ان سعيد ابن ابي عروبة الذي يرويه عن قتادة، عن الحسن، عن الحسين، عن المهاجر: ضعيف، كان اختلط في اخر عمره، ولا عبرة لتصحيح الحاكم، فانه كثيرا ما يصحح ما ليس بصحيح .
 واما الثانية: فلما قال النووي في ((الخلاصة)): من ان في سنده محمد بن ثابت العبدي، وهو ضعيف جدا، ضعفه ابن معين، والبخاري، والنساءي، كذا ذكره العيني في ((البناية شرح الهداية))().
 وثانيها: ما ذكره العيني()ايضا من ان التسمية من لوازم اكمال الوضوء، فكان ذكرها من تمامه، والذاكر لها قبل وضوءه مضطرا اليه لاقامة السنة المكملة للفرض، فخصت من عموم الذكر، كيف لا، وقد وردت احاديث كثيرة تدل علي الترغيب فيها عند ابتداء الوضوء .

 وثالثها: انهم جوزوا قراءة القران للمحدث، وحكي النووي في ((شرح صحيح مسلم))()الاجماع عليه .
 وروي ابو داود، وابن ماجه، وغيرهما، عن عاءشة قالت: ((كان رسول الله يذكر الله علي كل احيانه))().

 فما بالك بالتسمية عند ابتداء الوضوء مع ورود السنة بها ، كما ستقف عليه .
 ومنهم: من قال: هي فرض، وهو مذهب ارباب الظاهر، واسحاق ابن راهويه، وحكي المنذري()عنه انه قال: لو تركها عامدا يجب عليه اعادة الوضوء، واستدلوا علي ذلك بظواهر الاحاديث التي رويت في هذا الباب، وهي وان كانت ضعيفة لكن بعضها يعضد بعضها، وباجتماعهما يحصل نوع من الحسن، كما هو مقرر في الاصول .
 فروي ابو داود، واحمد، وابن ماجة، والطبراني، من حديث يعقوب ابن سلمة، عن ابيه، عن ابي هريرة مرفوعا: ((لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه))().

 ورواه الحاكم في ((مستدركه))()، فقال فيه: عن يعقوب بن ابي سلمة، عن ابيه..الخ. ثم قال حديث صحيح الاسناد، ولم يخرجاه، وقد احتج مسلم بيعقوب ابن ابي سلمة الماجشون، واسم ابي سلمة دينار. انتهي .
 وتعقبه الامام تقي الدين بن دقيق العيد في ((الامام)) بقوله: نقل عن الحاكم انه اخرج هذا الحديث في ((المستدرك)) وصححه باحتجاج مسلم بيعقوب، وهذا ان صح عنه فهو انتقال ذهني من يعقوب بن سلمة الي يعقوب بن ابي سلمة، ويعقوب بن ابي سلمة الماجشون احتج به مسلم، ويعقوب بن سلمة الليثي هذا لم يحتج به مسلم .
 وقد اخرج له ابن ماجة()، والدارقطني()من رواية ابن ابي فديك، فلم يقولا الا ابن سلمة. انتهي كلامه .
 قال العلامة الزيلعي في ((تخريج احاديث الهداية)): هذا الكلام من تقي الدين مشعر بانه لم ير ((المستدرك))، وقد صرح هو في باب مواقيت الصلاة انه راه، فقال بعدما نقل كلاما طويلا: هكذا رايته في نسخة عتيقة من ((المستدرك))، وقال في كتاب الزكاة بعد ان نقل منه حديثا، هكذا وجدته في اصل من ((المستدرك)). انتهي().

 وانت تعلم ان هذا القول من الزيلعي ليس بشء، لجواز ان تكون نسخة ((المستدرك)) عند التقي ناقصة، فراي بعض ما فيها ولم ير باقيها كما لا يخفي، وتعقب الحاكم الحافظ عبد العظيم المنذري ايضا، فقال في كتاب ((الترغيب والترهيب))(): ليس كما قال الحاكم، فانهم رووه عن يعقوب بن سلمة، عن ابيه عن ابي هريرة، وقد قال البخاري وغيره: لا يعرف لسلمة سماع من ابي هريرة، ولا ليعقوب سماع من ابيه، وسلمة ايضا لا يعرف بمن روي عنه الا يعقوب، فاين شروط الصحة. انتهي .
 وروي الدارقطني، والبيهقي من طريق ايوب النجار، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة مرفوعا: (([ما]()توضا من لم يذكر اسم الله عليه، وما صلي من لم يتوضا))().
 قال البيهقي: فيه انقطاع، فان ايوب كان يقول:لم اسمع من يحيي الا حديثا واحدا، وهو حديث: ((التقي ادم وموسي))، ذكر ذلك يحيي ابن معين فيما رواه عنه بن ابي مريم. انتهي .

 وروي الترمذي واللفظ له، وابن ماجه، والبيهقي، والطحاوي في ((شرح معاني الاثار)) عن ابي ثفال بكسر الثاء المثلثة، واسمه ثمامة، عن رباح بن عبد الرحمن، انه سمع جدته بنت سعيد بن زيد، تحدث انها سمعت اباها يقول: قال رسول الله: ((لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه))().
 قال الترمذي: قال احمد: لا اعلم في هذا الباب حديثا له اسناد جيد، قال محمد بن اسماعيل: احسن شء في هذا الباب حديث ابن عبد الرحمن. انتهي .
 ورواه الحاكم وصححه، واعله ابن القطان في كتاب ((الوهم والايهام))، وقال: فيه ثلاثة مجاهيل: ابو ثفال، ورباح، وجدته لا تعرف بغير هذا، ولا يعرف لها اسم. انتهي() .
 وذكره ابن ابي حاتم في كتاب ((العلل))، وقال: هذا الحديث ليس عندنا بذاك، ابو ثفال: مجهول، ورباح: مجهول، كذا ذكره الزيلعي في ((تخريج احاديث الهداية))().
 وفي ((تهذيب التهذيب)) للحافظ بن حجر: ثمامة بن واءل بن حصين ابو ثفال، روي عن ابي بكر رباح، وابي هريرة، وعنه: عبد الرحمن ابن حرملة الاسلمي، وعبد العزيز، ويزيد بن عياض، وغيرهم، قال البخاري: في حديثه نظر .
 واخرج له الترمذي، وابن ماجه حديثا واحدا في التسمية علي الوضوء .

 قلت: قال الترمذي في ((علله الكبير))، وفي ((الجامع)): سالت محمدا عن هذا، فقال: ليس في هذا الباب احسن عندي من هذا .
 وقال البزار: ثمامة بن حصين، مشهور، وذكره ابن حبان في ((الثقات)) في الطبقة الرابعة.
 ووقع في ((جامع الترمذي)): ثمامة بن حصين، وقرات في اشعار بني مرة وانسابهم، ابو ثفال اسمه: واءل بن هاشم بن حصين. انتهي كلامه().
 وفيه ايضا(): في (فصل الراء): رباح بن عبد الرحمن بن ابي سفيان ابن حويطب بن عبد العزي ابو بكر المدني، روي عن جدته عن ابيها، وهو سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل، وعن ابي هريرة، وعنه ابراهيم بن سعد، وابو ثفال المري، وغيرهما، له في الترمذي، وابن ماجه، حديث واحد في التسمية علي الوضوء .
 قلت: في حديثه عن ابي هريرة عندي نظر، والظاهر انه مقطوع، وذكره ابن حبان في اتباع التابعين .
 وروي ابن ماجه: من حديث كثير بن زيد، عن ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد، عن ابيه، عن ابي سعيد، مرفوعا: ((لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه))().

 ورواه الحاكم ايضا وصححه، واسند الي الاثرم، انه قال: سالت احمد بن حنبل عن التسمية في الوضوء، فقال: احسن ما فيها حديث كثير ابن زيد، ولا اعلم فيها حديثا ثابتا، وارجو ان يجزيه الوضوء، لانه ليس فيه حديث احكم. انتهي().
 وقال الترمذي في ((علله الكبير)) قال محمد بن اسماعيل: وربيح() ابن عبد الرحمن: منكر الحديث. انتهي .
 وفي ((البناية))(): قال احمد: كثير: ليس به باس، وعن ابن معين: ليس بالقوي، وعن ابي زرعة: صدوق فيه لين، وعن ابي حاتم: صالح الحديث ليس بالقوي. انتهي.
 وروي ابن ماجه ايضا من حديث عبد المهيمن بن سهل بن سعد الساعدي، عن ابيه، عن جده، مرفوعا: ((لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه، ولا صلاة لمن لا يصلي علي رسول الله))().
 قال العيني في ((البناية)) اخرجه الطبراني ايضا، وعبد المهيمن ضعيف لكن تابعه اخوه، وهو مختلف فيه. انتهي() .

 وفي ((تهذيب التهذيب))()عبد المهيمن بن عباس، روي عن ابيه، عن جده، وابي حازم بن دينار، وامراة لم تسم، وعنه(): ابنه عباس، وعبدالله بن نافع، وابن ابي فديك، ويعقوب بن محمد الزهري، قال البخاري: هو منكر الحديث، وقال النساءي: ليس بثقة.
 قلت(): وقال ابن حبان لما فحش الوهم في روايته بطل الاحتجاج به، وقال علي بن الجنيد: ضعيف الحديث، وقال النساءي في موضع اخر: متروك الحديث، وقال ابو حاتم: منكر الحديث، وقال الساجي: عنده نسخة عن ابيه عن جده فيها مناكير، وعن ابن معين: ابي وعبد المهيمن اخوان، وابي اقومهما، وقال الدارقطني: ليس بالقوي، وقال ابو نعيم: روي عن اباءه احاديثا منكرة، وذكره البخاري فيمن مات بين الثمانين والتسعين. انتهي .
 وفيه()ابي بن العباس بن سهل اخو عبد المهيمن، روي عن ابيه وابي بكر بن محمد، وعنه: زيد بن الحباب وعتيق()، قال ابو بشر: ليس بالقوي.
 قلت: وقال ابن معين ضعيف، وقال احمد: منكر الحديث، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال البخاري: ليس بالقوي، وانما روي له البخاري في موضع واحد في ذكر خيل رسول الله. انتهي .

 وروي الطبراني في ((الاوسط))عن ابي سبرة()،قال:((صعد رسول الله ذات يوم المنبر، فحمد الله واثني عليه، وقال ايها الناس لا صلاة الا بوضوء، ولا وضوء لمن [لا]()يذكر اسم الله عليه، ولا يءمن بالله من لم يءمن بي، ولا يءمن بي من لا يعرف حق الانصار))().
 قال العيني(): ورواه الدولابي ايضا في ((الكني والقاب الصحابة)).
 وروي ابو موسي في كتاب ((المعرفة))، نحوه عن ام سبرة، وقال الذهبي: ام سبرة لها حديث لا يصح، انتهي كلامه.

 ومما يستدل علي فرضية التسمية به :ما روي ابن خزيمة، والنساءي في (باب التسمية عند الوضوء)، والدارقطني من حديث معمر، عن ثابت وقتادة عن انس، قال: ((طلب بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وضوءا، فلم يجد، فقال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم : هل مع احد منكم ماء() فوضع()يده في الماء، وقال: توضءوا بسم الله، قال انس: فرايت الماء يخرج من بين اصابعه، حتي توضءوا من عند اخرهم، قال ثابت(): قلت لانس: كم تراهم قال نحوا من سبعين ))().
 قال الزيلعي: رواه البيهقي()ايضا، وقال: هذا اصح ما في التسمية، واصل الحديث عن انس متفق عليه ، وانما المقصود برواية معمر هذه
 اللفظة التي ذكر فيها التسمية. انتهي().
 وروي البزار في ((مسنده)) عن عاءشة، قالت: ((كان رسول الله اذا بدا()الوضوء سمي)) .

 وروي الدارقطني عنها: ((كان اذا مس طهورا، ذكر اسم الله عليه))().
 فهذا كله يدل علي ان التسمية فرض .
 واجاب اصحابنا عن هذه الاحاديث ، اجمالا عن جميعها: بان كلا منها ضعيف لا تقوم به حجة، فكيف تثبت به الفرضية التي هي من مدلولات القطعيات .
 وتفصيلا: اما عن حديث انس، فبانه ليس فيه ما يدل علي وجوب التسمية، فان قوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم : ((توضءا باسم الله))()لا يدل علي انه فرض في الوضوء، ولهذا قال الزيلعي: الحديث ليس فيه دلالة فتامله. انتهي().
 واما عن حديث عاءشة فبانه ليس فيه ما يدل علي المدعي الا لفظة ((كان))()، وهو لا يدل علي الدوام والاستمرار، ما لم تنضم به قرينة خارجية، كما حققه النووي في ((شرح صحيح مسلم))، فهو لا يدل علي الوجوب ايضا. فضلا عن الفرضية، ولو سلمنا ان كان يدل علي الدوام كما صرح به كثير من محققي المذهب منهم: العيني، والزيلعي، فثبوت الافتراض غير صحيح .

 واما عن الاحاديث السابقة، فبانه يحتمل ان يكون معني: ((لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه))()، ونحوه، انه لا وضوء متكاملا في الثواب، وهذا كقوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ((ليس المسكين من ترده اللقمة واللقمتان))()، فلم يرد بذلك انه خارج من حد المسكنة، حتي تحرم عليه الصدقة، بل اراد به انه ليس بالمسكين الكامل .

 وكقوله ((ليس المءمن من يبيت شبعان وجاره جاءع))()، فلم يرد به انه خارج عن حد الايمان، انما اراد به انه خارج عن حد الايمان الكامل، فثبت من ذلك ان الوضوء بلا تسمية، يخرج به المتوضء من الحدث، كذا ذكره الطحاوي في ((شرح معاني الاثار))، ثم قال: واما وجه ذلك من حيث النظر، فانا راينا اشياء لا ندخل فيها الا بكلام، منها: العقود التي يعقدها الناس من البياعات والمناكحات وما اشبه ذلك، وكالصلاة والحج يدخل فيها بالتكبير والتلبية، ثم رجعنا الي التسمية في الوضوء هل يشبه شيءا من ذلك، فراينا غير مذكور فيها ايجاب شء، كما كان في النكاح والبيوع فخرجت بذلك منها.
 ولم تكن ركنا من اركان الوضوء، كما كان التكبير ركنا من الصلاة، فان قيل قد راينا الذبيحة لا بد من التسمية عندها، ومن ترك ذلك متعمدا لم تءكل ذبيحته، فالتسمية ايضا كذلك .
 قلنا: لقد تنازع الناس في ذلك، فقال بعضهم: يءكل، وقال بعضهم، لا يءكل، فمن قال: يءكل، فقد كفينا البيان بقوله، واما من قال: لا يءكل، فانه يقول ان تركها ناسيا يءكل، وسواء عنده كان الذابح مسلما او كافرا بعد ان كان كتابيا، فجعلت التسمية منها في قول من اوجبها لبيان الملة، فاذا سمي الذابح صارت ذبيحته من ذباءح الملة الماكولة ذبيحتها.

 والتسمية علي الوضوء ليست للملة، انما هي مجعولة للذكر فقسنا ذلك علي سبب من اسباب الصلاة، فراينا من اسباب الصلاة ستر العورة والوضوء، فكان ستر عورته لا يضره عدم التسمية فكذلك الوضوء ايضا، وهذا هو قول ابي حنيفة وابي يوسف، ومحمد. انتهي كلامه ملخصا().
 واستدل اصحابنا علي عدم فرضية التسمية:
 بما رواه اصحاب السنن الاربعة من حديث علي بن يحيي بن خلاد عن ابيه عن عمه رفاعة بن رافع في حديث المسء صلاته، قال له رسول الله: ((اذا قمت فتوضا كما امرك الله))()، وفي لفظ لهم: ((لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء، كما امر الله، فيغسل وجهه ويديه الي المرفقين))()...الحديث.
 فلم يذكر التسمية فيه، ولو كانت ركنا من اركان الوضوء لذكرها فيه.

 واصرح منه ما رواه الدارقطني، والبيهقي عن ابن عمر، مرفوعا: ((من توضا وذكر اسم الله عليه، كان طهورا لجسده، ومن توضا ولم يذكر اسم الله عليه، كان طهورا لاعضاءه))().
 ورويا ايضا(): عن ابن مسعود مرفوعا: ((اذا طهر احدكم، فليذكر اسم الله عليه، فانه يطهر جسده كله، وان لم يذكر اسم الله عليه، لم يطهر منه الا ما مر عليه الماء، فاذا فرغ من طهوره، فليشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله ثم ليصل علي، فاذا قال ذلك، فتحت له ابواب الجنة)).
 لا يقال هاتان الروايتان ضعيفتان .
 اما الاولي: فلانه رواه الدارقطني: عن احمد بن محمد بن زياد، عن محمد بن غالب، عن هشام، عن عبد الله بن حكيم، عن عاصم بن محمد، عن ابن عمر .
 وقال البيهقي: هذا ضعيف، وابو بكر الزاهدي غير ثقة عند اهل العلم بالحديث. انتهي .
 قال العيني(): قلت: اراد بابي بكر عبد الله بن حكيم، وذكره المزي بفتح الحاء، وقال يحيي بن معين: عبد الله بن حكيم ابو بكر: ليس بشء، وقال ابن حبان: يضع الحديث علي الثقات. انتهي.

 واما الثانية: فلانه رواه الدارقطني عن عثمان بن احمد، عن اسحاق ابن ابراهيم بن سلمة، عن يحيي بن هاشم، عن الاعمش، عن شقيق، عن ابن مسعود .
 وقال البيهقي: هذا ضعيف، لا اعلم رواه عن الاعمش غير يحيي ابن هاشم، وهو متروك الحديث. انتهي .
 فمع ضعفهما كيف يثبت منهما المطلوب، لانا نقول: عدم كون التسمية فرضا في الوضوء هو الاصل، لا يحتاج لاثباته الي دليل، فضلا عن دليل قوي، وانما احتجنا اليه لحصول()الاطمءنان، وهو حاصل بهذين الحديثين، ولو كانا ضعيفين، كيف لا، وقد تايد ذلك بحديث المسء صلاته .
 واما كونها فرضا كما هو مذهب الخصم، فهو محتاج البتة()الي دليل قوي صريح، ولم يوجد الي الان ، كما اشرنا اليه. فافهم .
 وبعد اللتيا واللتي، نقول الكلام في هذا المقام عندنا من وجوه :
 الاول: ان اصحابنا بعدما اتفقوا علي ان التسمية ليست بفرض عند الوضوء حتي لو تركها اجزاه، اختلفوا علي ثلاثة اقوال :
 احدها: انها سنة مءكدة عند ابتداء الوضوء، اما كونها سنة فلورود الاحاديث السابقة بمقتضي التاويل المذكور، ولولاه لكانت واجبة، واما كونها عند ابتداء الوضوء فلدلالة حديث عاءشة المذكور سابقا عليه، وهذا هو مختار كثير من اصحابنا، والمنصوص في عبارات فقهاءنا .

 منهم: القدوري نص علي السنية في ((مختصره))()، و((شرح مختصر الكرخي والطحاوي))، والعيني صرح به في ((شرح الهداية))()، و((منحة السلوك()شرح تحفة الملوك))، وصاحب ((التحفة))()، وصاحب ((الهداية)) في ((مختارات النوازل))، وصاحب الكافي في ((الكافي))()، وفي ((المستصفي()شرح الفقه النافع))، و((الكنز))،  وصاحب ((الظهيرية))، وقال: السنية هو الصحيح، وصاحب ((الوقاية)) وشراحها، وصدر الشريعة في ((مختصر الوقاية))()، وقرره عليه شراحه: القهستاني، والبرجندي، والياس زاده، وغير اسم، وصاحب ((تنوير الابصار))، وقرره عليه شارحه في ((الدر المختار))()، والشرنبلالي() نص عليه في ((نور الايضاح)) وشرحه (( مراقي الفلاح ))() ، وملا خسرو نص عليه في (( الغرر ))() وشرحه
 ((الدرر))()، وغيرهم.
 واعترض عليهم بان حديث: ((لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه))()، بظاهره يفيد الافتراض .

 واجابوا عنه: بانه محمول علي نفي الكمال، كيف لا، والافتراض لا يثبت باخبار الاحاد، ولو اثبتناه لزم الزيادة علي الكتاب بخبر الاحاد، فان المذكور في الكتاب ليس الا الغسل والمسح، والزيادة علي الكتاب بخبر الاحاد لا يجوز، كما هو محقق في كتب الاصول.
 ثم اعترض عليهم بان الحديث المذكور بعدما اولتموه الي نفي الكمال، صار نظير حديث ((لا صلاة الا بفاتحة الكتاب))()، وحديث ((صل فانك لم تصل))()، وقد اثبتم بهما وجوب قراءة الفاتحة والتعديل، فلم لا تثبتون وجوب التسمية بهذا الحديث؟.
 واجابوا عنه من وجوه كلها ضعيفة :
 منها: ما في بعض شروح ((الهداية)) من انا لا نسلم انه نظيرهما، بل خبر الفاتحة والتعديل اشهر من خبر التسمية .
 ورده صاحب ((غاية البيان)): بانه اذا كان خبر الفاتحة مشهورا، تعين كونها فرضا لجواز الزيادة علي الكتاب بالخبر المشهور، وهو خلاف المذهب .

 ومنها: ان خبر الفاتحة تايد بمواظبة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم علي قراءة الكتاب من غير ترك، ولا كذلك التسمية حيث لم تثبت عليها المواظبة .
 ورده العيني()بانه منقوض بالتكبيرات المتخللة في اثناء الصلاة .
 ومنها: ما ذكره النسفي في ((المستصفي))()، من ان خبر الفاتحة ورد في الصلاة، وهي عبادة قصدية، وخبر التسمية في الوضوء وهو ليس بعبادة مقصودة، فانحطت رتبته عن الاولي فافاد السنية، وفيه ان الانحطاط يمكن بان يقال واجب الوضوء اقل رتبة وادني اثما عند الترك من واجب الصلاة
 ومنها: ما اختاره العيني()وقال: هو الجواب القاطع من ان خبر() الفاتحة، متفق علي()صحته، وخبر التسمية ليس كذلك حتي روي عن احمد انه قال: لا اعلم فيها حديثا اقوي .
 ولانه صلي الله عليه وعلي اله وسلم علم الاعرابي الوضوء، ولم يذكر التسمية، وهو جاهل باحكام الوضوء فلو كانت شرطا لبينه()، ثم قال العيني: فان قلت روي في حديث عاءشة انه عليه السلام ((يسمي))()كما ذكرنا عن البزار.

 قلت: ضعفه بعضهم، قال ابن عدي(): بلغني عن احمد انه نظر في جامع اسحاق بن راهويه، فاذا اول حديث اخرجه هذا الحديث، فانكره جدا، وقال اول حديث يكون في ((الجامع)) عن حارثة، وكان في اسناده حارثة بن محمد، وهو ضعيف .
 وروي عن احمد انه قال: هذا يزعم انه اختار اصح شء في اسناده، وهذا ضعيف في حديثه لين .
 ولءن سلمنا ذلك، لكن لا نسلم انه عليه الصلاة والسلام سمي باعتبار الوجوب، بل باعتبار انها مستحبة في ابتداء جميع الافعال، كما في حديث: ((كل امر ذي بال لم يبدا فيه باسم الله، فهو ابتر))()، وقد حمل بعضهم قوله عليه السلام: ((لا وضوء لمن لا يذكر اسم الله عليه))، علي انه الذي يتوضا ويغتسل ولا ينوي وضوء للصلاة ولا غسلا للجنابة.
 كما رواه ابو داود(): حدثنا احمد بن السرح، قال: حدثنا ابن وهب عن الدراوردي، قال: ذكر ربيعة ان تفسير: ((لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه))، انه الذي يتوضا ويغتسل، ولا ينوي().
 وذلك لان النسيان محله القلب، فوجب ايضا ان يكون محل الذكر الذي يضاد النسيان، وذكر القلب انما هو النية، هذا توجيه كلام ربيعة بن ابي عبد الرحمن المدني، شيخ مالك والاوزاعي والليثي .

 قلت: الذكر الذي يضاد()النسيان بضم الذال، والذكر بالكسر يكون باللسان، والمراد بالمذكور في الحديث هو الذكر باللسان، فكيف يتم كلام ربيعة وفيه تعسف بعيد لا تدل قرينة من القراءن اللفظية والحالية عليه، فلا حاجة الي هذا التكلف اذا حملناه علي نفي الفضيلة والكمال. انتهي كلامه().
 ولا يخفي عليك ان هذا الجواب لا يقطع مادة الاشكال ايضا، فان حديث: ((لا وضوء لمن لا يذكر اسم الله عليه))()، وان لم يكن مثل حديث ((لا صلاة الا بفاتحة الكتاب))()في الصحة لكنه ليس بساقط ايضا، فان كثرة الطرق وان كان كل منها ضعيفا، قد رقاه الي الحسن علي ما هو مقرر في اصول الحديث، فما المانع من ثبوت الوجوب به. فافهم.
 ومنها: انه قد تقرر في مداركهم واشتهر بين كلماتهم ان لا واجب في الوضوء، وادعي بعضهم فيه الاجماع، فلو قلنا بوجوب التسمية لزم بطلانه .
 ورد علي ما في ((شرح المنار)) لابن ملك، وشرحه لاستاذ اساتذة الهند المسمي بالصبح الصادق، و((حاشية()نور الانوار)) لابي واستاذي نور الله مرقده وغيرها من كتب الاصول .

 اما اولا: فبان هذه المقدمة ظنية، فلا يجوز بها ابطال ما نطق به الحديث .
 واما ثانيا: فلان اشتهار هذه المقدمة انما هو عند من لا يري واجبا في الوضوء،ولهذا لما مال ابن الهمام في ((فتح القدير)) الي وجوب التسمية،
 ردها باحسن رد.
 واما ثالثا: فلان غاية ما استدلوا لاثباتها ان الوضوء تبع للصلاة، وافعال الصلاة، منها اركان، ومنها واجبات، ومنها سنن، فلو قلنا بتقسيم افعال الوضوء ايضا اليها، لزم مساواة الفرع الاصل، وهو سخيف جدا، لان الواجب كالفرض في حق العمل، ولما ثبت الفرض في الوضوء، فما المانع من ثبوت الواجب فيه علي انه لا تلزم المساواة بوجود الفرق من وجه اخر، وهو ان الوضوء لا يلزم بالنذر والشروع، والصلاة تلزم .
 والقول بان الواجب من خصاءص العبادات المقصودة، والوضوء غير مقصود، كما ذكره صاحب ((نور الانوار)) ضعيف ايضا، لكونه دعوي بلا دليل، ولو كان كذلك لما ذهب ابن الهمام الي وجوب التسمية .
 ومنها: ما ذكره ابن ملك في ((شرح المنار)) وحسنه، وتبعه من جاء بعده من ان الادلة السمعية اربعة انواع:
 قطعي الثبوت والدلالة: كالنصوص المفسرة والمحكمة .
 وقطعي الثبوت، ظني الدلالة: كالايات الماولة .
 وظني الثبوت، قطعي الدلالة: كاخبار الاحاد التي مفهوماتها قطعية.
 وظني الثبوت، ظني الدلالة: كالتي مفهوماتها ظنية .

 فبالاولي يثبت الفرض، وبالثاني والثالث الوجوب، وبالرابع السنة او الاستحباب، فيكون ثبوت الحكم بقدر دليله، وخبر التعديل من القسم الثالث، واما خبر()التسمية فليس منه، لان مثله يستعمل لنفي الفضيلة .
 وانت تعلم ان هذا الجواب ليس بحسن لكونه منقوضا بحديث: ((لا صلاة الا بفاتحة الكتاب))()، كما لا يخفي .
 وثانيها: وهو اضعفها، انها مستحبة، قيل: وهو ظاهر الرواية، واليه مال صاحب ((الهداية))، حيث قال فيها: الاصح انها مستحبة وان سماها في الكتاب سنة. انتهي.
 ووجهه ان السنة ما فعله رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم مواظبة، ولم تثبت علي التسمية، بدليل ان عثمان وعليا حكيا وضوءه، ولم ينقلا التسمية، ولان قوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((لا وضوء لمن لا يسم))()، اما ان يراد به نفي الجواز او نفي الفضيلة، والاول منتف للزوم معارضة خبر الواحد كتاب الله فتعين الثاني، ونفي الفضيلة دليل الاستحباب، وما روي انه صلي الله عليه وعلي اله وسلم سمي، فنقول: نعم. لكن لا نسلم انها كانت باعتبار انها سنة في الوضوء، بل باعتبار انها مستحبة في ابتداء جميع الافعال. كذا في ((غاية البيان))، وغيره .
 ورده العيني(): بانها كيف تكون مستحبة مع ورود كثير من الاحاديث الدالة علي السنية بمقتضي التاويل المذكور، ولولاه لكانت واجبة. انتهي .

 وفي ((فتح القدير))()انها مستحبة، يجوز كون مستنده فيه ضعف الاحاديث، ويجوز كون حديث المهاجر ابن قنفذ، قال: ((اتيت رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وهو يتوضا، فسلمت عليه، فلم يرد علي، فلما فرغ قال: انه لم يمنعني ان ارد عليك، الا اني كنت علي غير وضوء))()، رواه ابو داود، وابن ماجة، وابن حبان في ((صحيحه)).
 ورواه ابو داود في ((صحيحه))()من حديث محمد بن ثابت العبدي حدثنا نافع عن ابن عمر، قال : ((مر رجل علي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم في سكة من سكك المدينة، وقد خرج من غاءط او بول، اذ سلم عليه رجل فلم يرد عليه السلام، ثم انه ضرب بيده علي الحاءط فمسح وجهه مسحا ثم ضربه فمسح ذراعيه، ثم قال لم يمنعني ان ارد عليك الا اني لم اكن علي طهارة))().

 وما في ((الصحيحين)): ((اقبل من نحو بءر جمل، فلقيه رجل فسلم عليه فلم يرد عليه حتي اقبل علي الجدار،فمسح وجهه ويديه ثم رده))().
 وروي البزار هذه القصة من حديث ابي بكر: رجل من ال عمر ابن الخطاب رضي الله عنه ، وزاد، وقال :((انما رددت عليك خشية ان تقول سلمت عليه، فلم يرد علي، فاذا رايتني علي هذه الحالة، فلا تسلم علي()، فاني لا ارد عليك)).
 وابو بكر هذا هو ابن عمر بن عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب، قاله عبد الحق: ولا باس به، ووقع مصرحا باسمه ونسبه في ((مسند السراج)) .
 وروي ابن ماجه عن جابر: ((ان رجلا مر علي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وهو يبول، فسلم عليه، فقال: اذا رايتني علي مثل هذه الحالة ...))()الحديث.

 ولينظر في التوفيق بين هذه، وكيف كان، فهي متظافرة علي عدم ذكره صلي الله عليه وعلي اله وسلم اسم الله علي غير طهارة، ومقتضاه انتفاءه في اول الوضوء، وما اعل به غير قادح عند المتامل، فهي معارضة لخبر التسمية بعد القول بحسنه بناء علي ان كثرة طرق الضعيف ترقيه الي ذلك، وهو اوجه القولين بل بعضها بخصوصه حسن لمن تامل كلام اهل الشان عليها، فتخرجه عن السنية كما اخرجته عن الايجاب، وكذا عدم نقلها في حكاية علي وعثمان يدل علي ما قلنا .
 والجواب: ان الضعف منتف لما قلنا، والمعارضة غير متحققة، لان المكروه الذكر الذي لا يكون من متممات الوضوء، وهو لا يستلزم كراهة ما جعل شرعا من ذكر الله، تكميلا له بعد ثبوت جعله كذلك بالحديث الحسن، وعدم نقلهما في حكايتيهما، اما لانهما انما حكيا الافعال التي للوضوء، والتسمية ليست من نفسه بل ذكر يفتتح هو بها .
 واما لعدم نقل الرواة عنهما وان قالاها، اذ قد ينقل الراوي بعض الحديث اشتغالا بالمهم، بناء علي ما اشتهر من الافتتاح بها بين السلف في ((كل امر ذي بال))، كما رواه ابو داود، والنساءي، وابن ماجه بلفظ: ((كل امر ذي بال لم يبدا بالحمد لله، فهو اقطع))()، وفي رواية: ((اجذم))، وفي رواية: ((لا يبدا بسم الله الرحمن الرحيم))، رواها ابن حبان من طريقين، وحسنه ابن الصلاح .
 وبالجملة عدم النقل لا ينفي الوجود، فكيف بعد الثبوت بوجه اخر، الا تري انهم لم ينقلوا التخليل وكذا السواك وهو سنة. انتهي كلامه ملخصا().

 وثالثها: وهو اصحها واحسنها، انها واجبة، واليه مال ابن الهمام، حيث قال بقي ان يقال: فاذا سلم خبر التسمية عن المعارض مع حجيته، فما موجب العدول به الي نفي الكمال، وترك ظاهره من الوجوب، فان قلنا انه حديث: ((اذا تطهر احدكم وذكر اسم الله عليه فانه يطهر جسده كله، فان لم يذكر لم يطهره الا ما مر عليه الماء))().
 فهو حديث ضعيف، انما يرويه عن الاعمش يحيي بن هاشم، وهو متروك.

 وان قلنا انه حديث المسء صلاته ()  ، فان في بعض طرقه : (( اذا
 قمت الي الصلاة فتوضا كما امرك الله))()، وفي لفظ(): ((انها لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امره الله فيغسل وجهه...)) الحديث.
 حسنه الترمذي ولم يذكر فيه التسمية في مقام التعليم، فقد اعله ابن القطان فان يحيي بن علي بن خلاد من رواته لا يعرف له حال، فادي النظر الي وجوب التسمية في الوضوء، غير ان صحته لا يتوقف عليها، لان الركن انما يثبت بالقاطع .
 وبهذا يندفع ما قيل المراد به نفي الفضيلة، لءلا يلزم نسخ اية الوضوء، اي الزيادة عليها، فانه انما يلزم بتقدير الافتراض لا الوجوب، وما قيل انه لا دخل للوجوب في الوضوء لانه شرط تابع، فلو قلنا بالوجوب فيه لساوي التبع الاصل غير لازم اذ اشتراكهما بثبوت الواجب فيهما لا يقتضيه لثبوت عدم المساواة بوجه اخر، وهو ان الوضوء لا يلزم بالنذر بخلاف الصلاة مع انه لا مانع من الحكم بان واجبه احط رتبة من واجب الصلاة كفرضه بالنسبة الي فرضها.
 فان قيل يرد عليه ما قالوا ان الادلة السمعية علي اربعة انواع،الرابع منها ما هو ظني الثبوت والدلالة،واعطوا حكمه افادة السنة والاستحباب،وجعلوا منه خبر التسمية،وصرح بعضهم بان وجوب الفاتحة ليس من حديث:((لا صلاة الا بفاتحة الكتاب))()،بل بالمواظبة من غير ترك  فالجواب انهم ان ارادوا بظني الدلالة مشتركها، سلمنا الاصل المذكور، ومنعنا كون الخبرين من ذلك، بل نفي الكمال فيهما احتمال يقابله الظهور، فان النفي متسلط علي الوضوء والصلاة .
 فان قلنا النفي لا يتسلط الي الجنس، بل ينصرف الي حكمه وجب اعتباره()في الحكم الذي هو الصحة، لان الحقيقة اقرب من المجاز .
 وان قلنا يتسلط هنا لانها حقاءق شرعية، فتنفي شرعا لعدم الاعتبار شرعا، وان وجدت جنسا فاظهر في المراد، فنفي الكمال علي الوجهين احتمال خلاف الظاهر .
 وان ارادوا به ما فيه احتمال ولو مرجوحا، منعنا صحة الاصل المذكور، واسندناه بان الظن واجب الاتباع في الادلة الشرعية الاجتهادية، وعلي هذا مشي المصنف في خبر الفاتحة. انتهي كلامه().
 فهذا الكلام صريح في انه يميل الي وجوبها، ويعترض علي القاءلين بالسنية والاستحباب، وقال صاحب ((البحر الراءق)): العجب من الكمال ابن الهمام انه في هذا الموضع نفي ظنية الدلالة من حديث التسمية بمعني مشتركها، واثبتها له في باب شروط الصلاة بابلغ وجوه الاثبات، بان قال: ولا شك في ذلك، لان احتمال نفي الكمال قاءم، فالحق ما عليه علماءنا من انها مستحبة، كيف وقد قال الامام احمد: لا اعلم فيها حديثا ثابتا. انتهي كلامه.
 قلت: عبارة ابن الهمام في ذلك المقام: هكذا الحق ان الاية يعني قوله تعالي: { خذوا زينتكم عند كل مسجد } ()، ظنية الدلالة في ستر العورة فمقتضاها الوجوب لا الافتراض.

 ومنهم: من اخذ منها ومن حديث: ((لا صلاة لحاءض الا بخمار))()، فيثبت الفرض بالمجموع.
 وفيه ما لا يخفي بعد تسليم قطعية الدلالة في الحديث ، والا فهو قد اعترف في نظيره من نحو: ((لا وضوء لمن لم يسم))()، و((لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد))()، انه ظني الدلالة، لا شك في ذلك لان الاحتمال نفي الكمال قاءم. انتهت .

 فانظر في هذه العبارة هل يوجد فيها اثر ان القول بانه ظني الدلالة مختار عنده، حتي يخالف ما حققه سابقا، بل هو متكلم هاهنا مع الجمهور علي سبيل الزامهم والمذكور سابقا، هو مءدي نظره، كما لا يخفي، فلا عجب منه اصلا، انما العجب من صاحب ((البحر)) حيث يقول الحق ما عليه علماءنا، انها مستحبة...الخ.
 فان القول بالاستحباب انما هو سبيل صاحب ((الهداية)) ومن يحذ حذوه، وجمهور علماءنا مشوا علي السنية، فلو لم يكن الوجوب حقا فلا اقل من ان تكون السنية حقه لا الاستحباب .
 وقول احمد: لا اعلم فيها حديثا ثابتا، ليس معناه انه ليس فيه حديث ثابت اصلا، بل معناه انه ليس فيه حديث صحيح الاسناد، كما لا يخفي علي ماهر كلام اهل الشان .
 وقد عرفت ان الحديث حسن لكثرة طرقه .
 واعجب منه ضم قوله فالحق مع اخر عبارة ابن الهمام بدون ايراد لفظا ((انتهي)) ونحوه علي خلاف دابه المستمر، فان دابه في ((البحر)) انه كلما نقل عبارة جعل في اخرها((انتهي)) وهل هذا الا ليظن الظان الا قوله.
 فالحق انه()ايضا داخل في عبارة ابن الهمام، فتوجد المخالفة التامة وليس كذلك، فتامل .
 الوجه الثاني: اختلفوا في لفظها :
 فقال الطحاوي، يقول: بسم الله العظيم، والحمد لله علي دين الاسلام .
 وعن الوبري، ان يقول: بسم الله الرحمن الرحيم، والاحسن ان يجمع بينهما لورود الاثار بهما، كذا في ((المجتبي)) .

 وفي ((البناية())): المنقول عن السلف علي ما ذكره الطحاوي: بسم الله العظيم، والحمد لله علي دين الاسلام.
 وقال الاكمل: انه المرفوع الي رسول الله .
 قلت: هذا عجز منه؛ لم يبين من رفعه ومن رواه من الاءمة وكذا قال البخاري: هو المروي عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم .
 قلت: روي الطبراني في ((الصغير))، باسناد حسن عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله: ((يا ابا هريرة اذا توضات، فقل بسم الله الرحمن الرحيم، والحمد لله ...الحديث. انتهي .
 الوجه الثالث: اختلفوا في وقتها :
 فقال بعض المشايخ: يسمي قبل الاستنجاء، لانه سنة الوضوء، فليسمي قبله ليقع جميع افعال الوضوء بها.
 وقال بعض المشايخ: يسمي بعده، لان ما قبله حال انكشاف العورة، وذكر الله في تلك غير مستحب، وهو مختار صاحب ((جوامع الفقه())).
 واختار صاحب ((الهداية))()الجمع بين القولين فقال: يسمي قبل الاستنجاء وبعده، وهو الصحيح.
 وذلك لان الاستنجاء امر ذو بال، فيبدا فيه بذكر الله للحديث() الوارد في امر ذي بال، والوضوء ايضا امر اخر، فيبدا به ايضا، كذا قال العيني ثم قال فان قلت: فعلي هذا ينبغي ان يكون عند غسل كل عضو()، لان كل واحد من ذلك امر علي حدة.

 قلت(): الوضوء امر واحد بخلاف الاستنجاء والوضوء، فانهما عملان مختلفان، علي انه لو سمي عند غسل كل عضو لا يمنع من ذلك، ولا يكره، بل هو مستحب. انتهي().
 وفي ((غنية المستملي شرح منية المصلي)): الاصح انه يسمي مرتين مرة قبل كشف العورة، ومرة بعد سترها عند ابتداء غسل الاعضاء احتياطا للخلاف الواقع فيها()، فقال بعضهم: يسمي قبله، وقال بعضهم: بعده، قال قاضي خان(): والاصح ان يسمي مرتين.
 والاختلاف فيه كالاختلاف في وقت غسل اليدين، فقال بعضهم: قبل الاستنجاء، وقال بعضهم: بعده، والاصح انه يغسلمها مرتين().
 وفي ((مراقي الفلاح))(): يسمي كذلك قبل الاستنجاء، وكشف العورة في الاصح. انتهي.
 قال الطحطاوي في ((حواشيه)): قوله: كذلك اي بالصيغة المتقدمة،
 والذي سبق انه صلي الله عليه وعلي اله وسلم كان اذا دخل الخلاء، قال: ((بسم الله، اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث))().
 وانما يسمي قبل الاستنجاء، لانه ملحق بالوضوء من حيث انه طهارة، وظاهر هذا انه قاصر علي الاستنجاء بالماء .
 وبه قيد الزيلعي، والاطلاق اولي كما لا يخفي، ذكره بعض الافاضل، وعلة التسمية بعده عند الوضوء انه ابتداء الطهارة، ذكره السيد ابو السعود.

 قلت: عبارتهم في هذا المقام موهمة لخلاف المقصود، فانه يفهم من قولهم يسمي قبل الاستنجاء وبعده في بحث الوضوء، ان التسمية الواردة في الحديث في باب الوضوء مسنونة في الوقتين .
 ويفهم من اختلافهم الواقع في انها قبله او بعده، ان هذا الاختلاف واقع في التسمية الواردة في الوضوء، وهذا هو الذي بعث الشرنبلالي علي زيادة لفظ كذلك، كما عرفت .
 والذي يخطر بالبال، والله اعلم بحقيقة الحال ان التسمية المدلولة لحديث: ((لا وضوء لمن لا يذكر اسم الله عليه))()، بلفظ من اللفظين المذكورين سابقا، انما محلها ابتداء الوضوء بعد الفراغ من الاستنجاء وغيره، فان الاستنجاء وان كان من توابع الوضوء، ولذا ذكروه في بحثه.
 لكن الوضوء انما يطلق من غسل اليدين، فان من استنجي لا يقال له انه شارع في الوضوء، انما يقال له ذلك عند اشتغاله بغسل اليدين بعد الفراغ من الاستنجاء وغيره، والنبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انما نفي عمن ترك التسمية الوضوء لا ما هو من توابعه، فعلم ان هذه التسمية محلها عند ابتداء الوضوء ويدل عليه ايضا قوله: ((يا ابا هريرة اذا توضاة...))() الحديث. حيث لم يقل اذا استبرات.

 واصرح منه حديث عاءشة المار()، فانه يدل علي النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم انما يسمي عند البداية في الوضوء، ومس الطهور له، واما التسمية قبل الاستنجاء فهو امر اخر، ولا خصوصية لها بالاستنجاء الذي يكون قبل الوضوء بل تعم الاوقات، وثبوتها ليس من حديث: ((لا وضوء لمن لا يذكر اسم الله عليه)) وغيره من احاديث الباب، بل من احاديث اخر علي ما مر ذكرها، ومن حديث: ((كل امر ذي بال))().
 والحاصل ان التسمية التي اختلفوا في فرضيتها، ووجوبها، وسنيتها، واستحبابها، انما محلها ابتداء الوضوء، ولفظها المنقول : ((بسم الله العظيم والحمد لله علي دين الاسلام))، والتي اتفقوا علي سنيتها قبل الاستنجاء ولفظها اخر، وماخذها اخر، فاحفظه فانه من سوانح الوقت، ولعل الحق لا يتجاوز عنه.
 الوجه الرابع: جمهور الفقهاء يكتفون علي ذكر التسمية في هذا المقام، ونقل الزاهدي في ((المجتبي)) عن الوبري، والعيني في ((البناية))()عن الدبوسي ان الافضل ان يتعوذ ايضا قبل البسملة.

 ويرد عليه انه قال في ((الذخيرة)): اذا قال الرجل: بسم الله الرحمن الرحيم، فان اراد به قراءة القران، يتعوذ قبله، لقوله تعالي: { فاذا قرات القرءان فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم } ()، وان اراد افتتاح الكلام كما يقرا() التلميذ علي الاستاذ، لا يتعوذ قبله، لانه لا يريد به قراءة القران الا يري ان رجلا لو اراد ان يشكر، فيقول: الحمد لله رب العالمين، لا يحتاج الا التعوذ قبله، وعلي هذا الجنب ان اراد بذلك القراءة لم يجز او افتتاح الكلام جاز. انتهي ملخصا.
 فظاهره انه لا يتعوذ الا عند قراءة القران، ولذا قال صاحب ((البحر)): قيد المصنف بقراءة القران للاشارة الي ان التلميذ لا يتعوذ اذا قرا علي استاذه، كما نقله في ((الذخيرة)) وظاهره ان الاستعاذة لم تشرع الا عند قراءة القران او في الصلاة، وفيه نظر ظاهر. انتهي.
 والجواب عنه: ان ما في ((الذخيرة)) ليس في المشروعية وعدمها، بل في الاستنان وعدمه، كما في ((النهر الفاءق))، ويءيده قول صاحب ((الهداية)) في ((مختارات النوازل)): لو اراد بالبسملة وبقوله الحمد لله رب العالمين ، قراءة القران يحتاج الي التعوذ قبله ، ولو اراد افتتاح الكلام، او
 الشكر لا يحتاج. انتهي.
 كيف لا، وبعضهم صرح بالتعوذ في ابتداء الوضوء، واكثرهم صرحوا في بحث خطبة الجمعة، وقالوا: ينبغي للخطيب ان يتعوذ سرا عند الشروع في الخطبة، ونظاءره كثيرة لا تخفي علي ماهر الفن .

 فالحاصل انه اذا اراد ان يتكلم بشء، فان كان قرانا قصد به القراءة تعوذ قبله وبسمل، وكل منهما سنة سواء كان في الصلاة او غيرها، وان لم يكن قرانا بل كلاما اخر او كان قرانا ولم يقصد به القراءة، لا يسن قبله التعوذ وان كان مشروعا .
 فبين سنية التعوذ، وسنية التسمية عموم وخصوص من وجه، فعند قراءة القران كل منهما سنة، وقد يسن التعوذ بدون البسملة كما عند دخول الخلاء، فان التعوذ فيه سنة، والبسملة مستحبة، وقد تسن البسملة بدون التعوذ كعند ابتداء الوضوء، فان البسملة فيه سنة، والتعوذ مستحب، فاحفظ هذا فانه تفصيل شريف .
 فروع:
 نسي التسمية فذكرها في خلال الوضوء فسمي لا تحصل السنة بخلاف نحوه في الاكل، كذا في ((الغاية)) معللا بان الوضوء عمل واحد بخلاف الاكل، وهو انما يستلزم في الاكل تحصيل السنة في الباقي لا استدارك ما فات، كذا في ((فتح القدير))().

 وقال الحلبي في ((غنية المستملي)): الاولي ان يقال انه استدراك لما فات بالحديث، وهو قوله صلي الله عليه وعلي اله وسلم : ((اذا اكل احدكم، فنسي ان يذكر الله علي طعامه، فليقل بسم الله في اوله واخره))()، رواه ابو داود والترمذي، ولا حديث في الوضوء.انتهي.
 وفي ((السراج الوهاج)): ان نسي التسمية في اول الطهارة اتي بها اذا ذكرها قبل الفراغ حتي لا يخلوا الوضوء منها. انتهي().
 وقال الطحطاوي في ((حواشي مراقي الفلاح)): بعد ذكره، ومثله في ((الجوهرة))()اي ليكون اتيا()بالمندوب وان فاتته السنة، كما في ((الدر المختار)) .
 وقالوا انها عند غسل كل عضو مندوبة، ذكره السيد. انتهي.
 وفي ((المحيط)) : لو قال في ابتداء الوضوء لا اله الا الله، والحمد لله، او اشهد ان لا اله الا الله، يصير مقيما لسنة التسمية. انتهي  مسالة:
  AUTO   AUTO اختلفوا في قراءة البسملة في الصلاة عند الشروع في القراءة:
 فالمشهور من مذهب مالك رحمه الله تعالي انها مكروه مطلقا سرا كانت او جهرا، قال الفقيه ابو محمد عبد الله بن ابي زيد القيرواني المالكي في رسالته ((صفة الصلاة)): ان تقول الله اكبر، لا يجزء غيره، وترفع يديك حذوا()منكبيك او دون ذلك، ثم تقرا()، ولا تستفتح ببسم الله الرحمن الرحيم في ام القران، ولا في السورة التي بعدها. انتهي .
 والمشهور من مذهب الشافعي وطاءفة من اهل الحديث انها واجبة في اول الفاتحة والسورة كوجوبهما بناء علي انها جزء منهما عندهم .
 والمشهور من مذهب اصحابنا، انها سنة مءكدة، وهو المشهور من مذهب احمد، وان روي عنه مثل قول الشافعي ايضا.
 فهذه ثلاثة اقوال في نفس القراءة ثم مع قراءتها اختلفوا في الجهر ايضا ثلاثة اقوال :
 احدها: ان يسن الجهر، وبه قال الشافعي ومن تبعه .

 والثاني: ان يخير بين السر والجهر، وهو قول ابن حزم، واسحاق ابن راهويه علي ما حكي الزيلعي، وقال: كان بعض العلماء يقول بالجهر سدا للذريعة، ويسوغ للانسان ان يترك الافضل؛ لاجل تاليف القلوب واجتماع الكلمة خوفا من التنفير، كما ترك رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم بناء البيت علي قواعد ابراهيم، لكون قريش كانوا حديثي عهد في الجاهلية، وخشي تنفيرهم بذلك، وقد نص احمد وغيره علي ذلك في البسملة، وفي وصل الوتر، وغير ذلك مما فيه العدول من الافضل الي الجاءز المفضول مراعة لخلاف الماموم()او تعريفهم السنة، وهذا اصل كبير في سد الذراءع. انتهي().
 والثالث: انه يسن السر ويكره الجهر، وهو قول اصحابنا رحمهم الله تعالي .
 وقال الاتقاني في ((التبيين شرح منتخب حسام الدين)): عندنا لا يجهر، وعند الشافعي يجهر، وقد ادرك ابو حنيفة انسا وغيره من الصحابة، والحال في امور الدين اشهر واظهر للصحابة والتابعين من غيرهم.
 وما روي انه عليه الصلاة والسلام جهر، فقد طعن فيه اءمة الحديث؛ لان ندرة الحديث وعدم شهرته في ما فيه ابتلاء دليل الافتراء والنسخ فلا يسمع، وقد قال ابراهيم النخعي: الجهر بالتسمية بدعة، وهو ممن ادرك اكابر الصحابة. انتهي.
 ولنذكر اولا دلاءل المخالفين مع اجوبتها، ثم نبسط الكلام علي طور مذهبنا:

 فنقول: استدل مالك ومن تبعه من مانعي قراءة البسملة بقول انس ابن مالك: ((صليت وراء رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وخلف ابي بكر وعمر وعثمان، فكانوا يستفتحون ب { الحمد لله رب العالمين } ، لا يذكرون بسم الله الرحمن الرحيم في اول قراءة ولا اخرها)). رواه مسلم().
 وفي رواية الطحاوي عنه: ((قمت وراء ابي بكر وعمر وعثمان، فكلهم كان لا يقرا بسم الله الرحمن الرحيم اذا افتتح الصلاة))()، فهذا يدل صريحا علي انه لم تكن هناك قراءة البسملة اصلا لا سرا ولا جهرا.
 والجواب عنه علي ما ذكره الطحاوي في ((شرح معاني الاثار )): انه  ليس معني قول انس انهم كانوا لا يذكرون بسم الله مطلقا، لانه انما عني بالقراءة القران، فاحتمل انهم لم يعدوها قرانا وعدوها ذكرا، مثل سبحانك اللهم وبحمدك، فكان ما يقرا من القران بعد ذلك ويستفتح به { الحمد لله رب العالمين } . انتهي().
 وفي ((نصب الراية)): اقوي حجج المانعين من الجهر حديث انس، رواه البخاري ومسلم من حديث شعبة، قال: سمعت قتادة يحدث عن انس قال: ((صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وابي بكر وعمر وعثمان، فلم اسمع احدا منهم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم))().
 وفي لفظ لمسلم: ((فكانوا يستفتحون القراءة ب { الحمد لله رب العالمين } ، لا يذكرون ...الخ))().
 ورواه النساءي في ((سننه))، واحمد في ((مسنده))()، وابن حبان بلفظ(): ((كانوا يجهرون ب { الحمد لله رب العالمين } )) .

 وفي لفظ لابن حبان ، والنساءي : (( فلم اسمع احدا منهم يجهر ببسم الله))().
 وفي لفظ لابي يعلي في ((مسنده)): ((فكانوا يفتتحون القراءة فيما يجهر به ب { الحمد لله رب العالمين } ))().
 وفي لفظ للطبراني في ((معجمه))، وابي نعيم في ((الحلية))، وابن خزيمة، والطحاوي: ((فكانوا يسرون ببسم الله )).
 ورجال هذه الروايات كلهم ثقات يخرج لهم في ((الصحيحين))، وله طرق اخر دون ذلك في الصحة، وكل الفاظه ترجع الي معني واحد()، وهي سبعة:
 الاول: كانوا لا يستفتحون القراءة ببسم الله .
 والثاني: فلم اسمع احدا يقرا بسم الله().
 والثالث: فلم يكونوا()يقرءن بسم الله .
 والرابع: فلم اسمع احدا منهم يجهر ببسم الله .
 والخامس: فكانوا لا يجهرون ببسم الله .

 والسادس: فكانوا يسرون ببسم الله .
 والسابع: فكانوا يستفتحون القراءة ب { الحمد لله رب العالمين } .
 وهذا اللفظ هو الذي صححه الخطيب وضعف ما سواه لرواية الحفاظ له عن قتادة وجعله اللفظ المحكم عن انس، وجعله غيره متشابها، وحمله علي الافتتاح بالسورة وهو غير منافي للالفاظ الاخر بوجه .
 حقيقة هذا اللفظ، الافتتاح بالاية من غير ذكر التسمية سرا ولا جهرا، ويءكده رواية مسلم: ((لا يذكرون بسم الله))().
 لكنه محمول علي نفي الجهر ،لان انسا انما ينفي ما يمكنه العلم [بانتفاءه ]()، فانه اذا لم يسمع مع القرب علم انهم لم يجهروا، واما كون الامام لم يقراها، فهذا لا يمكن ادراكه الا اذا لم يكن بين التكبير والقراءة سكوت يمكن فيه القراءة سرا، ولهذا استدل به علي عدم قراءتها من لم ير هاهنا سكوتا، كمالك وغيره.
 لكن ثبت في (( الصحيحين)) : عن ابي هريرة انه قال: ((يا رسول الله  ارايت سكوتك بين التكبير والقراءة، قال اقول فيه ...)) الحديث().
 وفي السنن: عن سمرة وابي بن كعب، وغيرهما: ((انه كان يسكت قبل القراءة))()، واذا كان له سكوت لم يكن انسا ان ينفي قراءتها في ذلك السكوت، فيكون غرضه نفي الجهر، يدل عليه قوله: ((فكانوا لا يجهرون))()، وقوله : ((فلم اسمع احدا منهم))()، ولا تعرض فيه للقراءة سرا، اذ لا علم لانس بها حتي يثبتها او ينفيها. انتهي().

 وفي رسالة السيوطي المسماة ب((التعظيم والمنة في ان ابوي رسول الله في الجنة)): قال بعض الحفاظ لو لم نكتب الحديث من ستين وجها ما عقلناه، يعني لاختلاف الرواة في اسناده والفاظه،وقد وقع في((الصحيحين))
 احاديث كثيرة من هذا النمط، وهم فيها بعض الرواة في بعض الالفاظ بينها النقاد .
 منها: حديث مسلم في نفي قراءة البسملة، وقد اعله الشافعي بذلك، وقال: ان الثابت من طريق اخر نفي سماعها، ففهم منه الراوي نفي قراءتها، فرواه بالمعني علي ما فهمه، فاخطا. انتهي().
 والحاصل ان الثابت عن انس نفي الجهر بها لا نفي قراءتها مطلقا، فليس فيه سند لمالك ومن تبعه، وقد ثبت في كثير من الاحاديث قراءتها عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم واصحابه، وضعف طرق بعضها لا يضر، فان باجتماعها يحصل الحسن، كما مر().

 فروي ابن خزيمة، وابن حبان في ((صحيحهما))، والحاكم في ((المستدرك)) وقال صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، والطحاوي في ((شرح معاني الاثار)) عن نعيم، قال: صليت خلف ابي هريرة فقرا بسم الله ثم قرا بام القران، فلما سلم، قال: والذي [نفسي]()بيده اني لاشبهكم صلاة برسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ))().
 وروي الترمذي ((بسنده)) عن ابي خالد، عن ابن عباس، قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يفتتح صلاته ببسم الله الرحمن الرحيم))()، وسنده ضعيف .
 اشار اليه الترمذي بقوله: اسناده ليس بذلك، وذلك لاجل ابي خالد، واسمه هرمز، ويقال هرم، سءل ابو زرعة عنه، فقال: لا ادري من هو، لا اعرفه، كذا ذكره ابن ابي حاتم في ((الكني)) .
 وقال ابو حاتم: صالح الحديث، وذكره ابن حبان في ((الثقات))،كذا في ((نصب الراية))().
 ورواه ابن عدي ايضا عن خالد بن النضر، عن يحيي بن ابي حبيب، عن معتمر بن سليمان، عن اسماعيل بن حماد، عن ابي خالد، عن ابن عباس، وقال :هذا الحديث لا يرويه غير معتمر وهو غير محفوظ، وابو خالد مجهول. انتهي.

 وروي الدارقطني في ((سننه)) وقال: اسناد لا باس به، عن سليمان ابن عبد العزيز، عن عبد الله بن موسي بن عبد الله بن حسن، عن ابيه، عن جده عبد الله بن الحسن بن الحسن، عن ابيه عن الحسن بن علي بن ابي طالب، عن ابيه، قال: ((كان رسول الله يقرا بسم الله في الصلاة))().
 قال الزيلعي في ((نصب الراية)): قال شيخنا ابو الحجاج المزي: هذا اسناد لا تقوم به حجة، وسليمان هذا لا اعرفه. انتهي().
 وروي ابن خزيمة في ((صحيحه))، والحاكم في ((المستدرك))، والطحاوي عن ام سلمة، قالت: ((قرا رسول الله() صلي الله عليه وعلي اله وسلم بسم الله في الفاتحة في الصلاة وعدها اية))().
 وروي الدارقطني في ((سننه)): عن ابن عمر: ((ان رسول الله كان اذا افتتح الصلاة بدا ببسم الله))().
 وفي سنده عبد الرحمن بن عبد الله العمري، عن ابيه، وهما ضعيفان، كما حكي عن ابن معين.

 وروي ايضا من حديث سلمة بن صالح، عن يزيد ابي خالد، عن عبد الكريم، عن بريدة[عن ابيه]()قال: قال رسول الله: ((لا اخرج من المسجد حتي اخبرك باية لم تنزل علي نبي بعد سليمان غيري، قال: فمشي وتبعته حتي انتهي الي باب المسجد، فاخرج رجله [و]()بقيت الاخري ، فقلت: انسي ، فاقبل بوجهه، وقال: باي شء تفتح القران اذا
 افتتحت الصلاة، قلت ببسم الله، قال هي هي، ثم خرج))().
 وفي اسناده ضعيفان سلمة وعبد الكريم، قال احمد ويحيي بن معين: ليسا بشء، وثالث هو يزيد، قال النساءي: هو متروك الحديث. كذا نقل الزيلعي()عن ابن الجوزي .
 فهذه الاحاديث وغيرها من الاخبار الواردة في الجهر بها، وسياتي ذكرها صريحة في رد قول مالك ومن تبعه، وبهذا يتحقق مذهب اصحابنا ومذهب الشافعية، الا انهم لما ثبت عندهم كونها اية من الفاتحة والسورة، اختاروا افتراضها .
 وعندنا لما لم يثبت()، لم يثبت()، وقد مر تحقيقه().
 بقي الكلام في الجهر والسر :
 فالقاءلون بالسر استدلوا بوجوه:
 احدها: وهو اقواها حديث انس()، فانه صريح في انه لم يكن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم يجهر ولا ابو بكر، ولا عمر، ولا عثمان.
 اما علي اللفظ الثاني، والرابع، والخامس، والسادس فظاهر.

 واما الاول، والثالث، فهما وان دلا بظاهرهما علي نفي قراءتها مطلقا، لكنهما مصروفان عنه لا لكونه مخالفا للاجماع كما ذكره الشيخ عبد الحق الدهلوي في ((اللمعات شرح المشكاة)): فان الاجماع ممنوع، كيف ولو كان لعرفه مالك ومن تبعه .
 بل لما مر من ان النفي انما يكون فيما به علم، وظاهر ان عدم القراءة سرا ايضا مما لا يصل علم انس اليه، فلا بد ان يكون معناه لا يقرءن جهرا، كيف وقد فسره اللفظ الاخر، والروايات بعضها يفسر بعضا.
 واما السابع: فهو ايضا كالصريح، وتاويله المنقول عن الشافعي ضعيف.
 قال الترمذي: بعد اخراجه هذا حديث حسن صحيح، والعمل علي هذا عند اهل العلم من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم والتابعين ومن بعدهم كانوا يستفتحون القراءة ب { الحمد لله رب العالمين } .
 وقال الشافعي: ان معني هذا الحديث انهم كانوا يفتتحون القراءة ب { الحمد } ، معناه انهم كانوا يبدءون بفاتحة الكتاب قبل السورة، وليس معناه انهم كانوا لا يقرءون بسم الله الرحمن الرحيم .
 وكان الشافعي يري ان يبدا ببسم الله، وان يجهر بها اذا جهر بالقراءة. انتهي().
 فهذا الكلام كما تراه يشير الي ان تاويل الشافعي ليس بمقبول عند الترمذي.

 وقال الزيلعي في ((نصب الراية)): حمل الافتتاح ب { الحمد لله رب العالمين } ، علي السورة لا الاية، مما تستبعده القريحة وتمجه الافهام الصحيحة، لان هذا من العلم الظاهر الذي يعرفه العام والخاص كما يعلمون ان الفجر ركعتان والظهر اربع، فليس في نقل مثل هذا فاءدة، فكيف يظن ان انسا قصد تعريفهم بهذا ،وانما مثل هذا مثل ان يقول، فكانوا يركعون قبل السجود، او فكانوا يجهرون في العشاء والفجر .
 وايضا فلو اريد به سورة الحمد لقيل كانوا يفتتحون بام القران او بفاتحة الكتاب او بسورة الحمد، هذا هو المعروف في تسميتها عندهم .
 واما تسميتها ب { الحمد لله رب العالمين } ، فلم ينقل عن رسول الله ولا عن اصحابه ولا عن التابعين، ولا عن احد يحتج بقوله .
 واما تسميتها بالحمد فعرف متاخر، يقولون: فلان قرا سورة الحمد واين هذا من قوله: ((فكانوا يستفتحون ب { الحمد لله رب العالمين } ))()، فان هذا لا يجوز ان يراد به السورة الا بدليل صحيح .
 فان قيل: فقد روي الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس: ((الاستفتاح بام القران))، وهذا يدل انه اراد السورة، قلنا: هذا مروي بالمعني .

 والصحيح عن الاوزاعي، ما رواه مسلم(): عن الوليد بن مسلم عنه()، عن قتادة، عن انس، قال: ((صليت خلف ابي بكر وعمر وعثمان، فكانوا يستفتحون ب { الحمد لله رب العالمين } ، لا يذكرون بسم الله في اول قراءة ولا في اخرها)).
 ثم اخرجه مسلم()، عن الوليد، عن الاوزاعي، اخبرني اسحق بن عبد الله بن ابي طلحة انه سمع انس بن مالك يذكر ذلك .
 هكذا رواه مسلم في ((صحيحه)) عاطفا له علي حديث قتادة .
 وهذا اللفظ المخرج في الصحيح هو الثابت عن الاوزاعي ، واللفظ الاخر ان كان محفوظا فهو مروي بالمعني. انتهي().
 واعترض علي هذا الوجه بوجهين :
 احدهما ان انسا: قد روي عنه انكار ذلك في الجملة .
 فروي احمد، والدارقطني، من حديث سعيد بن زيد، قال: ((سالت انسا اكان رسول الله يقرا بسم الله الرحمن الرحيم، او { الحمد لله رب العالمين } ، فقال: انك لتسالني عن شء ما احفظه، او ما سالني احد قبلك))().
 قال الدارقطني: اسناده صحيح .

 والجواب عنه علي ما في ((البناية))(): ان هذا لا يقاوم ما ثبت عنه خلافه في الصحيح علي انه يحتمل ان يكون نسي في تلك الحالة لكبره، وقد وقع له مثل ذلك كثيرا، مع انه يحتمل انه انما ساله عن ذكرها في الصلاة لا عن الجهر والسر.
 وثانيهما: ان انسا كان صبيا في عهد رسول الله، فيحتمل انه لم يسمع الجهر بالتسمية .
 والجواب عنه علي ما نقله الزيعلي عن العلامة[ابن]عبد الهادي رحمه الله تعالي بانه كان عمر انس حين هاجر رسول الله،صلي الله عليه وعلي اله وسلم،الي المدينة عشر سنين،ومات رسول الله،وله عشرون سنة،فهل يتصور ان يصلي انس خلفه عشر سنين، ولا يسمع يوما الجهر.
 ولو سلمنا ذلك، فنقول هو لم يكن صبيا زمن الخلفاء الثلاثة، وقد حكي عنهم الاخفاء .

 وثانيها: ما رواه الترمذي، والنساءي، وابن ماجه، والبيهقي من حديث ابي نعامة الحنفي()، واسمه قيس بن عباية عن ابن عبد الله بن مغفل، قال: ((سمعني ابي وانا في الصلاة اقول: بسم الله الرحمن الرحيم، فقال اي بني محدث، اياك والحدث، قال: ولم ار احدا من اصحاب رسول الله كان ابغض اليه الحدث في الاسلام()، قال: وقد صليت مع رسول الله، ومع ابي بكر وعمر وعثمان، فلم اسمع احدا منهم يقولها، فلا تقلها انت اذا صليت، فقل: { الحمد لله رب العالمين } ))().

 قال الترمذي: حديث عبد الله بن مغفل، حديث حسن، والعمل عليه عند اكثر اهل العلم من اصحاب رسول الله، منهم ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وغيرهم، ومن بعدهم من التابعين، وبه يقول سفيان الثوري وابن المبارك واحمد واسحاق لا يرون ان يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، قالوا: ويقولها في نفسه. انتهي.
 وقال النووي في ((الخلاصة )): معترضا علي هذا الوجه، وقد ضعف الحفاظ هذا الحديث، وانكروا علي الترمذي تحسينه كابن خزيمة وابن عبد البر والخطيب، وقالوا: ان مداره علي ابن عبد الله بن مغفل، وهو مجهول. انتهي().
 والجواب عنه علي ما في ((نصب الراية))، وغيره: انه قد رواه احمد ايضا في ((مسنده)) من حديث ابي نعامة عن بني عبد الله بن مفغل، قال: كان ابونا اذا سمع احدا منا يقول بسم الله يقول: اي بني صليت مع رسول الله وابي بكر وعمر، فلم اسمع احدا منهم يقول بسم الله الرحمن الرحيم.
 ورواه الطبراني في ((معجمه)): عن عبد الله بن يزيد، عن ابن عبدالله ابن مغفل، عن ابيه، قال: صليت خلف امام فجهر ببسم الله، فلما فرغ من صلاته قال ابي: ما هذا الذي اراك ان تجهر به، فاني قد صليت مع رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وابي بكر وعمر، فلم يجهروا به .

 ثم اخرجه عن ابي سفيان بسنده عن يزيد بن عبد الله بن مغفل، قال: ((صليت خلف امام فجهر ببسم الله الرحمن الرحيم ... ))الحديث.
 فهءلاء ثلاثة رووا هذا الحديث عن ابن عبد الله بن مغفل، عن ابيه. وفيه ابو نعامة قيس بن عباية، وقد وثقه ابن معين، وغيره، بل قال ابن عبد البر: انه ثقة عند جميعهم .
 وقال الخطيب: لا اعلم احدا رماه ببدعة في دينه ولا كذب في رواية، وعبد الله بن()يزيد اشهر من ان يثني عليه .
 وابو سفيان وان تكلم فيه، لكنه ينجبر()بما تابعه عليه الثقات، وهو الذي سمي ابن عبد الله بن مغفل، وبنوه الذين روي عنهم احمد: يزيد، وزياد، ومحمد، والنساءي، وابن حبان: يحتجون بمثل هءلاء، مع انهم ليس احد منهم روي حديثا منكرا، ليس [له]()شاهد ولا متابع، حتي يخرج بسببه .
 فاما يزيد: فهو الذي سمي في هذا الحديث .
 واما محمد: فروي له الطبراني عنه، عن ابيه مرفوعا: ((ما من امام يبيت غاشا لرعيته الا حرم الله عليه الجنة))().
 وزياد ايضا: روي له الطبراني عنه ، عن ابيه مرفوعا: (( لا تحذفوا، فانه لا يصاد به صيد، ولا ينكا العدو، ولكنه يكسر السن، ويفقا() العين))().

 وبالجملة: فهذا حديث صريح في عدم الجهر بالتسمية، وهو وان لم يكن من اقسام الصحيح، فهو لا ينزل عن درجة الحسن، والحسن يحتج به لا سيما اذا تعددت شواهده .
 والذين تكلموا فيه وتركوا الاحتجاج به، قد احتجوا في هذه المسالة بما هو اضعف منه، بل احتج الخطيب بما يعلم هو انه موضوع .
 ولم يحسن البيهقي في تضعيف هذا الحديث، اذ قال بعد ان رواه في كتاب ((المعرفة)) من حديث ابي نعامة بسنده المقدم(): هذا حديث تفرد به ابو نعامة قيس بن عباية، وهو ابن عبد الله بن مغفل، لم يحتج بهما صاحبا الصحيح، فقوله تفرد به ابو نعامة ليس بصحيح، فقد تابعه عبد الله بن يزيد()وابو سفيان .
 وقوله: لم يحتج بهما صاحبا الصحيح، ليس هذا لازما في صحة الاسناد.
 ولءن سلمناه، قلنا: انه حسن، والحديث الحسن يحتج به، وهذا الحديث يدل علي ان ترك الجهر كان ميراثا عن نبيهم صلي الله عليه وعلي اله وسلم يتوارثه خلفهم عن سلفهم، وهذا وحده كاف في المسالة، لان الصلوات الجهرية داءمة صباحا ومساءا، فلوا كان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم يجهر بها داءما لما وقع فيه اختلاف واشتباه، ولكان معلوما بالاضطرار .
 ولما قال انس: لم يجهر بها رسول الله ولا خلفاءه، ولا قال عبد الله بن مغفل:ذلك،ولما استمر عمل اهل المدينة في محراب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ومقامه علي ترك الجهر يتوارثه اخرهم عن اولهم، وذلك جار عندهم مجري الصاع والمد .

 بل ابلغ من ذلك لاشتراك()جميع المسلمين في الصلاة، ولان الصلاة
 تتكرر() في كل يوم وليلة، وكم من انسان لا يحتاج الي الصاع ولا مد، [ومن يحتاج يمكث مدة لا يحتاج اليه]()، ولا يظن عاقل ان اكابر الصحابة كانوا يواظبون علي خلاف ما كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يفعله().
 وثالثها: ما رواه مسلم عن بديل بن()ميسرة، عن ابي الجوزاء، عن عاءشة رضي الله عنها ، قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير والقراءة ب { الحمد لله رب العالمين } ))().
 ورواه ابو نعيم ايضا في ((الحلية))()في ترجمة بديل: عن عبد الله بن جفعر عن يونس بن حبيب، عن ابي داود الطيالسي، عن عبد الرحمن بن بديل: بصري ثقة، عن ابيه بديل عن ابي الجوزاء عنها.
 واعترض عليه بان ابا الجوزاء لا يعرف له سماع عن عاءشة.
 والجواب عنه: انه يكفي في صحة هذا الحديث انه اودعه مسلم في ((صحيحه)) .
 وابو الجوزاء اسمه اوس، وهو ثقة، تلقاه العلماء بالقبول().

 قال ابن حجر في ((تهذيب التهذيب)): اوس بن عبد الله الربعي، ابو الجوزاء البصري.
 روي عن : ابي هريرة، وابن عباس، وعاءشة، و()ابن عمرو وصفوان بن عسال.
 وعنه(): ابو الاشهب، وبديل بن()مسيرة، وعمرو بن مالك، وقتادة، وغيرهم .
 قال البخاري : في اسناده نظر، وحكي البخاري عن يحيي بن سعيد: انه قتل في الجماجم سنة ثلاث وثمانين .
 قلت: قال ابن ابي حاتم في ((المراسيل)): ابو الجوزاء عن عمر، وعلي: مرسل .
 وقال العجلي: هو بصري تابعي ثقة .
 وقال ابن حبان: في ((الثقات))كان عابدا فاضلا، وقول البخاري في اسناده نظر انما قاله عقب حديث رواه له في ((التاريخ)) من رواية عمرو ابن مالك البكري :وهو ضعيف عنده.
 وقال ابن عدي: حديث عمرو بن مالك، قدر عشرة احاديث كلها غير محفوظة، وابو الجوزاء روي عن الصحابة وارجو انه لا باس به، وقول البخاري في اسناده نظر معناه انه لم يسمع من مثل ابن مسعود وعاءشة وغيرهما، لا انه ضعيف واحاديثه مستقيمة .
 قلت: حديثه عن عاءشة عند مسلم في الافتتاح بالتكبير، وذكر ابن عبد البر في ((التمهيد)) ايضا انه لم يسمع منها .
 وقال جعفر الفريابي في كتاب ((الصلاة)): حدثنا مزاحم بن سعيد، ثنا ابن المبارك، ثنا ابراهيم بن طهمان، حدثنا بديل، عن ابي الجوزاء، قال: ارسلت رسولا الي عاءشة يسالها، فذكر الحديث .

 فهذا ظاهره انه لم يشافهها، لكن لا مانع من جواز كونه توجه اليها بعد ذلك. انتهي كلامه().
 ورابعها: ما رواه ابو بكر الرازي في ((احكام القران)): اخبرنا ابوالحسن الكرخي، حدثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، حدثنا محمد ابن العلاء، حدثنا معاوية بن هشام، عن محمد بن جابر، عن حماد، عن ابراهيم، عن عبد الله بن مسعود، قال: ((ما جهر رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم في صلاة مكتوبة ببسم الله الرحمن الرحيم ولا ابو بكر ولا عمر)).
 واعترض عليه بان محمد بن جابر تكلم فيه غير واحد من الاءمة .
 وابراهيم لم يلق ابن مسعود كما قاله الزيلعي()، فهو ضعيف ومنقطع.
 وجوابه انه وان كان بنفسه مما لا يقوم به حجة، لكنه مما يقع شاهدا لغيره من الاحاديث الواردة في عدم الجهر البتة، وهو المقصود.
 وخامسها: ما رواه ابن ابي شيبة في ((مصنفه)): حدثنا هشيم، عن سعيد بن المرزبان، حدثنا ابو واءل، عن ابن مسعود: ((انه كان يخفي بسم الله الرحمن الرحيم، والاستعاذة، وربنا لك الحمد))().
 وسادسها: ما رواه محمد بن الحسن في كتاب ((الاثار)): حدثنا ابو حنيفة، حدثنا حماد بن ابي سليمان، عن ابراهيم النخعي، قال: اربع يخفيهن الامام: التعوذ، والتسمية، وسبحانك اللهم، وامين().

 ورواه عبد الرزاق ايضا في ((مصنفه)): اخبرنا معمر، عن حماد به الا انه قال عوض سبحانك اللهم: ربنا لك الحمد، ثم قال اخبرنا الثوري عن منصور عن ابراهيم، قال: خمس يخفيهن الامام، فذكر وزاد سبحانك اللهم، وبحمدك().
 فهذه اخبار صحيحة صريحة في الاسرار بالتسمية.
 واما الذاهبون الي الجهر، فاستندوا بوجوه كثيرة:
 الاول: وهو اجودها، وليس في الصحاح()الستة غيره .

 ما رواه النساءي في ((سننه)) في (باب الجهر ببسم)()، اخبرنا محمد ابن عبد الله بن عبد الحكم، حدثنا()شعيب، حدثنا الليث بن سعد، عن()خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن نعيم المجمر، قال: ((صليت وراء ابي هريرة فقرا بسم الله الرحمن الرحيم، ثم قرا بام القران، حتي قال(): { غير المغضوب عليهم، ولا الضالين } ، فقال امين فقال الناس امين...)) الحديث()، وفي اخره، فلما سلم قال : ((اني لاشبهكم صلاة برسول الله))().
 ورواه الطحاوي في ((شرح معاني الاثار))، وابن خزيمة في ((صحيحه))، والحاكم في ((مستدركه))، وقال: انه علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه ، والدارقطني في ((سننه)) ، وقال : حديث صحيح ، ورواته  كلهم ثقات، والبيهقي في ((سننه))، وقال: اسناده صحيح، وله شواهد.
 الثاني: ما رواه الخطيب عن ابي اويس عبد الله بن اويس، قال اخبرني العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة: ((ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم جهر ببسم الله الرحمن الرحيم))().
 الثالث: ما رواه الدارقطني()عن خالد، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم : ((علمني جبريل الصلاة، فقام وكبر، ثم قرا بسم الله في ما يجهر به في كل ركعة))().
 الرابع: ما رواه ايضا()، عن جعفر، حدثنا ابو بكر الحنفي، حدثنا عبد الحميد بن جعفر، اخبرني نوح بن ابي هلال، عن سعيد المقبري، عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم : ((اذا قراتم ام القران ، فاقروا بسم الله الرحمن الرحيم فانها ام القران، وام الكتاب والسبع المثاني وبسم الله احدي اياتها)).
 الخامس: ما رواه الحاكم في ((المستدرك))، وقال: صحيح الاسناد، لا اعلم في روايته منسوبا الي الجرح، عن سعيد بن عثمان، حدثنا عبد الرحمن بن اسعد المءذن، حدثنا قطر، عن ابي الطفيل، عن علي، وعمار:

 ((ان رسول الله كان يجهر في المكتوبات ببسم الله الرحمن الرحيم))().
 ورواه البيهقي عن الحاكم بسنده ومتنه، وقال: اسناده ضعيف .
 وروي الدارقطني في ((سننه)) عن اسد بن زيد، عن عمرو بن سمرة، عن جابر الجعفي، عن ابي الطفيل عنهما، نحوه().
 السادس: ما روي الدارقطني، عن عيسي بن عبد الله بن محمد بن عمر بن علي بن ابي طالب، حدثني عن ابيه، عن جده، عن علي رضي الله عنه قال: ((كان رسول الله يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم في السورتين جميعا، الفاتحة والتي بعدها))().
 السابع: ما رواه الحاكم: عن عبد الله بن عمر وابن حسان، حدثنا شريك، عن سالم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم))().
 قال الحاكم اسناده صحيح وليس له علة، وقد احتج البخاري بسالم هذا وهو ابن عجلان، واحتج مسلم بشريك.

 الثامن: ما روي الدارقطني: عن عبد السلام ابي الصلت الهروي، حدثنا عباد بن العوام، حدثنا شريك عن سالم، عن سعيد بن جبير، عنه()، قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يجهر في الصلاة ببسم الله))().
 ورواه البزار في ((مسنده))، عن المعتمر بن سليمان، حدثنا اسماعيل، عن ابي خالد، عن ابن عباس().
 التاسع: ما رواه البيهقي في ((سننه)): من طريق اسحاق بن راهويه، عن معتمر بن سليمان قال : سمعت اسماعيل بن حماد، عن ابي خالد عنه، قال: ((كان رسول الله يقرا ببسم الله في الصلاة، يعني يجهر بها))().
 العاشر: ما رواه الدارقطني عن احمد بن محمد بن سعيد، حدثنا احمد بن رشد، عن سعيد بن خيثم، حدثنا سفيان الثوري، عن عاصم، عن سعيد بن جبير: انه كان يجهر في السورتين ببسم الله().
 وقال: حدثنا ابن عباس ان النبي عليه الصلاة والسلام : ((كان يجهر بها فيهما)) .
 الحادي عشر: ما رواه الدارقطني: حدثنا عمر بن الحسن بن علي
 الشيباني، حدثنا جعفر بن محمد بن مروان، حدثنا ابو طاهر احمد ابن  عيسي، حدثنا ابن ابي فديك، عن ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابن عمر، قال: ((صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وابي بكر وعمر، فكانوا يجهرون ببسم الله))().
 الثاني عشر: ما رواه الخطيب عن عبادة بن زياد الاسدي، عن ابي يونس بن ابي يعقوب، عن المعتمر بن سليمان، عن ابي عبيدة مسلم، قال: صليت خلف ابن عمر فجهر ببسم الله في السورتين، فقيل له: فقال: صليت خلف رسول الله حتي قبض، وخلف ابي بكر حتي قبض، وخلف عمر حتي قبض، فكانوا يجهرون بها في السورتين، فلا ادع الجهر بها حتي اموت().
 الثالث عشر: ما رواه الدارقطني: عن يعقوب بن زياد الضبي، حدثنا احمد بن حماد الهمداني ، عن فطر()بن خليفة، عن ابي الضحي، عن النعمان بن بشير، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم : ((امني جبريل عند الكعبة، فجهر ببسم الله))().

 الرابع عشر: ما رواه الدارقطني: عن ابي القاسم الحسين بن محمد بن بشر الكوفي، حدثنا احمد بن موسي بن اسحاق، حدثنا ابراهيم ابن حبيب، حدثنا موسي بن حبيب الطاءفي، عن الحكم بن عمر وكان بدريا، قال: ((صليت خلف رسول الله، صلي الله عليه وعلي اله وسلم، فجهر ببسم الله في صلاة الليل وصلاة الغداة وصلاة الجمعة))().
 الخامس عشر: ما رواه الحاكم في ((المستدرك)): عن عمر بن هارون بن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ام سلمة: ((ان رسول الله قرا في الصلاة بسم الله، فعدها اية، و{ الحمد لله رب العالمين } ايتين، و{ الرحمن الرحيم } ثلاث ايات())).
 السادس عشر: ما رواه الحاكم في ((مستدركه)) ، والدارقطني من حديث محمد بن المتوكل بن ابي السري، قال: صليت خلف المعتمر ابن سليمان من الصلوات ما لا احصيها الصبح والمغرب، فكان يجهر ببسم الله قبل الفاتحة وبعدها، وقال المعتمر: ما الو ان اقتدي بصلاة ابي، وقال ابي: ما الو ان اقتدي بصلاة انس، وقال انس: ((ما الو ان اقتدي بصلاة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ))().
 وقال الحاكم: رواته كلهم ثقات.

 السابع عشر: ما رواه الحاكم: عن محمد بن السري، حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثنا مالك عن حميد، عن انس، قال: ((صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وابي بكر وعمر
 وعثمان وعلي، فكلهم كانوا يجهرون ببسم الله))().
 الثامن عشر: ما رواه الشافعي في ((الام))، واعتمد عليه في اثبات الجهر، والحاكم وصححه، والبيهقي، عن انس: ((انه قدم معاوية فصلي بهم، ولم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم ولم يكبر اذا خفض واذا رفع، فناداه المهاجرون والانصار حين سلم يا معاوية، اسرقت صلاتك اين بسم الله واين التكبير، فلما صلي بعد ذلك قرا بسم الله وكبر حين يهوي ساجدا))().
 التاسع عشر: ما رواه البيهقي في ((الخلافيات))، والطحاوي، من حديث عمر بن ذر، عن ابيه، عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي، عن ابيه، قال: ((صليت خلف عمر،فجهر ببسم الله،وكان ابي يجهر بها))().
 العشرون: ما رواه الخطيب: من طريق الدارقطني بسنده، عن عثمان بن عبد الرحمن الزهري، عن سعيد بن المسيب : ((ان ابا بكر وعمر وعثمان وعليا، كانوا يجهرون ببسم الله))().
 الحادي والعشرون: ما رواه الخطيب عن يعقوب بن عطاء بن ابي رباح عن ابيه،قال: ((صليت خلف علي بن ابي طالب وعدة من اصحاب  رسول الله، كلهم كانوا يجهرون ببسم الله))().
 الثاني والعشرون: ما رواه الخطيب من طريق الدارقطني، عن الحسن بن محمد بن عبد الواحد، حدثنا الحسن بن الحسين، حدثنا ابراهيم بن ابي يحيي، عن صالح بن نبهان، قال:((صليت خلف ابي سعيد الخدري وابن عباس وابي قتادةوابي هريرة،فكانوا يجهرون ببسم الله))().
 الثالث والعشرون: ما رواه الخطيب عن محمد بن ابي السري، عن المعتمر، عن حميد الطويل، عن بكر عبد الله المزني، قال: ((صليت خلف عبد الله بن الزبير، فكان يجهر ببسم الله، وقال: ما يمنع امراءكم ان يجهروا بها الا الكبر))().
 الرابع والعشرون: ما اخرجه الخطيب، عن ابن[ابي]()داود، عن اخي ابن وهب، عن عمه عن مالك، وابن عيينة، عن حميد، عن انس: ((ان رسول الله كان يجهر ببسم الله في الفريضة)).
 الخامس والعشرون: ما رواه الدارقطني، عن عمر بن حفص المكي، عن ابن جريج عن عطاء، عن ابن عباس: ((ان رسول الله لم يترك الجهر في السورتين ببسم الله حتي قبض))().

 السادس والعشرون: ما رواه الحاكم، وصححه من طريق ابي الطفيل، عن علي وعمار: ((انهما قالا كان رسول الله يجهر في المكتوبات ببسم الله، ويقنت في الفجر، وكان يكبر من يوم عرفة الي صلاة العصر من ايام التشريق))().
 السابع والعشرون: ما رواه الخطيب في كتاب البسملة من طريق الحسن بن احمد بن المبارك، عن اسماعيل بن اسحاق القاني، بسنده: ((كان رسول الله يجهر بقراءة بسم الله الرحمن الرحيم)).
 وقد سلك اصحابنا ومن تبعهم في الاخفاء في الجواب عن ادلة الجهر مسالك :
 فمنهم من سلك مسلك الترجيح، وقالوا: احاديث السر مقدمة علي احاديث الجهر بوجوه :
 احدها: انه ليس حديث الجهر الذي يدل عليه صريحا في الصحاح الستة، واحاديث السر مروية فيها()، وهذا كاف في تضعيف احاديث الجهر.
 فالبخاري مع شدة تعصبه وفرط تحمله علي مذهب ابي حنيفة لم يروي()في صحيحه منها حديثا، وكذلك مسلم، فانهما لم يذكرا في هذا الباب الا حديث انس الدال علي الاخفاء .
 ومسالة الجهر بالبسملة من اعلام المساءل ومعضلات الفقه، واكثرها دورانا في المناظرة.

 والبخاري كثير التتبع مما يرد علي ابي حنيفة بمخالفة السنة، فيذكر الحديث، ثم يعرض بذكره قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم كذا وكذا، قال بعض الناس(): كذا وكذا، فيشير ببعض الناس اليه، ويشنع به عليه، وكيف يخلي كتابه من احاديث الجهر بالبسملة، وقد قال في اول كتابه باب الصلاة من الايمان ثم ساق احاديث الباب، وقصد الرد علي ابي حنيفة في قوله ان الاعمال ليست من الايمان مع غموض ذلك علي كثير من الفقهاء.
 ومسالة الجهر مما تدور فيه الاراء، ولو حلف()احد ان البخاري لو اطلع علي حديث من احاديث الجهر موافق لشرطه او قريبا منه، لم يخل منه كتابه، وكذلك مسلم لصدق .

 ومع عزل النظر عن ذلك، نقول(): هذا ابو داود والترمذي وابن ماجه مع اشتمال كتبهم علي الاسانيد السقيمة والاحاديث الضعيفة، لم يخرجوا منها شيءا فلولا انهم علموا ضعفها لما كان كذلك، كذا في ((نصب الراية))()، و((البناية))()وغيرهما .
 وثانيهما: ما في ((نصب الراية))()، و((البناية))()، وغيرهما: من انه
 لم يخرج احاديث الجهر احد من اصحاب المسانيد المعتبرة .
 واجل من خرجه الخطيب، فانه قد بالغ فيه وشنع علي من خالفه، والحاكم والدارقطني والبيهقي .
 اما الخطيب وما ادراك ما الخطيب، فهو قد جاوز الحد وسلك مسلك التعصب واحتج() في كثير من المواضع بالاحاديث الموضوعة مع علمه بذلك .
 واما الحاكم فالثقات حاكمون بتساهله في باب التصحيح، وتعصبه في الترجيح، فكم من حديث ضعيف قد صححه، وكم من حديث لا عبرة به قد رجحه، ولا تعزز()بتصحيحه في ((المستدرك)) .
 ولذا قال ابن دحية في كتابه ((المعلم)) المشهور: يجب علي اهل الحديث ان يحفظوا من قول الحاكم ابي عبد الله، فانه كثير الغلط ظاهرا، وقد غفل عن ذلك كثير من مقلديه .

 واما الدارقطني فكتابه مملوء()من الاحاديث الضعيفة والغريبة والشاذة، والمعللة، وحكي انه لما دخل مصر سال بعض اهلها تصنيف شء في الجهر بالبسملة؛ فصنف فيه جزء، فاتاه بعض المالكية، فاقسم عليه ان يخبره بالصحيح من ذلك ، فقال: كل ما روي عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم في الجهر فليس بصحيح .
 واما البيهقي فهو رجل مشتبه، والعجب من الثوري ايضا كيف ذكر الاحاديث الضعيفة وانتصر لها وصححها، ولم يذكر ما قيل :
 فان كنت لا تدري فتلك مصيبة
 وان كنت تدري فالمصيبة اعظم
 وقال بعض الحفاظ: انما كثر الكذب في احاديث الجهر علي رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم واصحابه، لان الشيعة تري الجهر، وهم اكذب الطواءف، فوضعوا في ذلك احاديث، ولذلك تري غالب احاديثه مسندة من اهل التشيع().
 وبالجملة: فلا عبرة لمخرجي احاديث الجهر ورواتها، خصوصا في مقابلة اصحاب الصحاح.
 وثالثها: ان رواة احاديث الجهر ضعفاء، ولم يوجد حديث منها لا يكون فيه ضعف، كما بسطه الزيلعي، ناقلا عن العلامة ابن عبدالهادي()، والحازمي()وغيرهما.
 فكيف تعادل احاديث السر التي رواتها من رواة الصحاح .
 ورابعها: ان الجهر مما تفرد به ابو هريرة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وخبر الواحد في ما تعم به البلوي غير مقبول بخلاف السر فقد رواه جمع، كذا قيل.

 وانت تعلم ان هذا الوجه ضعيف، لانه قد روي الجهر غير ابي هريرة علي وعمار وابن عمر وغيرهم ايضا، كما عرفت .
 فان قلت: الاخفاء بالبسملة انما رواه من الصحابة اثنان انس وعبدالله بن مغفل.
 واحاديث الجهر رواها اربعة عشر صحابيا، فينبغي ترجيحها عليها.
 قلت: لا عبرة لكثرة الرواة في باب الترجيح عند جمع من الحنفية، علي ان كثرة الرواة هاهنا يعتمد عليها بعد صحة الطرفين، واحاديث الجهر ليس فيها صحيح صريح في الجهر، بخلاف احاديث السر فانها صحيحة صريحة في السر، مع ان احاديث الجهر وان كثرت رواتها، لكن كلها ضعيفة، وكم من حديث كثرت رواته وتعددت طرقه وهو باق علي ضعفه لا يعادل الصحاح الواردة بخلافه .
 فان قلت: روايات الاخفاء شهادة علي نفي، وروايات الجهر شهادة علي الاثبات، والاثبات مقدم علي النفي، علي ما تقرر في موضعه.
 قلت: تقديم الاثبات علي النفي انما هو عند تعادلهما، ولا تعادل للضعيف مع الصحيح().
 ومنهم من سلك مسلك التاويل :
 وقال يحتمل ان يكون جهر النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم في بعض الاحيان لتعليم الناس او يكون يجهر بها جهرا يسيرا بحيث يسمعه من قرب منه، ولا يسمي ذلك جهرا، كما ورد انه كان يصلي بهم الظهر فيسمعهم الاية والايتين احيانا .

 ومن المعلوم ان جميع الصحابة لم يكونوا يحضرون في جميع الاوقات، فيحتمل ان من روي الجهر قد حضر في وقت جهر فيه رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم بالبسملة فظن هو انه يجهر داءما، وهذا هو طريق الجمع بين رواياته وروايات السر.
 ومنهم: من سلك مسلك النسخ :
 وقال: الجهر منسوخ كان في الابتداء لرواية ابي داود في ((مراسيله)) باسناد جيد، قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم، وكان اهل مكة يدعون مسيلمة الرحمن، فقالوا ان محمدا يدعو اله اليمامة، فامر الله رسوله، فما جهر بها حتي مات))().
 ورواية الطبراني من طريق سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم اذا قرا بسم الله الرحمن الرحيم هزء منه المشركون، وقالوا محمد يذكر اله اليمامة ، وكان مسليمة الكذاب يتسمي الرحمن،فلما نزلت قوله تعالي: { ولا تجهر
 بصلاتك ولا تخافت بها } ()، امر رسول الله ان لا يجهر بها))().

 فان قلت: هذه الرواية تخالف ما ثبت في صحيح البخاري، والترمذي، عن ابن عباس انه قال: ((نزلت هذه الاية حين كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم مختفيا بمكة، فكان اذا صلي جهر، فيسمعه المشركون، ويسبون القران، ومن انزله، فنهاه الله تعالي عن الجهر، وقال: { ولا تجهر بصلاتك } ()اي بقراءتك القران))()  .
 قلت: لا تخالف فلعله كان يجهر بالتسمية والقراءة كليهما، فنهي عن كل ذلك .
 نعم يرد هاهنا ان رواية البخاري والترمذي دالة علي ان نزول هذه الاية كان في ابتداء الاسلام قبل الهجرة، والجهر منه صلي الله عليه وعلي اله وسلم قد ثبت بعد الهجرة ايضا، فلا تكون هذه الاية ناسخة له .

 كما لا يخفي هذا كله كان كلاما علي احاديث الجهر بالاجمال، ولنورد الجواب عن حديث حديث تفصيلا علي ما بسطه الزيلعي، وغيره.
 فنقول اما الحديث الاول، فالجواب عنه من وجوه :
 احدها: انه حديث معلول، فان ذكر البسملة مما تفرد به نعيم المجمر من اصحاب ابي هريرة، وهم ثمانمءة ما بين صحابي وتابعي، ولا يثبت عن ثقة من اصحابه انه حكي عنه الجهر، وقد روي صاحبا ((الصحيح)) البخاري ومسلم كيفية الصلاة عن ابي هريرة ولم يذكر فيه الجهر، وهذا مما يغلب()علي الظن انه وهم علي ابي هريرة.
 فان قلت: قد رواه نعيم وهو ثقة، والزيادة من الثقة مقبولة.

 قلت: ليس ذلك مجمعا عليه بل فيه خلاف مشهور، فمن الناس من يقبل الزيادة مطلقا، ومنهم من لا يقبلها، والصحيح التفصيل، وهو انها تقبل اذا كان الراوي الذي رواها ثقة حافظا ثبتا، والذي لم يذكرها مثله او دونه[في الثقة]()، كما قبل المحدثون زيادة مالك بن انس قوله ((من المسلمين))()  في صدقة الفطر،وتقبل في مواضع اخر لقراءن تخص بها.
 ومن حكم بالقبول حكما عاما فقد غلط، بل لكل زيادة حكم يخصها. ففي موضع يجزم()بصحتها كزيادة مالك.
 وفي موضع يغلب علي الظن صحتها ، كزيادة سعد بن طارق في
 حديث: ((جعلت الارض مسجدا...))()الحديث، لفظ :((وجعلت تربتها لنا طهورا))().
 وفي موضع يجزم بخطا الزيادة كزيادة عبد الله بن زياد، ذكر البسملة في حديث: ((قسمت الصلاة بيني وبين عبدي ))().

 وفي موضع، يغلب علي الظن خطاها كزيادة معمر في حديث ماعز: (( الصلاة عليه))، رواها البخاري في ((صحيحه))()، وقد رواها اصحاب السنن عن معمر، وقال فيه :((لم يصل عليه))().
 وفي موضع يتوقف بصحتها كما في احاديث كثيرة، وزيادة نعيم المجمر التسمية في هذا الحديث، مما يتوقف فيه ، بل يغلب علي الظن
 ضعفه().
 وثانيها: انا لو سلمنا صحة هذه الزيادة، فهي ليست صريحة في الجهر بها، لانه قال: ((فقرا بسم الله))()وذلك اعم من قراءتها سرا او جهرا، وانما هو حجة علي من لا يري قراءتها مطلقا، ولو اخذ الجهر من هذا الاطلاق لاخذ منه انها ليست من ام القران، لانه عطف ام القران بثم علي البسملة، والعطف باطلاقه يقتضي المغايرة وهو خلاف مذهب الخصم().

 وثالثها: انه يجوز ان يكون ابوهريرة قد اخبر نعيم المجمر بانه قراها سرا، ويجوز ان يكون سمعها منه مخافتة()لقربه منه كما روي من انواع الاستفتاح والفاظ الذكر في القيام والقعود عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ، ولم يكن سماع الصحابة ذلك منه دليلا علي الجهر به.
 ورابعها: انه قد روي مسلم في ((صحيحه)): عن ابي هريرة رضي الله عنه قال :((كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم اذا نهض من الركعة الثانية استفتح القراءة ب { الحمد لله رب العالمين } ))().
 قال الطحاوي : فيه دليل علي ان البسملة ليست من الفاتحة، ولو كانت منها لقراها في الثانية، كما قرا فاتحة الكتاب، والذين استحبوا الجهر بها في الركعة الاولي استحبوا ذلك في الثانية ايضا لكونها من ام القران عندهم. انتهي.
 فهذا الحديث يعارض حديث نعيم المجمر مع استقامة طريقة وقوة صحته().
 وخامسها: انا لو سلمنا ان مراد نعيم من قوله: فقرا جهرا ، فنقول: الثابت عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم في الروايات الصحيحة الاسرار بها فعليه الاعتماد.
 وقول ابي هريرة اني لاشبهكم بصلاة رسول لله، انما اراد به اصل الصلاة ومقاديرها، وتشبيه الشء بالشء لا يقتضي ان يكون مثله من كل وجه، بل يكفي في غالب الاقوال.

 وذلك متحقق في التكبير وغيره مما هو ثابت عن ابي هريرة بلا شبهة، اما التسمية ففي صحتها عنه نظر، فاي ضرورة داعية الي صرف التشبيه اليها ايضا، وكيف يظن عن ابي هريرة انه يريد التشبيه في الجهر بالبسملة، وهو الرواي حديث: ((قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين...))()الحديث.
 وهو ظاهر في ان البسملة ليست من الفاتحة().
 وسادسها: ان الخلفاء الراشدين وغيرهم من اءمة الصحابة، كانوا اعلم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم واشد تحريا لها من ابي هريرة، وهم كانوا لا يرون الجهر بالبسملة كما حكاه الترمذي وغيره، فالاخذ بما ذهبوا اليه اولي واحسن من الاخذ مما ذهب اليه ابوهريرة بعد ثبوته عنه().
 واما الجواب: عن الحديث الثاني: فهو انه قد رواه الدارقطني في ((سننه))، وابن عدي في ((الكامل))، فقالا فيه: ((قرا)) عوض ((جهر))، فلا حجة فيه علي ان ابا اويس غير محتج به بما انفرد به، فكيف اذا انفرد بشء، وخالفه فيه من هو اوثق منه، وهو كان ممن وثقه جماعة، واخرج من رواياته حديث ((قسمت الصلاة )) مسلم في ((صحيحه))، لكنه قد ضعفه احمد بن حنبل وابو حاتم وابن معين ولم يسقط هذا الحديث، لهذا فان مجرد الكلام في الرجل لا يسقط حديثه، بل لتفرده ومخالفته الثقات().

 وعن الثالث: بان اسناده ساقط، فان خالد بن الياس الرواي عن سعيد مجمع علي ضعفه، قال البخاري عن الامام احمد: انه منكر الحديث، وقال النساءي: متروك الحديث، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات عن الثقات، وقال الحاكم: روي عن سعيد المقبري ومحمد ابن المنكدر وهشام بن عروة احاديث موضوعة،وتكلم الدارقطني في
 ((العلل)) علي هذا الحديث، وصوب وقفه().
 وعن الرابع: انه ليس فيه دلالة علي الجهر علي ان الصواب فيه الوقف، قال الدارقطني في ((علله)): هذا حديث يرويه نوح بن ابي بلال، واختلف عليه:
 فرواه عبد الحميد بن جعفر عنه مرفوعا.
 ورواه اسامة بن زيد وابو بكر الحنفي عنه موقوفا علي ابي هريرة، وهو الصواب.
 فان قلت: هذا وان كان موقوفا لكنه في حكم المرفوع، اذ لا يقول الصحابي ان البسملة احدي ايات الفاتحة الا عن توقيف او دليل قوي ظهر له.
 قلت: يحتمل ان ابا هريرة سمع رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يداوم علي قراءتها فظنها من الفاتحة، ونحن لا ننكر انها من القران ولكنا ننكر جزءيتها للفاتحة وغيرها من السور.
 وايضا المحفوظ الثابت عن سعيد المقبري عن ابي هريرة في هذا الحديث عدم ذكر البسملة، كما رواه البخاري في ((صحيحه)) من حديث ابن ابي ذءب عن سعيد عنه مرفوعا: (( { الحمد لله } ، هي ام القران، وهي السبع المثاني والقران العظيم))().

 ورواه ابو داود، والترمذي وحسنه، مع ان عبد الحميد بن جعفر قد
 تكلم فيه وان وثقه()اكثر العلماء، والثقة ايضا قد يغلط، والظاهر انه غلط في هذا الحديث.
 وعن الخامس: بانه لا عبرة لتصحيح الحاكم فانه كثيرا ما يصحح ما ليس بصحيح، وقد تعقبه الذهبي بتصحيحه هذا الحديث، وقال انه خبر واه كانه موضوع، لان عبد الرحمن صاحب مناكير ضعفه ابن معين، وسعيد: ضعيف او مجهول. انتهي().
 ومثله طريق الدارقطني، فان جابرا وعمرو()بن سمرة الجعفيان كلاهما مما لا يحتج به، وعمرو اضعف من جابر.
 قال الحاكم: عمرو بن سمرة يروي الموضوعات عن جابر وغيره، وجابر وان كان مجروحا ايضا، فليس يروي تلك الموضوعات الفاحشة.
 وقال ابن حبان: كان عمرو رافضيا يسب الصحابة، وكان يروي الموضوعات عن الثقات، لا يحل كتب حديثه الا علي جهة التعجب.
 وقال الامام ابو حنيفة: ما رايت اكذب من جابر الجعفي، ما اتيته بشء من رايي الا اتاني فيه باثر.
 وكذبه ايضا: ليث بن ابي سليم، وايوب، وزاءدة، وغيرهم.
 وكذب ابن معين: اسد بن زيد ايضا، وتركه النساءي، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه، وقال ابن ماكولا: ضعفوه.
 وبالجلمة: فرواته كلهم ضعفاء، فهل تعتبر روايتهم مع هذا؟.

 وعن السادس: بان عيسي بن عبد الله هو والد احمد بن عيسي، متهم بالوضع، قال ابن حبان والحاكم: روي عن اباءه احاديث موضوعة لا يحل الاحتجاج بها().
 وعن السابع: بانه ليس بصحيح ولا صريح.
 اما الثاني فلانه ليس فيه انه في الصلاة.
 واما الاول، فلان عبد الله بن عمرو بن حسان كان يضع الحديث، كما قال علي بن المديني.
 وقال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابي عنه، فقال: ليس بشء كان يكذب.
 وقال ابن عدي: احاديثه مقلوبات، وفي قول الحاكم: احتج مسلم بشريك، نظر، فانه انما روي له في المتابعات لا()في الاصول().
 وعن الثامن: بان ابا الصلت الهروي متروك، قال عبد الرحمن بن ابي حاتم: سالت ابي عنه، فقال: ليس عندي بصدوق.
 وضرب ابو زرعة علي حديثه، وقال: لا احدث عنه ولا ارضاه.
 وقال الدارقطني: رافضي خبيث اتهم بوضع: ((الايمان اقرار باللسان وعمل بالاركان))().
 ومثله طريق البزار فانه معل باسماعيل ، قال البزار: اسماعيل لم
 يكن بالقوي().
 ورواه ابن عدي، وقال: حديث غير محفوظ، وابو خالد مجهول.
 ورواه العقيلي ايضا واعله باسماعيل، وقال: حديث غير محفوظ ويرويه عن مجهول().

 وعن التاسع: بان الظاهر ان التفسير بقوله يعني يجهر بها ليس من ابن عباس انما هو قول غيره من الرواة، والمنقول عن ابن عباس مجرد القراءة مع انه ايضا معل باسماعيل().
 وعن العاشر: بان سعيد بن خيثم تكلم فيه ابن عدي وغيره، والحمل فيه علي ابن اخيه احمد بن رشد بن خيثم فانه متهم وله بواطيل ذكرها الطبراني().
 وعن الحادي عشر: بان المتهم به احمد بن عيسي بن محمد ابوطاهر الهاشمي كذبه الدارقطني، وعمر بن الحسن شيخ الدارقطني ضعفه الدارقطني، وقال الخطيب: سالت الحسن بن محمد عنه، فضعفه، وتكلم الدارقطني في جعفر بن محمد ايضا، وقال: لا يحتج به().
 وفي ((ميزان الاعتدال)) للذهبي : طاهر بن حماد بن عمرو النصيبي، عن مالك وغيره: ليس بثقة، ولا مامون، فمن بلاياه حدثنا العمري عن نافع عن ابن عمر قال: ((صليت خلف رسول الله، وابي بكر وعمر فجهروا ببسم الله الرحمن الرحيم))(). انتهي().

 قال الحافظ برهان الدين الحلبي في ((الكشف الحثيث()عمن روي بوضع الحديث))(): ظاهر قوله فمن بلاياه ان يكون من وضعه.انتهي.
 وعن الثاني عشر: بان عبادة بفتح العين ابن زياد، قال ابو حاتم: كان من رءساء الشيعة.
 وقال الحافظ محمد النيسابوري: هو مجمع علي كذبه وشيخه ابويونس ابن ابي يعقوب فيه مقال، فوثقه بعضهم وروي له مسلم في ((صحيحه))، وضعفه النساءي وابن حبان، وقال ابن حبان: يروي من الثقات ما لا يشبه[حديث الاثبات]()؛ فلا يجوز الاحتجاج بما انفرد به، والصواب فيه الوقف كما ذكره البيهقي.
 وعن الثالث عشر: بانه حديث منكر بل موضوع، فان يعقوب ابن زياد ، وقال الزيلعي لم ار له ذكرا في كتب الجرح والتعديل ، فيحتمل ان
 يكون هذا الحديث مما عملته يداه، وشيخه احمد بن حماد: ضعفه الدارقطني.
 والعجب من الدارقطني والخطيب وغيرهما من الحفاظ، عن سكوتهم عن مثل هذا الحديث.

 ولم يتعلق في هذا الحديث ابن الجوزي الا علي فطر()بن خليفة، وليس بصاءب، فان فطر بن خليفة قد روي له البخاري ووثقه احمد ويحيي بن معين، وغيرهما.
 وعن الرابع عشر: بان الحكم بن عمر ليس بدريا، ولا في البدريين احد اسمه هذا، بل لا يعرف له صحبة، فان موسي بن حبيب الراوي عنه لم يلق صحابيا، بل هو مجهول، قال ابن ابي حاتم في كتاب ((الجرح والتعديل)): الحكم بن عمر روي عن رسول الله احاديث منكرة؛ لا يذكر سماعا، ولا لقاء روي عنه ابن اخيه موسي وهو ضعيف الحديث، سمعت ابي يذكر ذلك.
 وقال الدارقطني: موسي بن[ابي]()حبيب: ضعيف الحديث.
 وقد ذكر الطبراني في ((معجمه الكبير)): الحكم، وروي له بضعة عشر حديثا منكرا كلها من رواية موسي.
 وروي له ابن عدي في ((الكامل)): قريبا من عشرين حديثا ، ولم يذكرا فيها هذا الحديث.
 والراوي عن موسي يعني ابراهيم بن اسحاق الكوفي قال الدارقطني:
 متروك الحديث، وقال: الازدي: يتكلمون فيه، ويحتمل ان يكون هذا الحديث من وضعه فان الذين رووا نسخة موسي، عن الحكم لم يذكروه فيها.
 وانما رواه الدارقطني، ثم الخطيب، ومن اوهام الدارقطني انه قال: ابراهيم بن حبيب، وتبعه الخطيب.

 وزاد وهما ثانيا فقال: الضبي، وانما هو الصني()بالصاد المهملة والنون كذا قال الزيلعي في ((نصب الراية))().
 وعن الخامس عشر: انه ليس بحجة لاثبات الجهر، علي ان قوله في الصلاة من زيادات عمر بن هارون وهو مجروح تكلم فيه غير واحد.
 قال احمد: لا اروي عنه شيءا، وقال ابن معين: ليس بشء، وكذبه ابن المبارك.
 وقد روي اصحاب السنن من حديث يعلي انه سال ام سلمة عن
 قراءة رسول الله: ((فاذا هي تنعت()مفسرة حرفا))()  .
 وروي الحاكم من حديث همام، حدثنا ابن جريج، عن ابي مليكة،
 عن ام سلمة، قال: ((كانت وصفت قراءة رسول الله، فوصفت بسم الله
 حرفا حرفا قراءة بطيءة))()، ءوقال علي شرط الشيخين، وليس فيه قوله في الصلاة.
 وروي الطحاوي في ((شرح معاني الاثار)): من حديث حفص بن غياث، حدثنا ابي، عن ابن جريج به، بمثل()حديث ابن هارون، ثم اخرجه عن ابن ابي مليكة به بلفظ السنن، ثم قال: فقد اختلف الذين رووه في لفظه فانتفي ان يكون حجة().
 وعن السادس عشر: بانه يعارضه ما رواه ابن خزيمة في ((مختصره))، والطبراني في ((معجمه)) عن معتمر بن سليمان عن ابيه عن
 الحسن عن انس رضي الله عنه: ((ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم كان يسر ببسم الله وابو بكر وعمر))()، وزاد ابن خزيمة: ((في الصلاة))().
 وعن السابع عشر: بانه حديث ساقط، قال الذهبي في ((مختصره)): اما يستحيي الحاكم، يورد في كتابه مثل هذا الحديث، الموضوع، فاني اشهد بالله انه لكذب. انتهي().

 وقال ابن عبد الهادي: سقط منه ((لا))، وسءل ابو حاتم عن محمد ابن السري، فقال: لين الحديث، مع انه اختلف عليه، فقيل عنه، عن المعتمر، عن ابيه، عن انس: ((ان رسول الله كان يسر ببسم الله وابو بكر وعمر ))، هكذا اخرجه الطبراني، وقيل عنه بهذا الاسناد، وفيه الجهر.
 وتوثيق الحاكم لا يعارض ما ثبت في ((الصحيح))، لما عرف من تساهله حتي قيل تصحيحه دون تصحيح الترمذي والدارقطني، بل تصحيحه كتحسين الترمذي واحيانا يكون ادون منه.
 واما ابن خزيمة وابن حبان: فتصحيحهما ارجح من تصحيح الحاكم بلا نزاع، فكيف تصحيح البخاري ومسلم، كيف واصحاب انس الثقات يرون عنه خلاف ذلك ، حتي ان شعبة قال لقتادة : انت
 سمعت هذا ؟ انسا يذكر ذلك! فقال: نعم، واخبره()باللفظ المنافي للجهر.
 وعن الثامن عشر: مداره علي عبد الله بن عثمان بن خيثم، وهو وان كان من رجال مسلم لكنه متكلم فيه.
 اسند ابن عدي الي ابن معين ان احاديثه غير قوية، وقال النساءي: لين الحديث، وقال الدارقطني: ضعيف، وذكر ابن حجر في ((تهذيب التهذيب)): ان النساءي اخرج في كتاب الحج حديثا من رواية ابن جريج عنه، عن ابي الزبير، عن جابر، ثم قال ابن خيثم: ليس بالقوي، ولم يترك يحيي ولا عبد الرحمن حديثه، الا ان علي بن المديني قال: ابن خيثم منكر الحديث().

 وبالجملة: فهو مختلف فيه فلا يقبل ما تفرد به مع انه قد اضطرب في اسناده ومتنه، وهو ايضا من اسباب الضعف.
 اما الاول: فان ابن خيثم تارة يرويه عن ابي بكر بن حفص، عن انس، وهو الذي رجحه البيهقي في كتاب ((المعرفة))، لجلالة راويه، وهو ابن جريج.
 وتارة يرويه عن اسماعيل بن عبيد بن رفاعة، عن ابيه، وهو الذي رجحه الشافعي.
 ورواه ابن خيثم ايضا، عن اسماعيل بن عبيد، عن ابيه، عن جده، فزاد ذكر الجد، كما اخرجه الدارقطني.
 واما الثاني: فتارة يقول: ((صلي، فبدا ببسم الله لام القران، ولم يقراها للسورة ))، كما هو عند الحاكم.
 وتارة يقول: (( فلم يقرا بسم الله حين افتتح القران))()، كما هو عند الدارقطني في رواية اسماعيل بن عياش.
 وتارة يقول: ((فلم يقرا بسم الله لام القران ولا السورة))()، كما هو عند الدارقطني في رواية ابن جريج.
 وايضا: كيف يروي انس مثل هذا الحديث محتجا به، وقد روي هو عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وخلفاءه انهم كانوا يسرون، فهذا ايضا مما يوجب شذوذ هذا الحديث.
 وايضا: كان انس مقيما بالبصرة، ولم يذكر احد ان انسا كان قدم مع معاوية الي المدينة.

 وايضا: عمل اهل المدينة علي ترك الجهر، ومنهم من لا يري قراءتها اصلا، قال عروة بن الزبير احد الفقهاء السبعة() : ادركت الاءمة ما يستفتحون الا ب { الحمد لله رب العالمين } .
 رواه الطحاوي عنه في ((شرح معاني الاثار)): ولا يحفظ عن احد من اهل المدينة باسناد صحيح الجهر بها، وهذا عمل يتوارثه اخرهم عن
 اولهم. فكيف يصح انهم انكروا علي معاوية ترك الجهر.
 وايضا: لو رجع معاوية الي الجهر كما نقلوه لكان هذا معروفا من امره عند اهل الشام الذين()صحبوه ولم ينقل عنهم ذلك، بل الشاميون كلهم خلفاءهم وعلماءهم كان مذهبهم ترك الجهر، وما روي عن عمر ابن عبد العزيز من الجهر بها، فباطل لا اصل له.
 وايضا: من المعلوم ان معاوية قد صلي مع رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم ، فلو كان سمع منه البسملة جهرا لما تركه حتي ينكر عليه رعيته انه لا يحسن يصلي().

 وعن التاسع عشر: انه مخالف للصحيح الثابت عن عمر انه كان لا يجهر بها، كما تقدم في حديث انس، وقد روي الطحاوي باسناده عن ابي واءل، قال: كان عمر وعلي لا يجهران ببسم الله الرحمن الرحيم()، فان ثبت هذا عن عمر، فيحمل علي انه فعله مرة للتعليم().
 وهذا كما روي عنه انه كان يجهر بسبحانك اللهم وبحمدك بعد التكبير، اخرجه مسلم ولم يكن جهره بها الا للتعليم واسماع المقتدين، كما رواه الطحاوي وغيره.
 وعن العشرين: بان في اسناده عثمان اجمعوا علي ترك الاحتجاج به، قال ابن ابي حاتم: سالت ابي عنه، فقال: كذاب.
 وقال ابن حبان: يروي عن الثقات الاشياء الموضوعات، لا يحل الاحتجاج به.
 وقال النساءي: متروك الحديث().
 وعن الحادي والعشرين: ان عطاء بن ابي رباح لم يلق عليا رضي الله عنه ، ولم يصل قط خلفه، والحمل فيه علي ابنه يعقوب، فقد ضعفه احمد بن حنبل، وقال: منكر الحديث.
 وقال ابو زرعة وابن معين: ضعيف.
 وشيخ الخطيب في هذه الرواية ابو الحسن بن احمد بن ابي علي الاصبهاني، وكان يركب الاسانيد().
 وعن الثاني والعشرين: ان الحسن بن الحسين شيعي ضعيف ان كان هو العربي، ومجهول ان كان حسين بن الحسن الاشقر، انقلب اسمه.
 وكذلك ابراهيم ابي يحيي قد رمي بالرفض والكذب.

 وكذلك صالح بن نبهان، قد تكلم فيه مالك وغيره وفي ادراكه الصلاة خلف ابي قتادة نظر().
 وعن الثالث والعشرين: بان اسناده وان كان صحيحا لكنه محمول علي الاعلام بان قراءتها سنة.
 ان()الخلفاء الراشدين كانوا يسروا بها، فظن كثير من الناس ان
 قراءتها بدعة، فجهروا()بها ليعلموا الناس انها سنة، لا انه فعله داءما.
 وعن الرابع والعشرين: بما قال ابن عبد الهادي: انه سقط منه، ((لا)) كما رواه الساعدي()وغيره، عن ابن اخي ابن وهب، ويوضحه ان مالكا روي()في ((الموطا)): عن حميد، عن انس، قال: ((قمت وراء ابي بكر، وعمر، وعثمان، فكلهم كان لا يقرا بسم الله اذا افتتحوا الصلاة))().
 قال ابن عبد البر في ((شرحه)) هكذا رواه جماعة موقوفا، ورواه ابن اخي ابن وهب،عن مالك وابن عيينة،عن حميد، عن انس مرفوعا، فقال: ((ان رسول الله، وابا بكر، وعمر، وعثمان كلهم كانوا...))الحديث.

 وهذا خطا من ابن اخي ابن وهب في رفعه ذلك عن عمه، عن مالك، فصار هذا الذي رواه الخطيب خطا علي خطا، والصواب فيه عدم الرفع وعدم الجهر، وذكر الخطيب وغيره لحديث انس طرقا اخر ايضا، الا انه ليس فيها قوله ((في الصلاة))، فلا حجة فيه().
 وعن الخامس والعشرين: بان عمر بن حفص، قال ابن الجوزي في ((التحقيق)): اجمعوا علي ترك حديثه.
 وروي له البيهقي حديثا بهذا السند مرفوعا: ((البيت قبلة لاهل المسجد، والمسجد قبلة لاهل الحرم، والحرم قبلة لاهل الارض))().
 ثم قال: تفرد به عمر بن حفص، وهو ضعيف لا يحتج به علي انه روي احمد عن وكيع، عن سفيان، عن عبد الملك، عن عكرمه، عن ابن عباس انه قال: ((الجهر ببسم الله من قراءة الاعراب))،وكذلك رواه الطحاوي في ((شرح معاني الاثار))().
 ويءيده ما روي، باسناد ثابت عن عكرمة تلميذ ابن عباس، انه قال: ((انا اعرابي ان جهرت ببسم الله))(). والظاهر انه اخذه من شيخه، فهذا يخالف الرواية السابقة، عن ابن عباس.
 وعن السادس والعشرين: بانه حديث ضعيف ضعفه البيهقي وغيره، وشبهه()الذهبي بالموضوع.
 وعن السابع والعشرين: بانه حديث موضوع، والحسن بن احمد صاحب المناكير، كما نص عليه الذهبي في ترجمته في ((ميزان الاعتدال)).

 فهذه الاخبار والاثار وامثالها كلها ضعيفة من حيث السند لا يمكن ان تعارض الاحاديث الواردة في السر مع قوتها.
 وقال العلامة ابو بكر محمد بن موسي الحازمي الهمداني في كتاب
 ((الناسخ والمنسوخ)): اختلف اهل العلم في البسملة، هل يجهر بها في الصلاة ام لا؟.
 فذهب جماعة الي الجهر، وروي ذلك عن علي، وعمر، وابن عمر، وابن عباس، وعبد الله بن الزبير، وعطاء، وطاووس، ومجاهد، وسعيد بن جبير، واليه ذهب الشافعي واصحابه.
 وخالفهم في ذلك اكثر اهل العلم وقالوا يسر بها، وروي ذلك عن ابي بكر وعمر في احدي الروايتين عنه وعثمان وابن مسعود وعمار بن ياسر والحكم وحماد وبه قال: احمد واسحاق واصحاب الحديث.
 وقالت طاءفة:لا يقراها سرا ولا جهرا، وبه قال مالك والاوزاعي.
 استدل القاءلون بالاخفاء بالاحاديث الثابتة، واكثرها نصوص لا تقبل التاويل، وهي وان عارضها احاديث الجهر، فاحاديث السر اولي لامرين :
 احدهما: صحة سندها، ولا خفاء ان احاديث الجهر لا توازيها في الصحة.
 والثاني: انها وان صحت فهي منسوخة بما روينا عن سعيد بن جبير، وهو مرسل يتقوي بفعل الخلفاء.
 واما من ذهب الي الجهر، فلا سبيل الي الانكار عليهم()، وروايات الجانبين في كتب السنن والمسانيد، ثم يشهد بصحة الجهر اثار الصحابة ومن بعدهم.
 وحديث سعيد بن جبير مرسلا لا يقوم به حجة.

 وطريق الانصاف ان يقال ادعاء النسخ في كلا المذهبين متعذر؛ لان من شرط الناسخ ان تكون له مزية علي المنسوخ من حيث الثبوت والصحة، وقد فقدناها هاهنا غير ان هاهنا شيءا، وهو ان احاديث الجهر وان كانت ماثورة عن جماعة من الصحابة، الا ان اكثرها لا يسلم من شواءب الجرح.
 والاعتماد في هذا الباب علي رواية انس بن مالك، لانها اصح واشهر، وقد اختلفت()الروايات عنه()وكلها صحيحة مخرجة في كتب الاءمة، وغير مستبعد وقوع الاختلاف في مثل ذلك.
 وكم شخص يتغافل عن امر هو من لوازمه، ويتنبه لامر ليس من لوازمه.
 ومن اعجب ما اتفق لي اني دخلت جامعا في بعض البلاد لقراءة شء في الحديث، فحضر الي جماعة من اهل العلم، وهم من المواظبين علي الجماعة في الجامع، وكان امامهم صيتا يملا الجامع صوته، فسالتهم عنه هل يجهر ببسم الله او يخفيها.
 فاختلفوا في ذلك، فقال بعضهم: يجهر، وقال بعضهم: لا ، وتوقف اخرون.
 والحق ان كل من ذهب الي اي هذه الروايات فهو متمسك بالسنة. انتهي كلامه().
 وقال الشيخ ابو امامة ابن النقاش الذي يروم تحقيق هذه المسالة، ينبغي ان يعلم ان هذه المسالة بعلم القراءات امس من علم الاحاديث، فان من القراء الذين صحت قراءتهم، وتواترت عن رسول الله :
 منهم: من كان يقرا بها اية من الفاتحة منهم عاصم، وحمزة، والكساءي، وابن كثير، وغيرهم من الصحابة والتابعين.
 ومنهم: من لا يعدها اية كابن عامر وابي عمرو ونافع في رواية عنده.

 وحكم قراءتها في الصلاة حكم قراءتها خارجها، فحينءذ الخلاف فيها كالخلاف في حرف من حروف القران، وكلا القولين صحيح لا مطعن علي مثبته ولا علي منفيه.
 وليست هذه اول حرف اختلف في اثباته وحذفه، وقل سورة في القران ليس فيها ذلك، وكل هذا من نتيجة كون القران انزل علي سبعة احرف.
 ولا ريب في ان الواقع عن رسول الله كلا الامرين، فجهر واسر غير ان اسراره كان اكثر من جهره.
 وقد صح في الجهر احاديث لا مطعن فيها لمنصف، نحو ثلاثة احاديث.
 كما انه صح في السر احاديث.
 ولا يلتفت لمن يقول الواقع منه الجهر فقط. انتهي كلامه علي ما اورده القسطلاني في ((المواهب اللدنية))().
 قلت: هذا هو الحق عندي ايضا، فان انكار الجهر عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم مطلقا متعسر بل متعذر، ولو صح انكاره او حمله علي تعليم المقتدين ونحو ذلك، فلا يتيسر مثله في الاثار المروية عن الصحابة والتابعين.
 نعم ؛ المعلوم من جمع الروايات ان السر اكثر وقوعا واقوي عملا؛ وهو لا يستلزم انكار الجهر مطلقا.
 فالقول بان السر مكروه، والجهر مسنون، كما ذهب اليه الشافعية في غاية افراط في حق الجهر وتفريط في حق السر.
 والقول بالعكس كما ذهب اليه اكثر اصحابنا بالعكس، وخير الامور اوسطها، فاحفظه فانه تحقيق شريف قل من تنبه عليه.
 وبعد اللتيا والتي : نقول بقي الكلام علي مذهبنا في هذا المقام من وجوه :
 الاول: انهم اختلفوا في ان البسملة في الصلاة ماذا ؟ هل هي سنة؟ ام واجبة؟

 فميل الحافظ النسفي في كتبه وقاضي خان وصاحب ((الخلاصة))()، وصاحب ((جامع الرموز)) وكثير من اصحابنا الي انها سنة مءكدة وعدها الشرنبلالي ايضا في ((نور الايضاح)) من السنن، فقال في ((شرحه))(): القول بوجوبها ضعيف، وان صحح، لعدم ثبوت المواظبة عليها. انتهي.
 وفيه ما فيه فان المواظبة عليها معلومة من ضم بعض الاحاديث الواردة فيها الي بعض، فالاصح ما مال اليه المحققون من وجوبها :
 منهم: الزيلعي()، كما يشهد به في (باب سجود السهو) من ((شرح الكنز)): ومنها البسملة، فاذا تركها يجب سجود السهو، وقيل: لا يجب، وقيل: ان تركها قبل الفاتحة يجب، وان تركها بين الفاتحة والسورة لا يجب. انتهي.
 حيث قدم القول بالوجوب، ونقل ما سواه بما يدل علي الضعف.
 ومنهم: ابن وهبان حيث قال في منظومته :
 ولو لم يبسمل ساهيا كل ركعة
 فيسجد اذ بايجابها قال الاكثر
 ومنهم: العلامة المقدسي، صححه في ((شرح النظم)).

 ومنهم: الحلبي، حيث قال في ((غنية المستملي)) مشيرا الي الوجوب: هذا هو الاحوط، فان الاحاديث الصحيحة، تدل علي مواظبته، صلي الله
 عليه وعلي اله وسلم . انتهي().
 وتبعهم الطحطاوي()، حيث قال في ((حواشي مراقي الفلاح))، اقول: سجود السهو بتركها هو الاحوط خروجا من الخلاف. انتهي.
 وفي ((معراج الدراية))(): روي عن المعلي عن الامام وجوبها، وهو قولهما، وفي رواية الحسن: انها لا تجب الا عند الافتتاح، والصحيح انها تجب في كل ركعة حتي لو سهي عنها قبل الفاتحة يلزمه السهو. انتهي.
 وفي ((النهر الفاءق)): في ايجاب السهو بتركها منافاة لما مر من انه لا يجب بترك اقل الفاتحة، فتدبره. انتهي.
 قلت: ما مر هو قوله، قالوا: لو ترك اكثرها سجد للسهو لا ان ترك اقلها، ولم ارهم ما اذا ترك النصف. انتهي.
 وهو قول مرجوح، والحق ان كل اية من الفاتحة واجبة علي حدة، فيجب سجود السهو بترك اية منها ايضا، كما حققه اخوه واستاذه في ((البحر))، فتدبره.
 الثاني: اختلفوا في انه هل ياتي بها المصلي عند ابتداء السورة ام لا؟
 فالمروي عن ابي حنيفة انه لا ياتي بها لا في الصلاة الجهرية؛ ولا في السرية، وكذا عند ابي يوسف؛ لما تقدم انها ليست باية من اول السور.

 والاتيان بها في اول كل ركعة؛ لما تقدم من الاحاديث الدالة علي انه عليه الصلاة والسلام وخلفاءه اتوا بها سرا، ولم يرد شء في الاتيان في ابتداء السورة.
 وعند محمد ياتي بها في اول السورة ايضا، لكن اذا خافت لا اذا جهر، لان المشروع فيها السر، فلو اتي بها في الجهرية يلزم وجود سكتة في اثناء القراءة، كذا في ((المنية))()، و((شرحها)).
 وفي ((الذخيرة)): ذكر الفقيه ابو جعفر عن ابي حنيفة، انه اذا قراها مع السورة فحسن، وروي عن محمد انه لا ياتي بها بين السورة والفاتحة في الجهرية. انتهي.
 وفي ((تنوير الابصار)): سمي سرا في كل ركعة لا بين الفاتحة والسورة. انتهي().
 وفي ((شرحه)) لمصنفه: هذا عندهم، وعند محمد يسن اذا خافت،
 لا ان جهر وصحح في ((البداءع))()قولهما .
 والخلاف في الاستنان، اما عدم الكراهة فمتفق عليه، ولهذا صرح في ((الذخيرة)) و((المجتبي)): بان لو سمي بين الفاتحة والسورة كان حسنا عند ابي حنيفة، سواء كانت تلك السورة مقروءة سرا او جهرا ، ورجحه ابن الهمام، وتلميذه ابن امير حاج الحلبي؛ لشبهة الخلاف في كونها اية من كل سورة، وان كانت الشبهة في ذلك دون الشبهة الناشءة من الاختلاف في كونها اية من الفاتحة. انتهي.
 وهكذا في ((البحر))، وزاد فيه: وما في ((القنية)) من انه يلزمه سجود السهو بتركها بين الفاتحة والسورة غريب جدا. انتهي.

 الثالث: اختلفوا في انها هل تتكرر؟
 فروي الحسن عن ابي حنيفة: ان المصلي ياتي بها في اول الصلاة ثم لا يعيد.
 وروي المعلي عن ابي يوسف عن ابي حنيفة: انه ياتي بها في كل ركعة وهو قول ابي يوسف.
 وروي ابن حازم نحوه عن محمد ايضا وهو الاحوط؛ لان العلماء اختلفوا في ان التسمية من الفاتحة ام لا وعليه اعادة الفاتحة في كل ركعة، فكان عليه اعادة التسمية ايضا، كذا في ((الذخيرة)).
 وفي ((فتح القدير)) : هذا ، اي عدم الاتيان في كل ركعة رواية
 الحسن عنه، ورواية ابي يوسف عنه انه ياتي بها()وهو قولهما لثبوت الخلاف في كونها من الفاتحة، ومقتضي هذا سنيتها مع السورة لثبوت الخلاف في كونها اية من كل سورة كما في الفاتحة. انتهي.
 وقال الحلبي في ((الغنية)): الجواب عنه ان الخلاف في انها اية من السورة ليس كالخلاف في كونها من الفاتحة، فلا يءثر في ثبوت الاحتياط، كتاثيره. انتهي().
 وفي ((القنية)): برمز محسن الاحسن ان يسمي في اول كل ركعة عند اصحابنا جميعا، ومن زعم انه في الركعة الاولي فحسب فقد غلط علي اصحابنا غلطا فاحشا، لكن الخلاف في الوجوب، فعندهما ورواية المعلي عنه انه تجب التسمية في الثانية كوجوبها في الاولي.
 وفي روايتهما ورواية الحسن عنه انها لا تجب الا عند الافتتاح، وان قراها في غيرها فحسن، والصحيح انه تجب التسمية في اول كل ركعة. انتهي.
 وهكذا في ((البحر))، و ((مختارات النوازل))، وغيرهما من الكتب المعتمدة.

 وصرح في ((المضمرات))، و((النهر)): ان الفتوي علي ان التسمية واجبة في كل ركعة عند ابتداء الفاتحة حتي لو تركها يجب سجود السهو، وعند ابتداء السورة حسن جهرية كانت الصلاة او سرية، وهكذا في ((العتابية))، و((المحيط)).
 فروع:
 محل التسمية بعد التعوذ، فلو سمي قبل التعوذ اعاد لعدم وقوعها في محلها، ولو نسيها حتي فرغ من الفاتحة لا يسمي لاجلها لفوات محلها، كذا في ((البحر)).
 وفي ((المضمرات)): المسبوق اذا قام الي قضاء ما سبق، لم يكن عليه ان يقرا بسم الله الرحمن الرحيم، هكذا رواه الحسن عن ابي حنيفة، وعن محمد انه قال : يتعوذ وياتي بالتسمية، وقال الحسن الكرخي: وبه ناخذ. انتهي.
 وفي ((المنية)): الامام اذا جهر لا ياتي بها، واذا خافت ياتي بها. انتهي().
 وهذا بظاهره مخالف للعقل والنقل، ولذا نسبه صاحب ((البحر)) الي الخطا الفاحش؛ لان وجوب التسمية مطلق جهرية كانت الصلاة او سرية.
 واوله الحلبي في ((الغنية)): بان مراده انه لا ياتي بها جهرا في الجهرية، بل ياتي سرا، والتقييد بالامام ليس باحترازي؛ لان المنفرد كذلك().
 وفي ((البحر))، وغيره: ان مرادهم من قولهم في (باب صفة الصلاة): وسمي بعد التعوذ، وهو بسم الله الرحمن الرحيم لا مطلق الذكر حتي لو قرا غيره من الاذكار لم يخرج من العهدة؛ لكونه المنقول عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم واصحابه.

 واما انه هل يجوز قراءتها بالفارسية فهو علي الخلاف المعروف في جميع اذكار الصلاة بين ابي حنيفة وصاحبيه.
 فعنده يجوز جميع اذكار الصلاة من التسبيح، والتهليل، والتعوذ، والتسمية، والتشهد، وغيرها، بالفارسية مع القدرة علي العربية.
 وعندهما لا يجوز الا للعاجز عن العربية، كما في ((التاترخانية))، وغيره.
 مسالة :
 لو قرا في الصلاة بسم الله الرحمن الرحيم فحسب ولم يزد عليه لم تجز صلاته؛ لانها وان كانت اية من القران علي المختار، وادني ما تجوز به الصلاة اية، فينبغي ان تجوز بها.
 لكن لما خالف مالك والاوزاعي ومن تبعهما في ذلك، وقعت الشبهة في قرانيتها، فحكمنا بعدم جوازها بها احتياطا، كذا في ((شرح المنار)) لابن ملك، و((التلويح))، وغيرها.
 وفي ((المجتبي))، و((المحيط)): الاصح انها اية في حق حرمتها لا في حق جواز الصلاة بها، فان فرض القراءة ثابت بيقين فلا يسقط بما فيه شبهة. انتهي.
 مسالة:
 قد صرحوا ان ختم القران بجميع اجزاءه في التراويح مرة سنة مءكدة حتي لو ترك اية منه لم يخرج عن العهدة، وقد ثبت ان البسملة ايضا اية منه علي الاصح، فيستخرج منه انه لو قرا تمام القران في التراويح، ولم يقرا البسملة في ابتداء سورة من السور سوي ما في سورة النمل لم يخرج عن عهدة السنية، ولو قراها الامام سرا خرج عن العهدة، لكن لم يخرج المقتدون عن العهدة، وبه افتيت حين سءلت في سنة اربع وثمانين بعد الالف والمءتين من الهجرة عن هذه المسالة.

 وقد افتي به ابي واستاذي نور الله مرقده مرات وكرات،. وصرح به في ((قمر الاقمار لنور الانوار)).
 وفي ((مسلم الثبوت)) للفاضل محب الله البهاري: البسملة من القران فتقرا في الختم مرة، وليست جزء من السورة، وقيل: انها ليست جزء منه، وقيل: جزء منها. انتهي.
 قال عم جدي مولانا ولي الله اللكنوي في ((شرحه)): قوله فتقرا في الختم مرة، يعني انه تلزم قراءتها علي من اراد ختم القران، لءلا يفوت منه شء من القران، ويصح الختم علي الكمال، وهذا كما اذا نذر ان يختم القران، فان وفاء نذره انما يتحقق بقراءة البسملة مرة واحدة في اول اي سورة شاء. انتهي.
 وقال في موضع اخر منه: من قال بكون البسملة جزء من القران من غير تعيين المحل، او بجزءيتها له في اول كل سورة، قال: بوجوب قراءتها في ما يختم فيه القران من الصلاة كالتروايح ، الا ان الجماعة الاولي تقول: بوجوب قراءتها جهرا مرة.
 والثانية تقول: بوجوب قراءتها جهرا في اول كل سورة سوي البراءة، هذا عند الذاهبين الي مشروعية التراويح.
 واما من لم يقل بمشروعيتها فلا وجوب عندهم فيها اصلا. انتهي .
 قلت: قد جرت عادة حفاظ زماننا انهم يقرءون البسملة علي راس سورة الاخلاص يوم الختم في التراويح، فيظن منه العوام كالانعام انه لو قراها علي راس سورة اخريلم يجزه، وليس كذلك.

 ولذلك تركت هذا الالتزام، فتارة اقرا علي راس { انا اعطيناك الكوثر } ()، وتارة علي راس سورة الفيل، وتارة علي راس سورة البقرة، وتارة علي راس غيرها، فان التزام امر لم يعهد في الشرع لزومه يجر الي مفاسد، كما اني تركت تكرير سورة الاخلاص في ((التروايح))؛ لعدم كونه منقولا من الصحابة ومن بعدهم في ما وقفنا عليه.
 والفقهاء وان صرحوا بانه يستحب عند ختم القران، ان يقرا الاخلاص ثلاث مرات جبرا للنقصان، لكنهم نصوا علي ان هذا فيما اذا كان الختم خارج الصلاة.
 واما اذا كان في الصلاة فيكره التكرير، وحفاظ زماننا مصرون علي هذا التكرير ظانين ان التراويح تطوع، والتطوع يجوز فيه تكرير سورة واحدة، ولا يعلمون ان التروايح وان كان من التطوعات لكنه منقول بهيءة معهودة من السلف، ولم ينقل عنهم التكرير.
 وقد صرح بعض الفقهاء ان للتراويح حكم الفرض لهذا. والله اعلم.
 مسالة:
 لا تسن البسملة قبل دعاء القنوت في الوتر؛ لخلو اكثر الاحاديث الواردة في دعاء الوتر المروية في الصحاح الستة وغيرها عن ذكرها، كيف لا ؟ وهو دعاء من الادعية وذكر من الاذكار، والبسملة غير مسنونة عند الذكر، والدعاء.
 نعم ؛ عند ابن مسعود رضي الله تعالي عنهما القنوت من القران وكان سورتين:
 احدهما: تسمي سورة الخلع، وهي بسم الله الرحمن الرحيم، اللهم انا نستعينك الي قوله من يفجرك.
 والاخري: سورة الحفد، وهي بسم الله الرحمن الرحيم ، اللهم اياك نعبد الي ملحق، كما ذكره السيوطي في ((الدر المنثور)).

 لكن مذهب عامة العلماء خلافه، فانهم قالوا: هو من قبيل ما نسخ رسمه من القران، وبقي حفظه علي سبيل الذكر، كما ذكره ابو الحسن في كتاب ((الناسخ والمنسوخ)).
 وروي ابن السني، وابن ابي شيبة في ((مصنفه))، موقوفا علي بعض الصحابة، انه قرا في الوتر مثل هذا.
 قال العيني في ((البناية )): التسمية في القنوت علي قول ابن مسعود انهما سورتان من القران عنده.
 واما علي قول ابي بن كعب فانهما ليستا من القران وهو الصحيح فلا حاجة الي التسمية وبه اخذ عامة العلماء، ولكن الاحتياط ان تجتنب()الحاءض والجنب والنفساء عن قراءته. انتهي().
 مسالة:
 لا تسن البسملة عند ابتداء التشهد لعدم ورودها في اكثر الاحاديث المروية في الفاظ التشهد، ولذلك لم يذكره احد من اصحابنا في ما علمناه، بل قال محمد في اثاره اخبرنا ابو حنيفة، عن حماد، عن ابراهيم، قال: كنت اقول بسم الله، فقال لي ابن مسعود: قل التحيات لله الصلوات...الخ.
 قال محمد: وبه ناخذ لا نري ان يزاد في التشهد ولا ينقص منه حرف، وهو قول ابي حنيفة. انتهي.

 نعم ؛ قد روي النساءي من حديث ايمن()، عن ابي الزبير عن جابر، قال: ((كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم يعلمنا التشهد، كما يعلمنا السورة من القران بسم الله وبالله التحيات لله ...))الخ().
 رواه الحاكم وصححه، لكن قد ضعفه البخاري والترمذي والنساءي والبيهقي كما قاله النووي في ((الخلاصة))، وفي ((المقاصد الحسنة)) للسخاوي: حديث ((بسم الله في اول التشهد)).
 ورواه الديلمي من حديث محمد عن ثابت بن زهري عن نافع عن ابن عمر: ((ان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم كان يقول قبل ان يتشهد بسم الله خير الاسماء، وكان ابن عمر يقوله)).
 وثابت بن زهري: ضعفه ابن عدي، واورد هذا الحديث في ترجمته، وله طرق اخر عنه، عن هشام، عن ابيه، عن عاءشة.
 وللنساءي وابن ماجه والطبراني والترمذي في ((العلل)) والحاكم كلهم من حديث ايمن عن ابي الزبير، عن جابر، قال: ((كان رسول الله يعلمنا التشهد بسم الله، وبالله التحيات لله ...))()الخ.

 ورجاله ثقات الا ان ايمن اخطا في اسناده وخالفه الليث وهو من اوثق الناس، فقال: عن ابي الزبير عن طاووس وسعيد بن جبير كلاهما عن ابن عباس.
 ويروي في البسملة في التشهد غير ذلك، ولكن قد صرح غير واحد بعدم صحته، كما اوضحه شيخنا في ((تخريج احاديث الرافعي)). انتهي.
 وفي ((تهذيب التهذيب)): ايمن بن نابل الحبشي ابو عمران، وقيل: ابوعمر والمكي نزيل عسقلان.
 قال ابن معين وابن عمار والحسن بن علي بن نصر والحاكم: ثقة.
 وقال النساءي: لا باس به.
 قال الدارقطني: لا باس به.
 قلت(): زاد في اول الحديث الذي رواه عن ابي الزبير، عن طاووس، عن ابن عباس، في التشهد: ((بسم الله وبالله)).
 وقد رواه الليث وعمرو بن الحارث وغيرهما عن ابي الزبير بدون هذا.قال النساءي بعد تخريجه: لا نعلم احدا تابع ايمن علي هذا وهو خطا.
 وقال الترمذي: حديث ايمن غير محفوظ. انتهي ملخصا().
 وروي الطحاوي في ((شرح معاني الاثار)) بسنده عن ابن جريج انه قال لنافع: كيف كان ابن عمر يتشهد، فقال: كان يقول بسم الله، التحيات لله، الصلوات لله، الزاكيات لله ...الخ))().
 ثم روي عن عاءشة مثله.
 ثم روي عن ابن مسعود: تشهده المعمول عند اصحابنا الحنفية.
 ثم روي: من طريق الليث عن ابي الزبير، عن سعيد بن جبير، وطاووس، عن ابن عباس: تشهده المعمول عند الشافعية، وفيه زيادة ((المباركات)).

 ثم روي عن ابن عمر من طرق مرفوعا، مثل: تشهد ابن مسعود من غير زيادة ((بسم الله))، وقال: هذا الذي روينا عنه، بخلاف ما رواه سالم ونافع عنه، وهذا اولي لانه حكاه عن رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم وعن ابي بكر وعلمه مجاهدا.
 فمحال ان يكون ابن عمر يدع ما اخذه عنه.
 ثم روي من طريق ايمن المذكور: تشهد جابر رضي الله عنه ثم قال بعد كلام طويل محتجا علي قول الشافعية من ان الاخذ بتشهد ابن عباس اولي لزيادة ((المباركات فيه)): لو وجب الاخذ بما زاد لوجب ان يءخذ بما زاد ايمن عن الليث عن الزبير فانه قد قال في التشهد:((باسم الله)) ايضا، ولوجب الاخذ بما زاد ابو اسلم عن عبد الله بن الزبير فانه قال في التشهد ايضا: ((بسم الله)).
 فلما كانت هذه الزيادة غير مقبولة، لم تقبل زيادة ابن الزبير في حديث ابن عباس ايضا.
 ولو ثبتت هذه الاحاديث كلها باسانيدها لكان تشهد ابن مسعود اولاها لان ما رواه كان قد وافق عليه كل من رواه، زاد عليه ما ليس في تشهده، فكان ما اجمع عليه اولي.
 ثم روي باسناده عن ابن رافع، قال: سمع ابن مسعود رجلا يقول في التشهد: بسم الله التحيات، فقال له: اتاكل ؟.
 فظهر من روايات الطحاوي وتصريحاته،ان روايات زيادة: بسم الله في اول التشهد ليست بمقبولة،وهو مذهبنا بل مذهب عامة اهل العلم.
 مسالة:

 يسن لمن يريد قراءة القران خارج الصلاة ان يبدا ببسم الله الرحمن الرحيم في ابتداء كل سورة الا سورة براءة اذا وصلها بالانفال اتفاقا، وان ابتدا بها بسمل في ابتداءها ايضا، وكذا اذا بدا باية منفردة، كما ذكره النووي()في ((التبيان)).
 وقال السيوطي()في ((الاتقان)): ليحافظ علي قراءة البسملة اول كل سورة غير براءة؛ لان اكثر العلماء علي انها اية، فاذا اخل بها كان ختمه ناقصا، فان قرا من اثناء سورة استحبت له ايضا، نص عليه الشافعي في ما نقله العبادي.
 قال القراء: ويتاكد عند قراءة نحو: { اليه يرد علم الساعة } ()، واية: { وهو الذي انشا جنات } ()، في ذكر ذلك بعد الاستعاذة فقط من البشاعة وايهام رجوع الضمير الي الشيطان. انتهي.

 وفي ((المحيط)) عن محمد بن مقاتل: في من اراد قراءة سورة او اية فعليه ان يستعيذ بالله من الشيطان، ويتبع ذلك بسم الله، فان استعاذ بسورة الانفال وسمي، ومر في قراءته الي سورة التوبة وقراها، كفاه ما تقدم، ولا ينبغي له ان يخالف الذين اتفقوا وكتبوا المصاحف.
 وان اقتصر علي ختم الانفال، ثم اراد ان يبتدء سورة التوبة كان كارادته ابتداء قراءته من الانفال، فيستعيذ ويسمي، وكذلك ساءر السور. انتهي.
 وقال الشاطبي في ((حرز الاماني))():
 وبسم بين السورتين بسنة
 رجال نموها درية وتحملا
 وهما تصلها او بدات براءت
 لتنزيلها بالسيف لست مبسملا
 ولا بد منها في ابتداءك سورة
 سواها وفي الاجزاء خير من تلا
 قال علي القاري في ((شرحه )): دليل المبسملين رسم الصحابة اياها في المصاحف، وما روي عن ابن عباس: ((كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم اذا نزل بسم الله، علم ان تلك السورة قد انقضت))().
 وبهذا اخذ المحققون من اصحابنا ان البسملة اية مستقلة لا من السور.

 وفي رواية عن سعيد بن جبير، قال: ((كان رسول الله عليه الصلاة والسلام لا يعلم انقضاء السورة حتي ينزل عليه بسم الله ))، ففيه دليل علي انه قد تكرر انزالها في اول كل سورة، فهذه السنة التي نموها.
 ودليل التاركين ما روي عن ابن مسعود، قال: كنا نكتب بسمك اللهم، فلما نزلت: { بسم الله مجراها ومرساها } ()، كتبنا بسم الله، فلما نزلت: { انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم } ()، كتبناها.
 وجه الدلالة ان في الصدر الاول كان الوصل بين السورتين من غير بسملة، فالجمع ان يبسمل في الابتداء ويترك في حال الوصل.
 والحاصل ان التاركين اخذوا بالحال الاول والمبسملين بالاخير المعول، ولا تخفي قوة دليل المبسمل لا سيما مع كتابة البمسلة اول كل سورة اجماعا من الصحابة .
 وقال الحافظ ابو عمر: في التسمية اثر مروي من اهل المدينة.
 وقال ابو القاسم: كنا اذا فتحنا الاية علي مشايخنا من بعض السور، ابتدانا ببسم الله.
 وروي نحوه عن حمزة.
 وحاصل المرام في هذا المقام: ان من القراء الاعلام من اختار البسملة في الاجزاء وجوز تركها، وهم جمهور العراقيين.
 ومنهم: من اختار تركها وجوز اتيانها، وهم جمهور المغاربة.
 ومنهم: من اختار التخيير من غير ترجيح، كابي عمرو الداني، والشاطبي. انتهي كلامه ملخصا، وتم مرامه ملتقطا.
 مسالة:

 تحرم قراءة البسملة للجنب علي الاصح؛ لانها اية من القران علي المختار الا ان يقراها علي قصد الشكر، او افتتاح امر فحينءذ تجوز اتفاقا، كذا في ((الخلاصة))، و((المجتبي))، و((المحيط))، وغيرها.
 وفي ((التلويح)): اما التسمية فالمشهور من مذهب ابي حنيفة علي ما ذكر في كثير من كتب المتقدمين انها ليست من القران الا ما تواتر بعض اية من سورة النمل، وان قولهم في تعريف القران بلا شبهة احتراز عنها، الا ان المتاخرين ذهبوا الي ان الصحيح من المذهب انها في اواءل السور اية من القران انزلت للفصل،بدليل انها كتبت في المصاحف بخط القران.
 وعدم جواز الصلاة بها انما للشبهة في كونها اية، وجواز تلاوتها للجنب والحاءض انما هو بقصد التبرك والتيمن،كما اذا قال:: { الحمد لله رب العالمين } علي سبيل الشكر دون التلاوة.
 فان قيل فعلي ما اختاره المتاخرون هل يبقي فرق بين المذهبين؟
 قلنا: نعم ؛ هي عند الشافعية مءة وثلاث عشرة اية كما ان قوله تعالي: : { فباي ءالاء ربكما تكذبان } () عدة ايات.
 وعند الحنفية اية واحدة انزلت للفصل، وجاز تكريرها في اواءل السور لانها نزلت كذلك ، بخلاف من اخذ، يلحق بالمصحف اية، مثل ان يكتب في اول كل سورة : { الحمد لله رب العالمين } ، فانه يعد زنديقا او مجنونا. انتهي.
 ومثله في ((شرح المنار)) لابن ملك وغيره.
 مسالة :

 من انكر كون البسملة اية من القران لا يكفر، وان كان منكر القران كافرا لوقوع الشبهة في قرانيتها()، كذا في ((التلويح)).
 وقال ابن الهمام()في ((تحرير الاصول)): ما لم يتواتر تنتفي عنه القرانية، غير ان انكار القطعي انما يكفر به اذا كان ضروريا من ضروريات الدين، وان كان نظريا في نفسه كحشر الاجساد فلا.
 ومن لم يشترط في التكفير كونه ضروريا، انما يحكم بالتكفير في القطعي اذا لم تثبت فيه شبهة قوية، بحيث لا تبقي عند من عرضت له قطعيا، كانكار ركن من اركان الدين فانه ضروري ديني ولم تثبت فيه شبهة، فلذا لم يحكم كل من يدعي قرانية البسملة ومنكريها تكفير الاخر.
 فقد عرض فيها شبهة قوية لعدم تواتر كونها في الاواءل قرانا.
 واما كتابتها في القران، فيجوز ان تكون بشهرة الاستنان بها في الشرع، فهذا الوجه يقتضي بان لا تكون البسملة من القران، ولذا ذهب البعض اليه ونسب الي الامام مالك، فهذه شبهة قوية قادت المنكرين الي الانكار.

 وهاهنا وجه اخر وهو اجماع الصحابة ومن بعدهم علي كتابتها مع امرهم بتجريد المصحف عن غير القران حتي منعوا كتابة امين ولهذا ذهب الجمهور الي كونها قرانا.
 واما الاستنان بالافتتاح بها لا يسوغ الكتابة لتحققه في الاستعاذة وامين.
 فقد وجد الوجهان في الطرفين متعارضين كل يزعم وجهه قطعيا، وهذا مانع من التكفير.انتهي ملتقطا.
 وفي ((شرح الفقه الاكبر)) لعلي القاري() في ((جواهر الفقه)): من جحد القران اي كله او سورة منه او اية.
 قلت: وكذا كلمة او قراءة متواترة،او زعم انها ليست من كلام الله كفر، يعني اذا كان كونه من القران مجمعا عليه، مثل البسملة في سورة النمل، بخلاف البسملة في اواءل السور. انتهي.
 مسالة:
 قال علي القاري في ((شرح الفقه الاكبر)) ذكر صاحب ((التتمة)): ان من قال موضع الامر للشء او موضع الاجازة بسم الله، مثل ان يقول له: ادخل، او اصعد، او اتقدم، او اسير، فقال المستشار: بسم الله، يعني به اذنتك كفر، حيث وضع كلام الله موضع كلامه، وهذا تصوير موضع الاجازة.
 واما تصوير مسالة الامر، فهو ان صاحب الطعام يقول لمن حضر: بسم الله.

 وهذه المسالة كثيرة الوقوع في هذا الزمان، وتكفيرهم خرج في الاديان، والظاهر المتبادر من صنيعهم هذا انهم يتادبون مع المخاطب، حيث لا يشافهونه بالامر ويتباركون بهذه الكلمة مع احتمال تعلقه بالفعل المقدر، اي كل باسم الله او ادخل باسم الله، علي ان متعلق باسم الله في غالب الاحوال يكون محذوفا من الاحوال، فلا يقال للمصنف او القارء اذا قال باسم الله، انه اراد وضع كلام الله موضع كلامه، بل يقال تقديره: اصنف، او اقرا، او نحوه.
 فالمقصود انه لا ينبغي للمفتي ان يعتمد علي ظاهر النقل لا سيما وهو مجهول الاصل وليس مستندا الي من يتعين علينا تقليده.
 واما ما نقله البزازي : عن مشايخ خوارزم من ان الكيال والمنان، يقول في العدد في مقام ان يقول واحد: بسم الله، ويضع مكان قوله واحد لا يريد به ابتداء العد، لانه لو اراد به ابتداء العد، يقال: بسم الله واحد، لكنه لا يقول ذلك بل يقتصر علي بسم الله يكفر.
 ففيه المناقشة المذكورة هنالك، فانه لا يبعد انه اراد ابتداء العد، كما تدل عليه البسملة المتعلقة غالبا بابتدء، او ابتدات المقدرة، فحينءذ يستغني بهذا القدر عن قوله واحد، فتدبر.
 فانه اجاز في الكلام، وليس علي صاحبه شء من الملام.
 ونظيره ما يقول بعض الجهلة عند استلام الحجر الاسود: اللهم صلي علي نبي قبلك، فانه كفر بظاهره الا انهم يريدون الالتفات في الكلام. انتهي كلامه، وتم مرامه.

 قلت: جزي الله القاري خير الجزاء، حيث حقق ما هو المختار عند ارباب الاتقاء، واني اتعجب من ارباب الفتاوي، كيف لا يحتاطون في امر التكفير، مع قولهم من كان في كلامه مءة الا واحد محملا يوجب تكفيره لا يكفر، وقد التزم صاحب ((البحر الراءق)): ان لا يفتي بشء من الفاظ التكفير المنقولة في الفتاوي، الا انه خرج عن التزامه ونسي ما قدمت يداه في بعض المساءل.
 كمسالة تكفير الروافض، فانه مال الي تكفيرهم، بقولهم سب الشيخين كفر وامثاله، ولم يفهم ان هذه الامور التي صدرت عنهم انما هي لشبهة عرضت لهم فتكون مانعة من التكفير، كما حققه ابن الهمام في ((تحرير الاصول))، وغيره.
 وقد التزمت انا بعون الله تعالي ان لا افتي بشء من الفاظ التكفير المنقولة في الفتاوي في موضع من المواضع ان شاء الله تعالي. ولولا انه يجوز حمل كلامهم علي التهديد والتشديد، وهو لكلامهم محمل سديد، لكان اطلاق الفقهاء عليهم غير سديد، فان الفقيه من يتدبر ويتفكر()لا من يمشي علي الظاهر ولا يتدبر، ولنعم ما خطر بخاطري، الفتاوي كالصحاري تجمع الرطب واليابس لا ياخذ بكل ما فيها الا الناعس.
 هذا وليكن هذا اختتام هذه الرسالة، وكان ذلك يوم الخميس الثاني من صفر من سنة تسع وثمانين بعد الالف والمءتين من هجرة رسول الثقلين عليه وعلي اله صلاة رب المشرقين حين اقامتي بالوطن حفظ عن شرور الزمن وكان الشروع في تاليفها في سنة ست وثمانين حين اقامتي بحيدر اباد من مملكة الدكن نقاها الله عن البدع والفتن فوقعت وقاءع منعتني عن تمامها، وعاقت عواءق، فوقعت الطفرة في اختتامها.

 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، والصلاة علي رسوله محمد واله واجمعين.
 خاتمة الطبع في المطبوعة الهندية:
 جاء فيها وصف الامام اللكنوي بالصفات الجميلة الجليلة، وعده من مجدين الامة المحمدية، وتصوير للحالة التي اعترت الناس بوفاته، لذلك نوردها علي طولها:
 نحمدك يا من اتقن حكمه في السموات والارضين، ودبر امره في كل ان وحين شيد اركان الدين بحبله المتين، وسدد بنيان اليقين بسيد المرسلين، قطع اهل الكفر والالحاد والطغيان بارسال خلفاءه الراشدين، وقمع فصل الجور والاعتساف والكفران بانزاله ورثاءه الهادين، ونشكرك علي الاءك العامة، ونذكرك بنعماءك التامة، ونسالك ان تصلي علي من لولاه لما تحلي الانسان بالفضاءل، ولما تخلي الجان عن الرذاءل حبيبك ورسولك سيد الاشراف، وسند الاحناف الشافع المشفع الرافع المرفع محمد النبي الامي، وعلي اله الخيرة الواصلين، واصحابه البررة الكاملين.
 وبعد فيقول العبد المعتصم بحبل الله الباري محمد يوسف الانصاري صانه الله عن شرور العادي في العواقب والمبادي.
 ايها الناس تنبهوا عن النوم والنعاس واخرجوا عن جلابيب الهفوات، وانسلوا عن سراويل الشهوات، فانما زينة الحياة الدينا، لغو وهوي.

 ومن يمده اليها فقد ضل وغوي، وانتم لعبادة خالقكم مخلقون، ولطاعة رازقكم مجبولون، واعماركم النفيسة يسيرة، وافكاركم الخسيسة كثيرة، وضعف الاسلام برفع مءيديه ساري، وحذف الاعلام بدفع ممهديه طاري اولا ترون الادوار السابقة، وهذا الدور، اولا تنظرون الاطوار السالفة، وهذا الطور، فكم مجددين علي المءات الماضية، مضوا، وكم مجددين علي الدورات الخالية فنوا، وانه لا يوجد منهم الا الاثار، ولا يورد عنهم الا الاخبار.

 وبالجملة انه استمر علي ازالتهم الدهر، كاقالة الموسي الشعر، حتي جاءت نوبة مجدد هذه المءة، راس اجلة الفءة، ماحي المبتدعات، ناهي المستنكرات، ناشر غرر الشريعة السمحة اللمعاء، ناثر درر الطريقة السهلة البيضاء، حامل عرش الاسلام، ماسك لواء الاعلام، كشاف حقاءق الفروع والاصول، حلال دقاءق المطاوي للعقول، مجمع العالمين الاعلي والادني منبع الفهمين الاقصي، والاسني الحافظ الحاج المحلي بفضل التاج، عمي واستاذي قامع الغي والعي، مولانا ابي الحسنات محمد عبد الحي، بحيث ملءت الاكناف بصيت فضله وكماله، وطبعت الاطراف بنقش عدله وجلاله، حتي ما بقي احد في الاقطار الا هو من اوار علمه الغالي مقتبس، وما لقي واحد من الاخيار الا هو عن اثار فهمه العالي مقتنص واشتعلت سراج الاحبار بزيت فيضه، واضاءت فجاج الابرار بضوء ذاته، ثم لما خرج الي هذا المشغل من الكمال، وولج هذه المبلغ من الجلال مشي الدهر عليه مشي طريقته، ومضي العصر عليه، مضي وتيرته، فاختطفه اختطاف الباري للصيد، واختلفه اختلاف الماضي للقيد، فطارت الافهام مناشير، او صارت الايام دياجير، او اظلمت المطالب بعدما استنارت، وخفت المارب بعدما لاحت، ومالت الفنون معاودة، وسالت العيون مباعدة، واحترقت النفوس اشتياقا، واخترقت القلوب افتراقا، ورايت الكملة سكاري، ووجدة الطلبة حياري، ونست العنادل ترنمها، ولفت المحافل تبسهما، وبلغت الحسرة غايتها، ووصلت الحيرة نهايتها، وكملت الوحشة بعين الاعيان، وركبت الدهشة بنوع الانسان، ولسقت الاكباد والحناجر، ولصقت الاحفاد الزواجر، فلحقت كل المصيبتة، ولزقت الفضيحة كل الفضيحة، ونهضت الاثار علي القيامة، ودلت  الاخبار علي الندامة، ولكن لما كان الصبر اولي والشكر اوفي رجع الكل الي الصبر، ورفع الجل الي الشكر، فالي الله المشتكلي واليه المرجع والماوي، ومنه سءال اثابة الجنة، واصابة المنة، بفضله القديم، وفيضه العميم، فانه مجيب الساءلين، ومنيب السالمين.
 وخلاصة المرام ان هءلاء الاعلام لما فنوا من هذه الدار ومضوا عن هذا القرار، فبسيرة ايهم تهتدون، وطينة ايهم تقتدون، ومن ايهم تستفسرون مارب الهدي وعن ايهم تسءلون مطالب التقي، كلا بل تنهمكون في الغواية، وتنقطعون بالغباوة الا ان تعتصموا بباقياتهم الصالحة، وتتمسوكا بصدقاتهم الجارية، فها من جملتها هذه المجموعة للراساءل الثمانية.
 التحقيق العجيب في التثويب.
 وافادة الخير بسواك الغير.
 وتدوير الفلك في الجماعة بالجن والملك.
 وجمع الغرر في رد نثر الدرر.
 وحسرة العالم بوفاة مرجع العالم.
 وغاية المقال فيما يتعلق بالنعال مع تعليقها ظفر الانفال.
 وتحفة الاخيار في احياء سنة سيد الابرار مع تعليقها نخبة الانظار.
 واحكام القنطرة في احكام البسملة.
 المنسوبة الي مجدد هذه المءة المذكور حمده، والمذبور مدحه قدس سره، وفسر بره، فصيروا الخيل لتحصيلها، وشمرا الذيل لتمثيلها لتفوزوا بالمراتب فوزا عظيما، وتخوضوا في المناصب خوضا عميما، فبذلك انطبعت بامر المولوي محمد خام حسين العظيم ابادي، ادامه الله ذو الايادي بكرمه الممادي في المطبع المسمي بحشية فيض، بعده الله عن الغيض، الذي اهتم به نادر حسين خان سلمه الله المنان.
 وكان ذلك في جمادي الاولي من السنة الخامسة بعد الالف وثلاثمءة من الهجرة النبوية علي صاحبها الصلاة والتحية.

  CHECK [الفهارس]
 هذا واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي خير خلقه محمد واله، واصحابه اجمعين.
 المحتوي
  الايات القرانية.
  الاحاديث النبوية.
  الاثار الموقوفة.
  الاشعار.
  اسماء رواة الاحاديث.
  اسماء الاعلام.
  اسماء الكتب.
  الموضوعات.

 ابن عباس: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو جعفر: 
 عبدالله بن عمرو: 
 ابن عمر: ، ، ، ، ، ، ، 
 جابر: ، ، ، ، 
 عبد الله بن مغفل: ، ، ، 
 علي بن ابي طالب: ، ، ، ، ، ، 
 ام سلمة: ، ، ، ، 
 طلحة: 
 ابو سعيد: ، 
 مهاجر بن قنفذ: ، 
 ابو سبرة: 
 رفاعة بن رافع: 
 عمار: ، ، 
 ابو عبيدة: 
 النعمان بن بشير: 
 الحكم بن عمر: 
 صالح بن نبهان: 
 بكر عبد الله المزني: 
 عمر بن عبد العزيز: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 انس بن مالك: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عاءشة: ، ، ، ، ، ، 
 ابو هريرة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بريدة: ، ، ، 
 ... ... ... الصفحة
 ابراهيم النخعي: ، ، 
 ابراهيم بن ابي يحيي: 
 ابراهيم بن اسحاق الكوفي: 
 ابو امامة ابن النقاش: 
 ابو الحجاج المزي: 
 ابو السعود: 
 ابو الشيخ: 
 ابو الصلت الهروي: 
 ابو بشر: 
 ابو بكر الباقلاني: 
 ابو بكر الرازي: ، ، 
 ابو بكر الصديق: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ... ... ... ... الصفحة
 ابو بكر بن ابي شيبة: ، ، ، ، 
 ابو بكر محمد بن موسي الحازمي: 
 ابو حاتم: ، ، ، 
 ابو حنيفة: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،   ابو داود الطيالسي: 
 ابو داود: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابو زرعة: ، ، ، 
 ابو سفيان: ، 
 ابو عبيد: ، ، ، 
 ابو نعيم: ، ، ،، 
 ابو يعلي: 
 ابو يوسف: ، 
 ابو يونس بن ابي يعقوب: 
 ابي بن كعب: ، 
 الاتقاني: 
 احمد بن حنبل: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 احمد بن راشد بن خيثم: 
 احمد بن عيسي بن محمد: 
 الازدي: 
 اسحاق بن راهويه: ، ، 
 اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة: 
 الاعمش: ، 
 الاكمل: 
 الياس زاده: 
 الاوزاعي: ، ، ، 
 اوس بن عبد الله الربعي، ابو الجوزاء: ، 
 ابن ابي الدنيا: 
 ابن ابي حاتم: ، ، ، ، ، 
 ابن اشته: 
 ابن امير الحاج: 
 ابن الانباري: ، ، 
 ابن الجوزي: ، ، 
 ابن الحاجب: 
 ابن السكيت: 
 ابن الضريس: 
 ابن القطان: ، 
 ابن المبارك: ، ، 
 ابن المنذر: ، ، ، 
 ابن النقاش: 
 ابن الهمام: ، ، ، ، ، ، 
 ابن جريج: 
 ابن جرير: ،،،،، 
 ابن حبان: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن حجر: ، ،، ، 
 ابن خزيمة: ، ، ، ، ، ، 
 ابن دحية: 
 ابن دقيق العيد: ، 
 ابن عبد الهادي: ، ، 
 ابن عدي: ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن فارس: 
 ابن كثير: 
 ابن ماجه: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن مردويه: ، ، ، ، ، 
 ابن معين: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ابن ملك: ، 
 ابن وهبان:   البخاري: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 بدر الدين الشبلي: 
 بديل بن ميسرة: 
 البرجندي: 
 برهان الدين الحلبي: 
 البزار: ، ، ، ، ، ، 
 البزازي: 
 البغوي: 
 البيضاوي: 
 البيهقي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،، ، ، ، 
 الترمذي: ، ، ، ، ، ،،،،، ، ، ، ، ، 
 التفتازاني: 
 ثابت بن زهري: 
 الثعلبي: ، ، ، ، 
 ثمامة بن حصين، ابو ثفال: ، 
 جابر الجعفي: 
 الجزري: 
 جعفر بن محمد: 
 الحاكم: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الحسن بن احمد: 
 الحسن بن الحسين: 
 الحكم بن عمر:
 الحلبي: ، ، 
 خالد بن الياس: 
 الخطيب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الخفاجي: ، ، ، 
 الدارقطني: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الدارمي: 
 داود الظاهري: ، 
 الدبوسي: 
 الدولابي: 
 الديلمي: ، ، 
 الذهبي: ، ، ، 
 رباح بن عبد الرحمنك ، 
 ربيعة بن عبد الرحمن: 
 الزاهدي: 
 الزرقاني: ، 
 الزمخشري: ، 
 الزيلعي: ، ، ، ، ، ،، ،  ، ، ، ، ، ، ، 
 الساجي: 
 السخاوي: ، 
 السرخسي: 
 سعد بن طارق: 
 سعيد بن جبير: ، ، ، 
 سعيد بن جبير: ، 
 سعيد بن خيثم: 
 سعيد بن زيد: 
 سعيد بن منصور: 
 سفيان ابن عيينة: ، 
 سفيان الثوري: 
 السمديسي:   السهيلي: ، 
 السيوطي: 
 السيوطي: ، ، ، ، 
 الشاطبي: 
 الشافعي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الشرنبلالي: ، ، ، 
 شعبة: 
 الشهاب الخفاجي: 
 الصاحب بن عباد: 
 صالح بن نبهان: 
 صدر الشريعة: 
 طاهر بن حماد النصيبي: 
 طاوس: ، ، 
 الطبراني: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الطحاوي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الطحطاوي: ، ، ، 
 عاصم: 
 عباس الجشمي: 
 عبد الحق الدهلوي: 
 عبد الحميد بن جعفر: 
 عبد الرحمن بن ابي حاتم: 
 عبد الرحمن بن عبد الله العمري:
 عبد العزيز الدراوردي: 
 عبد القادر الرهاوي: 
 عبد الله بن ابي زيد القيرواني:
 عبد الله بن الزبير: 
 عبد الله بن حكم: 
 عبد الله بن زياد: ، 
 عبد الله بن عثمان بن خيثم: 
 عبد الله بن عمرو بن حسان: 
 عبد الله بن يزيد: 
 عبد المهيمن بن سهل: ، 
 عبد بن حميد: 
 عثمان الزيلعي: 
 عثمان بن عفان: ، ، ، ، ، ، 
 العجلي: 
 عروة بن الزبير: ، 
 العزيزي: 
 عطاء: 
 العقيلي: 
 العلاء بن عبد الرحمن: 
 علي القاري:،،، 
 علي المديني: ، 
 عمر بن الخطاب: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 عمر بن حفص: 
 عمر بن عبد العزيز: 
 عمر بن هارون: 
 العيني: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الغزالي: 
 فخر الدين الرازي: 
 فطر بن خليفة: 
 قاضي خان: ، 
 قتادة: ، 
 القدوري: 
 القسطلاني: 
 القهستاني: ، ،   قيس بن عباية، ابو نعامة الحنفي: 
 الكرخي: ، 
 الكساءي: 
 الليث بن سعد: 
 الليثي: 
 ماعز: 
 مالك:،،،،،،، ،،،،،،=
 = ،،، 
 مجاهد: 
 محب الدين البهاري: 
 محمد النيسابوري: 
 محمد بن اسحاق: 
 محمد بن الحسن: ، ، ، ، 
 محمد بن الحسن: ، ، 
 محمد بن السري: 
 محمد بن القاسم: 
 محمد بن مقاتل: 
 محمد عبد الحليم اللكنوي: 
 محمد: بن جابر: 
 مسلم:،،،،،  ،،،،
 معاوية بن ابي سفيان: ، 
 المعلمي: 
 المقدسي: 
 ملا خسرو: 
 المنذري: ، 
 النحاس: 
 النساءي: ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 النسفي: ، 
 نعيم المجمر: ، ، ، ، 
 نوح بن ابي هلال: 
 النووي:،، ، ، 
 هشام بن حكيم: 
 الواحدي: 
 الوبري: ، 
 ولي الله الدهلوي: 
 ولي الله اللكنوي: 
 الوليد بن كثير: 
 الوليد بن مسلم: 
 يحيي بن علي خلاد: 
 يحيي بن هاشم: 
 يعقوب بن ابي زياد: 
 يعقوب بن ابي سلمة الماجشون: 
 يعقوب بن سلمة الليثي: 
 ... ... ... ... الصفحة
 الاثار لمحمد بن الحسن: ، 
 احكام القران للرازي: 
 اربعين عبد القادر الرهاوي: 
 ارشاد الساري شرح صحيح البخاري: 
 اصول السرخسي: 
 اكام المرجان في احكام الجان: 
 الام للشافعي: 
 الامام: ، 
 الاوسط للطبراني: 
 الاتقان: 
 اصلاح المنطق: 
 البحر الراءق: 
 البداءع: 
 البرهان الكافي: 
 ... ... ... ... الصفحة  البناية شرح الهداية: ، ، ، ،،،،،،
 التاترخانية: 
 تاريخ اصبهان: 
 تاريخ البخاري: 
 التبيان للنووي: 
 التبيين شرح المنتخب الحسامي: ، 
 التتمة: 
 تحرير الاصول: ، ، 
 التحفة: 
 التحقيق لابن الجوزي: 
 تخريج احاديث الرافعي: 
 تدوين مذهب الناطق بالصواب عمر ابن الخطاب: 
 الترغيب والترهيب: 
 التعظيم والمنة في ان ابوي رسول الله في الجنة: 
 تفسير ابن عيينة: 
 تفسير الثعالبي: 
 تفسير فخر الدين الرازي: 
 التلويح: ، ، 
 التمهيد: 
 تنوير الابصار: ، 
 التنوير: 
 تهذيب التهذيب: ، ، ، ، 
 الثقات لابن حبان: ، ، ، 
 جامع الترمذي: 
 جامع الخطيب: 
 جامع الرموز: 
 الجرح والتعديل: 
 جوامع الفقه: ، 
 الجوهرة: 
 حاشية نور الانوار: ، 
 حلية الاولياء: ، 
 حواشي الخفاشي علي تفسير البيضاوي: ، 
 حواشي الطحطاوي علي مراقي الفلاح: ، ، ، 
 حواشي الكشاف: 
 الخلاصة: ، ، ، 
 الخلافيات للبيهقي: 
 الدر المختار: ، 
 الدر المنثور: ، ، ، 
 الدر النظيم في خواص القران الكريم: 
 الدرر شرح الغرر: 
 دلاءل البيهقي: 
 الذخيرة: ، ، ، ، 
 الرمز: 
 السراج الوهاج: 
 سنن البيهقي: ، 
 سنن الدارقطني: ، ، ، ، 
 سنن النساءي: ، 
 سنن سعيد بن منصور: ، 
 شرح الجامع الصغير: 
 شرح الفقه الاكبر لعلي القاري: ، 
 شرح الكنز: 
 شرح المختار: 
 شرح المنار لابن ملك: ، ، 
 شرح المواهب اللدنية: 
 شرح النظم: 
 شرح صحيح مسلم: ، 
 شرح مختصر الكرخي والطحاوي: 
 شرح مسلم الثبوت: 
 شرح معاني الاثار: ، ، ، ، ، ، ، ،   شعب الايمان: 
 صحيح ابن حبان: ، 
 صحيح ابن خزيمة: ، 
 صحيح البخاري: ، 
 صحيح مسلم: ، ، ، ، 
 صفة الصلاة: 
 طبقات ابن سعد: 
 الظهيرية: 
 العتابية: 
 العلل الكبير للترمذي: ، 
 العلل لابن ابي حاتم: 
 العلل للدارقطني: 
 غاية البيان: ، 
 الغاية: 
 الغرر: 
 غنية المستملي: ، ، ، 
 فتح القدير: ، ، ، 
 فضاءل القران: 
 فقه اللغة: 
 قمر الاقمار لنور الانوار: 
 القنية: ، 
 الكافي: 
 الكامل لابن عدي: ، 
 الكشاف: 
 الكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث: 
 كشف الكشاف: 
 الكنز: 
 الكني والقاب الصحابة: 
 الكني: 
 اللمعات شرح المشكاة: 
 المجتبي: ، ، ، 
 المحيط: ، ، ، 
 مختارات النوازل: ، ، 
 مختصر القدوري: 
 مختصر الوقاية: 
 مراسيل ابي داود: ، 
 مراقي الفلاح: ، ، ، 
 مزهر اللغة: 
 مستدرك الحاكم: ، ، ، ، ، ، ، 
 المستصفي شرح الفقه النافع: ، 
 مسلم الثبوت:
 مسند ابي يعلي: 
 مسند احمد: ، ، 
 مسند البزار: ، 
 مسند السراج: 
 مسند الفردوس: 
 المصاحف لابن ابي داود: 
 المصاحف: 
 مصنف ابن ابي شيبة: 
 المضمرات: 
 معالم التنزيل: 
 المعجم الصغير: 
 المعجم الكبير: 
 معراج الدراية: 
 المعرفة لابي موسي: 
 المعرفة: ، ، 
 مفتاح الحصن الحصين: 
 المقاصد الحسنة: 
 منحة السلوك شرح تحفة الملوك: 
 منية المصلي: ، 
 المواهب اللدنية: ، 
 الموطا: 
 ميزان الاعتدال: ، 
 ناسخ النحاس: 
 الناسخ والمنسوخ لابي الحسن: 
 الناسخ والمنسوخ للحازمي: 
 نزهة المجالس:   نصب الراية: ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 النهر الفاءق: ، ، 
 نور الايضاح: ، 
 الهداية: ، 
 الوقاية: 
 الوهم والايهام:    الايات القرانية
 مرتبة كما ورد ذكرها في الكتاب
 الصفحة
 والزمهم كلمة التقوي
 
 قل: تعالوا اتلوا ما حرم ربكم عليكم
 
 اقرا باسم ربك الذي خلق
 ، ، ، ، 
 ان بعض الظن اثم
 
 الحمد لله رب العالمين
 ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 ولقد اتيناك سبعا من المثاني
 
 انا اعطيناك الكوثر
 ، 
 الرحمن الرحيم
 ، ، 
 مالك يوم الدين
 
 اياك نعبد واياك نستعين
 ، 
 اهدنا الصراط المستقيم
 ، 
 تبارك الذي بيده الملك
 ، 
 استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم
 
 فاذكروني اذكركم واشكروا لي
 
 خذوا زينتكم عند كل مسجد
 
 فاذا قرات القران فاستعذ
 
 غير المغضوب عليهم ولا الضالين
 
 ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت
 ، 
 اليه يرد علم الساعة
 
 هو الذي انشا جنات
 
 بسم الله مجراها ومرساها
 
 انه من سليمان وانه بسم الله الرحمن الرحيم
 
 فباي الاء ربكما تكذبان
 
  الاحاديث النبوية
 مرتبة علي اواءل اطرافها الواردة بها
 اتيت رسول الله وهو يتوضا...
 
 اذا اكل احدكم فنسي...
 ، 
 اذا تطهر احدكم وذكر اسم الله...
 
 اذا دخلتم الخلاء فقولوا بسم الله ...
 ، 
 اذا طهر احدكم فليذكر اسم الله ...
 
 اذا قرا اتم ام القران...
 
 اذا قمت فتوضا كما امر الله ...
 ، 
 اقبل من نحو بءر جمل...
 
 الا اخبرك باية لم تنزل علي احد بعد سليمان...
 
 امني جبريل...
 
 ان ادم لما اراد الخروج من الجنة...
 
 ان الحشوش محتضرة...
 
 ان المعلم اذا قال للصبي قل : بسم الله...
 
 ان النبي جهر ببسم الله...
   ان النبي قال : لابي ما اعظم ...
 
 ان النبي مر علي كتاب في الارض...
 
 ان رجلا مر علي رسول الله وهو يبول...
 
 ان رسول الله اذا افتتح الصلاة...
 
 ان رسول الله قرا في الصلاة بسم الله ...
 
 ان رسول الله كان يجهر ببسم الله في الفريضة...
 
 ان رسول الله كان يجهر في المكتوبات ...
 
 ان رسول الله كان يقول...
 ، 
 ان رسول الله لم يترك الجهر في السورتين...
 
 انما رددت عليك خشية ان تقول...
 
 انه كان يجهر في السورتين...
 
 انه لم يمنعني ان ارد عليك ...
 
 انهما قالا: كان رسول الله يجهر في المكتوبات...
 
 اول ما انزل جبريل علي رسول الله ...
 
 اول ما نزل من التوراة بسم الله...
 
 بسم الله الرحمن الرحيم مفتاح كل كتاب...
 
 البيت قبلة لاهل المسجد...
 
 بينا رسول الله ذات يوم بين اظهرنا...
 
 التقي ادم وموسي...
 
 جعلت الارض مسجدا...
 
 الحمد لله هي ام القران...
 
 الحمد لله هي فاتحة الكتاب...
 
 ستر ما بين اعين الجن وعورات...
 ، 
 صعد رسول الله ذات يوم...
 
 صل فانك لم تصل...
 
 الصلاة عليه...
 
 صلي فبدا ببسم الله لام القران...
 
 صليت خلف رسول الله ...
 ،
 صليت خلف رسول الله فجهر ببسم الله...
 ، 
 صليت خلف رسول الله وابي بكر وعمر فكانوا يجهرون...
 
 صليت خلف رسول الله وابي بكر وعمر...
 
 صليت وراء رسول الله...
 
 طلب بعض اصحاب رسول الله وضوء...
 ، 
 علمني جبريل فقام فكبر...
 
 فاذا هي تنعت مفسرة حرفا...
 
 فكانوا يستفتحون القراءة بالحمد...
 ، 
 فكانوا يسرون ببسم الله...
 
 فكانوا يفتتحون القراءة...
 
 فلم اسمع احدا منهم يجهر...
   فلم يقرا بسم الله حين افتتح...
 
 فلم يقرا بسم الله لام القران...
 
 قرا رسول الله بسم الله ...
 
 قسمت الصلاة بيني وبين عبدي...
 ،،
 كان جبريل اذا جاءني بالوحي...
 
 كان رسول الله اذا دخل الخلاء...
 
 كان رسول الله اذا قرا بسم الله...
 
 كان رسول الله اذا نهض من الركعة الثانية استفتح ...
 
 كان رسول الله لا يعرف فصل السورة...
 ، 
 كان رسول الله يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم...
 
 كان رسول الله يجهر ببسم الله في السورتين...
 
 كان رسول الله يجهر ببسم الله...
 
 كان رسول الله يجهر بقراءة بسم الله...
 
 كان رسول الله يجهر في الصلاة...
 
 كان رسول الله يستفتح الصلاة...
 
 كان رسول الله يعلمنا التشهد...
 
 كان رسول الله يفتتح صلاته...
 
 كان رسول الله يقرا بسم الله ...
 
 كان يجهر بها فيهما...
 
 كان يقول: بسم الله اللهم اعوذ بك...
 ، 
 كانت وصفت قراءة رسول الله...
 
 كانوا يجهرون بالحمد...
 
 كل امر ذي بال لا يبدا...
 ،،،
 كنت مع رسول الله في المسجد اذ دخل رجل...
 
 لاعلمنكم اية لم تنزل علي نبي ...
 
 لا اخرج من المسجد حتي اخبرك...
 
 لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء...
 ، 
 لا تحذفوا فانه لا يصاد به...
 
 لا صلاة الا بفاتحة الكتاب...
 ، ، 
 لا صلاة لجار المسجد الا في المسجد...
 
 لا صلاة لحاءض الا بخمار...
 
 لا صلاة لمن لا وضوء له...
 ، 
 لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله...
 ، ، ، ، 
 لم يصل عليه...
 
 لما نزلت بسم الله ضجت جبال مكة...
 
 ليس المءمن من يبيت شبعان ...
 
 ليس المسكين من ترده اللقمة واللقمتان...
 
 ما الو اقتدي بصلاة رسول الله...
   ما توضا من لم يذكر اسم الله ...
 
 ما جهر رسول الله في صلاة ...
 
 ما من امام يموت غاش لرعيته...
 
 مر رجل علي رسول الله في سكة من سكك...
 ، 
 من اراد ان ينجيه اله من الزبانية...
 
 من المسلمين...
 
 من ترك بسم الله فقد ترك...
 
 من توضا وذكر اسم الله كان طهورا لجسده...
 
 من رفع قرطاسا من الارض...
 
 من صلي صلاة لم يقرا فيها ...
 
 من قرا بسم الله...
 
 من كتب بسم الله...
 
 نزلت هذه الاية حين كان رسول الله مختفيا...
 
 هذه الحشوش محتضرة...
 
 وجعلت تربتها طهورا...
 
 يا ابا هريرة اذا توضات...
 
 يا رسول الله ارايت سكوتك...
 
  الاثار الموقوفة:
 الصفحة
 (ابو سعيد الخدري):
 صليت خلف ابي سعيد الخدري...
 
 (ابو هريرة):
 اذا قراتم ام القران...
 
 ان سورة من القران ثلاثون اية...
 
 صليت وراء ابي هريرة ...
 
 (انس):
 قمت وراء ابي بكر وعمر وعثمان...
 
 الاستفتاح بام القران ...
 
 سالت انسا اكان رسول الله...
 
 (ابن عباس):
 اغفل الناس اية...
 
 كان المسلمون لا يعلمون انقضاء السورة...
 
 من ترك بسم الله...
 
 هي فاتحة الكتاب...
 
 قلت لعثمان: ما حملكم...
 
 الجهر ببسم الله من قراءة الاعراب...
 
 انا اعرابي ان جهرت ببسم الله ...
 
 بسم الله وبالله...
 
 استرق الشيطان من الناس...
 
 (ابن عمر):
 بسم الله التحيات...
 
 صليت خلف ابن عمر فجهر ببسم الله...
 
 (ابن مسعود):
 ما راه المسلمون حسنا فهو حسن...
 
 انه كان يخفي بسم الله ...
 
 قل: التحيات لله ...
 
 سمع ابن مسعود رجلا يقول ...
 
 (جابر):

 لما نزلت بسم الله هرب الغنم الي المشرق...
 
 (عاءشة):
 كان رسول الله يذكر الله علي كل احيانه...
 
 كان رسول الله اذا بدا الوضوء سمي...
 
 كان اذا مس طهورا...
 
 (عمر بن الخطاب):
 جهر ببسم الله...
 
 صليت خلف عمر...
 
 صليت خلف عمر فجهر ببسم الله ...
 
 كان عمر وعلي لا يجهران ببسم الله...
 
 قمت وراء ابي بكر وعمر وعثمان...
 
 ان ابا بكر وعمر وعثمان وعليا كانوا يجهرون...
 
 (علي بن ابي طالب):
 انه كان اذا افتتح الصلاة...
 
 بسم الله الحافظ عن المءذي...
 
 صليت خلف علي بن ابي طالب...
 
 (عبد الله بن الزبير):
 صليت خلف عبد الله بن الزبير...
 
 (معاوية بن ابي سفيان):
 انه قدم معاوية فصلي...
 
 (عبد الله بن مغفل) :
 سمعني ابي وانا في الصلاة...
 
 صليت خلف امام فجهر ببسم الله ...
 
  الاشعار الواردة في الكتاب
 فان كنت لا تدري فتلك مصيبة
 وان كنت تدري فالمصيبة اعظم
 ... ... ... ... ... ... ... (ص)
 ولو لم يبسمل ساهيا كل ركعة
 فيسجد اذ بايجابها قال الاكثر
 ... ... ... ... ... ... ... (ص)
 وبسم بين السورتين بسنة
 رجال نموها درية وتحملا
 وهما تصلها او بدات براءت
 لتنزيلها بالسيف لست مبسملا
 ولا بد منها في ابتداءك سورة
 سواها وفي الاجزاء خير من تلا
 (ص)
  الموضوعات
 الصفحة
 تقدمة المحقق للكتاب
 
 المءلفات في البسملة
 
 تحقيق نسبة الكتاب للمءلف
 
 وصف الرسالة
   البسملة من باب النحت
 
 معني النحت
 
 امثلة علي النحت
 
 مراد الفقهاء من قولهم تسن البسملة
 
 فضاءل البسملة في الاحاديث النبوية
 
 الحديث الضعيف يكفي في فضاءل الاعمال
 
 بسم الله مفتاح الكتب السماوية
 
 اختلاف اصحاب السيرة في ان بسم الله الرحمن الرحيم من خصاءص رسول الله ام لا؟
 
 الباب الاول
 في ذكر الاختلافات الواقعة في كون البسملة من القران
 
 اختلفوا في البسملة علي تسعة اقوال:
 
 الاول: انها اية تامة من كل سورة
 
 الثاني: انها ليست باية اصلا
 
 الثالث: انها اية من الفاتحة
 
 الرابع : انها بعض اية منها فقط
 
 الخامس: انها اية فذة
 
 تحقيق لقول انها اية فذة، ونسبته الي ابي حنيفة، واختيار المتاخرين من الحنفية لكونها اية من القران
 
 السادس: انه يجوز جعلها اية السور
 
 جعلها جزء وعدمه من نتاءج كون القران نازلا علي سبعة احرف
 
 السابع: انها بعض اية من السور كلها
 
 الثامن: انها اية من الفاتحة وجزء اية من السور
 
 التاسع: عكسه
 
 ادلة القاءلين بكونها اية والذاهبين الي خلافه مع ما لها وما عليها
 
 القاءلين بكونها جزء من السورة استدلوا بوجوه كثيرة:
 
 منها: قراءة بسم الله واجبة في اول الفاتحة ...ونقضه له
 
 ومنها: ان التسمية مكتوبة بخط القران ...ونقضه له
 
 ومنها: ان المسلمين اجمعوا علي ان ما بين الدفتين كلام الله ... ونقضه له
 
 ومنها: حديث: كل امر ذي بال... وجوابه عنه
 
 ومنها : حديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم  قال لابي بن كعب:ما اعظم اية ... وجوابه عنه
 
 ومنها: ان ساءر الانبياء كانوا عند الشروع في اعمال الخير...وجوابه عنه
   ومنها: ان الله تعالي متقدم بالوجود...وجوابه عنه
 
 تخريج حديث: ما راه المسلمون حسنا فهو عند الله حسن
 
 ذكر مجموعة احاديث صريحة في كون البسملة جزء من السور...وجواب العيني والطحطاوي عنها...
 
 معني السبع المثاني...
 
 احتج من لم يجعلها جزء من السور بوجوه:
 
 منها: حديث : من صلي صلاة لم يقرا فيها بام القران...
 
 كلام ابن عبد البر في دلالة الحديث علي المقصود...وجوابه عنه
 
 ومنها: عن ابي هريرة ان سورة من القران ثلاثون اية .... وجواب الجزري عنه وتاييده له
 
 ومنها: عن ابن عباس: قلت لعثمان: ما حملكم بان عمدتم ...
 
 ومنها: قصة بدء الوحي ونزول اقرا باسم ربك...
 
 احاديث الجزءية ضعيفة، ولكن بعضها يعضد بعض فهي محصلة للظن القوي...
 
 كلام الخفاجي في ان الاختلاف بين الشافعية والحنفية مبني علي الاختلاف الاصولي...
 
 لما لاح لمتاخري الحنفية الدليل علي كون البسملة اية من القران اختاروا انها جزء من القران لا السورة ...
 
 الاختلاف في تعيين ايات سورة الفاتحة...
 
 الباب الثاني
 في نبذ من الاحكام المتعلقة بها
 
 مسالة: استحباب البسملة عند دخول الخلاء، واقوال العلماء في ذلك ...
 
 مسالة: ينبغي ان يبسمل عند ابتداء الوضوء، واختلفوا فيه كثيرا:
 
 منهم: من منعه، وقال: لا يسمي قبل الوضوء...
 
 الرد علي من منعها...
 
 منهم: من قال : هي فرض... وذكر ادلتهم:
 
 حديث: لا صلاة لمن لا وضوء له ...
 
 استدراك علي الزيلعي بان ابن دقيق العيد لم ير مستدرك الحاكم
 
 وحديث: ما توضا من لم يذكر اسم الله عليه..وفيه ثمامة بن واءل
 
 اقوال العلماء في ثمامة بن واءل...
   في حديث ثمامة عن ابي هريرة نظر والظاهر انه مقطوع...
 
 وحديث: لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه ...
 
 ذكر كلام العلماء في رجال سند هذا الحديث...
 
 وحديث: لا صلاة لمن لا وضوء له...وفيه سنده عبد المهيمن...
 
 ذكر اقوال العلماء في عبد المهيمن بن سهل
 
 وحديث: صعد رسول الله ذات يوم المنبر...وهو عن ابي سبرة..
 
 نقل مثله عن ام سبرة، وقال الذهبي : لها حديث لا يصح...
 
 وحديث : طلب بعض اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم  وضوء...
 
 قال الزيلعي: انه اصح ما في التسمية...
 
 اجاب الحنفية عن هذه اجمالا: بان كلا منها ضعيف لا تقوم به حجة فكيف تثبت الفرضية...
 
 واجابوا تفصيلا:
 
 ان حديث انس ليس فيه ما يدل علي الوجوب...
 
 وحديث عاءشة ليس فيه ما يدل علي المدعي...
 
 ان الاحاديث السابقة يحتمل ان يكون معناها لا وضوء متكاملا في الثواب...
 
 استدل الحنفية علي عدم فرضية التسمية: بحديث المسء صلاته
 
 وحديث: من توضا وذكر اسم الله ...
 
 وحديث: اذا طهر احدكم فليذكر...
 
 الجواب عن ضعف هاتين الروايتين، بانهما مع ضعفهما يثبت المطلوب بهما، فعدم فرضية التسمية هو الاصل ولا يحتاج في اثباته الي دليل...
 
 اتفق الحنفية علي ان التسمية ليست بفرض عند الوضوء، ولكنهم اختلفوا فيها علي ثلاثة اقوال:
 
 احدها: انها سنة مءكدة عند ابتداء الوضوء...
 
 ذكر من ذهب اليه من الحنفية...
 
 ذكر ما اعترضوا عليهم به ... والجواب عنه...
 
 الذكر الذي يضاد النسيان بضم الذال، والذكر بالكسر بكون باللسان...
 
 الاعتراض علي القول بان الوضوء لا واجب فيه...
 
 الادلة السمعية اربعة انواع...
 
 ثانيها: وهو اضعفها انها مستحبة...
   اعتراض العيني علي ان تكون مستحبة...
 
 ذكر ما قاله ابن الهمام في مستند صاحب ((الهداية)) في الاستحباب، وهو ضعف الاحاديث وغيره... والجواب عنه...
 
 ثالثها: وهو اصحها واحسنها انها واجبة...
 
 ذكر اعتراض صاحب البحر علي ابن الهمام ...والرد عليه...
 
 الوجه الثاني: اختلفوا في لفظها...
 
 الوجه الثالث: اختلفوا ف يوقتها...
 
 ذكر اقوال العلماء في انها قبل الاستنجاء وبعده...
 
 حقق ان عبارات الفقهاء موهمة هنا...والحاصل ان التسمية التي اختلفوا في فرضيتها ووجوبها وسنيتها واستحبابها انما محلها ابتداء الوضوء...
 
 الوجه الرابع: جمهور الفقهاء يكتفون علي ذكر التسمية في هذا المقام ...دون التعوذ...
 
 حرر فيه ان بين سنية التعوذ وسنية التسمية عموم وخصوص، فعند قراءة القران كل منها سنة ...
 
 فروع: نسي التسمية فذكرها خلال الوضوء فسمي لا تحصل السنة...
 
 مسالة:اختلفوا في قراءة البسملة في الصلاة عند الشروع في القراءة
 
 المشهور من مذهب مالك انها مكروهة مطلقا...
 
 المشهور من مذهب الشافعي وطاءفة من اهل الحديث انها واجبة...
 
 المشهور من مذهب الحنفية واحمد انها سنة مءكدة...
 
 اختلفوا في الجهر بالبسملة علي ثلاثة اقوال:
 
 ان يسن الجهر ، وفيه قال الشافعي ...
 
 ان يخير بين السرة والجهر، وهو قول ابن حزم واسحاق...
 
 ان يسن السر ويكره الجهر وهو مذهب الحنفية...
 
 ادلة المانعين لقراءة البسملة في الصلاة عند الفاتحة والسورة مع اجوبتها:
 
 الفاظ البسملة السبع
 
 ان الثابت عن انس الجهر بها لا ينفي قراءتها مطلقا...
 
 ذكر بعض الروايات في الجهر...
 
 الكلام في الجهر والسر
 
 ادلة المانعين القاءلين بالسر:
   احدها: حديث: ولم يكن النبي صلي الله عليه وسلم  يجهر ولا ...
 
 حمل الافتتاح بالحمد علي السورة لا الاية مما تستبعده القريحة...
 
 تسمية الفاتحة بالحمد عرف متاخر...
 
 ثانيها: سمعني ابي وانا في الصلاة اقول بسم الله ... ومداره علي عبد الله بن مغفل...
 
 روايات عبد الله بن مغفل واولاده...
 
 هذا الحديث صريح في عدم الجهر بالتسمية، وهو وان لم يكن من اقسام الصحيح فلا ينزل عن درجة الحسن والحسن محتج به ...
 
 ثالثها: حديث: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يستفتح الصلاة...وفيه ابوالجوزاء...
 
 كلام العلماء في ابي الجوزاء...
 
 رابعها: حديث: ما جهر رسول الله صلي الله عليه وسلم  في صلاة مكتوبة... والكلام في رجال اسناده...
 
 وخامسها: عن ابن مسعود: انه كان يخفي بسم الله ...
 
 وسادسها: عن ابراهيم النخعي : اربع يخفين...
 
 ادلة الذاهبين الي الجهر :
 
 الاول:وهو اجودها عن نعيم بن المجمر:صليت وراء ابي هريرة...
 
 الثاني: ان النبي صلي الله عليه وسلم  جهر ببسم الله...
 
 الثالث: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم  : علمني جبريل...
 
 الرابع: اذا قرات ام القران...
 
 الخامس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كان يجهر في المكتوبات...
 
 السابع : كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يجهر ...
 
 الثامن: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يجهر...
 
 التاسع: كان رسول الله يقرا ببسم الله...
 
 العاشر: انه كان يجهر في السورتين...
 
 الحادي عشر: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم ...
 
 الثاني عشر: صليت خلف ابن عمر ...
   الثالث عشر: قال رسول الله خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم ...
 
 الرابع عشر: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم ...
 
 الخامس عشر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  قرا في الصلاة ببسم الله ...
 
 السادس عشر: صليت خلف المعتمر...
 
 السابع عشر: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم ...
 
 الثامن عشر: انه قدم معاوية...
 
 التاسع عشر: صليت خلف عمر ..
 
 العشرون: ان ابا بكر وعمر وعثمان...
 
 الحادي والعشرون: صليت خلف علي بن ابي طالب..
 
 الثاني والعشرون: صليت خلف ابي سعيد...
 
 الثالث والعشرون: صلين خلف عبد الله بن الزبير ..
 
 الرابع والعشرون: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  كان يجهر ببسم الله ..
 
 الخامس والعشرون: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم  لم يترك الجهر...
 
 السادس والعشرون: كان رسول الله يجهر بقراءة بسم الله..
 
 السابع والعشرون: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم  يجهر بقراءة بسم الله ...
 
 مسالك الحنفية ومن تبعهم في نقض ادلة الجهر:
 
 مسلك الترجيح:
 
 احاديث السر مقدمة علي احاديث الجهر بوجوه:
 
 احدها: ليس حديث الجهر الذي يدل عليه صريحا في الصحاح الستة...
 
 البخاري كثير التتبع مما يرد علي ابي حنيفة...
 
 ثانيها: انه لم يخرج احاديث الجهر احد من اصحاب المسانيد المعتبرة...
 
 تعصب الخطيب...
 
 تساهل الحاكم...
 
 كتاب الدارقطني مملوء بالاحاديث الضعيفة والغريبة والشاذة والمعللة...
 
 لا عبرة لمخرجي احاديث الجهر ورواتها خصوصا في مقابلة اصحاب الصحاح...
   كثر الكذب في احاديث الجهر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم  واصحابه؛ لان الشيعة تري الجهر...
 
 ثالثها: ان احاديث الجهر ضعيفة...
 
 رابعها: ان الجهر مما تفرد به ابو هريرة...
 
 لا عبرة لكثرة الرواة في باب الترجيح عن عند جمع من الحنفية...
 
 ومنهم من سلك مسلك التاويل:
 
 ومنهم من سلك مسلك النسخ:
 
 الايراد علي احاديث الجهر حديث حديث تفصيلا:
 
 عن الحديث الاول: انه معلول...
 
 التفصيل في قبول زيادة الثقة...
 
 عن الحديث الثاني: ابو اويس غير محتج بما انفرد به...
 
 مجرد التكلم في الرجل لا يسقط حديثه بل تفرده ومخالفته الثقات...
 
 عن الحديث الثالث: اسناده ساقط...
 
 عن الحديث الخامس: رواته كلهم ضعفاء...
 
 لا عبرة لتصحيح الحاكم فانه كثيرا ما يصحح ما ليس بصحيح...
 
 عن الحديث السادس: ان عيسي بن عبد الله متهم بالوضع...
 
 عن الحديث السابع: انه ليس بصحيح ولا صريح...
 
 عن الحديث الثامن: ان ابا الصلت متروك...
 
 عن الحديث التاسع: المنقول عن ابن عباس مجرد القراءة...
 
 عن الحديث العاشر: ان سعيد بن خيثم تكلم فيه ...
 
 عن الحديث الحادي عشر: ان المتهم به احمد بن عيسي...
 
 عن الحديث الثاني عشر:عبادة لا يجوز الاحتجاج بما انفرد به...
 
 عن الحديث الثالث عشر: انه حديث منكر بل موضوع...
 
 عن الحديث الرابع عشر: ان موسي بن حبيب مجهول...
 
 عن الحديث الخامس عشر: انه ليس بحجة لاثبات الجهر...
 
 عن الحديث السادس عشر: انه يعارض ما رواه ابن خزيمة...
 
 عن الحديث السابع عشر: انه حديث ساقط...
   تصحيح الحاكم كتحسين الترمذي واحيانا يكون ادون منه...
 
 عن الحديث الثاني عشر: مداره علي عبد الله بن عثمان بن خيثم وهو متكلم فيه...
 
 الاضطراب في الاسناد والمتن من اسباب الضعف...
 
 عن الحديث التاسع عشر: انه مخالف للصحيح الثابت...
 
 عن الحديث العشرين: ان في اسناده عثمان اجمعوا علي ترك الاحتجاج به...
 
 عن الحديث الحادي والعشرين: ان عطاء لم يلق عليا...
 
 عن الحديث الثاني والعشرين: ان الحسن بن الحسين شيعي ضعيف...
 
 عن الحديث الثالث والعشرين: انه محمول علي الاعلام بان قراءتها سنة....
 
 عن الحديث الرابع والعشرين: ....
 
 عن الحديث الخامس والعشرين: انه فيه عمر بن حفص اجمعوا علي تركه ...
 
 عن الحديث السادس والعشرين: انه حديث ضعيف...
 
 عن الحديث السابع والعشرين: انه حديث موضوع...
 
 قول الحازمي في اختلاف العلماء في الجهر بالبسملة في الصلاة
 
 احاديث السر اولي من احاديث الجهر
 
 طريق الانصاف ادعاء النسخ في كلا المذهبين متعذر...
 
 قصة الحازمي في دخول المسجد واختلاف المصلين في جهر امامهم بالبسملة...
 
 ان هذه المسالة بعلم القراءات امس من علم الحديث..
 
 الحق ان انكار الجهر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  متعسر بل متعذر...
 
 ان السر اكثر وقوعا...
 
 تفصيل الكلام في مذهب الحنفية من وجوه:
 
 الاول:اختلفوا في البسلمة في الصلاة ماذا؟ هل هي سنة او واجبة؟
 
 الاصح هو وجوبها...
 
 كل اية من الفاتحة واجبة فيها، فيجب السجود بتركها
 
 الثاني: اختلفوا في انههل ياتي بها المصلي عند ابتداء السورة ام لا؟
   الخلاف في الاستنان ، اما عدم الكراهة فمتفق عليه ...
 
 الثالث: اختلفوا في انها هل تتكرر....
 
 فروع: محل التسمية بعد التعوذ، فلو سمي قبل التعوذ اعاد...
 
 هل يجوز قراءتها بالفارسية...
 
 مسالة: فلو قرا في الصلاة بسم الله الرحمن الرحيم فحسب ولم يزد عليها ، لم تجز صلاته...
 
 في قراءتها في ختم القران في التراويح...
 
 قراءتها علي راس سورة الاخلاص في الختم....
 
 تكرار سورة الاخلاص في الختم...
 
 مسالة: لا تسن البسلة قبل دعاء القنوت في الوتر والدعاء
 
 مسالة: لا تسن عند ابتداء التشهد...
 
 روايات زيادة بسم الله في اول التشهد وليست بمقبولة
 
 مسالة:يسن لمن يريد ان يقرا القران خارج الصلاة ان يبدا ببسم الله...
 
 اختلاف العلماء في اجزاء قراءة بالبسملة ...
 
 مسالة: من انكر كون البسملة اية من القران لا يكفر
 
 مسالة: من انكر كون البسملة اية من القران لا يكفر .
 
 لا ينبغي للمفتي ان يعتمد علي ظاهر النقل، لا سيما وهو مجهول الاصل.
 
 الاحتياط في التكفير...
 
 تكفير الروافض...
 
 اختتام الرسالة...
 
 وقت الشروع في تاليفها.
 
 خاتمة الطبعة الهندية
 
 فهارس الكتاب
   

  EDITOR
 ENDNOTES



 () اسمه ((الصاحبي)): وقد ورد باسم ((فقه اللغة)) لانه الاسم الذي شهر به، والنص منقول من ((مزهر اللغات)) للسيوطي، وقد عرفه السيوطي باسم ((فقه اللغة)). وهذا الكتاب صنفه لصاحب بن عباد فسمي ب((الصاحبي))، وذكر في اول الكتاب: هذا الكتاب الصاحبي في فقه اللغة العربية وسنن العرب في كلامهم، وانما عنونته بهذا الاسم لاني لما الفته اودعته في خزانة الصاحب. ا.ه.

 وابن فارس هو ابو الحسين احمد بن فارس بن زكريا (ه) صاحب التاليف العديدة النافعة منها: ((معجم مقاييس اللغة))، و((المجمل)). كما في مقدمة ((مقاييس اللغة)) (ج/ص).

 واما الصاحب بن عباد هو كافي الكفاة، ابو القاسم اسماعيل بن عباد بن العباس الطالقاني الاصبهاني (ه) ومن مءلفاته: ((المحيط في اللغة))، و((الكشف عن مساوء شعر المتنبي))، و((الفرق بين الضاد والظاء)). كما في مقدمة ((المحيط في اللغة)) (/).


 () طبع في دار المعارف المصرية. تحقيق: احمد شاكر وعبد السلام هارون.

 () هو ابو يوسف يعقوب بن اسحاق، عرف بابن السكيت، والسكيت لقب ابيه اسحاق، وهو بكسر السين المهملة وتشديد الكاف المكسورة، ومن مءلفاته: ((كتاب الاضداد))، و((كتاب القلب والابدال))، و((كتاب الالفاظ))، (ته). كما في ((اصلاح المنطق))(ص).

 () في ((مزهر اللغات)) (ج/ص): هلل.


 () باسم)) تكتب بالالف، يقول د.توفيق حمارشه في ((الوجيز في علامات الكتابة والترقيم)) (ص): تحذف همزة الوصل من كلمة اسم في البسملة مثل بسم الله الرحمن الرحيم، ولا تحذف من غيرها مثل: { اقرا باسم ربك الذي خلق } [/العلق]، ونحو: باسمك اللهم.

 () وقع في الاصل ((طبلق)).

 () ج/ص) بدون دار طبع، وتاريخ طبع.

 () في ((الدر المنثور في التفسير الماثور)): السيوطي، (ج/ص).


 () في ((تاريخ بغداد))، (ج/).

 () في ((مراسيل ابو داود)) (باب في الكتاب ملقي في الطريق) رقم (). وفي ((الدر المنثور)) ، (ج/ص).

 () هو احمد بن عبد الله بن احمد الاصبهاني الحافظ (ه). كما في ((الكشف)) (ج/ص).

 () في ((الدر المنثور)): ((مجودة)).

 () في ((الدر المنثور)) ، (ج/ص).

 () في المصدر السابق، (ج/ص)، وتتمة الحديث فيه: ((ورفع له اربعة الاف درجة )).


 () في المصدر السابق، (ج/ص).

 () غير موجودة ((فقال)) في ((الدر المنثور)) .

 () في ((الدر المنثور))، (ج/ص).

 () ذكر ابن جرير في معني كلمة التقوي، ان الاكثر قالوا: انها لا اله الا الله، وقال اخرون: الاخلاص، واخرون: بسم الله الرحمن الرحيم، واخرون: لا الا الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، وهو علي كل شء قدير.

 () من سورة الفتح، اية ().


 () هو ابو محمد الرهاوي محدث الجزيرة، كان مملوكا لواحد من اكابر الموصل، دار البلاد واخذ عن حفاظ الحديث ورجع الي بلده بالرها سنة(ه)، وتوفي (ه). قيل: له تاليف كثيرة منها ((اربعين المتباينة في الحديث)) . كما في ((الكشف)) (ج/ص).

 () في ((الدر المنثور))، (ج/ص).


 () اسمه: ((الجامع لاخلاق الرواي والسامع في قواعد اصول الحديث)) وهو لاحمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي الحافظ الشافعي، كان فقيها محدثا صنف قريبا من مءة تاليف ()، ومن مءلفاته: ((تاريخ بغداد))، و((صلاة التسابيح))، و((نهج الصواب في ان التسمية من خاتمة الكتاب)). كما في ((كشف الفنون في اسماء الكتب والفنون)) (ج/ص) للعلامة مصطفي بن عبد الله الحنفي المعروف بحاجي خليفة (ه). دار الفكر.

 () المعضل بفتح الضاد المعجمة، علي صيغة اسم المفعول، يقال: اعضله فهو معضل، وعضيل. وانما سمي به لان المحدث الذي حدثه اعضله، حيث ضيق المجال، وشدد الحال، حيث حذف من الرواة ازيد من واحد، بحيث لا يعرف حاله تعديلا وجرحا ... ويشترط في المعضل ان يكون سقوط اثنين علي التوالي، فلو سقط واحد من موضع، واخر من موضع اخر من السند، لم يكن معضلا، بل منقطعا، كذا في ظفر الاماني (ص) للامام اللكنوي. تحقيق: الشيخ عبد الفتاح ابو غدة. مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب. ه.

 () في ((الدر المنثور))، (ج/ص).


 () من سورة الانعام، اية ()، وتكملة الاية : { الا تشركوا به شيءا، وبالوالدين احسانا، ولا تقتلوا اولادكم من املاق، نحن نرزقكم واياهم، ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن، ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق، ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون } .

 () في ((سنن الدارقطني))، (ج/ص)، رقم (). و((السنن الكبري)) للبيهقي (ج/ص)، رقم ()، و((المعجم الاوسط)) للطبراني (ج/ص)، رقم ().


 () هو احمد بن الحسين علي البيقهي الشافعي () من تصانيفه: ((معرفة السنن والاثار))، ((ومعالم السنن في الحديث))، و((الخلافيات بين الحنفية الشافعية))، وغيرها، قال ابن خلكان في ترجمته تبلغ تصانيفه الف جزء. كما في ((الكشف)) (ج/ص).

 () في ((الدر المنثور))، (ج/ص)، ونسبه الي البيهقي في ((شعب الايمان))، والي ابي عبيد، وابن مردويه.

 () في ((الدر المنثور)) ، (ج/ص).

 () مرت سابقا(ص): وهي ((بسم الله الرحمن الرحيم مفتاح كل كتاب)) .


 () في الاصل ((صورة))، وهي بهذا الرسم في كثير من المواضع التي صححت دون الاشارة الي ذلك .

 () اية ()، { انه من سليمان، وانه بسم الله الرحمن الرحيم } .

 () رواه الدارقطني في ((سننه)) (ج/ص).

 () رواه ابو داود في كتاب الصلاة، في (باب من جهر بها )، رقم ().والسيوطي في ((الدر المنثور))، (ج/ص).

 () في ((الدر المنثور))، (ج/ص).


 () في المصدر السابق ، (ج/ص). اي نحو لفظ الحديث السابق.

 () في المصدر السابق ، (ج/ص).

 () اسمه كاملا: ((الدر النظيم في خواص القران العظيم والايات والذكر الحكيم)). طبع في القاهرة سنة (ه وه)، وهو لعفيف الدين، عبد الله بن اسعد اليافعي اليمني (ه) وله: ((مراة الجنان))، و((روضة الرياحين في حكايات الصالحين))، و((نشر المحاسن الغالية في فضل الصوفية...))، وغيرها من المءلفات الكثيرة. كما في ((مقدمة مراة الجنان)) (ج/ص).

 () هو لعبد الرحمن بن عبد السلام بن عبد الرحمن بن عثمان الصفوري الشافعي (ته). كما في ((الكشف)) (ج/ص).

 () اوصلها الشهاب الخفاجي الي عشرة اقوال في حواشيه المسماة ((عناية القاضي وكفاية الراضي علي تفسير البيضاوي)) (ج/ص). دار صادر.


 () في ((نصب الراية))، (ج/ص).


 () هو محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد السكندري السيواسي (ته) قال الامام اللكنوي: طالعت من تصانيفه: ((فتح القدير))، و((تحرير الاصول))، و((المسايرة في العقاءد)) ... وكلها مشتملة علي فواءد قلما توجد في غيرها، وقد سلك في اثر تصانيفه لا سيما في ((فتح القدير)) مسلك الانصاف متجنبا عن التعصب المذهبي والاعتساف الا ما شاء الله. كما في ((الفواءد)) (ص). مطبعة السعادة بمصر. ط. ه.

 () هو محمد عبد الباقي الزرقاني، مءلف ((شرح الموطا))، و((شرح المواهب اللدنية)) وغيرها، وهما شرحان نفيسان معتبران. كما في ((غيث الغمام)) () للامام اللكنوي. المطبع العلوي. ه.

 () من سورة العلق، اية ()، { اقرا باسم ربك الذي خلق } .


 () هو امير كاتب العميد، المكني بابي حنيفة الاتقاني (ته) قال الامام اللكنوي: طالعت من تصانيفه: ((التبيين))، و((غاية البيان))، فوجدته كما قال الكوفي: شديد التعصب في مذهبه من غير حجة علي دعواه، ولا دليل. كما في ((الفواءد)) (ص).

 () في ((تفسيره))(ج/ص)


 () هو احمد بن محمد بن عمر قاضي القضاة شهاب الدين الخفاجي المصري الحنفي (ته) قال الامام اللكنوي: طالعت من تاليفه: شرح الشفا المسمي ب((نسيم الرياض))، و((حواشيه علي تفسير البيضاوي))، وفيها فواءد لطيفة، ومباحث شريفة. كما في ((طرب الاماثل))(ص). مطبعة دبدة احمدي. ه.

 () ج/ص).

 () وتتمة العبارة من ((الحواشي)) (ج/ص): اصلها من العدم حتي يظهر الثبوت.


 () في الاصل ((تزءيف)).

 () من سورة الحجرات، اية ().

 () هو محمد بن ابراهيم بن احمد بن الامام الحنفي الشهير بالسمديسي من علماء القرن التاسع، من تصانيفه: ((فتح المدبر للعاجز المقصر في الفروع))، ((فيض الفغار في شرح المختار من فروع الحنفية)). كما في ((الكشف)) (ج/ص).


 () هو سعد الدين التفتازاني (ه)، قال الامام اللكنوي: طالعت من تصانيفه: ((التلويح))، و((شرح عقاءد النسفي))، و((حواشي الكشاف)) ...وكل تصانيفه تنادي علي انه بحر بلا ساحل وحبر بلا مماثل. كما في ((التعليقات السنية علي الفواءد البهية)) للامام اللكنوي. مطبعة السعادة بمصر. ط. ه.

 () من ((حواشي الخفاجي علي تفسير البيضاوي)) (ج/ص).

 () في ((الاصل)) وغيره .


 () رواها البخاري في كتاب الخصومات، في (باب كلام الخصوم بعضهم في بعض)، رقم ()، عن عبدالرحمن بن عبدالقاري، انه قال: ((سمعت عمر بن الخطاب = = رضي الله عنه ، يقول: سمعت هشام بن حكيم بن حزام يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقرءها، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرانيها وكدت ان اعجل عليه، ثم امهلته حتي انصرف، ثم لببته برداءه، فجءت به رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقلت: اني سمعت هذا يقرا علي غير ما اقراتنيها، فقال لي: ارسله، ثم قال له: اقرا، فقرا، قال هكذا انزلت، ثم قال لي: اقرا فقرات، فقال هكذا: انزلت ان القران انزل علي سبعة احرف، فاقرءوا منه ما تيسر)). ومسلم في كتاب صلاة المسافرين وقصرها، في (باب بيان ان القران علي سبعة احرف وبيان معناه)، رقم (). والترمذي في كتاب القراءات، في (باب ما جاء ان القران انزل علي سبعة احرف)، رقم (). والنساءي في كتاب الافتتاح، في (جامع ما جاء في القران)، رقم ()، و()، و(). وابو داود في كتاب الصلاة، في باب (باب انزل القران علي سبعة احرف)، رقم (). ومالك في كتاب النداء للصلاة، في (باب ما جاء في القران)، رقم (). واحمد في مسند العشرة المبشرين بالجنة، رقم ()، و()، و().


 () في ((الكشاف)) (ج/ص).

 () قال ابن حجر في ((الكافي الشافي)) (ج/ص): موقوف، ليس بمعروف عنه...


 () ص)..

 () من سورة العلق، اية ().

 () في الاصل ((عبد)) .

 () في الاصل ((اه)) .


 () في الاصل ((كتاب)) .


 () عزاه الامام اللكنوي في ((السعاية شرح الوقاية)) (ج/ص) بهذا اللفظ الي الحافظ الرهاوي في اربعينه كما ذكره النووي في اول ((شرح صحيح مسلم )) ا.ه. وبغير هذا اللفظ رواه احمد في باقي مسند المكثرين، عن ابي هريرة: ((قال رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم كل كلام او امر ذي بال، لا يفتح بذكر الله عز وجل، فهو ابتر او قال اقطع)) . وعند ابي داود في كتاب الادب، في (باب الهدي في الكلام) رقم ()، عن ابي هريرة مرسلا ومرفوعا، بلفظ )) كل كلام لا يبدا فيه بالحمد لله، فهو اجذم)) . ومثله عند ابن ماجة في كتاب النكاح، في (باب خطبة النكاح)، رقم ().


 () في الاصل ((انه)).


 () رواه احمد في مسند المكثرين من الصحابة، رقم ()، عن عبد الله بن مسعود، قال: ان الله نظر في قلوب العباد، فوجد قلب محمد، صلي الله عليه وعلي اله وسلم، خير قلوب العباد، فاصطفاه لنفسه، فابتعثه برسالته، ثم نظر في قلوب العباد بعد قلب محمد، فوجد قلوب اصحابه، خير قلوب العباد، فجعلهم وزراء نبيه، يقاتلون علي دينه، فما راي المسلمون حسنا، فهو عند الله حسن، وما راوا سيءا، فهو عند الله سيء)).


 () في الاصل ((لعدم)).

 () رواه الطبراني في ((المعجم الاوسط)) (ج/ص)، رقم (). والبيهقي في ((السنن الكبري)) (ج/ص)، رقم (). والدارقطني في ((سننه)) (ج/ص)، رقم ().


 () في ((الجواهر الحسان في تفسير القران)) (ج/ص).مطبوع في اربع مجلدات. مءسسة الاعلي للمطبوعات. بيروت.

 () قال ابن جرير في ((تفسيره)) : ((اختلف اهل التاويل في معني السبع الذي اتي الله نبيه صلي الله عليه وسلم من المثاني، فقال بعضهم عني بالسبع: السبع السور من اول القران اللواتي ينعرفن بالطول. وقاءلوا هذه المقالة مختلفون في المثاني، فكان بعضهم يقول: المثاني هذه السبع، وانما سمين بذلك، لانهن ثني فيهن الامثال والخبر والعبر...وقال اخرون: عني بذلك: سبع ايات، وقالوا: هن ايات فاتحة الكتاب، لانهن سبع ايات. وهم ايضا مختلفون في معني المثاني، فقال بعضهم: انما سمين مثاني، لانهن يثنين في كل ركعة من الصلاة ...وقال اخرون: عني بالسبع المثاني، معاني القران ...وقال اخرون من الذين قالوا عني بالسبع المثاني فاتحة الكتاب: المثاني هو القران العظيم ...

 واولي الاقوال في ذلك بالصواب، قول من قال: عني بالسبع المثاني السبع اللواتي هن ايات ام الكتاب، لصحة الخبر بذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ...فعن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((ام القران السبع المثاني التي اعطيتها))...

 () من سورة الحجر، اية ().


 () رواه البيهقي ((في السنن الكبر)) (ج/ص)، رقم (). مكتبة دار الباز. مكة المكرمة. م.

 () رواه ابو داود في كتاب الحروف والقراءات، رقم (). واحمد في باقي مسند الانصار، رقم (). والدارقطني في ((سننه)) (ج/ص)، قال: اسناده صحيح وكلهم ثقات.


 () رواه مسلم في كتاب الصلاة، في(باب حجة من قال البسملة اية من اول كل سورة سوي براءة )، رقم ()، وتكملة الحديث هي: (( { فصل لربك وانحر ان شانءك هو الابتر } ، ثم قال اتدرون ما الكوثر، فقلنا الله ورسوله اعلم، قال: فانه نهر وعدنيه ربي عز وجل عليه خير كثير هو حوض ترد عليه امتي يوم القيامة انيته عدد النجوم، فيختلج العبد منهم، فاقول رب انه من امتي، فيقول: ما تدري ما احدثت بعدك )) . ورواه النساءي في كتاب الافتتاح، في (قراءة بسم الله الرحمن الرحيم)، رقم (). وابو داود في كتاب الصلاة، في (باب من لم ير الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم)، رقم ()، وفي كتاب السنة، (باب في الحوض)، رقم ()، واحمد في باقي مسند المكثرين، رقم ().


 () في ((البناية)) (ج/ص).

 () في الاصل تحريف الي ((الطحاوي))، ووفاة الطحاوي قبل الثعلبي.


 () رواه البخاري في كتاب الاذان، في (باب القراءة في الظهر)، رقم ()، عن عبادة بن الصامت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب)) . وفي كتاب التوحيد، قال: ((باب وسمي النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة عملا وقال لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب)) . ومسلم في كتاب الصلاة، في (باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة ...)، رقم ()، و(). والترمذي في كتاب تفسير القران، في (باب ومن سورة فاتحة الكتاب)، رقم (). وفي كتاب تفسير القران، رقم ()، ثم )) قال ابو عيسي: هذا حديث حسن، وقد روي شعبة، واسماعيل بن جعفر، وغير واحد عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا الحديث. وروي ابن جريج، ومالك بن انس، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابي الساءب مولي هشام بن زهرة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا. وروي ابن ابي اويس، عن ابيه، عن العلاء ابن عبد الرحمن، قال: حدثني ابي وابو الساءب، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا، اخبرنا بذلك محمد بن= =يحيي ويعقوب بن سفيان الفارسي، قالا: حدثنا اسماعيل بن ابي اويس، عن ابيه، عن العلاء بن عبد الرحمن، حدثني ابي وابو الساءب مولي هشام بن زهرة، وكانا جليسين لابي هريرة، عن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ((من صلي صلاة، لم يقرا فيها بام القران، فهي خداج غير تمام)) ، وليس في حديث اسماعيل بن ابي اويس اكثر من هذا، وسالت ابا زرعة عن هذا الحديث فقال: كلا الحديثين صحيح، واحتج بحديث ابن ابي اويس، عن ابيه، عن العلاء. والنساءي في كتاب الافتتاح، في (ترك قراءة بسم الله الرحمن الرحيم في فاتحة الكتاب)، رقم ()، و(). وابن ماجه في كتاب الادب، في (باب ثواب القران )، رقم (). واحمد عن ابي هريرة: في باقي مسند المكثرين، رقم ()، و()، و()، و()، و()، و()، و()، و()، وعن عاءشة في باقي مسند الانصار رقم ()، ()، وعن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، في مسند المكثرين من الصحابة، رقم ()، و(). ومالك في كتاب النداء للصلاة، في (باب القراءة خلف الامام فيما لا يجهر فيه بالقراءة )، رقم ().والدارقطني في ((سننه)) ، (ج/ص).


 () في ((البناية)) (ج/ص): باسنادين صحيحين.


 () هو ابن عيينة كما في ((البناية)) (ج/ص) وهو ابو محمد الكوفي ثم المكي، ثقة امام حجة الا انه يغير حفظه باخرة وكان ربما دلس علي الثقات (ته)، كما في ((التقريب)) (ص). تحقيق: عادل مرشد. مءسسة الرسالة. ط. ه.

 () هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج الاموي المكي، ثقة فقيه فاضل، وكان يدلس ويرسل (ته)، كما في ((التقريب)) (ص).

 () هو الدراوردي كما في ((البناية)) (ج/ص)، وهو ابو محمد الجهني المدني، صدوق كان يحدث من كتبه فيخطء (ته).كما في ((التقريب))(ص).

 () هو ابي بكر المطلبي مولاهم المدني، امام المغازي، صدوق يدلس ورمي بالتشيع والقدر (ته). كما في ((التقريب)) (ص).

 () اي العلاء بن عبد الرحمن، كما في ((البناية)) (ج/ص). وهو ابو محمد المدني المخزومي (ته). كما في ((تهذيب الكمال)) (ج/ص).

 () رواه الدارقطني في ((سننه)) (ج/ص)، رقم (). في (باب وجوب قراءة بسم الله ...).


 () ج/ص).

 () في الاصل ((صحيحه)) .

 () في الترمذي عن ابي هريرة ((عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم )) .

 () من سورة تبارك، اية ().

 () رواه الترمذي في كتاب فضاءل القران، في (باب ما جاء في فضل سورة الملك)، رقم (). وقال الترمذي: هذا حديث حسن. وابو داود في كتاب الصلاة، في (باب في عدد الاي)، رقم (). وابن ماجة في كتاب الادب في (باب ثواب القران )، رقم (). واحمد عن ابي هريرة في باقي مسند المكثرين، رقم()،= =(). والدارمي في سننه في كتاب فضاءل القران، في (باب في فضل سورة تنزيل السجدة وتبارك)، رقم ().


 () وقع في الاصل ((ابن)) والتصويب من ((التهذيب)) .

 () في ((تهذيب الكمال)) (ج/ص).

 () في ((نصب الراية في تخريج احاديث الهداية)) (ج/ص) للعلامة جمال الدين ابي محمد عبد الله بن يوسف الزيلعي الحنفي (ته)، تحقيق: احمد شمس الدين. دار الكتب العلمية. ط. م.


 () في الاصل ((عدتم)) . وفي السنن كما هي مثبته.

 () السور من سورة البقرة الي التوبة.

 () في الاصل ((غير موجودة)) . وفي السنن موجوده.

 () السورة التي اياتها تقارب المءة.

 () رواه الترمذي في كتاب تفسير القران، في (باب ومن سورة التوبة)، رقم ()، قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. وابو داود في كتاب الصلاة، في (باب من= =جهر بها)، رقم (). واحمد في مسنده في مسند المبشرين بالجنة، رقم ()، و().


 () هو ابو جعفر، احمد بن محمد بن سلامة بن عبد الملك الازدي الحجري المصري الطحاوي الحنفي (ه).

 () من ((شرح معاني الاثار)) في باب قراءة بسم الله الرحمن الرحيم (ج/ص). تحقيق: محمد زهري. دار الكتب العلمية. ط. م.

 () رواه البخاري في (باب بدء الوحي)، رقم ()، وفي كتاب تفسير القران، في(سورة المدثر)، رقم ()،وفي باب قوله (وربك فكبر)، قم ()،وفي(سورة اقرا باسم ربك الذي خلق)،رقم ()،وفي باب قوله ( اقرا وربك الاكرم )رقم، ().وفي كتاب التعبير،باب اول ما بدء به رسول الله،صلي الله عليه وسلم، من الوحي الرءيا الصالحة، رقم (). ومسلم في كتاب الايمان، باب بدء الوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، رقم()، (). والترمذي في كتاب المناقب، في (باب في ايات اثبات نبوة النبي صلي الله عليه وسلم وما قد خصه الله عز وجل به)، رقم (). واحمد في مسنده، في باقي مسند الانصار، رقم ().

 () من سورة العلق، اية ().


 () ج/ص).


 () وقع في الاصل ((القران)) والتصويب من ((المسند)) .

 () رواه احمد في باقي مسند المكثرين رقم (،).


 () من سورة الانفال، اية ().

 () وقع في الاصل ((العظيم)) والتصويب من ((السنن)).

 () رواه البخاري في كتاب تفسير القران، في (باب ما جاء في فاتحة الكتاب)، رقم (). وابو داود في كتاب الصلاة، في (باب فاتحة الكتاب)، رقم (). والنساءي في كتاب الافتتاح، في (تاويل قول الله عز وجل { ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم } )، رقم (). واحمد في مسند المكيين، رقم ()، وفي مسند الشاميين رقم (). والدارمي كتاب الصلاة، في (باب ام القران هي السبع المثاني )، رقم ()، وفي كتاب فضاءل القران، في (باب فضل فاتحة الكتاب)، رقم ().


 () ص).

 () رواه الترمذي في كتاب الجمعة، في (باب ما ذكر من التسمية عند دخول الخلاء)، رقم (). وابن ماجه في كتاب الطهارة وسننها، (باب ما يقول الرجل اذا دخل الخلاء)، رقم ().


 () الحشوش : جمع الحش بالفتح والضم : بستان النخيل في الاصل ثم استعمل في موضع قضاء الحاجة . كما في ((المراقي)) (ص).

 () احتضارها رصد بني ادم ، والفضاء يصير ماواهم بخروج الخارج . كما في ((المراقي))(ص).

 () في الاصل ((احدكم الخلاء)) غير موجوده ، وفي ((ابي داود)) موجودة.

 () رواه ابو داود في كتاب الطهارة، في (باب ما يقول الرجل اذا دخل الخلاء)، رقم (). وابن ماجه في كتاب الطهارة وسننها، في (باب ما يقول الرجل اذا دخل الخلاء)، رقم (). واحمد في مسند الكوفيين، رقم ()، و()، و() .

 () هو لمحمد بن عبد الله الدمشقي (ه) ، كان ابو قيم الشبلية في دمشق ، من مءلفاته : ((محاسن الوساءل الي معرفة الاواءل))، و((قلادة النحر))، و((تثقيف = =الالسنة))، و((اداب الحمام)) . كما في ((اكام المرجان)) تحقيق : مجدي محمد الشهاوي. مكتبة الايمان . المنصورة .


 () اخرجه ابن السني في عمل اليوم الليلة () ، كما في ((احكام المرجان)).

 () في كتاب الجمعة، في (باب ما ذكر من التسمية عند دخول الخلاء)، رقم (). ورواه ابن ماجه في كتاب الطهارة وسننها، (باب ما يقول الرجل اذا دخل الخلاء)، رقم ().

 () في الترمذي: ((بني ادم)).

 () سبق تخريجه (ص).


 () رواه البخاري في كتاب الوضوء، في (باب ما يقول عند الخلاء)، رقم ()، وفي كتاب الدعوات، في (باب الدعاء عند الخلاء)، رقم (). ومسلم في كتاب الحيض، في (باب ما يقول اذا اراد دخول الخلاء)، رقم (). والترمذي في كتاب الطهارة في (باب ما يقول اذا دخل الخلاء)، رقم ()، و(). والنساءي في كتاب الطهارة، في (القول عند دخول الخلاء)، رقم (). وابو داود في كتاب الطهارة في= =(باب ما يقول الرجل اذا دخل الخلاء)،رقم ()، و().وابن ماجه في كتاب الطهارة وسننها في (باب ما يقول الرجل اذا دخل الخلاء)، رقم ()، عن زيد بن ارقم. واحمد في باقي مسند المكثرين، رقم ()، و()، وفي مسند الكوفيين، عن زيد بن ارقم، رقم ()، و()، و(). والدارمي في كتاب الطهارة، في (باب ما يقول اذا دخل المخرج)، رقم ().

 () صحيح كما في((الجامع الصغير))(ج/ص) ، و((صحيح الجامع)) ()، كما في ((احكام المرجان)) .


 () من سورة البقرة، اية () .

 () ج/ص) . لابي العباس شهاب الدين احمد بن محمد القسطلاني (ته). دار الكتب العلمية . ه.

 () سبق تخريجه (ص).


 () هو ابن عمير بن جدعان التيمي ، صحابي اسلم يوم الفتح ، وولاه عثمان علي شرطته م مات بالبصرة . كما ((التقريب))(ص).

 () رواه ابو داود في كتاب الطهارة، في (باب ايرد السلام وهو يبول)، رقم (). والنساءي في كتاب الطهارة في (رد السلام بعد الوضوء)، رقم () . وابن ماجه في كتاب الطهارة وسننها في (باب الرجل يسلم عليه وهو يبول)، رقم (). واحمد في مسند الكوفيين، رقم ()، وفي مسند البصريين ()، و(). والدارمي في كتاب الاستءذان في (باب اذا سلم علي الرجل وهو يبول)، رقم ().

 () غير موجودة في ((الاصل))، ومثبته من ((السنن)) .

 () رواه ابو داود في كتاب الطهارة، في (باب التيمم في الحضر)، رقم ().


 () هو شرح ((الالمام في احاديث الاحكام)) لتقي الدين محمد بن علي المعروف بابن دقيق العيد الشافعي (ته) جمع فيه متون الاحاديث المتعلقة بالاحكام مجردة عن الاسانيد ثم شرحه وبرع فيه وسماه ((الامام)) ، قيل : انه لم يءلف في هذا النوع اعظم منه لما فيه من الاستنباطات والفواءد . كما في ((الكشف))(ج/ص).

 () ج/ص).

 () في ((البناية)) (ج/ص).


 () ج/ص) وقال النووي : اعلم انه يكره الذكر في حالة الجلوس علي البول والغاءط وفي حالة الجماع . وفي (ص) قال عن هذه الكراهة انها : كراهة تنزيه لا تحريم ، فلا اثم علي فاعله ، وكذلك يكره الكلام علي قضاء الحاجة باي نوع كان من انواع الكلام ، ويستثني من هذا كله موضع الضرورة .

 () رواه ابو داود في كتاب الطهارة، في (باب في الرجل يذكر الله تعالي علي غير طهر)، رقم () . وابن ماجه في كتاب الطهارة وسننها، في (باب ذكر الله عز وجل علي الخلاء والخاتم في الخلاء)، رقم () . وذكره البخاري معلقا في كتاب الحيض، في (باب تقضي الحاءض المناسك كلها الا الطواف بالبيت)، وقال: وكان النبي صلي الله عليه وسلم يذكر الله علي كل احيانه. وفي كتاب الاذان، في (باب هل يتتبع المءذن فاه ههنا وههنا، وهل يلتفت في الاذان)، قال: وقالت عاءشة كان النبي صلي الله عليه وسلم يذكر الله علي كل احيانه. ومسلم في كتاب الحيض، في (باب ذكر الله تعالي في حال الجنابة وغيرها )، رقم (). والترمذي في كتاب الدعوات، في (باب ما جاء ان دعوة المسلم مستجابة)، رقم ()، قال ابو عيسي: هذا حديث= =حسن غريب. واحمد في باقي مسند الانصار، رقم ()، و()، و() .


 () في كتاب ((الترغيب والترهيب))(ج/ص).

 () رواه ابو داود (ج/ص)، رقم ()، و()، في ( باب التسمية علي الوضوء). وفي كتاب الطهارة، في (باب في التسمية علي الوضوء)، رقم () . وابن ماجه في كتاب الطهارة وسننها في (باب ما جاء في التسمية علي الوضوء)، رقم ()، و()، و(). واحمد في مسند المكثرين، رقم ()، وفي مسند المدنيين، رقم ()، وفي باقي مسند الانصار، رقم ()، و()، و()، و()، و(). والطبراني في ((المعجم الاوسط)) (ج/ص)، رقم(). وفي ((المعجم الكبير))(ج/ص)، رقم()، و(ج/)، رقم(). والبيهقي في ((السنن الكبري))، (ج/ص)،= =رقم()، و(ص)، رقم()، و()، و()، و(). وابو يعلي في ((مسنده))، (ج/ص)، رقم (). وابو داود الطيالسي، (ص)، رقم(). والطحاوي في ((شرح معاني الاثار))(ج/ص) .


 () ج/ص)، رقم()، و(ص)، رقم ()، و()، (ج/)، رقم() .

 () في ((سننه))، في كتاب الطهارة وسننها، في (باب ما جاء في التسمية علي الوضوء)، رقم ()، و() .

 () في ((سننه))، (ج/ص)، رقم ()، و(ج/)، رقم ()، و()، و().

 () من ((نصب الراية))(ج/ص).


 () في باب الترهيب من ترك البسملة علي الوضوء عامدا (ج/ص) . رقم().

 () غير موجودة في ((الاصل)) ومثبته من ((السنن)) .

 () في ((سنن الدارقطني))(ج/ص)، رقم () . و((السنن الكبري))، (ج/ص)، رقم () .


 () رواه الترمذي في كتاب الطهارة، في (باب ما جاء في التسمية عند الوضوء)، رقم(). وابن ماجه في كتاب الطهارة، في (باب ما جاء في التسمية علي الوضوء)، رقم () .

 () من ((البناية)) باختصار.

 () اي ((نصب الراية))(ج/ص).


 () في ((تهذيب التهذيب))(ج/ص) ، رقم() . وفي ((تهذيب الكمال)) (ج/ص).

 () اي في ((تهذيب التهذيب)) (ج/ص) رقم() ، وفي ((تهذي الكمال)) (ج/ص).

 () رواه ابن ماجه في كتاب الطهارة وسننها، في (باب ما جاء في التسمية علي الوضوء)، رقم (). ومن طريق كثير بن زيد: رواه احمد في باقي مسند المكثرين، رقم ()، و(). والدارمي في كتاب الطهارة، في (باب التسمية في الوضوء )، رقم ().


 () في ((البناية)) (ج/ص).

 () وقع في الاصل ((ذبيح)) والتصويب من ((نصب الراية)) (ج/ص).

 () ج/ص).

 () رواه ابن ماجه في كتاب الطهارة وسننها، في (باب ما جاء في التسمية علي الوضوء)، رقم (). وزيادة التفصيل في تخريجه في(ص).

 () من ((البناية)) (ج/ص).


 () ج/ص).

 () اي روي عنه .

 () القاءل ابن حجر العسقلاني .

 () اي ((تهذيب التهذيب)) (ج/ص).

 () هو ابن يعقوب الزبيدي .


 () يقال : اسمه عبد الله بن عابس النخعي ، روي عن عمر بن الخطاب ، يقال : مرسل ، وفروة بن مسيك ، ومحمد بن كعب القرظي ، وروي عنه : الاعمش وغيره ، قال ابن معين : لا اعرفه وذكره ابن حبان في ((الثقات)) . كما في ((تهذيب التهذيب))(صج/ص).

 () موجودة في ((المعجم)) وساقطة من ((الاصل)).

 () في ((المعجم الاوسط)) (ج/ص) رقم () . مكتبة المعارف . الرياض .

 () في ((البناية)) (ج/ص).


 () في الاصل ((ما)).

 () في الاصل ((رفع)).

 () في النساءي ((ثابت))، وفي ((الاصل)) غير موجودة.

 () رواه النساءي في كتاب الطهارة، رقم (). ورواه احمد في باقي مسند المكثرين، رقم (). و((صحيح ابن خزيمة))(ج/ص)، رقم () . وابن حبان في ((صحيحه بترتيب ابن بلبان))(ج/ص)، رقم (). وفي ((السنن الكبري))(ج/ص)، رقم (). و((سنن الدارقطني))، (ج/ص)، رقم (). و((المنتخب من مسند عبد بن حميد)) (ص)، رقم () .

 () في ((سنن الكبري))، (ج/ص)، رقم () .

 () من ((نصب الراية))(ج/ص).

 () في الاصل: ((ابدا)).


 () في ((سنن الدارقطني))، (ج/ص)، رقم ()، لفظه عنده)) عن عاءشة، قالت: ((كان رسول الله صلي الله عليه وعلي اله وسلم اذا مس طهوره، يسمي الله))، وقال ابو بدر: كان يقوم الي الوضوء، فيسمي الله، ثم يفرغ الماء علي يديه)).

 () سبق تخريجه (ص).

 () من ((نصب الراية)) (ج/ص).

 () سبق تخريجه (ص).


 () سبق تخريجه (ص،).

 () رواه البخاري في كتاب الزكاة، في (باب قول الله تعالي: { لا يسالون الناس الحافا } )، رقم ()، عن ابي هريرة رضي الله عنه : "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ليس المسكين الذي يطوف علي الناس ترده اللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان، ولكن المسكين الذي لا يجد غني يغنيه، ولا يفطن به فيتصدق عليه، ولا يقوم فيسال الناس))، وفي كتاب تفسير القران، في (باب: { لا يسالون الناس الحافا } )، رقم (). ومسلم في كتاب الزكاة، في (باب المسكين الذي لا يجد غني ولا يفطن له فيتصدق عليه)، رقم ()، و(). والنساءي في كتاب الزكاة، في (تفسير المسكين)، رقم ()، و(). واحمد في مسند المكثرين من الصحابة،= =رقم ()، و()، وفي باقي مسند المكثرين، رقم ()، و()، و()، و(). ومالك في كتاب الجامع، في (باب ما جاء في المساكين)، رقم (). والدارمي في كتاب الزكاة، في (باب من المسكين الذي يتصدق عليه)، رقم () .


 () رواه الطحاوي في ((شرح معاني الاثار)) (ج/ص) .


 () اي احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي (ته) في ((شرح معاني الاثار)) (ج/ص) . دار الكتب العلمية . ه.

 () سياتي تخريجه (ص).

 () رواه النساءي في كتاب التطبيق، في (باب الرخصة في ترك الذكر في السجود)، رقم (). وابو داود في كتاب الصلاة، في (باب صلاة من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود)، رقم ()، وابن ماجه في كتاب الطهارة وسننها، في (باب ما جاء في الوضوء علي ما امر الله تعالي)، رقم (). والدارمي في كتاب الصلاة، في (باب في الذي لا يتم الركوع والسجود)، رقم () .


 () رواه الدارقطني في ((سننه))، (ج/ص)، رقم ()، وعن ابي هريرة، رقم (). والبيهقي في ((السنن الكبري))، (ج/ص)، رقم () .

 () اي البيقهي في ((السنن الكبري"، (جص)، رقم (). وعن ابي هريرة (ج/ص)، رقم () . والدارقطني في ((سننه))(ج/ص)، رقم ().

 () في ((البناية)) (ج/ص).


 () في الاصل ((الحصول)).

 () هل هي بهمزة وصل؟ او قطع؟ تكلم علهيا الحافظ ابن حجر في ((الفتح)) ، وحكي الوجهين واختار الوصل ، كما حكاهما الازهري في ((التصريح)) ، واختار القطع .ا.ه. كما في ((بدع التفاسير))(ص) لعبد الله صديق الغماري . ط. ه.


 () وهو المشهورد ب((متن القدوري))(ص) للعلامة ابي الحسين احمد بن محمد القدوري البغدادي (ته) . مطبعة مصطفي البابي . ط . ه.

 () اي ((البناية شرح الهداية)) (ج/ص).

 () لقاضي القضاة محمود بن احمد بن موسي بدر الدين الحنفي ، ولد في رمضان سنة (ه) بحلب ، وكان ابوه قاضيا بعين تاب ، فنسب اليه ، وقدم القاهرة سنة (ه) ، واخذ عن زين الدين العراقي وغيره ، ومات سنة (ه). كما في ((النخبة تحشية النزهة)).

 () تحفة الملوك))(ص) وهو لزين الدين محمد بن ابي بكر بن عبد القادر الرازي (ته)ومن مءلفاته: ((اي التنزيل بهامش املاء ما من به الرحم))لابي البقاء العكبري،و((نموذج جليل في اسءلة واجوبة من غراءب التنزيل))، ((ومختار الصحاح)) كما في((تحفة الملوك)).تحقيق د.عبد الله نذير احمد.دار البشاءر الاسلامية.ط. ه.

 () وهو من الشروح النهمة علي الوافي ، ويتالف من مجلدين ، ولم يطبع بعد ، وله مخطوط في مكتبة الاوقاف العامة في بغداد رقم () ، ومءلفه ابو البركات النسفي . كما في مقدمة ((المصفي))(ص).

 () وهو في فروع الفقه الحنفي لم يطبع بعد ، له مخطوط في المتحف العراقي ، تحت رقم () وهو لابي البركات النسفي (ته) كذا ضبط وفاته محقق ((المصفي)) (ص) خالد نهاد الاعظمي ، وهو مخالف لما سياتي في ((الفواءد)) ان وفاته (ه).


 () اسمه ((النقاية)) للامام صدر الشريعة عبيد الله بن مسعود المحبوبي (ته).

 () ج/ص) بهامش ((رد المحتار)) . طباعة دار احياء التراث العربي . بيروت.

 () هو ابو الاخلاص الحسن بن عمار (ته) ، ومن مءلفاته : ((امداد الفتاح شرح نور الايضاح)) ، ((وسعادة اهل الاسلام بالمصافحة عقب السلام)) ، و((سعادة الماجد بعمارة المساجد)) . كما في ((المراقي)) (ص).

 () ص) . تحقيق : عبد الجليل العطار . دار النعمان للعلوم . ط . ه.

 () ج/ص) اسمه ((غرر الاحكام)) للمحقق القاضي محمد بن فراموز المشهور بملا خسرو الحنفي (ته) .درسعادت . ه.

 () ج/ص) اسمه ((الدرر الحكام في شرح غرر الاحكام)) لملا خسرو ايضا . ويوجد حاشية علي ((الغرر)) اسمها ((الدرر)) لعبد الحليم نص فيها علي ان الصحيح انه سنة (ج/ص) . درسعادت . ه.

 () سبق تخريجه (ص،).


 () بلفظ ((لا صلاة لمن لم يقرا بفاتحة الكتاب))، اخرجه البخاري في كتاب الاذان، رقم (). ومسلم في كتاب الصلاة، رقم ()، و(). والترمذي في كتاب الصلاة، رقم ()، و()، و(). والنساءي في كتاب الافتتاح، رقم ()، و(). وابو داود في كتاب الصلاة، رقم ()، و()، و()، و(). وابن ماجه في كتاب اقامة الصلاة وسننها، رقم ()، و(). واحمد في باقي مسند المكثرين، رقم ()،ورقم ()، ورقم ()، وفي باقي مسند الانصار، رقم ().

 () سياتي تخريجه (ص).


 () في ((البناية)) (ج/ص).

 () هو شرح ((الفقه النافع)) لعبد الله احمد بن محمود النسفي صاحب ((الكنز)) ، و((المنار))، و((شرحه)) ، (ته) ، قال الامام اللكنوي : كل تصانيفه نافعة معتبرة عند الفقهاء مطروحة لانظار العلماء . كما في ((الفواءد))(ص).

 () في ((البناية)) (ج/ص).

 () في الاصل: ((خير)).

 () في الاصل يوجد ((ما)).

 () عبارة ((البناية)) هي : شرطا لصحته لاستوي فيها العمل والنسيان كتحريمة الصلاة.

 () سبق تخريجه (ص)، وهو ((كان رسول الله اذا بدا سمي)).


 () وقع في الاصل ((علي)) والتصويب من ((البناية))(ج/ص).

 () سبق تخريجه (ص).

 () في كتاب الطهارة، في (باب في التسمية علي الوضوء)، رقم ().

 () انتهي كلام ربيعة في النساءي .


 () وقع في الاصل ((ايضاد)) والتصويب من ((البناية))(ج/ص).

 () في الاصل ((كلا)). اي العيني في ((البناية)) (ج/ص).

 () سبق تخريجه (ص،).

 () سبق تخريجه (ص).

 () اسمها ((قمر الاقمار علي نور المنار)) للعلامة محمد عبد الحليم بن مولانا محمد امين اللكنوي الانصاري (ته) ، وهي مطبوعة بهامش ((شرح نور الانوار علي المنار)) لمولانا حافظ شيخ احمد المعروف بملا جيون بن اي سعيد بن عبيد الله الحنفي الصديقي الميهوي (ته).


 () في الاصل ((خير)).

 () سبق تخريجه (ص).

 () سبق تخريجه (ص،).

 () في ((البناية)) (ج/ص).


 () ج/ص).

 () رواه ابو داود في كتاب الطهارة، في (باب ايرد السلام وهو يبول)، رقم ()، و(). والنساءي في كتاب الطهارة، في (السلام علي من يبول )، رقم () . ومسلم في كتاب الحيض، في (باب التيمم)، رقم (). وزيادة تخريجه (ص).

 () اي في سننه، في كتاب الطهارة، في (باب التيمم في الحضر)، رقم().

 () سبق تخريجه (ص).


 () رواه البخاري في كتاب التيمم، في (باب التيمم في الحضر اذا لم يجد الماء وخاف فوت الصلاة )، رقم () . ومسلم في كتاب الحيض، في (باب التيمم)، رقم ().= =والنساءي في كتاب الطهارة، في (باب التيمم في الحضر)، رقم () . وابو داود في كتاب الطهارة، في (باب التيمم في الحضر)، رقم ()، و() .

 () وقع في الاصل ((عليك)) والتصويب من ((فتح القدير))(ج/ص).

 () رواه ابن ماجه في كتاب الطهارة وسننها، في (باب الرجل يسلم عليه وهو يبول)، رقم ( )، و()، و().


 () سبق تخريجه (ص).

 () من ((فتح القدير)) (ج/ص).


 () سبق تخريجه (ص).


 () لفظ الحديث عند مسلم في كتاب الصلاة، في (باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة ...)، رقم ( )عن ابي هريرة: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل المسجد، فدخل رجل فصلي، ثم جاء فسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فرد رسول الله صلي الله عليه وسلم السلام ، قال: ارجع فصل، فانك لم تصل، فرجع الرجل فصلي كما كان صلي، ثم جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم ، فسلم عليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : وعليك السلام، ثم قال: ارجع فصل، فانك لم تصل، حتي فعل ذلك ثلاث مرات، فقال الرجل: والذي بعثك بالحق ما احسن غير هذا علمني، قال اذا قمت الي الصلاة، فكبر، ثم اقرا ما تيسر معك من القران، ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها .

 وعن ابي هريرة: ان رجلا دخل المسجد فصلي ورسول الله صلي الله عليه وسلم في ناحية وساقا الحديث بمثل هذه القصة، وزادا فيه:((اذا قمت الي الصلاة، فاسبغ الوضوء، ثم استقبل القبلة فكبر)).

 ورواه البخاري في كتاب الاذان في (باب وجوب القراءة للامام والماموم في الصلوات كلها في الحضر والسفر وما يجهر فيها وما يخافت ) رقم ()، وفي (باب حد اتمام= =الركوع والاعتدال فيه والطمانينة )، رقم ()، وفي كتاب الاستءذان، في (باب من رد فقال عليك السلام )، رقم ()، وفي كتاب الايمان والنذور، في باب (باب اذا حنث ناسيا في الايمان )، رقم (). والترمذي في كتاب الصلاة، في (باب ما جاء في وصف الصلاة )، رقم ()، و(). والنساءي في كتاب الافتتاح، في (فرض التكبيرة الاولي)، رقم() .وابو داود في كتاب الصلاة، في (باب صلاة من لا يقيم صلبه في الركوع والسجود)، رقم (). وابن ماجه في كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، في (باب اتمام الصلاة)، رقم (). واحمد في باقي مسند المكثرين، رقم (). والدارمي في كتاب الصلاة، في (باب في الذي لا يتم الركوع والسجود)، رقم () .


 () هذا اللفظ عند الترمذي .

 () هذا اللفظ عند ابو داود والدارمي .

 () سبق تخريجه (ص).


 () وقع في الاصل ((اعتبار)) والتصويب من ((فتح القدير)).

 () اي ابن الهمام في ((فتح القدير))(ج/ص).

 () من سورة الاعراف، اية () .


 () رواه الترمذي في كتاب الصلاة، في (باب ما جاء لا تقبل صلاة المراة الا بخمار)، رقم ()، ولفظه، قال: حدثنا هناد، حدثنا قبيصة، عن حماد بن سلمة، عن قتادة، عن ابن سيرين، عن صفية ابنة الحارث، عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : ((لا تقبل صلاة الحاءض الا بخمار)). قال وفي الباب عن عبد الله بن عمرو.

 وقوله الحاءض: يعني المراة البالغ يعني اذا حاضت . =

 =قال ابو عيسي: حديث عاءشة حديث حسن، والعمل عليه عند اهل العلم ان المراة اذا ادركت، فصلت وشء من شعرها مكشوف، لا تجوز صلاتها، وهو قول الشافعي، قال: لا تجوز صلاة المراة وشء من جسدها مكشوف، قال الشافعي: وقد قيل ان كان ظهر قدميها مكشوفا، فصلاتها جاءزة .

 () سبق تخريجه (ص،).

 () في ((المستدرك)) (ج/ص) ، رقم() . و((سنن البيهقي)) (ج/ص) رقم(،،،) . و((سنن الدارقطني)) (ج/ص)، رقم (). و((شرح معاني الاثار))(ج/ص).


 () في الاصل: ((اه)).


 () ج/ص).

 () وهو لابي نصر احمد بن محمد العتابي الحنفي (ته)، وهو كبير في اربع مجلدات ، ولصاعد بن منصور . كما في ((الكشف))(ج/ص).

 () في ((الهداية)) (ج/ص).

 () سبق تخريجه (ص).

 () وقع في الاصل ((وضوء)) والتصويب من ((البناية)).


 () القاءل هو بدر الدين العيني.

 () من ((البناية)) (ج/ص).

 () وقع في الاصل ((فيه)) والتصويب من ((الغنية)).

 () في ((فتاواه))(ج/ص).

 () انتهي الكلام من ((غنية المستملي))(ص) باختصار.

 () ص) .

 () سبق تخريجه (ص).


 () سبق تخريجه (ص).

 () سبق ذكره (ص).


 () ص).

 () سبق تخريجه (ص).

 () ج/ص).


 () من سورة النحل، اية ().

 () في الاصل : ((يقرء)).


 () ج/ص).


 () رواه ابو داود عن عاءشة رضي الله عنها في كتاب الاطعمة، في (باب التسمية علي الطعام)، رقم (). والترمذي في كتاب الاطعمة، في (باب ما جاء في التسمية علي الطعام)، رقم (). وابن ماجه في كتاب الاطعمة، في (باب التسمية عند الطعام )، رقم (). واحمد في باقي مسند الانصار، رقم ()، و()، و(). والدارمي في كتاب الاطعمة، في (باب في التسمية علي الطعام)، رقم ().

 () في ((غنية المستملي)) (ص).

 () هي ((الجوهرة النيرة)) او ((المنيرية)) ، وهي مختصر شرح القدوري المعروف ب((السراج الوهاج)) كلاهما للحدادي . كما في ((المراقي)) (ص).

 () في الاصل ((ايتا)).


 () في الاصل ((خذوا)).

 () في الاصل ((تقر)).


 () في الاصل ((المامون)).

 () في ((نصب الراية)) (ج/ص).


 () في كتاب الصلاة، في (باب حجة من قال لا يجهر بالبسملة)، رقم (). وفي كتاب المساجد ومواضع الصلاة، رقم (). والبخاري في كتاب الاذان، رقم (). وابو داود في كتاب الصلاة، رقم (). والنساءي كتاب الافتتاح، في (باب البداءة بفاتحة الكتاب قبل السورة)، رقم (). وابن ماجه في كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، رقم (،). واحمد في باقي مسند المكثرين، رقم ()، و()،و()،و()،و()،و()،و()، و()، و()، وفي مسند البصريين، رقم ()، وفي باقي مسند المكثرين، رقم ()، و()، و()، وفي باقي مسند الانصار، رقم (). والدارمي في كتاب الصلاة، رقم ()، و().

 () شرح معاني الاثار (ج/ص).


 () شرح معاني الاثار (ج/ص).

 () رواه مسلم في كتاب الصلاة، في (باب حجة من قال لا يجهر بالبسملة)، رقم (). والنساءي في كتاب الافتتاح، في (ترك الجهر ب بسم الله الرحمن الرحيم)، رقم (). واحمد في باقي مسند المكثرين، رقم ().

 () سبق تخريجه (ص).

 () لفظ احمد في باقي مسند المكثرين، رقم () عن انس قال: ((صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم وخلف ابي بكر وعمر وعثمان، وكانوا لا يجهرون ببسم الله الرحمن الرحيم)).

 () في الاصل ((يلفظ)).


 () رواه النساءي في كتاب الافتتاح،في (ترك الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم)،رقم().

 () رواه ابو يعلي في ((مسنده)) (ج/ص) ، رقم() ، و(ج/ص) ، رقم () ، و(ج/ص) رقم () ، (ج/ص) ، رقم().

 () رواه الطحاوي في ((شرح معاني الاثار)) (ج/ص) . وابن خزيمة في ((صحيحه)) (ج/ص).

 () ولفظ : ((فلم اسمع احدا منهم يقولها، فلا تقلها اذا انت صليت، فقل: { الحمد لله رب العالمين } ))، عند الترمذي في كتاب الصلاة، في (باب ما جاء في ترك الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم )، رقم (). ورواه احمد في باقي مسند المكثرين، رقم= =()، وفي مسند المدنيين، رقم ()، وفي مسند البصريين، رقم ().

 () وقع في الاصل ((يكونا)) ، والتصويب من ((البناية))(ج/ص).


 () في كتاب الصلاة، في (باب حجة من قال لا يجهر بالبسملة )، رقم () .

 () موجودة في ((الراية)) (ج/ص) ، وساقطة من الاصل.


 () رواه مسلم في كتاب المساجد ومواضع الصلاة، في (باب ما يقال بين تكبيرة الاحرام والقراءة)، رقم (). وتكملة الحديث: ((اللهم باعد بيني وبين خطاياي، كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من خطاياي، كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد)).

 () رواه النساءي في كتاب الطهارة، في (باب الوضوء بالثلج )، رقم ()، عن ابي هريرة، وفي كتاب الافتتاح، في (باب الدعاء بين التكبيرة والقراءة)، رقم (). وابو داود في كتاب الصلاة، في (باب السكتة عند الافتتاح) عن سمرة، رقم ()، و()، و()، وعن ابي هريرة (). وابن ماجه في كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، في (باب افتتاح الصلاة)، رقم ()، عن ابي هريرة. واحمد في باقي مسند المكثرين، عن ابي هريرة، رقم ().

 () سبق تخريجه (ص).

 () سبق تخريجه (ص).

 () في ((نصب الراية)) (ج/ص).


 () اي كلام السيوطي (ته) في ((التعظيم والمنة...)) وهي مطبوعة ضمن الرساءل التسع له . دار احياء العلوم . بيروت.

 () ص).


 () غير موجودة في الاصل .

 () رواه الطحاوي في ((شرح معاني الاثار)) (ج/ص). وابن خزيمة في ((صحيحه)) (ج/ص)،رقم ()،و(ج/ص)، رقم(). والحاكم في ((المستدرك)) (ج/ص)، رقم(). وابن حبان في ((صحيحه بترتيب ابن بلبان))=

 =(ج/ص) رقم () ، (ج/ص) ، رقم ().

 () رواه الترمذي في كتاب الصلاة، في (باب من راي الجهر ببسم الله...)، رقم ().

 () ج/ص).


 () في ((سنن الدارقطني)) (ج/ص)، في (باب وجوب قراءة بسم الله الرحمن الرحيم في الصلاة والجهر بها واختلاف الروايات في ذلك ) .

 () في ((نصب الراية)) (ج/ص).

 () لفظ: ((الله)) غير موجود في الاصل .

 () في ((نصب الراية)) (ج/ص).

 () في ((سنن الدارقطني)) (ج/ص)، في (باب وجوب قراءة بسم الله ...) .


 () غير موجودة في ((الاصل)).

 () غير موجودة في ((الاصل)) .

 () في ((سنن الدارقطني)) (ج/ص).

 () في ((نصب الراية)) (ج/ص).

 () اي انها اية من الفاتحة والسورة، وانما هي اية مستقله .

 () اي الجهر بها .

 () في الباب الاول (ص).

 () سبق تخريجه (ص).


 () اي كلام الترمذي في كتاب الصلاة، في (باب ما جاء في افتتاح القراءة ب { الحمد لله رب العالمين } )، رقم () .


 () سبق تخريجه (ص).


 () في كتاب الصلاة، في (باب حجة من قال لا يجهر بالبسملة)، رقم ().

 () اي عن الاوزاعي، كما في مسلم .

 () نفس الحديث السابق.

 () في ((نصب الراية)) (ج/ص) مختصرا.

 () في ((مسند احمد)) (ج/ص)، رقم (). وفي ((سنن الدارقطني)) (ج/ص)، رقم () .


 () ج/ص).


 () وقع في الاصل ((الخفي)) والتصويب من ((تهذيب الكمال)) (ج/ص) ، وقال الحافظ ابن حجر في ((التقريب)) (ص): ثقة ، مات بعد عشرة ومءة .

 () في ((الترمذي)): ((يعني منه)).

 () رواه الترمذي في كتاب الصلاة، في (باب ما جاء في ترك الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم)، رقم (). ورواه احمد في مسند المدنيين، رقم () . والنساءي في كتاب الافتتاح، في (ترك الجهر ببسم الله الرحمن الرحيم )، رقم (). وابن ماجه في كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، في (باب افتتاح القراءة)، رقم ().


 () في ((نصب الراية))(ج/ص)، و(( البناية)) (ج/ص).


 () في الاصل ((ابن)) غير موجود.

 () في ((نصب الراية)) (ج/ص) : ((يعتبر)).

 () موجودة في ((نصب الراية))(ج/ص) وساقطة من الاصل.

 () رواه الطبراني في ((المعجم الكبير)) (ج/ص) ، رقم().

 () في الاصل ((يقفا)).

 () رواه الطبراني في ((المعجم الصغير)) (ج/ض) ، رقم ().


 () في ((نصب الراية)) (ج/ص): ((المتقدم)).

 () في ((نصب الراية)) (ج/ص): ((بريدة)).


 () وقع في الاصل ((الاشتراك)) والتصويب من ((نصب الراية)) (ج/ص).

 () في الاصل ((يتكرر)).

 () وقع في الاصل [ومن يحتاج اليه بعد مدة] ، والتصويب من ((نصب الراية)) (ج/).

 () انتهي كلام الزيلعي من ((نصب الراية)) (ج/ص).

 () في الاصل ((من)).

 () في كتاب الصلاة، في (باب ما يجمع صفة الصلاة ...)، رقم () .

 () ج/ص).

 () في ((البناية)) (ج/ص).


 () في الاصل لا يوجد.

 () اي روي عنه .

 () في الاصل ((من)).


 () اي ابن حجر في ((تهذيب التهذيب)) (ج/ص).

 () في ((نصب الراية)) (ج/ص).

 () في ((نصب الراية)) (ج/ص) ، ((والبناية))(ج/ص).

 () في ((نصب الراية)) (ج/ص)، و((البناية))(ج/ص).


 () في ((مصنف عبد الرزاق)) (ج/ص) ، كما في ((نصب الراية)) (ج/ص).

 () اطلاق الصحاح الستة تجوزا، والمقصود هو صحيح البخاري وصحيح مسلم والسنن الاربعة: للنساءي وابو داود والترمذي وابن ماجة.


 () في النساءي في ((قراءة بسم الله الرحمن الرحيم)).

 () في النساءي ((عنء))

 () في النساءي ((حدثنا)).

 () في النساءي ((اذا بلغ)).

 () تكملة الحديث في النساءي ((ويقول كلما سجد الله اكبر واذا قام من الجلوس في الاثنتين، قال الله اكبر واذا سلم قال: والذي نفسي بيده)).

 () رواه النساءي في كتاب الافتتاح، في (قراءة بسم الله الرحمن الرحيم )، رقم (). انفرد به النساءي. وفي ((صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان))، (ج/ص)، رقم ()، و(ج/ص)، رقم (). و((صحيح ابن خزيمة))، (ج/ص)،رقم ()،و(ج/ص)، رقم (). و((سنن الدارقطني))، (ج/ص)، رقم () .


 () رواه الدارقطني في ((سننه))(ج/ص)، وابن عدي في ((الكامل))(ج/ص)، كما في ((نصب الراية)) (ج/ص).

 () في ((سنن الدارقطني))، (ج/ص)، رقم ().

 () في ((سنن الدارقطني))، (ج/ص)، رقم ().

 () اي الدارقطني في ((سننه)) (ج/ص)، رقم ().


 () في ((مستدرك الحاكم)) (ج/ص) ، رقم ().

 () في ((سنن الدارقطني))، (ج/ص)، رقم (). و(( المعجم الكبير))، (ج/ص)، رقم () .

 () في ((سنن الدارقطني))، عن علي (ج/ص)، رقم (). وعن ابن عباس (ج/ص)، رقم () . ولفظ ((الفاتحة وما بعدها))، ولم اجده في ((سنن الدارقطني)).

 () في ((مستدرك الحاكم)) (ج/ص)، رقم ().


 () اي ((ابن عباس)) كما في ((سنن الدارقطني)) ايضا .

 () في ((سنن الدارقطني))، عن ابن عباس (ج/ص)، رقم()، وعن انس (ج/ص)، رقم () .

 () في ((نصب الراية)) (ج/ص).

 () في ((سنن الدارقطني))، عن علي بن ابي طالب (ج/ص)، رقم ().

 () في سنن الدارقطني، (ج/ص)، رقم ().


 () في ((سنن الدارقطني))، (ج/ص)، رقم () .

 () في ((نصب الراية(ج/ص) ، و)) البناية)) (ج/ص).

 () وقع في الاصل ((قطر)) والتصويب من ((السنن)) .

 () في ((سنن الدارقطني))، (جص)، رقم ().


 () في ((سنن الدارقطني))، (ج/ص)، رقم () .

 () في ((مستدرك الحاكم)) ، (ج/ص) ، رقم ().

 () في ((مستدرك الحاكم))، (ج/ص)، رقم() . وفي ((سنن الدارقطني))، (ج/ص)، رقم () .


 () في مستدرك الحاكم، (ج/ص)، رقم ().

 () رواه الشافعي في ((الام))(ج/ص) ، دار المعرفة . ط . م.

 () في ((نصب الراية)) (ج/ص).

 () في المصدر السابق (ج/ص).


 () في المصدر السابق (ج/ص).

 () في ((نصب الراية)) (ج/ص).

 () في المصدر السابق (ج/ص).

 () موجودة في ((نصب الراية)) (ج/ص)، وساقطة من ((الاصل)).

 () رواه الدارقطني في ((سننه))(ج/ص) ، رقم ().


 () رواه الحاكم في ((المستدرك)) (ج/ص) ، رقم (),

 () في الاصل ((مزية فيه)) بدل ((مروية فيها)) .

 () في الاصل ((يردع)).


 () وليس المقصود في كل اطلاق البخاري قال بعض الناس ابو حنيفة، وقد الف في بيان ذلك والرد عليه مءلفات عديده منها ((كشف الالتباس عما اورده الامام البخاري علي بعض الناس: للعلامة عبد الغني الغنيمي الميداني الدمشقي (ته)، وقد طبع= =بعناية الاستاذ المحدث المحقق عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله تعالي ، واضاف اليها دراسة للمساءل الفقهية الخمس والعشرين التي انتقدها البخاري في صحيحه بقوله فيها: وقال بعض الناس: للدكتور عبد المجيد محمود .

 () لم يكتب الجواب له، وهو لم يحنث.


 () في الاصل ((تقول)).

 () ج/ص).

 () ج/ص).

 () ج/ص).

 () ج/ص).

 () في الاصل ((وحتج)).

 () في الاصل ((تعزر)).


 () في الاصل ((مملو)).

 () في ((البناية)) (ج/ص).

 () في ((نصب الراية)) (ج/ص).

 () في ((نصب الراية)) (ج/ص).


 () زيادة التفصيل في ((نصب الراية)) (ج/ص).


 () رواه ابو داود في ((مراسيله)) في باب ما جاء في الجهر ببسم الله الرحمن الرحيمن ،(ص) ، رقم () . قال شعيب الارناءط : اسناده ضعيف ، ولا يصح في الجهر بالبسملة في الصلاة حديث .

 () من سورة الاسراء، اية ().

 () رواه الطبراني في ((المعجم الكبير)) (ج/ص) ، رقم ().


 () من سورة الاسراء، اية ().

 () رواه البخاري في كتاب الدعوات، رقم ()عن عاءشة: { ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها } ، انزلت في الدعاء)). وفي كتاب التفسير، في باب { ولا تجهر ... } ، رقم ()عن ابن عباس، رضي الله عنهما، في قوله تعالي: { ولا تجهر... } وتكملة الحديث : { ولا تخافت بها } عن اصحابك فلا تسمعهم { وابتغ بين ذلك سبيلا } ))، وفي كتاب التوحيد، باب قول الله تعالي { انزله بعلمه والملاءكة يشهدون } ، رقم ()، وفي باب قول الله تعالي: { واسروا قولكم او اجهروا به ... } ، رقم ()، وفي باب قول النبي صلي الله عليه وسلم : الماهر بالقران مع الكرام البررة وزينوا القران باصواتكم، رقم (). ورواه مسلم في كتاب الصلاة، في (باب التوسط في القراءة في الصلاة الجهرية بين الجهر والاسرار اذا خاف من الجهر مفسدة)، رقم () . والترمذي في كتاب تفسير القران، في (باب ومن سورة بني اسراءيل)، رقم ()، و()، قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. ورواه النساءي في كتاب الافتتاح في قوله عز وجل { ولا تجهر بصلاتك ولا خافت= =بها } ، رقم ()، و(). ورواه احمد في مسند العشرة المبشرين بالجنة، رقم ()، وفي مسند بني هاشم، رقم ().


 () في الاصل ((يغلب)) .


 () موجودة في ((البناية)) (ج/ص). وساقطة من ((الاصل)).

 () رواه البخاري في كتاب الزكاة، في (باب فرض صدقة الفطر)، رقم ()، من غير طريق مالك: عن ابن عمر رضي الله عنهما قال:فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا من تمر، او صاعا من شعير علي العبد والحر والذكر والانثي والصغير والكبير من المسلمين، وامر بها ان تءدي قبل خروج الناس الي= =الصلاة )). ومن طريق مالك، في (باب صدقة الفطر علي العبد وغيره من المسلمين)، رقم (). ومسلم في كتاب الزكاة، في (باب زكاة الفطر علي المسلمين من التمر والشعير)، رقم () ،من طريق مالك، و()، من غير طريق مالك.

 والترمذي في كتاب الزكاة، في (باب ما جاء في صدقة الفطر) رقم ()، قال ابو عيسي: حديث ابن عمر حديث حسن صحيح، وروي مالك عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو حديث ايوب وزاد فيه من المسلمين، ورواه غير واحد عن نافع ولم يذكر فيه: ((من المسلمين)) ، واختلف اهل العلم في هذا، فقال بعضهم: اذا كان للرجل عبيد غير مسلمين، لم يءد عنهم صدقة الفطر، وهو قول مالك والشافعي واحمد، وقال بعضهم: يءدي عنهم وان كانوا غير مسلمين، وهو قول الثوري وابن المبارك واسحق)).

 والنساءي في كتاب الزكاة، في (فرض زكاة رمضان علي المسلمين دون المعاهدين)، رقم ()، و(). وابو داود في كتاب الزكاة، في (باب كم يءدي في صدقة الفطر)، رقم ()، قال ابو داود: رواه عبد الله العمري، عن نافع باسناده، قال: ((علي كل مسلم)) ، ورواه سعيد الجمحي، عن عبيد الله، عن نافع، قال فيه: ((من المسلمين)) ، والمشهور عن عبيد الله، ليس فيه: ((من المسلمين)) .

 وابن ماجه في كتاب الزكاة، في (باب صدقة الفطر)، رقم (). واحمد في مسند المكثرين من الصحابة، رقم ()، و(). ومالك في كتاب الزكاة، رقم ()، والدارمي في كتاب الزكاة، في (باب في زكاة الفطر)، رقم ().


 () في الاصل: ((يجرم)).

 () بدون هذه الزيادة، رواه احمد في مسند الانصار رقم ()، و().

 () رواه مسلم في كتاب المساجد ومواضع الصلاة في رقم (). وهو عن حذيفة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : فضلنا علي الناس بثلاث: جعلت صفوفنا كصفوف الملاءكة، وجعلت لنا الارض كلها مسجدا، وجعلت تربتها لنا طهورا، اذا لم نجد الماء وذكر خصلة اخري.

 () سبق تخريجه ().


 () في كتاب الحدود، في (باب الرجم بالمصلي)، رقم (). وبدون ذكر الصلاة عليه في كتاب الحدود، رقم ()، وفي كتاب الطلاق، رقم ().

 () رواه الترمذي في كتاب الحدود، في (باب ما جاء في درء الحد عن المعترف اذا رجع)، رقم ()، قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح. والنساءي في كتاب الجناءز، في (باب ترك الصلاة علي المرجوم)، رقم (). وابو داود في كتاب الحدود، في (باب رجم ماعز بن مالك )، رقم ()، و(). واحمد في باقي مسند المكثرين، رقم ().

 () من ((نصب الراية)) (ج/ص) ، والبناية(/).

 () سبق تخريجه (ص).

 () من ((نصب الراية)) (ج/ص) بتصرف.


 () وقع في الاصل: ((مخافة)) ، والتصويب من ((نصب الراية )) (ج/ص).

 () رواه مسلم في كتاب المساجد في (باب ما يقال بين تكبيرة ...)، رقم ().

 () من ((نصب الراية)) (ج/ص) بتصرف.


 () سبق تخريجه (ص).

 () من ((نصب الراية)) (ج/ص) بتصرف.

 () من ((نصب الراية)) (ج/ص).

 () من ((نصب الراية)) (ج/ص). بتصرف.


 () من ((نصب الراية)) (ج/ص).

 () سبق تخريجه (،).


 () وقع في الاصل ((ثقة)) والتصويب من ((نصب الراية)) (ج/ص).

 () من ((نصب الراية)) (ج/ص).

 () في الاصل: ((عمر))


 () من ((نصب الراية)) (ج/ص).

 () في الاصل: ((الا)) .

 () في ((نصب الراية)) (ج/ص).

 () في المصدر السابق (ج/ص).

 () في ((نصب الراية)) (ج/ص).

 () في المصدر السابق (ج/ص).


 () في المصدر السابق (ج/ص).

 () في المصدر السابق (ج/ص).

 () في المصدر السابق (ج/ص).

 () سبق تخريجه (ص).

 () من ((ميزان الاعتدال)) (ج/ص).


 () في الاصل: ((الحيث)) . وهو تحريف.

 () ص)،وهو للعلامة ابراهيم بن محمد ابو الوفاء الطرابلسي المعروف بسبط ابن العجمي (ه)، ومن مءلفاته: ((حواشي علي سنن ماجه))، و((حواشي علي صحيح مسلم))، و((نهاية السول في رواة الستة الاصول)) وغيرها. كما في (الكشف الحثيث:)، تحقيق: صبحي السامراءي. طباعة وزارة الاوقاف العراقية.

 () موجودة في ((نصب الراية)) (ج/ص) ، وساقطة من ((الاصل)).


 () وقع في الاصل ((فطر)) والتصويب من ((نصب الراية)) (ج/ص).

 () موجودة في ((نصب الراية)) (ج/ص) ، وساقطة من ((الاصل)).


 () وقع في ((نصب الراية)) (ج/ص) : ((الصيني)) .

 () ج/ص) ، و((البناية)) (ج/ص).

 () النعت: ذكر صفة الشء.

 () رواه الترمذي في كتاب فضاءل القران، في (باب ما جاء كيف كانت قراءة النبي)، رقم ()، قال :حدثنا قتيبة، حدثنا الليث، عن عبدالله بن عبيد الله بن ابي مليكة عن يعلي بن مملك، انه سال ام سلمة زوج النبي عن قراءة النبي وصلاته، فقالت: ((ما لكم وصلاته كان يصلي ثم ينام قدر ما صلي، ثم يصلي قدر ما نام، ثم ينام قدر ما صلي حتي يصبح، ثم نعتت قراءته، فاذا هي تنعت قراءة مفسرة حرفا حرفا)). =

 =قال ابو عيسي: هذا حديث حسن صحيح غريب، لا نعرفه الا من حديث ليث بن سعد عن ابن ابي مليكة عن يعلي بن مملك عن ام سلمة، وقد روي ابن جريج هذا الحديث عن ابن ابي مليكة عن ام سلمة: ((ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقطع قراءته))، وحديث ليث اصح.

 ورواه النساءي في كتاب الافتتاح، في (تزيين القران بالصوت)، رقم ()، وفي كتاب قيام الليل وتطوع النهار، في (باب ذكر صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل )، رقم (). وابو داود في كتاب الصلاة في (باب استحباب الترتيل في القراءة)، رقم (). واحمد في باقي مسند الانصار، رقم ()، و().


 () في (مستدرك الحاكم::)، رقم ()، بلفظ: ((كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا بسم الله الرحمن الرحيم، { الحمد لله رب العالمين } ،يقطعها حرفا حرفا)).

 () في الاصل: ((يمثل)) .

 () في ((شرح معاني الاثار)) (ج/ص).

 () في ((المعجم الكبير)) (ج/ص)رقم (). وفي ((نصب الراية)) (ج/ص).

 () في ((صحيح ابن خزيمة)) (ج/ص)، رقم ().

 () في ((البناية)) (ج/ص).


 () وقع في الاصل ((اخره)) والتصويب من ((نصب الراية)) (ج/ص).

 () من ((تهذيب التهذيب)) (ج/ص) ، رقم ().


 () في ((سنن الدارقطني)) (ج/ص)، رقم ().

 () في ((سنن الدارقطني)) (ج/ص)، رقم ().


 () فقهاء المدينة السبعة هم: سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير والقاسم بن محمد بن ابي بكر وابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام وخارجة بن زيد بن ثابت وعبيدالله بن عبد الله بن عتبه بن مسعود وسليمان بن يسار.(تهذيب الكمال:/).

 () في الاصل ((الذي)) .

 () من ((نصب الراية)) (ج/ص) بتصرف.


 () في ((شرح معاني الاثار)) (ج/ص).

 () من ((نصب الراية)) (ج/ص).

 () في ((نصب الراية)) (ج/ص).

 () في المصدر السابق (ج/ص).


 () في المصدر السابق (ج/ص).

 () وقع في الاصل ((ان)) والتصويب عن ((نصب الراية)) (ج/ص).

 () في الاصل: ((فجهر)).

 () في ((نصب الراية)) (ج/ص): ((الباغندي)) .

 () مكررة في ((الاصل)) .

 () رواه مالك في كتاب النداء للصلاة، في (باب العمل في القراءة)، رقم ().


 () فتح المالك بتويب التمهيد)) (ج/ص).

 () في (( سنن البيهقي الكبري)) (ج/ص).

 () ج/ص).

 () نصب الراية)) (ج/).

 () وقع في الاصل ((شبهة)) وهي تصحيف؛ لان عبارة الذهبي في ((نصب الراية)) (ج/ص) : كانه الموضوع.


 () في الاصل: ((عليها)) .


 () في الاصل: ((اختلف)) .

 () في الاصل: ((عنها)) .

 () من ((نصب الراية)) (ج/ص) باختصار.


 () شرح المواهب اللدنية (ج/ص).


 () اي ((خلاصة الفتاوي)) وهي للامام افتخار الدين طاهر بن احمد البخاري ، من اعلام الحنفية المجتهدين في المساءل (ته). طبع في لاهور في مجلدين دون تاريخ منذ عند بعيد ، وقد جمعه مءلفه من ((الواقعات)) و((الخزانة)) وهو كتاب نفيس معتبر. كما في ((الوشاح علي نور الايضاح ونجاة الارواح)) (ص) للشرنبلالي.تحقيق:عبد الجليل العطا. دار النعمان للعلوم. ط. ه.

 () اي مراقي الفلاح، (ص).

 () هو عثمان بن علي بن محجن ابو محمد فخر الدين الزيلعي (ته) ، قال الامام اللكنوي : قد طالعت شرح للكنز ، وهو شرح معتمد مقبول ، وهو المراد بالشارح في ((البحر الراءق)) . كما في ((الفواءد البهية)) (ص).


 () من ((غنية المستملي)) (ص).

 () في الاصل ((الطحاوي)) ، وهو تحريف.

 () هو شرح علي ((الهداية)) لقوم الدين محمد بن محمد الكاكي المتوفي سنة (ه)، وله شرح علي منار الانوار في اصول الفقه سماه ((جامع الاسرار)) . كما في ((الكشف)) (ج/ص).


 () ص).

 () من تنوير الابصار بهامش رد المحتار (ج/ص).

 () بداءع الصناءع)) (ج/ص) للامام علاء الدين ابي بكر بن مسعود الكاساني الحنفي الملقب بملك العلماء (ته). دار الكتب العلمية. ط. م.


 () بها)) ساقطة من ((الاصل))، ومثبته من ((فتح القدير)) (ج/ص).

 () من ((غنية المستملي)) (ص).


 () من ((منية المصلي)) (ص).

 () من ((غنية المستملي)) (ص).


 () من سورة الكوثر، اية ().


 () في الاصل: ((يجتنب)) .

 () من ((البناية)) (ج/ص).


 () في النساءي: ((وهو ابن نابل)) ، قال ابن حجر في ((التقريب)) (ص) : ايمن بن نابل ابو عمران ، ويقال ابو عمر الحبشي المكي نزيل عسقلان ، صدوق يهم من الخامسة.ا.ه.

 () رواه النساءي في كتاب التطبيق في (نوع اخر من التشهد)، رقم ()، وفي كتاب السهو، في (نوع اخر من التشهد)، رقم (). وابن ماجه في كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها، في (باب ما جاء في التشهد)، رقم ().

 () سبق تخريجه (ص).


 () القاءل هو ابن حجر العسقلاني.

 () تهذيب التهذيب))(ج/ص)، رقم (). دار الفكر. م.

 () شرح معاني الاثار)) (ج/ص).


 () هو شيخ الاسلام يحيي بن شرف بن حسن بن حسين محي الدين النووي الشافعي (ه) [قال الامام اللكنوي]: طالعت من تصانيفه شرح ((صحيح مسلم))، واسمه ((المنهاج))، ورسالة ((مبهمات الحديث))، واسمها ((الاشارات))، ورسالة ((القيام))، و((التبيان))، و((تهذيب الاسماء واللغات))، و((رياض الصالحين))، و((الاذكار))، و((الاربعين))، و((المنهاج))، و((التقريب في اصول الحديث)) ، وكل تصانيفه مقبولة مشتملة علي درر منثورة. كما في ((التعليقات السنية)) (ص).

 () هو جلال الدين السيوطي الشافعي (ته)، قال الامام اللكنوي بعد ذكر بعض تصانيفه: وقد طالعت كثيرا من هذه التصانيف وغيرها وكلها مشتلمة علي فواءد لطيفة، وفراءد شريفة. كما في ((مقدمة التعليق الممجد)) (ج/ص).

 () من سورة فصلت، الاية ().

 () من سورة الانعام، الاية ().


 () اسمها: ((حرز الاماني ووجه التهاني في القراءات السبع للسبع المثاني)) ، وهي القصيدة المشهورة ب((الشاطبية)) للشيخ ابي محمد بن القاسم بن فيرة الشاطبي الضرير (ته) نظم فيها ((التيسير)) وابياته الف ومءة وثلاث وسبعون بيتا ابدع فيه كل الابداع ، فصار عمدة الفن. كما في ((الكشف)) (ج/ص).

 () مر تخريجه (ص).


 () من سورة هود، الاية ().

 () من سورة النمل، الاية ().


 () من سورة الرحمن.


 () في الاصل: ((قرانيته)) .

 () هو ((محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد كمال الدين الشهير بابن الهمام السكندري السيواسي (ته)...[قال الامام اللكنوي]: قد طالعت من تصانيفه: ((فتح القدير)) من الابتداء الي كتاب الوكالة وهومبلغ تاليفه، و(( تحرير الاصول)) و((المسايرة في العقاءد))، و((زاد الفقير مختصر في مساءل الصلاة))، ورسالة في اعراب سبحان الله وبحمده، وكلها مشتملة علي فواءد قلما توجد في غيرها ، وقد سلك في اثر تصانيفه ، لا سيما ((فتح القدير)) مسلك الانصاف متجنبا عن التعصب المذهبي والاعتساف ، الا ما شاء الله)) . كما في ((الفواءد البهية)) (ص ).


 () علي بن سلطان الهروي (ته) الف التاليف النافعة منها : ((شرحه علي المشكاة)) ، و((شرح الشفا)) ، و((شرح الشماءل)) ، و((شرح النخبة و((شرح الشاطبية)) وغيرها. كما في ((التعليقات السنية)) (ص)


 () في الاصل: ((يتكفر)) .
 