

 لقاء العشر الاواخر بالمسجد الحرام ()

 ردع الاخوان عن محدثات اخر جمعة رمضان

 تاليف
 الامام ابي الحسنات محمد عبد الحي اللكنوي الهندي ولد  وتوفي  ه رحمه الله تعالي

 حققه وخرج نصوصه وعلق عليه
 مجد بن احمد مكي

 دار البشاءر الاسلامية

 NO PAGE NO

 حقوق الطبع محفوظة

 الطبعة الاولي في لكنو من الهند سنة 
 الطبعة الثانية في لكنو ايضا سنة 
 الطبعة الثالثة وهي المحققة في بيروت سنة  ه   م

 دار البشاءر الاسلامية للطباعة والنشر والتوزيع
 هاتف:   فاكس: / 
 بيروت  لبنان ص ب: / 

 email: bashaer@cyberia.net.lb   بسم الله الرحمن الرحيم

  AUTO تقدمة المعتني بالكتاب

 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي سيد المرسلين، وخاتم النبيين، ورضي الله عن اصحابه الغر الميامين، الهداة المهديين، ومن تبعهم باحسان من العلماء العاملين، الذين حملوا راية العلم بعزيمة ويقين، ونفوا عنه تحريف الغالين، وتاويل المبطلين، وبدع الجاهلين.
 وبعد؛ فهذه رسالة لطيفة من رساءل نابغة المتاخرين الامام المحقق المدقق، الفقيه المحدث، الشيخ محمد عبد الحي اللكنوي الهندي، المولود سنة ، والمتوفي سنة  عن  سنة واربعة اشهر رحمه الله تعالي، واكثر من  اثر علمي ما بين رسالة صغيرة في صفحات وكتاب ضخم في مجلدات، في اصعب المباحث وادق الموضوعات.
 وقد تميز في هذه الرسالة كشانه في ساءر مباحثه واثاره العلمية الثمينة باستيعاب الادلة، وكثرة الشواهد، وندرة النقول، مع التحلي بالانصاف الذي هو من اجمل الاوصاف.



  AUTO سبب تاليفه للرسالة ومجمل مواضيعها

 :
 ابان المءلف في مقدمة رسالته "ردع الاخوان عن محدثات اخر جمعة رمضان" انه الفها حماية للسنة النبوية، وتحذيرا من بدع احدثها بعض الناس في اخر جمعة شهر رمضان.
 وقد حذر فيها من بعض البدع المحدثة، وحقق ما لها وما عليها، وما جاز منها وما لم يجز.
 والذي دعاه الي تاليف هذه الرسالة ان احد تلامذته النابهين، وهو العالم الجليل ابو الطيبات احمد عبد الله السكندرفوري الهزاروي الذي لازمه مدة، واستفاد منه، حدثه عن بدعة منتشرة في بلد، يقوم بها العوام، بل بعض خواص اهل العلم!!
 هذه البدعة هي القضاء العمري تكفيرا لقضاء ما فاتهم من الصلاة في جميع العمر، وذلك باداء اربع ركعات نفلا مع الجماعة تداعيا قبل صلاة اخر جمعة من رمضان، ولم يقتصر الامر علي ذلك، بل ويحسبون انها كفارة لفواءت اباءهم واجدادهم!!
 وقد اطلعه تلميذه المذكرر علي نقول من كتب الوعظ والاوراد تحث علي هذا القضاء المزعوم، وطلب منه والح عليه ان يءلف رسالة في التحذير من هذه البدعة الشنيعة.
 فقام رحمه الله تعالي بهذه المهمة احسن قيام، ورد هذه البدعة ردا لم يبق فيه شبهة لقاءل، ولا متمسكا لعامل بها.
 فقد سرد اقوال المتمسكين بهذه البدعة من كتبهم، وبين ان صنيعهم   من اقبح البدع من ستة وجوه فصلها بادلتها وشواهدها، وناقشهم في كل ما استدلوا به من شبه واهية، ونثر في رده كثيرا من الفواءد والفراءد.
 ويعد تحذيره من هذه البدعة هو محور الكتاب، وشغل قرابة ثلثي الرسالة.
 وقد نقل ما يتعلق بهذا المبحث من هذه الرسالة استاذنا العلامة المحقق المحدث الشيخ عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله تعالي في "تعليقاته الحافلة علي الاجوبة الفاضلة" ص   ، وقال في ختام نقوله: "هذه النقول لو شد طالب العلم الرحل اليها شهرا كاملا لكان ذلك جديرا بها، فانها لباب الحق، ومحض النصح والصدق، فلهذا اطلت بها، فرحم الله الامام اللكنوي، وجزاه عن العلم والدين خيرا".
 وبعد رده هذه البدعة باستيفاء وتفصيل، حذر من بدعة ثانية، وهي: حفيظة رمضان التي يكتبها بعض الناس في اخر جمعة رمضان اثناء خطبة الخطيب، بدعوي انها تحفظ من الغرق والحرق والسرق وساءر الافات!! فرد هذه البدعة، ونقل كلام الكثير من اهل العلم في التحذير منها.
 واما البدعة الثالثة، فهي: تسمية الجمعة الاخيرة من جمعات رمضان بجمعة الوداع. وبين ان هذه التسمية وان لم يرد بها كتاب ولا سنة، فلا باس بها, وليس في امثال هذه التسمية ابتداء امر غير مشروع، او اختراع امر ممنوع.
 واما البدعة الرابعة: فهي في التحذير من ايراد الاشعار الفارسية، والهندية في خطبة اخر جمعة رمضان، او قراءة الخطبة بغير العربية؛ لانه خلاف السنة المتوارثة.
 واما الامر المحدث الخامس: فهو ما اشتهر في اكثر البلاد من   تضمين خطبة الجمعة الاخيرة من المعاني والالفاظ الدالة علي التحسر والحزن بذهاب ذلك الشهر.
 ووقف في تحذيره من هذه البدعة موقف الانصاف بين المتشددين المانعين، والمتساهلين المجوزين.
 فهناك فرقة منعت مثل هذه الخطب، واعتبرتها بدعة محدثة؛ لانها لم تنقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، فرد هذا القول، بانه لا يختص بخطبة الوداع، بل يجري في كل خطبة صنفها الخطباء بعبارات جديدة لم تنقل عن صاحب الرسالة  صلي الله عليه وسلم ، وانه يلزم منه حصر الخطب في الخطب المنقولة عن اصحاب القرون الثلاثة الاولي. وبين ان المقصود من الخطبة: التذكير والتخويف وتعليم الاحكام، سواء كانت الفاظه ومعانيه ماثورة او محدثة، علي ان لا تفوت الالفاظ والمعاني الجديدة مقصود الخطبة ووضعها.
 واما الفرقة الثانية المتساهلة التي بالغت في تجويز خطبة الوداع والتزمته، حتي ادي الي ظن ما ليس من الشرع من الشرع، وما ليس بسنة من السنة، فبين ان الاولي الاتباع لطريقة النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، فان الخير كله في الاتباع.
 وبهذا ختم رسالته النافعة، وحقق فيها بنصفة واعتدال، متجنبا الافراط والتفريط.
 وهو مما منحه الله تعالي ووفقه اليه، كما يقول في ترجمته لنفسه في مقدمة كتابه "النافع الكبير لمن يطالع الجامع الصغير" (¬) معددا نعم الله تعالي عليه:



 "ومن منحه تعالي: انه جعلني سالكا بين الافراط والتفريط، لا تاتي مسالة معركة الاراء بين يدي الا الهمت الطريق الوسط فيها". انتهي.
 ويقول في كتابه "ظفر الاماني" (¬) في مبحث الحديث الموضوع واختلاف الحفاظ فيما بينهم ووجوه المرجحات: "واني احمد الله حمدا متواليا، واشكره شكرا متتاليا علي ان وفقني للتوسط في جميع المباحث الفقهية والحديثية، ورزقني نظرا وسيعا وفهما رفيعا، اقتدر به علي الترجيح فيما بين اقوالهم المتفرقة، ونجاني من بلية تقليد المشددين والمتساهلين تقليدا جامدا، واختيار قول احدي الطاءفتين من دون تبصر وتفكر اختيارا كاسدا.
 لا اقول هذا تكبرا وفخرا، بل تحدثا بنعمة الرب وشكرا, ولربي علي منن مختصة، لا اقدر علي عدها، ونعم متكثرة، لا يمكن مني حصرها، فشكري هو العجز عن اداء شكرها، وارجو من ربي دوامها وذخرها".

  AUTO كلمة عن اصول الرسالة وعملي فيها

 :
 طبعت هذه الرسالة في الهند طبعا حجريا قديما، وتيسر لي الوقوف علي طبعتين:
 الطبعة الاولي صدرت في حياة المءلف ضمن مجموعة من رساءله النفيسة، عرفت باسم مجموعة الرساءل الخمس، وهي:
   ترويح الجنان بتشريح حكم شرب الدخان.



   ردع الاخوان عن محدثات اخر جمعة رمضان وهي التي بين يديك.
   اكام النفاءس في اداء الاذكار بلسان الفارس.
   زجر الناس علي انكار اثر ابن عباس.
   الانصاف في حكم الاعتكاف (¬).
 وقد طبعت هذه المجموعة سنة ، طبعتها اجود المطابع واتقنها في ذلك الحين: (المطبع المصطفاءي) في مدينة لكنو في  صفحة من القطع الطويل والخط الناعم الدقيق.
 والطبعة الثانية التي وقفت عليها طبعة حجرية ايضا صدرت سنة  في المطبع اليوسفي للحاج المفتي محمد يوسف ضمن مجموعة الرساءل الخمس في  صفحة.
 وعن هاتين الطبعتين انشر هذه الرسالة المفيدة، مجتهدا في العناية بها، وقد نفدت طبعاتها منذ اكثر من ثمانين سنة، وتعد هذه الرسالة واخواتها في عداد النسخ المخطوطة لندرة وجودها، وتعذر الحصول عليها.
 فلذا رايت طبعها بالحروف الناضرة، والاخراج المتقن، والعناية اللاءقة، والتعليق المفيد، لتزيد الاستفادة منها.



 واما عملي في هذه الرسالة، فقد كتبت مقدمة موجزة في التعريف بالرسالة ومضمونها, ولم اترجم لمءلفها رحمه الله تعالي اكتفاء بالترجمة الحافلة الشاملة التي كتبها استاذنا العلامة الشيخ عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله تعالي في اول كتابه: "الرفع والتكميل"، و "الاجوبة الفاضلة"، و"تحفة الاخيار".
 ولشيخنا الاستاذ عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله تعالي فضل التعريف بهذا الامام الجليل في البلاد العربية، ونشر كتبه بعناية واتقان، وتحقيق وتعليق لا سيما في تحقيق كتابه الفذ الفريد: "الرفع والتكميل"، وكتبه الاخري مثل: "الاجوبة الفاضلة"، و"ظفر الاماني". رحمهما الله تعالي وجزاهما عن العلم واهله خير الجزاء.
 ومن جوانب عنايتي بهذه الرسالة اني فصلت مقاطعها وجملها، وراعيت علامات الترقيم (التفهيم)، وضبطت كثيرا من العبارات بالشكل، لتكون ايسر قراءة واقرب فهما.
  وقومت ما وقع فيها من تصحيفات يسيرة بالعودة الي اكثر المصادر المنقول منها.
  وخرجت الاحاديث الواردة فيها، وعزوت اكثر النصوص الي مصادرها.
  وعلقت علي بعض المواضع في هذه الرسالة، لا سيما في التعريف بالكتب الفقهية الكثيرة ومءلفيها، احياء لذكر هءلاء الاءمة الفقهاء، وتعريفا بهم وبمراتبهم، وتوثيقا لصلة طلاب العلم بهذه الكتب التي انقطعت صلتهم بها.



  وصنفت لها فهارس عامة تمكن من الرجوع اليها والاخذ منها باسرع وقت.
 وفي الختام: اسال الله عز وجل ان يخلص نيتي، ويتقبل عملي، ويوفقني لخدمة كتابه الكريم وسنة نبيه العظيم عليه افضل الصلاة والتسليم، كما اساله سبحانه ان يرحمنا ويرحم والدينا ومشايخنا وساءر المسلمين، ويصلح لنا ذرارينا ودنيانا واخرتنا، ويحسن ختامنا، وهو ربنا ومولانا، وهو ارحم الراحمين، والحمد لله رب العالمين، وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا.

 وكتبه:
 مجد بن احمد مكي
 جدة / الاثنين  جمادي الاولي 



  CHECK [مقدمة المصنف]

 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي ازال امور الجاهلية ببعثة خير البرية، وجعل لمن تبعه وسلك مسلكه الدرجات العلية، اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له، وان محمدا عبده ورسوله، شهادة تنجينا من الدركات الدنية، واصلي واسلم عليه وعلي اله وصحبه الهادين الي السنن المرضية، القامعين للبدعات الردية، وعلي من تبعهم باحسان الي يوم حساب الاعمال الجلية والخفية.
 وبعد؛ فيقول الراجي عفو ربه القوي، ابو الحسنات محمد عبد الحي اللكنوي: هذه رسالة وجيزة، وعجالة مفيدة مسماة ب:
 "ردع الاخوان عن محدثات اخر جمعة رمضان"
 الفتها حماية للسنة المحمدية، ونصرة للطريقة الاحمدية، ساءلا من الله تعالي ان يجعلها ويجعل ساءر تصانيفي نافعة للبرية، وموجبة لفوزي بالمراتب السنية.
 * * *



  AUTO اعلم انهم قد احدثوا في اخر جمعة شهر رمضان امورا مما لا اصل لها

 ، والتزموا امورا لا اصل للزومها، فاردت ان اكشف القناع عنها، واحقق ما لها وما عليها، وابين ما جاز منها وما لم يجز منها، مع الانصاف الذي هو خير الاوصاف، والتجنب عن طريق الافراط والتفريط الموجبين للاعتساف.
 فمنها: القضاء العمري:
 حدث ذلك في بلاد خراسان واطرافها، وبعض بلاد اليمن واكنافها، ولهم في ذلك طرق مختلفة، ومسالك متشتتة.
 فمنهم: من يصلي في اخر جمعة رمضان خمس صلوات قضاء باذان واقامة مع الجماعة، ويجهرون في الجهرية، ويسرون في السرية، وينوون لها بقولهم: نويت ان اصلي اربع ركعات مفروضة قضاء لما فات من الصلوات في تمام العمر مما مضا، ويعتقدون انها كفارة لجميع الصلوات الفاءتة فيما مضي.
 ومنهم: من يصلي اربع ركعات نفلا مع الجماعة تداعيا، وينوون بقولهم: نويت ان اصلي اربع ركعات تقصيرا وتكفيرا لقضاء ما فات مني في جميع عمري صلاة النفل.
 ومنهم: من زاد نغمة، واعتقد انها كفارة لفواءت اباءه واجداده ايضا.
 وقد نقلوا لاثبات ما فعلوا عبارات، وذكروا فيه روايات.



 ففي "زاد اللبيب" (¬): "ذكر نماز كفارت نماز هاكه قضا شده باشنداز نسخة شيخ الاسلام والمسلمين رءيس الاولياء ومقتدي الاوتاد شيخ ركن الدين قدس الله سره كه براي سلطان قطب الدين تبرك وهديه اورده بو دند واستاد اين نماز از حضرت رسالت بناه  صلي الله عليه وسلم  منقول ست هركرا نماز ها قضا شده باشند وندا ندكه اعداد جندست بايدكه روز جمعه جار ركعت نفل بيك سلام بكذا ردودر هو ركعت بعد از فاتحة اية الكرسي هفت بار وانا اعطينا بانزده بار بخوا اندو امير المءمنين علي كفت از ببغمير  صلي الله عليه وسلم  شنيده ام اكر هفت صد سال نماز وي قضا سنده باشد كفاره شودياران كفتند يا رسول الله عمر ادمي هفتاد ويا هشتاد سال ست جندين صفت جيست رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فر مود نمازي كه او قضا كرده باشد ونماز مادر وبدرو نماز هاكه از فرز ندان او قضا سنده اند همه قبول افتندو نيت اين نماز اين ست نويت لله ان اصلي اربع ركعات تقصيرا او تكفيرا لقضاء ما فات مني في جميع عمري صلاة نفل". انتهي.
 ومثله في "انيس الواعظين"، وحاصل ما فيه معربا: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال : "من فاتته صلوات، ولا يدري عددها، فليصل يوم الجمعة اربع ركعات نفلا بسلام واحد، ويقرا في كل ركعة بعد الفاتحة اية الكرسي سبع مرات، وان اعطيناك الكوثر خمس عشرة مرة".
 قال علي بن ابي طلب رضي الله عنه: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "ان فاتته صلوات سبعماءة سنة كانت هذه الصلاة كفارة لها. قالت الصحابة: انما عمر الانسان اي: من هذه الامة سبعون سنة او ثمانون؟ فقال   رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كانت كفارة لما فاته، وما فات من الصلوات من ابيه وامه، ولفواءت اولاده".
 ونية هذه الصلاة ان يقول: نويت ان اصلي اربع ركعات تقصيرا وتكفيرا لقضاء ما فات مني في جميع عمري صلاة نفل متوجها الي الكعبة.
 وفي "اوراد راحة العابدين": "در مصابيح مذكور ست هركه در اخر روز جمعة ازماه رمضان جار ركعت نماز كذار وبيش از نماز ظهر كه انرا قضاي عمري نا مند كويندد جميع عمرش كه نماز ناغه سنده باشد بجامي افتدوا زين نما زا داشوند بيشك كفته اند اتفاقي ست وكدامي از ابل سنت وجماعت، دروي اختلاف نكرده اندونخوا هند كرد وخركه ابا كند ضال ومضل ست واز داءرة اسلام خارج وامادراد اكر دن بجماعت اختلاف ست ميان علماء بعضي مي كويند بجماعت مكروه است كذا ردن وي كه اداي نفل با مامت مكروه است وبعضي مي كويند كه كذا ردن بوصف مذكور مكروه نيست كه درين نماز مدخل فواءت است وبرين قول كذا ردن فواءت بجماعت صحيح غير مكروه است جنانجة در كتب فقه مشهور ست وبرين فتوي داده خلف بن ايوب كه يكي از تلامذة امام اعظم ست ودر فتاوي واجد الدين نسفي در باب نوافل ست كه در بلاد عرب اولي انست كه يكان يكان كذا ار ند كه ايشان در كلام وز بان فصاحت وبلاغت دارند وقراءة قران بخو بي مي كنند امادر بلاد عجم علي الخصوص در عهد مايان اصح واولي انست كه بجماعت كذار ند كه اكثر عجم از قدر قران قدر ما يجوز به الصلوة ند انند ومخارج حروف نشنا سند" انتهي.
 وحاصل ما فيه معربا: من صلي في اخر جمعة من رمضان اربع   ركعات قبل الظهر، وهو المسمي بالقضاء العمري، كانت كفارة لفواءت جميع عمره.
 قالوا: وهذا لا شبهة فيه، وهو اتفاقي لم يختلف فيه احد من اهل السنة والجماعة، ولا يختلفون، ومن انكره فهو ضال مضل، وخارج عن داءرة الاسلام.
 واما اداءها بالجماعة ففيه اختلاف، قال بعضهم: اداءها بالجماعة مكروع؛ لان اداء النفل بالجماعة مكروه.
 وقال بعضهم: لا يكره اداء الصلاة المذكورة بالوصف المذكور بالجماعة؛ لان فيه دخلا للفواءت، واداء الفواءت بالجماعة صحيح غير مكروه علي ما في كتب الفقه، وبه افتي خلف بن ايوب؛ احد تلامذة الامام الاعظم.
 وذكر في "فتاوي واجد الدين النسفي" ان الاولي في بلاد العرب ان يءدوها فرادي فرادي؛ لكونهم فصحاء وبلغاء، ويقرءون القران باحسن وجه، واما في بلاد العجم، لا سيما في زماننا فالاصح والاولي ان يءدوها بالجماعة؛ لان اكثرهم لا يعرفون مخارج الحروف، ولا يقرءون القران علي الوجه الحسن.
 وفي "مفتاح الجنان" (¬): فضيلت نماز باكه قضا بسيا رشده باشندو عدد ان ندا ند روز جمعه بيش از نماز جمعه ياهر وقتي كه توا ند جار ركعت نماز بيك سلام بكذ ارد ودر هو ركعت بعد از فاتحة اية الكرسي يك بار وسورة الكوثر بانزده بار بخو اند ابو بكر صديق رضي الله عنه كفت من شنيدم از رسول  صلي الله عليه وسلم  هركه اين نماز بكذا اردو وبست سال نماز ها   كفاره شوند وبر وايت عمر رضي الله عنه جار صد سال نماز قضا كفارت شوند وبر وايت عثمان رضي الله عنه شش صد سال نماز ها كفارت شوند وبر وايت علي رضي الله عنه هفت صد سال نماز هاكه قضا سنده با شند كفارت شوند يا ران بر سيد ند يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عمر ادمي هفتا دو يا هشتاد سال باشد جندين نماز جيست فر مود ثد نماز هاي مادر وبدر وجد وخويش وفر زندان كفارت شوند وقبول افتد. انتهي.
 وحاصله معربا: ان من فاتت له صلوات كثيرة، ولا يعلم عددها، فليصل يوم الجمعة قبل صلاة الجمعة، او اي وقت شاء: اربع ركعات بتحريمة واحدة، ويقرا في كل ركعة بعد الفاتحة اية الكرسي مرة، وسورة الكوثر خمس عشرة مرة.
 قال ابو بكر رضي الله عنه: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من صلي هذه كانت له كفارة لصلوات اثنتين وعشرين سنة".
 وفي رواية عمر رضي الله عنه: "لصلوات اربعماءة سنة".
 وفي رواية عثمان رضي الله عنه: "لصلوات ستماءة سنة".
 وفي رواية علي رضي الله عنه: "لصلوات سبعماءة سنة".
 قالوا: يا رسول الله، انما عمر الانسان سبعون او ثمانون؟ فقال: "تكون هذه الصلاة كفارة لصلواته الفاءتة وفواءت امه وابيه وجده وابناءه وصهره".
 وهذه العبارات قد اوقفني عليها الفاضل النبيل العالم الجليل المولوي ابو الطيبات احمد بن المولوي عبد الله السكندرفوري الهزاروي حين حضر عندي لتكميل بقية كتبه كشرح ملخص الجغميني وغير ذلك،   واقام في مجالس درسي مدة، وحصل عندي ما حصل برهة، وهو الذي اصر علي لتاليف رسالة فيما هنالك، وذكر لي ان عوام اطراف بلدته، بل بعض خواص اكناف مستقره يهتمون بهذه الصلاة غاية الاهتمام، ويءدونها بالالتزام، بل منهم من يقضي صلواته عمدا ظنا انه يصلي القضاء العمري في جمعة رمضان، فيكون ذلك كفارة.
 واقول معتصما بحبل الله المتين: كل ما يفعلونه ويعتقدونه من حركات الغافلين.
 اما صنيعهم من ترك الصلاة عمدا معتمدا علي القضاء العمري، فهو من اقبح القباءح.
 فقد ورد عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "بين الرجل والكفر ترك الصلاة"، اخرجه احمد (¬).
 وفي رواية مسلم: "بين الرجل وبين الشرك او الكفر: ترك الصلاة" (¬).
 وفي رواية ابي داود والنساءي: "ليس بين العبد وبين الكفر الا ترك الصلاة" (¬).
 وفي رواية الترمذي: "بين الكفر والايمان ترك الصلاة" (¬).



 وفي رواية الطبراني: "من ترك الصلاة متعمدا فقد كفر جهارا" (¬).
 وفي رواية ابن ماجه والبيهقي: "من تركها متعمدا فقد برءت منه الذمة" (¬).
 وعند البزار بسند حسن: "من ترك الصلاة لقي الله وهو عليه عضبان" (¬).
 وعند البزار: "لا سهم في الاسلام لمن لا صلاة له، ولا صلاة لمن لا وضوء له" (¬).
 وفي الباب اخبار كثيرة واثار شهيرة.



 قال ابن حجر المكي الهيتمي في "الزواجر عن اقتراف الكباءر"، بعد ذكر كثير منها: "اختلف العلماء ومن بعدهم في كفر تارك الصلاة، وقد مر في الاحاديث الكثيرة السابقة التصريح بكفره وشركه، وخروجه عن الملة، وبانه تبرا منه ذمة الله ورسوله، وبانه يحبط عمله، وبانه لا دين له، وبانه لا ايمان له، ونحو ذلك من التغليظات.
 واخذ بظاهرها جماعة من الصحابة والتابعين ومن بعدهم، فقالوا: من ترك صلاة متعمدا حتي خرج جميع وقتها كان كافرا مراق الدم، منهم: عمر، وعبد الرحمن بن عوف، ومعاذ بن جبل، وابو هريرة، وابن مسعود، وابن عباس، وجابر، وابو الدرداء.
 ومن غير الصحابة: احمد بن حنبل، واسحاق بن راهويه، وعبد الله بن المبارك، والنخعي، وابن عتيبة (¬)، وايوب السختياني، وابو داود الطيالسي، وابو بكر بن ابي شيبة، وزهير بن حرب، وغيرهم.
 فهءلاء الاءمة كلهم قاءلون بكفر تارك الصلاة واباحة دمه.
 وقال محمد بن نصر المروزي: قال اسحاق: صح عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تارك الصلاة كافر.
 واما الشافعي واخرون، فانهم وان قالوا بعدم كفره اذا لم يستحل الترك، لكنهم قاءلون بانه يمتل بترك صلاة واحدة؛ فاذا امر بها في وقتها حتي خرج ولم يصلها، ثم قيل له: صلها، فابي، ضرب عنقه بالسيف" (¬). انتهي.



 واما اعتقادهم في ان صلاة رمضان، وان كانت فريضة فضلا عن غيرها تعدل كثيرا من الصلوات، فهو قبيحة ثانية.
 قال في "الفتاوي البزازية" (¬): "يصلي في رمضان لا غير، ويقول: اين خود بسياراست، او يقول: صلاة في رمضان تعدل سبعين صلاة: يكفر" (¬) انتهي.
 وفي "الفصول العمادية" (¬): رجل يصلي في رمضان لا غير، ويقول: اين خود بسياراست، او يقول: زيادت في ايد؛ لان كل صلاة في رمضان تساوي سبعين صلاة: يكفر. انتهي. ومثله في "جامع الفصولين" (¬).



 وفي "خزانة المفتين" (¬): رجل يصلي في رمضان لا غير ويقول: اين خود بسياراست، او صلي الي غير القبلة متعمدا فوافق ذلك القبلة، او صلي بغير وضوء متعمدا، او صلي الي غير القبلة علي وجه الاستهزاء والاستخفاف: صار كافرا في الفصول كلها. انتهي.
 وفي "كشف الوقاية": رجل صلي في رمضان لا غيره، ويقول: اين خود بسياراست، او يقول: زيادت مي ايد؛ لان كل صلاة في رمضان تساوي سبعين يكفر. انتهي.
 وفي "الفتاوي العالمكيرية" (¬): رجل يصلي في رمضان لا غير، ويقول: اين خود بسياراست، او يقول: زيادت في ايد؛ لان كل صلاة في رمضان تساوي سبعين صلاة يكفر (¬). انتهي.
 فان قلت: كيف هذا، وقد اخرج العقيلي وضعفه، وابن خزيمة في صحيحه, والبيهقي، والخطيب، والاصبهاني في "الترغيب" عن سلمان   الفارسي رضي الله عنه قال: خطبنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اخر يوم من شعبان فقال: "يا ايها الناس: قد اظلكم شهر مبارك، شهر فيه ليلة خير من الف شهر، جعل الله صيامه فريضة، وقيام ليله تطوعا، من تقرب فيه بخصلة من الخير كان كمن ادي فريضة فيما سواه، ومن ادي فريضة فيه كان كمن ادي سبعين فريضة فيما سواه" الحديث (¬) ذكره بطوله الحافظ السيوطي في تفسيره "الدر المنثور" (¬).
 قلت: هذا امر اخر، فانهم لا ينكرون فضل صلاة رمضان، وبلوغ فرضه ثوابا الي سبعين فريضة في غير رمضان، بل غرضهم ابطال قول من يقول: ان صلاة رمضان تعدل سبعين صلاة معادلة حقيقية، وتقوم مقامها، وانها مجزية من سبعين صلاة، وانما حكموا بكفر من اعتقد هذا، وترك الصلوات معتمدا علي هذا، لا بكفر من اعتقد حصول زيادة الثواب، فانه فضل العزيز الوهاب.
 ولهذا قال علي القاري في "المرقاة شرح المشكاة" (¬) عند المبحث   في مضاعفة الثواب في مسجد مكة والمدينة: "ثم المراد بالتضعيف السابق: في الاجر دون الاجزاء باتفاق العلماء، فالصلاة في احد المساجد الثلاثة لا يجزء عن اكثر من واحدة اجماعا، وما اشتهر علي السنة العوام : "ان من صلي داخل الكعبة اربع ركعات يكون قضاء الدهر" باطل لا اصل له". انتهي.
 واما ظنهم بان صلاة واحدة، او صلوات خمسة تجزء عن جميع فواءت عمره، فهو شناعة ثالثة، لوجوه:
 احدها: ان هذا امر لم يعهد نظيره في الشرع، فلم يرد فيه عبادة تكون قاءمة مقام عبادات كثيرة، ومجزية عنها.
 وثانيها: ان القضاء دين من ديون الله في ذمة عباده، وقد تقرر في مقره: ان الدين لا يسقط عن ذمة المديون الا بالاداء او بالابراء، ومن المعلوم ان اداء صلاة واحدة، او صلوات خمسة ليس باداء لصلوات كثيرة، ولم يوجد الابراء، فكيف يصح الاجزاء.
 وثالثها: ان القضاء عبارة عن تسليم مثل الواجب، كما نصت عليه اءمة الاصول، والمثلية بين صلاة واحدة او صلوات خمسة لصلوات كثيرة غير معقول؛ الا تري انه لو ادي من عليه اربع ركعات: ثلاث ركعات او خمس ركعات لا يكون ذلك مجزيا، فكيف يكون في ركعات عديدة اجزاء عن الاف ركعة؟
 ورابعها: ان قضاء الفرض فرض بالنص، ومن المعلوم ان الفروض متزاحمة، فلا بد من تعيين ما يريد اداءه حتي تبرا ذمته، فان فرضا من   الفروض لا يتادي بنية فرض اخر، كما نص عليه في "التبيين" (¬)، فكيف يمكن ان تتادي صلوات كثيرة غير معينة بصلاة واحدة.
 وخامسها: انه ذكر في "الظهيرية" (¬) و"البحر الراءق" وغيرهما انه لو كانت الفواءت كثيرة، فاشتغل بالقضاء يحتاج الي تعيين الظهر والعصر، وينوي ايضا ظهر يوم كذا، فان اراد تسهيل الامر ينوي اول ظهر عليه، او اخر ظهر عليه" (¬). انتهي.
 فكيف يمكن ان تبرا الذمة بالواحدة او الخمسة عن الكثيرة غير المتعينة.
 وسادسها: انه ورد في الحديث الصحيح: "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي". اخرجه البخاري في بدء صحيحه وفي كتاب الايمان والعتق والهجرة والنكاح والايمان والنذور وترك الحيل، ومسلم، والترمذي، والنساءي، وابن ماجه، واحمد، والدارقطني، وابن حبان، والبيهقي وغيرهم (¬). ولم يخرجه مالك في "موطاه"، كذا ذكره   القسطلاني في "ارشاد الساري شرح صحيح البخاري" (¬).
 ولم يصب في قوله: "لم يخرجه مالك في موطاه". وقد تبع فيه الحافظ ابن حجر العسقلاني، حيث قال في "فتح الباري" (¬)، وغيره كذلك، فان هذا الحديث موجود في موطا مالك برواية محمد بن الحسن (¬)، وقد اوضحت ذلك في حاشيتي عليها المسماة ب "التعليق الممجد علي موطا محمد" (¬).
 وهذا الحديث يدل علي ان ثواب الاعمال، او صحة الاعمال موقوف علي النية، وان المرء لا يحصل له الا ثواب ما نوي، او صحة ما نوي لا غيره، فكيف يمكن ان تتادي فواءت كثيرة بصلاة اديت بنية النفل، فانما لكل ما نوي.
 وقد ذكر في "فتح القدير" في باب الوتر عن "التجنيس" (¬) وغيره ان   الفرض لا يتادي بنية النفل، ويجوز عكسه (¬). انتهي.
 فان قالوا: نحن ننوي معه قضاء عمريا فتتادي به.
 قلت: هذه النية لا مثل لها في الشرع، وهل ذلك الا كمن نوي بصيام واحد اداء صيامات متعددة، او بحج واحد حجات كثيرة.
 وسابعها: انه اخرج الثوري في جامعه عن ابراهيم النخعي قال: "من ترك صلاة واحدة عشرين سنة، لم يعد الا تلك الصلاة الواحدة"، وذكره البخاري في صحيحه تعليقا (¬).
 واخرج البخاري عن انس قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من نسي صلاة فليصل اذا ذكرها, لا كفارة لها الا ذلك" (¬).
 وفي رواية لمسلم عن ابي هريرة: "من نسي الصلاة فليصلها اذا ذكرها فان الله يقول: {واقم الصلاة لذكري} (¬).
 وفي رواية له عن ابي قتادة في حديث طويل: "اما انه ليس في النوم تفريط، انما التفريط علي من لم يصل الصلاة حتي يجء وقت الصلاة الاخري، فمن فعل ذلك فليصلها حين ينتبه لها" (¬).
 وفي رواية له عن انس مرفوعا: "من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها، لا كفارة لها الا ذلك".



 وفي رواية له عنه: "من نسي صلاة او نام عنها، فكفارتها ان يصليها اذا ذكرها".
 وفي رواية له عنه: "اذا رقد احدكم عن الصلاة او غفل عنها، فليصلها اذا ذكرها" (¬).
 وكذلك اخرجه اصحاب السنن الاربعة وغيرهم بالفاظ متقاربة (¬).
 فهذه الاخبار الصحاح شاهدة علي فساد ما يعتقدونه؛ لانها دالة علي ان الفاءتة لا تتاتي الا باداءها بنفسها, ولا كفارة لها الا ذلك، وانه لا يقوم شء اخر مقامها.
 واما ظنهم ان مثل هذه الصلاة تكون مجزية عن فواءت الاباء والاجداد والاولاد والاحفاد فهو شناعة رابعة، بل هو اضحوكة للناظرين، ومزخرفة عند العاقلين، فانهم ان ارادوا به ان ثوابها يصل اليهم فهو ليس بصحيح، فان ثواب العبادة انما يكون لمن يكتسبها لا لغيره، بنص قوله تعالي: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} (¬).
 ولذا لما ذهب بعض العلماء الي ان ثواب عبادة الصبي يكون للولي، رده المحققون بان الولي انما يثاب ثواب التحريض والتسبيب، واما ثواب نفس العبادة فكلا، علي ما هو مبسوط في "حواشي التلويح"، وغيرها.



 فان قصدوا ان ثوابها يصل اليهم بايصاله اليهم، فهو وان كان صحيحا، لكنه خارج عن البحث، مع انه ليس مختصا بالاباء والاولاد، بل يصل ثواب العبادة اي عبادة كانت الي من اوصل ثوابها اليه، وان كان اجنبيا.
 وان ارادوا به ان هذه الصلاة تكون مجزية وكفارة عن فواءت الاباء والاولاد، فهو مخالف لقوله تعالي: {لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} (¬).
 ولحديث: "اذا مات ابن ادم انقطع عمله الا من ثلاث: صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له"، اخرجه ابن ماجه ومسلم وغيرهما (¬).
 ولقول الفقهاء: النيابة لا تجري في العبادات البدنية، بل في المالية. وقد ذكر في "الدر المختار" و "البحر الراءق"، وغيرهما: لو قضاها ورثته بامره لم يجز (¬). انتهي.
 وقد اخرج النساءي في "السنن الكبري" باسناد صحيح عن ابن عباس قال: "لا يصلي احد عن احد، ولا يصوم احد عن احد" (¬).
 وروي عبد الرزاق مثله من قول ابن عمر (¬)، ذكره ابن حجر في   "التلخيص الحبير بتخريج احاديث شرح الرافعي الكبير" (¬).
 واما اداءهم هذه الصلاة، وهي قضاء لكل فاءتة عندهم في المسجد فهو شناعة خامسة، لما قال في "البحر الراءق": اذا فاتت صلاة عن وقتها ينبغي ان يقضيها في بيته، ولا يقضيها في المسجد (¬). انتهي.
 وفي "الدر المختار": ينبغي ان لا يطلع غيره علي قضاءه؛ لان التاخير معصية، فلا يظهرها. انتهي.
 وقال في "رد المحتار": تقدم في باب الاذان انه يكره قضاء الفاءتة في المسجد، وعلله الشارح البارع بما ها هنا: ان التاخير معصية، فلا يظهرها، وظاهره: ان الممنوع هو القضاء مع الاطلاع عليه، سواء كان في المسجد او غيره، كما افاده في "المنح" (¬).
 قلت: والظاهر ان "ينبغي" ها هنا للوجوب، وان الكراهية تحريمية؛ لان اظهار المعصية معصية. انتهي (¬).



 واما اداءها بالجماعة تداعيا علي تقدير كونها تطوعا، كما تدل عليه بعض العبارات المذكورة فهو شناعة سادسة، لتصريح الفقهاء بكراهية جماعة التطوع تداعيا.
 قال في "الغنية شرح المنية" (¬): النفل بالجماعة علي سبيل التداعي مكروه. انتهي.
 وفي "الدر المختار": ولا يصلي الوتر ولا التطوع بجماعة خارج رمضان، اي يكره ذلك لو علي سبيل التداعي، بان يقتدي اربعة بواحد، كما في "الدرر" (¬) انتهي.
 وفي "البزازية": يكره الاقتداء في صلاة رغاءب، وبراءة، وقدر، الا اذا قال: نذرت كذا ركعة بهذا الامام جماعة، ولا ينبغي ان يتكلف لالتزام ما لم يكن في الصدر الاول كل هذا التكلف لاقامة امر مكروه، وهو اداء النفل بالجماعة علي سبيل التداعي، فلو ترك امثال هذه الصلوات تارك ليعلم الناس انه ليس من الشعاءر فحسن (¬). انتهي.



 ومثله في كثير من الكتب مسطور، علي السنة العلماء مذكور.
 فان قالوا: ان هذه الصلوات ليست بتطوع، بل قضاء لما فاته.
 قلنا: ان ارادوا به انه بنفسه قضاء لجميع ما فاته فهو غير صحيح؟ لعدم صدق تعريف القضاء عليه، وان ارادوا به ان الله تعالي يجعلها بفضله قضاء لما فاته، ويعطي بها ثوابا يجزء عما فاته فهو علي تقدير ثبوته لا يخرجه عن التطوعية.
 وبهذا يظهر سخافة قول من افتي بعدم كراهة الجماعة فيه مستندا بان فيه دخلا للفواءت، فان هذا لا يسلب عنه اسم التطوع، ولا يجعله خارجا عن افراد التطوع، كيف وقد ورد في بعض النصوص التي ذكروها ان هذه الصلاة نفل، فيكره اداءه بالجماعة بلا شبهة.
 وبالجملة ، فهذه الصلاة التي اخترعوها مشتملة علي مفاسد كثيرة، واداءها مع ما زعموا انه قضاء لما فات خلاف المعقول والمنقول، ومضاد للفروع والاصول.
 والذي يدل علي ان الصلاة المذكورة لا اصل لها خلو اكثر الكتب المعتمدة عن ذكرها ك "البزازية" (¬)، و "الخلاصة" (¬)، و "فتاوي قاضي   خان" (¬)، و"المحيط" (¬)، و"الذخيرة" (¬)، و"خزانة المفتين" (¬)، و "الواقعات" (¬)، و"النوازل" (¬)، و"الهداية" (¬)، وشروحها:



 "الكفاية" (¬)، و"البناية" (¬)، و"العناية" (¬)، و"فتح القدير" (¬)، و"معراج   الدراية" (¬)، و"غاية البيان" (¬)، و"الوقاية" (¬) وشروحه: لصدر الشريعة (¬)، وللفصيح الهروي (¬)، وغيرهما، و"مختصر   الوقاية" (¬) وشروحه: للبرجندي (¬) والياس زاده (¬)، و"كمال الدراية" (¬) للشمني، و"الكنز" (¬) وشروحه: ك "البحر الراءق" (¬)، و"النهر   الفاءق" (¬)، و"تبيين" (¬) الزيلعي، و"الدر المختار" (¬) وحواشيه، و "مواهب الرحمن" وشرحه "البرهان" (¬)، و "الجامع الصغير"



 و "الكبير" (¬) وشرحهما للصدر الشهيد (¬)، وشمس الاءمة السرخسي (¬)، وغيرهما (¬)، و "المبسوط" (¬)،   و "الزيادات" (¬)، وتصانيف الطحاوي (¬)، وتصانيف الحاكم الشهيد (¬)،   والكرخي (¬)، وغيرها من المتون والشروح والفتاوي المشهورة.
 وكذلك كتب الشافعية والمالكية والحنبلية خالية عن ذلك.
 ومن المعلوم انه لو كان لها اصل، لبادروا الي ذكرها، وذكر فضلها، كيف لا وهذه الصلاة علي ما زعموا من افضل الصلوات حيث يكون اداء ركعات عديدة كفارة لجميع فواءت العمر، بل عن فواءت الاجداد والاحفاد، فالغفلة عن مثل هذه الصلاة غفلة عظيمة.
 وهذا صاحب "جامع الرموز" (¬) جامع كل رطب ويابس لم يتنبه له، وصاحب "احياء العلوم" مع اهتمامه بذكر العبادات الفاضلة، وان كانت رواياتها ضعيفة لم يتعرض له.
 وهذا صاحب "خزانة الروايات" (¬) الجامع بين كل غث وسمين لم   يذكره. وهذا كله دليل علي عدم العبرة به.
 بقي الكلام فيما استندوا به من العبارات المذكورة والروايات المسطورة.
 فاقول: اسنادهم بها مخدوش؛ لوجوه:
 احدها: ان الكتب التي استندوا بها ليست من الكتب المشهورة المعتمدة، وقد ذكر ابن نجيم المصري في بعض رساءله، ونقله عنه الحموي (¬) في حواشي "الاشباه والنظاءر": انه لا يجوز الافتاء من الكتب غير المشهورة.
 وفي "تنقيح الفتاوي الحامدية" (¬) نقلا عن "الرساءل الزينية" (¬):



 لا يحل الافتاء من الكتب الغريبة (¬). انتهي .
 وثانيها: ان تجويز هذه الصلاة بتلك الكيفية لم ينقل عن اءمتنا ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد رحمهم الله، ولا عن تلامذتهم، ومن يحذو حذوهم، فلا يجوز الافتاء بها اخذا من الكتب غير المتداولة.
 قال في "القنية" (¬)، نقلا عن "نوازل ابي الليث" (¬): قيل لابي نصر: وقعت عندنا اربعة كتب؛ كتاب ابراهيم بن رستم (¬)، و"ادب القاضي" عن الخصاف، وكتاب "المجرد"، و "النوادر" (¬) من وجه   هشام (¬)، هل يجوز لنا ان نفتي منها؟ فقال: ما صح عن اصحابنا فذلك علم مجتبي، مرغوب فيه، مرضي، فاما الفتوي فاني لا اري لاحد ان يفتي بشء لا يفهمه، ولا يتحمل اثقال الناس، فان كانت مساءل قد اشتهرت وظهرت عن اصحابنا رجوت ان يسع الاعتماد عليها. انتهي.
 وقال علي القاري في "تذكرة الموضوعات": من القواعد المعلومة الكلية: ان نقل الاحاديث النبوية، والمساءل الفقهية، والتفاسير القرانية: لا يجوز الا من الكتب المتداولة؛ لعدم الاعتماد علي غيرها من وضع الزنادقة، والحاق الملاحدة، بخلاف الكتب المحفوظة (¬). انتهي.



 وثالثها: ان هذه الكتب التي استندوا بها ليست من المتون المعتبرة، ولا من الشروح المعتمدة، وانما هي من جنس الفتاوي كالصحاري.
 وقد ذكر ابن نجيم في رسالته "رفع الغشاء عن وقت العصر والعشاء" نقلا عن "انفع الوساءل" (¬): انه لا عبرة بنقول الفتاوي اذا عارضتها نقول المذهب، وانما يستانس بما في الفتاوي اذا لم يوجد ما يخالفها من كتب المذهب. انتهي.
 وقد عرفت ان نقول هذه الكتب في تجويزها هذه الصلاة بتلك الكيفية مخالفة لفروع المذهب المدونة، وللاصول المقررة، فلا يصح الافتاء بها.
 ورابعها: ان الافتاء بها موقوف علي علم حال مصنفيها، وانهم التزموا فيها نقل الاقوال "الصحيحة" وبدون ذلك لا يحل الافتاء منها.
 قال ابن عابدين في "رد المحتار": في "شرح الاشباه" لشيخنا المحقق هبة الله البعلي (¬): قال شيخنا العلامة صالح الجنيني (¬): انه   لا يجوز الافتاء من الكتب المختصرة: ك "النهر"، و"شرح الكنز" للعيني، و"الدر المختار شرح تنوير الابصار". او لعدم الاطلاع علي حال مصنفيها ك "شرح الكنز" لملا مسكين، و "شرح النقاية" للقهستاني. او لنقل الاقوال الضعيفة فيها ك "القنية" للزاهدي (¬)، فلا يجوز الافتاء من هذه الا اذا علم المنقول عنه واخذه منه (¬). انتهي.
 وقال ايضا في "تنقيح الفتاوي الحامدية" في بحث لبس الاحمر، بعدما ذكر ما يدل علي كراهته: "علي ان الذي يجب علي المقلد اتباع مذهب امامه، والظاهر ان ما نقله هءلاء الاءمة هو مذهب الامام ابي حنيفة، لا ما نقله ابو المكارم، فانه رجل مجهول، وكتابه كذلك، والقهستاني كجارف سيل، وحاطب ليل، خصوصا واستناده الي كتب الزاهدي المعتزلي" (¬). انتهي.



 وقد ذكرت ما يتعلق بهذا المبحث في رسالتي "النافع الكبير لمن يطالع الجامع الصغير" (¬)، وبسطت الكلام فيها فيما يحل الافتاء منه وما لا يحل الافتاء منه، فلتطالع.
 وخامسها: ان الاستناد بها موقوف علي تحقيق حال مءلفيها من انهم من اي طبقة من طبقات الفقهاء، واذ ليس فليس، وكونهم من اصحاب الاوراد والوظاءف، او من ارباب تصفية اللطاءف لا يجوز الافتاء، فلكل فن رجال، ولكل مقام مقال.
 قال علي القاري المكي في رسالته "شم العوارض في ذم الروافض": ثم اعلم انه لا بد للمفتي المقلد ان يعلم حال من يفتي بقوله، ومعرفة مرتبته في الرواية، ودرجته في الديانة، ليكون علي بصيرة وافية في التمييز بين القاءلين المتخالفين، وقدرة كافية في الترجيح بين القولين المتعارضين، فقد قال ابن كمال باشا (¬): ان للفقهاء سبع طبقات (¬):



 الاولي: طبقة المجتهدين في الشرع: كالاءمة الاربعة، ومن سلك مسلكهم في تاسيس قواعد الاصول، واستنباط احكام الفروع عن الادلة علي حسب تلك القواعد من غير تقليد لاحد، لا في الفروع، ولا في الاصول.
 والثانية: طبقة المجتهدين في المذهب: كابي يوسف ومحمد، وساءر اصحاب ابي حنيفة، القادرين علي استخراج الاحكام من الادلة المذكورة علي القواعد التي قررها استاذهم، وهم وان خالفوه في بعض   الفروع، لكن يقلدونه في قواعد الاصول، وبه يمتازون عن المعارضين في المذهب، كالشافعي ونظراءه المخالفين لابي حنيفة في الاحكام، غير مقلدين له في الاصول (¬).
 والثالثة: طبقة المجتهدين في المساءل التي لا رواية لها عن صاحب المذهب: كالخصاف، والطحاوي (¬)، والكرخي، وشمس الاءمة الحلواني (¬)، وشمس الاءمة السرخسي، وفخر الاسلام البزدوي، وقاضيخان، وامثالهم، فانهم لا يقدرون علي مخالفة الشيخ لا في الاصول ولا في الفروع، لكنهم يستنبطون الاحكام في المساءل التي لا نص فيها علي حسب اصول قررها.



 الرابعة: طبقة اصحاب التخريج من المقلدين: كابي بكر الرازي واضرابه، فانهم يقدرون علي تفصيل قول مجمل ذي وجهين، وحكم محتمل الامرين.
 الخامسة: طبقة اصحاب الترجيح من المقلدين: كالقدروي، وصاحب "الهداية" وامثالهما، وشانهم: تفضيل بعض الروايات علي بعض بقولهم: هذا اولي، وهذا اصح رواية, وهذا ارفق بالناس.
 والسادسة: طبقة المقلدين القادرين علي التمييز بين الاقوي والقوي، والضعيف، وظاهر المذهب، وظاهر الرواية, والرواية النادرة: كاصحاب المتون المعتبرة من المتاخرين، مثل صاحب "الكنز" (¬)، وصاحب "الوقاية" (¬)، وصاحب "المختار" (¬)، وصاحب "المجمع" (¬).



 والسابعة: طبقة المقلدين الذين لا يقدرون علي ما ذكر، ولا يفرقون بين الغث والسمين، ولا يميزون الشمال عن اليمين، بل يجمعون ما يجدون، كحاطب ليل، فالويل لهم ولمن قلدهم كل الويل" انتهي.
 وسادسها (¬): ان الروايات التي ذكرها هءلاء المصنفون لم يذكروا سندها, ولا اسندوها الي احد من المخرجين، وقبول الحديث الذي لا اصل اي: لا سند له: ليس من شان العاقلين، فان بين النبي  صلي الله عليه وسلم  وبين هءلاء الناقلين مفاوز تنقطع فيها مطايا الساءرين، فكيف يجوز الاستناد بمجرد قولهم: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : كذا وكذا؟! فان الرواية وصولها اليهم والينا لا يمكن ان يكون بدون الوساءط، فلا بد من تحقيق احوال الوساءط وتشخيصهم، وكشف عدالتهم؛ ليكتسب الحديث به صفة القبول ان وجدت في رواته صفات القبول، او صفة الرد ان كانت في رواتها صفات الرد، وبدون ذلك فالاستناد به لا يليق بمن له ادني مسكة.
 وقال محمد بن عبد الباقي الزرقاني في "شرح المواهب": قال ابن المبارك: "الاسناد من الدين، ولولا الاسناد لقال من شاء ما شاء".
 وعنه: "مثل الذي يطلب دينه بلا اسناد، كمثل الذي يرتقي السطح بلا سلم".
 وقال سفيان الثوري: "الاسناد سلاح المءمن، فاذا لم يكن معه سلاح فباي شء يقاتل"؟!



 وقال الشافعي: "مثل الذي يطلب الحديث بلا اسناد كمثل حاطب ليل".
 وقال بقية: ذاكرت حماد بن زيد باحاديث، فقال: "ما اجودها لو كانت لها اجنحة" يعني اسنادا انتهي ملخصا (¬).
 وقال علي القاري المكي في "تذكرة الموضوعات": "قد حكي الحافظ ابو بكر بن خير (¬): اتفق العلماء علي انه لا يحل لمسلم ان يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كذا حتي يكون عنده ذلك القول مرويا ولو علي اقل وجوه الروايات" (¬). انتهي.
 فان قلت: هذه الاحاديث من الاحاديث المشهورة، فلا حاجة الي تحقيق اسانيدها.
 قلت: ان اريد بكونها مشهورة شهرتها بالمعني المصطلح عند الاصوليين (¬)، فهو ايضا موقوف علي ثبوت طرقها، والاستناد بها ايضا   موقوف علي البحث عن رواتها.
 وان اريد به مطلق الشهرة، ولو علي السنة المتفقهة او العامة فلا ينفع ذلك؛ لان مثل هذه الشهرة ساقطة عن الاعتبار فيما هنالك. فكم من احاديث اشتهرت علي السنة العامة، او سطرت في كتب المتفقهة ولا اصل لها في الشريعة، بل هي موضوعة او ضعيفة ساقطة، كحديث: "لولاك لما خلقت الافلاك"، وحديث: "علماء امتي كانبياء بني اسراءيل"، وحديث: "يوم صومكم يوم نحركم"، وحديث: "لسان اهل الجنة العربية والفارسية الدرية"، الي غير ذلك، علي ما لا يخفي علي من طالع كتب نقاد الحديث المصنفة في هذا الباب، ك "موضوعات" ابن الجوزي، و"اللالء المصنوعة في الاحاديث الموضوعة"، و"الدرر المنتثرة في الاحاديث المشتهرة" كلاهما للسيوطي، و "المقاصد الحسنة في الاحاديث المشتهرة علي الالسنة" للسخاوي، و"تذكرة الموضوعات" لعلي القاري المكي، وغير ذلك.
 قال محمد بن عبد الرحمن السخاوي في "فتح المغيث بشرح الفية الحديث" (¬): المشهور يقع علي ما يروي باكثر من اثنين، وعلي ما اشتهر علي الالسنة، فيشمل ما له اسناد واحد فصاعدا، بل ما لا يوجد له اسناد اصلا، ك "علماء امتي كانبياء بني اسراءيل"، و "ولدت في زمن الملك   العادل كسري"، وقد يشتهر بين الناس احاديث هي موضوعة بالكلية، وذلك كثير جدا، ومن نظر في "الموضوعات" لابن الجوزي عرف الكثير من ذلك. انتهي.
 وقال ايضا: "لا اعتبار الا بما هو مشهور عند اهل الحديث" (¬). انتهي.
 وبالجملة: الشهرة الاصطلاحية، وهي كون رواة الحديث في الطبقة الاولي احادا معدودين، وكثرتهم بعد ذلك علي ما ذكره اصحاب اصول الحنفية، او كون طرقه محصورة باكثر من اثنين علي ما ذكره علماء اصول الحديث، مفقودة في هذه الروايات؛ لكونها خالية عن الطرق والاسانيد.
 واما الشهرة المطلقة بمعني كونها مشهورة علي السنة العامة فغير معتبرة، والا يلزم قبول كثير من الاحاديث الموضوعة.
 فان قال قاءل: انها مشهورة عند الفقهاء.
 قلنا: ليس ذلك؛ لخلو اكثر كتب الفقه من المذاهب الاربعة عن ذكرها.
 وان ادعي انها مشهورة عند المحدثين.
 قلنا: هذا المدعي من الكاذبين، فان اكثر كتب الحديث، بل كلها لا اثر لها فيها.
 فان قال قاءل: نقل من نقل هذه الروايات لجلالة قدرهم، ونباهة ذكرهم: كاف للاستناد به.



 قلنا: كلا، لا يقبل حديث من غير اسناد، ولو نقله معتمد، لا سيما اذا لم يكن الناقل من نقاد الاحاديث. وجلالة قدره لا يستوجب قبول كل ما نقل، الا تري الي نقل صاحب "احياء العلوم" مع جلالة قدره اورد في كتابه احاديث لا اصل لها، فلم يعتبر بها، كما يظهر من مطالعة "تخريج احاديثه" للحافظ العراقي، وهذا صاحب "الهداية" مع كونه من اجلة الحنفية، اورد فيها اخبارا غريبة وضعيفة، فلم يعتمد عليها، كما يظهر من مطالعة "تخريج احاديثها" للزيلعي، وابن حجر العسقلاني.
 وسابعها: ان اثار الوضع علي هذه الروايات ظاهرة، وقراءن الاختلاق عليها قاءمة.
 قال الحافظ زين الدين العراقي في "شرح الفية الحديث": "قال ابن الصلاح: وانما يعرف كون الحديث موضوعا باقرار واضعه، او ما ينزل منزلة اقراره، قال: وقد يفهمون الوضع من قرينة حال الراوي او المروي، فقد وضعت احاديث طويلة تشهد بوضعها ركاكة الفاظها ومعانيها" (¬). انتهي.
 وروينا عن الربيع بن خثيم قال: ان للحديث ضوءا كضوء النهار تعرف، وظلمة كظلمة الليل تنكر (¬).
 وقال ابن الجوزي: اعلم ان الحديث المنكر يقشعر له جلد الطالب للعلم، وينفر عنه قلبه في الغالب" (¬). انتهي.



 وقال السخاوي في "شرح الالفية": وربما يعرف اي الوضع بالركة اي الضعف عن قوة فصاحته  صلي الله عليه وسلم  في اللفظ والمعني معا، وكذا في احدهما. والركة في المعني: كان يكون مخالفا للعقل ضرورة واستدلالا، ولا يقبل تاويلا بحال، نحو الاخبار عن الجمع بين الضدين.
 قال ابن الجوزي: كل حديث رايته يخالف العقول، او يناقض الاصول، فاعلم انه موضوع، فلا تتكلف اعتباره، اي: لا تعتبر رواته، ولا تنظر في جرحهم (¬).
 او يكون مما يدفعه الحس والمشاهدة، او مباينا لنص الكتاب، او السنة المتواترة، او الاجماع القطعي، او يتضمن الافراط بالوعيد الشديد علي الامر اليسير، او بالوعد العظيم علي الفعل اليسير، وهذا الاخير كثير موجود في حديث القصاص" (¬). انتهي.
 وقال الحافظ ابن حجر في "شرح نخبة الفكر": "ومنها اي: قراءن الوضع: ما يءخذ من حال المروي، كان يكون مناقضا لنص القران، او السنة المتواترة، او الاجماع القطعي، او صريح العقل" (¬). انتهي.
 وقال السيوطي في "تدريب الراوي بشرح تقريب النواوي": "ومن جملة دلاءل الوضع: ان يكون مخالفا للعقل، بحيث لا تقبل التاويل، او يكون مما يدفعه الحس والمشاهدة، وان يكون منافيا لادلة الكتاب   القطعية، او السنة المتواترة او الاجماع القطعي. وقال ابن الجوزي: ما احسن قول القاءل: اذا رايت الحديث يباين المعقول، او يخالف المنقول، او يناقض الاصول، فاعلم انه موضوع. قال: واما معني مناقضته الاصول: ان يكون خارجا عن دواوين الاسلام من المسانيد والكتب المشهورة" (¬). انتهي ملخصا، ومثله في "مقدمة ابن الصلاح" (¬)، و"مختصر ابن جماعة" (¬)، و"خلاصة الطيبي" (¬)، وغيرها من كتب اصول الحديث.
 وتفصيل هذا المبحث مفوض الي رسالتي "ظفر الاماني بشرح المختصر المنسوب الي الجرجاني" (¬)، وفقني الله لختمه كما وفقني لبدءه (¬).
 ومن المعلوم ان هذه القراءن التي ذكروها لكون الحديث موضوعا موجودة في هذه الروايات التي سطروها، فانها مخالفة للعقول، ومباينة   للاصول، ومناقضة لصحيح المنقول، ولا اثر لها في دواوين الحديث المشهورة المعتبرة الكافلة لجمع اثار الرسول  صلي الله عليه وسلم ، وفيها من ركاكة الالفاظ ما لا يخفي علي المتبحر، ووعد كثير مباين للعقل والنقل علي الفعل القليل المحتقر.
 والذي اظنه ظنا صحيحا ان شاء الله تعالي: ان امثال هذه الروايات وضعها بعض المتعبدين الجاهلين، ظنا منهم انهم يحسنون، من غير علم انهم في ذلك مءاخذون، ونقل عنهم جمع بعد جمع اعتمادا عليهم، واغترارا بحسن سيرتهم.
 ويشهد لذلك: انه لا يوجد امثال هذه الروايات الا في كتب اصحاب الاوراد والوظاءف، ورساءل من يقصد جمع الغراءب واللطاءف من غير تنقيد وتسديد، ولو كان لها اصل لكان له اثر في كتب الصحاح او السنن او المسانيد وغيرها من تصانيف المحدثين، او كان له ذكر في كتب الفقهاء المعتبرين، واذ ليس فليس.
 فان قال قاءل: نقلة هذه الروايات من الثقات، ويستبعد عنهم نقل الخرافات والمكذوبات.
 قلنا: كونهم من المتدينين لا يستبعد به وقوع ذلك عنهم، ولا اقول: انهم نقلوا ذلك مع علمهم بكذب ذلك، بل وقع لهم الاغترار بقول غيرهم، فانهم ليسوا من المحدثين، ولا اسندوها الي احد من الناقدين. والعبرة في هذا الباب لهم لا لغيرهم.
 وقد قال السخاوي في "شرح الالفية": واضرهم اي الوضاعين: قوم لزهد وصلاح نسبوا، كابي بشر احمد بن محمد   المروزي الفقيه، وابي داود النخعي، قد وضعوا الاحاديث في الفضاءل والرغاءب للحسبة، بمعني انهم يحتسبون بزعمهم الباطل وجهلهم في صنيعهم ذلك الاجر وطلب الثواب، فقبلت تلك الموضوعات ركونا اليهم، ووثوقا بهم؛ لما اتصفوا به من التدين" (¬). انتهي.
 وقال العراقي: وضرب يتدينون بذلك لترغيب الناس في افعال الخير بزعمهم، وهم منسوبون الي الزهد، وهم اعظم الاصناف ضررا؛ لانهم يحتسبون بذلك، ويرونه قربة، فلا يمكن تركهم لذلك، والناس يركنون اليهم؛ لما سنوا لهم من الزهد والصلاح، فينقلونها عنهم. ولهذا قال يحيي بن سعيد القطان: ما رايت الصالحين اكذب منهم في الحديث، يريد والله اعلم بذلك: المنسوبين للصلاح، بغير علم يفرقون به بين ما يجوز لهم وما يمتنع عليهم. انتهي.
 وقد صرح جمع من المحدثين بكون امثال هذه الروايات موضوعة، وبكون هذه الصلاة بدعة باطلة.
 قال علي القاري المكي في "تذكرة الموضوعات" (¬): حديث "من قضي صلاة من الفراءض في اخر جمعة من رمضان كان ذلك جابرا لكل صلاة فاتته في عمره الي سبعين سنة" باطل قطعا؛ لانه مناقض للاجماع، علي ان شيءا من العبادات لا يقوم مقام فاءتة سنوات، ثم لا عبرة بنقل صاحب "النهاية" (¬) ولا بقية شراح الهداية؛ لانهم ليسوا من المحدثين،   ولا اسندوا الحديث الي احد من المخرجين (¬). انتهي، ومثله في رسالة اخري مختصرة له في الموضوعات مسماة ب "المصنوع في معرفة الموضوع" (¬).



 وقال القاضي الشوكاني في "الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة": حديث "من صلي في اخر جمعة رمضان، الخمس الصلوات المفروضة في اليوم والليلة، قضت عنه ما اخل به من صلاة سنة" هذا موضوع بلا شك فيه، ولم اجده في شء من الكتب التي جمع مصنفوها فيها الاحاديث الموضوعة، ولكنه اشتهر عند جماعة من المتفقهة بمدينة صنعاء في عصرنا هذا، وصار كثير منهم يفعلون ذلك، ولا ادري من وضعه لهم، فقبح الله الكذابين (¬). انتهي.
 وقال الشيخ عبد العزيز الدهلوي (¬) في رسالته "العجالة النافعة" (¬) عند ذكر قراءن الوضع ما معربه: الخامس: ان يكون مخالفا لمقتضي العقل، وتكذبه القواعد الشرعية، مثل القضاء العمري، ونحو ذلك. انتهي.
 وفي "شرح المواهب اللدنية" لمحمد بن عبد الباقي الزرقاني المالكي نقلا عن "شرح منهاج النووي" لابن حجر المكي الهيتمي الشافعي المسمي ب "التحفة" بعد ذكر قباحة حفيظة رمضان، وسياتي ذكرها: "واقبح من ذلك ما اعتيد في بعض البلاد من صلاة الخمس في هذه الجمعة عقب صلاتها، زاعمين انها تكفر صلوات العام او العمر   المتروكة، وذلك حرام، لوجوه لا تخفي (¬). انتهي.
 ونقل بعضهم عن "حماية الفقه": لا سبيل لقضاء الصلوات الخمس في اخر جمعة رمضان كما قيل: من قضي صلوات خمسة فهي جابرة لسبعين سنة؛ لان الاحاديث المروية فيه موضوعة عند المحدثين. انتهي.
 ونقل ايضا عن "مواهب المنان شرح تحفة الاخوان" و"التبيين": "وما اعتاده بعض اهل خراسان من قضاء الفواءت المتكثرة بقضاء صلاة يوم واحد في الجمعة الاخيرة من رمضان خلف الامام فليس بشء؛ لان فيه مفاسد:
 احدها: ان من شروط الاقتداء: اتحاد صلاة الامام والماموم اتحادا شخصيا، وهذا لا يوجد فيهم يقينا.
 والثاني: انهم يعتقدون ان هذه الصلاة تكفيهم عن جميع الفواءت، وهذا الاعتقاد يقلع اصل احكام الاسلام.
 والثالث: انها اعلان وتشهير لكباءر نفوسهم، وهو فسق.
 والرابع: انها اختراع بدعي، وضلالة ما اجاز لهم الشارع لذلك لا دلالة ولا اشارة ولا قياسا ولا اجماعا، وما رووه من حديث في ذلك: كذب لا ينبغي للمءمن المحقق ان يصغي اليه كما حققه علي القاري في "التذكرة"، والفاضل الكجراتي (¬) في "مجمع البحار" وغيرهما في غيرهما". انتهي.



 وقد بلغني عن بعض الناس لما ارسلت اليهم عبارة القاري الدالة علي الوضع انه قال: لا اعتبار للقاري بحذاء صاحب "النهاية" (¬) فالمعتمد هو نقل صاحب "النهاية" لا حكم القاري.
 وهذا قول اظن ان من صدر عنه جاهل لا يعرف مراتب المحققين، ولا يعلم الفرق بين الفقهاء والمحدثين، فان الله تعالي خلق لكل فن رجالا، وجعل لكل مقام مقالا، ويلزم علينا ان ننزلهم منازلهم، ونضعهم بمراتبهم.
 فاجله الفقهاء اذا كانوا عارين من تنقيد الاحاديث: لا نسلم الروايات التي ذكروها من غير سند ولا مستند الا بتحقيق المحدثين.
 ونقلة الاحاديث اذا كانوا عارين عن الفقاهة: لا نقبل كلامهم في الفقه، ككلام الفقهاء المعتبرين (¬).



 وقس علي هذا صاحب كل فن بكل فن (¬)، فصاحب "النهاية"، وان كان من اجلة الفقهاء، لكنه ليس ببالغ الي مراتب المحدثين، فلا نقبل رواياته بلا سند الا اذا نص علي اعتبارها جمع من المحدثين، فان العبرة في هذا الباب كما مر غير مرة بهم لا بغيرهم (¬).



 هذا وخلاصة المرام في هذا المقام: ان الروايات في باب القضاء العمري مكذوبة وموضوعة، والاهتمام به مع اعتقاد تكفير ما مضي بدعة باطلة، وليس العمل به الا كالعمل باحاديث صلاة الرغاءب، وصلاة شعبان، وغيرها مما صرحوا بوضعها واختلاقها، وقد صرحوا بان العمل بالحديث الموضوع، وكذا ذكره من دون اقتران حكم وضعه محرم لا يفعله من له ادني حلم.
 * * *

 ومن الامور المحدثة الباطلة في اخر جمعة رمضان: كتابة حفيظة رمضان قال السخاوي في "المقاصد الحسنة في الاحاديث المشتهرة علي الالسنة" (¬) حديث: "لا الاء الا الاءك يا الله (¬)، انك سميع عليم، محيط به علمك كعسلهون (¬)، وبالحق انزلناه وبالحق نزل". هذه الفاظ اشتهرت ببلاد اليمن ومكة ومصر والمغرب: انها حفيظة رمضان، تحفظ من الغرق   والسرق والحرق وساءر الافات، وتكتب في اخر جمعة منه، فجمهورهم يكتبها والخطيب يخطب علي المنبر، وبعضهم بعد صلاة العصر، وهي بدعة لا اصل لها، وان وقعت في كلام بعضهم (¬) بورودها في حديث ضعيف. وكان شيخنا رحمه الله ينكرها جدا حتي وهو علي المنبر في اثناء الخطبة حين يري من يكتبها كما بينته في "الجواهر والدرر" (¬). ونقله عنه تلميذه القسطلاني في "المواهب اللدنية" (¬)، واقره.
 وقال الزرقاني في شرحه نقلا عن "التحفة": جزم اءمتنا وغيرهم بحرمة كتابة وقراءة الكلمات الاعجمية التي لا يعرف معناها، وقول بعض: (كعسلهون: حية محيطة بالعرش، راسها علي ذنبها)، لا يعول عليه؛ لان مثل ذلك لا مدخل للراي فيه، فلا يقبل فيه الا ما ثبت عن معصوم، علي انها بهذا المعني لا تلاءم ما قبلها في الحفيظة، وهو: "لا الاء الا الاءك"، بل هذا اللفظ في غاية الابهام، ومن ثم قيل: انها اسم صنم ادخلها ملحد علي جهلة العوام. وكان بعضهم اراد دفع ذلك الابهام فزاد بعد الجلالة: "محيط به علمك كعسلهون"، اي: كاحاطة تلك الحية بالعرش، وهو غفلة عما تقرر ان هذا لا يقبل الا ما صح فيه عن معصوم.
 واقبح من ذلك ما اعتيد في بعض البلاد من صلاة الخمس في هذه   الجمعة" (¬)، الي اخر ما مر نقله سابقا.
 وقال ابن الحاج المالكي في "المدخل": وينهي الناس عن كتبهم الحفاءظ في اخر جمعة رمضان في حال الخطبة، وذلك يمنع، لوجوه:
 احدها: لما احتوت عليه من اللفظ العجمي، وقد قال مالك لما سءل عنه: وما يدريك لعله كفر؟
 وثانيها: ان فيه اللغو في حال الخطبة.
 الثالث: انه يشتغل بالكتب عن سماع الخطبة.
 الرابع: انه يشتغل ببدعة، ويترك ما اختلف فيه الناس من الاصغاء حال الخطبة: هل هو فرض او سنة مءكدة؟
 الخامس: ما احدثوه من بيعها وشراءعها في المسجد، فينهي عن ذلك ويزجر فاعله، وبعض الناس يكتبها بعد صلاة العصر يوم الجمعة، وذلك بدعة ايضا، لكنها اخف من البدعة المتقدم ذكرها، اذ ليس ثم خطبة يشتغل عنها, ولو كتبها واسقط عنها اللفظ العجمي، ولم يتخذ لكتابتها وقتا معلوما لكان ذلك جاءزا (¬). انتهي.



 ومن الامور المحدثة: تسميتهم الجمعة الاخرة من جمعات رمضان بجمعة الوداع
 وهذه التسمية وان لم يرد بها كتاب ولا سنة، لكن لا باس بذلك، اخذا من تسمية اخر حجات النبي  صلي الله عليه وسلم  في السنة العاشرة من الهجرة بحجة الوداع، وليس في امثال هذه التسمية ابتداء غير مشروع واختراع امر ممنوع.
 ومن الامور المحدثة: ما شاع في اكثر بلاد الهند والدكن وغيرهما من قراءة الخطباء في خطبة اخر جمعات رمضان اشعارا فارسية وهندية، مشتملة علي مضامين التحسر بذهاب رمضان
 وهذا امر يجب علي العلماء الزجر عنه، فان خلط الخطبة بغير العربية، وكذا قراءة كلها بغير العربية خلاف السنة المتوارثة من عصر حضره الرسالة والصحابة ومن بعدهم من ارباب الجلالة، وقد حققت هذه المسالة مع مالها وما عليها في رسالتي: "اكام النفاءس في اداء الاذكار بلسان الفارس"، فلتطالع.



 ومن الامور المحدثة: ما ذاع في اكثر بلاد الهند والدكن وغيرهما من تسمية خطبة الجمعة الاخيرة بخطبة الوداع، وتضمينها جملا دالة علي التحسر بذهاب ذلك الشهر
 فيدرجون جملا دالة علي فضاءل ذلك الشهر، ويقولون بعد جملة او جملتين: الوداع والوداع، او الفراق والفراق لشهر رمضان، او الوداع والوداع يا شهر رمضان، ونحو ذلك من الالفاظ الدالة علي ذلك. ومنهم من يقرا خطبة الوداع يوم عيد الفطر.
 وهذا المحدث لا يدري من اي زمان حدث، واين حدث؟ وكتب الفقه والحديث من المتقدمين والمتاخرين لا يوجد فيها اثر من ذلك.
 وقد اختلف ارباب العلم في عصرنا، وشء ممن قبلنا في ذلك، فمن مفرط مشدد، ومن مفرط غير مشدد.
 اما الفرقة الاولي: فشددت في منعها بالكلية، وحكمت بكونها ضلالة لوجوه:
 الاول: ان مثل هذه الخطبة المشتملة علي مثل هذه الكلمات الوداعية لم ينقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه وتابعيهم وتبعهم، وكل ما لم يوجد في القرون الثلاثة فهو بدعة محدثة، وكل بدعة ضلالة.
 وفيه: ان البدعة في الكبري الاولي ان اريد بها البدعة اللغوية (¬)،   فان اريد في كبري القياس الثاني: البدعة الشرعية، وهي: ما لم يوجد بنفسه ولا بنظيره في القرون الثلاثة، ولم يدل عليه دليل من الادلة الشرعية فالحد الاوسط غير متكرر، وان اريد بها اللغوية ايضا، فالكلية ممنوعة، لان المحكوم عليه يكون كل فرد منه ضلالة انما هو البدعة الشرعية، واما اللغوية فمنقسمة الي اقسام خمسة: مباحة (¬)، وواجبة (¬)، ومحرمة (¬)، ومكروهة (¬)، ومندوبة (¬).
 وان اريد بالبدعة في الكبري الاولي: البدعة الشرعية فهي في حيز المنع، فلا يفيد القياس النفع.
 وقد حققت هذا البحث وما يتعلق به في رسالتي: "اقامة الحجة علي ان الاكثار في التعبد ليس ببدعة" (¬)، وفي رسالتي: "تحفة الاخيار في احياء سنة سيد الابرار" (¬)، وفي رسالتي: "التحقيق العجيب فيما يتعلق بالتثويب"، وفي رسالتي: "ترويح الجنان بتشريح حكم شرب   الدخان" (¬) وغيرها، فلتطالع.
 وايضا، لو تم هذا الدليل لم يخص بخطبة الوداع، بل جري في كل خطبة صنفها العلماء، وقراها الخطباء بعبارات جديدة لم تنقل عن حضرة الرسالة والصحابة ومن بعدهم ممن تبعهم.
 والحل: ان اصل وضع الخطبة لتذكير نعم الله، والتخويف من عذاب الله، والمقصود منها انما هو الترغيب والترهيب، وتعليم الاحكام، فكل ما اشتمل عليه يحصل به المرام، سواء كانت معانيه والفاظه بعينها ماثورة، او كانت مخترعة محدثة، فليس الاختراع في مثل ذلك موجبا للضلالة، والا للزم حصر الخطب في الخطب المنقولة عن اصحاب القرون الثلاثة، ولم تقل به احد من العلماء، فلم يزل الفضلاء يصنفون خطبا مشتملة علي الفاظ جديدة، ومعاني غريبة، ولم يزل الخطباء ينحتون ترغيبات وترهيبات من غير قصر علي الالفاظ الماثورة.
 نعم يجب الا يكون اختراع الالفاظ والمعاني مفوتا لاصل مقصود الخطبة، وان لا يكون مغيرا لوضع الخطبة، كالعبارات الفارسية والهندية وغيرها التي تغير وضعها، فان وضعها انما هو بالعربية لا غيرها.
 الوجه الثاني: ما ذكره بعض افاضل عصرنا (¬) في منهيات رسالته   "الموعظة الحسنة بما يخطب به في ايام السنة" من ان تضمين معني الحسرة علي وداع رمضان غير مشروع؛ لان افطار الصوم احد اسباب الفرحة، بدليل حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "للصاءم فرحتان: فرحة عند فطره، وفرحة عند لقاء ربه"، اخرجه الشيخان (¬)، وقد شرعت صلاة العيد يوم الفطر للاستبشار بختم شهر الصيام، وحصول تادية امر الملك العلام، فلا وجه للتحزن واظهار الحزن علي انقضاء شهر رمضان (¬).
 وفيه: ان الفرحة بالافطار المذكورة في الحديث، انما هي فرحة عادية طبيعية، لا فرحة شرعية، فان النفس الانسانية لما خلقت متالفة بالاكل والشرب وقضاء اللذات، وزين لها حب الشهوات، لا بد ان تحصل لها الفرحة بمقتضي طبعها عند الافطار، وهذه فرحة عادية دنيوية، والاخري تحصل لها عند رءية ربها الغفار، واما الفرحة الشرعيه فانما هي في الصوم لا في فطره، ولذلك تري النفوس القدسية يحصل لهم الفرح والنشاط في حالة العبادة ما لا يحصل بانقضاءها، وشاهده قوله عليه الصلاة والسلام: "حبب الي: النساء، والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة".
 قال السخاوي في "المقاصد الحسنة" (¬): اخرجه الطبراني في   "الاوسط" (¬) من حديث اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس به مرفوعا، وكذا هو عنده في "الصغير" (¬)، وكذا للخطيب في "تاريخ بغداد" (¬) من هذا الوجه، لكن مقتصرا علي جملة: "وجعلت" فقط، ورواه النساءي في سننه من حديث سيار (¬)، عن جعفر عن ثابت، عن انس بلفظ الترجمة (¬)، واخرجه الحاكم في "مستدركه" (¬) بدون لفظة: "جعلت"، وقال: انه صحيح علي شرط مسلم، ورواه مءمل بن اهاب في "جزءه" الشهير (¬)، قال: ثنا سفيان عن جعفر به بلفظ: "وجعل قرة" والباقي سواء، واخرجه ابن عدي في "كامله" (¬) من جهة سلام: انبانا ثابت البناني وعلي بن زيد، كلاهما عن انس بلفظ الترجمة، وهو عند النساءي (¬) ايضا من جهة سلام ابي المنذر عن ثابت عن انس بلفظ: "حبب الي من الدنيا: النساء، والطيب، وجعل قرة عيني في الصلاة"، ومن هذا الوجه اخرجه احمد (¬)   وابو يعلي في مسنديهما (¬)، وابو عوانة في مستخرجه الصحيح، والطبراني في "الاوسط" (¬)، والبيهقي في "سننه" (¬)، واخرون حسبما بينته موضحا في جزء افردته لهذا الحديث، وقد عزاه الديلمي بلفظ: "حبب الي كل شء، وحبب الي النساء ... " للنساءي وغيره مما لم اره فيها" (¬). انتهي ملخصا.
 فالحاصل: ان النفوس البررة شانها الفرح بالعبادات، مثل الصوم والحج وغيرهما، وكذلك ينبغي ان تكون قرة العين فيها، وبانقضاءها ومضي ايامها يحصل لهم الحزن والالم، ويتكدر طبعهم بانقضاء ايام البركة، ويعرض لها غم واي غم، واي حزن اعظم للبررة من مفارقة ايام رمضان المشتملة علي انواع الرحمة والغفران.
 وقد عقد الحافظ زين الدين عبد الرحمن بن احمد الدمشقي الحنبلي، الشهير بابن رجب، من تلامذة ابن القيم تلميذ ابن تيمية في كتابه "لطاءف المعارف فيما لمواسم العام من الوظاءف، مجالس فيما يتعلق بشهر رمضان، وترجم المجلس السادس بقوله: المجلس السادس في وداع شهر رمضان المعظم قدره وحرمته، واورد فيه احاديث مشتملة علي فضاءله وفضاءل صيامه وقيامه، وقال فيه: "كان بعض السلف يظهر عليه الحزن يوم عيد   الفطر، فيقال له: انه يوم فرح وسرور، فيقول: صدقتم، ولكني عبد امرني مولاي ان اعمل له عملا، فلا ادري ايقبله ام لا؟ وراي وهيب بن الورد قوما يضحكون في يوم عيد، فقال: ان كان هءلاء تقبل منهم صيامهم فما هذا فعل الشاكرين، وان كانوا لم يتقبل منهم صيامهم، فما هذا فعل الخاءفين.
 وروي عن علي رضي الله عنه انه كان ينادي في اخر ليلة من رمضان: يا ليت شعري! من هذا المقبول فنهنيه، ومن هذا المحروم فنعزيه؟.
 وعن ابن مسعود انه قال: من هذا المقبول فنهنيه، ومن هذا المحروم فنعزيه؟ ايها المقبول: هنيءا لك، وايها المردود: جبر الله مصيبتك" (¬). انتهي.
 وقال ايضا بعد ذكر قدر من بركاته ومناقبه: "عباد الله، ان شهر رمضان قد عزم علي الرحيل، ولم يبق منه الا القليل، فمن كان منكم احسن فيه فعليه التمام، ومن كان فرط فليختمه بالحسني؛ فالعمل بالختام.
 فاستمتعوا منه فيما بقي من الليالي اليسيرة والايام، واستودعوه عملا صالحا يشهد لكم به عند الملك العلام، وودعوه عند فراقه بازكي تحية وسلام.
 سلام من الرحمن كل اوان ... علي خير شهر قد مضي وزمان
 سلام علي شهر الصيام فانه ... امان من الرحمن اي امان
 لءن فنيت ايامك الغر بغتة ... فما الحزن من قلبي عليك بفان
 لقد ذهبت ايامه وما اطعتم، وكتبت عليكم اثامه وما   اضعتم (¬)، فكانكم بالمشمرين فيه وقد وصلو وانقطعتم.
 قلوب المتقين الي هذا الشهر تحن، ومن الم فراقه تءن.
 دهاك الفراق فما تصنع ... اتصبر للبين ام تجزع
 اذا كنت تبكي وهم جيرة ... فكيف تكون اذا ودعوا
 كيف لا يجري للمءمن علي فراقه دموع، وهو لا يدري هل بقي له في عمره اليه رجوع.
 تذكرت اياما مضت ولياليا ... خلت فجرت من ذكرهن دموع
 الا هل لها يوما من الدهر عودة ... وهل لي الي وقت الوصال رجوع
 وهل بعد اعراض الحبيب تواصل ... وهل لبدور قد افلن طلوع
 اين حرق المجتهدين في نهاره؟ اين قلق المتهجدين في اسحاره؟
 واذا كان هذا جزع من ربح فيه، فما حال من خسر في ايامه ولياليه؟
 ماذا ينفع المفرط فيه بكاءه، وقد عظمت فيه مصيبته وجل عزاءه؟ كم نصح المسكين (¬) فما قبل النصح؟ كم دعي الي المصالحة فما اجاب الي الصلح؟ كم شاهد الواصلين فيه وهو متباعد؟
 كم مرت به زمر الساءرين وهو قاعد؟ حتي اذا ضاق به الوقت (¬)، وحاق به المقت، ندم علي التفريط حين لا ينفع الندم، وطلب الاستدراك في وقت العدم.
 اتترك من تحب وانت جار ... وتطلبهم اذا بعد المزار   وتبكي بعد نايهم اشتياقا ... وتسال في المنازل اين ساروا
 تركت سءالهم وهم حضور ... وترجو ان تخبرك الديار
 يا شهر رمضان ترفق، دموع المحبين تدفق، قلوبهم من الم الفراق تشقق، عسي وقفة للوداع تطفء من نار الشوق ما احرق، عسي ساعة توبة واقلاع ترفو من الصيام كل ما تخرق، عسي منقطع عن ركب المقبولين يلحق، عسي اسير الاوزار يطلق، عسي من استوجب النار يعتق، عسي رحمة المولي لها العاصي يوفق" (¬). انتهي كلامه ملخصا.
 الوجه الثالث: ما ذكره ذلك الفاضل ايضا: ان الاركان الخمسة الاسلامية متساوية الاقدام، ولا دليل علي تخصيص الحزن بذهاب رمضان، ولم يرد به الشرع، ولو كان هذا بالقياس، يلزم ان يظهر مثل هذا الحزن والالم بعد كل ركن من الصلاة والحج والزكاة، ولا قاءل به.
 وفيه: ان الزكاة ليس لاداءها وقت معين شرعا, ولا يمكن اداءها في وقت واحد جمعا؛ لاختلاف الناس في ازمنة ملك النصاب، وتفاوتهم في شروط الايجاب، وليست لاوقات اداءها بركة معهودة شرعا ولا عرفا، فلا يمكن الحزن واظهاره عند ذلك، ولا يتصور التحسر من ذهاب شء فيما هنالك، بخلاف صيام رمضان، فان له وقتا معلوما بالنسبة الي جميع المكلفين، وله بركة عظيمة، ومنقبة جسيمة للعالمين، فذهابه حسرة عظيمة، كيف لا وادراك رمضان اخر بسبب امتداد الزمان امر موهوم، بخلاف الصلاة، فان جميع اوقاتها ليست في عموم المغفرة مثل تلك الايام، وادراك وقت اخر للصلاة امر غير موهوم.



 واما اوقات الحج فهي وان كانت متبركة، لكن هذه العبادة ليست شاملة في وقت واحد لجميع المكلفين، بل خاص باهل مكة ومن فيها من الافاقيين.
 وبالجملة: فالفرق بين ذهاب رمضان، وبين ذهاب اوقات الصلاة والحج والزكاة ظاهر غير خفي علي الماهر، فلا يلزم من عدم وقوع التحسر بذهابها عدم وقوع التحسر بذهاب هذا الشهر.
 واما الفرقة الثانية: فقد بالغت في تجويز خطبة الوداع، والتزمته، وقاسته علي خطبة النبي  صلي الله عليه وسلم  في اخر شعبان، المشتملة علي بشارة مجء شهر رمضان علي ما مر من رواية سلمان.
 وفيه: ان جواز بشارة شء، واظهار السرور بقربه لا يستلزم اظهار التحسر بذهابه.
 والانصاف: ان قراءة خطبة الوداع اذا كانت مشتملة علي معاني صحيحة، والفاظ لطيفة لم يدل دليل علي منعها, وليس فيها ابتداع وضلالة في نفسها, لكن الاولي هو الاتباع لطريقة النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه، فان الخير كله في الاتباع به، لا سيما اذا وجد التزام ما لم يلزم، وظن ما ليس من الشرع من الشرع، وما ليس بسنة من السنة، وقد تقرر في مقره ان كل مباح ادي الي التزام غير مشروع، والي افساد عقاءد الجهلة وجب تركه علي الكملة.
 فالواجب علي العلماء الا يلتزموا علي قراءة مثل هذه الخطبة؛ لكونه مءديا الي اعتقاد السنية، وقد وقع ذلك من العوام؛ حيث اهتموا بمثل هذه الخطبة غاية الاهتمام، وظنوها من السنن الماثورة، حتي ان من يتركها   ينسبونه الي سوء العقيدة، ومن ثم منع الفقهاء عن التزام قراءة سورة الدهر وتنزيل السجدة في صلاة فجر الجمعة مع كونه ثابتا في الاخبار المشهورة، وعن سجدة منفردة بعد صلاة الوتر، وامثال ذلك مما يفضي الي ظن العوام انه من السنة، وان مخالفته بدعة، ونظاءره كثيرة في كتب العلوم شهيرة.
 وقد بلغ التزام خطبة الوداع، والاهتمام بها في اعصارنا وديارنا الي حد افسد ظنون الجهلة، فعلي اهل العلم الذين هم كالملح في الطعام، اذا فسد فسد الطعام، ان يتركوا الالتزام.
 هذا ما عندي، ولعل عند غيري احسن مما عندي، وهذا اخر الكلام في هذه الرسالة (¬)، وكان ذلك ليلة الاثنين السابع والعشرين من صفر من   السنة السابعة والتسعين بعد الالف والماءتين من الهجرة علي صاحبها افضل الصلوات وازكي تحية.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين، والصلاة علي رسوله محمد واله وصحبه اجمعين.
 * * *



  AUTO فهرس المصادر

   اكام النفاءس في اداء الاذكار بلسان فارس، للكنوي، المطبع المصطفاني .
   الابداع في مضار الابتداع، لعلي محفوظ، دار الاعتصام، الطبعة السابعة.
   ابو جعفر الطحاوي الامام المحدث الفقيه، لعبد الله نذير، دار القلم، الطبعة الاولي .
   الاجوبة الفاضلة للاسءلة العشرة الكاملة، للكنوي، تحقيق عبد الفتاح ابو غدة، مطبعة الاصيل بحلب .
   ارشاد الساري شرح صحيح البخاري، للقسطلاني، الطبعة الاميرية ببولاق ، تصوير دار الكتاب العربي ببيروت .
   الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة، لملا علي القاري ، تحقيق محمد الصباغ، المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية .
   الاسناد من الدين، لعبد الفتاح ابو غدة، مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب، الطبعة الاولي .
   الاصل، لمحمد بن الحسن الشيباني، تحقيق ابو الوفا الافغاني، حيدراباد.
   الاعلام، لخير الدين الزركلي، الطبعة الخامسة، دار العلم للملايين، بيروت .
   اقامة الحجة علي ان الاكثار في التعبد ليس ببدعة، للكنوي، تحقيق عبد الفتاح ابو غدة، مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب، الطبعة الثانية .
   ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون، لاسماعيل باشا البغدادي كشف الظنون.
   البحر الراءق شرح كنز الدقاءق، لابن نجيم، تصوير دار المعرفة ببيروت، الطبعة الثانية.
   البرهان علي تحسين حديث سلمان، لابي عبد الرحمن بن عقيل الظاهري، دار ابن حزم بالرياض.



   بلوغ الاماني في سيرة الامام محمد بن الحسن الشيباني، للكوثري، الانوار .
   تاج التراجم، لابن قطلوبغا، تحقيق محمد خير رمضان يوسف، دار القلم بدمشق، الطبعة الاولي .
   تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي، مكتبة الخانجي .
   تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق، لفخر الدين الزيلعي، مصورة دار المعرفة عن الطبعة الاولي ببولاق .
   تحفة الاخيار في احياء سنة سيد الابرار، للكنوي، تحقيق عبد الفتاح ابو غدة، مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب، الطبعة الاولي .
   تدريب الراوي علي تقريب النواوي، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، مطبعة السعادة .
   ترويح الجنان بتشريح حكم شرب الدخان، للكنوي، المطبع المصطفاءي .
   التعليقات الحافلة علي الاجوبة الفاضلة، لعبد الفتاح ابو غدة، مطبعة الاصيل بحلب .
   التعليقات السنية علي الفواءد البهية، للكنوي مع الفواءد البهية.
   التعليق الممجد علي موطا الامام محمد، للكنوي، قدم له عبد الفتاح ابو غدة، دار القلم بدمشق، الطبعة الاولي .
   التلخيص الحبير بتخريج احاديث شرح الرافعي الكبير، لابن حجر، تصحيح عبد الله هاشم اليماني .
   جزء المءمل بن اهاب، تحقيق عماد فرة، دار البخاري ببريدة، الطبعة الاولي .
   الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام الحافظ ابن حجر، للسخاوي، تحقيق ابراهيم باجس، دار ابن حزم ببيروت، الطبعة الاولي .
   الجواهر المضية في طبقات الحنفية، لعبد القادر القرشي، تحقيق عبد الفتاح الحلو، مءسسة الرسالة ببيروت .
   حاشية ابن عابدين = رد المحتار علي الدر المختار.
   حسن التقاضي في سيرة الامام ابي يوسف القاضي، للكوثري، مطبعة الانوار .
   حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة، للسيوطي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، الاولي .



   حلية البشر في اعيان القرن الثالث عشر، لعبد الرزاق البيطار، مصورة مكتبة الامام الشافعي عن طبعة مجمع اللغة العربية .
   خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر، للحجي، المطبعة الوهبية، ، تصوير دار صادر ببيروت.
   الخلاصة في اصول الحديث، للطيبي، تحقيق صبحي السامراءي، عالم الكتب، الطبعة الاولي .
   دراسة حديثية مقارنة لنصب الراية وفتح القدير ومنية الالمعي، لمحمد عوامة، مءسسة الريان، الطبعة الاولي .
   الدر المختار بشرح تنوير الابصار، للحصكفي= رد المحتار علي الدر المختار.
   الدر المنثور في التفسير بالماثور، للسيوطي، دار المعرفة ببيروت.
   رجال من التاريخ, لعلي الطنطاوي، دار المنارة بجدة، الطبعة الثامنة .
   رد المحتار علي الدر المختار، لابن عابدين، مصطفي البابي الحلبي .
   الروض الباسم في الذب عن سنة ابي القاسم، لابن الوزير، تحقيق علي العمران، دار عالم الفواءد بمكة المكرمة، الطبعة الاولي .
   زواءد تاريخ بغداد علي الكتب الستة، لخلدون الاحدب، دار القلم دمشق .
   الزواجر علي اقتراف الكباءر، لابن حجر الهيتمي، تحقيق احمد عبد الشافي، دار الكتب العلمية، الطبعة الثانية .
   السعاية في كشف ما في شرح الوقاية، للكنوي، لاهور، باكستان .
   سلك الدرر في اعيان القرن الثاني عشر، للمرادي، الطبعة الميرية ، تصوير دار البشاءر الاسلامية، ودار ابن حزم، الطبعة الثالثة .
   سنن ابن ماجه، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، مطبعة عيسي البابي الحلبي .
   سنن ابي داود، تحقيق محمد عوامة، دار القبلة ومءسسة الريان، الطبعة الاولي .
   سنن الترمذي، تحقيق احمد شاكر، مطبعة مصطفي البابي الحلبي .
   سنن الدارقطني، طبعة عبد الله هاشم اليماني، .
   سنن النساءي، بعناية عبد الفتاح ابو غدة، دار البشاءر الاسلامية، بيروت .
   السنن الكبري, للنساءي، طبعة دار الكتب العلمية ببيروت.



   السنن الكبري، للبيهقي، مصورة دار الفكر لطبعة حيدراباد الدكن.
   سير اعلام النبلاء، للذهبي، تحقيق جماعة من الاساتذة، مءسسة الرسالة، ببيروت .
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد، دار الافاق الجديدة.
   شرح الزرقاني علي المواهب اللدنية، المطبعة الازهرية ، تصوير دار المعرفة بيروت .
   شعب الايمان، للبيهقي، تحقيق عبد العلي حامد، الدار السلفية بالهند ، مطبعة محمد السعيد زغلول ببيروت .
   الشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية، لطاش كبري زاده، تحقيق احمد صبحي فران، منشورات جامعة استامبول .
   صحيح ابن حبان (الاحسان في ترتيب صحيح ابن حبان) ترتيب علي بن بلبان الفارسي، تحقيق شعيب الارنءوط، مءسسة الرسالة، الطبعة الاولي .
   صحيح ابن خزيمة، تحقيق مصطفي الاعظمي، المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية .
   صحيح البخاري، مطبوع مع فتح الباري، المطبعة السلفية .
   صحيح مسلم، تحقيق محمد فءاد عبد الباقي، مصورة دار احياء التراث العربي ببيروت.
   الضعفاء, للعقيلي، طبعة عبد المعطي قلعه جي، دار الكتب العلمية ببيروت .
   الضوء اللامع لاهل القرن التاسع، للسخاوي، طبعة القدسي .
   طرب الاماثل بتراجم الافاضل، للكنوي، الناشر قديمي كتب خانه، باكستان.
   ظفر الاماني بشرح مختصر السيد الشريف الجرجاني، للكنوي، تحقيق عبد الفتاح ابو غدة، مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب، الطبعة الثالثة .
   العبر في خبر من غير، للذهبي، دار الكتب العلمية، الطبعة الاولي .
   عشرة النساء، للنساءي، تحقيق عمرو علي عمر، مكتبة السنة بالقاهرة، الطبعة الاولي .
   العقود الدرية في تنقيح الفتاوي الحامدية، لابن عابدين، طبعة الكاستلية.
   علوم الحديث، لابن الصلاح، تحقيق نور الدين عتر، دار الفكر بدمشق، .



   الفتاوي البزازية، لحافظ الدين محمد المعروف بابن البزاز الكردري، مطبوع بحاشية الفتاوي الهندية.
   فتاوي قاضيخان، لحسن بن منصور الاوزجندي، مطبوع بحاشية الفتاوي الهندية.
   فتاوي النوازل، لابي الليث السمرقندي، بعناية السيد حيدر محمد الحسني القادري، حيدراباد .
   الفتاوي الهندية، للشيخ نظام وجماعة من علماء الهند، طبعة بولاق ، تصوير دار احياء التراث العربي، الطبعة الرابعة .
   فتح الباري بشرح صحيح البخاري، لابن حجر العسقلاني، مصورة دار المعرفة عن الطبعة السلفية بمصر.
   فتح القدير للعاجز الفقير، شرح الهداية، لابن الهمام، طبعة مصطفي محمد .
   فتح المغيث بشرح الفية الحديث، للسخاوي: تحقيق علي حسين علي، دار الامام الطبري، الطبعة الثانية .
   الفواءد البهية في تراجم الحنفية، للكنوي، طبعة الخانجي والجمالي .
   الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة، للشوكاني، تحقيق عبد الرحمن المعلمي، المكتب الاسلامي، الطبعة الثانية .
   القواعد الفقهية، لعلي احمد الندوي، دار القلم بدمشق، الطبعة الرابعة .
   الكاشف، للذهبي، بحاشية سبط ابن العجمي، تحقيق محمد عوامة، دار القبلة بجدة، الطبعة الاولي .
   الكامل، لابن عدي، طبعة دار الفكر ببيروت، الاولي .
   كشف الاستار عن زواءد البزار، للهيثمي، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، مءسسة الرسالة .
   كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون، طبعة اصطنبول .
   الكفاية في علم الرواية، للخطيب البغدادي.
   لطاءف المعارف فيما لمواسم العام من الوظاءف، لابن رجب الحنبلي، تحقيق ياسين السواس، دار ابن كثير بدمشق، الطبعة الاولي .
   لمحات النظر في سيرة الامام زفر، للكوثري، الانوار .
   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، للهيثمي، طبعة القدسي .



   محمد بن الحسن الشيباني نابغة الفقه الاسلامي، لعلي احمد الندوي، دار القلم دمشق، الطبعة الاولي .
   المدخل، لابن الحاج، مصورة دار الفكر ببيروت .
   المدخل الفقهي العام، لمصطفي احمد الزرقا، دار القلم بدمشق، الطبعة الاولي .
   المرقاة شرح المشكاة، لعلي القاري، مجلس اشاعة المعارف، ملتان، باكستان .
   المسند، للامام احمد، الطبعة الميمنية .
   مسند ابي يعلي الموصلي، تحقيق حسين اسد، دار المامون للتراث .
   المصنف لعبد الرزاق الصنعاني، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، المكتب الاسلامي .
   المصنوع في معرفة الحديث الموضوع، لعلي القاري، تحقيق عبد الفتاح ابو غدة، مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب، الطبعة الرابعة .
   المعجم الاوسط للطبراني، تحقيق طارق عوض الله، وعبد المحسن الحسيني، دار الحرمين .
   المعجم الصغير، للطبراني، مصورة دار الكتب العلمية بيروت .
   المعرفة والتاريخ، للفسوي، تحقيق اكرم العمري، مءسسة الرسالة ببيروت .
   المقاصد الحسنة، للسخاوي، تحقيق عبد الله الصديق، دار الادب العربي .
   مقدمة السعاية، في كشف ما في شرح الوقاية، للكنوي، نشر سهيل اكيديمي، باكستان .
   المنهل النووي في مختصر علوم الحديث النبوي، لبدر الدين بن جماعة، تحقيق محيي الدين رمضان، دار الفكر بدمشق، الطبعة الثانية .
   المواهب اللدنية، للقسطلاني، تحقيق صالح الشامي، المكتب الاسلامي، الطبعة الاولي .
   الموضوعات لابن الجوزي، المكتبة السلفية بالمدينة المنورة .
   الموعظة الحسنة بما يخطب به في ايام السنة، لصديق حسن خان، المكتب الاسلامي.
   الموطا، رواية الامام محمد بن الحسن، تحقيق عبد الوهاب عبد اللطيف، طبعة المجلس الاعلي للشءون الاسلامية بمصر .



   الموطا، للامام مالك، طبعة فءاد عبد الباقي، تصوير دار احياء التراث العربي ببيروت.
   النافع الكبير لمن يطالع الجامع الصغير، للكنوي، ادارة القران والعلوم الاسلامية، .
   نزهة الخواطر وبهجة المسامع والنواظر، لعبد الحي بن فخر الدين الحسني، طبعة باكستان.
   نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر، لابن حجر، تحقيق نور الدين عتر، دار الخير بدمشق، الطبعة الثانية .
   هدية العارفين في اسماء المءلفين والمصنفين، لاسماعيل باشا البغدادي، طبعة اصطنبول .
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) ص .

:

(¬) ص  من الطبعة المصححة المتقنة بتحقيق الشيخ عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله تعالي.

:

(¬) وقد قمت بخدمة هذه الرسالة والعناية بها مع حاشيتها "الاسعاف" لتلميذ المءلف محمد عبد الغفور الرمضانفوري، وصدرت عن دار البشاءر الاسلامية في شهر رمضان من عام  والحمد لله علي عونه، ويسر الله لي خدمة بقية رساءله النفيسة، انه نعم المولي والنصير.

:

(¬) زاد اللبيب الي دار الحبيب، للقاضي محمد سعد الله المرادابادي الهندي الحنفي، المتوفي سنة ، كما في "ذيل كشف الظنون" : .

:

(¬) مفتاح الجنان في فضاءل الصلاة، فارسي في خمسة فصول، جمعه وجيه الدين من مءلفات المشايخ، كما في "كشف الظنون" : .

:

(¬) اخرجه احمد في المسند :  من حديث جابر بن عبد الله الانصاري.
(¬) رواه مسلم :  في كتاب الايمان () من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.
(¬) رواه ابو داود في كتاب السنة ()، والنساءي في كتاب الصلاة ().
(¬) رواه الترمذي في كتاب الايمان ().

:

(¬) رواه الطبراني في "الاوسط" (). وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" : : "رجاله موثقون الا محمد بن ابي داود، فاني لم اجد من ترجمه، وقد ذكر ابن حبان في "الثقات" محمد بن ابي داود البغدادي، فلا ادري هو هذا ام لا".
(¬) رواه ابن ماجه في كتاب الفتن () من حديث ابي الدرداء قال: اوصاني خليلي  صلي الله عليه وسلم  ان: "لا تشرك بالله شيءا، وان قطعت وحرقت، ولا تترك صلاة مكتوبة متعقدا، فمن تركها متعمدا، فقد برءت منه الذمة، ولا تشرب الخمر، فانها مفتاح كل شر".
(¬) رواه البزار من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، وقال الهيثمي في "مجمع "الزواءد" : : رواه البزار والطبراني في "الكبير"، وفيه سهل بن محمود، ذكره ابن ابي حاتم وقال: روي عنه احمد بن ابراهيم الدورقي، وسعدان بن يزيد. قلت: وروي عنه محمد بن عبد الله المخرمي، ولم يتكلم فيه احد، وبقية رجاله رجال الصحيح. انتهي.
(¬) رواه البزار من حديث ابي هريرة، وهو في "كشف الاستار" : ، وفي اسناده عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري، وهو متروك. وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" : : مجمع علي ضعفه.

:

(¬) في الاصلين: ابن عيينة، وفي "الزواجر": الحكم بين عيينة. والصواب: الحكم بن عتيبة، وهو الامام الكبير عالم اهل الكوفة، توفي سنة خمس عشرة ومءة، كما في ترجمته في "سير اعلام النبلاء" :.
(¬) الزواجر عن اقتراف الكباءر : .

:

(¬) لحافظ الدين محمد بن محمد شهاب البزازي الكردري المتوفي سنة  ذكره في "الكشف" : . وترجمته مبسوطة في "الفواءد البهية"، ص .
(¬) الفتاوي البزازية، المطبوع بحاشية الفتاوي الهندية : .
(¬) لابي الفتح عبد الرحيم بن ابي بكر ابن صاحب الهداية، فرغ من تاليف "الفصول العمادية" في سمرقند سنة ، وتوفي نحو سنة ، وكتابه "الفصول" مطبوع. قال اللكنوي: قد طالعت "الفصول العمادية" فوجدته مجموعا نفيسا شاملا لاحكام متفرقة، ومتضمنا لفواءد ملتقطة. "الفواءد البهية" ص ، .
(¬) للشيخ بدر الدين محمود بن اسراءيل الشهير بابن قاضي سماوند، ولد في قلعة سماوند من بلاد الروم، وقرا بقونية بعضا من العلوم، وارتحل الي الديار المصرية، وبرع في جميع العلوم، وكتابه "جامع الفصولين" جمع فيه بين فصول العمادي، وفصول الاستروسني، وتوفي سنة  تقريبا. كما في "الشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية"، لطاش كبري زاده ص   ، و"التعليقات السنية"، للكنوي ص ، وانظر: "الاعلام" :   ، وفيه: ابن قاضي سماونة، وهي قلعة في سنجق كوتاهية بتركيا، ووفاته سنة .

:

(¬) خزانة المفتين في الفروع، للشيخ الامام حسن بن محمد السمنقاني الحنفي، فرغ منه في محرم سنة ، كما في "كشف الظنون" : .
(¬) نسبة الي الملك المغولي العظيم اورنك زينب المتوفي سنة  رحمه الله تعالي، ومعناه: زينة العرش، الملقب بعالمكير، اي: فاتح العالم. وانظر حول هذا الكتاب، ما كتبه استاذنا الفقيه الكبير الشيخ مصطفي الزرقاء رحمه الله تعالي، في كتابه الفريد "المدخل الفقهي" :   . وانظر ترجمة الملك اوزنك زينب في كتاب: "رجال من التاريخ"، تحت عنوان: "بقية الخلفاء الراشدين" ص   ، لاستاذنا العلامة الاديب الفقيه الشيخ علي الطنطاوي رحمه الله تعالي.
(¬) الفتاوي الهندية (العالمكيرية) : .

:

(¬) رواه العقيلي :  في ترجمة اياس بن اياس، وابن خزيمة في صحيحه : ، ، رقم ()، والبيهقي في "شعب الايمان" : ،  رقم ()، من طريق علي بن زيد بن جدعان، عن سعيد بن المسيب، عن سلمان الفارسي، واسناده ضعيف لضعف علي بن زيد بن جدعان. ورواه الخطيب البغدادي : في ترجمة احمد بن عمران الاخفش الالهاني، واسناده ضعيف لضعف اياس بن اياس.
وللشيخ ابي عبد الرحمن ابن عقيل الظاهري رسالة بعنوان: "البرهان علي تحسين حديث سلمان". اننهي فيها الي ان الحديث حسن.
(¬) الدر المنثور في التفسير بالماثور، للسيوطي : .
(¬) : .

:

(¬) تبيين الحقاءق، للزيلعي : .
(¬) الفتاوي الظهيرية، لظهير الدين محمد بن احمد البخاري، المتوفي سنة .
كما في "الكشف" : ، "والفواءد البهية" ص ، .
(¬) البحر الراءق شرح كنز الدقاءق، لابن نجيم : .
(¬) رواه البخاري في بدء صحيحه, في كتاب بدء الوحي ()، وفي الايمان ()، والعتق ()، والهجرة ()، والنكاح ()، والنذر ()، وترك الحيل (). ومسلم في كتاب الامارة ()، وابو داود في الطلاق ()، والترمذي في فضاءل الجهاد ()، والنساءي في الطهارة ()، وابن ماجه في الزهد ()، واحمد في المسند (: ، )، والدارقطني =

:

= في "السنن" (: )، وابن حبان ()، و ()، والبيهقي في "السنن الكبري" (:  و ) (: ) (:  و ) (: ) (: ) (: ).
(¬) : .
(¬) قال الحافظ في "الفتح" : : "ان هذا الحديث متفق علي صحته اخرجه الاءمة المشهورون الا الموطا"، ووهم من زعم انه في "الموطا" مغترا بتخريج الشيخين له والنساءي من طريق مالك".
(¬) اخرجه مالك في "الموطا" برواية محمد بن الحسن برقم ().
(¬) :، .
(¬) للامام برهان الدين المرغيناني المتوفي سنة ، وهو كتاب لبيان ما استنبطه المتاخرون، ولم ينص عليه المتقدمون كما في "الكشف" : .

:

(¬) فتح القدير، لابن الهمام : .
(¬) رواه البخاري في كتاب مواقيت الصلاة، باب: من نسي صلاة فليصل اذا ذكرها.
(¬) رواه البخاري في كتاب مواقيت الصلاة ().
(¬) رواه مسلم في كتاب المساجد (: ) برقم ().
(¬) رواه مسلم في كتاب المساجد ايضا (: ) برقم ().

:

(¬) رواه مسلم في كتاب المساجد (: )، برقم ().
(¬) رواه ابو داود في الصلاة ()، والترمذي في الصلاة ()، والنساءي في المواقيت () و ()، وابن ماجه في الصلاة () و () و ().
(¬) سورة البقرة، الاية .

:

(¬) سورة البقرة، الاية .
(¬) رواه مسلم في الوصية برقم ()، وابو داود في الوصايا ()، والترمذي في الاحكام برقم ()، والنساءي في الوصايا ()، وابن حبان (). واما عزو المءلف الحديث لابن ماجه فهو وهم منه.
(¬) الدر المختار : ، والبحر الراءق : .
(¬) رواه النساءي في الكبري :  ()، واسناده صحيح.
(¬) رواه عبد الرزاق في "المصنف" :  ()، وفي اسناده عبد الله بن عمر =

:

= العمري، وفيه ضعف، ورواه مالك في "الموطا" في "الصيام" (: ) بلاغا عن ابن عمر: ان ابن عمر كان يسال: هل يصوم احد عن احد؟ او يصلي احد عن احد؟ فيقول: "لا يصوم احد عن احد، ولا يصلي احد عن احد".
(¬) : .
(¬) البحر الراءق : .
(¬) "منح الغفار شرح تنوير الابصار" للشيخ شمس الدين محمد بن عبد الله بن احمد بن تمرتاش الغزي الحنفي، المتوفي سنة ، و"تنوير الابصار" للتمرتاشي جمع فيه مساءل المتون المعتمدة، ثم شرحه في مجلدين كبيرين وسماه: "منح الغفار". كما في "كشف الظنون" : .
(¬) رد المحتار علي الدر المحتار، لابن عابدين : .

:

(¬) "غنية المستملي شرح منية المصلي" للشيخ ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الحلبي، صاحب "ملتقي الابحر" توفي سنة  في القسطنطينية كما في "طرب الاماثل" ص ، و "منية المصلي" للشيخ الامام سديد الدين الكاشغري المتوفي سنة  رحمهما الله تعالي.
(¬) اي: "درر الحكام شرح غرر الاحكام"، لمنلا خسرو محمد بن فراموز المتوفي سنة  بالقسطنطينية رحمه الله تعالي، و"غرر الاحكام" متن في فروع الحنفية لمنلاخسرو، شرحه في "درر الحكام" وكتب علي الشرح حواش كثيرة، وانظر: "كشف الظنون" : ، ومقدمة "السعاية" للكنوي ص .
(¬) الدر المختار مع شرحه رد المحتار : .

:

(¬) تقدم التعريف بالفتاوي البزازية، وبمءلفها ص .
(¬) للامام طاهر بن احمد عبد الرشيد البخاري، شيخ الحنفية بما وراء النهر، من اعلام المجتهدين في المساءل، له عدة مءلفات، وكتاب "خلاصة الفتاوي" كتاب معتبر عند العلماء، معتمد عند الفقهاء، توفي سنة  رحمه الله تعالي، كما في "الفواءد البهية" ص .

:

(¬) هو حسن بن منصور بن محمود الاوزجندي الفرغاني، من كبار اءمة المذهب الحنفي، عده ابن كمال باشا من طبقة المجتهدين في المساءل. له عدة مصنفات اشهرها: "الفتاوي" المعتمدة، وما يصححه فيها مقدم علي غيره، توفي سنة  رحمه الله تعالي . له ترجمة في "الجواهر المضية" :   ، و"تاج التراجم" ص ، و"الفواءد البهية" ص   .
(¬) "المحيط البرهاني"، لبرهان الدين محمود بن احمد بن عبد العزيز بن عمر بن مازة البخاري، من كبار الاءمة، واعيان فقهاء الامة، كان اماما ورعا مجتهدا، له تصانيف كثيرة، واوسعها: "المحيط البرهاني"، وهو نحو من  مجلدا، وهو كتاب نفيس معتمد، توفي سنة  رحمه الله. انظر ترجمته في "الفواءد البهية" ص   .
(¬) "الذخيرة البرهانية" لبرهان الدين محمود بن احمد صاحب "المحيط البرهاني" اختصر "الذخيرة" من كتابه "المحيط"، وكلاهما مقبول عند العلماء. كما في "الفواءد البهية" ص .
(¬) تقدم التعريف بها ص .
(¬) للامام عبد الرشيد بن ابي حنيفة بن عبد الرزاق الولوالجي، نسبة الي ولوالج: بلدة من اعمال بدخشان خلف بلخ وطخارستان، ولد سنة  ومات بعد سنة . وله: "الفتاوي" (الواقعات) المشهورة. له ترجمة في "تاج التراجم" ص ، و"الفواءد البهية" ص .
(¬) لنصر بن محمد بن احمد، ابي الليث السمرقندي الفقيه المشهور، الملقب بامام الهدي. له عدة مصنفات، منها: "تفسير القران"، و "الفتاوي"، و "النوازل" في الفقه، و"خزانة الفقه"، توفي سنة  رحمه الله تعالي، له ترجمة في "سير اعلام النبلاء" :   ، و "الفواءد البهية"ص .
(¬) لشيخ مشايخ الاسلام الامام برهان الدين ابي الحسن علي بن ابي بكر الصديقي =

:

= الفرغاني المرغيناني، الفقيه المحدث المفسر، ولد سنة  وتوفي سنة  رحمه الله تعالي. من مصنفاته: "بداية المبتدي" وهو المتن الذي شرحه في "الهداية لشرح البداية" وهو اشهر كتبه، و"كفاية المنتهي شرح بداية المبتدي"، وهو شرح طويل جدا، في ثمانين مجلدا. انظر ترجمته وما يتعلق بمخرجي احاديثه فيما كتبه الاستاذ المحقق الشيخ محمد عوامة في مقدمة "نصب الراية": :   .
(¬) "الكفاية شرح الهداية" لجلال الدين بن شمس الدين الخوارزمي الكرلاني، تلميذ حسام الدين السغناقي صاحب "النهاية". انظر ترجمته في "الفواءد البهية" ص   .
(¬) "البناية شرح الهداية" للامام القاضي بدر الدين محمود بن احمد العيني المتوفي سنة  عن ثلاث وتسعين سنة، وقد طبع شرحه في الهند سنة  في اربعة مجلدات ضخمة، وطبع عنها ببيروت في عشرة مجلدات ضخام، وفي كلتيهما من التحريفات المطبعية ما لا يحصي.
(¬) "العناية شرح الهداية" للبابرتي، محمد بن محمود، اكمل الدين، المتوفي سنة . انظر ترجمته في "الفواءد البهية" ص   ، وكتابه "العناية" طبع علي حاشية "فتح القدير" لابن الهمام.
(¬) للامام المحدث الفقيه المفسر كمال الدين محمد بن همام الدين عبد الواحد السيواسي الاصل، الاسكندراني المولد، القاهري المنشا والوفاة، المعروف ب "الكمال بن الهمام" ولد سنة ، وتوفي سنة  رحمه الله تعالي انظر ترجمته بتفصيل ومزايا كتابه "فتح القدير" وخصاءصه، فيما كتبه استاذنا العلامة المحقق الشيخ محمد عوامة في مقدمة "نصب الراية": "دراسة حديثية مقارنة لنصب الراية وفتح القدير ومنية الالمعي" :   .

:

(¬) "معراج الدراية الي شرح الهداية"، للامام قوام الدين محمد بن محمد السنجاري الكاكي المتوفي سنة  رحمه الله تعالي "الفواءد البهية" ص "، و"كشف الظنون" : ، وفيه: البخاري، والصواب: السنجاري.
(¬) "غاية البيان ونادرة الاقران" شرح الهداية، لامير كاتب بن امير عمر، قوام الدين الاتقاني نسبة الي اتقان بكسر الالف، وقيل: بالفتح، قصبة بنواحي فاراب ولد سنة ، وكان راسا في مذهب الحنفية، بارعا في الفقه والعربية، كثير الاعجاب بنفسه، شديد التعصب علي من خالفه، توفي سنة  رحمه الله تعالي. "الفواءد البهية" ص   .
(¬) "وقاية الرواية في مساءل الهداية" لتاج الشريعة محمود بن احمد المحبوبي، انتخب كتاب "الوقاية" من "الهداية" الفه لحفيده، صدر الشريعة عبيد الله بن مسعود المحبوبي المتوفي سنة  ليحفظه اول نشاته، وله شرح "الهداية" المسمي ب "الكفاية". ينظر: "مقدمة السعاية" للكنوي ص   ، و "الفواءد البهية" ص .
(¬) صدر الشريعة الاصغر عبيد الله بن مسعود بن تاج الشريعة محمود بن صدر الشريعة احمد، الامام المتفق عليه، الفقيه الاصولي المحدث المفسر، اخذ العلم عن جده تاج الشريعة المحبوبي، وشرح كتاب "الوقاية"، وهو احسن شروحه، ثم اختصر "الوقاية" وسماه: "النقاية"، والف في الاصول "التنقيح" ثم صنف شرحا نفيسا سماه "التوضيح"، توفي سنة  رحمه الله تعالي. انظر: "الفواءد البهية" ص   ، و"السعاية" ص   ، كلاهما للكنوي.
(¬) قال العلامة اللكنوي في "السعاية" عند ذكر تراجم طاءفة من شراح الوقاية ومحشيها ص : "ومنهم: العلامة فصيح الدين الهروي، لم اقف علي شء من =

:

= ترجمته، لكن طالعت شرحه في مجلدين، وهو شرح حافل بحل المطالب، مشتمل علي مناقشات مع الشارح صدر الشريعة، محتو علي تحقيق الاحاديث، واكثر ما نقل عنه: "تخريج احاديث الهداية" للحافظ ابن حجر العسقلاني". انتهي.
(¬) "النقاية" مختصر "الوقاية" لصدر الشريعة، تقدمت ترجمته ص .
(¬) هو عبد العلي بن محمد بن حسين البرجندي الحنفي، فاضل، جامع للعلوم، من تصانيفه: "شرح المجسطي" في الرياضيات، فرغ منه سنة ، وحواش علي شرح ملخص الجغميني لقاضي زاده موسي الرومي، و "شرح النقاية مختصر الوقاية" في الفقه، توفي سنة  رحمه الله تعالي. كما في "كشف الظنون" : ، و "التعليقات السنية" للكنوي ص .
(¬) الياس بن يحيي الرومي، اخذ الفقه من العلامة الحافظي البخاري، المشتهر بخواجه محمد بارسا، كما في "الشقاءق النعمانية" ص ، ، وفي "كشف الظنون" : : "محمود بن الياس الرومي، شرح النقاية شرحا مفيدا اتمه في ذي الحجة سنة " انتهي.
(¬) "كمال الدراية شرح النقاية" للامام احمد بن محمد تقي الدين الشمني، ولد سنة  بالاسكندرية، وتفقه بالشيخ يحيي السيرامي، واخذ الحديث عن ولي الدين العراقي، وصنف حاشيته علي "مغني اللبيب"، وحاشية علي "الشفا"، و "شرح نظم النخبة" لابيه، توفي سنة  رحمه الله تعالي. ترجم له السيوطي في "حسن المحاضرة"، والسخاوي في "الضوء اللامع" : .
(¬) "كنز الدقاءق" للامام عبد الله بن احمد بن محمود، ابي البركات حافظ الدين النسفي، من تصانيفه: "الوافي" متن في الفروع، وشرحه "الكافي"، و "المنار" في الاصول، وشرحه "كشف الاسرار" توفي ببغداد سنة ، كما في "الفواءد البهية" ص .
(¬) "البحر الراءق شرح كنز الدقاءق" للعلامة زين الدين بن ابراهيم الشهير بابن =

:

= نجيم، صاحب "الاشباه والنظاءر" و"الرساءل الزينية" توفي سنة  رحمه الله تعالي كما في "التعليقات السنية" ص ، .
(¬) "النهر الفاءق شرح كنز الدقاءق" للعلامة سراج الدين عمر بن ابراهيم الشهير بابن نجيم ايضا، وهو اخو زين الدين وتلميذه، قال المحبي في "خلاصة الاثر" : : "كان متبحرا في العلوم الشرعية، غواصا علي المساءل الغريبة، محققا الي الغاية، اخذ عن اخيه الشيخ زين الدين صاحب "البحر" والف كتابه الذي سماه ب "النهر الفاءق" ضاهي به كتاب اخيه "البحر الراءق"، لكنه اربي عليه في حسن السبك للعبارات، والتنقيح التام ... وله فيه مناقشات علي شرح اخيه، توفي سنة  رحمه الله تعالي". انتهي.
(¬) "تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق" للامام فخر الدين عثمان بن علي الزيلعي المتوفي سنة ، وكتابه من امتن كتب الحنفية، ومن تلاميذه: الامام الحافظ جمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعي، صاحب "نصب الراية" المتوفي سنة  رحمهما الله تعالي.
(¬) "الدر المختار شرح تنوير الابصار" للعلامة محمد بن علي بن محمد الملقب علاء الدين الحصكفي، مفتي الحنفية بدمشق. من مصنفاته: "الدر المنتقي" شرح ملتقي الابحر. كان عالما محدثا فقيها نحويا، كثير الحفظ، فصيح العبارة، جيد التقرير. توفي سنة  عن ثلاث وستين سنة، ودفن بمقبرة باب الصغير كما في "خلاصة الاثر" :   .
(¬) "مواهب الرحمن في مذهب النعمان" لابراهيم بن موسي الطرابلسي، برهان الدين، ولد في طرابلس الشام سنة ، واخذ بدمشق عن جماعة، وانتقل الي القاهرة وتوفي فيها سنة  رحمه الله تعالي.
من مءلفاته: "الاسعاف لاحكام الاوقاف"، وشرح "مواهب الرحمن" في "البرهان"، كما في "كشف الظنون" : ، و "الاعلام" : .

:

(¬) "الجامع الصغير" و "الكبير" كلاهما للامام محمد بن الحسن الشيباني صاحب ابي حنيفة، احد اذكياء العالم، واكثر اصحاب ابي حنيفة تفريعا، واكثرهم تصنيفا, ولد سنة  وتوفي سنة  رحمه الله تعالي.
(¬) الصدر الشهيد ابو محمد، حسام الدين عمر بن عبد العزيز بن عمر بن مازة، امام في الفروع والاصول، تفقه علي ابيه برهان الدين، له "الفتاوي الصغري" و "الكبري"، و"شرح ادب القضاء" للخصاف، و"شرح الجامع الصغير والكبير"، و"كتاب الواقعات" استشهد بسمرقند سنة ، ودفن في بخاري، قال اللكنوي في "النافع الكبير" ص : "وقد انتفعت بشرحه عند تحشية "الجامع الصغير"، فوجدته جامعا وسطا فاتحا للمشكلات".
(¬) شمس الاءمة السرخسي، ابو بكر محمد بن احمد بن سهل، الامام العلامة المجتهد، صنف "المبسوط"، وشرح "الجامع الصغير والكبير"، و "السير الكبير" وغير ذلك، مات في حدود التسعين واربعماءة. وقيل: في حدود خمسماءة. انظر: "الفواءد البهية" ص "، و"الاعلام" : ، وارخ وفاته سنة .
(¬) ذكر العلامة اللكنوي شراح "الجامع الصغير" في مقدمة كتابه "النافع الكبير لمن يطالع الجامع الصغير" ص   ، وبلغ عدد شروحه اربعين شرحا. وذكر الاخ الكريم البحاثة المدقق الدكتور علي احمد الندوي خمسة وثلاثين شرحا "للجامع الكبير" في دراسته المتقنة عن "الامام محمد بن الحسن الشيباني نابغة الفقه الاسلامي" ص   .
(¬) كتاب "المبسوط" او "الاصل" لمحمد بن الحسن الشيباني، قال في فاتحة كتابه: "قد بينت لكم قول ابي حنيفة وابي يوسف وقولي، وما لم يكن فيه خلاف فهو قولنا جميعا". وهو اوسع كتب الامام محمد، واغزرها مادة، ويتضمن من =

:

= التفريع ما لا يتضمنه غيره، مع ذكر الفرق بين المساءل المتشابهة ظاهرا والمختلفة باطنا، ويسوق كثيرا من المساءل مقرونة بادلتها. وقد طبع هذا الكتاب في اربع مجلدات بحيدراباد بالهند، واعتني بتصحيحه والتعليق عليه العلامة ابو الوفا الافغاني رحمه الله تعالي.
(¬) الزيادات للامام محمد بن الحسن الشيباني، وهو احد كتب ظاهر الرواية، رتبه الامام محمد بدءا بباب الماذون، ثم رتبه ابو عبد الله الزعفراني تلميذ الامام محمد من جديد، فغير ترتيب شيخه الي ما هو عليه الان، وانما سماه محمد ب "الزيادات" لان اصل ابوابه من امالي ابي يوسف، فكان محمد يجعل ذلك الباب من كلام ابي يوسف اصلا، ثم يزيد عليه تفريعا، تتميما له، وقد شرحه طاءفة من فقهاء المذهب، واجل شروحه: "شرح الزيادات" لقاضيخان، وهو يقع في مجلدين.
(¬) الطحاوي، هو احمد بن محمد بن سلامة الازدي المصري الطحاوي ابو جعفر، ولد في قرية (طحا) سنة ، ولازم خاله المزني صاحب الشافعي، وانتقل الي المذهب الحنفي. قال الذهبي في "سير اعلام النبلاء" :: "الامام العلامة الحافظ الكبير، محدث الديار المصرية وفقيهها"، وقال ايضا: "من نظر الي تواليف هذا الامام علم محله من العلم وسعة معارفه". ومن اشهر مءلفاته الفقهية: كتاب "مختصر الفقه"، من اواءل المختصرات في المذهب الحنفي، حققه ابو الوفاء الافغاني، وممن شرحه الامام الجصاص والسرخسي، وله: "اختلاف العلماء" اختصره الجصاص، و "الشروط الصغير" و "الشروط الكبير"، و "معاني الاثار" توفي سنة  رحمه الله تعالي ، ودفن بالقرافة.
(¬) الحاكم الشهيد، محمد بن محمد بن احمد المروزي البلخي. جمع وصنف الكثير، من ذلك: "المختصر" والمنتقي" و"الكافي ". وكتاب "المنتقي" و "الكافي" اصلان من اصول المذهب بعد كتب محمد. قتل شهيدا وهو في صلاة الصبح سنة  رحمه الله تعالي. انظر: ترجمته في "تاج التراجم" ص ، و "الفواءد البهية" ص ، .

:

(¬) الكرخي، هو عبيد الله بن الحسين بن دلال، قال الذهبي في "العبر في خبر من عبر" : ، انتهت اليه رءاسة المذهب، وكان قانعا، متعففا، عابدا، صواما، قواما، كبير القدر رحمه الله. من تلاميذه: ابو بكر الرازي الجصاص، وابو علي الشاشي، وابو عبد الله الدامغاني. ومن مصنفاته: "المختصر"، و"شرح الجامع الصغير" و"شرح الجامع الكبير". توفي ببغداد سنة . انظر ترجمته في: "الجواهر المضية" : ، و"الفواءد البهية" ص ، .
(¬) هو شمس الدين محمد الخراساني القهستاني، نزيل بخاري ومرجع الفتوي فيها، توفي في حدود سنة ، وكتابه "جامع الرموز شرح النقاية" من الكتب غير المعتبرة في المذهب الحنفي؛ لان صاحبه لم يعرف بالفقه بين اقرانه، وقد جمع فيه بين الغث والسمين، والصحيح والضعيف من غير تصحيح ولا تدقيق. كما في "النافع الكبير" للكنوي ص .
(¬) خزانة الروايات، للقاضي جكن بالجيم العربية والكاف الفارسية الحنفي =

:

= الهندي، جمع فيه المساءل وغريب الروايات. كما في "كشف الظنون" : . توفي في حدود سنة  كما في "نزهة الخواطر" : .
(¬) هو العلامة الفقيه الاصولي احمد بن محمد الحموي، درس بالقاهرة ودرس بها، واشتهر ذكره لمشاركته في علوم كثيرة، وتخرج به علماء كثيرون. له مءلفات في الاصول والفقه، منها: "شرح الكنز"، وحاشية علي "الدرر والغرر"، و"غمز عيون البصاءر شرح الاشباه والنظاءر". توفي سنة  رحمه الله تعالي. انظر: "القواعد الفقهية" للندوي ص .
(¬) لمحمد امين بن عابدين، واسمها: "العقود الدرية في تنقيح الفتاوي الحامدية"، والفتاوي لمفتي دمشق وابن مفتيها: حامد بن علي بن ابراهيم العمادي، وكتابه "الفتاوي" في مجلدين، نقحه ابن عابدين، وتوفي بدمشق سنة  رحمه الله تعالي. كما في "الاعلام" : .
(¬) لزين الدين بن ابراهيم بن محمد، الشهير بابن نجيم المصري. له: "الرساءل الزينية"، وهي  رسالة في مساءل فقهية، و"البحر الراءق شرح كنز الدقاءق" و "الاشباه والنظاءر". توفي سنة  رحمه الله تعالي. كما في "الاعلام" : .

:

(¬) العقود الدرية في تنقيح الفتاوي الحمدية : .
(¬) لنجم الدين الزاهدي مختار بن محمود، توفي سنة . من اعيان الفقهاء، وله عدة مصنفات، الا انه مع جلالته متساهل في نقل الروايات. و "القنية" و "المجتبي" حويا مساءل غريبة. كما في "الفواءد البهية" ص ، و"النافع الكبير" ص .
(¬) نوازل ابي الليث، لابي الليث السمرقندي، المتوفي سنة  رحمه الله، وقد طبعت "فتاوي النوازل" بحيدراباد الدكن سنة  بعناية السيد حيدر محمد الحسني القادري.
(¬) ابراهيم بن رستم ابو بكر المروزي، تفقه علي الامام محمد بن الحسن، وسمع من مالك وغيره، وقدم بغداد، وروي عن اءمة الحديث كاحمد بن حنبل وغيره، وله "النوادر" كتبها عن محمد. توفي بنيسابور سنة  رحمه الله تعالي. كما في "الفواءد البهية" ص   .
(¬) كتب النوادر للامام محمد بن الحسن الشيباني، من كتب غير ظاهر الرواية, وهي من الكتب التي نقلت بطريق الاحاد، ولكن فاضت كتب المذهب بالنقول عنها، ومنها: نوادر محمد بن سماعة، وابراهيم بن رستم، وهشام الرازي.
ولا ينبغي الاعتماد علي كتب النوادر. قال الامام ابن الهمام في "فتح القدير" =

:

= : : "طريق نقله اي المفتي عن المجتهد احد امرين: اما ان يكون له سند، او ياخذ عن كتاب معروف تداولته الايدي نحو كتب محمد بن الحسن ونحوها من التصانيف المشهورة للمجتهدين؛ لانه بمنزله الخبر المتواتر عنه او المشهور. هكذا ذكر الرازي. فعلي هذا: لو وجد بعض نسخ "النوادر" في زماننا لا يحل عزو ما فيها الي محمد ولا الي ابي يوسف؛ لانها لم تشتهر في زماننا في ديارنا ولم تتداول. نعم اذ وجد النقل عن "النوادر" مثلا في كتاب مشهور معروف ك "الهداية" و "المبسوط" كان ذلك تعويلا علي ذلك الكتاب انتهي، وهذا النص ذكره الامام اللكنوي في "الاجوبة الفاضلة" ص ،  نقلا عن هذا المصدر.
(¬) هشام بن عبيد الله الرازي، كان من بحور العلم، تفقه علي محمد بن الحسن، وتوفي في داره الامام محمد بالري، وتوفي هشام سنة  رحمه الله تعالي. انظر ترجمته في "سير اعلام النبلاء" :، . وكان يضطرب في رواياته عن الامام محمد، وكان اقل ضبطا من محمد بن سماعة، ولا سيما في رواية كتاب (الاصل)، وينظر: "الجواهر المضية" : ، و"ناظورة الحق" للمرجاني ص .
(¬) الاسرار المرفوعة في الاخبار الموضوعة، ص .

:

(¬) انفع الوساءل الي تحرير المساءل، للقاضي برهان الدين ابراهيم بن علي الطرسوسي الحنفي المتوفي سنة  رحمه الله، جمع فيه المساءل المهمة، ورتبها علي ترتيب كتب الفقه، كما في "كشف الظنون" : .
(¬) هو العلامة الفقيه المحدث هبة الله بن محمد بن يحيي البعلي، مفتي بعلبك، الدمشقي، الشهير بالتاجي، ولد في دمشق سنة  ونشا بها، واشتغل في طلب العلوم. وله مءلفات كثيرة، منها: حاشيته علي "الاشباه والنظاءر" لابن نجيم. توفي سنة  رحمه الله تعالي. كما في ترجمته في "حلية البشر" لعبد الرزاق البيطار :   .
(¬) هو العلامة الفقيه المحدث صالح بن ابراهيم الجنيني الدمشقي. ولد بدمشق سنة =

:

= ، ونشا بها، واخذ عن جماعة كثيرين، وقرا عليه. ودرس تحت قبة النسر في الجامع الاموي، وتوفي سنة . كما في "سلك الدرر" :.
والجنيني: نسبة الي جنين بلدة من بلاد حارثة من اراضي الشام. كما في ترجمة والده ابراهيم في "سلك الدرر" : .
(¬) الزاهدي، هو نجم الدين، مختار بن محمود، الغزميني، المعتزلي الاعتقاد، الحنفي الفروع، المتوفي سنة ، من تصانيفه: "القنية" و"المجتبي شرح مختصر القدوري"، وكتبه غير معتبرة ما لم تكن مطابقة لغيرها, لكونها جامعة للرطب واليابس، والصحيح والضعيف، واعتماد القهستاني علي كتب الزاهدي المعتزلي جعل كتبه غير معتبرة عند الحنفية كما في "الفواءد البهية" ص ، و "النافع الكبير" ص .
(¬) رد المحتار لابن عابدين : .
(¬) تنقيح الفتاوي الحامدية، لابن عابدين : .

:

(¬) ص   .
(¬) هو شمس الدين احمد بن سليمان بن كمال باشا الرومي، من اعيان القرن العاشر الهجري، عاش في عصر السلطان سليم خان، وكان جده من امراء الدولة العثمانية، غلب عليه حب العلم، فاشتغل به، وتولي الافتاء بالقسطنطينية، وتوفي سنة ، وهو مفت لها، رحمه الله تعالي. وصنف رساءل كثيرة في المباحث المهمة الغامضة، وعدد رساءله يقارب من الماءة رسالة، وله من التصانيف، تفسير لطيف حسن قريب من التمام، وقد اخترمته المنية ولم يكمله، وله حواش علي الكشاف. انظر: "الشقاءق النعمانية" لطاشكبري زاده ص ، . والنص الذي سينقله المءلف عن ابن كمال صرح في "التعليقات السنية" ص  انه ذكره في رسالة وقف البنات.
(¬) ذكر "طبقات الفقهاء" لابن كمال باشا العلامة ابن عابدين في اخر مقدمة حاشيته =

:

= : ، واللكنوي في "الفواءد البهية" ص ، ، وقال في اخرها: هذه قسمة شهيرة، وفيها انظار خفية، قد ذكرتها مع اصناف القسمة في الفصل الاول من "النافع الكبير" ص ، ، وقال في اخرها: "وكذا ذكره عمر بن عمر الازهري المصري المتوفي سنة  في اخر كتابه: "الجواهر النفيسة في شرح الدرة المنيفة في مذهب ابي حنيفة"، وكذا ذكره من جاء بعده مقلدا له، الا ان فيه انظارا شتي من جهة ادخال من في الطبقة الاعلي في الادني" انتهي.
وقد خالفه في تصنيف علماء المذهب تحت هذه الطبقات اءمة محققون منهم: العلامة النظار النقادة شهاب الدين المرجاني، المتوفي سنة  رحمه الله تعالي، في كتابه "ناظورة الحق" ص   ، واطال النفس في نقد ابن كمال باشا، بحيث استوعب نقده له تسع صفحات من كتابه المذكور. وتابعه في بحثه الامام اللكنوي في "النافع الكبير" ص   ، وانتقده في مواضع من تعليقاته علي "الفواءد البهية" عند ترجمة القدوري ص ، والطحاوي ص ، وشمس الاءمة الحلواني ص ، وحافظ الدين النسفي ص ، وابي الحسن الكرخي ص ، والمرغيناني صاحب "الهداية" ص . وايد ذلك ايضا وحققه الشيخ محمد زاهد الكوثري رحمه الله تعالي في كتبه الثلاثة: "حسن التقاضي" ص ، ، و "بلوغ الاماني" ص ، و"لمحات النظر" ص ، .

:

(¬) انظر نقدا علميا موضوعيا لعد هءلاء الاءمة في هذه المرتبة في كتاب "محمد بن الحسن الشيباني نابغة الفقه الاسلامي"، للاخ الكريم الباحث المدقق الدكتور علي احمد الندوي ص   .
(¬) انتقد اللكنوي في "التعليقات السنية" ص  عد الطحاوي من هذه الطبقة، وانه قد خالف صاحب المذهب في كثير من الاصول والفروع، ومن طالع "شرح معاني الاثار" وغيره من مصنفاته يجده يختار خلاف ما اختاره صاحب المذهب كثيرا، اذا كان ما يدل عليه قويا، فالحق انه من المجتهدين المنتسبين الذين ينتسبون الي امام معين من المجتهدين، لكن لا يقلدونه في الفروع ولا في الاصول ... وان انحط عن ذلك فهو من المجتهدين القادرين علي استخراج الاحكام من القواعد التي قررها الامام، ولا تنحط مرتبته عن هذه المرتبة ابدا". انتهي. وانظر نقدا علميا رصينا لعد الطحاوي في هذه المرتبة في كتاب "ابي جعفر الطحاوي الامام المحدث الفقيه" للاخ الكريم الدكتور عبد الله نذير وفقه الله تعالي ص   .
(¬) بفتح الحاء المهملة وسكون اللام، نسبة الي بيع الحلواء. وانظر في تحقيق نسبه: "التعليقات السنية" للكنوي ص   .

:

(¬) اي: كنز الدقاءق، لابي البركات حافظ الدين عبد الله بن احمد بن محمود النسفي، صاحب التفسير المشهور "مدارك التنزيل". تقدمت ترجمته ص .
(¬) هو الامام تاج الشريعة محمود بن صدر الشريعة احمد بن عبيد الله المحبوبي البخاري، وكتاب "الوقاية" انتخبه من "الهداية" وتقدمت ترجمته ص .
(¬) هو مجد الدين عبد الله بن محمود بن مودود الموصلي، ولد بالموصل سنة ، ورحل الي دمشق، واخذ عن جمال الدين الحصيري، وتوفي سنة  رحمه الله تعالي، صنف "المختار" في عنفوان شبابه، ثم شرحه وسماه: "الاختيار". كما في "النافع الكبير" ص . وقال اللكنوي في ترجمته في "الفواءد البهية" ص : "وقد كثر اعتماد المتاخرين علي الكتب الاربعة: المختار، والكنز، والوقاية، ومجمع البحرين، وسموها: المتون الاربعة المعتمدة، ومنهم من يعتمد علي الثلاثة: الوقاية، والكنز، ومختصر القدوري".
(¬) هو مظفر الدين احمد بن علي الساعاتي البعلبكي اصلا والبغدادي منشا، اخذ العلم عن ظهير الدين البخاري صاحب" الفتاوي الظهيرية". واسم كتابه: =

:

= "مجمع البحرين وملتقي النهرين" توفي سنة  رحمه الله تعالي. كما في "الفواءد البهية" ص   .
(¬) اي سادس الوجوه في الرد عما استندوا اليه من الروايات والعبارات.

:

(¬) شرح المواهب اللدنية :، في خصاءص الامة المحمدية، عند الخصيصة ، وقد اوصلها الي  خصيصة. وانظر في توثيق هذه النقول وما يتصل بموضوع الاسناد وفواءده وما الي ذلك من الابحاث الهامة: في كتاب العلامة المحدث الشيخ عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله تعالي: "الاسناد من الدين".
(¬) في الاصلين: ابن حذاء، والصواب ابن خير، وهو محمد بن خير الاشبيلي المالكي، المتوفي سنة ، خال ابي القاسم السهيلي، مءلف "الروض الانف".
(¬) الاسرار المرفوعة، ص .
(¬) قال الامام اللكنوي في "ظفر الاماني" ص : "عرفه الاصوليون منهم البزدوي وغيره: بما كان من احاد الاصل، ثم انتشر فصار ينقله قوم لا يتصور =

:

= تواطءهم علي الكذب، وهو مقابل للمتواتر والاحاد".
وقال عند كلامه عن اقسام الخبر ص : "وهو اي المشهور ما كان احاد الاصل، اي في القرن الاول، ثم انتشر حتي بلغ عدد التواتر، كحديث: "انما الاعمال بالنيات". انتهي.
(¬) :  .

:

(¬) فتح المغيث :.

:

(¬) علوم الحديث، لابن الصلاح، ص .
(¬) اخرجه الفسوي في "المعرفة والتاريخ" : ، ومن طريقه الخطيب في "الكفاية" ص .
(¬) "الموضوعات" لابن الجوزي : .

:

(¬) الموضوعات، لابن الجوزي : .
(¬) فتح المغيث :   .
(¬) نزهة النظر في توضيح نخبة الفكر، ص .

:

(¬) تدريب الراوي :   .
(¬) ص   .
(¬) المنهل الروي في مختصر علوم الحديث النبوي، ص   .
(¬) الخلاصة في اصول الحديث، ص   .
(¬) ص   .
(¬) وقد حقق الله له ذلك، ففرغ من تاليفه قبل وفاته بنحو شهر ونصف، فرغ منه في الثاني عشر من صفر، وتوفي لليلة بقيت من ربيع الاول سنة ، وطبع الكتاب في السنة التي توفي فيها المءلف رحمه الله تعالي. وكان قد شرع في تاليف كتابه "ظفر الاماني" سنة  ووصل فيه الي بحث "الحديث المسلسل" ثم انشغل عن اكماله باعمال علمية اخري، ثم توجه الي اكماله في اخر حياته. وقد اعتني بهذا الكتاب ضبطا وتصحيحا وتحقيقا العلامة المحدث الشيخ عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله تعالي، وصدر سنة .

:

(¬) فتح المغيث : .
(¬) ص .
(¬) هو حسام الدين حسين بن علي السغناقي نسبة الي سغناق بكسر السين المهملة وسكون الغين المعجمة بلدة في تركستان. من مصنفاته: "النهاية شرح الهداية"، =

:

= و "التمهيد في قواعد التوحيد"، و "الكافي شرح اصول البزدوي". توفي سنة احدي او اربع عشرة وسبعماءة بحلب. كما في "الفواءد البهية" ص .
(¬) قال استاذنا العلامة الشيخ عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله تعالي في "تعليقاته الحافلة علي الاجوبة الفاضلة" ص : "وقال المءلف اللكنوي في مقدمة كتابه: "عمدة الرعاية في حل شرح الوقاية" :  تعليقا علي كلام القاري هذا: "وهذا الكلام من القاري افاد فاءدة حسنة، وهي ان الكتب الفقهية وان كانت معتبرة في انفسها بحسب المساءل الفرعية، وكان مصنفوها ايضا من المعتبرين والفقهاء الكاملين: لا يعتمد علي الاحاديث المنقولة فيها اعتمادا كليا , ولا يجزم بورودها وثبوتها قطعا بمجرد وقوعها فيها. فكم من احاديث ذكرت في الكتب المعتبرة وهي موضوعة ومختلقة.
نعم اذا كان مءلف ذلك الكتاب من المحدثين امكن ان يعتمد علي حديثه الذي ذكره فيه، وكذا اذا اسند المصنف الحديث الي كتاب من كتب الحديث امكن ان يءخد به اذا كان ثقة في نقله.
والسر فيه: ان الله تعالي جعل لكل مقام مقالا، ولكل فن رجالا، وخص كل طاءفة من مخلوقاته بنوع فضيلة لا تجدها في غيرها.
فمن المحدثين: من ليس لهم حظ الا رواية الاحاديث ونقلها من دون التفقه والوصول الي سرها.
ومن الفقهاء: من ليس لهم حظ الا ضبط المساءل الفقهية من دون المهارة في الروايات الحديثية. فالواجب ان ننزل كلا منهم في منازلهم، ونقف عند مراتبهم. وقد فصلت الكلام علي هذا الموضوع في رسالتي: "ردع الاخوان عما احدثوه في اخر جمعة رمضان". انتهي.
(¬) ص .

:

(¬) الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة، للشوكاني، ص .
(¬) هو العلامة المحدث الفقيه المسند الشاه عبد العزيز بن احمد الدهلوي الحنفي، المولود سنة  والمتوفي سنة  رحمه الله تعالي. له ترجمة في "نزهة الخواطر" : .
(¬) "العجالة النافعة" اصلها بالفارسية، ترجمها الي العربية الشيخ عميم الاحسان باسم "العلالة النافعة"، وترجمها كذلك الشيخ عبد الرشيد السلفي.

:

(¬) شرح المواهب اللدنية، للزرقاني : .
(¬) هو الامام المحدث اللغوي محمد بن طاهر الفتني الكجراتي ولد سنة  بفتن من بلاد كجرات ونشا بها، واشتغل بالعلم، ورحل الي الحرمين الشريفين، واخذ عن كثير من علماءها، ورجع الي الهند، وقصر همته علي التاليف والتدريس. دعا الي مناواة البوهرة الاسماعيلية، وانكر عليهم بدعتهم، فقتلوه =

:

= في ناحية اجين سنة ، ونقل جسده الي فتن ودفن فيها. له مصنفات كثيرة، اشهرها واحسنها: "مجمع بحار الانوار في غراءب التنزيل ولطاءف الاخبار"، جمع فيه كل غريب الحديث وما الف فيه، ومنها: "تذكرة الموضوعات"، و "المغني في اسماء الرجال". انظر: ترجمته في "النور السافر" ، و "شذرات الذهب" : ، و"نزهة الخواطر" : ، ، و "الاعلام" : .
(¬) هو حسام الدين السغناقي، المتوفي بحلب سنة  او ، المتقدمة ترجمته ص   .
(¬) فكل علم يءخذ عن اهله المتمرسين فيه، فالحديث عن جهابذة المحدثين، والفقه عن الفقهاء المدققين، واهل كل فن اعرف به، والمرجع في كل علم الي اهله. قال استاذنا الشيخ عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله تعالي في تعليقه علي حديث: "التكبير جزم" في "المصنوع" لعلي القاري ص : "هذا, ولا تغتر بذكر بعض الفقهاء من اجلة الحنفية والشافعية لهذه الجملة: (الاذان جزم، والاقامة جزم، والتكبير =

:

= جزم) حديثا نبويا في كتب الفقه، فقد علمت انها من كلام ابراهيم النخعي، والمعول عليه في هذا الباب قول المحدثين لا الفقهاء علي جلالة قدرهم. وقال الكوثري: انما يكون التعويل في كل علم علي اءمته دون من سواهم؛ لان من يكون اماما في علم، كثيرا ما يكون بمنزلة العامي في علم اخر". انتهي. وانظر: تعليقه في "المصنوع" علي الاحاديث ، ، ، ، .
(¬) قال العلامة ابن الوزير اليماني في "الروض الباسم" : : "لان المعلوم من الفرق الاسلامية علي اختلاف طبقاتها: الاحتجاج في كل فن بكلام اهله، ولو لم يرجعوا الي ذلك لبطلت العلوم؛ لان غير اهل الفن اما الا يتكلموا فيه بشء البتة، او يتكلموا فيه بما لا يكفي ولا يشفي. الا تري انك لو رجعت في تفسير غريب القران والسنة الي القراء، وفي القراءات الي اهل اللغة، وفي المعاني والبيان والنحو الي اهل الحديث، وفي علم الاسناد وعلل الحديث الي المتكلمين، وامثال ذلك، لبطلت العلوم، وانطمست منها المعالم والرسوم، وعكسنا المعقول، وخالفنا ما عليه اهل الاسلام". انتهي.
(¬) وقال الامام اللكنوي في "الاجوبة الفاضلة" ص ، : "لا عبرة للاحاديث المنقولة في الكتب المبسوطة ما لم يظهر سندها، او يعلم اعتماد ارباب الحديث عليها، وان كان مصنفها فقيها جليلا يعتمد عليه في نقل الاحكام وحكم الحلال والحرام. الا تري الي صاحب "الهداية" من اجله الحنفية، والرافعي شارح "الوجيز"، من اجلة الشافعية مع كونهما ممن يشار اليه بالانامل، ويعتمد عليه الاماجد والاماثل قد ذكرا في تصانيفهما ما لا يوجد له اثر عند خبير بالحديث يستفسر، كما لا يخفي علي من طالع "تخريج احاديث الهداية" للزيلعي، و"تخريج احاديث شرح =

:

= الرافعي" لابن حجر العسقلاني. واذا كان حال هءلاء الاجلة هذا، فما بالك بغيرهم من الفقهاء الذين يتساهلون في ايراد الاخبار، ولا يتعمقون في سند الاثار؟ ". انتهي.
(¬) ص .
(¬) بالمد فيهما: اي: لا نعم الا نعمك.
(¬) بكاف فعين مهملة مفتوحتين فسين مهملة ساكنة فلام مفتوحة فهاء فواو فنون، كما ضبطها الزرقاني في حاشيته علي "المواهب" : . ووقع في الاصلين: كعسهلون.

:

(¬) مثل الفقيه شهاب الدين احمد بن ابي الخير الشماخي، قال الحافظ السخاوي في "الجواهر والدرر" : "وليس لها اصل صحيح، بل ولا ضعيف من السنة، خلافا لما هو ظاهر كلام الشماخي".
(¬) :.
(¬) المواهب اللدنية، للقسطلاني : .

:

(¬) شرح المواهب اللدنية، للزرقاني : ، .
(¬) المدخل، لابن الحاج، فصل في ذكر بعض البدع التي احدثت في المسجد والامر بتغييرها : ، .
وقال العلامة الشيخ علي محفوظ في "الابداع في مضار الابتداع" ص : "ومن البدع المنكرة بلا خلاف: كتب الاوراق التي يسمونها "حفاءظ" في اخر جمعة من رمضان (الجمعة اليتيمة) حال الخطبة، لما فيها من الاعراض عن استماع الخطبة، بل والتهويش علي الخطيب وسامعيه، وذلك ممنوع شرعا كما =

:

= لا يخفي، ولا خير فيه ولا بركة له، فانما يتقبل الله من المتقين لا من المبتدعين، وقد يكتب فيها كلمات سريانية قد تكون دالة علي ما لا يصح، وظني ان ذلك من بدع الدجالين التي زينوها للبسطاء، ولذا لا تقع الا في القري المتاخرة".

:

(¬) وهي المحدثة مطلقا عادة كانت او عبادة، وهي التي يقسمونها الي الاقسام الخمسة، كما سياتي في كلام المصنف رحمه الله تعالي.

:

(¬) قال المصنف في "ترويح الجنان" ص : كاستعمال المنخل، والمواظبة علي اكل لب الحنطة.
(¬) كنظم الدلاءل لابطال شبه الملحدين والمبتدعين.
(¬) البدعة المحرمة: وهو ما زيد علي ما شرع من حيث الطاعة بعد انقراض الازمنة الثلاثة، بغير اذن من الشارع، لا قولا ولا فعلا، لا صريحا ولا اشارة، وهي المراد بالبدعة المحكوم عليها بالضلالة.
(¬) كزخرفة المساجد بغير الذهب والفضة، والا كانت من البدع المحرمة.
(¬) كبناء المنارة والمدارس.
(¬) في الاصل الاول: في ان ما فعله الصحابة او التابعون او تبعهم وما فعل في زمانهم من غير نكير منهم: ليس ببدعة حذرنا الشارع منها. ص ، .
(¬) ص ، .

:

(¬) ص ،  في المطبع المصطفاءي سنة ، وص  في المطبع اليوسفي سنة ، وللمءلف كلام محرر متقن عن البدعة ايضا في "اكام النفاءس في اداء الاذكار بلسان فارس" ص ، .
(¬) هو ابو الطيب صديق حسن خان القنوجي البوهبالي الاثري، المولود سنة ، والمتوفي سنة  رحمه الله تعالي، وللامام اللكنوي ستة تعقبات وردود عليه، منها: "ابراز الغي الواقع في شفاء العي"، و"تذكرة الراشد برد تبصرة الناقد"، =

:

= و "تنبيه ارباب الخبرة علي مسامحات مءلف الحطة"، وكلها مطبوعة.
(¬) رواه البخاري في صحيحه في مواضع متعددة اولها في كتاب الصوم، باب فضل الصوم (: ) برقم ()، ومسلم في كتاب الصيام (: )، برقم ().
(¬) الموعظة الحسنة بما يخطب به في ايام السنة، لصديق حسن خان. ولم اقف علي كلامه في النسخة المطبوعة في المكتب الاسلامي.
(¬) ص   .

:

(¬) :  برقم () طبعة دار الحرمين .
(¬) : .
(¬) :  في ترجمة يحيي بن عثمان الحربي.
(¬) في الاصلين: (يسار)، وفي "المقاصد" ص : (بشار)، والصواب: سيار، وهو سيار بن حاتم، ابو سلمة العنزي كما في "الكاشف" : .
(¬) :  ()، وفي "عشرة النساء" ص    برقم ( و ).
(¬) :.
(¬) ص  برقم () طبعة دار البخاري .
(¬) :.
(¬) في الاصلين: الشافعي، والصواب: النساءي، وهو في سننه :  ().
(¬) :  برقم () و :  برقم () و :  برقم ().

:

(¬) :  برقم () و :  برقم ().
(¬) : برقم ().
(¬) : .
(¬) ومما ينبه اليه هنا: انه قد اشتهر هذا الحديث علي الالسنة بزيادة: "ثلاث" عقب قوله: "حبب الي من دنياكم"، وهذه الزيادة شاذة غير محفوظة، ولم ترد في شء من طرق الحديث المسندة، وهي زيادة مفسدة للمعني؛ لان الصلاة ليست من امور الدنيا، وانما هي من اهم شءون الاخرة.

:

(¬) لطاءف المعارف ص   .

:

(¬) في الاصلين: (وما اطعتم)، والتصحيح من "لطاءف المعارف".
(¬) في الاصلين: (المسلمين)، والتصحيح من "لطاءف المعارف".
(¬) قوله: "كم مرت " الي "الوقت"، سقطت من الاصلين، واستدركتها من "لطاءف المعارف".

:

(¬) لطاءف المعارف ص   .

:

(¬) ومما يلحق بمحدثات اخر جمعة رمضان ايضا ما ذكره المءلف رحمه الله تعالي في خاتمة كتابه: "اقامة الحجة علي ان الاكثار في التعبد ليس ببدعة" ص    فيما يعمله الناس في ليلة السابع والعشرين من رمضان في ختم القران كله، وتزيين المساجد بالفرش، وتعليق القناديل واسراج السرج. فاجاب رحمه الله تعالي ما ملخصه: "ان فيما تداولوه امورا بعضها حسنة، وبعضها مستقبحة: الاول: ختم القران في ليلة امر حسن مرغوب فيه، قد فعله كثير من السلف. والثاني: سرعة القراءة، فانهم يسرعون في القراءة الي حيث لا تخرج الحروف من مخارجها فضلا عن التدبر والترتيل، وهو امر قبيح، بل منهم من يسرع بحيث يترك ايات ولا تقدر سامعه بسبب سرعته ان يفتح عليه، بل منهم من لا ياخذ فتحه لءلا يخل بسرعته، واي امر اقبح من هذا؟!! والثالث: تكاسل السامعين، فان الحافظ اذا قام للقراءة ينتظرون لركوع الركعة الاولي، فاذا اراد ان يركع يشتركون معه. والرابع: تنفير المقتدين، فان الحافظ اذا طول في القراءة يثقل ذلك علي من اقتدي به، فمنهم من يقعد، ومنهم من يراوح بين القدمين، ومنهم من ينقص الركعة، ويسمع جالسا خارج الصلاة، =

:

= واي مفسدة اعظم من ذلك! ومن ثم نص الفقهاء علي انه ينبغي ان يقرا في التراويح قدر ما لا يثقل عليهم. والخاص: اسراج القناديل الكثيرة فوق حاجته، وهو امر ينبغي التحرز عنه، كما نص عليه الفقهاء في مواضع.
فهذه وامثالها مفاسد قد اخرجت الامر الحسن الي درجة القبح، وكم من شء حسن يصير مع ضم ضميمة قبيحا، والله اعلم بالصواب". انتهي ملخصا.
* * *

يقول العبد الضعيف الفقير الي الله تعالي مجد بن احمد بن سعيد مكي غفر الله له ولوالديه: انتهيت من خدمة هذه الرسالة "ردع الاخوان عن محدثات اخر جمعة رمضان" في يوم الاثنين  جمادي الاولي سنة .
واسال الله سبحانه الاخلاص والقبول، والعفو والمغفرة، والرحمة والرضوان، وصلي الله علي نبينا محمد واله وصحبه وسلم تسليما كثيرا. 