

تذكرة الراشد برد تبصرة الناقد
 للامام محمد عبد الحي بن عبد الحليم اللكنوي
 توفي سنة (ته)
 حققه وعلق عليه وخرج احاديثه
 الدكتور صلاح محمد ابو الحاج
 مركز العلماء العالمي للدراسات وتقنية المعلومات
 عمان، الاردن

  CHECK [تذكرة الراشد]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 يا رب لك الحمد حمدا متواليا ، ولك الشكر شكرا متتاليا ، علي ان اسبلت علي نعما متكاثرة، واسبغت علي مننا متظافرة، ادبتني من صباي ، ونجيتني من عملي، وعلمتني ما لم اكن اعلم به، وفهمتني ما لم اكن افهم، وجعلتني من ورثة الانبياء، وحملة الشريعة البيضاء، سبحانك رب ما اعظم شانك، وارفع مكانك.
 اشهد انك لا اله الا انت وحدك، لا شريك لك في ملكك وملكك، هو الرفيع فلا الابصار تدركه، سبحانه من مليك نافذ القدر، سبحان من هو انسي اذ خلوت به في جوف ليلي، وفي الظلمات والسحر.
 انت الحبيب، وانت الحب يا املي، من لي سواك، ومن ارجوه يا ذخري، باي لسان احمدك، وباي جنان اشكرك، علي ان جعلتني من العلماء المميزين، والفضلاء المعززين، وشهرت تصانيفي في العالمين، ووقرت تاليفي عند العالمين، ونصبتني في مقام احقاق الحق الصراح()، والصدق القراح()، واقمتني في مقام ابطال الباطل الواهي()، واضلال العاطل الساهي، ووفقتني()لازاحة الخطا، واظهار الصواب، ووفقتني() علي ما هو القشر وما هو اللباب، وحفظتني من جمع اليابس والرطب، كجمع حمالة() الحطب، وحرزتني من تواتر الزلات، وتكاثر الخطيءات، وامسكت لساني عن الطغيان، وكففت جناني عن العدوان، وما عودتني بالتكلم بكلمات اصحاب الرذالة، وما اضللتني بالترنم بخرافات ارباب الجهالة.

 فبك يا رب اجول()، وبك احول()، وبك اصول()، وبك اقول، وبك استنصر()، وبك استظهر()، وبك استظفر()، وبك استعذر()، اياك نعبد واياك نستعين في كل الامور، في كل مساء وكل بكور().
 سبحان من ذكره عز لذاكره، وان تحفل في الاقوال واجتهدا، لم يتخذ سكنا في قدم عزته، ولم يلده اب حقا لا ولدا، ولا استعان بشء في حقيقته، ولم يزل بعظيم العز منفردا، سبحانه وتعالي في جلالته، هو المهيمن لا اشرك به احدا.
 اللهم لك الحمد حمدا لا يدخل تحت العد علي ان اعطيتني نصيبا من المهارة في الفنون العقلية والنقلية، واتيتني حظا من العلوم الحكمية والشرعية، ورزقتني حفظا في علوم التاريخ والاخبار، ووهبتني علما في علوم الفقه والاثار مع بضاعة من التنقيح والترجيح، وحصة من التحقيق والتدقيق.

 والهمتني نشر العلوم المنيفة، والفنون الشريفة تدريسا، وتاليفا، وتذكيرا، وتعليما مع التفحص الفاءق، والتخلص اللاءق، من دون اتباع الهوي، فمن اتبعه واتخذه الها() فقد غوي، وما اضللتني مع علم، وما اسمعتني وابصرتني مع ختم، وما جعلت علي بصري غشاوة، ولا في قلبي قساوة، كل ذلك مع الخشوع والخضوع وحفظ الاركان وحرز اللسان.
 اللهم انك تعلم اني لا اذكره الا تحدثا()بالنعمة، وشكرا، لا تخلقا بخلق طالب الشهرة، وفخرا، واي فخر لمن لا يدري ما يمضي عليه في الحشر والقبر.

 واشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبدك، ورسولك، وصفيك،وحبيبك، شفيع الخلاءق اذا يءسوا، وخطيب الخلاءق اذا سكتوا، الفاءز بالسعادة الازلية الابدية، والسيادة الدهرية السرمدية، هو الذي رفع قصور() الهدي في اوان قصوره، وقلع صخور() العمي في زمان نشوره()، به طلع نجم الهداية بعد افوله()، ولمع بدر العناية بعد ذبوله، مهد قوانين الشريعة وسدد اساطين() الطريقة، اوضح سبل الطريق الامم()، وافصح عن طرق السبيل الاتم، لقد نجي من اخذ بحظ من وراثته، وطغي من نبذ() حظه من تركته.
 ما ان مدحت محمدا بمقالتي
 لكن مدحت مقالتي بمحمد
 اللهم فاجزه عنا خير الجزاء، وابلغه الي مدارج الانتهاء، افضل ما جازيت به نبيا عن حزبه، ورسولا عن قومه.
 وصل اللهم صلاة داءمة بدوام السماوات والارض، قاءمة بقيام الجواهر والعرض عليه، وعلي اهل بيته الذين نزلت فيهم اية التطهير، واصحابه الذين شبهوا بالنجوم في الهداية() والتذكير، وعلي جميع اتباعه واحزابه الي يوم القيامة، يوم الحسرة والندامة.
 وبعد:

 فيقول الراجي عفو ربه القوي الداعي، حفظه من شر كل غوي، الذي لا حرفة له الا اكتساب السيءات، ولا صنعة له الا ارتكاب الخطيءات، المكني بابي الحسنات، والمدعو بعبد الحي اللكنوي، تجاوز الله عن ذنبه الجلي والخفي، ابن الفاضل الجليل، الكامل النبيل، البحر الزاخر، السحاب الماطر، الغيث الدرار، ليث كتاءب الاخيار، استاذ اساتذة الدهر، عماد جهابذة العصر، صاحب التصانيف الكافية، والتاليف() الشافية، مولانا الحاج الحافظ محمد عبد الحليم ادخله الله دار النعيم.
 هلموا يا اهل النهي()؛ وتعالوا يا اهل الحجي؛ اقص لكم اعجب القصص، وانص() باغرب القصص():

 اني قد كنت نبهت في سابق الزمان، في رساءلي المشتهرة() في البلدان، علي بعض المسامحات الواقعة في تاليفات الفاضل الكامل، زينة المجالس والمحافل، زبدة المانس والاماثل، ذي التصنيفات الشهيرة، والترصيفات الكبيرة، النواب السيد صديق حسن القنوجي، ثم البهوبالي()، بلغه الله لي كواعب() الاماني والعوالي()، ولا حرمه الله عن ابكار الغوالي()، وحفظه الله عن غياهب() الايام والليالي، ولا ابتلاه الله بالجمع بين الحصي واللالء.
 وكان ذلك لغرضين، يطلبه افاضل الثقلين:
 احدهما: ان يتنبه مءلفها، فيرصفها ويهذبها؛ فان كثرة الزلات في الكتب المصنفة تورث مضرات الي مصنفها، والي الكملة والطلبة ممن يطالعها، وينتفع بها.
 اما ايراثه المضرة الي مصنفها، فهو انها تجعله غير معتبر ومستند، لا يعتمد عليه معتمد ظنا منهم: انه حاطب الليل، كاسب الويل، راكب متن ناقة عمياء()، جاذب شاة ثولاء()، وستقف علي تفصيل ذلك في ما ياتي ان شاء الله تعالي.

 واما ايراثه المضرة الي الخلق، فهو انهم يقعون بمطالعة مثل هذا في الجهل المركب، ويبتلون بالغرق، فان نقاد الفنون في هذه الاعصار والامصار قليلون، وعارفوا الرجال بالحق ندرون، واكثرهم انما يعرفون الحق بالرجال، ويعتمدون علي ما سطره من اشتهر بالفضل والكمال، ولا يعرجون الي قلة تنقيح المقال، بل يكتفون بما قيل او يقال، ويكثرون التنقل، ومن اكثر التنقل وقع في التغفل.
 هذا شان اكثر اهل العلم والفضل، فما ظنك بمن كان مكني بابي الاثم والجهل، فهولاء اذا وقفوا علي هذه التصانيف المشتملة علي المغلطة()، وقعوا في المزلقة.
 وثانيهما: ان يتحفظ الخواص والعوام من اكاذيب الاوهام، واعاجيب الاحلام؛ لءلا يعدوا باعتقادها من الانعام.
 وهذا الذي ارتكبته؛ لهذا الغرض الذي اوردته، لست متفردا في ذلك، وليس ذلك باول قارورة كسرت في الدورة الاسلامية، بل لم تزل جهابذة النبلاء، واساتذة الفضلاء، يردون علي من كثرت منه المسامحات والمناكير، والمغالطات والاساطير، ويخطءونه، ويجهلونه، ويعيبون عليه ما صدر عنه، ويقولون: انه لا له بل عليه، ويشددون النكير عليه، ويحكمون بوجوب التعزير عليه، كل ذلك مع سلامة الصدر من الحقد، والحسد، والبغض، وسلامة اللسان من السب، والشتم، والفحش، وسنطلع علي تفصيل هذا فيما ياتي بعد هذا، وقد حصل بحمد الله الغرض الثاني الاجل دون الاول، وكان مهتما به غير اهون.
 ما كل ما يتمني المرء يدركه
 تجري الرياح بما لا تشتهي السفن  فان اكثر الكملة والطلبة قد حصلت لهم النجاة عن المحن، ولم يقعوا بتلك المزخرفات في الفتن، وشكروا صنيعي، واثنوا علي طريقي.
 فالحمد لخالق السماء والارض علي حصول هذا الغرض، والحسرة كل الحسرة علي عدم تنبيه مءلفها، وعدم تنقيحه وتهذيبه لها، وليته سكت اذ لم يتيقظ، وصمت ولم يتغلظ.
 والحسرة كل الحسرة، والتاسف علي التاسف، علي التبختر() والتعنف()، حيث قام باشارته وارتضاءه بعض احزابه واتباعه للانتصار، ونام() عما يترتب عليه من الاوزار، فالف كتابا سماه ((شفاء العي عما اورده الشيخ عبد الحي))، واتي فيه بكلمات تنتفر عنها القراءح السليمة، وتفر عنها الطباءع السليمة، وملاه بهزليات الاجوبة، وجدليات الاسءلة ظنا منه ان مثل هذا يكفي في الجواب واظهار الصواب.
 ومبني جميع مباحثه علي ان صاحب ((الاتحاف)) ()وغيره ناقل من غيره، ساءر بسيره، والناقل لا يرد عليه شء من الايرادات، وتحصل له بمجرد تصحيح النقل النجاة، ولا يخفي علي اولي الالباب ان امثال هذا الجواب مما يضحك عليه كل صبي وشاب، وان هو الا كنعيق الغراب، او نباح الكلاب.

 فامرني من اشارته عزم، وطاعته غنم، ان ارد عليه ردا شافيا، وابرز ما فيه من الغي ابرازا وافيا، فالفت رسالة مسماة ب((ابراز الغي الواقع في شفاء العي))()، ووشحتها() بعبارات لطيفة، وكلمات نظيفة، ورشتها()باشارات مطربة، ونكات معجبة().
 ولما طبعت، وشاعت في الامصار والقري، جاءت الي من علماء الاطراف والاكناف مكاتيب تتري()، تشهد بكونها عديمة النظير في بابها، فقيدة المثيل في امثالها، ولله الحمد بالسر والاجهار علي ان البسها لباس الاشتهار، وهبت عليها رياح القبول من ذوي العقول، وقد دفعت فيها ما في ((شفاء العي)) من الجواب، وهدمت اساس ما بني عليه الخطاب، بتشريح كافل، وتوضيح كامل.
 وخلاصته: ان صاحب ((الاتحاف)) ان كان ناقلا ملتزم الصحة يكون موردا وملزما، وان يكن ملتزم الصحة، يكون حاطب الليل، جامعا رطبا ويابسا.
 ومع ذلك زينتها في البداية والخاتمة، بذكر كثير من اغاليطه واخاليطه في الفنون التاريخية، وغيرها من العلوم النقلية، فدونك عجالة نافعة، وعلالة راءعة، ينشط بمطالعتها الكسلان، ويكشط بسماعها صدي الاذان.

 فلما وصل خبر طبعها ونشرها الي الامصار، تحرك عرق الغضب مع لزوم الكرب() اناء الليل واطراف النهار، فنادي منهم مناد، وخاطب كل حاضر وباد، باكيا وشاكيا، مناداة الهلوع()الجزوع، للنصير البشير النصوح()، والمستجير المستغيث للاجير المغيث، والمستعين للمعين، قاءلا بلسان المقال والحال: يا عباد الله؛()اعينوني، يا عباد الله؛ اعينوني، هل من مغيث()يغيثنا لوجه الله؟
 هل من ذاب يذب عن حرم رسول الله؟
 هل من ناصر ينصرنا؟
 هل من ماكر يمكر لنا؟
 هل من بشير يبشرنا ويفرجنا؟
 هل من نذير ينذر من يخاصمنا؟
 هل من اجير يتكني بابي الفرج، او ام الهرج والمرج()؟

 فيسيل() علينا الفرج، ويزيل عنا العرج، ويسلك مسلك من قد مرج()؛ لتحصيل الفرج، ويبرك() مبرك من خرج عن بيته للاحتيال ولو بالمحال، وبالخدع ولج().
 هل من مجير يتسمي بالفحاش، والنباش، والطعان، واللعان، ويتصف بزنيم() اللسان، خصيم الجنان، يسكت المعترض بطلاقته، ويصمته ببطالته، ويسب المقترض()واباه، ويكب عليه اكباب المشاحن والملاعن، ولا يسلم ما ابداه؟
 هل من وزير يتلقب بالمعتدي، والمختفي()، فيسب كل المبتدي والمنتهي؟
 هل من مشاجر يشاجر المورد بكتمان الحق؟
 هل من مكابر يكابر مع عرفان الاحق؟
 هل من حاج غير زاءر لقبر سيد الاواءل والاواخر()، يتكفل لانكار الصدق؟
 هل من عاج()غير ماهر في افادات الاول والاخر، يتعمل بكلمات الفسق؟

 هل من مسترزق منا علي ان يعيننا() فنغنيه() ويغنينا ؟
 هل من مسترفق()عنا علي ان يغيثنا()، فندنيه من مجلس قربنا ويدنينا؟
 هل من فاضل يمشي في ممشي اصحاب الرذالة؟
 هل من كامل يسعي في مسعي ارباب الجهالة؟
 هل من محرم يحرم بنية اللعن والطعن؟
 هل من ملزم يلتزم وقوفا في موقف الخيلاء() والشحناء()، يطوف بيت الخصوم، ويطيع جبت() الرعونة، ويرمي بالجمرات اللسانية، ويجري في الكدرات الجنانية، فيتم الحج()، ويبرم() العج؟
 هل من معين يدفع عنا النواءب()، ويرفع عنا المصاءب، ويسهر في غياهب() الليل الطويل، ويسفر في سباسب() النيل الجليل، وينجي من قواضب() المعترض، وينجي() من ثواقب المنتهض، ويصيح عليه صياح الاسد المغالب، ويضيع بالرد عليه ضياع عبد المعاءب، ويلدغه لدغ العقارب()وان لم يكن من الاقارب؟
 هل من مبين يبين مثالب المورد واساتذته، ويشين() كتاءب المورد وتلامذته؟
 هل من مجيب يجيب عن ايراداته، ويعيب عليه زلاته؟

 هل من منيب يخاصمه كخصام من اذا خاصم فجر، واذا شاتم هجر، واذا اجاب مكر، واذا اناب غدر؟
 ولما وصل هذا النداء والاذان، بهذه الكلمات بالجهر والاعلان الي كل فج عميق، وكل بيت عتيق، اجاب جمع من الانصار بالتلبية قاءلين: لبيك يا ايها المنادي للتسلية، وقام واحد منهم ممن يوسم بالعلم والكمال، ويرسم بالحلم والجمال، فتقمص بقمص()الاختفاء، وتلبس بفرش() الاعتداء، فشد الرحل الي هذا العمل، راكبا كل ضامر()، سابقا علي كل عابر()، وانشد ما انشده الحريري() في ((مقاماته))()، في اثناء حكاياته.
 لزمت السفار، وجبت القفار
 وعفت النفار()؛ لاجني الفرح
 وخضت السيول، ورضت الخيول
 لجر ذيول الصبي والمرح()
 ومطت الوقار، وبعت العقار
 لحسو العقار، ورشف القدح
 وقال لشركاءه واحزابه: يا ايها الاخوان والاخدان: انا اطروفة الزمان، واعجوبة الاوان، انا الذي وصفه الحريري في ((مقاماته))() بقوله:
 انا اطروفة الزمان
 واعجوبة الامم  وانا الجوال() الذي احتال
 في العرب والعجم()
 انا الذي احتال بالمحال
 واختال في الخيال
 انا الذي اسارع() الي الجدال
 وادافع() بالقتال
 انا الذي حججت، وعن زيارة سيد القبور وقبر سيد اهل القبور ابيت، وبحرمتها افتيت، وفي ابطال شرعيتها رصفت.
 فهذه خصيصة اختصصت بها من بينكم، ونقيصة اتصفت بها دونكم، فلا يتحمل ذلك الحمل العظيم الا انا، ولا يتكفل بذلك الكفل الجسيم الا انا، اذ الخصومة بالخسيسة المذكورة، لا تتيسر الا ممن اختص بالخصيصة المسطورة.
 ففوضوا الي هذا الانتظام، وانتم شركاءي في الاهتمام، اعينوني بقوة اعينوني()عند كل شدة، اجعل لكم ردما، لا يهدم هدما.
 فعند ذلك خضعوا رءسهم، واطاعوا رءيسهم، وشدوا الازرار؛ للاعانة في الانتصار، وتوجه كل منهم، الي ما يليق بهم، وتوجه ذلك النصير، المختفي تحت السرير، الي تاليف رسالة كبيرة الحجم، وعجالة كثيرة السقم، سماها كتسمية العاند الكاسد ب((تبصرة الناقد برد كيد الحاسد)).

 واشتغل فيها علي ما سياتي، فيما ياتي، بمكر الغادرين، غافلا عن قوله تعالي:{ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين}()، واتي فيها بما لا يصدر مثله عن اهل الصبي، فضلا عن من عد من اهل التقي، واستعمل اللسان وهو الذي اذا فسد() فسدت الاركان، واذا صلح صلحت الاركان في السب والشتم والطغيان، كاستعمال العاجز عن اقامة البرهان.
 فانه اذا يءس الانسان، طال اللسان، وابي عن قبول النصح النصيح، والنضح النضيح، واستقل بايراد الحشو واللغويات، والغي بايراد اللهو والهزليات، واستغل باعتلال الصحيح، وابطال النجيح، وغوي بتصحيح القبيح، وترجيح الشنيع، وتجرد عن لباس التهذيب الادمي، فضلا عن التهذيب العلمي، وتعبد لطريقة الشيعي من سب الشيخين()، ومن بهما يقتدي، فسب وسب، وكرب وغضب، وشتم وانتقم، وهجر وهدر()، وجهد في طعن الاماثل، وجحد() عن عين الافاضل، وصاح صيحة المباهي، وراح روحة المهاجي فعرف بالهاجي، بعدما كان يعرف بالحاجي.

 ولم يميز بين القشر وبين اللباب، ولا بين الدر وبين التراب، ولا بين الدر وبين اللعاب، ولا بين القدر وبين الحلاب()، ولا بين الزرقة()وبين الكدرة، ولا بين الصفرة وبين الغبرة، ولا بين الصوت الحسن()وبين الصوت الغير الحسن، ولا بين الغناء وبين البكاء، ولا بين الترنم وبين التالم، ولا بين الرت() وبين الفرات()، ولا بين الغلاة() وبين البغاة()، وبين الاثبات الثقات، ولا بين الحبر وبين الصفر، ولا بين الجفر() وبين الصقر.
 وخلاصة نصرته مع اطناب كلامه، واعجابه ببيانه:
 ان الاغلاط الواقعة في تصانيف المنصور:
 اما من زلات قلم الناسخ المغرور.
 واما من سقطات من نقل عنه المنصور، وانه ناقل غير ملتزم لصحة ما ينقله، ولا مهتم بحقية ما ينتحله، فكل المباحث المتعلقة بدفع الايرادات في ((التبصرة)) داءرة بين هذين الامرين .
 فتارة يقول: انه من زلات الناسخ.
 وتارة يقول: ان صاحب ((الاتحاف)) ممن هو غير ملتزم الصحة، وقدمه في العلوم ليس براسخ.

 ولا يخفي علي اهل النهي()، ان هذه نصرة لا يرضي بها اهل الحجي، بل يسخط عليها المنصور ويردي، فان عدم التزام صحة المنقول، وعدم الاهتمام بثقة المنحول()، ليس من شان ارباب العقول، بل من شان اصحاب الغفول().
 وهو وصف لا يرتضي به الفاضل الكامل، الواصل العاقل، اليافع النافع، الرافع الناصع، المعلم المدرس، المكرم الغير الملبس، بل هو وصف لا يتصف به الا حاطب الليل، كاسب الويل، سارق الابل والخيل، غارق اودية() السيل()، مطفف الوزن()والكيل، معرف() الوهن والميل()، الباعد عن مسلك احسن القيل()، الحاءد() عن منسك احسن النيل، السالك مسالك اهل الظلام، الناسك مناسك اللءام()، الغير الفارق بين الشمال واليمين، وبين الغث والسمين، وبين الشيخ والجنين، وبين البنات والبنين، وبين الخاءن والامين، وبين الضحك والانين()، وبين الصوت العرفي والطنين()، وبين المنزه والظنين()، وبين السخي والضنين، وبين الرجيح والمهين()، وبين القبيح والمتين، وبين الطل والماء المعين، وبين المكان والمكين.

 وهو الذي يقال انه متماءل متجاهل، متغافل متساهل، وانه ليس بناقل بل منتحل وسارق، ولاجماع الامة خارق، وفي بحر التنقل غارق، وفي نهر التغفل شارق، وانه ليس بمعتمد ولا مستند، ولا منتقد ولا معتضد، وانه غافل غير عاقل، او عاقل داجل غير فاضل وان تحريراته غير معتبرة، وتقريراته غير مستندة.
 والحاصل ان عدم التزام الصحة، وصف يبعد عنه كل ثقة، ولا يقصده الا المنحط عن اعلي الدرجة الي اسفل الدرجة.
 نعم؛ لا يستنكر من العلماء طغيان القلم، وزلة القدم، احيانا، فان هذا لازم عرفي لمن كان انسانا.
 واما كثرة ذلك، وعدم التزام ما ينقله هنالك، فهو من اشر المسالك، واضر المبارك، واشنع المهالك، واقبح المناسك، وانتن المدارك، واوهن المعارك، لا يسلك عليه الا من طغي وغوي، ولهي، وسهي، وعصي، ولم ينه النفس عن الهوي، ولم يختر سبيل الهدي؛ ولذلك تري الافاضل، ينكرون اشد النكير، ويوجبون التعزير، علي من اتصف بهذا، وان كان من الاماثل، كما ستطلع علي تفصيله في موضع يليق به، وما احسن قول من افاد، فاجاد:
 وللزنبور() والبازي جميعا
 لدي الطيران اجنحة وخفق
 ولكن بين ما يصطاده باز
 وما يصطاده الزنبور فرق
 والذي يحلف()به، مثل هذه النصرة المنجرة الي سواء الخصلة، لا يصدر الا من صاحب الغفلة، كاسب الفضلة، {و()الليل اذا عسعس، والصبح اذا تنفس}().

 لو نصرني احد مثل هذا النصر، لزجرته باشد الزجر، وهجرته باسد الهجر، وحجرته()عن هذا المكر، ومنعته من هذا الغدر، وعزلته عن منصبه الي ان يدخل في القبر، ونفيته()من بلدتي الي المكان القفر()، واغرقته في النهر او البحر، واحرقته قبل الحشر والنشر.
 وقلت له: يا ايها الغافل الباقل، المتكبر مقالا، المتصغر فعالا؛ اخترت توجيه الكلام، بما لا يرضي به قاءله، وتمويه المرام بما لا يسعي به عامله، واضفت الي وصفا ليس من شان النبلاء، ونسبت الي حرفا ليس من شان الفضلاء، وجعلتني متهما عند كل ثقة، حيث لقبتني بغير ملتزم الصحة، واخرجتني من زمرة ارباب الرشد والسداد()، واصحاب النقد والرشاد، مستحقا للبعاد، عند العباد، محرقا كالرماد.
 ظننت اني انجو من المهلكة، بمثل هذه المفسدة، وارفو()خرقتي البالية، بمثل هذه الطريقة الغالية.
 وقد اخطات فيما ظننت، وغلطت فيما توهمت، وحق لك ان يقال في حقك: انت انف في السماء، واست() في الماء()().
 هذه طريقة مرمية()، وغير مرضية، يشبه سالكها بمن بني بيتا وهدم قصورا مبنية، وبمن فر عن المطر، واستقر تحت الميزابات المجرية.

 هذه شريعة منسوخة وممحوة، ومعيوبة ومعتوبة، ومردودة ومطرودة، ومقهورة ومدحورة، ومغبونة غير مصونة، ومتروكة غير مسلوكة، يشبه عاملها بالفجرة الفسقة، عليها غبرة، تلحقها قترة().
 هذه نصرة عاطلة() باطلة، فاسدة كاسدة، خامدة() جامدة ()، زاءغة() ضاءعة()، خافضة خارقة، حالكة() هالكة، قاسية() عاصية، طاغية باغية، واهية لاهية، ساهية ناسية، كارهة فاسقة، كافرة فاجرة، خاءبة خاسرة().
 وما() ادراك ماهيه، ناقصة عاوية()، ناهقة عادية()، حامضة راسبة، حاءرة هاءمة، حاءمة واشمة، خالية عارية، داخرة() غاوية، كاوية كاسفة()، ماحية خاسفة، حارقة() غارقة()، ناشزة باردة()، حافية() عاتية()، فاحشة غاشية، {هل اتاك حديث الغاشية}().

 هي واقعة فارغة، داهية() قامعة، حافية() قالعة، الا وهي الحالقة، لا اقول حالقة شعر الراس واللحية، بل حالقة الشرعة الناجية().
 لعمر الهك، ايها الناصر النادر، والله يغفر لك، هذه نصرة لا ارضي به انا ولا ربي، ولا يرضي به من دوني، من الاداني والاقاصي، والطلبة والكملة، والعوام والكرام.
 وكيف؛ فانك ابتدعت لي ما يفر منه كل عادل، واخترعت لي ما لا يقر عليه الا عاطل، واتيت بما لم يات به احد من الانصار، وحكمت بما لم يحكم به احد من الاخيار، وكسرت قصعتي مع ما اشتهر لا تكسر القصعة()، وفتحت خزانتي مع ما اشتهر لا تفتح الخزانة، ولحست صحفتي() كلحس الهرة، وصرفت امانتي مع حرمة الخيانة، فانك لما اقررت لي، وقولك كقولي:
 اني لست بملتزم الصحة، ولست بمهتم بالقوة.
 واني ناقل محض، ليس لي بصحة ما اذكره او ببطلانه غرض.

 هلكت كل مجموعاتي، وخربت كل منقولاتي، وفسدت كل منظوماتي، وكسدت كل منثوراتي، وارتفع الامان عن تصنيفاتي، وامتنع الاطمءنان بتاليفاتي، فان كل من له ادني عقل، وله حظ اوفي من النقل، يعلم ان حاطب الليل لا عبرة بما يكتبه، وراكب الويل لا ثقة بما يكسبه، لاسيما اذا غلبت الزلات وكثرت السقطات، وكبرت المغالطات، وعظمت المسامحات، فتلك لعمري داهية كبري، وواقعة عظمي.
 وما احسن قول بعضهم في شان ابراهيم بن حسن ابي الحسن البقاعي()، المذكور ترجمته في ((الضوء اللامع)) للسخاوي():
 ان البقاعي البذء لفحشه
 ولكذبه ومحاله وعقوقه
 لو قال: ان الشمس تظهر في السما
 وقفت ذوو الالباب عن تصديقه()
 وخلاصة المرام في المقام:

 ان ناصر صاحب ((الاتحاف))، و((الحطة))، مءلف ((التبصرة))، قد نصره بنصرة صار بها بين الطلاب ضحكة ()، وبين الكتاب()لعبة()، وامده بما صار به ضرب المثل في الجدل، والحدل()، والخطل()، ومشي علي طريقة صار به معيوبا، وسعي في حديقة صار به معتوبا.
 ولا عجب منه، فان صاحب الغرض مجنون، والاجير المرهون مفتون، انما العجب من السيد المنصور، كيف ارتضي بمثل هذا النصر المهجور، الذي لا يرتضي به من له ادني شعور، فضلا عمن له في بحر العلوم عبور.
 وقد كنت اسمع من مدة مديدة خبر()تاليف هذه ((التبصرة))، وطبعها، وثناءها من افواه الرجال الجهال ومدحها.
 فكنت اقوال: ليس الخبر كالمعاينة، ولا يعتبر بملح ارباب المزابنة.
 وقد مضت علي هذا المنوال عدة سنين، وهي تطبع شيءا فشيءا، قدر ما يءلف شيءا فشيءا، في بلدة دهلي في مطبع السيد معظم الفاروقي الامين، وتبالغ في اخفاء سطورها واوراقها حتي لا يطلع احد من الناس والاكياس علي غرورها واسقامها، ويدافع عن مطالعة ما فيها؛ لءلا يوصلها احد الي من يمزقها ويشتتها، ويحرقها ويفرقها.

 ولما فض بالاختتام ختامها، وبلغ الي الاتمام انطباعها واهتمامها، وانتشرت في الاطراف كانتشار الذباب، كلما ذب()اب()()، واشتهرت في الاكناف كاشتهار السراب{بقيعة يحسبه الظمان ماء حتي اذا جاءه لم يجده شيءا}()، الا الرمل والتراب، وصلت الي نسخة منها، وكنت مشتاقا الي معاينة جمالها، ومشاهدة كمالها، ورفع نقابها، ودفع حجابها، ظنا مني انها مخدرة جميلة، معززة بين اقرانها، ومفرجة() شكلية، معزرة() بين اشباهها.
 فبعد ما لمستها بيدي، ونظرتها بعيني، وجدتها كاسدة، غير نافقة، لا تباع ولا تشتري في سوق العلم والعلي بفلوس راءجة، فضلا عن دراهم ناحزة()، ومن يشتريها اغترارا بشهرة جمالها يردها الي باءعها بخيار العيب والرءية، ويضمن باءعها ما ادي اليه من القيمة.
 بل هي حقيقة بان لا يقبلها احد من اصحاب الفقه والسنن، وان اعطاه احد من تجارها بغير ثمن، وهي مملءة بصنوف من المكر والتزوير، وغيرها مما ينكر عليه اشد النكير:

 منها: ان مءلفها اتخذ نفسه عبدا للنصير، واختفي عن ميدان المناظرة، كاختفاء المختفي تحت السرير، ونكث بيعته وعهده، ونفث توبته ووعده، وصار من الذين يامرون الغير بالبر وينسون انفسهم، وهم يتلون الكتاب، وسار()مع الذين يرون القذي في اعين الغير، ولا يرون ما في اعينهم، وهم يدعون كونهم من اهل السنة والكتاب()، واي صنع اقبح من هذا الصنيع، زجر غيره عن مثله، وتاب عن نحوه، ثم ارتكب هذا القبيح.
 ومنها: انه سمي رسالته بتسمية انبات عن تهذيبه، واخبرت عن تخريبه، فان مثل هذه التسمية، اي: ((تبصرة الناقد برد كيد الحاسد))، وكذا تسمية الرسالة السابقة ب((شفاء العي، عما اورده الشيخ عبد الحي))، ليس مما يختاره ارباب الانصاف من المناظرين، ولا يختاره الا ارباب الاعتساف من المكابرين، ممن يتفرعن ويتشيطن، ويتغفل ويتجهل.
 الا ايها ذا اللاءمي في خليقي
 هل النفس فيما كان منك تلوم
 فكيف تري في عين صاحبك القذي
 وتنسي قذي عينيك، وهو عظيم  ومنها: انه سود الاوراق من الابتداء الي الصفحة الثامنة والثمانين بعد المءتين في المباحثة معي، ومن هناك الي الانتهاء اعني الصفحة الثامنة والتسعين بعد اربعمءة في المباحثة مع غيري، وهو الفاضل السلهتي()، مءلف: ((الرد المعقول في رد النهج المقبول))، ومع ذلك شهر في العنوان، سالكا مسلك العدوان، ان هذا جواب لابراز الغي للخصم اللكنوي، واي عي()اشد من هذا، واي غي ازيد من هذا، يرد علي رجلين، ويجيب عن خصمين، وينسب كله الي ثاني اثنين، ويحذف ذكر احدهما من البين، وما ذلك الا ليظن الظان الجاهل، المشبه بالجان الخامل، ان مءلفها متبحر كامل، ومتبقر كافل، حيث رد ((ابراز الغي))، وهو رسالة صغيرة الحجم، بمثل هذا التحرير كبير الحجم.
 ومنها: انه مهد مقدمة لاصلاح تصانيف صاحب ((الحطة)) في الصفحة الحادية والثلاثين، وهي ان التواريخ فيه مساغ كثير؛ للاختلاف، والاختلاط، والوهم...الخ.
 وذكر لتاييدها من تلك الصفحة الي الصفحة الخامسة والاربعين: مءة واربعة عشر مثالا.
 واي مكر اكبر من هذا المكر، وهو من احدي الكبر، سود الاوراق بما لا نفع فيه، ليظن الناظر الغير النبيه، ان مءلفها رءيس الافاضل، وان رده رد كافل.

 ولا يدري لم اكتفي علي هذا القدر من الامثلة المتفرقة؛ لعله انكسر قلمه، او فني سواده، او انشق قرطاس المسودة، والا فمن الظاهر انه لو جمع الاختلاف الواقع في الامور التاريخية، لبلغ تاليفه الي مجلدات ضخيمة، فيظهر فضله ازيد مما ظهر عند الطواءف السقيمة.
 ومنها: انه مهد لاصلاح تصانيف صاحب ((الحطة)) مقدمة ثانية في الصفحة الخامسة والاربعين، دالة علي ان نقل الاختلاف من غير ترجيح جاءز، وذكر له من السادسة والاربعين الي الحادية والتسعين: ثلاثا وثلاثين ومءة امثلة.
 واي لهو اوهن من هذا، ضيع اوقاته، وحرك اقلامه، وسود اوراقه في كذا وكذا من غير ان يفيده شيءا في الدنيا والعقبي، وما ذلك الا ليتوهم متخيل ان كتابه اللاحق متكفل.
 ومنها: انه سود الاوراق في تمهيد المقدمة الثالثة من الصفحة الحادية والستين الي الثالثة والسبعين، بما لا يسمن ولا يغني، ولا يفيد ولا يغني، ليكبر حجم الكتاب؛ فيظهر فضله عند جهال الطلاب.
 ومنها: انه مهد في الصفحة الرابعة والسبعين مقدمة خامسة، وسود لتاييدها من اوراقه نحو ورقة، وهو لا يجدي نفعا، ولا يعطي فتحا، الا تسويد القرطاس، والتبختر به عند عوام الناس.
 ومنها: انه عقد بابا ثالثا لبيان اغلاطي الواقعة في ((ابراز الغي))، وغيره من تصانيفي، وعد منها من الصفحة الثالثة والثلاثين بعد الماءتين الي الثانية والخمسين: مءة وثمانية وسبعين؛ ليكثر مدحه عند المتعلتين، واكثرها متعلق بتغير النقاط الواقعة من اصحاب الكتابة، او بتغير الصلة.

 ولعمري؛ لقد اتي بالعجب العجاب، يضحك عليه كل صبي وشاب، ويبكي علي ضياع وقته فيما لا ينفعه كل من عد من اولي الالباب.
 وقد شهد كل من اجتني ثمرات حديقة الفهم والكمال، واقتني بركات غديقة() العلم والجمال، ان مثل ذلك يشبه احاديث خرافة()، لا يصدر الا ممن بلغ عمر الخرافة، وولغ في اناء البطالة والجهالة، ولنعم ما قال بعض الكرام:
 كانوا بني ام ففرق شملهم
 عدم العقول وخفة الاحلام
 ولهذا لم اتعرض عند التعرض باغلاط صاحب ((الاتحاف)) بمثل هذا الاعتساف، فلو عددت اغلاطه الواقعة في تصانيفه بالعربية والفارسية من حيث تغيير النقاط والصلات، واختلاف التواريخ المهندسة، وانتشار الكلمات، لبلغ الرد الي منتهي الجموع، واشكل الامر في الجواب علي الجموع.
 واني، بل وكل من له ادني عقل من اهل عصري، ومن قبلي، يعلمون علما ضروريا ان مثل هذه الخدشات والخرافات لا تليق()الا بمن كان عاجزا، ايسا فخوريا.

 فلم تزل عادة الجهلاء انه اذا عاقبهم احد من النبلاء، وعجزوا عن الجواب، وتحيروا وبهتوا()، وسكتوا وندموا، وصمتوا ووهشوا()، وخبطوا ولم يقدروا علي اظهار الصواب، طفقوا يلمزون بخصومهم، فيشتمونهم ويطعنوهم، ويبرزون مسامحاتهم اللفظية، ومساهلاتهم الحرقية، وان كان خصمهم بريءا منها، غير ملتفت اليها؛ ظنا منهم ان تكثير الايرادات، ولو كانت من الخرافات يزيد في عظمة ذاكرها في اعين الناس، وليس كذلك فان مثل ذلك لا يستحسنه الا النسناس()، ولا يمدحه الا الخناس()، ولا يرتضي به الا ذو وسواس، واما عقلاء الناس فيشنعونه ويقبحونه، ويجهلونه ويحمقونه، ويخرجونه من عداد الناس.

 ومنها: انه اطلق عنان اللسان بالطعن علي طاءفة من الاعيان، ولدغ كلدغ الثعبان، وارتكب عدم الوفاء بالوعد، واكتسب الغدرة مع انه ليس من اهل الكوفة()، ومشي علي ممشي النفاق والشقاق، وليس() اهل العراق، وسعي في مسعي السب والشتم والانتقاض، مع انه ليس من الرفاض()، وجاوز الحد فطعن علي الاب والجد، واكثر الاياب والذهاب في السباب، وتنابز الالقاب غافلا عن قول الماهر: من لم يحفظ لسانه فقد سلطه علي هلاكه، وقول الشاعر:
 عليك حفظ اللسان مجتهدا
 فان جل الهلاك في زلله
 وجعل انكار الحق الواضح ادامه()، وعمل الفرار عن الصدق اللاءح شرابه، واصر في ابداء الاحتمالات لتزييف الواضحات، واغتر() بانشاء الخيالات لتضعيف الراسخات، وحلف بعزة الله الغفور، بان لا يسلم ما نقحه المورد الصبور، وعكف عكوف المعتكف في سيد الشهور()، علي ان لا يعظم ما حققه المورد ذو المهارة والعبور.
 سبحان من سخر لي عاندي()، يحدث لي في غيبتي ذكرا، لا اكره الغبية من حاسد، يفيدني الشهرة والاجرا.
 واعجب من ذلك كله: انه جعل منصوره من الذين:
 يجمعون الرطب واليابس، كجمع الغافل والناعس، ويكثرون في النقل، من دون تعمل العقل، ويفرحون بكبر المجموع، وان كان في جمع الحشو واللهو منتهي الجموع.

 وينصرفون عن تنقيح الامر الواقعي، وترجيح الشء النفس الامري.
 ويشتغلون بتسويد الاوراق، وان كان بسوء الخلاق.
 ويتوجهون الي تاليف الكراسة، وان خلت عن الافادة.
 وياخذون مايجدون.
 ويكتبون ما ينظرون، وما الله بغافل عما يعملون، اليه مرجعهم جميعا، ثم ينبءهم بما كانوا يفعلون()، هم الذين لا يبالون بنقل الاكاذيب والاعاجيب، وثبت المنكرات والمفترات، ولا يخافون من لومة لاءم فاضح، واخذة عالم ناصح.
 ويهتمون بتكثير المنقول، وان كان خلاف المعقول.
 ويجترءن علي تحرير ما هو باطل بالعيان، او بالبرهان، وما هو متفق كذبه عند الطلبة والكملة اولي الشان، من الانس والجان.
 ويفتخرون بكثرة مجموعاتهم ومنثوراتهم، مع الغفلة عن ما يترتب علي فعلهم، ونقلهم من الصغار() والبوار، عند امثالهم واشباهم.
 ويمرحون بذكر اسمهم عند ذكر من كثرت تصانيفهم، وشتان ما بين تصانيفهم وتصانيفهم، مع الغفلة عن ان مجرد كثرة العدد ليس مما يمرح بها، ويفتخر عليها، بل اذا كان مع التهذيب والتنقيح، والتقريب والترجيح، فان مجرد الكثرة مع فقدان هذه الصفة، لا يليق بشان العالم، بل شان الظالم؛ وذلك لانه جعله غير مرة غير ملتزم الصحة.
 وتارة ناقلا محضا.
 تارة منتحلا صرفا.

 فيا حملة لواء الشريعة؛ ويا طلبة() سواء الطريقة؛ هل قرع سمعكم خبر ناصر يضرب به المثل بكونه اجير من له صافر()، يجيب من ينادي: من انصاري؟ بقوله: انا حواري، ويدعي المناظرة، وحسن البيان، ويسقط()العشاء به علي السرحان()، ويختار في نصرته سبيلا، يتهم به منصوره كثيرا لا قليلا، ويجتاز في مدده طريقا، يكون من نصره به حريقا.
 هل وصل اليكم خبر معين، يقوم للامداد المبين، ويروم الارشاد المتين، فيلقب منصوره بوصف هو به حزين، وفي انداده() واضداده مهين؟
 هل سمعتم قصة معاون، يتوج بتاج المشاحن()، يتلو سرا وجهرا: انا المدافع عما اورد علي صاحب ((الاتحاف)) طرا، والمنازع بمن اورد عليه قهرا وكسرا، ويثبت في اثناء مدافعته ومعاونته له وصفا نكرا، وينسب في اثناء منازعته ومخاصمته اليه شيءا امرا()؟

 هل رايتم مدافعا يشمر الازار للمدافعة، ويضمر()في مبرز()المنازعة، ويغوص في بحر المشاححة، ويخوض في نهر المداغمة()، وينسب الي المدفوع عنه، والمنازع عنه ما يفر عنه هو واشياعه، واحزابه واتباعه، واصحابه واشباهه، واقرانه وانداده، وامثاله، قاءلين: حاشاك الله صاحب ((الاتحاف))، ثم حاشا ان تتصف بهذا:
 فمثلك لا يكون ناقلا محضا.
 ومثلك لا يكون سارقا صرفا.
 ومثلك لا يكتفي علي النقل المجرد.
 ومثلك لا يرتضي بترك القول المسدد.
 ومثلك لا يذر التزام الصحة.
 ومثلك لا يدع اهتمام الثقة.
 ومثلك لا يجمع الرطب واليابس.
 ومثلك لا يجمع بين الكامل والناقص.
 ومثلك لا يخلط بين الحصباء واللالي.
 ومثلك لا يخبط في ظلماء الليالي.
 ومثلك لا ينتحل الغلط القطعي.
 ومثلك لا ينقل الشطط اليقيني.
 ومثلك لا يغفل عن ادراك البطلان الجلي.
 ومثلك لا يذهل عن امساك الشان الحفي.
 ومثلك لا يعتمد علي كتاب واحد، وان كان مملءا من تباب() غير واحد.
 ومثلك لا يستند بما يكون جامعا للكاسد والفاسد.
 ومثلك لا يكتب ما شهد العيان بخسرانه.
 ومثلك لا يكسب ما شهد البرهان بنقصانه.
 ومثلك لا يبرء الذمة باني غير ملتزم الصحة.
 ومثلك لا يجترء علي القول بان ديدني عدم التزام الصحة.
 ومثلك لا يجهل ما في هذا الوصف من القباءح.
 ومثلك لا يغفل عن ما في هذا الهدف من الشناءع.
 ومثلك لا يخفي عليك ما لا يخفي علي الاداني.
 ومثلك لا يذهب عليك ما لا يذهب علي مهرة المباني والمعاني.

 ومثلك لا يستتر عليك ما لا يستتر علي الطلبة فضلا عن الكملة.
 ومثلك لا يقتصر علي ما لا يقتصر عليه الغلمة() فضلا عن الاجلة.
 وهذا التبري كله لا يختص بالسنتنا، بل المنازعون معك والرادون عليك ايضا معنا في هذه البراءة، وشاهدون معنا بهذه الشهادة.
 هل اطلعتم علي مجير هو اجير لا وزير، يفتري علي المستجير به، ومن استجاره لنصرة، باعظم الفرية، وينتهي في اثناء نصرته الي ادهم() القرية، ويحكم علي مالك ازمته ان قربته مملءة، مما ليس فيه منفعة ولا قربة()، من المياه المنتنة الخربة؟
 هل وقفتم علي مغيث يتعدي علي المستغيث به، ويتصدي لانتساب ما يتهم ويهتم به؟
 هل علمتم مجيبا عن لبيب، ينسب اليه ما لا يرتضيه نسيب()؟
 هل شهدتم طبيبا يداوي المريض بما يهلك، او يزيد في مرض المريض؟
 وبالجملة ان الناصر المختفي للسيد القنوجي، قد تحمل المشقة في ظما الهواجر()، وحمل المحنة في ظلم الدياجر، فتاوه وتضجر، وترفه وتفخر، وتصبي وتشيخ ، وتعدي وتشمخ، وصاح وصال، وجاب وجال، وعاب ونال، وغاب وبال، وجلجل وصلصل، وقلقل وحلحل، وتجسس وتحسس، وتنغس وتنفس، وتردي وتبدي، وتصدي وتغدي، وزمزم ورمرم، وحمحم ودمرم، وتكلم وترنم، وتقحم وتنسم.

 ومع ذلك كله اتي بما صار به مثلا للاولين، ومثلا للاخرين، وذلك كله في نصرتك وحمايتك، فاكرم مثواه ومضجعه، يا من حماه ونصره؛ واسبل عليه سحاءب فضلك وكرمك، وامطر عليه قطرات برك ولطفك، ووقره وقربه، وعظمه واكرمه، وتوجه بتاج العز والوقار، ولا تجزه جزاء سنمار()، فان اهمك صنعه، واغضبك قبحه، فانشد عنده ما انشده الحريري طاعنا علي كسبه الشريري:
 ونديم محضته صدق ودي
 اذ توهمته صديقا حميما
 خلته قيل ان يجرب الفا
 ذا ذمام() فبان جلفا ذميما
 وتظنيته معينا رحيما
 فتبينه لعينا رجيما
 وتخيرته كليما فامسي
 منه قلبي بما جناه كليما()
 قلت لما بلوته ليته كان
 عديما ولم يكن لي نديما
 فلما وقفت علي ما وقفت من سوء تهذيب مءلف ((التبصرة))، وعلمت ما علمت من سوء تقريب مصنف ((التبصرة))، انشدت ما انشده الجزري في ((حصنه))() شاكيا لظلم()دهره:
 الا قولوا لشخص قد تقوي
 علي ضعفي ولم يخش رقيبه
 خبات سهاما في الليالي  وارجو ان تكون له مصيبه()
 وامتثلت قول رب العالمين في كتابه المبين:{خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين}().
 وقوله في موضع اخر من كتابه:{ فاعف عنهم واصفح ان الله يحب المحسنين}().
 وقوله في موضع اخر من كتابه:{فاصدع بما تءمر واعرض عن المشركين، انا كفيناك المستهزءين}().
 وقوله في موضع اخر:{ولا تحزن عليهم واخفض جناحك للمءمنين}().
 وقوله تعالي في موضع اخر:{وليجدوا فيكم غلظة واعلموا ان الله مع المتقين}().
 وقوله في موضع اخر:{ادع الي سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتي هي احسن ان ربك هو اعلم بمن ضل عن سبيله وهو اعلم بالمهتدين، وان عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولءن صبرتم لهو خير للصابرين}().
 الي غير ذلك من الايات المرغبة في الامر بالمعروف، والنهي عن غير المعروف، من دون الخوف لومة لاءم، وحكومة ظالم، والمرهبة من ارتكاب ما لا يجوز من التعدي، والتحكم والتردي.
 وانتصبت لتاليف رسالة اسمها يخبر عن رسمها، وهو:
 ((تذكرة الراشد برد تبصرة الناقد))
 ولقبها يشعر بفضلها، وهو:
 ((ظفر المنية بذكر اغلاط صاحب ((الحطة)) ))  مشتملة علي لطاءف ومعارف نافعة شامخة، بازغة راسخة، طالعة رافعة، بالغة راءعة، كافية شافية، وافية ثاقبة، دامغة راغبة، راضية حاذقة، نامية() ناعمة، بارقة() شارقة()، ناصبة() طارقة، حامية() ساءغة، قاضية راشدة، ناسكة عالية، جامعة حاوية، رابية راوية، جارية سارية، حادثة جاذبة، كافلة جافلة، قاصمة كاسرة()، فاتحة فاطمة، راغبة راهبة، امرة ناهية، ظاهرة باهرة، اخذة حاصرة، عاصرة قاشرة، حابسة بادية.
 تكشف لك ما صدر من الناصر الفاتر من الخلط، والخبط، والرداءة، والغواية، والجهالة، والضلالة، والتغافل، والتساهل.
 وتعرف لك ما في نصرته من القذي، والبذي()، مما لا يفرح به المنصور ولا يرضي، وتبين لك ان طريقة الناصر في النصرة، طريقة كدرة() خربة، بها امتاز بين المهاجرين والانصار.
 وصار بها ضرب المثل في الجدل والحدل() في الامصار.
 وطار بذكر نصرته الدبور الي الاقطار.
 وغار بصنعته كل غدار ومكار.
 واستعاذ من خصلته كل حاج وزوار.
 واستفاد من شرعته كل ثاج() واكاد.
 وصار بها اماما لكل حاءك، وناءك، وغيرهما من الاراذل، ممن يوصف بالهالك والحالك.
 وتبرهن لك علي ان ما نصر به اورث الي الفضيحة لا النصيحة، والتهاتر لا التناصر، والضياع لا الفلاح، والمطعونية لا المامونية.

 وفيها مع كل ذلك غرر الفواءد، ودرر الفراءد، تنفتح بها اصداف الاذهان، وتنشرح بهما ثقب الاذان، يروي بها كل غليل، ويشفي بها كل عليل، فدونك عجالة ناصحة، وعلالة راءعة، مشتملة علي فواءد مستطرفة، وفراءد مستظرفة، وكلمات طريفة، وفقرات لطيفة، ومواعظ شريفة، ونصاءح نفيسة، وامثال نظيفة، واخبار غريبة، حقيقة بان ينشد في حقها كل فاضل معتبر:
 ففي كل لفظ منه روض من المني
 وفي كل سطر منه عقد من الدرر
 او ينشد:
 ففي كل باب منه در مءلف
 كنظم عقود زينتها بالجواهر
 فان نظم العقد الذي فيه جوهر
 علي غير تاليف فما الدر فاخر
 التزمت فيها الاجتناب عن الفحش والسباب، الذي هو شيمة من هو في تباب()، ممن هو رذيل النسب، ذليل الحسب، سخيف الحرفة، كثيف الصنعة، الموصوف بالزاءغ المنافق، والمخادع المماذق()، والمعروف بارتكاب ما يغضب به الخالق، واكتساب ما يكتسبه السارق الابق، والساقط في المضاءق، سقوط الحجر من حالق، والهابط من درجات الحاذق، الي سوء الخلاءق()، والمضروب به المثل، عند كل رجل، بوصفه بالحالق() لكل وافق، وبراشق كل طارق، واللاءق لان يرمي بالطارق()، ويسمي بالفاسق، ويلقب بالغاسق، الذي امر بالتعوذ منه سيد الخلاءق، {والسماء والطارق}()، وانه لقسم عظيم راءق.

 ان الاشتغال بالسب والشتم ليس الا من شان من هذه اوصافه، وهذه القابه، وهذه اسماءه، وهذه ادابه، لا من شان اهل العلم والحلم، لا سيما ممن ورث هاتين الصفتين، كابرا عن كابر، وحرث()في المزرعة حرث الاخرة في النشاتين، حاءزا المفاخر عن الاكابر.
 ولقد دعتني للخلاف عشيرتي
 فعددت قولهم من الاضلال
 اني امرء مني الوفاء سجية
 وفعال كل مهذب مفضال
 واني لالقي المرء اعلم انه عدوي
 وفي احشاءه الضغن() كامن
 فامنحه بشري فيرجع قلبه
 سليما وقد ماتت لديه الضغاءن
 واتيت فيها من الموارد العملية، والمصادر الفهمية، ما يتنبه به كل طالب ومبتدي، ويتنوه() به كل جالب ومنتهي، ويهتدي بها كل معتدي، ويغتذي بها كل مغتذي، ويستلذه كل احوذي، ويستعزه كل مشرقي ومغربي.
 وخاطبت في جملة المباحث بالسيد المنصور، لا الناصر المقهور؛ لانه ارتدي برداء الخفاء، واعتدي بذراع الجفاء، وارتضي بان ينادي بالجنين في بطون نساء المءمنين، واقتدي بشان المختفين، فناسب ان لا يخاطب هذا الرجل الاجنبي المخفي، بل منصوره القرشي.
 ونبهته غير مرة علي مكاءد ناصره ومفاسده الواهية بالمرة، بعبارات حسنة عذبة غير مرة، تنفع المبتلي بفساد الاخلاط لاسيما السوداء والمرة()، شفقة عليه وعلي ساءر المسلمين، حفظهم الله عن كل مكر وغدر في الدين.

 وقد كان جمع من الاخوان والخلان ينصحون لي بترك هذه المباحثة والمدافعة، قاءلين فيها: تضييع اوقاتك النفيسة، ولمحاتك النظيفة، وانت اجل من ان تصرفها الي رد مثل ((التبصرة))، وتشتغل بدفع ما ليس فيه الا المكر والفخر، والظلم والشتم، والتعدي والتردي()، والهزل والعذل، والنباح والصياح، والرفث والفرث، والوبال والضلال، والعتاب والتباب، والنجش والنحش، والفساد والعناد، واللجاج والاجاج، والنعيق والنهيق، والاذي والقذي، والسفاهة والعداوة، والغبار والعثار()، واللغط والشطط، واللغو والحشو، والطغيان والعدوان، والسقوط والهبوط، والخدع، والردع، والزيغ واللدغ، والاعتداء والافتراء، والتعشيش والتنفيش.
 لا فيها مباحث حكمية، ولا مساءل علمية، ولا فواءد مفيدة، ولا فواءد مجيدة، ولا تقريرات سديدة، كتقريرات العلماء، ولا تحريرات مجيدة، كتحريرات العقلاء، ولا التهذيب ك((تهذيب الرجال))()، ولا التذهيب ك((تذهيب الكمال))()، فمثل هذا الذي هو اوهن من نسج العنكبوت، جوابه السكوت، وعتابه الصموت، وخطابه الخفوت.

 وقد علمت انهم صدقوا فيما نصحوا، وخلصوا فيما ابرزوا، لكن خوف تعنت المتعنتين، وتفتت المتعصبين، وفساد السالكين، وبعاد الناسكين؛ رجح التوجه الي كتابة الرد علي ((التبصرة))، بحيث يكون لكل ساءل وناءل تذكرة، ويكون بخلوص النية، وصدق الطوية فيه زادا لي في الاخرة، والمرجو من الخلان الذين اشميتهم الانصاف والوفا، والاخوان الذين شرعتهم التباعد عن الاعتساف والجفا، ان يطالعوا هذه العجالة بعين الاعتدال، لا بعين الاعتلال، ويشاهدوا هذه العلالة، بقلب سليم()، لا بقلب سليم()، مع التحفظ عن غشاوة التعصب، تعصب من فاز بالعين بالفاء، والتيقظ عن سنة قساوة التصلب، تصلب من حاز بالغين بدل الراء.
 وارجو من السيد المنصور واحزابه، رجاء الفاضل المتبحر، عن الكامل المتبقر واصحابه، ان لا يعودوا الي ما مضي من الهفوات، والخطيءات، ويكفوا السنتهم واعنتهم()عن السلوك في مسلك المزخرفات، والمحرمات، ومن عاد فاولءك هم الظالمون، {فمن جاءه موعظة من ربه فانتهي فله ما سلف وامره الي الله ومن عاد}() فاولءك هم المارقون .
 اقول قولي هذا واستغفر الله لي ولخصومي() مع ساءر المهاجرين والانصار، انه تعالي حليم كريم، رحيم غفار.
 وهذه الرسالة مرتبة، علي ابواب خمسة وخاتمة:
 الباب الاول: في رد الاقوال المتفرقة، الواقعة في الديباحة والفاتحة.
 وفيه درسان:
 الاولي: في رد هفوات الديباجة.

 والثانية: في رد لغويات الفاتحة.
 الباب الثاني: في رد ما في الباب الاول من ((التبصرة))، من الجواب عن ايراداتي التي ذكرتها في مقدمة ((ابراز الغي)).
 الباب الثالث: في رد الاقوال المتفرقة الواقعة في الباب الثاني من ((التبصرة))، المتعلقة بالايرادات التي ذكرتها في خاتمة ((ابراز الغي)).
 الباب الرابع: في رد الاقوال المتفرقة من ((التبصرة)) المتعلقة بمباحثة ((ابراز الغي)) و((شفاء العي)) وغيرها.
 الباب الخامس: في الجواب عن الايرادات التي تفوه بها صاحب ((التبصرة)) في الباب الثالث منها.
 والخاتمة: في سرد بعض مسامحات صاحب ((الاتحاف)) في تصانيفه المتفرقة، غير ما اسلفنا ذكره في ((ابراز الغي)) والرساءل المتشتتة.
 ولءن لم ينته ولن ينتبه، لاعودن الي ابراز مسامحاته من تصنيفاته التي هي بحار جارية بالمزخرفات، وانهار ساءلة بالمضعفات()؛ شفقة علي الجاهلين والعالمين، ورحمة علي العالمين، ونصيحة له ولساءر المسلمين، علي ما هو شان العلماء المتقين.
 عصمنا الله واياه من تكاثر الخطيءات، وتواتر السيءات، وحفظنا الله واياه من جمع المهملات، والمضلات، ونبهنا الله واياه من نومة الغافلين والغافلات، وسلك به وبنا علي مسلك القانتين والقانتات، امين يا ارحم الراحمين، يا مجيب الدعوات، ورافع الدرجات، ودافع السيءات، وولي الحسنات، بحرمة حبيبه وصفيه سيد الكاءنات، عليه وعلي اله وصحبه ومن تبعه الف تحيات، وازكي صلوات.

  CHECK [تذكرة الراشد]
  الباب الاول 
 في رد الاقوال المتفرقة الواقعة
 في ((التبصرة))
 في ديباجتها وفاتحتها
 وهي متضمنة علي دراستين:
  الاولي 
 في رد الاقوال الواقعة في الديباجة
 قوله في (صفحة): قد تجنبت في هذا الجواب سفساف القول، فانه نجس عند الطاهرين من البراز والبول.
 اقول: انظر ناصرك يدعي الاجتناب عن اللغويات، ويرتكب مع ذلك السب، والشتم، والفحش، ونحو ذلك من حركات ارباب الهذيانات، مما يبعد عن شان الشرفاء، فضلا عن العلماء، وكل من طالع ((تبصرة)) ناصرك، سواء كان من اتباع الاءمة او ممن وافقك()، شهد بان ((التبصرة))، مملوءة()من الامور المزخرفة وان مثل ذلك بعيد عن شان اهل العلم الا ان يكون ممن حج ولم يزر قبر النبي صلي الله عليه وسلم().
 وقوله(ص): اخترت في مطاوي هذا الجواب التعبير عن الراد الحاسد بالعدو الباغض والعاند، وهي ليست من السب والشتم في شء.
 اقول: لعله لم يسمع قوله تعالي:{ولا تنابزوا بالالقاب بءس الاسم الفسوق بعد الايمان ومن لم يتب فاولءك هم الظالمون}().

 وقوله تعالي: {ويل لكل همزة لمزة ، الذي جمع مالا وعدده}().
 وقوله تعالي: {ياايها الذين ءامنوا لا يسخر قوم من قوم عسي ان يكونوا خيرا منهم ولا نساء من نساء عسي ان يكن خيرا منهن ولا تلمزوا انفسكم}(). ولم ير ما ورد في ذم المتكلمين بمثل هذه الالفاظ، في كتب الحفاظ.
 ولعمري مثل هذا بعيد عن الطلبة، فضلا عن الكملة، لاسيما ممن يظن انه من متبعي الشريعة، وانه ينصر مجدد المءة()، واني صفحت النظر عما تكلم به ناصرك في حقي، من الردء، عملا بقول رب العالمين: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين}().
 تاليا:
 اذا لم تخش عاقبة الليالي
 ولم تستحي فافعل ما تشاء
 فلا والله ما في الدين خير
 ولا الدنيا اذا ذهب الحياء
 وقارءا قول المتنبي:
 واذا اتتك مذمتي من ناقص
 فهي الشهادة لي باني فاضل()
 قوله(ص): قال السيوطي() في ((الكنز المدفون والفلك المشحون)) ...الخ.

 اقول: قد كمل اقتداء ناصرك بك، حيث صدر منه ما صدر منك، فان هذه النسبة خطا بلا ريبة.
 يشهد به كل من طالع ((الكنز المدفون)) من اوله الي اخره، واستفاد من مطالبه.
 ويءيده انه لم يذكره احد ممن الف في ترجمة السيوطي، من تصانيف السيوطي.
 وقد نسبه صاحب ((كشف الظنون))()الي يونس المالكي()لا الي السيوطي.
 وقد صدق عليكما ما قلت في حق احدكما: انه يخالف صاحب ((الكشف))()فيما يكون صحيحا، ويوافقه فيما يكون غلطا بديهيا.

 قوله(ص): لم يكن بين الراد وبين السيد الماجد سابقة المعرفة، ولا واسطة اللقاء، ولا اتحاد الموطن، ولا وحدة النسب، ولا توافق الحسب، ولا شء مما سوي ذلك، ولا كتب اليه خطاء مبتدءا منه اليه، ولا طلب كتابا من مءلفاته، ولا اشتاق اليه، ولا نظر في شء من مصنفاته، ولا رد عليه، ولا ورق من مجموعاته في كتب خزانته، ولا مخاطبة الخصوم، ولا ذكر له في مجالسه، بل الراد هو الذي اظهر الخلوص، وطلب منه مءلفاته، واثني عليها فلما تفضل السيد ببعضها، اخذ يءاخذ علي بعض كلامه في حواشيه علي الكتب المطبوعة.
 اقول: انظر ناصرك كيف يبكي بكاء الثكلي()، ويشكو شكاية الكسب، ماذا اذنبت ان نبهت علي اغلاطك البينة، وتعقبتك بما صدر منك من مسامحاتك المبينة، وازلت بذلك الظلامة، ودفعت به الظلم الذي هو ظلمات القيامة، واظهرت المنقولات الصحيحة، وميزت بين المردود والمقبولات النجيحة، وقصدت به حفظ العوام عن الخطا والضلال، واخلصت نية الهداية والكمال، ولم يزل العلماء من عهد السلف، وهلم جرا الي الخلف، يردون علي من غلط واخطا من كل طرف، ويتعقبون عليه بكل حرف، ويصنفون الكتب في تضعيف مقوله، ويءلفون الخطب في تزييف منقوله، وقد كانوا يرون ذلك من اكد الواجبات، صيانة للخليقة عن الخرافات، ولو جمعت التاليف()التي الفت في مثل هذه التصاريف، لبلغت مجلدات، بل خرجت عن حد المعدودات، ولو كان مجرد الرد علي الناس مذموما؛ لما فعلت الاءمة ذلك، ولو كان التنبيه علي لغويات النسناس معيوبا، لما دخلت حملة الملة تلك المسالك.

 افتنكر علي ان صنفت ما ادرجت فيه الصواب، راجيا بذلك الثواب! ونصصت في ما الفت علي الوقاءع والبداءع، وذكرت ما في تاليفك من القباءح والشناءع.
 ولا ادري ماذا اراد ناصرك من حديث عدم اللقاء والمعرفة، والشركة في النسب، والنسبة.
 اما علمت ان تعقب رجل فيما يصدر عنه من ذلك لا يتوقف علي ان يكون بين الراد والمردود عليه تعارف لقاءي، او اتحاد وطني، او اشتراك نسبي وحسبي، بل الواجب علي العلماء، شد المءزر() للنكير، علي من يصدر منه اللغو الكثير، والذنب الكبير، واللهو الخطير، والكسب الحقير، ومحاسبته بكل قليل وكثير، ونقير وقطمير، ولو لم يكن بينهما ملاقات ومشافهة، ومساوات ومخاطبة.
 واما حديث عدم اشتياقك، ونظرك وتوريقك، فهو عجيب عن مثلك، اعاذك الله من ذلك، فان عدم الاشتياق الي مطالعة كتب العلماء المعاصرين، من شان الجاهلين، الذين لا يقصدون جمع البداءع واللطاءف، والوقاءع والشراءف، والمتكبرين المتبخترين الذين يظنون نفوسهم اكمل الناس، اشرا وبطرا، ورياء ونواء() للناس، فلا يرفعون راسا، ولا يضعون دون ابواب بيوتهم نبراسا.

 واما حديث اظهاري الخلوص، وطلب تصانيفك والثناء عليه، فهو لا ينافي الرد عليه، فاني قد قضيت ما هو الواجب علي، ورجوت بذلك ان يكون لي لا علي، اذ الواجب علي العلماء هو ان لا يستنكفوا عن مطالعة كتب معاصريهم، ولا يتكبروا ولا يتنزهوا عن معاينة زبر ادانيهم واقاصيهم ولا يتفخروا، وان لا يكونوا بكما وعميا عن الثناء عليها، بمداءح تليق بها، ثم ان وجدوا فيها ما يغلب ضره علي نفعه، وخبثه علي لطفه، وسقمه علي صحته، وخطاه علي صوابه، يجب عليهم ان يردوا عليه ردا بليغا، ويبرهنوا علي بطلان ما كان قبيحا وشنيعا، وخبيثا وكثيفا، ويخلصون فيه النية، فانما الاعمال بالنية.
 ثم هذا الواجب وان كان كفاية لا عينا، لكن المسارعة الي الخيرات مرغوب فيها عينا، فطوبي لمن سارع الي الخيرات، وصار ابا لحد، وبادر الي تبيين الجهالات والبطالات، ردا علي من صدر منه تزيين الخرافات، وبهذا ظهر انه لا منافاة بين الثناء علي كتبك، وبين ذم زبرك، فان الحكم مختار حسب اختلاف الحيثيات، وكذا لا منافاة بين طلبها، ومعاينتها، والرد عليها، الحكم مفترق حسب افتراق الاعتبارات.
 قوله(ص): ثم ان السيد لما اخبره الناس بصنعه هذا في هوامشه ترك معه الكتاب والخطاب والجواب، وسكت عن اساءاته علي عادة اولي الالباب، وهو الي العام الماضي يكتب اليه الخطوط، ويسعي للناس ملازمته الرياسة فلم يقبل السيد سعيد.
 اقول: تامل ماذا يتفوه ناصرك، ويصفك بوصف لا * امثالك.
 اهذه عادة السادات؟
 كلا والله؛ ان عادات السادات، سادات العادات .
 اهذه طريقة مجددي المءات؟

 كلا والله؛ ان هذه طريقة مجددي الخرافات.
 اهذا منهاج ارباب الهداية والاهتداء؟
 كلا والله؛ ان هذا منهاج اصحاب السعاية()والارتشاء.
 اما علمت ان الاطلاع علي عيوبه مفيد لاصحاب العيوب؛ ليتنبهوا عليه ويزيلوا عن نفوسهم العيوب.
 اما عرف ان تعقب عالم اذا كان صحيحا لا يستحق هو به ترك الكتاب والخطاب، بل يجب اداء شكره، فمن لم يشكر الناس لم يشكر نعمة ربه، وازالة ما به تعقب، واصلاح ما عليه تعقب، وترك الخطاب والكتاب عند تعقب الناس من الارجاس()، لا يستحسنه فضلاء الناس، بل حملة الانجاس، بل هو ادل دليل علي البغضة والحقد، والمحاسدة، والكد، والتبختر والتفخر، فرحم الله من اذا نبه علي مسامحاته، شكر منبهه، وازال مغالطاته، وحفظ الخليقة عن سيءاته، وعد تعقب من تعقب من حسناته.
 وويل؛ ثم ويل لمن تجبر وطغي، وتفخر وغوي، وغضب من ايرادات معاصريه عليه، وكرب من تبيان مسامحات ما لديه، وترك الكتاب والجواب، وحرم الاجر والثواب.

 وما احسن قول عمر بن الخطاب: لا خير فيهم ان لم يقولوا لنا، ولا خير فينا ان لم نقبل. اخرجه ابو يوسف() في كتاب ((الخراج))، عن ابي بكر بن عبد الله، عن الحسن البصري()، ان رجلا قال لعمر: اتق الله يا عمر فاكثر عليه فقال له قاءل: اسكت فقد اكثرت، فقال له عمر: دعه لا خير فيهم ان لم يقولوا لنا...الخ.
 وقال حكيم من الحكماء: من وعظك، فقد ايقظك، ومن بصرك، فقد نصرك. انتهي.
 وقال اخر: من احمر لونه من النصيحة، اسود وجهه من الفضيحة. انتهي.
 ايها الناصر الغير الزاءر()، كذبت، فيما كتبت، فان ترك الكتاب كان من هذا الجانب، لا من ذلك الجانب، وذلك لاني كنت ارسل الي صاحب ((الاتحاف)) المكتوبات، ظنا مني انه من العلماء الثقات، واذكره فيه باوصاف النبلاء، والقاب الفضلاء.

 فكتب الي، وانا اذ ذاك مقيم بحيدر اباد الدكن صانها الله عن الفتن وكان ذلك سنة احدي وتسعين، واثنتين وتسعين، يعلمني ذكره بخطاب الرءساء والسلاطين، ويرشدني الي ان اكتب له لفظ النواب()، مع شراءف الخطاب.
 فعند ذلك محوته من دفتر العالمين، وحسبت انه ممن ولج في روح الامارة، وترفع بنفسه علي العالمين.
 فعند ذلك غلقت ابواب المراسلة، غلقا لا يفتح بعده، وسددت نقبات المكاتبة سدا لا ينقب بعده، ولم ارسل بعد ذلك الي الان، الا مكاتبة واحدة مشتملة علي سعي بعض الاخوان، عملا بالحديث الذي حكم بالفضل لقابله، يعني: (الدال علي الخير كفاعله)().
 والحديث الذي خرجوه في كتبهم وصححوا، يعني: ( اشفعوا تءجروا)().

 فبلغ الي الخبر انه كرب بتلك المكاتبة، وغضب، وسب بلا سبب، واغلظ المقولة، بين يدي حامل تلك المراسلة، فتعجبت من ذلك عجبا كثيرا.
 وقلت متعجبا: الله اكبر كبيرا! لبعد مثل هذه الحركة، عن اصحاب البركة.
 ثم اني مع امتداد الزمان في القدح والجرح، بحمد الله الي الان صافي الجنان عن البغض والحسد والطغيان، لا اتكلم الا بعلم، ولا انطق الا بحلم، مبالغا في حفظ اللسان، محافظا للاركان، مقتفيا() للسلف باحسان، {ولمن خاف مقام ربه جنتان}().
 وهذه عادتي في رد كل من ارد عليه، اني:
 لا ابغي عليه.
 ولا اتجاوز الحد.
 ولا الطم الخد.
 ولا اشتم الاب والجد.
 ولا اقتحم موارد اللد() والكد.
 ولا اتكلم في حقه بكلمات السب والشتم.
 ولا اصفه في رساءلي بصفات الغضب والظلم.
 واقف عند ظهور الحق ولا اجانب()، وان كان المردود عليه من الاجانب().
 ولا الو() جهدا في بيان الحق الصراح().
 ولا اقصر في تبيان الصدق الصحاح()، مع تصحيح النية واخلاص الطوية.
 ولا يرتكز في قلبي البغض ممن رد علي او سبني، ظنا مني ان مثل ذلك نقص له ولا نقص فيه لمثلي، ولمثل هذا فليعمل العاملون، ولو كره الجاهلون، وبمثل هذا فليفرح العالمون، ولو كره الناقصون.

 والعجب كل العجب منك ومن انصارك؛ من غرز جريد المنافسة والمباغضة في صدوركم، وركز سترة المخاصمة والمنازعة في قلوبكم، كما تشهد به اخباركم واثاركم، وهذا مستبعد عن كل فاضل، فضلا عمن يدعي انه متقي ومتدين.
 ومستعجب عن كل كامل، فضلا عمن ينادي بانه محمدي ومحيي السنن .
 قوله(ص): مع ان الراد نفسه قد انتفع بمءلفات مولانا السيد، وعرف منها ما لم يكن يعرفه قبل ذلك بلا ريب كما يعلمه اكثر الطلبة.
 اقول: هذه المعية لا تفيد شيءا، فان الانتفاع بمءلفاتك علي تقدير تسليمه لا يخالف تعقبا ونقضا، الا تري الي ان الامام الشافعي قد استفاد من مالك واهل المدينة ثم رد عليهم، والامام محمد() انتفع بعلومهم، ثم رد عليهم().

 قوله(ص): ثم ان السيد كان فارغ التحصيل في زمان حياة ابيه، وكان له لقاء منه، وهو بمنزلة ابي الراد، باعتبار السن، وسمو الفن، والراد بمثابة ولده، باعتبار صغر العمر، وقلة العلم.
 اقول: انشدك بالله ايها المنصور دفع الله عن ناصرك الغرور، وشرفه بزيارة سيد القبور، قبر سيد اهل القبور() هل سمعت من عالم مثل ذلك، او سلك احد من اهل العلم هذه المسالك؟
 كلا والله؛ لا يبرك في هذه المبارك الا الجاهل الخامل الموصوف بالولوج() في المهالك، ولا يتكلم بمثل هذه المزخرفة الا الهالك السالك بغير بصيرة في الليل الحالك، لا من يتصف بالمصنف والناسك، والمتدين الماسك، {كبرت كلمة تخرج من افواههم}()، وعظمت جملة تبرز من استاههم.
 هل هو في عالم الوجود حق يفتخر علي كل موجود؟
 هل احاطته الملاءكة من حوله خاشعين، ام نادي مناد له: هذا الرجل مرتضي ومصطفي فكونوا له خاضعين؟
 ما له اتجبر بالولاية، وتبختر بالامارة، وقد ولي بمثل رءاسته من هو اكثر منك ومنه علما، واوفر فهما، واطول باعا، وافضل ذراعا، واكرم نجوي، واعظم تقوي، وانجب نسبا من الطرفين، واطيب حسبا من الوالدين، واشهر ذكرا، وابهر فخرا، وازيد بسطة في العلم والجسم، واشد سطوة في الفهم والحكم، فلم يختر هو ولا احد من ناصريه ومقربيه مثل هذه الجفوة، ولم يسطر مثل هذه الهفوة.
 اما سمع ان النبي صلي الله عليه وسلم: كان الطف الخلق تكلما، وانظف الناس نطقا.

 فواحسرتاه ووامصيبتاه، قد مضي الرسول المكرم، صاحب الخلق المعظم بسبيله، وخلف من بعده خلف اضاعوا الصلوات، واتبعوا الشهوات، واختلطوا بالخبيثات، وخالطوا بالمنجسات، وتكلموا بالخرافات، ونطقوا بالواهيات، وسودوا صحاءف اعمالهم بالمزخرفات، وكلفوا كرامهم كاتبي افعالهم بكتابة المنهيات، {الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات}()،{كلا ان الانسان ليطغي، ان راه استغني}()، قاءلا:
 انا عونكم الاعلي، وبحركم الاقصي، انا المتشيخ الاكرم، والمتشمخ الاعظم، لا اظن احدا من المعاصرين يساويني، ولا احدا من الغابرين يدانيني، وان من سواي من اهل العصر بالنسبة الي كالاطفال الغير البالغين مبلغ الرجال، انا خير منهم علما، واكبر منهم سنا، وانا من الرجال.
 ولنسمعك ما في كلام ناصرك المختفي، من الخبث الردء، لفظا لفظا:
 فقوله: ان السيد كان فارغ التحصيل في زمان حياة ابيه.
 كلمة خرجت من فم سفيه()، غير وجيه() ولا نبيه().
 اما علم ان هذا غير كاف للفضل، فكم ممن فرغ من التحصيل في حياة والدي يعد من اصحاب الجهل، وكم ممن كمل في حياته لا يليق بان يحضر مجالس درسي، ويستفيد مني؛ لفقد استعداده، وذهاب محصلاته، وكم ممن فرغ في حياته اتخذ ما كسبه ظهريا، وحسب بغيا، وجعل ما علمه شيءا فريا، فعد شقيا.

 وقوله: هو بمنزلة ابي الراد باعتبار علو السن، وسمو الفن.
 كلام يستحسنه اللءام، ويستقبحه الكرام؛ لكونه مفرعا علي ما مر سابقا، فاذا بطل بطل، ولعلك لم تسمع ما اشتهر بالفارسية: بزركي بعقل ست نه بسال، اي العلو يكون بالعلم والعقل لا بالعمر.
 فكم من طويل العمر غبي وضال، ومن هو اقل عمرا منه ذكي بالغ الي رتبة الكمال.
 اما قرع سمعك ان ابن عباس حبر المفسرين وبحر المحدثين كان في ايام الحياة النبوية من الاطفال، ثم ترقي به الحال الي ان عرج معارج الكمال، وفاق علي شيوخ الصحابة من النساء والرجال، ومن ثم كان عمر رضي الله عنه يعظمه اكبر تعظيم، ويفخمه في مجلسه اكثر تفخيم، ولا يفعل مثله في حق غيره مع علوه طبقة، وكبره سنا، وطوله عمرا.
 ثم لقاءل ان يرد عليك بمثل هذا: بان ابا حنيفة كان اكبر منك سنا، واقدم منك عصرا، واكثر منك علما، واوفر منك فهما، فهو بمنزلة ابيك بل جد ابيك، وانت بمنزلة ولده، بل من هو ادني منه، وهذا يستدعي الادب البالغ معه، فما لك تضعفه وترد عليه، وما الذي اباح ذلك لك، وحرم لغيرك.

 ومثل هذا يجري في جميع ايراداتك علي كل من مضي قبلك، وقد رددت في كتبك علي استاذك، وهو بمنزلة والدك، وهو المفتي صدر الدين الدهلوي()، وما احسن ما اشتهر علي لسان كل رجل وصبي: من حفر بءرا لاخيه فقد وقع فيه().

 قوله(ص): لكن رعونة اهل الراي لا تدع لاحد قلبا سليما، لا سيما كوفة الهند، وقطان محلة الفرنج()، فان ديانتهم قد انحصرت في رد اهل الحق قديما وحديثا.
 اقول:
 ما هذه الرعونة؟
 وما هذه الخشونة؟
 ما هذا الذي تفعله طريقة المناظرة، ولم يناظر مثله احد في الازمنة الغابرة؟
 وما هذا الذي ترتكبه شريعة المدافعة، ولم يفعل مثله احد في الايام الماضية؟

 وانما شان المدافع والمناظر ان يجيب عما ورد عليه، او يسلم بانه مخطء قاصر، ثم اذا عاد اليه خصمه بسيفه، حفظ نفسه من جرحه، وهكذا الي ان يختتم الكلام، وينقضي الملام، كل ذلك مع سلامة النطق، والصدر، والمجانبة عن اللغو والهذر()، لا ان ينتدب المردود عليه ناصريه للمهاجرة والمباغضة، والمنافسة والمدابرة، والملاعنة والمشاتمة، والمجادلة والمكابرة، والمقاتلة والمفاخرة، فيسب الراد واباه واعزته، ويعيب علي من توطن بوطنه، وقطن() محلته، ويتنابز بالالقاب الركيكة، ولا يترك في الخبط والحط دقيقة.
 والذي نفسي بيده وقامت نصرتي بقوته، هذا فعل المجانين المقبوحين، لا فعل المعانين الممدوحين، وما اشبه هذا بصنيع الطاءفة الشاتمة، اللاعنة الباغضة، الشاغبة الصاءحة، الخافضة الناقضة، الملقبة بالامامية والرافضة، حيث يبالغون في شتم اهل السنة خلفهم وسلفهم، ويسبون من يعاصرهم واباءهم واجدادهم، ويعيبون علي اعزتهم وشركاءهم مسكنا وموطنا، وبلدا ومحلة الي ما تنتهي اليه اراءهم، وتقف عليه اهواءهم.

 قوله(ص): اما رايت ابا الراد كيف رد في زعمه الباطل علي مسند الوقت الشاه ولي الله الدهلوي() في ((شق القمر)) حتي افحمه بعض طلبة العلم من اهل رامفور، باستكتاب الفتاوي من امصار العرب والعجم.
 اقول: اذا لم تسحيي فاصنع ماشءت، واذا لم تخش ربك فتفوه بما اردت، وان كان من المكذوب والسحت()، والمعتوب والبهت().
 انظر ناصرك وصنيعه، وطريقة من رد عليك وصنيعه، كيف ذكرت في ((ابراز الغي)) عند البحث عن شعرك المددي اسم والدك الماجد بالقاب تدل علي انه من الاماجد!!!
 وكيف ذكر ناصرك والدي الماجد بما يستنكره كل راكع وساجد؟! فشتان ما بيني وما بينكم، فكلامي يدل علي مرتبتي، وكلامكم علي مرتبتكم، وكل فرع يشهد باصله، وكل ذرع يخبر عن نسله.

 وما احسن قول الشاعر الماهر المعروف بحيص بيص():
 ملكنا فكان العفو منا سجية
 فلما ملكتم سال بالدم ابطح
 وحللتموا قتل الاساري وطالما
 عدونا علي الاسري فنعفو ونصفح()
 وحسبكم() هذا التفاوت بيننا
 ذ
 وكل اناء بالذي فيه ينضح()
 
 ثم نسبة البطلان الي رد الوالد الماجد، علي محدث الهند ولي الله فخر الاماجد، في قوله: اما شق القمر فعندنا ليس من المعجزات الخ، وتصويب تقريرات المولوي احمد علي الرامفوري المرحوم الشهير بمولوي دنا، من الخرافات عند كل من له فهم ادني وعقل يفهم به الفرق بين كيف واني.
 وان كنت في ريب مما بينا، فانظر رسالتي التي الفتها ردا علي الراد الرامفوري() المسماة ب((جمع الغرر في الرد علي نثر الدرر))()، فقد ذكرت فيها ما صدر منه من اللهو والهذر، واللغو والهذر، مما يشبه كلام مجانين البشر، وان شءت قلت: يشبه الحجر والشجر، والغبار والمدر.
 وطالع ايضا رسالتين:
 احداهما: في رده الاستقلالي.

 وثانيهما: في ((رد السيف الماضي))للفاضل التونكي.
 كلتاهما للفاضل الكامل فخر الافاضل والاماثل، حبيبي وشفيقي، المولوي الحكيم وكيل احمد السكندرفوري()، لا زال موصوفا بالفضل المعنوي والصوري، من ارشد تلامذة الوالد الماجد.
 قوله(ص): وكذلك رد علي والده الشيخ عبد الحليم المولوي محمد صالح ابو الحسن في رسالته ((تمييز الكلام في بيان الحلال والحرام)).
 اقول: قد ارتد رده في ذلك الزمان، وتبين ما زان وما شان، وانكشف من هو ذو خلوص، ومن اهتم بالطغيان.
 ولا ادري اي فاءدة في هذه الزواءد ، فالزاءد يجب حذفه، واي نكتة في ايراد هذه الشواهد، فمثله يجب كشطه:
 زيادة القول تحكي النقص في العمل
 ومنطق المرء يهديه للزلل
 ان اللسان صغير جرمه وله
 جرم كبير، كما قيل في المثل
 فكم ندمت علي ما كنت قلت به
 وما ندمت علي ما لم تكن تقل  وهل هذا الا كما لو اخبرتك: انه قد رد علي والدك فلان وفلان، من افاضل الدوران، ومنهم: المولوي وكيل احمد السكندرفوري، رد عليه، ردا بليغا مقبولا عند كل منتهي غير فخوري، في رسالته ((السجية الرضية))، وغيره من تاليفه البهية، لكني لست اسلك مسلك الثرثارين المتشدقين، ولا ارتضي بمنسك المتعسفين المتنطعين، ولو ناظرك غيري، من افاضل عصري، لفعل وفعل، فقصر وكسر، وقشر واشر، وحسر وحصر، وزجر وعصر، ونهر ونشر، وكهر وشهر، الي ان يقبر فيحشر، وينشر فينشر.
 قوله(ص): من العجاءب؛ الراد لا يرد علي الرافضة، الذين ردوا علي اسلافه في ((الاستقصاء))، بل يمدح بعضهم، ويرد علي الذين لم يردوا عليه، وهم من اهل السنة.
 اقول: هذا ليس بعجيب عند الاريب، فان الواجب علي العلماء الاقدام برد اهم فاهم، ومن المعلوم ان خرافات الرافضة، ليست بتلك الضارة، لعلم اهل السنة انهم منهم، بخلاف خرافات من يعد من اهل السنة، ويعد نفسه من مجدد الملة، فان ضررها اسرع واحكم، فدفعه ورده واجب علي علماء العالم.
 قوله(ص): وكذلك لا يزال يرد هذا الباغض علي غير السيد من اهل العلم والصلاح كمولانا محمد بشير السهسواني، وهل هذا الا شان الذين يريدون علوا في الارض وفسادا.
 اقول: ما احسن كلام ناصرك! حيث يصف نفسه بفمه، ويطلق عليه مولانا ويطيل في مدحه! هل سمعت عالما يفعل مثل هذا؟ وهل علمت كاملا يرتضي بمثل هذا()؟

 فان قلت: ان مءلف ((التبصرة)) ليس هو الفاضل البشير، بل غيره وهو عبد للنصير، ملقب بالمختفي تحت السرير، مكني بام الفرج، وابي العجب، موسوم بميسر العسير.
 قلت: كذب والله من فاه بهذا وافتري، ان مءلف ((التبصرة)) غير الذي حج ولم يزر قبر المصطفي، فانا قد علمنا من طرز الكتابة والتقرير في ((التبصرة))، انه هو الفاضل البشير، الذي رددت عليه في بحث الزيارة()، قال ابو الطيب المتنبي، احمد بن الحسين()، احد الادباء:
 فلق المليحة وهي مسك هتكم
 ومسيرها() في الليل وهي ذكاء
 وبه شهد عندنا جمع من الاصاغر والاكابر، بحيث بلغ الخبر الي درجة المتواتر.
 ويدل عليه دلالة واضحة، قول مءلف ((التبصرة)) في الصفحة التسعين بعد المءة: بقي ان قولي: ازكسانيكه اين مذهب منقول، است نه مجتهد في المذهب، ونه مجتهد في المساءل، ونه از اصحاب تخريج، ونه ان اصحاب ترجيح، ونه انه اصحاب متون، وان كان بظاهره موهما لدعوي سلب الامور المذكورة عن الجرجاني، لكن المراد به ما هو خلاف الظاهر، اعني ان كونه مجتهدا، وغيره غير معلوم، والدليل عليه قولنا: بلكه محتمل ست كه از طبقه سابعه باشر. انتهي.

 فهذه حجة قاطعة علي ان مءلف ((التبصرة)) نكث ببعته، وهدم توبته، ونسي ما قدمت يداه، وسهي ما كتبه في ((المذهب الماثور)) وما ابداه. من انه لا يرتضي بمثل هذه الخصلة: ان يرد رجل علي رجل بنفسه وينسبه الي غيره طلبا للخفية، وانه قد كان ارتكب مثل ذلك، ثم تاب عنه توبة نصوحا بعد ذلك.
 واحسرة علي العباد؛ يسلكون مسالك الفساد، ويطعنون علي الغير، ولا ينظرون ما في اعينهم من القذي والضير.
 هذا حال هءلاء الافاضل، الذين يدعون انهم من محققي الاماثل، فما ظنك بالغافلين القاصرين، {ومكروا ومكر الله والله خير الماكرين}().
 ثم اني ماذا جنيت؟ واي قبح ارتكبت؟ ان رددت علي من افتري علي جمهور الحنفية، ونسب اليهم استحباب الزيارة، مع ان اكثرهم صرحوا بكونها قريبة من الواجب، والقريب من الواجب في حكم الواجب، وضعف جميع الاحاديث الواردة في بحث زيارة القبر النبوي، مع كون بعضها حسنا علي الراي النجيح السوي.
 ثم ترقي مما تفوه، فتفوه، في رسالة اخري باستحباب الزيارة اجماعا، وانكر القول بالوجوب والسنية راسا، مع اقراره بقول الوجوب في الاولي.
 ثم الف رسالة اخري، وافتي فيها بما لا يفتي به مسلم ، فضلا عن عالم او متعلم، الا من يكون علمه اكبر من عقله، ونظره اكثر من الفهم، وهو ان زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم غير مقدورة وغير ممكنة، وغير مشروعة، وانها ممتنعة ومحرمة، وملا هاتيك الرساءل بلغويات المساءل، وهزليات الدلاءل، واتي فيها بما يتعجب الواقف عليها.

 فقلت في نفسي: والله يعلم خلوص قلبي ان سكت عن هذه التقارير، ظن الناس صحة تلك الاساطير، فان نقاد الفنون في هذه الازمنة قليلون، واكثر من في عصرنا مغبون، غير مصون،() ومفتون غير مامون، فاذا راوا اهل النقد ساكتين، ولجدهم في احقاق الرشد تاركين، ظنت صحتها الافكار الكليلة، وامنت بها الانظار العليلة.
 افتنكر علي ان قمت في مقام الاحقاق، وقلت: يا اهل الخلاف والاتفاق؛ اني انست نارا في هذه البوادي، فتعالوا اميز لكم بين العادي، وبين الهادي، وافرق بين تقرير المقبول الموافق للعقول، وبين التحرير المغسول، المخالف للنقول.
 واعلموا انه ليس ان كل ما ذهب اليه الفاضل المشار اليه بالانامل: كالشيخ السهسواني، والسيد القنوجي البهوبالي، يكون حقا، لكون مءلفه مقتدي محقا؛ فكثيرا ما يكون للجواد السريع كبوة، وللعماد الرفيع هفوة()، وكثيرا ما تكون للصريع سطوة، وللجريح في المعركة رجعة وعودة، فانما ينبغي ان يعرف الرجال، ويميز بينهم وبين الاطفال بالاقوال، لا ان تعرف الاقوال بالرجال.
 افتنكر علي ان بادرت الي الذب عن سنن سيد المرسلين، وسارعت الي احياء ماثر المتقين؟!
 افتنكر علي ان نقحت القول الصحيح، وحققت الفعل الرجيح، وميزت بينه وبين القبيح والشنيع؟!
 افتنكر علي ان ازلت الظلامة، ولو لم اقم للازالة، لم تزل الي قيام القيامة؟!

 وما احسن قول المتنبي احد الامجاد:
 اتنكر مانطقت به يديها
 وليس بمنكر سبق الجواد
 اراكض معوصات القول قسرا
 فاقتلها وغيري في الطراد
 افتنكر علي ان دفعت السقم، واثبت صحيح الحكم، كل ذلك مع حلم؟!
 وهذه شريعتي مع من ارد عليه، وطريقتي مع من انازعه وازجر عليه:
 فلا اتكلم بفحش وسب.
 ولا اناظر مع غضب وكرب.
 ولا اجهله ولا اشتمه.
 ولا احمقه ولا اعيبه.
 ولا اتجاوز عن الحد، فاسب الاب والجد.
 ولا القبه بالالقاب المكروهة كالباغض والحاسد.
 ولا اطلق عنان اللسان، فاقع في الطغيان الكاسد.
 وهذا هو الطريق الذي يسلك عليه الاماثل المناظرون، والافاضل المنازعون، وكثيرا ما انشد قول الحريري:
 شكرا لربي وفضله الغزيري
 لابطرا وفخرا فلست انا بفخوري
 انا امرء ليس في خصاءصه
 عيب ولا في فخاره ريب
 ب
 وشغلي الدرس التبحر في ال
 علم طلابي وحبذا الطلب
 اغوض في لجة البيان فاختار
 اللالي منها وانتخب
 واجتني اليانع الجني
 من القول وغيري للعود ()محتطب()
 ما المكر بالمحصنات من خلقي
 ولا شعاري التمويه والكذب
 ... واما المشاغب المفاخر، وان كان ماليا المعاءب، خاليا عن المفاخر، والمخاصم الفاجر، والمشاتم الغادر، فيغضب ويغضب، ويكرب ويكرب، ويسب الراد، وان كان خيرا من حاضر() وباد()، ويلقبه بالالقاب الخسيسة، ويطلق عليه الالفاظ الكثيفة:
 فتارة، يقول: انه حاسد وكاسد.
 وتارة، يقول: انه فاسد وعاند.

 ولا يكتفي عليه، بل يقول: انت كذا وكذا، وابوك كذا وكذا، وعلماء بلدتك ومحلتك طورهم كذا وكذا، فيذكر جملة من المثالب والمعاءب، مع صفح النظر عن الفضاءل والمناقب، وان كان اكثر ما يذكره مكذوبا من نفسه، ومفتري من عنده، وغرضه من هذه القعقعة، الملقية في المزلقة، ان يسكت راده عن رده، طلبا لحفظ عرضه، وان يفتخر هو بذلك بين البطلة، ويمدح بذلك بين الجهلة.
 وليس العجب من المشي علي هذا الممشي، حفظ الله كل عبد عن هذا المسعي، ممن هو جاهل واعمي، وجادل وادني، وباقل() لا يموت ولا يحيي()، وناقل في ترويج الاباطيل يسعي، {فاخذه الله نكال()الاخرة والاولي، ان في ذلك لعبرة لمن يخشي}().
 انما العجب ممن يقول: اني مجدد للدين المتين، ومحدد للشرع المبين، او اني احق الحق وابطل الباطل، وانصر السيد الشريف، سيد الافاضل، فيسلك علي هذا المسلك، ويبرك بهذا المبرك، فيلحذر ثم ليحذر، من ان يصير من الاخسرين اعمالا،{الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون انهم يحسنون صنعا}().
 ولولا خوف هلاك الهالكين، وضلالة السالكين، لكان ترك الكلام معهم احري، والسكوت عن لغوياتهم وهزلياتهم اولي.

 قوله(ص): ارسل الراد نسخا من ((ابراز غيه)) الي مكة، من دون انتظار لجوابه()، ظنا منه ان رسالته هذه لا يكون عليها جواب، وهذا كتابنا ((شفاء العي))، لم ارسله الي مكة ولا الي المدينة، ولا الي احد من اهل الكوفة، مع كونه مشتملا علي المناظرة الحقة... الخ.
 اقول: فيه ما فيه:
 اما اولا: فهو ان نسبة ارسال ((ابراز الغي)) الي مكة الي مءلفه، كاذبة واهية، كاسدة ساقطة، فاني لم ارسله الي الحرمين الشريفين، ولا الي بلاد الشام، ولكن الله اوصله الي ذلك المقام بوساطة المسافرين الكرام، والواردين العظام، وهذه اية المقبولية، ولله الحمد علي ذلك كل بكرة وعشية.
 وقد علم الناس من عادتي، وان لم يعلمه النسناس، ذو عداوة وعتي():
 اني كلما اصنف من الدفاتر والرساءل، ويطبع في مطبع من المطابع، لا ارسله الي جميع الافاضل، طلبا للجاه والحشمة، ولا الي مشاهير المواقع، رجاء للرياء والسمعة، وانما اهديه الي مشاهير العلماء، واقسمه علي الطلبة والاذكياء، فيشتهر غاية الاشتهار، وينتشر نهاية الانتشار، تشد اليه الرحال، وتتداوله الرجال من الرجال، وذلك فضل الله يءتيه من يشاء من اهل الكمال، وهو العلي المتعال.

 وكذا لا اهتم بطبع التقاريظ الطويلة العويضة، والمداءح الوسيعة الغفيرة، والقاب المكاتيب التي يرسلها الي اصحاب العلم، وارباب الفهم، مع طبع تلك الرساءل والدفاتر، الا ما يطبع باصرار بعض الاكابر او الاصاغر، وهو قليل نادر، ظنا مني ان تصنيفي، ان كان مقبولا عند خالقي، وهو غاية مقصدي، ونهاية مرصدي، فهو حسبي، فهو الذي ينشر رسمه بنفسه، ويشهر اسمه في جميع الارض طوله وعرضه، ويذكره بخير في سماءه وارضه، ويجعله هاديا ونافعا لخلقه، من دون ان يحتاج ذلك الي ضم ضميمة، من تقريظ مدحي، او توصيف حمدي، او القاب طويلة() عريضة.
 وان كان غير مقبول عند الخالق، فالاحري به ان لا يروج اسمه، ولا يكثر ذكره، ويكون غير نافق.
 ومن عاداتي ايضا: اني كلما اصنف مءلفا، سواء كان:
 لتحقيق مسءلة، وللحق منقحا.
 او كان لترديد رجل او امراة، ولقوله مزيفا ، لا امنعه عن كل طالب وساءل، من غير سعي الوساءل، ولا اجعله كذنب يكتسبه الرجل مخفيا، وعيب يرتكبه الرجل مخليا، فيهتم في اختفاءه، ويستحيي من اظهاره واعلاءه.
 وقد شهد الاكياس من الجنة والناس، ان هذه العادات، سادات العادات، وهي التي ينبغي ان يختارها السادات، فعادات السادات، سادات العادات.
 ولله الحمد بملا الفم علي ان جبلني علي هذه الكرامات، لا اقول هذا فخرا، بل تحدثا بالنعمة وشكرا.
 تذكر واقعة ((التبصرة))، فانه من حين بدء بطبعها في دهلي، بادارة السيد معظم مالك، المطبع الفاروقي، اهتممت باختفاءها كاختفاء المخدرة، المبتكرة، وقد انتشر الخبر بذلك في الاطراف والممالك.

 فبينا علي ذلك، اذ اوصل الي بعض احبابي، الواردين من دهلي الي بلدتي، ورقتين من ((التبصرة))، اختطفهما في دهلي بخفية، فوصل الخبر اليك: ان بعض اوراق جمع ناصرك، قد وصل الي من يرد عليك، فكربت وغضبت، وفحشت وسببت.
 ووصل منك الي السيد المعظم الزجر، ووعيد الهجر، متضمنا للاستفسار بانه كيف وصل الي الراد، ومن اوصله من العباد، مشتملا علي التخويف الشديد، والوعيد، والترهيب بانك غفلت وما عقلت، وخنت وما اءتمنت، وظلمت وما انصفت، لعلك اوصلت ما اوصلت، وكسبت ما كسبت، فان لم تكن ارسلته انت فلا ريب في انك نمت وما استيقظت، حيث اختطفه رجل من مطبعك ومقرك، وما علمت، الحذر الحذر، من هذا الغدر، فان لم تتب فارسل الي كتبي، لا اريد طبعها عندك، وكن معزولا من طبع زبري، لا اذرها لديك.
 ولما وصل خبر هذا الخبر الي، تعجبت، بل وكل رجل تعجب من ما لديه ولدي.
 وقلنا: ما لهذا يكتب ردا، ويرسله طبعا، ويخفيه كما يخفي الذي يتجاوز حدا، ويكتسب ذنبا.
 وخلاصة المرام ان عاداتي وعاداتك في الابواب المتفرقة مختلفة غير مءتلفة، فلا تنسب الي ما هو شريعتك، ولا تظنن بي ما هو طريقتك.
 اسال الله الكريم، ذا الفضل العميم، والطول القديم، والحول الجسيم؛ ان يزيل عني وعنك سيءات العادات، مما تنزه عنه السادات، ويكثر لنا ولك الباقيات الصالحات، ويعفو عنا وعنك الخطيءات، قل لناصرك المختفي يقول: امين علي هذا الدعاء البهي، ويتوب من الكذب الجلي، والكسب الشقي.

 واما ثانيا: فهو ان قوله: ظنا منه...الخ، عجيب جدا، فان ارسال مءلف مءلفه الي بلد لا يكون مبنيا علي ظن عدم جوابه قطعا؛ بل يكون ذلك لينتفع به العالمون في الحال، ويحترز الجاهلون عن سء المقال، وتحصل لهم الهداية في البدء والمال، وتزول عنهم الضلالة بالاستعجال، سواء ظن ان المردود عليه يجيب عنه، او يظن انه يسكت عنه.
 واما ثالثا: فهو ان نسبة هذا الظن الي داخلة تحت الظن الخبيث، فان الظن اكذب الحديث.
 وكنت لا اظن انه لا يكون ل((ابراز الغي)) منك جواب، وانك تترك الخطاب.
 نعم؛ كنت اظن امرين، وقد صدق ظني بتحقيق الامرين:
 احدهما: ان جوابه لا يمكن منك وحدك، بل اذا جمعت اعوانك، وانصارك، وناديت شيعتك وعشيرتك، فيجتمعوا لك، ويتفقوا لنصرتك، فيكتبوا باءتلافهم جوابا، وان كان خرابا، امكن وجود الجواب، وان كان باعثا للعذاب.
 وما احسن قولي حين اخبرت عن قولك الذي سطرته الي بعض احبابك، فانك كتبت مرة مغاضبا علي: ما له يرد علي، واني قادر علي استءجار عشرين كاملا، فيردون عليه، ويكشفون عما لديه، فانشدت في الفور، من غير تامل وغور:
 ان قومي تجمعوا
 ولقتلي تحدثوا
 لا ابالي بجمعهم
 كل جمع مءنث
 وقلت: بون بعيد بيني وبينه، فانه محتاج في الرد علي الي استءجار العشرين، وانا قادر علي الرد علي العشرين، بل المءتين، من غير احتياج الي ناصر ومعين، وذلك فضل الله المبين، يءتيه من يشاء ويختص برحمته من يشاء، ولو كره الضنين.

 وثانيهما: ان الجواب ان كان، لا يكون الا مملءا من السب والشتم والطغيان، علي ما هو مقتضي ياس الانسان، فانه اذا يءس الانسان طال لسانه، وسال لعابه()، وكثر التهابه، وكبر لعابه، وتفوه بما لا يعني، واتي بما لا يغني.
 واما رابعا: فهو ان تخيل كون ((شفاء العي)) مشتملا علي المناظرة الحقة ليس الا كتخيل صاحب ((الاستقصاء)) وشيعته، بكون جميع كتبه مشتملة علي المناظرة الحقة.
 قوله (ص): والذي نفسي بيده اني عندما اطلعت علي ((ابراز غي)) الراد، واحطت علما بما فيه من السفه والفساد، استحييت حياء شديدا من ان اكتب عليه الجواب، او اخاطبه بخطاب.
 اقول: حق لك ولانصارك ان تستحيي من تعقبات الراد النقاد حيث تعقبك، بما لا يمكن جوابه، ولا يتيسر دفعه، الا ان يكون بالسب بلا سبب، وتكلم الفاظ من هو رذيل النسب، والتشيخ والتشمخ كعادة خبيث الحسب، والاقرار باني جامع اليابس والرطب، حمال الحطب، وان انجز ذلك الي العطب.
 قوله(ص): وها انا استغفر الله العظيم من الابتلاء بمثل هذا الرد، علي ذلك الراد الذي لا يهتدي الي بياض ولا الي سواد.

 اقول: هذا الاستغفار، يحتاج الي الاستغفار، من المنصور والانصار، فان مثل هذا الاستغفار، معدود من الذنوب الكبار، فان التوبة عبارة عن الاستغفار مع الندم، لا عن الاستغفار مع الشتم، هذا عجب عجاب، تستغفر وتصر علي السباب، غافلا عن قول الصادق المصدوق: (سباب المسلم فسوق)().
 وما احسن قول ابن الرومي() الصادق علي من يشتكي سب غيره، وهو يسبح في بحر الطغيان والعدوان:
 تشكي المحب وتشكو وهي ظالمة
 كالقوس تصمي الرصايا وهي مرنان  واني بفضل الله الغني في عزلة، واعراض عن حركة اهل زماني، وقرضهم بالمقراض، لا ابالي من اعتدي منهم ورماني، ولا اترك احقاق السوي وان سبني خصمي واذاني، لا اشتغل بسبه وشتمه، ولا يسمع احد مني له ذكرا، ولا اقول في حقه بسبب ذلك هجرا.
 والعجب انك تدعي المناظرة، ولا تتصور ما اشترط للمباحثة، ولا تعلم ما قررت لها الاءمة، من الاداب الملتزمة.
 قال في ((الاداب الباقية شرح الشريفية))(): قال الامام الرازي(): يجب علي المناظر:
 ان يحترز عن الاختصار في الكلام عند المناظرة؛ كيلا يخل بالفهم، وعن التطويل فيه؛ لءلا يءدي الي الاملال، وعما لا دخل له في المقصود؛ كيلا يخرج الكلام عن الضبط.
 ولا يلزم البعد عن المطلوب، وعمن كان مهيبا محترما، اذ هيبة الخصم واحترامه ربما يزيل دقة نظره، وجودة طبعه.
 وان لا يستعمل الالفاظ الغريبة او المحتملة للمعنيين بلا قرينة معينة للمراد.
 وان لا يضحك، ولا يرفع الصوت، ولا يتكلم بكلام السفهاء عند المناظرة؛ لانها من صفات الجهال ووظاءفهم، فانهم يسترون بها جهلهم.

 وان لا يحسب الخصم حقيرا؛ كيلا يصدر عنه بسببه كلام ضعيف حتي يغلب عليه الخصم الضعيف. انتهي.
 قوله(ص): ولولا ان السباب شيمة المرتاب من طواءف الشيعة، ومن يوافقهم في الاكل والشرب؛ لاسمعتك منه شيءا.
 اقول: يا اهل النهي والعقول، انظروا الي هذا المقول!
 هل نطق به احد من اهل المناظرة؟
 هل تكلم به احد ممن تصدي للمباحثة؟
 يبرا ناصرك من خصال الشيعة، ويتكلم بالكلمات الشنيعة، يفر منهم ثم يتشبه بهم، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: (من تشبه بقوم فهو منهم) ().
 فهو من الذين ينهون عنه، ويناءن عنه()، وان يهلكون الا انفسهم.
 وهل بقي فحش وهذر، ولغو وهدر()، لم يتكلم به في ((التبصرة))؟!
 هل من سب لم يات به في تلك الاوراق المنتشرة؟!
 اما تري ما فيها من كلمات المباغضة، والمنافرة تتري، فانظر ما تري؟
 اما تشعر ما فيها من الهذيانات، والهزليات، فما لك تتمادي؟!
 وماذا الذي بقي من الفاظ السباب الذي يقول في حقه لاسمعتك منه شيءا؟! الا ان يكون المراد الفاظ السباب التي يختارها الصواغون، والصباغون، والصاءغون، والحاءكون، والحجامون، والحراثون، والاكارون()، والزراعون، في محاوراتهم، عند مخاصماتهم، وقد اخذ من ذلك ايضا نصيبا وافرا، وحظا باهرا.

 وقد نصح لي جمع من اماثل الدهر، وافاضل العصر، واصابوا في ذلك وما اخطءا بان لا اتوجه الي رد ((التبصرة))، الملقبة ب((المزخرفة))، قاءلين: اوقاتك النفيسة اجل من ان تتوجه الي هذه المزخرفات، ولمحاتك النظيفة، اعز من ان تصرفها في رد هذه الخرافات، ولما بلغ الامر الي ما تري من تقريرات كريهة، وتحريرات سقيمة، لم يبق لطف المباحثة؛ لخروج المنصور وانصاره عن حيز اصحاب المناظرة.
 فقلت لهم: هب صدقتم، ونعم ما قلتم، لكن خشية وقوع الجهال، في اودية الضلال، تزعجني وتهيءني علي ان ادخل في هذه المسالك، فاهدي السالك في الحوالك، واميز بين الناسك والهالك ، ولولا خوف ضلالة الناس بالدخول في الوسواس، لتركت الخطاب مع الانجاس، الذين لا يفهمون امرا، ولا يعقلون خبرا، ولا يعظمون حبرا، ولا يتفوهون الا نكرا.
 والله اسال ان يصفح عن زلاتي، ويخفف ميزاني بالقاء سيءاتي، علي ظهور الهمازين اللمازين، العيابين السبابين، الثرثارين الفحاشين، وان يجنب اقلامي، عن تسطير ما يذهب بحسناتي، ويخرب اخرياتي، وان يلهمني الصبر الجميل، ويعطيني الجزيل، وهو حسبي ونعم الوكيل، وهو ربي ونعم الكفيل.
  الدراسة الثانية 
 في رد ما في الفاتحة
 قال ناصرك المختفي في (الصفحة الثامنة): اما الفاتحة: ففي بيان امور وجب الاطلاع عليها زيادة للبصيرة في المطلوب.
 اقول: قد قضيت ما وجب عليك، والله يجزيك علي صنيعك، وانا اقضي ما هو الواجب علي، بل علي ساءر العلماء، بحيث تنشرح به صدور الفضلاء.

 ثم قال: الامر الاول: اني لست ادعي ان صاحب ((الاتحاف)) معصوم، لا يقع منه غلط خطا او نسيانا، فهذا خصيصة رب العالمين، وكل بني ادم خطاء والتوابون خير الخطاءين، وجحد ادم؛ فحجدت ذريته، ونسي ادم؛ فاكل من الشجرة فنسيت ذريته، وخطا ادم وخطات ذريته، واول ناس اول الناس، والانسان يساوق السهو والنسيان، فصدور الغلط خطا او نسيانا، غير بعيد عن البشر ايا ما كان نبيا كان او رسولا، صحابيا او تابعيا، صديقا او محدثا، صالحا او مجتهدا.
 ولكن غرضي ان اغلاطه ان تثبت كونها اغلاطا، ليست من جنس اغلاط الطلبة والقاصرين، ممن بضاعتهم في العلم مزجاة، بل من جنس السهوات المنسوبة الي المهرة الكاملين البالغين في العلم اقصي الدرجات، وهي التي تعتري غالب المءلفين:
 تارة من قبل النسخ.
 وتارة من قبل الطبع.
 واخري من جهة عدم النظر الثاني.
 ومرة من جهة اخري، فكما ان تاليفاتهم مع ذلك ليست مما لا ينتفع به، فيترك ويهجر، فكذلك حال تاليفات السيد الشريف، حذوا بحذو، وسواء بسواء، من غير ان يجحد وينكر.
 اقول: ها هنا كلام من وجوه تبين لك ان هذه النصرة لك من ناصرك غير مقبولة، ومصونة، بل عن سنن التدين معدولة ومغبونة() عند ارباب الانصاف.
 وان في سياقها ما يستنكف عنه عقل العالم، بل العالم اشد الاستنكاف:
  الاول   ان ذكر خطا ادم علي نبينا وعليه الصلاة والسلام ونسيانه وجحوده في اثناء نصرته سيده، لا يخلو عن سوء ادب بالجد الاعلي، ولا تغرر باطلاق الله ورسله، فلا يجوز للادني ما يجوز للاعلي.
 وقد شنع جمع من اهل العلم والفضل علي مثل هذا الصنع، وقبحوه اشد القبح، واوجبوا علي فاعله التعزير، وشددوا علي مرتكبه الزجر والنكير، وشهدوا بانه منكر من القول وزور، لا يليق ارتكابه لمن له ادني شعور.
 قال القاضي عياض() في ((الشفا)): الوجه الخامس: ان لا يقصد نقصا، ولا يذكر عيبا، ولا سبا، ولكنه ينزع()بذكر بعض اوصافه، اي النبي صلي الله عليه وسلم، وكذا غيره من الانبياء ().
 او يستشهد ببعض احواله الجاءزة عليه في الدنيا، علي طريق ضرب المثل، او الحجة لنفسه، او لغيره، او علي التشبه به، او عند هضيمة نالته، او غضاضة لحقته، ليس علي سبيل التاسي والتحقيق.

 بل علي مقصد الترفيع لنفسه، او لغيره، او علي سبيل التمثيل، وعدم التوقير لنبيه، او علي قصد الهزل والتنذير بقوله، كقول القاءل:
 ان قيل في السوء، فقد قيل في النبي صلي الله عليه وسلم.
 وان كذبت فقد كذب الانبياء.
 وان اذنبت فقد اذنبوا.
 او انا اسلم من السنة الناس، ولم تسلم منهم انبياء الله ورسله.
 او قد صبرت كما صبر اولو العزم من الرسل، او كصبر ايوب.
 او قد صبر نبي الله علي عداه، وحلم علي اكثر مما صبرت.
 وكقول المتنبي:
 انا في امة تداركها الله
 غريب كصالح في ثمود
 ونحوه كثير في اشعار المتعجرفين في القول، المتساهلين في الكلام، كقول المعري():
 كنت موسي وافته بنت شعيب
 غير ان ليس فيكما من فقير()
 وكذلك قوله:
 هو مثله في الفضل
 الا انه لم ياته برسالة جبريل
 ونحو منه قول الاخر:
 اذا ما رفعت راياته
 خفقت بين جناحي جبريل  فان هذه وان لم تتضمن سبا، ولا اضافت الي الملاءكة والانبياء نقصا، ولا قصد قاءلها ازدراء وغضا، فما وقر النبوة، ولا عظم الرسالة، ولا عزر()حرمة الاصطفاء، ولا عزز حظوة()الكرامة، حتي شبه من شبه()في كرامة نالها، او معرة()قصد الانتفاء منها، او ضرب مثل لتطييب مجلسه، او اغلاء()في وصفه، بتحسين كلامه بمن عظم الله خطره()، وشرف قدره، والزم توقيره وبره()، ونهي عن جهر القول له، ورفع الصوت عنده.

 فحق هذا()ان درء عنه القتل(): الادب()، وسجن، وقوة تعزيره بحسب شنعة مقاله()، ومقتضي قبخ ما نطق به، ومالوف عادته لمثله()، او ندوره()، او قرينة كلامه()، او ندمه علي ما سبق منه، ولم يزل المتقدمون()ينكرون مثل هذا ممن جاء به. انتهي ملخصا().
  الوجه الثاني 
 ان صدور الخطا او النسيان، وان كان غير بعيد عن البشر، لكن الاصرار عليه، واصلاح ما لم يصلحه الدهر بعيد عن البشر، لا يختاره الا من عجنت طينته بالشر، لا سيما اذا نبه الخاطء علي خطءه احد من ارباب الفهم، وحصل له ايضا علم انه لا شبهة في كونه من زلة القدم، وطغيان القلم.
 قال الله تعالي في كتابه المعلي: {وهو الد الخصام}().
 وقال في موضع اخر: {هم قوم خصمون}().

 وقال في موضع اخر: {ما ضربوه لك الا جدلا}().
 وقال تعالي في موضع اخر: {يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون}().
 وفي الباب اخبار شهيرة، وايات كثيرة تنادي باعلي النداء، علي ان الاصرار علي ما علم خطءه، وكتمان الحق بعدما كشف عنه غطاءه من اقبح الصفات الانسية، واشنع الاخلاق الردية.
  الوجه الثالث 
 ان قوله في باب اغلاطك: ان تثبت كونها()اغلاطا، ينادي بانكم ومن نصركم الي الان في شك وريب، ولم يحصل لكم اليقين بكون اغلاطكم اغلاطا بلا ريب.
 وهذا امر عجاب بلا ارتياب، فان اغلاطكم في تصانيفكم، وان كان بعضها مما يحتمل ان يكون موردا للشبهة، ويختص بعلم ذلك الخاصة دون العامة، فان اكثرها وللاكثر حكم الكل، مما يحكم بكونها اغلاطا الكل، ويحصل التيقن بذلك للطلبة فضلا عن الكملة.
 ولنذكر ها هنا علي طريق النموذج نبذا منها، مما قصصنا عليك في ((ابراز الغي)) الواقع في ((شفاء العي))، وما لم نقصصه هناك، وبالنموذج يعرف الاصل، والفرع يشهد بحال الاصل، وسنعود الي ذكر ما نذكره ها هنا، مما لم نذكره في ((الابراز))، وفيما قبله()، مع غيره من المسامحات الواضحة في الخاتمة من هذه الرسالة، احسن الله بدايتها وخاتمتها، وجعلها فريدة بين امثالها واقرانها.
  فمنها   انكم كتبتم في ترجمة ابي عبد الله محمد بن ابي نصر الحميدي() من المقصد الثاني من ((اتحاف النبلاء)): وفاتش در سنة ثمان وهشتاد واربعماءة.
 وهذه العبارة مما يضحك عليها الاطفال فضلا عن الرجال.
  ومنها 
 انك ذكرت في المقصد الاول من ((الاتحاف)) عند ذكر ((امالي)) محمد بن سلامة القضاعي()انه مات سنة ثمان وخمسين وثلاث مءة.
 وهذا مع كونه مخالفا لما ارخ به وفاته في ذلك المقصد عند ذكر ((شهاب الاخبار)) له، غلط فاحش.

 قال السمعاني()في كتاب ((الانساب))، بعد ذكر ان القضاعي نسبه الي قضاعة بضم القاف، قبيلة، عند ذكر من انتسب اليها، ومن المتاخرين القاضي الامام ابو عبد الله محمد بن سلامة القضاعي، قاضي مصر، سمع جماعة كثيرة، وصنف كتاب ((الشهاب))، و((مطرح الاسانيد))، وتوفي في سنة اربع وخمسين واربعمءة بمصر، قال الخطيب(): لقيته بمكة(). انتهي.

 وكذا ارخ وفاته اليافعي() في ((مراة الجنان))()، والسيوطي في ((حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة))()، والذهبي() في ((تذكرة الحفاظ))، وغيرهم.
  ومنها   انك ذكرت في المقصد الاول منه ايضا، عند ذكر ((مسند عبد بن حميد))() انه توفي سنة تسع واربعين وثلاثمءة.
 وهذا امر يحكم بكونه غلطا، من تيسرت له مطالعة ((صحيح مسلم))()، وغيره من الكتب الحديثية().
 فقد علق له البخاري في ((صحيحه)) في ((دلاءل النبوة))، وسماه عبد الحميد().
 وروي عنه مسلم في صحيحه في (كتاب الايمان) وغيره، والترمذي في جامعه، ومن المعلوم انهم لم يدركوا المءة الرابعة، بل ماتوا قبلها بكثير.

 وقال الذهبي في ((تذكرة الحفاظ)): وكفاك به حجة عبد بن حميد ابو محمد الكشني()، مءلف ((المسند الكبير)) و((التفسير))، وغير ذلك، واسمه عبد الحميد، رحل علي راس مءتين في شبابه، فسمع محمد بن بشر العبدي، ويزيد بن هارون، وابن ابي فديك، وعبد الرزاق، وطبقتهم، كان من الاءمة الثقات، مات سنة تسع واربعين ومءتين. انتهي.
 ومثله في ((بستان المحدثين))()، و((انساب السمعاني))، و((طبقات الحفاظ))()، و((مراة الجنان))()، وغيرها.
  ومنها   انك ذكرت في المقصد الثاني منه، في ترجمة الحافظ ابي نعيم احمد ابن عبد الله الاصفهاني()مءلف ((حلية الاولياء)) وغيره، انه مات في ثامن المحرم سنة ثلاث بعد اربعمءة، وعمره اربع وسبعون، وان ولادته في السنة السادسة والثلاثين بعد ثلاث مءة.
 وهذا امر عجيب، وصدوره عن الاديب اللبيب غريب.
 اما اولا: فلان ولادته لما كانت في السنة التي ذكرتها، ووفاته في السنة التي سطرتها، لم يمكن ان يبلغ عمره الي مدة قدرتها، فانه اذا حذف من المءة الرابعة ست وثلاثون، بقي اربع وستون، وان ضمت معه سنة ولادته، بقي خمس وستون، واذا ضم معه مقدار السنتين من المءة الخامسة، او مقدار ثلاث، اذا حسبت سنة وفاته سنة كاملة لم يبلغ المجموع الي ما ذكر، وهذه صور الجمع علي ما يعلمه الاطفال فضلا عن الرجال:
 +=
 +=
 +=
 +=
 فالحاصل اما ست وستون، او سبع وستون، او ثمان وستون.

 واما ثانيا: فلانك ذكرت في المقصد الاول عند ذكر ((الحلية))، و((دلاءل النبوة))، وغيرهما، ان وفاته سنة ثلاثين بعد اربعمءة ، وهذا هو الصحيح، كما ذكره الذهبي()، واليافعي()، وغيرهما، فبين كلاميكم تناقض واضح، وتساقط لاءح.
 فان قلت: ان ذكر الثلاث ها هنا وقع في الكتاب من الناسخ، وذلك لان الثلاث تعبيره بالفارسية: سه، والثلاثون: تعبيره: سي، فكتب الناسخ لفظ: سه مكان: سي.
 قلنا لك علي تقدير تسليمه: فكيف قولك: هفتاد وجارسال عمر داشت يعني كان عمره اربعا وسبعين، اذ الثلاثون اذا جمع مع اربع وستين، او خمس وستين، او جمع التاسع والعشرون بحذف سنة الوفاة مع احدهما، لم يصر المجموع بمقدار ما ذكرت.
 فان الحاصل من الجمع: اما اربع وتسعون، او ثلاث وتسعون، او خمس وتسعون، ومن المعلوم ان تعبير التسعين بالفارسية: نود، وتعبير السبعين: هفتاد وهذان اللفظان مما لا يشبه احدهما بالاخر علي كاتب وناظر، وان كان موسوما بالعاهر()، والعاءر().
  ومنها   انك ذكرت في (باب الوضوء) من ((مسك الختام)) و((شرح بلوغ المرام)) ما معربه: ان ابن خلكان() ذكر ان ولادة الدارقطني() كانت سنة ست وثلاثمءة في ذي القعدة، ووفاته يوم الاربعاء الثامن او العاشر من ذي القعدة، وقيل ذي الحجة سنة خمس وثمانين وثمانمءة. انتهي.
 وهذا امر لعله صدر في حالة اللهو والغفلة، لا في الصحو واليقظة.

 اما اولا: فلانه لا وجود لهذا الذي نقلت من تاريخ وفاته في ((تاريخ ابن خلكان))()، وهذه نسخة المطبوعة متداولة بين الطلبة والكملة، فلينظر فيها من شاء الاطلاع علي بطلان هذه النسبة، فهي فرية بلا مرية.
 واما ثانيا: فلان وفات ابن خلكان سنة احدي وثمانين وستمءة، كما ذكره اليافعي في ((مراة الجنان))()، وابن شهبة()في ((طبقات الشافعية))، وغيرهما من ارباب الخبرة.
 فهل يعقل ان يذكر ابن خلكان في ((تاريخه)) الذي الفه في حياته موت الدارقطني في المءة التاسعة، وليس له وجود في دار الدنيا في تلك المءة! الا ان يقال: انه صنفه في مدفنه، وادرجه في مضجعه!!!

 واما الثالث: فلانه لو كان كذلك لكان ادرك الدارقطني جمع من المحدثين الذين كانوا فيما بين تاريخي ولادته ووفاته : كالنووي() ، وابن  الصلاح() ، والقاضي عياض، والعراقي() ، وابن الملقن() ، والعيني()  ،
 وابن حجر()، وابن تيمية()، وابن القيم() ، وابن رجب()  ، وابن عبد
 الهاد()، والذهبي، والسيوطي، والسخاوي وغيرهم، وبطلانه اظهر من الشمس، وابين من الامس.
 واما رابعا: فلانه لو صح ما ذكره من التاريخين المذكورين، لزم ان يكون عمر الدارقطني في الدنيا ازيد من خمسمءة سنة، ولم يقل به احد من اهل الخبرة! ولا عده احد من المعمرين! وفيمن بقي الي هذا المقدار من السنين!
 واما خامسا: فلانك ارخت في المقصد الاول من ((اتحاف النبلاء)) وفاته:
 تارة بسنة خمس وثمانين وثلاثمءة، وهو الصحيح، كما ذكرته في ((ابراز الغي))().
 وتارة سنة خمس وثلاثين وثلاثمءة.
 فلا يدري ما هو الصحيح عنده من هذه الاقوال المتخالفة!
  ومنها 
 انك ذكرت() في المقصد الثاني من ((الاتحاف)): ان الشيخ عبد العزيز الدهلوي()، ولد سنة تسع وخمسين بعد الف ومءة، وانه توفي بعمر تسعين سنة في سنة تسع وثلاثين بعد الالف والمءتين.
 وهذا امر خطءه تبين عند الصبيان فضلا عن ارباب الشان.
  ومنها   انك ذكرت في ((ابجد العلوم))()ان ناصر المطرزي()قرا علي الزمخشري()، وانه ولد سنة ثمان وثلاثين وخمسمءة.
 مع انك ذكرت ايضا هناك() ان الزمخشري توفي سنة ثمان وثلاثين وخمسمءة.
 افلا يعلم العاقل اللبيب ان قراءة مثل هذا المولود من مثل هذا المتوفي لا يدعيها الا الغافل الكءيب!
  ومنها   انك ذكرت في المقصد الاول من ((الاتحاف)) عند ذكر ((الابتهاج))() للسخاوي() انه مات سنة ستين وثمانمءة.
 وهذا غلط قطعا، كما بينته في ((ابراز الغي))().
 وستاتي اقامة البراهين القطعية عليه في ما ياتي ان شاء الله الحي.
  ومنها 
 انك ارخت وفاة الدارقطني()عند ذكر ((اربعينه)) في المقصد الاول منه بسنة خمس وثلاثين وثلاثمءة.
 وهذا باطل قطعا كما يعلم من ((ابراز الغي))().
  ومنها 
 انك ارخت وفاة علي القاري() المكي في ((الاتحاف)) وغيره:
 تارة بسنة اربع واربعين والف.
 وتارة بسنة ست عشرة والف.

 وكل من القولين، باطل بالعين، كما لا يخفي علي من طالع ((خلاصة الاثر))()، وذيل ((الكواكب الساءرة))()وغيرهما من تصانيف اولي النهي، وسياتي ذكر ذلك ان شاء الله تعالي.
  ومنها 
 انك ذكرت في ((الاتحاف)) عند ذكر اسماء رجال الكتب الستة بان السراج ابن الملقن() توفي سنة اربع واربعمءة.
 وهذا غلط يقينا()، كما لا يخفي علي من طالع ((الضوء اللامع))()، وغيره.
  ومنها   انك ارخت وفاة ابن عساكر الدمشقي() عند ذكر ((تاريخه)) سنة احدي وسبعين وسبعمءة.
 وهذا باطل قطعا()، كما لا يخفي علي من طالع ((تاريخ ابن خلكان))()، وغيره.
  ومنها 
 انك ارخت وفاة الباجي()عند ذكر التعديل والتجريح، سنة اربع وسبعين وسبعمءة.
 وهذا [مع]() كونه خطا()، لا يشك فيه احد من العلماء، كما لا يخفي علي من طالع ((العبر))()، و((مراة الجنان))()، و((سير النبلاء))()، وغيرها.

  ومنها 
 انك ارخت وفاة ابن رجب الحنبلي () عند ذكر شراح ((صحيح البخاري))، سنة خمس وتسعين وتسعمءة.
 وهو غلط() لا يشك فيه الا من ابتلي بالخبط.
  ومنها 
 انك ارخت في ((الاتحاف))، و((الحطة))()، وفاة البزدوي() الحنفي، شارح ((صحيح البخاري))، سنة اربع وثمانين وثمانمءة.

 وهذا امر لا يشك في بطلانه احد من قراء ((التوضيح))()، و((التلويح))()، و((الهداية))()  ()، فضلا عن غيره من ارباب الدراية.
  ومنها 
 انك ارخت عند ذكر ((جامع المسانيد)) وفاة ابن كثير الدمشقي()، سنة اربع وتسعين وستمءة.
 وهذا بطلانه غير خاف علي المءرخين فضلا عن الفضلاء المعتبرين.
  ومنها 
 ارخت وفاة الجزري()عند ذكر ((الحصن الحصين)) بسنة اربع وثلاثين وسبعمءة.
 وهذا يقطع بكونه غلطا، كل من نظر ((الحصن الحصين))()، فضلا عن علماء الدين.
  ومنها   انك ارخت وفاة ابن ابي شيبة() عند ذكر ((مسنده)) بسنة()خمس وثلاثين وثلاثمءة.
 وهذا خطءه بين عند من نظر ((صحيح البخاري))()، و((صحيح مسلم))()، فضلا عن غيره من جملة العلم.
 فيا صاحب ((الاتحاف)) وناصره المقلد له؛ الكما شك في كون هذه الاغلاط ونظاءرها مما هو مجموع في ((الاتحاف))، و((الاكسير))()، و((الحطة))، وغيرها، التي لا يشك احد من الطلبة والكملة في بطلانها اغلاطا؟
 ام حصل لكم اليقين بكونها اغلاطا؟ فان الكذب لا سيما اذا كان لكتمان الحق الساطع امر خرب.
 انشدكما بالله الذي ينجي الصادقين، ويهلك الكاذبين.
 فان اخترتما الاول؛ تعجب منكما ارباب العلم والفضل.
 وان اخترتما الثاني؛ فما معني قولكما ان تثبت كونها اغلاطا، الدال علي الاشتباه والشك بلا اشتباه.
  الوجه الرابع   ان حكمه علي اغلاطك بانها ليست من جنس اغلاط الطلبة والقاصرين، بل من جنس السهوات المنسوبة الي المهرة الكاملين... الخ، كذب وزور، فان الاغلاط التي سردناها سابقا وفي ((ابراز الغي)) ليست مما يصدر عن الطلبة اصحاب الشعور فضلا عن ارباب النظر الوسيع والعبور.
 اليس القول بكون وفاة الدارقطني سنة خمس وثمانين وثمانمءة() مما تضحك عليه الطلبة؟
 اليس القول بكون وفاة البزدوي سنة اربع وثمانين وثمانمءة() مستغربا عند الطلبة؟
 اليس الحساب الذي ذكرته في ترجمة ابي نعيم الاصفهاني()، والعلامة الدهلوي()، مما تتعجب منه الصبيان؟
 اليس التاريخ الذي ذكرت لوفاة ابن رجب، وابن عساكر، وابن ابي شيبة، وعبد بن حميد، والقضاعي، وغيرهم، بديهي البطلان، عند مهرة الشان؟
 اليس ما صدر منك في ((الاتحاف)) عند ذكر ((الحصن الحصين)) مما لا يصدر مثله عن احد من المصنفين؛ فانك ارخت اولا وفاته سنة اربع وثلاثين وسبعمءة، وذكرت بعيده انه صنفه لما فر من تيمور، وذكرت بعد سطور عديدة انه فرغ من تاليف ((الحصن)) سنة احدي وتسعين وتسعمءة، ثم ذكرت بعد سطور انه فرغ من شرح ((الحصن))، وقد الفه بعد اربعين سنة من تاليف ((الحصن)) سنة احدي وثلاثين وثمانمءة؟
 ونظاءر هذه المزخرفات في تصانيف كثيرة، وكل احد يعلم انها ليست من جنس اغلاط المهرة، بل من جنس اغلاط القاصرين، ومسامحات الغافلين الذين لا يميزون بين الشمال واليمين، ولا يفرقون بين المكان والمكين.
  الوجه الخامس   ان وقوع الاغلاط والمسامحات وان لم يكن مضرا بالتصانيف واهلها، لكن كثرته دالة علي عدم تنقيح مءلفها؛ فيحكم عليها بكونها غير معتبرة، وساقطة، ومتروكة، وبكون مءلفها من المتروكين والساقطين.
 اذا لم تكن واعيا حافظا
 فجمعك للكتب لا ينفع
 ولذلك تري المحدثين لا يقبلون روايات المغفلين، ويحكمون علي من كثرت منه مخالفة الثقات، ورواية المنكرات، بانه من المتروكين.
 قال ابن حبان البستي() في كتاب ((المجروحين)) في شان موسي العبدي: كان ممن غلب عليه الصلاح والعبادة حتي غفل عن حفظ الاخبار، فوقع المناكير في روايته، فلما فحش خطاءه استحق الترك. انتهي.
 وكذا قاله()في حق غيره من المجروحين.

 وقال الفاضل السندي في ((فوز الكرام)): لا تضر النكارة الا عند كثرة المخالفة للثقات؛ ففي مقدمة ((فتح الباري)): ثابت بن عجلان الانصاري()، قال العقيلي(): لا يتابع علي حديثه، وتعقب ذلك ابو الحسن بن القطان(): بان ذلك لا يضره الا اذا كثرت منه روايات المناكير ومخالفة الثقات. قال الحافظ(): هو كما قال. انتهي().

 وقال ايضا فيه في شان عبد الرحمن بن اسحاق الواسطي()راوي حديث وضع اليدين تحت السرة(): انما ضعفه؛ لانه خالف في بعض المواضع الثقات وتفرد بعضها بالروايات، وهو لا يضر، وانما تضر كثرة روايات المناكير، وكثرة مخالفات الثقات. انتهي.

 وقال شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي في ((فتح المغيث))، بشرح ((الفية الحديث)): قال ابن دقيق العيد(): قولهم: روي مناكير لا يقتضي بمجرده ترك روايته، حتي تكثر المناكير في روايته، وينتهي الي ان يقال فيه هو منكر الحديث؛ لان منكر الحديث وصف في الرجل يستحق به الترك بحديثه. انتهي.
 ولذلك ايضا تري العلماء يحكمون علي التصانيف التي كثر فيها من مءلفها التساهل والتجاهل، ولم يلتزم فيها التنقيد، وايضاح الحق المبين، بل جمع الرطب واليابس، والغث والسمين، بانها مما لا ينتفع بها، ولا يعتمد عليها، وينكرون عليهم صنيعهم ذلك، ويطعنون به فيما هنالك.

 انظر الي قول الحافظ ابن حجر العسقلاني في شان كتاب ((الموضوعات)) لابن الجوزي(): فيه من الضرر ان يظن ما ليس بموضوع موضوعا، عكس الضرر ب((مستدرك الحاكم))() فانه يظن به ما ليس بصحيح صحيحا، ويتعين الاعتناء بانتقاد الكتابين؛ فان الكتابين بتساهلهما اعدم الانتفاع بهما الا للعالم بالفن؛ لانه ما من حديث الا ويمكن ان يكون قد وقع فيه التساهل. انتهي.

 والي قول السيوطي في ((وجيزه))(): وبعد: فان كتاب ((الموضوعات)) جمع العلامة ابن الجوزي، قد نبه الحفاظ قديما وحديثا علي ان فيه تساهلا كثيرا، واحاديث ليست بموضوعة، بل وفيه احاديث حسان، واخري صحاح، وقد قال شيخ الاسلام ابن حجر: ان تساهله وتساهل الحاكم في ((المستدرك)) اعدم النفع بكتابيهما؛ اذ ما من حديث الا ويمكن انه مما وقع فيه التساهل، فلذلك وجب علي الناقد الاعتناء بما ينقله منهما من غير تقليد لهما. انتهي.
 والي قول ابن عابدين() الشامي الشيخ محمد امين في ((رد المختار علي الدر المختار)) في ((شرح الاشباه)) لشيخنا هبة الله البعلي():
 قال شيخنا العلامة صالح(): انه لا يجوز الافتاء من:

 الكتب المختصرة: ك((النهر))()، و((شرح الكنز))()للعيني، و((الدر المختار))().

 او لعدم الاطلاع علي حال مصنفيها: ك((شرح الكنز)) () لملا مسكين، و((شرح النقاية))()للقهستاني.
 او لنقل الاقوال الضعيفة فيها ك ((القنية))() للزاهدي. انتهي().

 والي قول القاري المكي في بعض رساءله: قال عصام الدين() في حق القهستاني: انه لم يكن من تلامذة شيخ الاسلام الهروي، لا من اعاليهم، ولا من ادانيهم، وانما كان دلال الكتب في زمانه، ولا كان يعرف الفقه ولا غيره بين اقرانه، ويءيده انه يجمع في شرحه هذا بين الغث والسمين، والصحيح والضعيف من غير تصحيح ولا تدقيق، فهو كحاطب الليل؛ جامع بين الرطب واليابس في النيل. انتهي.
 والي قول البركلي()في شان ((القنية)): ((القنية)) وان كانت فوق الكتب الغير المعتبرة، وقد نقل عنها بعض العلماء في كتبهم، لكنها مشهورة بضعف الرواية. انتهي.

 والي قول ابن عابدين في ((تنقيح الفتاوي الحامدية)): ((الحاوي)) للزاهدي مشهور بنقل الروايات الضعيفة، ولذا قال ابن وهبان()، وغيره: انه لا عبرة لما يقوله الزاهدي مخالفا لغيره. انتهي().
 والي قول الذهبي في شان ((مستدرك الحاكم)) علي ما نقله الشيخ الدهلوي() في ((بستان المحدثين)) بما حاصله: انه لا يحل لاحد ان يغتر بتصحيح الحاكم ما لم ينظر تعقباتي عليه. انتهي.
 والي قول الذهبي في ديباجة ((ميزان الاعتدال)): انما يضر الانسان الكذب والاصرار علي كثرة الخطا، والتجري علي تدليس الباطل؛ فانه خيانة وجناية. انتهي().
 وبالجملة فكثرة الخطا، وعدم التنقيد، وجمع الرطب واليابس من غير تدقيق، وتسديد يخرج المءلف عن حيز الاعتبار، ويدخله مع تصنيفه في حيز عدم الاعتبار، لا سيما اذا اصر علي ما صدر منه، ولم يتنبه بعد ما نبه عليه.
 وهذه الصفة موجودة فيك وفي تصانيفك، فلا يفيد قول ناصرك: فكذلك حال تصانيف السيد الشريف...الخ؛ فان بين تصانيفك وتصانيف من سبقك من الناقدين بون مبين.

 نعم؛ لك اسوة بمن سبقك من المتساهلين والمغفلين، فكما ان تصانيفهم جعلت غير معتبرة، وحكم العلماء عليها بانها غير منقحة، كذلك تصانيفك حكم عليها بانها جامعة للرطب واليابس، غير مهذبة، حذو النعل بالنعل، من غير تفرقة، فلي اسوة بالحاكمين السابقين، فالحمد لله علي ذلك، ولكم اسوة بالمحكوم عليهم السابقين، فبءس الاقتداء فيما هنالك.
 فان قال قاءل: ان التساهل في باب الروايات الحديثية، والمساءل الفقهية، وان كان مضرا بصاحبه وشاهدا علي عدم اعتباره، لكن التساهل في باب تراجم العلماء والتواريخ والحوادث ليس كذلك، والموجود في صاحب ((الاتحاف)) هو هذا لا ذلك.
 قلنا له:
 اولا: اليس هو الذي افتي بسقوط الزكاة من مال التجارة، وبحل ذبيحة كل رجل مجوسيا كان او مشركا، وبسقوط القضاء عمن ترك الصلاة متعمدا، وبحل نكاح ما فوق الاربع من النساء، وبجواز صلاة الجمعة قبل الزوال، الي غير ذلك من المساءل البشعة الشاذة التي قد ردها جمهور علماء الامة مرة بعد مرة، الموجودة في تصانيفه التي الفها في الفقه والحديث بالكثرة؟ ولا ينفعه في امثال هذه المساءل تقليد الشوكاني()، وابن تيمية الحراني.

 وثانيا: ان فن التاريخ فن شريف، وعلم لطيف، يجب فيه التثبت والتنقيح، والتساهل فيه ايضا مذموم وقبيح.
 انظر الي قول ابن الاثير الجزري() في تاريخه المسمي ب((الكامل)): لقد رايت جماعة ممن يدعي المعرفة والدراية، ويظن بنفسه التبحر في العلم والرواية، يحتقر التواريخ، ويزدريها، ويعرض عنها()، ويلغيها؛ ظنا منه ان غاية فاءدتها انما هو القصص والاخبار، ونهاية معرفتها الاحاديث والاسمار، وهذه حال من اقتصر علي القشر دون اللب نظره، ومن رزقه الله طبعا سليما، وهداه صراطا مستقيما، علم ان فواءده كثيرة، ومنافعها الدينية والدنيوية جمة غزيرة. انتهي().

 والي قول احمد القرماني() في ((اخبار الدول واثار الاول)): لا يجهل نفعه اي علم التاريخ الا ساقط الهمة، جامد القريحة، بليد الذهن، ردء الطبع. انتهي.

 والي قول المءرخ ابن خلدون() في ((مقدمة تاريخه)): اعلم ان فن التاريخ فن عزيز المذهب، جم الفواءد، شريف الغاية، اذ هو يوقفنا علي احوال الماضين من الامم في اخلاقهم، والانبياء في سيرهم، والملوك في دولهم وسياستهم، حتي تتم الفاءدة في ذلك لمن يرومه في احوال الدين والدنيا، فهو محتاج الي ماخذ متعددة، ومعارف متنوعة، وحسن نظر وتثبت؛ يفضيان بصاحبهما الي الحق، وينكبان به عن الزلات والمغالط؛ لان الاخبار اذا اعتمد فيها علي مجرد النقل، ولم تحكم اصول العادة، وقواعد السياسة، وطبيعة العمران، والاحوال في الاجتماع الانساني، ولا قيس الغاءب منها بالشاهد، والحاضر بالذاهب؛ فربما لم يءمن فيها من العثور، ومزلة القدم، والحيد عن جادة الصدق، وكثيرا ما وقع للمءرخين، والمفسرين، واءمة النقل، المغالط في الوقاءع والحكايات؛ لاعتمادهم فيها علي مجرد النقل غثا او سمينا، لم يعرضوها علي اصولها، ولا قاسوها باشباهها، ولا سبروها بمعيار الحكمة، والوقوف علي طباءع الكاءنات، وتحكيم النظر والبصيرة في الاخبار، فضلوا عن الحق، وتاهوا في بيداء الوهم والغلط سيما في احصاء الاعداد من الاموال والعساكر، اذا عرضت في الحكايات، اذ هي مظنة  المكذب، ومطية الهذر، ولا بد من ردها الي الاصول، وعرضها علي القواعد. انتهي().
 والي قوله() قبيل ذلك: ان فحول المءرخين في الاسلام، قد استوعبوا اخبار الايام، وجمعوها وسطروها في صفحات الدفاتر، واودعوها، وخلطها المتطفلون بدساءس من الباطل، وهموا فيها، او ابتدعوها، وزخارف من الروايات المضعفة لفقوها ووضعوها، واقتفي تلك الاثار الكثير ممن بعدهم، واتبعوها، وادوها الينا كما سمعوها، ولم يلاحظوا اسباب الوقاءع والاحوال، ولم يراعوها، ولا رفضوا ترهات الاحاديث، ولا دفعوها، فالتحقيق قليل، وطرف التنقيح في الغالب كليل، والغلط والوهم نسيب للاخبار وخليل، والتقليد عريق في الادميين وسليل، والتطفل علي الفنون عريض وطويل، ومرمي الجهل بين الانام وخيم وبيل. انتهي().

 والي قوله بعد ذكر نبذ من مسامحات المءرخين والمفسرين: قد زلت اقدام كثير من الاثبات والمءرخين في مثل هذه الاحاديث والاراء، وعلقت بافكارهم، ونقلها عنهم الكافة من ضعفة النظر، والغفلة عن القياس، وتلقوها هم ايضا كذلك؛ من غير بحث ولا روية، واندرجت في محفوظاتهم حتي صار فن التاريخ واهيا مختلطا، وناظره مرتبكا، وعد من مناحي العامة، فاذا يحتاج صاحب هذا الفن الي العلم بقواعد السياسة، وطباءع الموجودات، واختلاف الامم والبقاع، والاعصار في السير، والاخلاق، والفواءد، والنحل، والمذاهب، وساءر الاحوال، والاحاطة بالحاضر من ذلك، ومماثلة ما بينه وبين الغاءب من الوفاق، او بون ما بينهما من الخلاف، وتعليل المتفق منها، والمختلف، والقيام علي اصول الدول والملل، ومبادء ظهورها، واسباب حدوثها، ودواعي كونها، واحوال القاءمين بها، واخبارهم؛ حتي يكون مستوعبا لاسباب كل حادث، واقفا علي اصول كل خبر وحينءذ يعرض خبر المنقول علي ما عنده من القواعد والاصول، فان وافقها() وجري علي مقتضاها كان صحيحا، والا زيفه واستغني عنه. انتهي().
 ولعلك تتفطن من هذا الذي ذكرنا ان ما سود به ناصرك الصفحات العديدة، من ((التبصرة)) من اخر الصفحة الثامنة، الي الصفحة الخامسة عشر ببيان مسامحات عديدة واقعة من علماء الامة المحمدية، لا يفيد لكم شيءا، ولا يجدي نفعا، فانا لا ننكر وقوع المسامحات منا وممن قبلنا من العلماء، لكن بين اغلاطكم واغلاط من سواكم فرق بين، لا يخفي علي النبلاء.

  CHECK [تذكرة الراشد]
 ثم قال ناصرك: الامر الثاني: ان تعقبات الحاسد الباغض علي السيد الشريف جلها مبنية علي الحسد، والعناد، والخصومة، واللداد، وليست من قبيل تعقبات العلماء المحصلين المنصفين، بل من جنس تعقبات المتعصبين، ويدل علي هذا الوجوه الاتية.
 اقول:
 ساصبر ان جفوت فكم صبرنا
 لمثلك من امير او وزير
 هذه()الدعوي غير مسموعة، وعنوانها دال علي انها صدرت عن الحسد، وكتمان الحق، والبغضة، والوجوه التي اقام عليها كلها مطرودة كما ستعرف علي وجوه ابطالها مفصلة.
 وقد سبقنا كثير من الاماجد والاماثل، ردوا علي جمع من الاءمة والافاضل: فقد رد البخاري امام المحدثين في مواضع من ((صحيحه)) علي ابي حنيفة() سيد اءمة الدين .

 ورد ابن تيمية()علي الحلي().
 وابن عبد الهاد()علي السبكي.
 والسيوطي علي السخاوي.
 والكركي()والقسطلاني علي السيوطي.
 وابن حجر العسقلاني()علي العيني، والعيني() علي العسقلاني.
 واليافعي علي الذهبي، وغيرهم علي غيرهم.
 ولم يزل هذا داب العلماء من المحدثين، والمفسرين، والفقهاء، والمءرخين، وغيرهم يردون علي من صدر عنه ما لا ينبغي، ويظهرون ما صدر عنه من الاعتساف والبغي، فان كان مثل ذلك حسدا وخصومة، لزم كون هءلاء الكبراء من ارباب الخصومة، فلي اسوة حسنة بهم وبمن عداهم من النقاد المحقين للحق، والمبطلين للباطل والفساد.

 ثم قال: الاول: انه اذا اطلع رجل علي غلط رجل، وكان غلطه من قبيل اغلاط العلماء المحققين.
 فداب اهل العلم من اهل الانصاف فيه انهم ينبهون عليه؛ نصحة للمسلمين، وشفقة علي العلم والدين، ويحملونه علي محمل حسن من سهو الناسخ، والعبور من سطر الي سطر، واختلاف القول، وما يحذو حذوها.
 واما اهل الاعتساف؛ فصنيعهم انهم يطعنون عليه، ويهمزونه، ويلمزونه.
 اقول فيه ما لا يخفي علي نبيه :
 اما اولا: فهو ان هذا الداب انما هو في اغلاط من كانت اغلاطه من قبيل اغلاط المحققين لا مطلقا، وهذا الوصف مفقود في ما نحن فيه مطلقا، فانا قد بينا ان اغلاطك ليست كذلك، وحاشا المحققين ثم حاشاهم ان يسامحوا نحو ذلك.
 واما ثانيا: فهو اني لم اتعرض لمسامحاتك سابقا، الا في تعليقاتي المتفرقة متشتتا()؛ رجاء ان يحصل لك التنبه علي ما هو داب العلماء، فتصلح تاليفاتك كما هو شان الفضلاء، فلما لم يحصل لك التنبه بذلك، ولم تسلك احسن المسالك، بل الف من جانبك ((شفاء العي))، وظهر فيه انك مصر علي الغي، وجب علي التوجه ثانيا الي ابراز مسامحاتك شفقة علي عباد الله ممن ينظر تصانيفك، ممن ليست له مهارة في العلوم الشرعية والتاريخية، فيقع في الضلال باعتقاد المزخرفات الردية، واني ما همزت عليك، ولا طعنت عليك، بما هو مستبعد عن شان الكملة.

 وانما ذكرت في التعليقات المتفرقة، وفي ((ابراز الغي)) الواقع في ((شفاء العي))، كلمات لطيفة متضمنة علي لطاءف شريفة، تنشرح بها صدور من يعرف قدر لطاءف الادب والفصاحة، ويختار اللفظ ذا المعنيين، والكلم ذوات المطلعين من ارباب البلاغة.
 واما انت فقد اطلقت عنان اللسان، كما هو مقتضي قولهم: اذا يءس الانسان، طال اللسان.
 فادرج ناصرك في ((شفاء العي))، وفي ((التبصرة)) ودرجه عين درجك، كلمات السب والشتم، التي يجتنب عنها اهل العلم.
 وقد امتثلت في هذا الباب قول رب العالمين: {خذ العفو وامر بالعرف واعرض عن الجاهلين}().
 احفظ لسانك ايها الانسان
 لا يلدغنك انه ثعبان
 كم في المقابر من قتيل لسانه
 كانت تهاب لقاءه الشجعان
 ولنا ان شاء الله لعودة بعد عودة الي اظهار مسامحاتك؛ شفقة علي اقرانك، ان لم يحصل لك التنبه بسوء خصالك.
 ثم قال: الوجه الثاني: ان تواريخ المواليد والوفيات، التي تعقب بها الحاسد الباغض، علي السيد الشريف ليست مما يتعلق به، ويتوقف عليه حكم شرعي من: ايجاب، وتحريم، وتحليل وغيرها، مع ان تاليفات السيد مشحونة من مساءل فقه السنة مما يخالف مذهب الحاسد.
 وهو يرد علي الاول دون الثاني، مع ان الثاني احري بالتنقيح والتحقيق، وهذا ابهر برهان علي ان الحامل عليه انما هو الحسد والبغض، دون التحقيق واظهار الحق الصريح.
 اقول:
 احفظ لسانك لا تقول فتنبلي
 ان البلاء موكل بالمنطق  هذا ليس برهانا مطلقا فضلا عن ان يكون ابهر، وبطلان هذا البرهان ابهر واظهر؛ فان التعاقب بشء دون شء ليس دليلا علي صدوره عن حسد وبغض.
 وتاليفاتك ايها السيد وان كانت مملءة من مساءل فقه السنة، لكن ليس شء منها صادرا من اجتهادك، بل كلها او اكثرها من تحقيقات غيركم كالشوكاني واتباعه، والحراني وتلامذته، وكثير منها شاذ مخالف لجمهور اهل السنة، بل بعضها مما لم يذهب اليه الا اهل البدعة.
 ولو باحثنا()فيها لاشكل الامر عليك، ولم يتيسر لك نصير ولا ظهير، ولضاقت عليك الارض بما رحبت، ووقعت في الضيق العسير، وقد مننت، ومن لم يشكر الناس لم يشكر ربه()بالاكتفاء علي مسامحاتك التاريخية، واغلاطك المتشتة، فان كان مطلوبك البحث عن تلك المساءل الشاذة المردودة، والنظر في تلك الدلاءل المطروحة، فانتظره فاني انست نارا في بوادي هذه الفنون، اتيكم منها بخبر او قبس لعلكم تصطلون().

 ثم قال: الوجه الثالث: ان مسامحات صاحب ((الكشف)) اكثر من مسامحات السيد الشريف، وهي اصل، ومسامحات السيد فرعها، والحاسد الباغض لا يرد علي صاحب ((الكشف))، كما يرد علي صاحب ((الاتحاف))، فهذا ان لم يكن حسدا وبغضا، فماذا؟
 اقول: لله الحمد، طلعت شمس الصدق، واقر ناصرك بمسامحاتك، بلسان الصدق، فوا عجبا تقر بوقوع المسامحات منك، ولا تغيرها بل تصر عليها وتصلحها!
 تروح الي العطار تبغي شبابها
 ولن يصلح العطار ما افسده الدهر
 ماذا اعددت الجواب، عند الملك سريع الحساب؟ اذا احضرت عندك صحاءف اعمالك، مملءة من مغالطاتك ، هل ينفعك في ذلك اليوم نصير، او عبده، او بشير او وده؟
 واما الجواب عما تفوه به ناصرك:
 اما اولا: فهو ان مثل هذا التقرير يجري في كثير من المعترضين، من حملة الدين، الا تري الي البخاري يرد علي ابي حنيفة في كثير من المساءل، مع ان جلها مما ذهب اليه غيره من اهل الكوفة: كحماد()، وابراهيم النخعي، وعلقمة()، وغيرهم.
 فلقاءل ان يقول: هو لا يرد علي غيره، ويرد علي ابي حنيفة، فان لم يكن هذا حسدا وبغضا، فماذا؟

 واما ثانيا: فهو ان مسامحات صاحب ((الكشف)) لا يدري اهي من مءلفه، او من كتاب نسخه، او من مهتمي طبعه؟
 ومسامحاتك لا شك ان اكثرها منك، وانت مصر علي ما صدر منك، ولا تتنبه مع التنبيه علي خطا ما سبق منك، فانت احق بان يتوجه العلماء اليك.
 واما ثالثا: فهو ان الذي يجب علي العلماء التعرض بالاهم فالاهم، واهم الامرين هو: التعرض بمسامحاتك، لا بمسامحات غيرك، لشيوع تصانيفك، واعتقاد طاءفة من الجهلاء بصحة مكتوباتك.
 واما رابعا: فهو ان التعرض بمسامحاتك كان الغرض الاصلي منه ان يحصل لك التنبه علي ما اخطءت، فتصلح ما افسدت، وهذا غير مترتب علي ((كشف)) صاحب ((الكشف))، فلذا لم اتوجه اليه مثل ما توجهت اليك.
 ثم قال ناصرك:
 الوجه الرابع: ان الحاسد الباغض لا يرد علي الرافضة، بل يثني علي بعضهم؛ طلبا للدنيا، وهم مع كونهم اعداء اهل السنة، كلهم رادون علي اسلافه ردا شديدا، والسيد الشريف من اتباع السنة، فهم احقاء بالرد عليهم من السيد الشريف، وهذا ادل دليل علي الحسد والعناد.
 اقول: هذا ليس دليلا مثبتا لما ادعاه فضلا عن ان يكون ادل، بل هو كلام بطل.
 وذلك لكونه منقوضا بكثير من المعترضين من علماء الدين، فلقاءل ان يقول: البخاري لا يرد علي الرافضة والطواءف المبتدعة مع كونهم من اعداءه واعداء اسلافه، ويرد علي ابي حنيفة، وهو من اتباع ملته.
 وابن عبد الهاد واشباهه لا يردون علي الرفضة مثل ما يردون علي السبكي ابي الحسن ، مع كونه من علماء القران والسنن.

 والسيوطي لا يرد علي الطواءف المبتدعة مثل ما يرد علي السخاوي والكركي، مع كونهما من علماء الدين النقي.
 وامثال ذلك اكثر من ان تحصي، فيلزم دخول كل من هءلاء في ارباب الفساد والعناد، وبطلانه لا يخفي.
 علي ان الطواءف المبتدعة، قلما تضل بمسامحاتهم ومغالطاتهم اهل السنة، لعلمهم بكونهم خارجين عن اتباع السنة.
 واما مسامحات من يدعي اتباع الحديث والقران، ومغالطاته واختياراته المخالفة لجمهور اهل الحديث والقران، فالتخريب بها اكثر، فلذا كان الاشتغال برد مثل هذه احري واجدر.
 ثم قال ناصرك: الوجه الخامس: انه فر في ((ابراز غيه)) من جواب المطالب المحكمة التي هي ام الكتاب؛ كمسالة: مدرك الركوع مدرك الركعة()، وتصدي لذكر الاختلافات الاخر الواقعة في تاليفات السيد الشريف المتعلقة بتاريخ المواليد والوفيات، وانما منشاه العجز والحسد.

 اقول: ما تركت ذلك البحث في ((ابراز الغي)) الا لكونه مورثا للتطويل، وقد وعدت التعرض به في موضع اخر يناسبه التفصيل، ولءن فسح الله في عمري، وساعد في نصري، لاكتب في ذلك البحث ما تنشرح به صدور اهل عصري.
 ثم قال ناصرك:
 الوجه السادس:انه اعترض علي الكتاب الموسوم ب((الفرع النامي))() الذي هو في نسب مءلف ((الحطة))، وعلي ((نفح الطيب)) الذي فيه اشعار في مدح السنة، وذم الراي، مع ان هذين الكتابين ليس لهما تعلق بالاحكام الفقهية اصلا، فالمحرض له عليه؛ انما هو الحسد.
 اقول: ما اكذبك، وما اجهلك!!
 اتري الرد مختصا بما يتعلق بالاحكام الفقهية؟
 اتري الاغلاط الواقعة في كتب لا تتعلق بها نافعة للبرية؟
 اما دريت ان ذكر مسامحات ((الفرع)) و((النفح)) كان المقصود منه التنبيه علي كثرة مسامحات مءلفهما، وعدم تنقيد مرصفهما!
 ثم قال ناصرك: الوجه السابع: انه نقل اختلاف الوفيات الواقع في تاليف السيد الشريف عن كتب عديدة، وجعله عدة زلات، تكثيرا للسواد، مع انه قول واحد، وهذا ليس من داب المحصلين في شء، بل هو سنة الباغضين.
 اقول: لا والله، بل هو سنة المحصلين، الذين يظهرون كثرة فساد المفسدين، ويدفعون مكاءد الملحدين، شفقة علي اهل الدين، ونصيحة للمسلمين.
 ثم قال ناصرك:
 الثامن:انه ارسل ((ابراز غيه)) علي يد الحجاج الي مكة قبل ان يطلع الي جوابه... الخ.

 اقول: لعنة الله علي الكاذبين، بالله الذي ينجي الصادقين، ما ارسلته الي الحرمين، ولا الي بلاد مصر والشام، ولا علمت من اوصله في ذلك المقام، وقد وصل ذلك الكتاب، في تلك البلاد بفضل خالق العباد، فالحمد لله علي ذلك، فانه من اثار قبوله، وانه تعالي جعله خالصا لوجهه بلطفه.
 واقسم بالله الذي هو ابر اليه ويمين وقد خاب من يفتري عليه ويمين، ان خلقي قديما حب الخمول والعزلة، وبغض الاشتغال بما لا يعني جده وهزله، وانما القدرة الالهية هي التي ارادت الشهرة لي والظهور، كاشتهار الزهرة والنور، ومخاطبتي للناس بما يقصم الظهور، وبلغت رساءلي ودفاتري الي بلاد واسعة، وامصار شاسعة العبور علي رغم انف العداة، وقصم ظهر البغاة، {قل: موتوا بغيظكم، ان الله عليم بذات الصدور}()، واليه المرجع واليه النشور.
 ثم قال ناصرك: التاسع: انه قد اجري اولا: رسم الخط والكتابة بينه وبين صاحب ((الاتحاف))، وطلب منه تاليفاته مظهرا انه يريد الاستفادة منها، فلما ارسل اليه بعض الرساءل ،طفق بتعقبها قبل ان يرفع الشكوك.
 اقول: عبارة رسم الخط والكتابة، مما تستنكف عنها ارباب الدراية، وطلب الرساءل غير مناف للتعقب، وقد نبهتك علي بعض اغلاطك في تعليقاتي المتفرقة، قبل ذلك الطلب، فلما لم تتنبه توجهت الي اظهار ذلك حق الاظهار، لتتبصر به اولوا الابصار.
 وما معني رفع الشكوك في اغلاط واضحة، ومسامحات فاضحة!
 ثم قال ناصرك:

 العاشر: انه لما اطلع مءلف ((الحطة)) علي صنيعه هذا، كتب في جواب خطه: ان هذا الطلب وان كان لغرض التعقب، ولكني ارسل الكتاب؛ عملا بما قال الله: {واما الساءل فلا تنهر}().
 اقول: هذا كذب مزور، فاياك ثم اياك ان تتفخر، وازجر ناصرك عن مثل هذه الاكاذيب التي لا يسطرها الا من تبختر.
 ثم قال:الحادي عشر: انه اظهر الحب في الظاهر، وابطن البغض في الباطن، فتعقب في حواشي الكتب تعقبات لا طاءل تحتها، ولم يرسلها الي مءلف ((الحطة))، لكي لا يطلع عليها، الي ان عثر عليها بعض الطلبة، وبلغ خبرها صاحب ((الحطة))، وان هو الا مسلك الحاسد.
 اقول: هذا كله كذب وزور، وحمل مجرد التعقب لا سيما اذا كان واقعا في موقعه المناسب علي الحسد والبغض لا يرتكبه من له ادني شعور.
 فلم يزل العلماء يردون بعضهم علي بعض، ويظهر بعضهم مسامحات بعض، ويشنع بعضهم علي بعض، ويقبح بعضهم راي بعض، ولم يقل احد: ان مثل ذلك صادر عن حسد وبغض.
 واني بحمد الله الي هذا الان، صافي القلب عن الحسد والبغض والطغيان.
 نعم؛ هذا صادق عليك يا ناصر من استاجره لللجاج()والعناد، واستاثره للعلاج بالبغي والفساد.
 فانه لما اظهرت الاغلاط الفاضحة، وابرزت الاوهام الفاحشة تمعرت وتغيرت، وتنكرت وتبخترت، واظهرت البغض والنفاق، وشددت التطلاق علي السب والشتم والشقاق.

 ولنقرا ما قاله سيدنا شعيب علي نبينا وعليه الصلاة والسلام في مواجهة الخاسرين: {ربنا افتح بيننا وبين قومنا بالحق وانت خير الفاتحين}().
 ثم قال ناصرك: الامر الثالث: ان مسامحات هذا الباغض اكثر وافحش من مسامحات السيد.
 اقول: ما ابرء نفسي من السهو والنسيان، فان ذلك طبع للانسان، لكن لا يخفي علي من له ممارسة بمطالعة كتبي وكتبك، انه لو جمعت المسامحات الواقعة في تصانيفي، لم تبلغ العشر العشير بالنسبة الي اغلاطك.
 فدعوي الاكثرية باطلة بلا مرية، لا يدعيها الا اهل الفرية.
 ولعمري لو بلغت مسامحاتي في تصانيفي الي هذا المقدار؛ لاغرقت تاليفي، وحرقت ترصيفاتي، وخرقت تصنيفاتي، وما توجهت الي الجواب، عنها حياء من الاخيار ومن الواحد القهار.
 ثم قال ناصرك: الامر الرابع: في بيان بعض عاداته: فمنها: انه اذا نظر الي عبارات مختلفة في كتب القوم في مسالة وترجمة، ولا يقدر علي ترجيح قول وتحقيقه، يقول: مختارنا في هذه المسالة بين بين؛ كما قال في منهيات()((النافع الكبير)) بعد ذكر مناقب ابن تيمية ومداءحه: وانا سالك مسلك بين بين()، وامثلته كثيرة، وهذا ليس من التوسط المحمود، الذي طرفاه الافراط والتفريط في شء.

 اقول: سبحان الله لا تدرك حقيقة المرام، وتطيل لسان الملام، ليس من شاني ان اختار جانب الافراط او التفريط، ولا ان ارتكب طريق التغليط، كما هو شانك يا صاحب ((الحطة))، علي ما لا يخفي من طالع تحريراتك في شان ابن تيمية، والامام ابي حنيفة، فانك صفحت النظر عن كلمات التقبيح والتشنيع التي صدرت من المحدثين في شان ابن تيمية، وبالغت في مدحه وثناءه الي الدرجة العلية، وصممت عن سماع مناقب ابي حنيفة، ووضعته عن درجته الشريفة.
 اهذا شان العلماء الذين مقصودهم الهداية!
 اهذا طريق الفضلاء الذين مرادهم النصيحة!
 كلا والله؛ هذا مسلك من يصير اصم واعمي، {ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي}()، فنعوذ بالله من العمي والضلالة، ومن العمه() وفقدان البصارة().
 ثم قال ناصرك: ومنها: انه يجعل ما يخالف رايه وهواه غير مشروع، وان كان هو مما يثبت بالكتاب والسنة، ولم يقم علي خلافه دليل.

 اقول: {فلا()اقسم بالشفق، والليل وما وسق، والقمر اذا اتسق}()، هذا كذب مختلق، بل هو لا يصدق الا علي من افتي بعدم وجوب الزكاة في التجارة، وبحل ذبيحة مشرك، وبعدم نجاسة شحم خنزير، وبعدم وجوب القضاء علي تارك الصلاة متعمدا، وغير ذلك من المساءل الموجودة في تصانيف صاحب((الاتحاف)) و((الحطة)).
 ثم قال: ومنها: انه يجترء علي تحرير فتيا من غير فهم وتدبر، غافلا عما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اجرءكم علي الفتيا، اجرءكم علي النار)().
 اقول: هذا ليس الا وصف من اسقط الاجماع والقياس من الحجج الشرعية، وقلد في الفتاوي الشوكاني، وابن تيمية، وهذه فتاواي قد اشتهرت شرقا وغربا، وطارت شمالا وجنوبا، وبحمد الله وقعت في جميع الاطراف مقبولة، ومن ليس له نور العلم ان شنع عليها فلا باس بذلك؛ فان الخفاش لا يري ضوء الشمس، ولا يقدح فيها شء من ذلك.
 ثم ذكر ناصرك فتوي منسوبة الي، وحكم بكونها غلطا، وعبارة من ((غاية الكلام في بيان الحلال والحرام)) للوالد العلام ادخله الله دار السلام، وحكم بكونها مغلطة .
 وما احسن قول البستي():

 اذا لم يزد علم الفتي قلبه هدي
 وسيرته عدلا واخلاقه حسنا
 فبشره ان الله اولاه فتنة
 تغشيه حرمانا وتوسعه حزنا
 وهل هذا الا صنيع الاراذل حيث يقول احدهم للاخر: انك غلطت، فيقول هو في جوابه: انك قد اخطات وابوك وجدك ايضا اخطاوا في ذاك.
 ايختار مثل هذا الصنع الشنيع احد من الافاضل، لا والله، ليس هو الا ديدن الجاهل والغافل.
 والجواب عما تفوه به ناصرك: اني لا اتذكر تلك الفتوي التي نسبها الي، فان كان الخطا في ذلك صادرا من قلمي، فارجو من الله العفو من ذلك، ولست انا والغا في اصلاح الاغلاط الصريحة، ومبالغا في اختيار الكذب، وكتمان الحقيقة.
 واما عبارة الوالد العلام؛ فقد كانت وقعت في ((غاية الكلام))، فيما طبع اول مرة، فلما اورد عليها المولوي ابو الحسن محمد صالح، ووقف علي ايراده الوالد المرحوم، اصلح نسخة ((غاية الكلام))، فطبعت مرة ثانية خالية عن الاسقام، فالاخذ بمثل هذا ليس الا من شان الجهلاء، لا يرتكبه من يعد من العلماء، وهذه نسخ ((غاية الكلام)) المطبوعة بالمرة الاخري متداولة في البلاد والقري، فانظر فيها، وتب من هذه الجريمة التي ارتكبتها.
 نحن الذين غدت رحي احسابهم
 ولها علي قطب الفخار مدار
 ثم قال ناصرك: ومنها: انه يطعن علي غيره ممن لا يقلدون، ويخالفون الحنفية طعنا بليغا، ويرتكب هذا بنفسه، وهذا ظاهر عند من له نظر الي تاليفاته.
 اقول: اني لم اطعن علي احد بمجرد مخالفته الحنفية، نعم؛ طعنت علي من خالف جمهور علماء الامة المحمدية من غير حجة قطعية، او افتري علي الحنفية؛ لاصلاح اراءه الغير المرضية. وبحمد الله انا برء من هذه الخصال الردية.

 لنا نفوس لنيل المجد عاشقة
 ولو تسلت اسلناها علي الاسل
 لا ينزل المجد الا في منازلنا
 كالنوم ليس له ماوي سوي المقل
 ثم قال ناصرك: ومنها: انه يشنع علي غيره ممن يخالف الجمهور تشنيعا بليغا، ثم يرتكب بنفسه هذا المحذور، كما قال: بوجوب زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم.
 اقول: مخالفة الجمهور، عند وجدان دليل يبعث الرجل عليها، غير مستقبحة عند ارباب الشعور.
 وقولي: بوجوب زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم، قد اختاره جمع من الحنفية، بل مال اليه الجمهور، بخلاف القول بحرمة زيارة قبره، وعدم مشروعيته()  ، الذي اختاره هذا الناصر المختفي، فانه لا يقول به الا شقي وغوي، او بليد وغبي، فلا يستحيي من ربه العلي، حيث لا ينظر الي قوله الخبيث، ويطيل لسان الملام علي من ذهب الي المذهب اللطيف، ولقد صدق من قال في حق امثالك: (اذا لم تستحي، فاصنع ما شءت)().
 *ثم قال ناصرك: ومنها: انه يرتكب الكذب لتاييد مذهبه ومسلكه.

 اقول: {ومن()يكسب خطيءة او اثما ثم يرم به بريءا فقد احتمل بهتانا واثما مبينا}()، فتب الي()الله من هذه الاكاذيب، واستغفر الله، تجد الله غفورا رحيما.
 ثم ذكر ناصرك المختفي مطاعن اخر ايضا، كل احد من الطلبة والكملة يعلم علم اليقين اني برء منها، وان كلامه كله افتراء بلا امتراء، فلا حاجة الي دفعها، وتضييع الاوقات النفيسة بردها.
 ثم قال ناصرك والمختفي: الامر السادس: في بيان حقيقة تاليفات السيد المنيف: وهو ان تاليفات مءلف ((الحطة))، و((الاتحاف)) علي نوعين:
 احدهما: ما الفه في ابتداء طلب العلم، وقد اخرجه في الفهرس المسمي ب((اراءة الطريق)) عن عداد مءلفاته.
 وثانيهما: ما اعتمد عليه، وله حالان:
 الاول: انه طبع في كانفور في المطبع النظامي، او في اللكهنو في المطبع العلوي وغيره، فهذا كثيرا ما مسخه الناسخون والمصححون.
 والثاني: انه طبع بعد في بوفال، ومصر، واسلامبول، وتصحيف الناسخين ومسخهم فيه اقل قليل... الخ.
 اقول: بين لنا ايها السيد النجيب؛ هل ما سطره ناصرك المختفي صدق، ام في كذب مريب، فان كان عندك كذبا، فلا حاجة لنا الي رده، بل يكفي لك ان تنصح الكاذب المختفي بقول الحريري():
 عليك بالصدق ولو انه
 احرقك الصدق بنار الوعيد
 وابغ رضي الله فاغبي الوري
 من اسخط المولي وارضي العبيد  وان كان عندك صدقا، فهو عذر غير مقبول، عند ارباب العقول، فان النساخ ومهتمي الطبع لا يمسخون مثل هذا المسخ الموجود في تصانيفك، وحاشاهم من ذلك، وهذه كتب كثيرة، ودفاتر غفيرة، في فنون متفرقة، وعلوم متشتتة، مما طبع في المطبع العلوي والنظامي، او غيرهما، موجودة بايدي الطلبة والكملة شرقا وغربا، يدرسونها ويطالعونها صباحا ومساء، وليس فيها هذا القدر من المسخ المسطور في صحاءفك.
 اكانت لهم منك عداوة، حيث طبعوا كل الكتب مصححة، وجعلوا كتبك ممسوخة، علي ان الاغلاط الواقعة من ارباب الطبع والنسخ، تكون من قبيل نقصان حرف، او كلمة، او نقطة، او سطر، او زيادة، او نحو ذلك؟!
 لا ان يغيروا من عند انفسهم تواريخ الوفيات، ويبدلوا سني الحوادثات، مع انه لو كان هذا العذر صحيحا، فلم لا اقررت من اول الامر: ان كل ما وجد من اغلاطي صادر من نساخ دفاتري، وطابعي كتبي، ولم احتجت الي ان تتشبث بذيل مءلف ((كشف الظنون))، او ((البستان))، او ((الفرخ ابادي))، وتجيب باني ناقل محض، ليس هذا من متفرداتي.

 ثم ذكر ناصرك: من (الصفحة الثامنة والعشرين) الي اول (الحادية والثلاثين) كلمات اسودت بها صحاءف اعماله، وتعجبت منها كاتبوا اقواله، غافلا عن قول ربه المجيد:{ ما يلفظ من قول الا لديه رقيب عتيد}()، وامنا من حد المفتري، والحساب السوي، فلا حاجة الي ردها، وتضييع الوقت بالجواب منها، وقد شهد كل من اعطي العقل علي ان مثل هذا النسب واللمز، والطعن والهمز، والافتراء والبهتان، والانكار عما شهد به العيان، لا يصدر الا ممن تعمم بعمامة الجهل، او ارتدي برداء الحدل().
 بلغنا السماء بانسابنا
 ولولا السماء لحزنا السماء
 اذا ذكر الناس كنا ملوكا
 وكانوا عبيدا وكانوا اماء
 هجاني رجال ولم اهجهم
 ابي الله لي ان اقول الهجاء
 ومن المعلوم ان جواب مثل هذه الجهالة، لا يليق بارباب الشرافة، فضلا عن حملة رايات الشريعة، ومتبعي الطريقة السنية.

 نعم؛ لو قابله احد من الاراذل، وواحد ممن يوسم بالجاهل، ومن ليس له نصيب من العلم، وشرافة النسب، لسب وسب، وكرب وغضب، وانتقم منه بالفحش والشتم، واقتحم عليه كاقتحام الهم والغم، وحصره وسجنه، وعاقبه وضغطه، وكهره ()وزجره، وصارعه وشاتمه, حذو النعل، ففر منه الي موضع لم يجده مفرا، ونادي هل()من مغيث يغيثنا؟! وهل ناصر ينصرنا، ويدفع عنا شرا؟!
 واني عامل بما امر به الله به عباده من الصفح عن الامر الجاهلي، ومتمثلا بقول ابي الاسود الديلي():
 واني لينهاني عن الجهل والخنا
 وعن شتم اقوام خلاءق اربع
 حياء واسلام وتقوي وانني
 كريم ومثلي من يضر وينفع
 فشتان ما بيني وبينك انني
 علي كل حال استقيم وتضلع
 ولنعم ما قيل:
 خذ العفو وامر بالعرف كما
 امرت واعرض عن الجاهلين
 ولن في الكلام لكل الانام
 فمستحسن من ذوي الجاه لين  واما ما تفوه به ناصرك المختفي بالنسبة الي تاليفات الوالد العلام ادخله الله دار السلام: انها جاءت جامعة لعظاءم الخرافات والمزخرفات، ينطق بذلك لسان عامة الطلبة فضلا عن الكملة... الخ.
 فكل احد يعلم انه كلام باطل صادر عن غافل وجاهل.
 الله اكبر هل تنكر فضاءل من
 سارت فضاءله كالشمس لم تغب
 وانه حافظ الاسلام عالمه
 سارت فتاواه في الافاق والشعب
 له التصانيف دلت في تفرده
 بالحفظ والفهم والاتقان والكتب
 ذ
 وما للشمس ذنب ان لم ير ضوءها()الخفاش، وما علي الميت عيب ان سرق كفنه النباش.
 وقد شهد كل من دخل في سوق العلوم، ونال حظا من الفهم، من الاداني والاقاصي، في جميع اطراف الاراضي، ان تصانيفه في فنون المعقول والمنقول، لم يوجد لها نظير علي ممر الدهور، ولم يثبت لها مثيل علي مرور العصور، وان العلماء في عصره، ومن خلفه كلهم عيال علي تاليفاته، وجاثون بركبهم بين يدي تحقيقاته.
 اولءك اباءي فجءني بمثلهم
 اذا جمعتنا يا امير المجامع
 ولعمري لقد اتي في ترصيفاته بتحقيقات منيعة، وتدقيقات منيفة، ولطاءف شريفة، وشراءف لطيفة، قد عجزت عنها اهل عصره، بل اكثر من سبقه فضلا عمن() لفه.
 لقد فاق اهل العلم حيا وميتا
 فاضحت به الامثال في الناس تضرب
 هو الاصل طاب الفرع منه بطيبه
 ولم لا يطيب الفرع والاصل طيب  فالقول في مثل تصانيف هذا المتبحر ، بما صدر من مثل هذا المتفخر، ليس الا كما قال قدماء الكافرين في حق كلام رب العالمين: انه ليس الا اساطير الاولين، وان من اتي به شاعر، او ساحر، او مجنون، ومن المفترين.
 ما ضر شمس الضحي والشمس طالعة
 ان لا يري ضوءها من ليس ذا بصر
 واما ما تفوه بالنسبة الي تصانيفي وتلامذتي، انه لا بركة فيها ولا فيهم.
 فهو قول يشبه اقوال المخالفين السابين للسلف والخلف، وليس هو منهم، اما عرف ان من تلامذتي بحمد الله من يقدر باستعداده التام، ان يدرس امثال الناصر والمنصور بالتمام.
 وتصانيفي ان لم تكن فيها بركة، فلاي وجه حصلت لها الشهرة، ووقعت عليها انظار القبول من ارباب العقول، {ومن لم يجعل الله له نورا فما له من نور}().
 فهو يتبختر في ما يظنه، ويصدق ما يتوهمه، من اوهام القصور والفتور.
 اذا رضيت عني كرام عشيرتي
 فلا زال غضبانا علي لءامها()
 نعم؛ ليس تصنيف من تصانيفي موصوفا بمجمع المهملات.
 ولا موسوما بمنبع المزخرفات.
 وليس فيها انتحال عن كلام الشوكاني او الحراني.
 ولا فيها نقل محض، كنقل النقال البطال الجاني.
 ولست انا كالتي نقضت غزلها من بعد قوة انكاثا.
 ولا كالذي رجع بخفي حنين، واحدث احداثا.

 فان كانت البركة مقتصرة علي ان يجمع احد كتابا، نقلا محضا، وانتحالا، سالكا فيه مسلك حاطب الليل، غير مميز بين الرجل والخيل، مقرا انه لم يلتزم فيه الصحة، ولا الاحقاق، بل قصد جمع الرطب واليابس، والنقل المحض والارتفاق. فاني اعوذ بالله من مثل هذه الحركة، التي لا يعدها ارباب العقل الا سفسطة.
 واما ما نسب الي ناصرك المختفي، من تكلمي بكلمات شنيعة في حقك، فالانصاف في هذا الامر بيدك، فانظر بعين الانصاف، وازل عنك حجاب الاعتساف، ولا تكن كالذي يلدغ ويصءي()، ويتقح ولا يستحيي.
 انظر الي ايراداتي عليك في تعليقاتي المتفرقة، ليست فيها في حقك كلمات شنيعة، الا مثل ما يكتب العلماء في رد العلماء:

 كما كتب الدواني()في رد() الشيرازي() وبالعكس.
 والسخاوي في رد السيوطي وبالعكس.
 والعيني في رد العسقلاني وبالعكس.
 والمجد الفيروزابادي مءلف ((القاموس)) في حق مءلف ((الصحاح)) الجوهري().

 وغيرهم في رد غيرهم.
 بل توجد في مناقشات السيوطي ومعاصريه كلمات ازيد واشنع من تلك الكلمات، وليس في مطاوي ايراداتي مثل تلك الكلمات، ثم لما الف من قبلك ((شفاء العي)) ملا ذلك الكتاب من الفاظ الغي.
 فمنها: قول ناصرك(ص ) وقوله كقولك فيه: بل يعلم انه غاءص في بحار التعصب بلا مرية.
 ومنها: قوله(ص ): هءلاء السادة الكبار لا يلتفتون الي خزعبيلاته وهذراته، ولا يلحظون الي مزخرفاته وجهلاته.
 ومنها: قوله(ص): ناويا للرد الوافر ان شاء خالق الكونين، الكافل لزلات المعترض وابيه.
 ومنها: قوله(ص): وهذا ابهر برهان علي قلة حياء من جاء به.
 ومنها: قوله(ص): ليس من سيرة الانسان المهذب.
 ومنها: قوله(ص): كما قال ابو المعترض في حق ابن تيمية ما قال وهو من الجاهلين.
 وازيد من هذا كله ما درج في خاتمة طبع ((شفاء العي)) التي الفت باسم مهتم طبعه ابي الفاروق معظم الدهلوي، من الفاظ مستقبحة، وعبارات مستنكرة، شهدت بانها صارت خاتمته بالشر والسب، ولا حول ولا قوة الا بالرب.
 فعليك ايها السيد المنيف ان توازن كلماتي مع كلماتك، وتنظر الفرق بين عباراتي وعباراتك:
 تلوم علي القطيعة من اتاها
 وانت سننتها للناس قبلي
 ثم جاءت الطامة الكبري، وهي الرسالة المسماة ((بتبصرة الناقد برد كيد الحاسد))، المملءة من كلمات السب والشتم القصوي، ليس فيها الجواب عن اصل ايراداتي، ولا دفع خدشاتي، وليس فيها الا المكر والفخر، والفسق والفجور، كما هو شان من اذا خاصم فجر، وطال لسانه عند ثبوت الخطا والقصور.
 افهذا شان العلماء المناظرين؟

 اهذا ديدن حماة الملة والدين؟
 اهذه طريقة متبعي السنة؟
 اهذه خصلة مجددي الملة؟
 اذا كنت في امر فكن فيه محسنا
 فعما قليل انت ماض وتاركه
 فكم دحت الايام ارباب دولة
 وقد ملكوا اضعاف ما انت مالكه
 وعليك ان توازن كلماتي اللطيفة الصادرة مني في هذا التاليف، مع كلماته الصادرة في ذلك التاليف، تجد بينهما فرقا ظاهرا، وبونا باهرا .
 وجهل رددناه بفضل حلومنا
 ولو اننا شءنا رددناه بالجهل
 واما قول ناصرك المختفي: يالله؛ العجب من فرار ذلك العاند من اقرار عناده مع السيد، وهو البادي لهذا الايراد، والبادي اظلم كما ورد في الحديث() ...الخ.

 فعجيب عن مثلك، ومثله صادر عن شدة جهله؛ فانه لو كان البادي اظلم جزءية، لا تنتج في الشكل الاول()، وان كانت كلية فهي باطلة، لا يتقول بها الا من جهل، فانه يلزم علي هذا ان يكون البادون لرد اهل البدعة من اهل السنة من الظالمين، ويلزم ان يكون البخاري البادي للرد علي ابي حنيفة، والمجد البادي للايراد علي الجوهري، وغيره من اءمة اللغة وغيرهما ممن بداوا يرد غيرهما من العادين، وهذا لا يلتزمه الا اكبر الفاسقين:
 ستعلم يا نءوم اذا التقينا
 غدا عند الاله من الظلوم
 اما والله ان الظلم لوم
 وما زال الظلوم هو الملوم
 الباب الثاني
 في رد ما في الباب الاول من الجواب عن ايراداتي
 التي اوردتها علي صاحب ((الاتحاف)) في مقدمة ((ابراز الغي))
 علي وجه يحقق الحق ويبطل الباطل، ويزيل العي
 اعلم وفقك الله؛ لاصلاح تصانيفك، ان ناصرك المختفي قد مهد لاصلاح كلماتك والجواب عما في ((ابراز الغي)) مقدمات ظنها نافعة، وكلها عاطلة وباطلة.
 فقال: لا بد هناك من تمهيد مقدمات:

 الاولي: ان التواريخ مما فيه مساغ كثير للاختلاف والاختلاط والوهم، وهذا وان كان من اجلي البديهيات عند اولي العقل والانصاف، لكن خفي مشرعها علي من تعود الاعتساف، فاجبت علي رغم من مشي علي خلاف مقتضاه، وعكس فحواه، ان اذكر منها عدة امثلة:
 الاولي: تاريخ وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم...الخ.
 وذكر بعده الاختلاف الواقع في وفاة رسول الله، وابي بكر()، وسن عمر()، وقتل عثمان()، وقتل علي().

 ووفاة طلحة()، وسعد بن ابي وقاص()، وسعيد بن زيد()، وعبد الرحمن بن عوف()، وحكيم بن حزام()، وحسان بن ثابت()  ، وحويطب بن عبد العزي().
 وولادة سفيان الثوري().

 ووفاة مالك()، وابي حنيفة()، والشافعي()، واحمد()، ومسلم()  ، والترمذي().
 وولادة النساءي()، وابي نعيم()، والخطيب().

 ووفيات ابي الطفيل ()، وانس()، وسهل()، والساءب()، وجابر()، وابن عمر()، وعبد الله بن ابي اوفي()  ، وعبد الله بن بسر()، وابي امامة()، وواثلة()، وعبد الله بن الحارث()، والهرماس()، ورويفع()، وسلمة بن الاكوع()، وسعيد بن مسعدة()  ، وهارون بن موسي()، وابي اسحاق النديم()، وابراهيم الحصيري().
 وولادة ابي جعفر الطحاوي().

 ووفاة احمد الثعلبي()، واحمد بن فارس()، وابي العباس النامي()  .
 وامارة ابي نصر مروان.
 ولادة اشهب().
 ووفاة امية بن ابي الصلت()، والمازني()، وابن رشيق().

 وولادة جعفر الصادق()، وابي نواس().

 ووفاة حماد()، وخليفة()، والخليل()، ورابعة العدوية()، والسري()،  وسعيد بن المسيب()، وسليمان بن يسار()، وابي محمد التستري()، والصعلوكي()، والقاضي شريح()  ، والاحنف()، وابي الاسود()، وابي سليمان الداراني().
 وولادة الشعبي()، وعلي الرضا().

 ووفاة القاضي الجرجاني()، وابن ماكولا()، وابن سيده()، وابن البواب()، وابن الرومي()  ، ومنقذ()، وسيبويه()، والامام باقر()، والزهري()، والقفال()، والعلاف()  .
 وولادة محمد العسكري()، والشهرستاني().

 ووفاة الجلال الرازي()، وابي بكر الجصاص()، وبكار()، والحسن()، والاصطخري()  ، وخليل بن قاسم()، وصاعد()، والحلواني()، والنسفي()، والمحبوبي()، وصدر الشريعة()  ، وعلي بن داود()، والعقيلي()، وقاسم الهذلي()، وشمس الاءمة السرخسي()، ومحمد بن الحسين البخاري()  ، وابن النقيب()، وابي الليث()، ويعقوب النكدي()، ويوسف القره صولي، وابن حجر()، وابي اسحاق الشيباني، وعلقمة()  ، وحفصة ام المومنين()، وميمونة()، وابي عبد الرحمن زيد المدني()، وعبد الرحمن النخعي()، وابي بن كعب()، وابن ابي طلحة().
 وولادة مالك().

 ووفاة الشريف الرضي().
 وتاريخ وقوع طاعون الجارف().
 ومدة حياة ابي رجاء العطاردي().
 اقول: انظر الي صنيعه هذا، حيث سود ثمانية اوراق بكذا وكذا، وطول الكلام بتكثير الامثلة، ليطول مدحه عند البطلة.
 اهذا شان الكملة؟ لا؛ بل هو ديدن الجهلة.

 ولا ادري لم احتمل المشقة في تحرير هذه الامثلة، حيث اخذها من مواضع متفرقة، ومنها: رسالتي ((الفواءد البهية في تراجم الحنفية))، ولو اخذ كتابا واحدا من كتب التاريخ والتراجم ك((اسد الغابة))()، او ((الاصابة))()، او ((مراة الجنان)) لليافعي()، او ((الكامل)) لابن الاثير الجزري، وكتب ما فيه من الاختلافات الواقعة في التواريخ والتراجم لسهل عليه الخطب، وكبر حجم ما كتب، وظهر فضله في اعين النسناس، ازيد مما ظهر فضله من هذا القدر من تسويد القرطاس .
 واعجب منه الانتشار والخلط في سرد الامثلة، فقد يذكر تارة واحدا من الفقهاء، وتارة واحدا من الصحابة، وتارة واحدا من المجتهدين، وتارة واحدا من المحدثين، من غير لحاظ الترتب الزماني، او التقدم الرتبي.
 وهذا مما يستنكر عند ارباب الفطانة، واصحاب الشرافة، ولعله اقتدي في هذا بسيرتك في تصانيفك، فنعم المقتدي، ونعم المقتدي، ونعم الهادي، ونعم المهتدي.

 واما المقدمة التي مهدها للاصلاح، فلا تفيد شيءا من الاصلاح، وهي وان كانت في زعمه كحاءط العجوز فلا تنفع من قضاء التمساح()، وكيف يصلح العطار ما افسد الدهر، وكيف يصلح البيطار ما غلب عليه الضر والشر.
 وذلك لان وجود الاختلاف والوهم والاختلاط والسقم في كتب التاريخ، بل وفي غيرها ايضا من دفاتر العلم، وان كان غير مستنكر، عند ارباب النظر، لكن من له بصيرة وبصارة، يتفكر ويتبصر، ويذكر ما ترجح من الاقوال المختلفة بالحجج العقلية او النقلية، ويطرح ما يكون من الاقوال المغسولة، والاراء المرذولة، او يذكر القول المشهور، والذي مال اليه الجمهور، ويترك ما خالف الجمهور، فان لم يكن ذلك، ولا هذا، يذكر اقوالا مختلفة، اشارة الي انه وقع فيه الاختلاف، ولم يترجح شء منها باحد الوجوه المقررة.
 واما من ليس له تمييز بين الصحة والسقم، ولا رزق قوة الحفظ والفهم، فهو يكتب ما يجد، وينقل ما يجد، ويختار في موضع قولا، وفي موضع اخر قولا، ولا يبالي بذكر ما شهد العيان ببطلانه، او ايقن الجنان بخسرانه.

 وهذا الذي يعاتبه العلماء علي ما ارتكبه، ويتعقبه الفضلاء بما كسبه، ويردونه، ويجهلونه، ويخرجونه من عداد الماهرين، ويدخلونه في اعداد الغافلين، ويعيبون عليه هذا الوصف القبيح، والصنع الشنيع، ويطعنون عليه بان في مثل هذا تخريبا للطلبة، وافسادا للجهلة.
 ويوسمونه بانه: حاطب الليل، لا يعرف الرجل من الخيل، ولا يفرق بين الوادي والسيل، ولا يميز بين الكم والذيل، فالويل له كل الويل، ويلقبونه بانه جامع الغث والسمين، لا يعرف الشمال من اليمين، ولا المكان من المكين، ولا يدرك الفرق بين الجواد والضنين()، ولا يشعر بالفرق بين الضعيف والقوي، والشيخ والجنين، ولا بين الخفي والجلي، والبديهي والكسبي، والتحريم واليمين.
 ويشبهونه بمءذن قيل له: ما نسمع اذانك، فلو رفعت صوتك، فقال: اني اسمع صوتي من مسيرة ميل. وبمءذن اذن ثم هرول، فقيل له: الي اين؟ فقال: احب ان اسمع اذاني اين بلغ.
 ولنذكر هاهنا عدة امثلة شاهدة لما اسلفنا، وموضحة لما اظهرنا:
  فمنها 
 ان العلماء قسموا الفقهاء علي طبقات، وبينوا انهم بحسب تفاوت مراتبهم علي درجات، وجعلوا من يجمع الغث والسمين من ادانيهم، وحكموا بعدم اعتبار تحريراتهم.

 قال علي القاري المكي في رسالته في ((ذم الروافض)) نقلا عن كمال باشا زاده(): ان الفقهاء علي سبع طبقات:
 الاولي: طبقة المجتهدين في الشرع: كالاءمة الاربعة، ومن سلك مسلكهم في تاسيس قواعد الاصول، واستنباط احكام الفروع عن الادلة الاربعة: الكتاب والسنة، والاجماع، والقياس، من غير تقليد لاحد، لا في الفروع، ولا في الاصول.
 والثانية: طبقة المجتهدين في المذهب: كابي يوسف ()، ومحمد()  ، وساءر اصحاب ابي حنيفة القادرين علي استخراج الاحكام من الادلة المذكورة علي القواعد التي قررها استاذهم ابو حنيفة، وهم وان خالفوه في بعض الفروع، لكنهم يقلدونه في قواعد الاصول، وبه يمتازون عن المعارضين في المذهب كالشافعي ونظراءه المخالفين لابي حنيفة في الاحكام غير مقلدين له في الاصول.
 الثالثة: طبقة المجتهدين في المساءل التي لا رواية فيها عن صاحب المذهب: كالخصاف()، وابي جعفر الطحاوي()  ، وابي الحسن الكرخي()، وشمس الاءمة الحلواني، وشمس الاءمة السرخسي، وفخر الاسلام البزدوي، وفخر الدين قاضي خان()، وامثالهم فانهم لا يقدرون علي المخالفة، لا في الاصول، ولا في الفروع، لكنهم يستنبطون الاحكام في المساءل التي لا رواية فيها علي حسب اصول قررها، ومقتضي قواعد بسطها وحررها.

 الرابعة: طبقة اصحاب التخريج من المقلدين: كابي بكر الرازي()، واضرابه()، فانهم يقدرون علي تفصيل قول مجمل ذي وجهين، وحكم مبهم محتمل الامرين، منقول عن صاحب المذهب، او عن احد من اصحابه المجتهدين برايهم ونظرهم في الاصول، والمقايسة علي امثاله ونظراءه من الفروع.

 الخامسة: طبقة اصحاب الترجيح من المقلدين كابي الحسن القدوري()، وصاحب ((الهداية ))()، وامثالهما().

 السادسة: طبقة اصحاب الترجيح من المقلدين القادرين علي التمييز بين الاقوي والقوي، والضعيف وظاهر المذهب، وظاهر الرواية والرواية النادرة، كاصحاب المتون المعتبرة من المتاخرين مثل: صاحب ((الكنز))()، و((المختار))()، و((الوقاية))()، و((المجمع))().

 السابعة:طبقة المقلدين لا يقدرون علي ما ذكر، ولا يفرقون بين الغث والسمين، ولا يميزون الشمال من اليمين، بل ينقلون ما يجدون، كحاطب الليل، فالويل لهم ولمن قلدهم كل الويل. انتهي ملخصا().
  ومنها 
 انهم حكموا بكون ((جامع الرموز))، و((القنية)) و((الحاوي)) كلاهما للزاهدي غير معتبر؛ لكون مءلفها جامعا لكل شء من غير فرق بين الاسود والاحمر.
  ومنها 
 انهم حكموا بكون ((موضوعات ابن الجوزي))، و((مستدرك الحاكم)) مشتملا علي تساهل، وتسدد اعدم النفع بهما، الا للناقد العالم.
  ومنها 
 انهم حكموا بكون كتب التاريخ التي فيها نقل محض للغث والسمين دون العرض علي الاصول والقوانين مما لا يعتبر به، ولا يلتفت اليه.
 وقد مرت منا تصريحات العلماء الدالة علي هذه الامور، ولتطلب زيادة تفصيل هذه السطور من رسالتي ((النافع الكبير لمن يطالع الجامع الصغير))()، ومن مقدمة تعليقي المختصر المعلق علي ((شرح الوقاية)) المسمي ب((عمدة الرعاية في حل شرح الوقاية))().
 والحاصل ان تمهيد كثرة الاختلاف في الامور التاريخية لا يفيد شيءا لمءلف(( الاتحاف))، و((شرح الدرر البهية))().

 وما مثله الا كمثل من يكتب في تصنيفه في الفقه: ان فرض الظهر خمس ركعات، وان فرض المغرب ست ركعات، وان الوضوء لا ينتقض بالحدث، وان الصوم يبطل بخروج الحدث، وان الزكاة تفرض بعد سنتين لا في كل سنة، وان الحج فرض في كل سنة، الي غير ذلك من الخرافات الواضحة والمساءل الواهية.
 فيورد عليه ان هذه اغلاط فاضحة.
 فيجيب: باني ناقل، نقلته من الكتب الفلانية، معتمدا علي ما فيها من المساءل، من غير نظر الي الدلاءل.
 فيرد عليه: بان النقل في مثل هذا لا ينجي الناقل، ولا يخرجه من عداد الغافل.
 فيمهد في جوابه مقدمة عاطلة، ويشيدها بتحريرات باطلة، وياخذ كتابا واحدا، او اثنين فصاعدا، ك((شرح الوقاية))، او ((الهداية))، وينقل كل ما فيها من الاختلافات الفقهية من البدء الي الخاتمة، ويسرد امثلة كثيرة لذلك، ويقول الاختلاف كثير في ذلك.
 فيالله؛ العجب هل ينفعه مثل هذا التقرير، او ينجيه هذا التحرير من الورطة الظلماء، والمهلكة الصماء، لا والله لا ينجيه ذلك من التهلكة، ولا يخرجه من المهلكة، بل يكون تقريره مضحكة، موقعا له في المزلقة.
 ثم قال ناصرك المختفي:
 المقدمة الثانية:

 ان حكم الاختلاف الواقع في التواريخ، حكم الاختلاف الواقع في ساءر الحوادث، وكما يجوز نقل الواقع في ساءر الحوادث اذا لم يكن هناك مرجح من غير ترجيح، كذلك يجوز نقل التواريخ المختلفة اذا لم يكن هناك مرجح من غير ترجيح، بل يجوز نقل القول الواحد، والسكوت عليه، لا سيما عند عدم العلم بخلافه، وعدم تيسر كتب ذلك الفن الذي يتضح منها الاختلاف، وليس علي احد من المءلفين ان لا يبحث عند تحرير تاريخ الولادة، او الوفاة، هل خالف احد فيه من علماء الدنيا، ام لا؟ بل وافق.
 بيان الامر الاول منهما: ان خبر()التاريخ فرد من افراد مطلق الخبر، فلا يخرج عن حكم مطلقه الا بدليل يدل علي ذلك، وليس هناك دليل كذلك.
 وبيان الامر الثاني منهما: ان عامة المحدثين من المءلفين ينقلون في مءلفاتهم الحديث المضطرب ووجوهه المختلفة من غير ترجيح، بل لا يكون هناك مرجح اصلا.
 ثم سرد الامثلة بنقل العبارات المختلفة المشتملة علي نقل الاقوال المختلفة في نحو ثمانية اوراق.
 اقول: انظر صنيع الناصر المختفي ماذا جناه، يا من براه وحماه، هل ينفعك تطويل حجم الكتاب، بسرد الامثلة؟
 هل تفيدك تلك المقدمة الممهدة؟
 وسله لم ذا؟ اكتفي علي مءة وثلاث وثلاثين مثالا!
 لم لا كبر حجم الكتاب؟ وكثر مدحه المليح عند اولي الالباب؛ بسرد ستمءة الف مثالا، فانه لو اخذ كتابا من الكتب التاريخية الفقهية لوجد نحو ما كتب اضعافا مضاعفة.
 سبحان الله؛ يملا كتابه من الحشو، والزاءد الواجب الحذف، ويشهر بانه جواب ل((ابراز الغي))، وليس فيه من الجواب المعتبر نحو حرف.

 وبيان ان المقدمة الممهدة لا تفيدك سوي العجز والصموت، وانها كالاولي ليست الا كبيت العنكبوت، اتخذت بيتا خاليا عن القوة والثبوت ، من طرق عديدة، وكلها لطيفة وسديدة.
 اما اولا: فلان نقل قول واحد فيما فيه قولان او اكثر انما يجوز اذا لم يكن بطلانه اظهر.
 واما اذا كان بطلانه جليا لا يحل نقله الا للرد عليه ردا مليا، ولهذا تري كثيرا ما يقول الاماثل في كثير من المساءل: ان هذا قول لا يحل نقله الا للرد عليه، ولا يحل السكوت عليه، مثلا:
 لو وجد في كتاب ان الظهر خمس ركعات.
 وان الفجر ثلاث ركعات.
 وان ابا بكر الصديق، او عمر بن الخطاب، او عثمان بن عفان، او عليا، او غيرهم من الصحابة ماتوا في المءة الثامنة.
 فلا يحل لاحد ان ينقل ذلك في كتابه الا بقصد رده، ولا يجوز ان يسكت عليه سكوتا موهما لصحته، لا سيما للعالم الذي ينتفع بعلمه، والحاكم الذي ينتفع بحكمه.
 واغلاطك في تصانيفك من هذا القبيل، وافق المثيل بالمثيل:
 فان موت الدارقطني()، والبزدوي()في المءة التاسعة.
 وموت ابن رجب()في المءة العاشرة.
 وموت ابن ابي شيبة()في المءة الرابعة.
 وموت الجزري()في المءة الثامنة.
 وموت ابن كثير()في المءة السابعة.
 وموت ابن عساكر()في المءة الثامنة.

 وموت عبد بن حميد()في المءة الرابعة.
 وموت القضاعي()في المءة الرابعة.
 وموت ابن الملقن()في المءة الخامسة.
 وموت الباجي()في المءة الثامنة.
 الي غير ذلك مما ذكرنا في ((ابراز الغي))، وفي فاتحة هذه الرسالة()، ليست بادون مما مثلنا انفا.
 فاي عالم جوز نقل مثل هذا ساكتا؟
 واي حاكم حكم بجواز ايراد مثل هذا من دون التنبيه علي كونه غلطا؟
 نعم؛ من كان غالطا ومغالطا لا تمييز له بين الخفي والجلي، ولا يعلم بطلان ما بطلانه جلي، يجوز امثال ذلك، وهو غير لاءق لان يخاطبه العلماء فيما هنالك.
 وهل هو كامراة سمعت من محدث ان صوم عاشورا كفارة سنة، فصامت الي الظهر، ثم افطرت، وقالت: يكفيني كفارة ستة اشهر منها شهر رمضان. ذكره صاحب ((المستطرف في كل فن مستظرف))() في الفصل العاشر من الباب السادس والسبعين.

 واما ثانيا: فلان البحث عن وقوع الخلاف في تاريخ الوفاة او الولادة، وانه هل خالف فيه احد من علماء الملة، وان لم يكن واجبا علي احد من المءلفين لكن تنقيح ما يسطر، وتنقيد ما يظهر، وترك قول يعلم كونه غلطا بادني التوجه والالتفات، وحفظ كتابه عن الاكاذيب والخرافات واجب علي جميع المءلفين، لاسيما الفضلاء الذين جل مرادهم نفع عباد الله، والعلماء الذين مقصدهم افادة خلق الله، لا تضليلهم، ولا تغليطهم.
 واما ثالثا: فلان نقل الاقوال المختلفة في امر، عند ذكر ذلك الامر، ليس بمستنكر.
 واما اختيار قول منها في موضع، واخر في موضع، فلا ريب في انه مستنكر؛ ولهذا يتعقب العلماء بعضهم بعضا، باظهار مناقضات في كلامه، ومعارضات في مرامه، ويعدونه وصفا نكرا.
 وهذا وان كان وصفا لازما لعامة البشر، لا يعصم منه الا خالق القوي والقدر، كما يدل عليه قوله تبارك وتعالي: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا}().
 لكن يتفاوت الناس في هذه الصفة بالكثرة والقلة، فمن يوجد في كلامه تعارض فاحش، يحكم بانه متساهل ومتفاحش، ومتغافل ومتجاهل، ومغفل ومضلل.

 ويلقب بانه سيء الحفظ، كثير الخطا، ليس له تمييز بين الصواب والخطا، وبانه استحق الترك والهجر، والطعن والزجر، ويفتي في حق تاليفاته بانها غير معتبرة، وغير منقحة، لا يحل الاعتماد عليها للكملة، ولا مطالعتها للطلبة، بخلاف من يوجد ذلك في تصانيفه بالقلة، فان ذلك يتحمل ويغتفر، ويقال: انه من لوازم البشر، ولذلك تري المحدثين لا يقبلون روايات من كثر نحو ذلك في مروياته، وغلب عليه هذا الوصف في منقولاته، كما مر تحقيقه فيما مر().
 واما رابعا: فلان نقل كل ما وجد من دون تفكر وتبصر، يشابه التحدث بكل ما سمع من غير غور النظر، فان القلم احد اللسانين، واحد الناطقين، وقد قال النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم: (كفي بالمرء كذبا ان يحدث بكل ما سمع)() اخرجه مسلم في صحيحه من حديث ابي هريرة.
 وفي رواية: (كفي بالمرء من الكذب ان يحدث بكل ما سمع، وكفي بالمرء من الشح ان يقول: اخذ حقي لا اترك منه شيءا)، اخرجه الحاكم في ((مستدركه))() من حديث ابي امامة رضي الله عنه.

 واما خامسا: فلان نقل الاقوال المختلفة عبارة عن: ان يذكر في امر قولا، ثم بلفظ: قيل، او يقال، او ما ينوب منابهما قولا.
 وهكذا عادة المءلفين في نقل الاختلاف عند عدم ظهور الترجيح المتين، فانهم يذكرون عند ذكر امر مختلف فيه اقوالا مختلفة، ويسردون الاراء المتشتة، فان ظهر عندهم ترجيح احد الاقوال صرحوا به، والا اكتفوا به، وهذا هو الموجود في الامثلة التي سردها ناصرك المختفي قدر ثمانية اوراق، وهذا امر جاءز بالوفاق لا يختلف فيه احد من اهل الاتفاق.
 واما اذا ذكر احد المءلفين في امر قولا في موضع، واخر في موضع، وثالثا في موضع، ورابعا في موضع، من غير ان ينسبه الي اختلاف اقوال الماضين، فهذا ليس نقل الاختلاف عند الماهرين، بل يعد هذا من صناءع الغافلين، ويطعن صاحبه بانه من المغفلين والمتروكين.
 واي فاضل حكم بجواز مثل هذه الطريقة؟
 واي عاقل استحسن هذه الشريعة؟
 بل الحكم بجواز مثل هذا بدعة سيءة، وخصلة قبيحة، والموجود في تصانيفك هو هذا ،لا ذلك.
 فما مهد ناصرك لبراءتك لا يفيد النجاة من ذلك، لله در الشاعر الباهر حيث قال:
 اذا انعكس الزمان علي لبيب
 يحسن رايه ما كان قبحا
 يعاني كل امر ليس يغني
 ويفسد ما راه الناس صلحا
 ثم قال ناصرك:
 المقدمة الثالثة: ان النقل وان كان لا بد فيه من اظهار انه قول الغير، ولكن هذا الاظهار اعم من ان يكون صريحا، او ضمنا، او كناية، او اشارة، والدال عليه سبعة امور.

 اقول: هذه المقدمة ايضا لا تفيدك شيءا، ولا تعطيك ريعا، فان ما سطرت في تصانيفك؛ لاسيما تواريخ المواليد والوفيات وغيرها من تراجم الثقات، ليس نقلا بل حتما وجزما، ولا يفهم عند ذكرك بنحو من الاتحاد، وان هذا منقول من غيرك من العلماء، وان كان كل ذلك، او اكثر ذلك منتحلا ومسروقا من غيرك.
 فلا ينجو مءلف عن ايراد متعقب بكونه اخذا عن غيره في الواقع، او منتحلا او سارقا عن تصانيف غيره في الواقع، ما لم يفهم من كلامه بوجه من الوجوه المعتبرة: ان ما اذكره لا اجزم به، ولا اعتمد بصحته، ولا امن من ان يكون مغلطة، واني نقال صرف، ليس فيه مني حرف، بل كله من غيري، واني منتحل محض؛ لا التزم صحة ما اذكره، ولا امن من كونه مصداق الغلط المحض، وشء منه ليس من فكري.
 فاذا كان مءلف من المءلفين يجعل نفسه من النقالين، ويعد تحريره من جنس تحريرات المغالطين؛ اعرض عنه اهل العلم، وطرحه اهل الفهم، ولقبوه بالمنتحل النقال، والسارق البطال، ووصفوه بانه غير معتبر، لا يءخذ عنه شء، ولا يسطر، وعابوا عليه هذا الفعل المستقبح، وطعنوا عليه بهذا القول المستبشع.

 ومع ذلك فلا ينجو ايضا من الايراد اذا نقل عن احد شيءا تكذبه عقول العباد، ويشهد ببطلانه العيان، او البرهان الا ان يقول: اني انقل ما انقل من دون فهم وتبصر، واذكر ما اذكر من غير علم وتذكر، ولا ابالي بذكر ما ذكره غيري، وان كان باطلا بالبداهة، ولا امسك عن اخذ ما سطره من قبلي، وان كان غلطا عاطلا عند العامة فضلا عن الخاصة، فعند ذلك يعرض عنه ارباب العقول اعراضا ثانيا، ويلقبونه بانه: جهول غفول، لا يعلم مستقبلا، ولا ماضيا.
 واما ما ذكره ناصرك لتاييد هذه المقدمة الثالثة، وسود ورقات عديدة، فكله لا يعطي فاءدة؛ فانه ذكر اولا لتاييده عبارة ((الرشيدية شرح الشريفية))()، و((كشاف اصطلاحات الفنون))()الدالة علي ان النقل هو: الاتيان بقول الغير علي ما هو عليه بحسب نفس الامر مظهر انه قول الغير، ولا يلزم فيه الاتيان بقول الغير بحيث لا يتغير لفظه، بل انما يلزم الاتيان به علي وجه لا يتغير معناه.

 واما الاتيان بقول الغير علي وجه لا يظهر منه انه قول الغير، لا صريحا ، ولا ضمنا، ولا كناية، ولا اشارة، فهو اقتباس().
 وبين انه يفهم من ملاحظة هاتين العبارتين: ان الاظهار المعتبر في النقل اعم من ان يكون صريحا، او ضمنا، او كناية، او اشارة، بمعني انه يوجد بوجود فرد واحد... الخ.
 وهذا كله لا تخفي سخافته؛ فان اظهار انه قول الغير في النقل، وان كان اعم من ان يكون صراحة او اشارة، او كناية، او دلالة، لكن اخذه من الغير في نفس الامر فقط لا يكفي لكونه نقلا قط.
 والموجود في ما ذكرت هو هذا لا ذاك؛ فانه لا يفهم من كلامك عند ذكر تواريخ المواليد والوفيات، وتراجم الثقات، انك ناقل من غيرك، وان كان في نفس الامر، كذلك ومن ادعي ذلك فليبين ان اي كلمة من كلماتك، واي قرينة حالية، او مقالية تدل علي ذلك، ولو اشارة، او كناية.
 فان قلت: يدل عليه اني لم ادرك زمان من ذكرت احوالهم، فلا اذكر ما اذكر، الا نقلا ممن سبقني وكتب احوالهم.
 قلت: لو كفت هذه الدلالة للنقل لزم ان يكون الايراد علي المتاخر، وان كتب الامر المهمل غير جاءز مطلقا، ولا يطلب منه المناظر شيءا سوي تصحيح النقل، مثلا:
 ان كتب احد ممن عاصرنا ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه مات في المءة التاسعة.
 او ان انس بن مالك رضي الله عنه مات في المءة العاشرة.
 او ان عمر بن الخطاب ولد في زمان نوح علي نبينا وعليه الصلاة والسلام.
 او ان رسولنا صلي الله عليه وسلم ادرك زمان الخليل عليه الصلاة والسلام.
 او نحو ذلك من الجهالات والبطالات.

 امتنع ان يتعقبه احد بانه غلط صريح؛ لظهور انه متاخر، لا يقول به الا بنقل عن من تقدم عليه، وصدر منه هذا القول بالتصريح.
 فان قلت: يدل عليه اني ذكرت في ديباجة ((الاتحاف)) اني استمددت غالبا في المقصد الاول منه، من ((كشف الظنون))، وفي المقصد الثاني استمددت غالبا من ((وفيات الاعيان)) وذيله، و((حسن المحاضرة))().

 قلت: لو كفي مثل هذا للنجاة عن ايراد الموردين للزم ان لا يورد احد شيءا علي المتاخرين، كصاحب ((الاشباه والنظاءر))()، وشارح ((ملخص الجغميني))()، والتفتازاني()، والسيد الجرجاني()  ، وغيرهم، فانهم يذكرون في ديباجة كتبهم ان ما نذكره ماخوذ من المتقدمين، ومنقول من المعتبرين، والتزام ذلك لا يصدر من عاقل، فضلا عن فاضل.

  CHECK [تذكرة الراشد]
 ثم قال ناصرك: مءيدا لمقدمته، ومبينا لوجوه تاييد كلامه:
 الثاني: ما صرح به علماء اصول الحديث: من ان ما يقوله الذي لم ياخذ عن الاسراءيلات ما لا مجال للاجتهاد فيه، ولا له تعلق ببيان لغة، او شرح غريب داخل في الحديث المرفوع.
 قال الحافظ ابن حجر في ((شرح نخبة الفكر))()...الخ.
 ثم قال بعد ذكر عبارة الحافظ ابن حجر، والسيوطي(): الدالة علي ان مثل ذلك القول من ذلك الصحابي مرفوع حكما، وجه دلالة هذا القول علي المطلوب: ان المرفوع عندهم هو ما اضيف الي النبي صلي الله عليه واله وسلم، ونقل عنه، فلا بد من اظهار انه قول رسول الله، او فعله، او تقريره، واذ ليس هناك حقيقة، فهو اذن متحقق حكما، فثبت ان الاظهار المعتبر في النقل اعم من الاظهار حقيقة. انتهي.
 ولا يخفي علي الاريب النبيه ما فيه، وان بطلانه لا ريب فيه، وان هذا الناصر المختفي لم يصل الي مراد المحدثين بما صرحوا، ولم يبلغ الي كنه ما اصلوا.
 وذلك لانه فرق بين غير هين، بين كون قول متكلم قول غيره حقيقة، وبين كونه قول غيره حكما؛ فانك اذا قلت مثلا:
 قال ابو حنيفة: النية في الوضوء ليست بفرض().

 نقلت كلامه بجنسه وجعلت مقول القول مرامه، لا اعني انك اردت انه قوله بعين هذا اللفظ، فان النقل لا يشترط فيه نقل اللفظ بل اعم من ان يكون هذا اللفظ بعينه تكلم به الامام، او تلفظ بلفظ اخر متحد به في المرام.
 وبالجملة لا تريد به الا ان قاءل هذا الذي بعد قال هو ابو حنيفة سيد كل ثقة وانه مذهبه، ورايه، ومقوله، ومرامه.
 وهذا هو النقل الذي لا يطلب من صاحبه الا تصحيح النقل ما لم يجزم ثبته، ولم يلتزم صحته.
 واذا قلت مثلا بدون الانتساب الي احد، وانت حنفي: النية لا تفرض في الوضوء الشرعي، فهو كلامك ومرامك، ليس فيه نقل من غيرك، ومع ذلك هو منسوب الي الامام حكما، بقرينة اتباعك له، وتمذهبك باقواله واراءه لزوما.
 اذا تمهد لك فاعرف ان المرفوع حقيقة هو ما رفعه الراوي الي رسوله، ونسبه اليه، وحكاه علي انه قوله، او فعله، او تقريره، وهو الذي يقال له: انه نقله عن رسوله، وحكاه عن نبيه.
 واما ما يقوله الصحابي الغير الاخذ عن الاسراءيليات فيما ليس من الاجتهاديات، فهو موقوف حقيقة، ومرفوع حكما.
 اما كونه موقوفا حقيقة فظاهر عند من له نظر غاءر؛ فانه قوله ومقوله وكلامه ومرامه، وهو الذي افتي به وتكلم به من دون ان ينسبه الي رسوله، ومن غير ان يجعله مقول غيره.

 واما كونه مرفوعا حكما؛ فلان اخباره وحكمه بنحو ذلك يقتضي موقفا له علي ذلك، فان المفروض ان لا دخل للاجتهاد في ذلك، ولا موقف للصحابة الا النبي صلي الله عليه وسلم، او بعض كتب من تقدم، ومن تدين به، وتمذهب به؛ فلذلك وقع الاحتراز عمن ياخذ عن احبار اهل الكتابين، او ينظر الكتابين فحكمه ليس مرفوعا حكما؛ لانه لا يعلم انه ماخوذ عن الرسول صلي الله عليه وسلم جزما.
 فمعني كونه مرفوعا حكما: ان هذا الموقوف يعطي له حكم المرفوع، ويدرج في مسانيد المرفوع، لا ان ما قاله الصحابي منقول عن النبي صلي الله عليه وسلم، وانه مقوله، لا مقول ذلك الصحابي الذي افتي به وتكلم.
 فان هذا لا يقوله عاقل، فضلا عن فاضل، ونظيره ما ذكر اصحابنا الحنفية(): ان المقتدي الساكت قارء حكما؛ لكون قراءة الامام قراءة له جزما، فليس معناه ان قراءة الامام فعل من افعال المءتم، وانه يعد قارءا بالجزم، بل معناه: انه يعد قارءا حكما، ويعطي له الاشتراك في فضل القراءة والكفاية حتما.

 وكذا ما ورد باسانيد مصححة عند الثقات ان المنتظر للصلاة مصل()، وانه يشتركه في بعض اوصاف الصلاة، فليس معناه انه مصل حقيقة، وانها تنسب اليه()الصلاة صدورا ووقوعا، بل معناه انه مصل حكما، وانه شريك للمصلي في الثواب جزما().
 ولهذا نظاءر كثيرة لا تخفي علي ارباب القراءح الذكية.

 والحاصل ان كون قول الصحابي مرفوعا امر اخر، وكونه منقولا عن نبيه حكم اخر، ليس احدهما عين ثانيهما، ولا احدهما مستلزما لاخرهما، فليس المرفوع حكما يطلق عليه انه مذكور نقلا؛ ليصح عليه تفريع ما فرع الناصر الفاتر بفهمه القاصر.
 ثم قال: الثالث:الحديث المعلق فانه بحذف الراوي فيه من مبدا السند، سواء كان الساقط واحدا، او اكثر، ويعزي الحديث الي من فوقه.
 فالعبارة التي تعبر()عن رواية من فوقه في الحقيقة مقولة الراوي الساقط، لا مقولة الراوي المسقط بالكسر، اذ لا سبيل للراوي المسقط بها الي العلم بها، الا بواسطة الراوي الساقط لعدم التلاقي بين المسقط ومن فوق الساقط.
 وللتعليق صور: اوضحها في اثبات المطلوب، ان يحذف المصنف جميع السند، ويقول مثلا: قال رسول الله، وهذا موجود في الصحيحين، وفي البخاري كثير، فلا شك ان هذا القول لا يتاتي من المصنف، بل هو تلقاه ممن فوقه، وهو ممن فوقه، وهكذا الي الصحابي، فهو بالحقيقة قول الصحابي لا قول المصنف، وليس هناك لفظ يدل علي انه كلام الصحابي، نعم هناك قرينة تدل علي انه كلام الصحابي فيكون الاظهار حكما، وهو المطلوب.
 اقول: هذا اعجب من الاول، وادل علي عدم الوقوف علي مراد المحدثين، وعدم الممارسة بكتب الدين، فان من تداول كتب الحديث، ووقف علي كلماتهم في اصول الحديث علم علما ضروريا ان التعليق، والقول المعلق يكون من قول المعلق، لا من قول من فوقه، تابعيا كان، او صحابيا.

 اما دري انهم فرقوا بين ما اذا ذكره المعلق بصيغة الجزم، وبين ما اذا اورده بلفظ لا يدل علي الجزم.
 ففي ((الفية)) العراقي()، وشرحها للسخاوي المسمي ب((فتح المغيث بشرح الفية الحديث)): فان يحزم المعلق بنسبته الي الرسول صلي الله عليه وسلم، او غيره، ممن اضافه اليه فصحح ايها الطالب اضافته لمن نسب اليه، فانه لن يستجيز اطلاقه الا وقد صح عنده عنه.
 او لم يات المعلق بالجزم، بل ورد ممرضا، فلا تحكم له بالصحة عنده عن المضاف اليه بمجرد هذه الصيغة لعدم افادتها ذلك، ولكن حيث تجردت فايراد صاحب ((الصحيح)) للمعلق الضعيف كذلك في اثناء ((صحيحه)) يشعر بصحة الاصل له اشعارا يءنس به، ويركن اليه، والفاظ التمريض كثيرة: كيذكر، ويروي، وروي، ويقال، وقيل، ونحوها. انتهي.

 ونحوه في ((مقدمة ابن الصلاح))()، و((تقريب النواوي))، وشرحه ((تدريب الراوي))()، و((خلاصة الطيبي()))، و((مختصر ابن جماعة()))()  ، وغيرها من كتب الفن.
 فتفطن ايها المنصور القنوجي ماذا تفوه به ناصرك المختفي حيث حرف الكلم عن مواضعها، واتي باشياء منكرة يستنكرها من يسمعها.
 ولعمري اذا كان تعليق البخاري مثلا: قال رسول الله كذا، قول من فوقه، ومنقولا عنه بحذف سنده لا من قوله، فما وجه الفرق بين جزمه وعدم جزمه.
 وهذا ظاهر لا حاجة الي البسط في تقريره، ولا الي تكثير عبارات كتب الفن في تحريره.
 وبهذا ظهرت سخافة قول ناصرك المختفي:
 الرابع: الحديث المرسل().
 الخامس: الحديث المعضل().

 السادس: الحديث المنقطع()... الخ. فان الكلام فيها كالكلام، والبيان كالبيان.
 ثم قال ناصرك: السابع: ما قال النووي: جرت عادة اهل الحديث بحذف قال، ونحوه، في ما بين رجال الاسناد في الخط، وينبغي للقارء ان يلفظ بها()... الخ().
 ولا يخفي عليك ان هذا ايضا لا يفيدك، ولا يوصل نفعا اليك، فان حذف قال ونحوه امر اخر، الا ان حذفه انما هو اذا تعين قاءله، واما عند عدم تعينه فهو مستنكر، وهل يجوز ان يقول احد من اهل السنة في اثناء مكالماته: ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه كان غاصبا خاءنا غادرا، او يدرج في تصنيفاته ان عمر رضي الله عنه كان مبتدعا محدثا ماكرا.

 وعند ورود الايراد عليه بانه قول مخالف لاهل السنة، بل هو من اقوال اهل البدعة، يقول في جوابه: ان جملة قال الطوسي، او قال الحلي، او قال شيطان الطاق() محذوف في الكلام ، واني ناقل من ارباب الشقاق.
 وهل يجوز لاحد ان يتفوه بما اختلق الكذابون والدجالون، وينسب شيءا من الاخبار الموضوعة الي رسول الله صلي عليه الله وملاءكته المقربون:
 كحديث: (لولاك لما خلقت الافلاك)()، فانه موضوع لفظا، صحيح معني، كما ستقف عليه.
 وحديث: (لسان اهل الجنة العربية والفارسية الدرية)().

 وحديث: (ولدت في زمان الملك العادل)().
 وحديث: (يكون في امتي رجل يسمي بمحمد بن ادريس، هو اضر من ابليس).
 وحديث: (يكون في امتي رجل يكني بابي حنيفة...)() الخ.
 وحديث: (من رفع يديه في الصلاة، فلا صلاة له)().
 وحديث: (من صلي خلف تقي، فكانما صلي خلف نبي)().
 وحديث: (علماء امتي كانبياء بني اسراءيل)()، فانه موضوع لفظا، صحيح معني.

 وحديث عروجه صلي الله عليه وسلم ليلة المعراج بنعليه الي العرش()، فانه موضوع()، كما بنيته في ((غاية المقال فيما يتعلق بالنعال)).
 وحديث القضاء العمري()، فانه موضوع، كما اوضحته في رسالتي: ((ردع الاخوان عما احدثوه في اخر جمعة رمضان)).
 وحديث: (لكل امة فرعون، وفرعون هذه الامة معاوية رضي الله عنه).

 وحديث: (اتقوا اليهود والهنود ولو بسبعين بطنا)()، الي غير ذلك من الاحاديث التي اتفق النقاد علي كونها موضوعة, واقر الراضعون بانها مكذوبة.
 فيقول ذلك المتفوه او يكتب: قال رسول الله كذا، ويذكر شيءا من مثل هذا الكذب، فيرد عليه انه افتراء علي الرسول.
 فيقول: اني ناقل عن فلان وفلان، ممن نسبه الي الرسول، ويذكر اسماء وضاعة، ويحيل الامر الي المتفوهين به.
 ويقول: قال فلان محذوف في كلامي، واني منه برء، وحذف قال: شاءع نص عليه النووي.

 وهل يجوز لاحد ان يكتب ان عصر الصحابة انقرض بعد ستمءة، فيرد عليه انه مخالف للحديث الصحيح الدال علي انقراضه علي راس مءة().
 فيجب: بان كلامي من قول غيري، وان لفظ قال فلان محذوف في كلامي، فيذكر قول واحد من اتباع رتن الهندي()  ، الذي ظهر بعد ستمءة، وادعي الصحبة.
 والحاصل ان هذا التقرير من ناصرك المختفي يشبه صنع من بني دارا، وهدم قصرا، ويوافق سبيل من فر عن المطر وحاذي ميزابا ، فانه يجوز ان لا يرد ايراد علي من تفوه بالاباطيل المزخرفة، او كتب شيءا من الاساطير المختلقة؛ لسهولة الامر، بان يجيب اني لست ملتزم الصحة، وقد قلت ما قلت، وكتب ما كتبت، نقلا عن فلان، فيذكر واحدا ممن تفوه بتلك الامور المخضرمة، ويقول: قال فلان محذوف في كلامي، وحذفه جاءز صرح به النووي.
 ولعلمي هذا من عجاءب الدنيا، لا يقول به، ولا يرضي الا من فاق مجددي الدين في الدنيا بوصف لم يشاركه فيه احد من الاولين، وهو كثرة الزلات والمسامحات، وتخريب مساءل الدين.
 ثم ذكر ناصرك: الثامن: اثبات ذلك بالكتاب، وبيانه: ان حذف لفظا لقول، وما يحذو حذوه من الالفاظ الدالة علي النقل والحكاية شاءع كثير في كلام الله، نذكر هناك عدة امثلة: الاول: سورة الفاتحة... الخ.
 ثم سرد الايات القرانية المشتملة علي حكايات كلام الغير مما لم يذكر فيه لفظ قال ونحوه في قدر ورقتين، وزاد عليه ربعه، وذكر لما مهد اولا تسعة وثلاثين مثالا.
 ولا يذهب عليك ايها المنصور القنوجي ان هذا اعجب مما مضي، يضحك عليه كل شاب وصبي، وان هذه المكيدة التي اخترعها لنصرتك غير مفيد لك، اما دريت ان حذف الفعل وامثاله ليس بموسع في كل موضع، ولا كل احد يجوز له ان يدعي الحذف في اي موضع شاء، باي لفظ شاء، بل له شراءط واسباب وفواءد ونكات مرجحات، لا يجوز او يستقبح عند فقدها.

 انظر الي قول السيوطي في كتابه ((الاتقان في علوم القران)) عند ذكر شروطه، هي ثمانية:
 احدها: وجود دليل:
 اما حالي نحو: {قالوا سلاما}()، اي سلمنا سلاما.
 او مقالي: ومن الادلة: العقل؛ حيث يستحيل صحة الكلام عقلا، الا بتقدير محذوف.
 ومنها: الشروع في الفعل نحو: باسم الله، فيقدر ما جعلت التسمية مبدا له.
 الشرط الثاني: ان لا يكون المحذوف كالجزء، ومن ثم لم يحذف الفاعل ولا ناءبه، ولا اسم كان واخواتها.
 الثالث: ان لا يكون مءكدا؛ لان الحذف ينافي التاكيد.
 الرابع: ان لا يءدي حذفه الي اختصار المختصر.
 الخامس: ان لا يكون عاملا ضعيفا.
 السادس: ان لا يكون عوضا عن شء.
 السابع(): ان يءدي حذفه الي تهيءة العامل القوي. انتهي ملخصا.
 ومثله في ((مغني اللبيب عن كتب الاعاريب))() لابن هشام النحوي()، و((المثل الساءر في ادب الكاتب والشاعر)) لابن الاثير الجزري.

 اذا عرفت هذا فاعرف: ان حذف قال ونحوه في الايات القرانية التي سردها، انما جاز لقيام دليل حالي او مقالي دال علي ذلك، واقتضاء مقام؛ لان المذكور فيما هنالك ليس من كلام الرب، بل من كلام غير الرب.
 وهذا لا يجري في تصانيفك؛ فانك ذكرت مثلا:
 ان وفاة البزدوي() في المءة التاسعة.
 وكذا ذكرت في وفاة الدارقطني().
 وذكرت ان وفاة ابن رجب() في المءة العاشرة.
 ولم تذكر في موضع من هذه المواضع، ولا في غيرها، ان هذا منقول من غيرك.
 فان قدرت قال ونحوه لا يفيدك لعدم وجود قرينة دالة عليه، وفقدان شرط مجوز له.
 ولم سلم حذف فعل يدل علي الحكاية، فاي دليل علي تعيين من حكي عنه، فانه لا يدري ان قاءله صاحب ((الكشف))، او ((البستان))، او ابن خلكان، او غيرهم ممن ذكر تراجمهم.
 فان اخترت ان في بعض المواضع حذف قال صاحب ((كشف الظنون))، وفي بعضها، حذف قال ابن خلكان، صار كلامك معدودا في السقطات، خارجا عن اعتبار الثقات.
 ولو كفي مثل هذا لدفع الايراد للزم ان لا يتعقب علي من قال من اهل السنة: ان ابا بكر رضي الله عنه كان غاصبا غادرا، بسهولة جوابه: بان لفظ قال الرافضي محذوف في كلامي.
 ولا يرد الايراد()علي من تفوه بان للعالم خالقين، لسرعة جوابه: بان جملة قال المجوسي محذوف في البين.
 ولا يرد ايراد علي من تفوه بان العالم وجد بلا صانع، لتيسر جوابه: بان جملة قال الدهري محذوف، ومراد في الواقع.

 ولا يرد ايراد علي من تكلم بان النبي صلي الله عليه وسلم كانت بعثته خاصة بمشركي الاميين؛ لتيسر دفعه: بان في كلامي حذف قال بعض الكافرين.
 ولا يرد شء علي حنفي صرح في كتابه : ان الزكاة لا تجب في مال التجارة؛ لامكان ان يقال بحذف قالت الظاهرية().
 ولا يرد علي حنفي تفوه بان الدم ليس بناقض للوضوء الشرع؛ لامكان حذف الشافعي().
 ولا يرد علي متكلم تكلم بان القران مخلوق غير ازلي؛ لاحتمال حذف قال المعتزلي().
 ولا يرد علي شافعي تفوه بان مس الذكر والمراة غير ناقض للوضوء الشرع؛ لاحتمال حذف قال الحنفي().
 ولا يرد علي محدث كتب بان الله جل جلاله حل في سيدنا عيسي؛ لامكان حذف قالت النصاري.
 ولا يرد علي مسلم قال بالفاظ الشرك؛ لاحتمال حذف قال اهل الشرك.
 ولا يرد علي مءمن انكر البعثة الجسدانية؛ لاحتمال حذف قالت الفلاسفة.

 ولا يرد علي مالكي يكتب بسنية الافتراش في جميع قعدات الصلاة؛ لامكان حذف قالت الحنفية().
 ولا علي شافعي قال بسنية التورك في جميع الجلسات()؛ لامكان حذف قالت المالكية.
 ولا يرد علي من تفوه من محققي فقهاء الاءمة الاربعة بكون الطلقات الثلاثة في مجلس واحد طلقة واحدة؛ لامكان حذف قال ابن تيمية().
 ولا يرد علي من تفوه بان البخاري كان من المجروحين؛ لامكان حذف قال صاحب ((الاستقصاء))، وغيره من الاماميين.
 ولا يرد علي من قرر من ارباب الشريعة ان الارض متحركة؛ لاحتمال حذف قالت اصحاب الهيءة الفيثاغورثية.
 ولا علي من اقر بالحركة الفلكية؛ لاحتمال حذف قالت اصحاب الهيءة البطليوسية.
 ولا يرد علي مسلم تفوه بان السماوات السبع غير قابلة للخرق والالتيام، وبينهما تماس والتيام؛ لاحتمال حذف قال اصحاب الحكمة الطبعية الاعلام.

 ولا يرد علي رجل امن بايمان فرعون الجاني؛ لاحتمال حذف قال ابن عربي() في ((الفصوص))()، والجلال الدواني().
 ولا يرد من كتب الكلمات الشنيعة في حق الصحابة والمجتهدين؛ لامكان حذف قالت الروافض، والخوارج، وساءر المبتدعين.
 ولا يرد علي من قرر في كتابه رجعة سيدنا()  ؛ علي الاحتمال حذف قال جابر الجعفي().
 ولا يرد علي من ادرج في كتابه ان لا وجود للجن والشياطين والملاءكة؛ لاحتمال حذف قالت الملاحدة().
 ولا يرد علي من قال بحرمة زيارة القبر النبوية()؛ لاحتمال حذف قال ابن تيمية.
 ولا يرد علي من اسقط قضاء الصلاة عن تاركها المتعمد الجاني، لاحتمال حذف قال الشوكاني().
 ولا يرد علي من كتب ان الصحابة بقوا الي سنة ستمءة؛ لاحتمال حذف قال رتن الهندي()وغيره من الدجاجلة.

 ولا يرد علي من تفوه بان النبوة لم تختم بنبوة النبي الامي لاحتمال حذف، قال مسيلمة الكذاب()، والاسود العنسي().
 ولا يرد علي من صرح بحل نكاح ما فوق الاربع من النساء بلا ريب؛ لاحتمال حذف قال بعض الروافض والخوارج وغيرهم من ارباب الزيغ والريب().
 ولا يرد علي من نص علي اباحة اللواطة؛ لاحتمال حذف قالت الشيعة.
 ولا يرد علي من كتب ان سجدة التحية لقبور الاولياء جاءزة؛ لاحتمال حذف قال اهل البدعة والضلالة.

 وامثلة ما في الباب كثيرة غير مخفية علي اولي الالباب، ولو اردنا سردها ليكثر حجم الكتاب بلا فاءدة؛ لكتبت نبذا منها في اجزاء متعددة، ولكني لست بحمد الله ممن يضيع اوقاته النفيسة فيما لا يعني، ولا ممن يكثر بايراد ما لا يجدي نفعا، ولا يغني.
 وبالجملة هذا الذي ذكره ناصرك من حذف قيل، او قال، او يقال، لا يستحسنه الاطفال فضلا عن الرجال، وان هو الا تقرير من عجز وبهت، وندم وسكت، وتحير وصمت، وتوحش وتدهش، وترقص وتخلص، وتوهم وتمحل، تجهم وتخيل.
 وذلك كله في طاعتك وخدمتك فالبسه لباس العز والوقار، وتوجه اتاج اللطف والفخار، فلن ينصرك احد مثل ما نصره، ولن يكتب احد مثل ما سطره، ولله درك ودره، ولله فخرك وفخره.
 ثم قال ناصرك: الا بعون اثبات ذلك بالسنة المطهرة، وذلك من وجوه:
 الاول: ما روي البخاري ومسلم... الخ.
 وهذه مكيدة فاضخة عند من لا يخفي عليه خافية؛ فانه كان عليه ان يقول: التاسع: اثبات ذلك بالسنة...الخ. فانه بعدما مهد المقدمة الثالثة اقام لاثباتها دلاءل، الي ان قال: الثامن: اثبات ذلك بالكتاب...الخ.
 ثم ذكر من القران تسعة وثلاثين اية مما حذف فيه قال ونحوه، وهذه التسعة والثلاثون كانت من ما اندرج تحت الدليل الثامن، ولم يكن كل منها دليلا مستقلا، فكيف يصح هاهنا قوله: الاربعون: اثبات ذلك بالسنة فان ما يذكره هاهنا ليس مندرجا تحت الثامن، بل هو مغاير له ينبغي ان يعد تاسعا.
 ولا ادري هل هذه زلة قلمية، او مكيدة قصدية؛ ليظن ناظر هذا المقام انه اقام علي اثبات المقدمة الثالثة اربعين دليلا بالتمام.

 وقد عرفت ان شيءا من الدلاءل المذكورة ليس مثبتا ما ذكر في المقدمة الثالثة، ولا نافعا لرفع الالزام عن تصانيفك الغالطة.
 وقس عليها هذا الدليل التاسع؛ فان ثبوت حذف قال ونحوه عند اقتضاء المقام له في الروايات الحديثية غير نافع كما مر بسط ذلك سابقا فتذكره انفا.
 ثم قال ناصرك المختفي: المقدمة الرابعة: انه كثيرا ما يقع السهو في الكتابة من الناسخ او المءلف، سيما()في الكتب المطبوعة، خصوصا في التواريخ، وهذه المقدمة ثابتة من كلام المعترض في مواضع... الخ.
 اقول: تمهيد هذا لا ينفع شيءا، ولا يدفع قدحا، ولا يرفع جرحا، ولا يمنع نقصا؛ فان وقوع الاغلاط من ارباب الكتابة والنسخ، واصحاب الطبع لا يكون بهذه المقدار الموجود في تصانيفك، وحاشاهم، ثم حاشاهم من ذلك، ولو سلم وقوع هذا المقدار عنهم، فالواجب علي المءلفين ان يصححوا كتبهم، ويزيلوا اغلاطها عن مسوداتهم، ويطبعوها مرة اخري باهتمام الصحة؛ لءلا يلزم افساد عقاءد الكملة، وتخريب معاشر الطلبة، ولا تنعكس الهداية بالاضلال، ولا يقوم مقام النفع، ونشر العلم الاخلال، ولو كفي هذا المعذرة في مثل هذه الاغلاط التي لا يشك احد ان اكثرها، او كلها من مءلفها، لتوسع الامر علي ارباب البدعة والمحدثة.

 ثم قال ناصرك: المقدمة الخامسة: ان كتاب ((كشف الظنون)) لم يصرح احد من المحققين بكونه غير معتبر، بل استندوا به، حتي ان المعترض نفسه قد استند به في غير واحد من المواضع واثني عليه... الخ.
 ثم ذكر من تصانيفي ثمانية وعشرين موضعا اخذت فيها عن ((كشف الظنون)).
 اقول: نعم؛ اني استندت ب((كشف الظنون)) في كثير من المقامات، ونقلت منها كثيرا من العبارات، لكن بيني وبينك بون بعيد، وتفاوت شديد.
 وقاءل كيف تفرقتما
 فقلت قولا فيه انصاف
 لم يك من شكلي ففارقته
 والناس اشكال والاف
 فاني انقل ما انقل عنه مع التيقظ والتبصر، واخذ ما اخذ منه مع التنقيد والتسديد والتذكر، ويحصل لي وقوف علي مواضع سقطاته، والاطلاع علي فلتاته.
 ولست انا ممن ينقل منه كنقل النقال، وياخذ منه كاخذ الغفال، ويسرق منه كسرقة البطال، وينتحل منه كانتحال القوال:
 من غير ان يقف علي ما فيه من المسامحات والمعارضات، ويطلع علي ما فيه من المناقضات والمغالطات، ومن غير ان يعلم ما فيه من الاغلاط الواضحة، لا يدري اهي من مءلفها، ام من الطاءفة الناسخة والطابعة.
 ومن غير ان يتامل فيما فيه بعقله، ويضم فهمه الي نقله، فيعرف بطلان ما شهد العيان ببطلانه، ويذعن بفساد ما شهد البرهان بطغيانه، فلن يتم امر النقل الا بالعقل، ولا امر العقل الا بالنقل، فالعقل الصرف لا سيما في الامور المنقولة يضل الانسان، والنقل الصرف وان كان في الامور الماثورة يوصله الي الطغيان.
 ومن غير ان يميز بين سقيمه وصحيحه، ورطبه ويابسه، وغثه وسمينه، وصوابه وغلطه.

 ومن غير ان يطابق ما فيه من تواريخ وفيات العلماء واحوالهم بما ذكر النقاد المءرخون السابقون الاولون في تراجمهم: كابن خلكان، وابن الاثير الجزري، واليافعي، والذهبي، والسيوطي، والسخاوي، والخطيب البغدادي، وابن عساكر الدمشقي، والمجد الفيروزابادي، والكفوي()، وابن حجر العسقلاني، والبخاري الغزي، وعبد القادر اليمني()، والمحبي، وغيرهم.
 فيعرف ما فيه من الاقوال الشاذة المردودة، ويعلم ما فيه من الاحوال الفاذة المطرودة، فالاخذ منه مثل هذا الاخذ حرام علي اخذه، ووبال علي فاعله.
 واما الاخذ منه مع التنقيد والتحقيق والتسديد والتدقيق مع الامتياز بين: الحق والباطل،والصدق والعاطل،والصواب والغلط، والصحيح والسقط، والشاذ و* ،والظرف والمظروف، فهو جاءز بلا ريب، لا نقص فيه ولا عيب.

 وما احسن ما ذكره النووي في ((شرح صحيح مسلم النيسابوري)): قد ذكر مسلم في هذا الباب ان الشعبي روي عن الحارث الاعور، وشهد انه كاذب، وعن غيره: حدثني فلان وكان متهما، وعن غيره الرواية عن المغفلين والضعفاء المتروكين.
 فقد يقال: لم حدث هءلاء الاءمة عن هءلاء، مع علمهم بانهم لا يحتج بهم، ويجاب عنه باجوبة:
 احدها: انهم رووها ليعرفوها، ويبينوا ضعفها لءلا يلتبس في وقت عليهم، او علي غيرهم، او يتشكك في صحتها.
 الثاني: ان الضعيف يكتب حديثه ليعتبر به، او يستشهد، لا ليحتج به علي انفراده.
 الثالث: ان روايات الراوي الضعيف يكون فيها الصحيح، والضعيف، والباطل، فيكتبونها ثم يميز اهل الحفظ والاتقان بعض ذلك من بعض، وذلك سهل عليهم، معروف عندهم، وبهذا احتج سفيان الثوري حين نهي عن الرواية عن الكلبي()، فقيل له: انت تروي عنه، فقال: انا اعرف صدقه من كذبه. انتهي().
 فعلم من هذا ان الاخذ من ضعيف جاءز لمن يميز بين قوي وضعيف، فنقلي عن ((كشف الظنون)) جاءز؛ لاني اعرف صدقه من كذبه، وغثه من سمينه، وصحيحه من سقيمه، وصوابه من غلطه.

 واما اخذك عنه من غير امتياز فلا يجوز عند من له ادني امتياز، ويوافق ما ذكرنا ان الفقهاء جعلوا ((القنية)) و((الحاوي)) من الكتب الغير المعتبرة، ومع ذلك اجازوا النقل عنهما، واخذ ما فيهما بشرط ان لا يخالف ما فيهما ما في الكتب المعتبرة، واباحوا الاعتماد علي ما فيهما من المساءل اذا وافقت الاصول المعتمدة.
 وهذا انما يحصل لمن له سعة علم ونظر وقوة حفظ وبصر، فيباح له الاخذ عن مثل هذه الكتب الغير المعتبرة، واما من ليس له علم ولا فهم، ولا له امتياز بين الحسن والشءم، والقوم والثوم، والهدهد والبوم، ولا له عرفان بصحة ما فيها، وسقمها وصوابها، وخطاءها ومعروفها ومنكرها.
 وجل مقصده انما هو الجمع والترتيب، والسجع والتاليف، من غير التزام الصحة، وتمييز الثقة عن غير الثقة فلا يحل له النقل بكل ما فيها من دون تنبيه علي ما فيها، ولهذا نظاءر اخر، لا تخفي علي ارباب التبصر.
 واما قوله: انه لم يصرح احد من المحققين بكون ((كشف الظنون)) غير معتبر.
 فهو عجيب، لا يصدر مثله عن لبيب متبحر، اما دري ان الكتب التي حكموا بكونها غير معتبرة، ما وجه كونها غير معتبرة، وهو موجود في ((كشف الظنون))، فلا يضر حينءذ ان لم يصرح به المحققون.
 فقد علمناك غير مرة:
 ان جهالة حال مصنف.
 وجمعه لكل يابس ورطب.
 وعدم امتيازه بين باطل وحق، وكذب وصدق، وصحيح وغلط، وصواب وسقط.
 وعدم تنقيده بين القول المردود والمقبول، والمطرود والمحصول.

 تجعل كتابه غير معتبر عند ارباب الفهم والنظر، وهذا كله موجود في النسخ المطبوعة ل((كشف الظنون))، لا يدري اهو من مءلفه، او مما كسبه الناسخون والمصححون، فمع ذلك كيف يشك في كونها غير معتبرة، وكيف يجوز انتحال كل ما فيه، والنقل عنه بدون التذكرة والتبصرة.
 فان لم يصرح احد ممن سبقني بهذا، فانا اول من احكم بهذا، واقيم عليه الدلاءل لكل طالب وساءل، واحمل النظير علي النظير، واطابق بين المثيل والمثيل، فلي اسوة باول من نص علي كون ((القنية))، و((جامع الرموز))، و((الحاوي)) وغيرها من كتب الفقه الحنفي.
 و((مستدرك الحاكم))، و((موضوعات ابن الجوزي))، و((رسالة الصغاني))، وغيرها من كتب الحديث النبوي غير معتبرة.
 فمن انكر هذا الامر الجلي، وادعي ما هو مخالف له وخفي، فليقم عليه الشواهد المعتبرة، وليدع شهداءه، وليناد انصاره واعوانه، فان لم يفعل، ولن يفعل؛ فليستحي ربه، ولينكس راسه الي ان يقضي نحبه، ويتبع سلفه،
 تعلم اذا ما كنت لست بعالم
 فما العلم الا عند التعلم
 تعلم فان العلم ازين للفتي
 من الحلة الحسناء عند التكلم
 ثم قال ناصرك المختفي: المقدمة السادسة: ان التواريخ التي لم يبلغ نقله مبلغ التواتر ليست من اليقينيات الضروريات، حتي يتيقن بكذب ما خالفها، تيقن كذب قول القاءل:
 ان الله اتخذ شريكا، او ولدا.
 وان السماء تحتنا.
 وان الارض فوقنا.
 وان الشمس ليست()بمضء.
 وان مكة والمدينة غير موجودة.

 اقول: حصول اليقين من الاخبار متوقف علي كونها متواترة، بل قد تفيد المشهورة واخبار الاحاد ايضا علما يقينيا، ولحصول اليقين طرق اخر ايضا، وقد يختلف حصوله باختلاف العالم والجاهل ايضا.
 ففي ((نخبة الفكر)) و((شرحه)) للحافظ ابن حجر: قد يقع فيها، اي اخبار الاحاد ، ما يفيد العلم النظري بالقراءن، علي المختار خلافا لمن ابي ذلك، والخلاف في التحقيق لفظي، فان من جوز اطلاق العلم، قيده بكونه نظريا، وهو الحاصل عن الاستدلال، ومن ابي الاطلاق خص لفظ العلم بالمتواتر، وما عداه عنده ظني. انتهي().
 ثم ذكر ابن حجر انواع الخبر المحتف بالقراءن، وعد منها ما اخرجه الشيخان في صحيحيهما؛ والمسلسل بالاءمة الحفاظ، والمشهور اذا كانت له طرق متباينة().
 ثم قال: هذه الانواع التي ذكرناها لا يحصل العلم بصدق الخبر منها؛ الا للعالم بالحديث، المتبحر فيه، العارف باحوال الرواة، المطلع علي العلل، وكون غيره لا يحصل له العلم بصدق ذلك القصور، لا عن الاوصاف المذكورة لا ينفي حصول العلم للمتبحر المذكور. انتهي.
 وفي ((شرح العقاءد النسفية))()  : الخبر الصادق المفيد للعلم لا ينحصر في النوعين، بل قد يكون خبر الله، او خبر الملك، او خبر اهل الاجماع، او الخبر المقرون بما يرفع احتمال الكذب؛ كالخبر بقدوم زيد عند تسارع قومه الي داره. انتهي.
 وفي ((مختصر ابن الحاجب))(): ضروريات:
 منها: المشاهدات الباطنة: وهي ما لا يفتقر الي عقل كالجوع والالم.
 ومنها: اوليات: وهي ما تحصل بمجرد العقل، وهي كعلمك بوجودك، وان النقيضين يصدق احدهما.
 ومنها: المحسوسات: وهي ما يحصل بالحس.
 ومنها: التجربيات: وهي ما يحصل بالعادة.
 ومنها: المتواترات. انتهي.

 وفي ((شرح السعد التفتازاني)) ل((شرح المختصر العضدي))(): التحقيق ان كلا من الاحساس، والتجربة، والحدس، والتواتر قد يكون كاملا؛ يفيد القطع، وقد يكون ناقصا يفيد الظن فقط.
 وان المشهورات منها ما هي قطعية يجب قبولها. انتهي.
 وفي ((شرح المختصر العضدي)): اختلف في خبر الواحد العدل هل يفيد العلم او لا؟ والمختار انه يفيد العلم بانضمام القراءن. انتهي.
 وفيه ايضا: لنا فيه انه لو اخبر ملك بموت ولد له، مشرف علي الموت، وانضم اليه القراءن من صراخ، وجنازة، وخروج المخدرات علي حال منكرة غير معتادة دون موت مثله، وكذلك الملك واكابر مملكته، فانا نقطع بصحة ذلك الخبر، ونعلم به موت الولد، نجد ذلك من انفسنا وجدانا ضروريا، لا يتطرق اليه الشك.
 واعترض بان العلم ثمه لا يحصل بالخبر، بل بالقراءن كالعلم: بخجل الخجل، ووجل الوجل، وارتضاع الطفل اللبن من الثدي، ونحوها.
 الجواب: انه حصل بالخبر بضميمة القراءن، اذ لولا الخبر لجوزنا موت شخص اخر. انتهي.

 ومثل هذه العبارات في كتب الاصلين()كثيرة، ولو اردنا استيعابها وسردها لبلغت الي دفاتر كبيرة، ولكن اقتصرنا علي ذلك؛ لان العاقل المنصف يكفيه ما ذكرنا، والغافل المتعسف لا ينفعه شء، وان طولنا.
 وبالجملة علم مما سردنا ان للعلم الضروري طرقا مختلفة، لا يختص حصولها بالاخبار المتواترة، وان العلم اليقيني ليس مختص بالاخبار المتواترة، بل قد تفيده اخبار الاحاد ايضا والمشهورة، وانه قد يحصل القطع بخبر الاحاد، ونحوه للعالم الممارس فقط، ولا يضر عدم حصوله للهاءم المناقش قط.
 وبعد ذلك نقول: هذا الذي دندن به ناصرك من ان التواريخ التي لم يبلغ نقله مبلغ التواتر، ليست من اليقينيات الضروريات... الخ، باطل قطعا، ولا يفيدك نفعا، بل هو مضر لك جدعا().
 ولنوضح ذلك بامثلة عديدة، يظهر به عليك ان نصرتك تبدلت بالمضرة الردية، وهذه هي الرزية كل الرزية.
  فمنها 
 انه وقع في موضع من ((كشف الظنون))()، وقلدته انت في ((اتحافك)): ان فخر الاسلام البزدوي() توفي سنة اربع وثمانين وثمانمءة.

 وهذا كذبه جلي لكل عالم وطالب علم، وبطلانه غير خفي علي كل ذي حفظ وفهم، فان من طالع ((الهداية)) و((التنقيح))، وقرا ((التوضيح))، و((التلويح))، واستفاد غيرها من كتب الحنفية الاصلية والفرعية من اصحاب المءة السادسة الي هذه المءة، واطلع علي ما فيها من نقل الاقوال البزدوية مع ما يدل علي موته قبلهم، علم علما ضروريا انه لم يدرك عصرهم، ولا يضر عدم حصول هذا العلم للجاهل الخامل ممن لم ينظر كتب الافاضل، ولم يطالع تحريرات الاماثل.
  ومنها 
 انك ارخت في موضع من ((الاتحاف)) وفاة ابن عساكر الدمشقي()سنة احدي وسبعين وسبعمءة.
 وهذا بديهي البطلان عند مءرخي الزمان، لا يريب في كذبه من له ممارسة بالكتب التاريخية، ولا يضر فيه ريب من لم يدخل في اسواق العلوم البهية .
  ومنها 
 انك ارخت في موضع من ((الاتحاف)) وفاة الباجي()سنة اربع وسبعين وسبعمءة.
 وهذا قطعي البطلان عند من مارس كتب الطبقات والتراجم ودفاتر الحديث وشروحها التي الفها العلماء ذووا الخطر والشان، ولا يقدح عدم حصوله لمن لم يرزق الا الحرمان.
  ومنها 
 انك ارخت وفاة الدارقطني()في تصانيفك في المءة التاسعة.
 وهو باطل قطعي عند حملة كتب الشريعة، ولا يقدح فيه جهل من لم يمارس الكتب الدينية.
  ومنها 
 انك ارخت وفاة ابن رجب()في المءة العاشرة.
 وهو قطعي السقوط والغلط، ولا يقدح عدم القطع به ان اتصف بالخبط.
  ومنها   انك ارخت وفاة ابن كثير الدمشقي()سنة اربع وسبعين وستمءة.
 وهذا غير خاف بطلانه علي من مارس بكتب التاريخ التي الفت في المءة السابعة والثامنة، ولا يقدح فيه عدم حصوله لمن لم يرزق القوة الحافظة.
  ومنها 
 انك ارخت في ((الاتحاف)) عند ذكر ((الحصن الحصين)) وفاة مءلفه() سنة اربع وثلاثين وسبعمءة، وذكرت بعيده انه فرغ من تاليفه سنة احدي وتسعين وتسعمءة، وذكرت بعيده انه فرغ من شرحه سنة احدي وثلاثين وثمانمءة؛ بعد تاليف ((الحصن)) باربعين سنة.
 وهذا يعلم بطلانه كل شيخ وصبي، ويقطع بكذبه كل ذكي وغبي، ويشهد بسقوطه كل عالم وجاهل، وينادي بسخافته كل فاهم وعاقل.
  ومنها 
 انك ارخت وفاة بقي بن مخلد() سنة اثنتين وسبعين وسبعمءة.
 وهذا بطلانه من اجلي البديهيات عند من وفق لقراءة الصحاح الستة، وغيرها من كتب الاثبات، ولا يقدح خفاءه علي الناءم الغافل، والهاءم الخامل.
  ومنها 
 انك ارخت وفاة ابن ابي شيبة()سنة خمس وثلاثين وثلاث مءة.
 وهذا بطلانه من القطعيات عند من قرا الصحيحين وغيرهما من كتب الاثبات، ولا يضر عدم حصوله لمنبع الخرافات، ومجمع المهلات.

  ومنها 
 انك ارخت وفاة القضاعي()سنة ثمان وخمسين وثلاثمءة.
 وهذا مقطوع الكذب الخبيث عند من رزق مطالعة كتب التاريخ والحديث.
  ومنها 
 انك ارخت وفاة ابن الملقن()سنة اربع واربعمءة.
 وهذا بديهي كونه غلطا عند من دخل في اسواق العلم، وكان ثبتا، ولا يضر عدم حصوله عند من رزق خبطا، ونال سقطا، وكان امره فرطا، وكسبه خبطا.
  ومنها 
 انك نسبت تفسير سورة الطلاق من ((تفسير الجلالين))() الي الجلال السيوطي.
 وهو مقطوع الكذب عند كل من قرا ديباجة ((الجلالين))، وان كان موسوما بالصبي، وموصوفا بالغوي.
  ومنها 
 انك ذكرت في حق الامام ابي حنيفة انه لم يرو الا سبعة عشر حديثا.
 وهذا مقطوع كذبه عند كل فاضل قلده او قلد غيره، ولا يضر عدم حصوله لمن عمي بصره، او عمهت بصيرته، ومن لم يربح في سوق العلم والفضل، ولم يعرف قدره.
 وقد ذكرنا نبذا من وجوه بطلانه في ((مقدمة عمدة الرعاية في حل شرح الوقاية))()، وسياتي ذكر نبذ منه في هذه الرسالة فيما ياتي().

 والحاصل ان هذه السقطات الموجودة في تصانيفك وامثالها مما سردنا في ((ابراز الغي))، وفي مفتح هذه الرسالة، وذكر نبذا منها في خاتمة هذه الرسالة المسطورة في تاليفك، لا يشك احد ممن رزق الحفظ والفهم، ونال حظا من الفضل والعلم في بطلانها، ولا ريب في كونها مقطوعا بكذبها.
 فليس مثلها عند العلماء الا مثل ما يقال:
 ان الله اتخذ شريكا او ولدا.
 وان السماء تحتنا.
 وان الارض فوقنا.
 وان الشمس ليست بمضيءة.
 وان مكة غير موجودة.
 وان الشوكاني معتزلي غبي.
 وان ابن تيمية جهمي وغوي.
 وان مصنف ((الهداية)) شافعي.
 وان مءلف ((التوضيح)) حنبلي.
 وان اخر الصحابة موتا رتن الهندي.
 وان اخر التابعين المنصور القنوجي.
 وان الناصر المختفي من تلامذة يزيد الشقي.
 وان الحجر الاسود مركون في مسجد دهلي.
 وان الراد اللكنوي() له حسد وبغض بالقنوجي.
 وان الامام الشافعي مدفون في بلدة بريلي.
 وان عليا المرتضي درس جابر الجعفي.
 وان شيطان الطاق تلميذ لابن تيمية الحنبلي.
 وان الحافظ ابن حجر العسقلاني تلميذ للقاضي مبارك الكوفاموي.
 وان مسلما النيسابوري تلميذ لحمد الله السنديلي.
 وان المنصور القنوجي ووالده ذا المجد العلي من تلامذة الراد اللكنوي.
 وان الامام احمد بن حنبل قد ادرك الزمن النبوي.
 الي غير ذلك مما يشبه اكاذيب خرافة، ويشابه اباطيل ارباب الحماقة.

 واما من لم يوفق التمييز بين الحق والباطل ، ولا الفرق بين العالم والجاهل، ولم يخرج من مجالس الاراذل، ولم يصاحب الاماثل، ولم يطالع الكتب الدينية، ولم يتعلم العلوم العقلية والنقلية، ولم ياخذ بحظ من الاستعداد العلمي، ولم ينل بنصيب من الفهم العقلي، فيتعجب من هذه التمثيلات، ويفرق بين تلك الاكاذيب وهذه الخزعبيلات.
 ثم قال ناصرك المختفي: المقدمة السابعة: ان ترجيح احد التواريخ المنقولة بلا سند في كتاب التواريخ علي الاخر، بانه قول اكثر المءرخين لا يصح عموما، فانه ربما يكون في الواقع قول واحد ينقله الاكثرون... الخ.
 اقول: ان لم يصح عموما فلا شبهة في صحته خصوصا، فان اكثر النقاد من المءرخين اذا اجمعوا علي امر، ولم يظهر خلافه بتصريح ناقد معتمد معتبر، لا يشك في انه يرجح عند ذلك قولهم علي قول غيرهم.
 نعم؛ اذا ظهر بوجه من الوجوه المعتبرة ان الاكثرين قد تسامحوا في هذه المقدمة، يترك قولهم، ويءخذ بقول غيرهم.
 ثم قال ناصرك المختفي: اذا تمهدت المقدمات؛ فنقول الجواب عن الايرادات المذكورة علي نوعين: احدهما اجمالي، والاخر: تفصيلي.
 اما الاجمالي فبيانه ان تعقبات المعترض المتعلقة بتاريخ المواليد والوفيات علي كثرتها ترجع الي اصول:
 الاول: ان هذا التاريخ مخالف لما ذكر في التاريخ الاخر.
 والثاني: انه مناقض لما ذكره صاحب ((الاتحاف)) في موضع اخر.
 والثالث: انه يقتضي ما يخالف تاريخ واقعة اخري.
 والرابع: انه يستبعد مع لحاظ وقاءع اخر.

 وعلي كل تقدير: فهو اما مطابق لما نقل عنه اولا، فان كان الاول، وهو الاكثر، فلا تضره مخالفة التاريخ الاخر، ولا مناقضة لما ذكره صاحب ((الاتحاف)) في المواضع الاخر، ولا اقتضاء ما يخالف تاريخ واقعة اخري، ولا استبعاده مع لحاظ وقاءع اخر.
 فان الواجب علي الناقل من حيث انه ناقل، ليس الا نقل ما اراد نقله كما هو، ولا يرد عليه، فان كان التعقب مبنيا علي انه لم يظهر انه كلام الغير، فلا يكون نقلا.
 فجوابه انا قد اثبتنا في المقدمة الثالثة: ان النقل وان لا بد فيه من اظهار انه قول الغير، ولكن هذا الاظهار اعم من ان يكون صريحا، او ضمنا، او كتابة، او اشارة.
 وكلام صاحب ((الاتحاف)) وان لم يكن فيه اظهار انه كلام الغير في بعض المقام صريحا، ولكن لا يخلو عن الاقسام الاخر؛ فان تاريخ المواليد والوفيات مما لا يعقل بالعقل، فلا بد ان يكون منقولا عن الغير، وان كان مبنيا علي ان صاحب ((الاتحاف)) لما سكت عليه، ولم يتكلم فيه، ولم يرجح واحدا، اعلم انه ملتزم صحته.
 فالجواب عنه: ان المعترض نفسه نقل الاختلاف كثيرا، ولم يرجح، وهذا داب قديم للعلماء، كما ثبت في المقدمة الثانية باوضح وجه.
 فان فرق بان المعترض لم ينقل في موضعين كلاما مختلفا من غير ترجيح؛ انما نقل الاختلاف، اذا نقل في موضع واحد.

 فيجاب: بانه لا محصل لهذا الفرق؛ فانه ان كان السكوت هالا()علي التزام الصحة، فالموضع والموضعان والمواضع فيه سواء، لا دخل لاتحاد الموضع، او تعدده في الدلالة علي التزام الصحة وعدمها، علي ان دعوي دلالة السكوت علي امر علي التزام صحته مطالبة بالدليل؛ فانه يحتمل ان يكون للتردد.
 وان كان الثاني: وقليل ما هو، فهو محمول علي سهو الناسخ والطابع، والعبور من سطر الي سطره، وقد ثبت في المقدمة الرابعة انه كثير الوقوع، فهو عفو ليس المءاخذة به من داب المحصلين.
 واما الجواب التفصيلي: فنكتبه قولا قولا... الخ.
 اقول: انظر ماذا تجشم لك ناصرك، وماذا به لقبك ووسمك، وهذا اول موضع وصفك فيه بكونك حاطب الليل غير ملتزم الصحة، غير مميز بين الاقرار والعدة.
 فلله دره، وعليك شكره، وتامل فيما في كلامه هذا من الخدشات، بعدما سمعت فساد المقدمات، فان هذا الجواب الاجمالي، وكذا الجواب التفصيلي مبني علي صحة المقدمات التي اسلفها، واذ قد بينا بطلانها، وعدم اعتبارها، وعدم نفعها، ظهر منه فساد ما بني عليها؛ فان الاصل اذا فسد، فسد الفرع، لا ياخذ به الا من عرض له الصرع.
 واول خبث الماء خبث ترابه
 واول خبث القوم خبث المناكح
 هذا كلام اجمالي لبيان فساد هذا الجواب الاجمالي.
 واما التفصيلي: فنبينه قولا قولا.
 فقوله: فان كان الاول وهو الاكثر، فلا تضره مخالفة التاريخ الاخر... الخ.

 مردود بان مطابقة ما اخذت لما اخذت عنه لا ينجيك من المهلكة، ولا يخرجك من التهلكة.
 فهل ينجو من ينقل في كتابه ان ابن حجر العسقلاني كان تلميذا لابن ماجة، بقوله هكذا وجدت مكتوبا في الصحيفة؟
 وهل ينجو من يذكر ان قبر سيدنا ابراهيم الخليل في المدينة الطيبة، بقوله هكذا سمعت من خليل زاءر، او وجدته مكتوبا في بعض الدفاتر التاريخية؟
 وهل ينجو من يكتب ان الله اتخذ شريكا وولدا وزوجة، بقوله هكذا وجدت في الصحف النصرانية؟
 وهل ينجو من يسطر ان البخاري لم يرو الا خمسة احاديث، وما سواه من ملحقات الزنادقة، بقوله هكذا وجدت مكتوبا في كتب الملاحدة؟
 وهل ينجو من ينص علي رجعة سيدنا علي، بقوله هكذا ذكره جابر الجعفي؟
 وهل ينجو من يسكت بذكر()ايمان فرعون اللعين، بقوله هكذا ذكره ثلة من الاولين؟
 وهل ينجو من ينطق بانكار الملاءكة والشياطين، بقوله هكذا وجدت في تفسير سيد المنكرين؟

 وهل ينجو من يدندن بان ابا حنيفة قلب الشريعة وخالف الله والرسول، بقوله هكذا ذكر الغزالي()في ((المنخول))()  ؟
 وهل ينجو من يتفوه بان اكثر الصوفية كانوا من ارباب البدعة، بقوله هكذا يفهم من ((تلبيس ابليس)) الذي الفه ابن الجوزي النفيس؟
 وهل ينجو من يقول ان اخر الصحابة موتا رتن الهندي، بقوله هكذا ذكره بعض معتقدي ذلك الشقي؟
 وهل ينجو من يتكلم بانكار المعراج النبوي، بقوله هكذا ذكر فلان الفلسفي؟
 وهل ينجو من ينكر الجنة والنار، وينص علي كونهما من الامور الخيالية، بقوله هكذا وجدت في تفسير سيد الدهرية()؟
 وهل ينجو من يشهر ان البخاري كان من المدلسين المجروحين، بقوله هكذا وجدت في ((الاستقصاء))، وغيره من كتب الاماميين؟
 وهل ينجو من يسكت بذكر ان في ((مسند احمد))، و((جامع الترمذي))، و((صحيح مسلم النيسابوري)) موضوعات، بقوله هكذا ذكره ابن الجوزي في ((الموضوعات))؟
 وهل ينجو من ينقل ان حديث صلاة التسبيح موضوع باتفاق جميع المحدثين()، بقوله هكذا ذكره ابن تيمية رءيس النقادين؟

 وهل ينجو من يقول ان نكاح المتعة حلال عند مالك المدني()، وان الصلاة مطلقا غير جاءزة في داخل الكعبة عند الشافعي()، بقوله هكذا ذكر صاحب ((الهداية)) الحنفي؟
 وهل ينجو من ينقل في ذكر الصحابة ان ابا دجانة() توفي في العصر النبوي، بقوله هكذا وجدت في كتاب ((الهداية))()للمرغيناني؟

 كلا والله؛ لا ينجو احد من هءلاء من تعقب الفضلاء، بل يرد عليه، ويبين بطلان قوله، ويقبح رايه ونقله، وينص علي طغيان فهمه، ويفتي بان نقله مردود، وانتحاله مطرود، ويسال عنه ان كان حيا، انت تنقل ما تنقل مع عقل وفهم وفضل وعلم، ام انت عار عن هذه الاوصاف، وتاخذ ما مر تحت نظرك، وان كان جلي الاعتساف.
 فان اختار الاول بين له بطلان منقولاته، وطغيان مجموعاته؛ بان كثيرا منها باطل جلي، وكونه غلطا بديهي يعرفه بادني مسكة كل غوي وغبي.
 وكثيرا منها بطلانه من اجلي البديهيات عند الفضلاء الاثبات، وان خفي ذلك علي الجاهلين والجاهلات.
 وان اختار الثاني؛ وقع الافتاء بانه طاغ جاني، وباغ ليس له ثاني، وانه غافل كالغفال، وجاهل كالنقال، يحرم الاعتماد علي قوله وفعله، ولا يجزم باخذه ونقله.
 وايضا: يسال عنه بان مقصودك من هذه الاساطير؛ هل هو مجرد التكثير والتشهيد، ومجرد الحكاية؛ كحكاية النقالين والقوالين؟ ام التنقيح والتوضيح، والتصريح والتلويح، واحقاق الحق الصريح، ونفع الخلق بذكر الامر الرجيح، وتعليم الطلبة ما لم يعلموا، وافادة الكملة ما لم يذعنوا.
 فان اختار ثانيهما؛ تعقب بان فعلك مباين لقولك، وصنعك مغاير للسانك، فان نقل مثل هذه الاباطيل من دون تنقيح وتسديد يوقع في الضلال البعيد، لا فيه تعليم للطلبة، ولا فيه نفع للكملة.

 وان اختار اولهما وقع الافتاء بان مطالعة كتبه حرام علي المتوسطين، ولا يجوز نقل شء عن كتبه الا للمتوقدين، وانه خارج عن عداد الفضلاء المصنفين، وخارق لعادة الكملاء المءلفين، وليست سيرته كسيرة ارباب الفضل، بل كسيرة ارباب الجهل.
 وايضا يسال عنه: هل انت تحفظ ما قرات وما كتبت؟ وتقف علي ما قدمت يداك سابقا؟ وتعرف الفرق بينه وبين ما تسطر انفا؟
 فان قال: نعم؛ اخذ بما يدل علي خلافه من كثرة معارضاته ومخالفاته.
 وان قال: لا؛ عد من المغفلين والمتروكين، وهجر كهجر من كثرت عليه رواية الشواذ والمناكير حتي استحق الترك والنكير، وشبه بمءذن وقاض ذكر قصتهما صاحب ((المستطرف من كل فن مستظرف)) في (الفصل الثامن) من (الباب السادس والسبعين) بقوله: شوهد مءذن يءذن من رقعة، فقيل له: ما تحفظ الاذان؟
 فقال: سلوا القاضي.
 فاتوه فقالوا: السلام عليكم.
 فاخرج دفترا وتصفحه، وقال: وعليكم السلام.
 فعذروا المءذن. انتهي.
 وعيب عليه الاقدام علي صنعة التاليف، التي لا يتم امرها الا بالحفظ والتمييز بين القوي والضعيف؛ فان من لا حافظة له، ولا متصرفة له، لا يجوز له الدخول في هذه المسالك، فلكل فن رجل، ولكل طريق سالك.
 وقيل له: التزم اولا قراءة الادعية الماثورة لقوة الحافظة، وصل صلاة الحفظ()المروية في الاحاديث الثابتة، وتب الي الله من الذنوب الهالكة، والعيوب الساقطة، ثم ادخل في هذه المسالك الشريفة، وتحمل هذه المحامل الثقيلة.

 وما احسن قول تلميذ وكيع الكوفي()، قيل انه الامام الشافعي:
 شكوت الي وكيع سوء حفظي
 فارشدني الي ترك المعاصي
 وقال: اعلم بان العلم نور
 ونور الله لا يءتاه عاصي
 ويروي بدل الشعر الاخير:
 وذلك ان حفظ العلم فضل
 وفضل الله لا يءتي لعاصي
 فان قال: التعارض والشطط، والتناقض والغلط من اللوازم البشرية.
 قيل له: كون شء من لوازم البشر، لا يستلزم ان تكون كثرته ايضا من اللوازم البشرية، فان اللازم للشء عبارة عما لا ينفك عن الشء داءما، وهذا في اللازم الحقيقي، او غالبا، وهذا في اللازم العرفي، وكثرة التهافت، والتخالف والتفاوت، مما تنفك عنه افراد البشر غالبا، لا سيما من عد من اولي العلم والخطر به، واعطي فهما ثاقبا.
 وايضا يسال عنه: هل انت ملتزم لصحة ما تنقله، وغرضك من نقلك الاعتماد علي ما تنتحله، ام مجرد النقل بدون الاعتماد علي ما تسطره؟

 فان اختار الاول؛ اخذ بما جل وقل، ونوقش بما سطر من الاغلاط، وتعقب بما كتب من الاشطاط، ولا يكفيه ان يقول: هكذا في الكتاب الفلاني، نقلت عنه ما نقلت من دون نظر الي صحة المباني والمعاني.
 وان اختار الشق الثاني؛ قيل له: فانت حاطب الليل، لا تعرف الرجل والخيل، بل اسوء حالا منه، وافحش مقالا منه، فانت كالباحث()عن حتفه()بظلفه()، والجادع()مارن()انفه بكفه.
 وبالجملة فتوهم ان الناقل ينجو مطلقا، بكون() منقوله مطابقا لما انتحله عنه، وان كان غلطا بينا، خيال باطل، وان هو الا كظل زاءل، وان شءت كطنين ذباب، او كصرير باب.
 وان شءت قلت: هو كنسج العنكبوت، {وان اوهن البيوت لبيت العنكبوت}()، وان شءت قلت: هو كالركوب علي ظهر العمياء()، والخبط العشواء().

 ولا يتفوه به الا من هو غافل وقاءل()، او جاهل باقل()، او من جاب()الطرقات مثل جوب الهاءم، وجال في الحومات()جولان الحاءم()، او من هو ذو قريحة جامدة، وفطنة خامدة.
 وقوله: فان الواجب علي الناقل من حيث انه ناقل... الخ.
 مطرود بان كون مجرد نقل ما اراد نقله واجبا علي الناقل، وان كان من حيث انه ناقل مردود، فان الناقل علي نحوين:
 ناقل غرضه مجرد الاخذ والنقل، كسيرة ارباب الجهل، كما ينقش النقاشون، ويصبغ الصواغون، ويصور المصورون، ويكتب المنشءون.
 وناقل هو من ارباب العلم والفضل، ينقل ما ينقل بعد فهم المعاني، مع لحاظ صحة المباني.
 والاول: وان برا بمطابقة الحكاية للمحكي عنه.
 فالثاني: لا يبرا به، ولا يسمع هذا العذر منه.

 وما اشتهر من ان الناقل ليس عليه الا تصحيح النقل، فالحصر فيه اضافي لا حقيقي، كما لا يخفي علي ارباب الفضل، فان الغرض منه ليس الا انه لا يءاخذ باقامة الدليل علي المنقول، ولا يرد عليه شء من النوع المتعلقة بالدال والمدلول، لا انه لا يءاخذ بشء، ويبرا عن كل شء، فانه نقل شيءا مع الغفلة عن معناه، وناقض كلامه في موضع بما قدمت يداه، لا شبهة في انه يءاخذ ويعاب، ويتوجه اليه الملام والعتاب، ويحكم بان كسبه يباب()، وصنعه خراب، وفعله تباب ، وقوله حباب، ونقله لعاب()، وسطوه لعاب()، يستحق به العقاب لا الثواب، من حين يدخل في التراب، فما له عند ذلك من جواب، اذا سءل عن هذا الصنع المشبه بالذباب، والقبح المشبه بقبح الذباب.
 فقد خسر وخاب، من نوقش في الحساب()، بخلطه بين الخطا والصواب، وكثرة الاياب والذهاب في الكذاب، واختياره شيمة الكلاب في الشيب والشباب، حتي قيل: شر اهر ذا ناب.
 اليس من وجد في كتاب ان الظهر خمس ركعات، فنقله من دون الالتفات، بمعاتب؟
 اليس من وجد في سفر ان الله ليس بقادر علي خلق مثل حبيبه مطلقا، فنقله من دون ان يتنبه علي كونه غلطا، بمعاقب؟

 اليس من راي في كتاب ان البخاري من المجروحين، فنقله من دون الاشارة الي انه قول المقبوحين بملام عند الاعلام؟
 اليس من ابصر في دفتر ان الخلفاء الاربعة كل منهم غاصب وغدر()، فنقله من دون التنصيص علي انه من اقوال اهل البدعة والغدر، معدودا عند الكرام في ارباب الظلام؟
 اليس من راي في كتاب ان ابا حنيفة لم يرو الا سبعة عشر حديثا()، فنقله من دون التنبه علي بطلانه، وكونه قولا خبيثا، مدرجا عند العظام في اللءام؟
 اليس من وجد في كتاب ان مءلف ((الحصن)) مات في المءة الثامنة، وفرغ من تاليفه هو في المءة التاسعة، وختم شرحه له في المءة العاشرة، فنقله من دون فهم المبني مع ظهور بطلانه عند من له ادني قوة لفهم المعني، بمغفل عند ارباب العقل؟
 اليس من يحكم بكون الدارقطني مات في المءة التاسعة، وكذلك البزدوي رءيس الحنفية، ويقول: هكذا وجدته في الكتب الفلانية، محكوما بكونه من اصحاب الجهل عند طلبة العلم والفضل؟
 اليس من يدرج في اثناء تحريراته ان نبوة النبي صلي الله عليه وسلم ختمت بوفاته، او ان رسالته لم تكن عامة، ولم تبق بعد مماته، ويقول: هكذا وجدت مكتوبا في مكاتيب الافاضل، وتسطيراته ممن يقام عليه النكير؟

 اليس من يقول في تصنيفه، ان ابا طالب اسلم وسلم، وان الصحيح هو موته موحدا ومسلما ، ويقول: هكذا وجدت في بعض الكتب مصرحا ممن يضرب بسياط التعزير؟ وليطلب تحقيق هذا من رسالتي ((درك المارب في شان ابي طالب))()، وفقنا الله لختمها، كما وفقني لبدءها.
 وقس علي هذا الامثال، علي ما بسطنا ذلك في ما سبق علي هذا المنوال.
 وبالجملة فيجب علي الناقل ان ينظر الي صحة المنقول لفظا، ويبصر في استقامته معني، ويتامل في براءته عن مخالفة العيان، ومناقضة البرهان، ويتفكر في سلامته عن مخالفته للبداهة، وعن معارضته للمشاهدة، ويتبصر في ان في نقله افادة لا تضليل، وافاضة لا تجهيل، فمن نقل بدون هذا لا يدري ذا من هذا، كنقل الغافل الناعس، والجاهل الناقص، فهو لا يبرا بمجرد المطابقة، ولا يسمع منه عذر مجرد الحكاية.
 وقوله: ولا يرد عليه.. الخ.
 ان اراد به انه لا يرد عليه ما يرد المدعي والمستدل، فهو صحيح لكن لا ينفعه، وان اراد انه لا يرد عليه شء من الملامة، ولا يعرض له شء من الماثمة، فهو قبيح عند كل من انصف عقله.
 وقوله: فجوابه انا قد اثبتنا في المقدمة الثالثة... الخ.
 جوابه: انا قد بينا بطلان ما مهدت في الاوراق السابقة.
 وقوله: هذا الاظهار اعم من ان يكون صريحا، او ضمنا، او كناية، او اشارة... الخ.

 مردود بما مر بنا صراحة، ولا ادري لم اكتفي علي هذا القدر من التوسيع، لم لا زاد عليه صورا اخر ليسهل عليه امر النصر والفرج الوسيع، بان يقول: او رمزا، او تصورا، او تخيلا او توهما، او ذهنا او خارجا، او ذكرا، او عقلا.
 وقوله: ان تاريخ المواليد والوفيات... الخ.
 بناء فاسد تلزم عليه عدة مفاسد، فانه يستلزم ان لا يرد ايراد مطلقا علي من نقل قولا من الامور النقلية، وان كان غلطا وشططا؛ لبداهة ان مثل ذلك مما لا مدخل فيه للعقل، لا يقول به قاءل الا علي سبيل النقل، والناقل لا يرد عليه شء بلا فصل.
 ولعمري كيف لم يتنبه علي فساد قوله: فلا بد ان يكون منقولا عن الغير مع ظهوره علي كل ناطق وطير، فان ذكر شء لا يعقل بالعقل، كيف يدل علي انه لا بد ان يكون بالنقل؛ لاحتمال ان يكون كذبا افتري به ذاكره من عند نفسه، او يكون خطا صدر من زلة قلمه، او يكون نسيانا وسهوا عرض له، لشدة غفلته، الي غير ذلك من الاحتمالات الواضحة، وهذا ظاهر علي ارباب الافهام القاصرة ايضا، فضلا عن اصحاب العقول الكاملة، ولو صح ما ذكره، لم يرد شء علي الكذابين والدجالين، وعلي من اختلق شيءا من الامور النقلية، وسطره.
 فالعجب كل العجب من مثل هذه النصرة، فيها نصرة لجميع الدجاجلة، وارباب الكذبة، فما اطول طيله! واهول حيله()! وما اسعد جده()! وانجح جده()!

 لا بارك الله في ضده ونده، ووفقه الله بفهم قباءح رده، وحفظه الله ومنصوره من جدله ولده.
 وقوله: وان كان مبينا... الخ.
 مخدوش بان التزام صحة صاحب ((الاتحاف)) لم يءخذ من السكوت علي منقولاته، وعدم التكلم فيه، وعدم الترجيح بشء من مختلفاته، بل نسب اليه ذلك من حيث ان هذه طريقة المءلفين، وشريعة المرصفين من ارباب العلم والفضل، الباعدين عن الخطل والحدل.
 فانهم انما يدرجون في تصانيفهم في اي فن كانت تصانيفهم ما صح ووضح، وتنقح وترجح، بعد التنقيد والتحقيق، والتسديد والتدقيق، ويلتزمون صحة ما نقلوا، ويدعون حسن ما كتبوا، يجيبون عما به تعقبوا، ويزيلون الخدشات عن كلامهم عندما نوقشوا، وتكون غايتهم منه نفع عباد الله، لا تضليلهم، ومقصودهم افادة خلق الله، لا تغليطهم.
 وهذا هو الواجب علي جميع العلماء، لا سيما من قام منهم لتعليم الجهلاء تدريسا وتاليفا، ومن ترك سيرتهم، وخالف شريعتهم، يعد مخالفا للاجماع الفعلي، وللشرع النبوي، ومن ثم تري العلماء يزجرون عن التدريس والتاليف من لم يتصف بهذا الوصف المنيف، ولم يستاهل للترصيص والتاسيس، ولم يقدر علي التنقيح والترصيف، ولا يظن احد من الافاضل بواحد من مءلفي الاماثل انه غير ملتزم الصحة، ولا فرق عنده بين الثقة وغير الثقة، وغايته ليست الا مجرد تكثير اعداد التاليفات، وان كان ذلك بجمع السقطات، وغرضه ليس الا محض النقل من دون فهم معناه، والتوجه الي مبناه، والالتفات الي الفرع والاصل.
 وانه لا يبالي بجمع ما كان كذبا جليا، وما كان خربا فريا.

 وانه لا يتجنب من وقوع التهافت في كلامه، ولا يحترز من التناقض في مرامه.
 وانه ممن يحدث بكل ما يسمع، وان كان باطلا باليقين.
 ويسطر كل ما يطلع، وان كان عاطلا ملقبا بالمهين.
 فان مثل هذا ليس من داب الفضلاء، بل هو مما يستقبحه العقلاء، ولا يستحسنه الا الجهلاء، ويستنكره الكملاء، ولا يحمده النبلاء.
 فانظر ايها المنصور، لا زلت في مرح وسرور، ماذا جني ناصرك حيث اخرجك من عداد الاماثل! واثبت لك ما تستنكف عنه الافاضل! واوقعك في دار الشرور والتبريح! واخرجك من دار السرور والتفريح؟!
 فان كان قولك انك لست بملتزم الصحة، بل كملتقط الحبات في الاودية، فالواجب علي العلماء الكف عن مطالعة تصانيفك، ومباحثة تراكيبك، كما قد شهد بذلك قولك في خاتمة رسالتك ((لف القماط علي تصحيح بعض ما استعملته العامة من المعرب والدخيل والمولد والاغلاط)): ليس الاعتماد علي كثرة الجمع، بل علي شرط الصحة. انتهي.
 والا فازجر هذا الذي شهرك بما لا يليق بك وبامثالك.
 وقوله: فيجاب بانه لا محصل بهذا الفرق... الخ.
 عجيب ممن يوصف بالاريب، فان ذكر الاختلاف عبارة عن ان يذكر في امر اقوالا مختلفة، فان ظهر ترجيح واحد منها يذكره، والا يكتفي بذكر تلك الاقوال المتعددة، وهذا هو دابي وداب ساءر العلماء في نقل الاختلاف، وليس في جوازه اختلاف، ولا هو معاب عند ارباب الاءتلاف.

 واما ذكر قول منها في موضع، وثانيا في موضع، وثالثا في موضع، ورابعا في موضع، وهكذا من دون الاشارة الي وقوع الاختلاف في ذا، فهو الذي يعده الفضلاء تناقضا وتهافتا، ويتعقبون مرتكبه؛ بان في كلامك تعارضا وتساقطا، فبين الصورتين بون بين، وبين صنيعك وصنيعي فرق غير هين.
 وقوله: وهذا داب قديم للعلماء.
 ان اراد به ان نقل الاختلاف في امر بدون ترجيح داب قديم لهم، فهو صحيح غير نافع، وان اراد ان ما ارتكبت انت داب قديم لهم؛ فهو افتراء واضح، فلم يزل العلماء شرقا وغربا، يعدون هذا وصفا مستبشعا، او صنعا مستشنعا، وينادون باعلي النداء: ان من فعل مثله كثير التخليط والتغليط، فليجتنب عنه اولوا الفضل من الرجال والنساء، وليسم لي واحدا من العلماء الناقدين فعل مثل فعلك، واختار سيرتك، وسار كسير الناءمين.
 وقوله: علي ان دعوي دلالة السكوت... الخ.
 شء عجاب بلا ارتياب؛ فانه لو لم يدل السكوت علي التزام الصحة مطلقا، ولو ظاهرا لارتفع الامان عن تاليفات علماء الشان، لاسيما من العلماء الذين يدعون انتضاب نفوسهم باحياء السنن، واماتة بدع المبتدعين، ويرجون ان يلقبوا بمجددي الدين.
 فان كل مسالة، او واقعة، او رواية حديثية ذكروها وسكتوا عليها، يسري احتمال كون السكوت للتردد فيها، فلا يمكن ان يجزم بانتساب امر فقهي، او حديثي، او اعتقادي، او تاريخي الي من ينص عليه ساكتا؛ لاحتمال ان يكون مترددا.

 ولعمري هذا القول ليس بادون من قول من جوز اجتماع المثلين، ورفع الامان عن الحسن الصحيح من البين، ومن قول العنادية والعندية، واللاادرية، وغيرهم من ارباب السفاهة.
 وقوله: فهو محمول علي سهو الناسخ والطابع... الخ.
 مردود بان مثل هذا العذر لا يسمع ولا ينفع، الا اذا ثبت ان مسودة المءلف عارية عن هذه البلية، وهذه اصحاب المطبع النظامي والعلوي، ونساخ مسودات المنصور القنوجي يحلفون ويقولون هذا افتراء علينا، ونحن براء من ما نسب الينا، وكل ما طبعنا ونسخنا انما هو علي طبق المسودات والمبيضات التي وصلت الينا، ما مسخنا، ولا نسخنا، وما زدنا، ولا نقصنا.
 وقوله: قد ثبت في المقدمة... الخ.
 مردود بان كثرة وقوع مثل هذه المسامحات بالكثرة ممنوعة.
 وقوله: فهو عفو.
 ان اراد به انه معفو عند الله؛ لكونه من لوازم العبد، وصادرا من غير تعمد فهو صحيح غير نافع.
 وان اراد انه عفو عند العلماء الناقدين، فنافع غير واضح.
 وليت شعري اي ضرورة دعته الي التشقيق والتخليق، ولم لا اختار من الاول، ان كل ما في تصانيف المنصور من الاغلاط طابقت المنقول عنه، او لم تطابق، كلها صادرة من ارباب النسخ والطبع من الاخر الي الاول، ولعله خشي مناقشة ارباب النسخ، ومخاصمة ارباب الطبع.
 هذا ولنشرع في رد ما اجاب به عن ايراداتي المذكورة في ((ابراز الغي)) مفصلا، ولغد() ما سبق منا مع ما صدر منه مشرحا.
 قلت: عند سرد المسامحات والمعارضات الواقعة في ((اتحاف النبلاء)):

 الاول: قال في (المقصد الاول) في (باب الالف): ((الابتهاج باذكار المسافر الحاج)) للشيخ شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي، المتوفي سنة ستين وثمانماءة. انتهي.
 وهذا خطا؛ فان وفاة السخاوي() كان بعد تسعمءة، ذكره في ((النور السافر في اخبار القرن العاشر))()، وارخ وفاته سنة اثنتين وتسعمءة... الخ.
 قال ناصرك المختفي: صاحب ((الاتحاف)) دام فيضه نقله من ((كشف الظنون)) المطبوع بمصر، واني راجعته فوجدته كما نقل:
 واظهار انه كلام الغير، وان لم يكن صريحا، لكن الحال دل عليه؛ فان تاريخ الوفاة مما لا يدرك بالعقل، وليس هناك دليل علي التزام صحة المنقول، علي ان دعوي كونه خطا ما الدليل عليه؟ فان كان الدليل عليه قول صاحب ((النور السافر))، وابن روزبهان في خلافه، فلا يستقيم فانا قد اثبتنا في المقدمة السابعة ان ترجيح احد التواريخ المنقولة بغير سند في كتب التواريخ علي الاخر، بانه قول اكثر المءرخين لا يصح عموما، فكيف يصح الترجيح بانه قول رجلين، لم لا يجوز ان يكون هناك قولان.
 وقد راجعت ((كشف الظنون)) المطبوع بلندن، فوجدت عبارته هكذا: المتوفي سنة اثنتين وتسعمءة.
 وفي ((البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع)) للامام الشوكاني: محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن عثمان بن محمد: شمس الدين السخاوي، كانت وفاته في مجاورته الاخيرة بالمدينة الشريفة في عصر يوم الاحد، سادس عشر شعبان سنة. انتهي ما ذكره ابن فهد().

 اقول: سخافته لا تخفي علي ارباب الحجي()، ولا يتفوه بمثله الا من امتطي()الجهل()وغوي()، واقتعد غارب()الهوي، ولم تتيسر له مطالعة كتب السخاوي وغيره من ذوي الفضل والعلي:
 اذا ما علا المرء دام العلا 
 ويقنع بالدون من كان دونا()
 وذلك لوجوه:
 الاول: ان نقلك من ((كشف الظنون)) المطبوع بمصر، وكونه كذلك فيه عند ذكر ((الابتهاج)) لا يفيد شيءا من الابتهاج، فانه لا يسلم احد بنقل مثل هذا الغلط، وليس هذا من خصال اصحاب العلم والضبط.
 نعم؛ لو اورد عليك بانه من مخترعات قريحتك، ولم يوجد مثله في كتب غيرك، لنفعك قول ناصرك: اني راجعته كما نقل.
 وانما كان الايراد بان هذا الذي ذكرته خطا في الواقع، فلا ينفع لدفعه نقلك من ((كشف الظنون)) في الواقع، فانك لو اخذت هذا عن الف كتاب حكم بان كلا من مءلفيهم وقع في الخطا البحت، وانت ايضا بتقليدك من غير ثبت.
 الثاني: ان دلالة الحال التي ذكرها الناصر علي كون ما ذكرته منقولا من الدفاتر، مستنكر عند ارباب البصاءر، فانه يلزم عليه ان يعد كل ما لا دخل فيه للعقل، وان تفوه به ارباب الجهل، او من يوسم بكثرة الخطا، ويلقب بالمغفل من المنقول، ويدفع ايراده بانه لا يرد شء علي الناقل والمنقول.

 والتزام()هذا لا يصدر الا عن الجهول الغفول، فمن صرح في كتاب له في فقه ان فرض الظهر خمس ركعات، يلزم بمقتضي ما ذكرت ان لا يتعقب عليه بكونه من السقطات، لانه مما لا دخل فيه للعقل، فيدل ذلك علي انه نقل، والناقل لا يرد عليه شء، ولا يطلب منه شء سوي تصحيح النقل.
 وهذه مسامحات صاحب ((الهداية)) قد تعقبه بها شراحها، وجمعتها في ((مقدمتها))().
 ومسامحات جمع من الفقهاء الشافعية قد تعقبهم بها النووي، وجمعها في كتابه ((تهذيب الاسماء واللغات))، واكثرها مما لا دخل فيه للعقل، فيلزم علي ما ذكرت من دلالة الحال علي النقل ان تكون تعقباتهم من الحركات الباطلات، هذا والله لا يقول به احد من العقلاء، فضلا عن الفضلاء.
 الثالث: ان هذا الذي ذكر ناصرك انه ليس هناك دليل علي التزام صحة المنقول، تتعجب منه ارباب العقول، فان التزام الصحة مما دل عليه حال علماء الامة، ومن لا يلتزم الصحة في منقولاته لا يعد في زمرة العلماء، وان اشتهر بكثرة مجموعاته.
 فان العالم كالملح في الطعام، اذا فسد، فسد الطعام، فبفساد كلامه تفسد الانام، ولنعم ما قيل:
 بالملح نصلح ما نخشي تغيره
 فكيف بالملح ان حلت به الغير  فاختر ايها المنصور احد الامرين، فمن ابتلي ببليتين يختار اهون الخصلتين، وكل عاقل يعلم ان اقرار وقوع الغلط من القلم، وزلة القدم، والندم عليه، والتوبة منه، اهون من انكار التزام الصحة، فان انكار هذا الوصف يجعل الثقة غير ثقة، ويجعل مشمول الخلاءق()، مشمول الخلاءق()، عند جميع الخلاءق.
 الرابع: انه لا شبهة في ان كلا من ابن روزبهان، ومءلف ((النور السافر)) افضل علما، واوفر تنقيحا، من مءلف ((كشف الظنون))، الذي وجدت في تحريراته مناقضات ومعارضات، فكيف لا يكون قولهما في تاريخ وفاة السخاوي ارجح علي قوله، فان من مرجحات قول علي قول، كون قاءله ناقدا بالنسبة الي غيره.
 الخامس: ان كثرة العدد من جملة المرجحات عند الاثبات، كما ذكرت في رسالتي: ((الاجوبة الفاضلة للاسءلة العشرة الكاملة))()، فكيف لا يكون قول اثنين مع جلالتهما مرجحا علي قول واحد ممن لم يبلغ درجتهما.
 السادس: ان صاحب ((كشف الظنون)) ارخ وفاة السخاوي في مواضع من كتابه موافقا لغيره()، فكيف لا يكون هذا القول مرجحا علي قول تفرد به مخالفا لغيره ولنفسه.
 السابع: ان صاحب ((كشف الظنون)) وان جمع في كتابه هذا واوعي، وانتفع بكتابه هذا جمع من ارباب النهي، لكن لا يدري:
 هل كان من فرسان هذا الميدان، ام لا؟
 وهل كانت له مهارة في هذا الشان، ام لا؟

 وابن روزبهان، وصاحب ((النور السافر)) مهارتهما ثابتة في الدفاتر، فكيف لا يرجح قولهما علي قوله عند الاكابر.
 الثامن: انه قد وافق ابن روزبهان، وصاحب ((النور السافر)) جمع من الاكابر، منهم الشوكاني علي ما نقلته انت من ((كتابه))()، بل كل من ارخ وفاة السخاوي في تاليفه ارخه بعد تسعمءة، فكيف لا يرجح هذا علي تلك المغلطة؟
 التاسع: ان نسخ ((كشف الظنون)) عند ذكر ((الابتهاج)) مختلفة، فوجد في بعضها حسبما ذكرته الجماعة، كما ذكرته انت من المطبوع بلندن، فمع ذلك التردد في كونه مرجحا ليس بمستحسن.
 العاشر: ان قول ناصرك كونه خطا، ما الدليل عليه؟
 يجاب: بانك سقطت علي الخبير، وسالت عن البصير، واستفسرت عن بحر لا ساحل له، بحمد الله جل جلاله:
 يا قادح النار بالزناد
 وطالب الجمر في الرماد
 دع عنك شكا وخذ يقينا
 واقتدح النار من فءادي
 فلنذكر لك ادلة قطعية علي ان ما صدر من المنصور القنوجي: من ان السخاوي مات سنة ستين بعد ثمانمءة، خطا بالبداهة، يعرفه كل غبي وغوي.
 وما احسن قول من اجاد فاحسن:
 اذا جاء موسي والقي العصا
 فقد بطل السحر والساحر

  CHECK [تذكرة الراشد]
 وما احسن قول من اجاد فاحسن:
 اذا جاء موسي والقي العصا
 فقد بطل السحر والساحر
  الاول 
 ان السخاوي، شمس الدين، محمد بن عبد الرحمن المصري، مءلف ((الابتهاج))، و((فتح المغيث شرح الفية الحديث))، و((المقاصد الحسنة))، وغيرها من التاليفات المستحسنة، ذكر بنفسه في كتابه ((الضوء اللامع في اعيان القرن التاسع)) في ترجمة ادم بن سعد الكيلاني، نزيل مكة: مات في ذي القعدة سنة سبع وستين. انتهي().
 اي بعد ثمانمءة، فانه يذكر فيه في تواريخ الوفيات عدد السنين الزاءدة علي المءات، ويريد به ذلك العدد مع ثمانمءة بقرينة ان موضوع كتابه هذا: ذكر تراجم من مات بعد ثمانمءة الي اول المءة العاشرة، وقد نص علي هذا هو بنفسه في ديباجته()، فاحفظ هذا.
  الثاني 
 انه قال في ترجمة ادم بن سعيد الحبرتي الحنفي: مات في ليلة الاربعاء، خامس ذي الحجة، سنة سبع وثمانين، وصلي عليه من الغد، ودفن بالمعلاة. انتهي().
  الثالث 
 انه قال في ترجمة ابراهيم بن ابراهيم البصري: رايته بها، اي بمكة، سنة ثلاث وتسعين، مات في رمضان سنة ثمان وتسعين. انتهي().
  الرابع   انه قال في ترجمة ابراهيم المقدسي النابلسي الحنبلي: عرض علي ((الخرقي))()، وقرا علي بعض ((البخاري))، كل ذلك في سنة ثمان وثمانين. انتهي().
  الخامس 
 انه قال في ترجمة ابراهيم القاهري: ولد بعد ستين وثمانمءة. انتهي().
  السادس 
 انه قال في ترجمة لابراهيم النووي الدمشقي الشافعي: مات تقريبا
 سنة خمس وثمانين، بدمشق. انتهي().
  السابع 
 انه قال في ترجمة ابراهيم اللخمي، الشهير بابن الميلق الشافعي: مات في سنة سبع وستين، ثامن عشر شعبان. انتهي().
  الثامن   انه قال في ترجمة ابراهيم الدمشقي الحنفي: مات في ليلة الجمعة في رمضان، سنة اربع وتسعين بدمشق. انتهي().
  التاسع 
 انه قال في ترجمة ابراهيم العجلوني المقدسي الشافعي: مات سنة خمس وثمانين. انتهي().
  العاشر 
 انه قال في ترجمة ابراهيم الدمشقي الشافعي: مات في العشر الثاني من شوال، سنة ثمان وثمانين. انتهي().
  الحادي عشر 
 انه قال في ترجمة ابراهيم القاهري المالكي: مات سنة ثمان وستين. انتهي().
  الثاني عشر 
 انه قال في ترجمة ابراهيم القاهري: مات قريبا من سنة ثمانين. انتهي().
  الثالث عشر 
 انه قال في ترجمة ابراهيم الحلبي المصري: مات سنة اثنتين وستين او التي قبلها. انتهي().
  الرابع عشر   انه قال في ترجمة ابراهيم الطباطبي الشافعي: مات بها، اي بمكة، ليلة الجمعة، ثالث المحرم، سنة ثلاثة وستين. انتهي().
  الخامس عشر 
 انه قال في ترجمة ابراهيم الرقي الشافعي: اقام علي طريقة حميدة من الطواف، والصلاة، وكثرة التلاوة الي ان ادركه اجله، وهو: محرم عشية عرفة سنة اربع وثمانين. انتهي().
  السادس عشر 
 انه قال في ترجمة ابراهيم الخليلي الدارمي: وكان حيا بعد ثلاث وتسعين. انتهي().
  السابع عشر 
 انه قال في ترجمة البرهان ابراهيم القاهري: مات في الربيع الاول سنة ست وستين. انتهي().
  الثامن عشر 
 انه قال في ترجمة ابراهيم الكناني العسقلاني الشافعي: مات سنة احدي وسبعين. انتهي().
  التاسع عشر   انه قال في ترجمة ابراهيم السويفي القاهري: مات في شوال، سنة ثلاث وستين. انتهي().
  العشرون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم التونسي: مات في رمضان، سنة ثمانين. انتهي().
  الحادي والعشرون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم الباعوني: مات سنة سبعين. انتهي().
  الثاني والعشرون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم الحنفي، الشهير بابن القطب: مات في جمادي الثاني، سنة ثمان وتسعين. انتهي().
  الثالث والعشرون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم الحلبي: مات سنة احدي وثمانين. انتهي ().
  الرابع والعشرون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم العينوسي النابلسي الحنفي: مات سنة اربع وستين. انتهي().
  الخامس والعشرون   انه قال في ترجمة ابراهيم الرهاوي: هو في سنة ثمان وتسعين(). انتهي().
  السادس والعشرون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم المناوي، الشهير بابن عليبة: مات سنة خمس وسبعين، ودفن بالمعلاة. انتهي().
  السابع والعشرون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم الخالدي المخزومي: مات سنة تسع وستين. انتهي().
  الثامن والعشرون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم الحلبي، الشهير بابن الحلبي(): ولد سنة سابع عشر في رمضان، سنة اثنتين وسبعين وثمانمءة. انتهي().
  التاسع والعشرون 
 انه قال في ترجمته()ايضا: لازمني من سنة خمس وتسعين وثمانمءة. انتهي().
  الثلاثون 
 انه قال في ترجمة تلميذه ابراهيم الحربي المالكي: مات في اول سنة ثلاث وتسعين. انتهي().
  الحادي والثلاثون   انه قال في ترجمة ابراهيم السعدي، الشهير بابن قوقب: مات الثلاثاء، سادس عشر ربيع الثاني، سنة ثلاث وتسعين، ببلد الخليل، وصلينا عليه صلاة الغاءب بعد الجمعة، تاسع عشر من شعبان بمكة. انتهي().
  الثاني والثلاثون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم المشهور بابن القطان: رايت من يصفه سنة ست وتسعين، بتعاطيه الكيمياء. انتهي().
  الثالث والثلاثون 
 انه ذكر في ترجمة البرهان ابراهيم الكركي القاهري الحنفي، [المتوفي سنة اثنتين وعشرين وتسعمءة]()، بعض وقاءعه الواقعة سنة خمس وتسعين، وسنة ثمان وتسعين بعد ثمانمءة().
  الرابع والثلاثون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم الزرعي: مات سنة اثنتين وسبعين. انتهي().
  الخامس والثلاثون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم الشهير بابن الجيعان: مات سنة اربع وستين. انتهي().
  السادس والثلاثون   انه قال في ترجمة ابراهيم الدمشقي: ابتني بمكة دارا بالقرب من دار عمه، ثم عاد بعد موت عمه بقليل، فحج سنة ثمان وتسعين، ثم رجع من الركب، وعاد في التي بعدها. انتهي().
  السابع والثلاثون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم السلسماسي: لقيني بمكة سنة ست وثمانين. انتهي().
  الثامن والثلاثون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم الكناني، الشهير بابن جماعة: مات في اخر صفر، سنة اثنتين وسبعين. انتهي().
  التاسع والثلاثون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم البرنتيسي()المغربي: مات باسكندرية، في اواخر رجب، سنة ثمانين. انتهي().
  الاربعون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم المرشدي المكي الحنفي: مات عاشر صفر، سبع وسبعين. انتهي().
  الحادي والاربعون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم البغدادي: مات سنة سبع وستين. انتهي().

  الثاني والاربعون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم الايجي الشافعي: ولد بمكة سنة اربع وثمانين وثمانمءة. انتهي().
  الثالث والاربعون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم بن ابي مدين: سمع مني المسلسل في شوال سنة اثنتين وتسعين. انتهي().
  الرابع والاربعون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم القاهري: مات قريب التسعين. انتهي().
  الخامس والاربعون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم الصالحي الحنفي: حج في سنة ثلاث وتسعين. انتهي().
  السادس والاربعون 
 انه قال في ترجمة ابي الصفاء المقدسي: مات سنة سبع وثمانين. انتهي().
  السابع والاربعون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم المصري، الشهير بابن بركة: حج في سنة تسع وسبعين. انتهي().
  الثامن والاربعون   انه قال في ترجمته(): مات سنة ثمان وتسعين. انتهي().
  التاسع والاربعون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم القادري: مات سنة ثمانين. انتهي().
  الخمسون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم الزهري: مات سنة اثنتين وتسعين. انتهي().
  الحادي والخمسون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم الموسكي: لقيني بمكة سنة اربع وتسعين فقرا علي من (البيوع) من ((صحيح البخاري)) الي (الصيد والذباءح)، وسمع بقراءة [غيره]()باقية. انتهي().
  الثاني والخمسون 
 انه قال في ترجمته(): مات سنة خمس وتسعين. انتهي().
  الثالث والخمسون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم ابن التلواني: مات سنة سبع وتسعين. انتهي().
  الرابع والخمسون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم المتبولي: مات سنة سبع وسبعين. انتهي().

  الخامس والخمسون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم الزمزمي(): مات سنة اربع وستين بمكة. انتهي().
  السادس والخمسون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم الانصاري: [قدم القاهرة سنة سبع وثمانين](). انتهي().
  السابع والخمسون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم الشهير بابن ظهيرة: مات سنة احدي وتسعين. انتهي().
  الثامن والخمسون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم النابتي: كانت وفاته سنة ست وسبعين. انتهي().
  التاسع والخمسون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم الشرعبي: رجع الي عدن فمات بها سنة ست وتسعين . انتهي().
  الستون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم العقباني: مات بالطاعون سنة احدي وسبعين. انتهي().
  الحادي والستون   انه قال في ترجمة ابراهيم بن جعمان اليمني: مات سنة سبع وتسعين، صلينا عليه صلاة الغاءب بمكة. انتهي().
  الثاني والستون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم الذهلي(): كتب عنه النجم بن فهد في سنة ثمان وستين قصاءد. انتهي().
  الثالث والستون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم القاهري، الشهير بابن فقيه الشافعية: مات سنة ثمان وثمانين. انتهي().
  الرابع والستون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم الخجندي المدني: مات في جمادي الاول، سنة ثمان وتسعين. انتهي().
  الخامس والستون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم الشهير بالخص(): مات سنة اربع وسبعين. انتهي().
  السادس والستون   انه قال في ترجمة ابراهيم النيني(): مات سنة ست وثمانين. انتهي().
  السابع والستون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم اليافعي، [المتوفي سنة تسع وتسعمءة](): سمع علي في سنة سبع وتسعين. انتهي().
  الثامن والستون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم الدمشقي، الشهير بابن المعتمد المتوفي سنة اثنتين وتسعمءة، قدم القاهرة في سنة خمس وتسعين. انتهي().
  التاسع والستون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم اليوسفي: مات بعد سنة تسع وستين بيسير. انتهي().
  السبعون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم الابناسي القاهري، [المتوفي في سنة خمس وثلاثين وتسعمءة](): حج في سنة اثنتين وثمانين. انتهي().
  الحادي والسبعون   انه قال في ترجمة ابراهيم الدفري: مات سنة سبع وسبعين. انتهي().
  الثاني والسبعون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم القبيباني: حج في موسم سنة خمس وتسعين، وجاور التي بعدها، وقصدني غير مرة، وكتبت له اجازة. انتهي().
  الثالث والسبعون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم الشهير بابن الديري: مات سنة ست وسبعين. انتهي().
  الرابع والسبعون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم البرهمتوشي: مات سنة احدي وثمانين. انتهي().
  الخامس والسبعون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم الراميني النابلسي، الشهير بابن مفلح: مات سنة اربع وثمانين. انتهي().
  السادس والسبعون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم الهادي: فاضل من ادباء صنعاء الموجودين بها بعد سبعين وثمانمءة. انتهي().
  السابع والسبعون   انه قال في ترجمة ابراهيم الاشقر: مات سنة ثلاث وستين. انتهي().
  الثامن والسبعون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم الرفاعي: مات سنة احدي وستين. انتهي().
  التاسع والسبعون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم اللقاني: مات سنة ست وتسعين. انتهي().
  الثمانون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم النويري: مات سنة ثلاث وستين. انتهي().
  الحادي والثمانون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم بن القطب: مات سنة احدي وستين. انتهي().
  الحادي والثمانون 
 انه قال في ترجمة ابراهيم السقا: مات بمكة سنة اربع وسبعين. انتهي().
  الثاني والثمانون   انه قال في ترجمة ابراهيم الاقصراءي، [المتوفي سنة ثمان وتسعمءة](): جاور بمكة غير مرة؛ منها في سنة ثلاث وتسعين. انتهي().
  الثالث والثمانون 
 قوله في ترجمته(): قد ارسل الي بولده في رجب سنة خمس وتسعين، فعرض علي ((اربعين النووي))، و((المجمع)) لابن الساعاتي(). انتهي().
  الرابع والثمانون 
 قوله في ترجمته(): ثم انه جاور في سنة ثمان وتسعين، وكان يقصدني بالسلام. انتهي().
  الخامس والثمانون 
 قوله في ترجمة ابراهيم الحموي: سافر وولده وعيالهما الي مكة في سنة ثمان وتسعين، فادركته منيته. انتهي().
  السادس والثمانون 
 قوله في ترجمة ابراهيم الشيرازي: مات سنة اربع وسبعين. انتهي().
  السابع والثمانون   قوله في ترجمة ابراهيم بن موسي بن ابي بكر بن علي الطرابلسي الحنفي، نزيل القاهرة، [مءلف ((الاسعاف في حكم الاوقاف)) و((مواهب الرحمن)) وشرحه ((البرهان))، المتوفي بالقاهرة سنة اثنتين وعشرين وتسعمءة](): سمع علي ((شرح معاني الاثار)) و((الاثار)) لمحمد الحسن وغيرهما، وعلق عني بعض التاليف، وهو فاضل ساكن دين، ممن حضر بعد في اثناء سنة اربع وتسعين. انتهي().
  الثامن والثمانون 
 قوله في ترجمة ابراهيم البدري: مات في رجب سنة ست()وتسعين. انتهي().
  التاسع والثمانون 
 قوله في ترجمة ابراهيم بن بنت الملكي: مات في ليلة سابع جمادي الاولي، سنة خمس وتسعين. انتهي().
  التسعون 
 قوله في ترجمة ابراهيم البلبيسي: مات سنة اثنتين وستين. انتهي().
  الحادي والتسعون 
 قوله في ترجمة ابراهيم النحوي: مات سنة خمس وسبعين. انتهي().
  الثاني والتسعون 
 قوله في ترجمة ابراهيم السطوحي: مات سنة ثلاث وستين. انتهي().

  الثالث والتسعون 
 قوله في ترجمة ابراهيم السيروان: مات سنة اربع وستين . انتهي().
  الرابع والتسعون 
 قوله في ترجمة ابراهيم الشامي: مات بمكة سنة ثمان وثمانين. انتهي().
  الخامس والتسعون 
 قوله في ترجمة ابراهيم الغنام: مات سنة سبعين. انتهي().
  السادس والتسعون 
 قوله في ترجمة ابراهيم الحاج: مات في سنة سبع وستين. انتهي().
  السابع والتسعون 
 قوله في ترجمة احمد النابلسي: مات سنة اثنتين وثمانين. انتهي().
  الثامن والتسعون 
 قوله في ترجمة احمد الاعرج: مات سنة ثمان وسبعين. انتهي().
  التاسع والتسعون 
 قوله في ترجمة احمد الخانكي: [لازمني في الاملاء وغيره بمكة في الثانية]() سنة احدي وسبعين. انتهي().
  المءة 
 قوله في ترجمة احمد العقبي: مات سنة خمس وتسعين. انتهي().

  الحادي بعد المءة 
 قوله في ترجمة احمد المحلي، المتوفي سنة خمس وعشرين بعد ثمانمءة، كان له ولد اسمه شمس الدين محمد، ولمحمد ابن اسمه عبد القادر مات سنة ست وتسعين. انتهي.()
  الثاني بعد المءة 
 قوله في ترجمة احمد النابلسي، [ويعرف ب]() ابن الدرويش: مات سنة ست وستين(). انتهي().
  الثالث بعد المءة 
 قوله في ترجمة احمد القليوبي: مات سنة ثمان وستين. انتهي().
  الرابع بعد المءة 
 قوله في ترجمة احمد الصيرفي: كتب عني في ((الامالي)) وغيرها، وحصل ((القول البديع))، و((ارتياح الاكباد))، واشياء من تصانيفي مات سنة اثنتين وتسعين. انتهي().
  الخامس بعد المءة 
 قوله في ترجمة احمد البصري: سمع علي بمكة سنة اثنتين وسبعين(). انتهي().
  السادس بعد المءة   قوله في ترجمة احمد الصحراوي: مات سنة تسع وثمانين. انتهي().
  السابع بعد المءة 
 قوله في ترجمة احمد المكي: ولد يوم الجمعة، عاشر ذي الحجة سنة خمس وسبعين وثمانمءة. انتهي().
  الثامن بعد المءة 
 قوله في ترجمة ابي ذر، احمد الحلبي: مات سنة اربع وثمانين. انتهي().
  التاسع بعد المءة 
 قوله في ترجمة احمد النابلسي: مات قبل التسعين. انتهي().
  العاشر بعد المءة 
 قوله في ترجمة احمد الاسيوطي: مات في صفر سنة احدي وتسعين. انتهي().
  الحادي عشر بعد المءة 
 قوله في ترجمة احمد القمصي: مات سنة خمس وسبعين. انتهي().
  الثاني عشر بعد المءة 
 قوله في ترجمة احمد القاهري: حج في سنة ثمان وثمانين. انتهي().
  الثالث عشر بعد المءة   قوله في ترجمة احمد الشرجي: مات سنة ثلاث وتسعين. انتهي().
  الرابع عشر بعد المءة 
 قوله في ترجمة احمد الربيعي، المتوفي في سنة خمس عشرة وتسعمءة()، قدم القاهرة سنة ثمان وثمانين. انتهي().
  الخامس عشر بعد المءة 
 قوله في ترجمة احمد الجديدي: مات بدمياط سنة ثمان وثمانين. انتهي().
  السادس عشر بعد المءة 
 قوله في ترجمة احمد المقسي: مات سنة ثمان وثمانين. انتهي().
  السابع عشر بعد المءة 
 قوله في ترجمة احمد البرنسي المالكي، الشهير بزروق: لقيني بمكة سنة اربع وثمانين. انتهي().
  الثامن عشر 
 قوله في ترجمة احمد الديسطي: مات سنة ثمان وتسعين. انتهي().
  التاسع عشر   قوله في ترجمة احمد العجيمي: مات بدمشق سنة خمس وستين. انتهي().
  العشرون بعد المءة 
 قوله في ترجمة احمد بن الضياء: مات سنة سبع وستين. انتهي().
  الحادي والعشرون 
 قوله في ترجمة احمد بن اسد: مات سنة اثنتين وسبعين. انتهي().
  الثاني والعشرون 
 قوله في ترجمة احمد بن ابي السعود: وصل المدينة سنة ثمان وستين. انتهي().
  الثالث والعشرون 
 قوله في ترجمة احمد الجوهري: مات سنة ثلاث وتسعين. انتهي().
  الرابع والعشرون 
 قوله في ترجمة احمد الابشيطي: مات تاسع رمضان، سنة ثلاث وثمانين. انتهي().
  الخامس والعشرون 
 قوله في ترجمة احمد القاهري، الشهير بابن الصاءغ، المتوفي سنة اربعين بعد تسعمءة، قد حج سنة ست وتسعين. انتهي().
  السادس والعشرون   قوله في ترجمة احمد الكوراني: مات في اواخر رجب سنة ثلاث وتسعين. انتهي().
  السابع والعشرون 
 قوله في ترجمة احمد الفرنوي: مات سنة سبعين. انتهي().
  الثامن والعشرون 
 قوله في ترجمة احمد الاينال(): مات سنة ثلاث وتسعين. انتهي().
  التاسع والعشرون 
 قوله في ترجمة احمد الحرضي: هو ممن اخذ عني بمكة سنة اربع وتسعين. انتهي().
  الثلاثون بعد المءة 
 قوله في ترجمة احمد الصيرفي: مات سنة اربع وثمانين. انتهي().
  الحادي والثلاثون 
 قوله في ترجمة احمد المرعشي: مات سنة اثنتين وسبعين. انتهي().
  الثاني والثلاثون 
 قوله [في]() ترجمة احمد الطولوني: مات سنة اربع وسبعين. انتهي().
  الثالث والثلاثون   قوله في ترجمة احمد البابي: مات سنة اربع وثمانين. انتهي().
  الرابع والثلاثون 
 قوله في ترجمة احمد الميدومي: مات سنة ثمان وستين. انتهي().
  الخامس والثلاثون 
 قوله في ترجمة احمد [الحيشي، المتوفي بعد سنة اثنتين وعشرين وتسعمءة](): جاور بمكة، ولازمني في السماع هناك، حين المجاورة الثالثة بعد الثمانين. انتهي().
  السادس والثلاثون 
 قوله في ترجمة احمد الحموي: مات قريبا من سنة ثمانين. انتهي().
  السابع والثلاثون 
 قوله في ترجمة احمد بن تاني بك، [احد تلامذته]()، ولد في شعبان سنة ثلاث وستين وثمانمءة. انتهي().
  الثامن والثلاثون   قوله في ترجمة احمد الصنهاجي: حج غير مرة، الثانية في سنة احدي وثمانين، وجاور التي تليها، وكذا في سنة ثمان وثمانين الي موسم سنة اربع وتسعين(). انتهي().
  التاسع والثلاثون 
 قوله في ترجمة احمد الدماطي: مات سنة تسعين. انتهي().
  الاربعون بعد المءة 
 قوله في ترجمة احمد الجازاني: ولد سنة اربع وستين. انتهي().
  الحادي والاربعون 
 قوله في ترجمة احمد الهيثمي(): مات سنة اثنتين وثمانين. انتهي().
  الثاني والاربعون 
 قوله في ترجمة احمد الارميوني: مات سنة تسع وثمانين. انتهي().
  الثالث والاربعون 
 قوله في ترجمة المرحومي: حج في سنة ثلاث وتسعين(). انتهي().
  الرابع والاربعون   قوله في ترجمة احمد الدمشقي، الشهير بابن اللبودي: مات سنة ست وتسعين.انتهي().
  الخامس والاربعون 
 قوله في ترجمة احمد البرجواني: ولد سنة تسع وثمانين وثمانمءة. انتهي().
  السادس والاربعون 
 قوله في ترجمة احمد الجودري(): مات بها سنة ست وتسعين. انتهي().
  السابع والاربعون 
 قوله في ترجمة احمد البيجوري: حج في سنة ست وتسعين. انتهي().
  الثامن والاربعون 
 قوله في ترجمته: مات سنة سبع وتسعين. انتهي().
  التاسع والاربعون 
 قوله في ترجمة احمد بن رمضان: ولد تقريبا سنة ثمان وثمانمءة، ومات قريب الثمانين. انتهي().
  الخمسون بعد المءة 
 قوله في ترجمة احمد التلمساني: هو حي في سنة تسعين. انتهي().
  الحادي والخمسون   قوله في ترجمة احمد الكناني، [المتوفي سنة ثلاثين بعد تسعمءة: ولد في حدود الستين وثمانمءة]()، وقدم القاهرة، سنة تسع وثمانين، وانشدني من لفظه قصيدتين في الحريق والسيل الواقع بمكة والمدينة. انتهي().
  الثاني والخمسون 
 قوله في ترجمة احمد بن شبوان(): مات بغرة سنة احدي وثمانين. انتهي().
  الثالث والخمسون 
 قوله في ترجمة احمد بن شعبان: مات سنة اثنتين وثمانين. انتهي().
  الرابع والخمسون 
 قوله في ترجمة احمد الاسناءي: مات سنة ثلاث وتسعين. انتهي().
  الخامس والخمسون 
 قوله في ترجمة احمد العامري الرملي: مات في رمضان سنة سبع وسبعين. انتهي().
  السادس والخمسون   قوله في ترجمة احمد [ويعرف ب]() ابن حرمي: مات سنة خمس وسبعين. انتهي().
  السابع والخمسون 
 قوله في ترجمة احمد الصالحي: ولد تقريبا سنة خمس وسبعين وسبعمءة، ومات سنة اربع وستين وثمانمءة. انتهي().
  الثامن والخمسون 
 قوله في ترجمة احمد بن عبد الرحمن، الشهير بابن الجيعان: مات سنة ثمان وثمانين. انتهي().
  التاسع والخمسون 
 قوله في ترجمة السيد نور الدين احمد بن عبد الرحمن الايجي بعد ما ارخ ولادته سنة اربع وعشرين وثمانمءة: قد رايته بمكة حين قدومه في موسم ثلاث وتسعين. انتهي().
  الستون بعد المءة 
 قوله في ترجمته: كانت منيته بمكة سنة خمس وتسعين. انتهي().
  الحادي والستون 
 قوله في ترجمة الشهير بابن قاضي عجلون: مات سنة احدي وستين. انتهي().
  الثاني والستون   قوله في ترجمة احمد التلعفري، [المتوفي سنة اثنتي عشرة وتسعمءة]()، بعدما ارخ ولادته سنة اثنتين واربعين وثمانمءة: انه وصل مكة سنة ثمان وتسعين، وتكرر الاجتماع معه. انتهي().
  الثالث والستون 
 قوله في ترجمة حفيد العيني، الشهاب احمد بن عبد الرحيم بن القاضي بدر الدين العيني الحنفي، المتوفي سنة ثمان بعد تسعمءة: حج في موسم سنة تسع وتسعين. انتهي().
  الرابع والستون 
 قوله في ترجمة احمد الجوجري: جاور بمكة سنة ثلاث وتسعين. انتهي().
  الخامس والستون 
 قوله في ترجمة احمد المحيوي(): مات سنة ثمان وستين. انتهي().
  السادس والستون 
 قوله في ترجمة احمد الشاوي: مات سنة اربع وثمانين. انتهي().
  السابع والستون   قوله في ترجمة احمد بن عبد القوي مات بمكة سنة احدي وستين. انتهي().
  الثامن والستون 
 قوله في ترجمة احمد، الشهير بابن عبادة: سافر بمكة، فجاورها الي ان مات سنة احدي وتسعين. انتهي().
  التاسع والستون 
 قوله في ترجمة احمد بن عبد الله، الشهير بابن الموفق: مات سنة ست وتسعين. انتهي().
  السبعون بعد المءة 
 قوله في ترجمة احمد البصري المكي: هو الان سنة ثلاث وتسعين بقيد الحياة. انتهي().
  الحادي والسبعون 
 قوله في ترجمة احمد الكناني: مات سنة احدي وثمانين. انتهي().
  الثاني والسبعون 
 قوله في ترجمة احمد القلعي: مات سنة اثنتين وثمانين. انتهي().
  الثالث والسبعون 
 قوله في ترجمة احمد بن عبيد السجيني: مات سنة خمس وثمانين. انتهي().

  الرابع والسبعون 
 قوله في ترجمة احمد بن عطية المكي: ولد سنة تسع وسبعين وثمانمءة، وعرض علي قبل بلوغه، او معه سنة ثلاث وتسعين. انتهي().
  الخامس والسبعون 
 قوله في ترجمة احمد المناوي: مات سنة سبع وستين. انتهي().
  السادس والسبعون 
 قوله في ترجمة احمد الشيشيني()، المتوفي في سنة تسع عشرة وتسعمءة بعدما ارخ ولادته سنة اربع واربعين وثمانمءة: انه عمل مءلفا سنة اربع وتسعين. انتهي().
  السابع والسبعون 
 قوله في ترجمة احمد المنزلي، بعدما ارخ ولادته سنة اثنتي وخمسين وثمانمءة: حج سنة اربع وسبعين. انتهي().
  الثامن والسبعون 
 قوله في ترجمته: ثم انه سافر في البحر، وطلع منه لجدة من سنة سبع وتسعين. انتهي().
  التاسع والسبعون 
 قوله في ترجمة احمد الداري: مات سنة اثنتين وستين. انتهي.
  الثمانون بعد المءة 
 قوله في ترجمة احمد الشارمساحي: مات سنة خمس وستين. انتهي().

  الحادي والثمانون 
 قوله في ترجمة احمد العبادي: مات سنة ثمانين. انتهي().
  الثاني والثمانون 
 قوله في ترجمة احمد الدمياطي، الشهير بابن الاشمومي: مات بحلب، سنة تسعين. انتهي().
  الثالث والثمانون 
 قوله في ترجمة احمد القلقشندي: مات سنة ثمانين. انتهي().
  الرابع والثمانون 
 قوله في ترجمة احمد البرلسي: قدم القاهرة غير مرة؛ منها في سنة ثمانين، واخذ عني بقراته وسماعا اشياء. انتهي().
  الخامس والثمانون 
 قوله في ترجمة احمد التتاءي: مات سنة ثلاث وستين. انتهي().
  السادس والثمانون 
 قوله في ترجمة احمد الفاكهي، [المتوفي سنة ست وثلاثين وتسعمءة](): ولد في شعبان سنة ثمان وستين وثمانمءة بمكة. انتهي().
  السابع والثمانون   قوله في ترجمة احمد بن علي المصري المكي: مات سنة خمس وستين. انتهي().
  الثامن والثمانون 
 قوله في ترجمة احمد السكندري: مات سنة احدي وسبعين. انتهي().
  التاسع والثمانون 
 قوله في ترجمة ابن الشحام، احمد الحلبي: مات ببيت المقدس سنة اربع وستين. انتهي().
  التسعون بعد المءة 
 قوله في ترجمة احمد الدماصي البولاقي: مات سنة اثنتين وستين. انتهي().
  الحادي والتسعون 
 قوله في ترجمة احمد الدركواني الحموي: اجتمع بي في سنة خمس وتسعين... الخ().
  الثاني والتسعون 
 قوله في ترجمة احمد العاقل: مات سنة اربع وستين. انتهي().
  الثالث والتسعون   قوله في ترجمة احمد السباك: ولد في حدود خمس وثلاثين وثمانمءة، ومات في سنة سبع وثمانين. انتهي().
  الرابع والتسعون 
 قوله في ترجمة احمد الخليلي: مات سنة خمس وتسعين. انتهي().
  الخامس والتسعون 
 قوله في ترجمة احمد العميري: مات سنة تسعين. انتهي().
  السادس والتسعون 
 قوله في ترجمة احمد الخوارزمي: مات سنة ثمان وستين. انتهي().
  السابع والتسعون 
 قوله في ترجمة احمد القلعي: مات وقد قارب السبعين، او جازها سنة سبع وسبعين وثمانمءة. انتهي().
  الثامن والتسعون 
 قوله في ترجمة احمد بن مباركشاه: مات سنة اثنتي وستين. انتهي().
  التاسع والتسعون 
 قوله في ترجمة ابي ذرعة احمد البيجوري القاهري: دخل اسكندرية، وصنوف والمحلة ودمياط، ورسخ قدمه بها سنة احدي وستين. انتهي().

  الموفي للمءتين 
 قوله في ترجمة احمد الخجندي: مات بالقاهرة سنة احدي وثمانين. انتهي().
  الحادي بعد المءتين 
 قوله في ترجمة احمد القرشي المكي: ولد سنة اثنتين وثمانين. انتهي().
  الثاني 
 قوله في ترجمة احمد المحلي: مات سنة اثنتين وثمانين. انتهي().
  الثالث 
 قوله في ترجمة الابياري: مات سنة ست وتسعين. انتهي().
  الرابع 
 قوله في ترجمة احمد الدمشقي، الشهير بابن مدين: ولد سنة ست وستين وثمانمءة. انتهي().
  الخامس 
 قوله في ترجمة احمد الزفناوي(): مات سنة احدي وستين. انتهي().
  السادس 
 قوله في ترجمة احمد بن ابي جعفر الحلبي: مات باسكندرية في اواخر سنة سبع وثمانين. انتهي().
  السابع   قوله في ترجمة احمد الحرازي المكي الحنفي، [المتوفي سنة ثمان وعشرين وتسعمءة](): انه قدم القاهرة سنة خمس وتسعين، ثم عاد لمكة في موسمها. انتهي().
  الثامن 
 قوله في ترجمة ابن المهندس احمد القاهري: مات سنة سبع وسبعين. انتهي().
  التاسع 
 قوله في ترجمة احمد بن اصيل: مات سنة ست وتسعين. انتهي().
  العاشر بعد المءتين 
 قوله في ترجمة احمد الطوخي: مات سنة تسعين. انتهي().
  الحادي عشر 
 قوله في ترجمة احمد السكندري: مات سنة سبع وتسعين. انتهي.
  الثاني عشر 
 قوله في ترجمة ابن الربس احمد، المتوفي سنة اثنتين وعشرين بعد تسعمءة، قدم القاهرة في سنة خمس وتسعين. انتهي().
  الثالث عشر 
 قوله في ترجمة احمد الضرير(): كف بصره في سنة ثلاث وسبعين. انتهي.
  الرابع عشر   قوله في ترجمة احمد البنداري(): مات في اول سنة اثنتي وثمانين. انتهي.
  الخامس عشر 
 قوله في ترجمة احمد الحكمي اليماني(): مات سنة بضع وستين. انتهي.
  السادس عشر 
 قوله في ترجمة احمد الغرناطي(): مات سنة اثنتين وتسعين. انتهي.
  السابع عشر 
 قوله في ترجمة احمد الضراسي: مات سنة سبع وثمانين. انتهي().
  الثامن عشر 
 قوله في ترجمة احمد الزعيفريني: مات في سادس ربيع الاول، سنة تسعمءة(). انتهي().
  التاسع عشر 
 قوله في ترجمة احمد المسيري: مات سنة خمس وسبعين. انتهي().
  العشرون بعد المءتين 
 قوله في ترجمة احمد السمهودي(): مات سنة ثلاث وثمانين. انتهي().
  الحادي والعشرون 
 قوله في ترجمة احمد الهدوي: مات بمكة سنة اربع وتسعين، وهو ممن اخذ عني بمكة. انتهي().
  الثاني والعشرون   قوله في ترجمة احمد الكازروني، عفيف الدين: ولد سنة احدي وستين وثمانمءة بشيراز. انتهي().
  الثالث والعشرون 
 قوله في ترجمته(): حج في سنة ثلاث وستين، ولقيني في التي بعدها. انتهي().
  الرابع والعشرون 
 قوله في ترجمة احمد السنيكي: مات سنة سبع وثمانين. انتهي().
  الخامس والعشرون 
 قوله في ترجمة احمد المكيني: مات في سنة احدي وثمانين. انتهي().
  السادس والعشرون 
 قوله في ترجمة تلميذه احمد القسطلاني، [مءلف ((ارشاد الساري شرح صحيح البخاري)) وغيره، المتوفي سنة ثلاث وعشرين وتسعمءة](): حج غير مرة، وجاور سنة اربع وثمانين، ثم سنة اربع وتسعين. انتهي().
  السابع والعشرون 
 قوله في ترجمة احمد التركماني: مات سنة ست وتسعين. انتهي().
  الثامن والعشرون   قوله في ترجمة احمد الزبيدي: قدم القاهرة سنة ثمان وثمانين، ثم عاد الي مكة، وعاد الي اليمن سنة ثمان وتسعين. انتهي().
  التاسع والعشرون بعد المءتين 
 قوله في ترجمة ابن الصابوني احمد: مات سنة ثلاث وسبعين . انتهي().
  الثلاثون 
 قوله في ترجمة احمد الغمري المحلي: مات سنة تسع وثمانين. انتهي().
  الحادي والثلاثون 
 قوله في ترجمة ابن صالح احمد القاهري، بعدما ارخ ولادته سنة عشرين وثمانمءة: مات سنة ثلاث وستين. انتهي().
  الثاني والثلاثون 
 قوله في ترجمة احمد السنباطي: مات سنة ثمان وثمانين. انتهي().
  الثالث والثلاثون 
 قوله في ترجمة احمد الاشمومي: ولد في ذي الحجة سنة تسع وستين وثمانمءة. انتهي().
  الرابع والثلاثون 
 قوله في ترجمة احمد البدراني: هو ممن سمع مني سنة اربع وتسعين. انتهي().

  الخامس والثلاثون 
 قوله في ترجمة احمد البلقيني: مات سنة احدي وثمانين. انتهي().
  السادس والثلاثون 
 قوله في ترجمة احمد الطوخي: مات سنة ثلاث وتسعين. انتهي().
  السابع والثلاثون 
 قوله في ترجمة احمد الفاسي التونسي القسطنطيني بعدما ارخ ولادته سنة تسع وعشرين وثمانمءة: قدم القاهرة غير مرة؛ منها في اثناء سبع وسبعين وثمانمءة في البحر، الي ان حج في موسمها، ثم عاد واستمر الي ان سافر في الربيع الثاني، سنة احدي وثمانين... الخ().
  الثامن والثلاثون 
 قوله في ترجمة احمد الدرشابي السكندري بعدما ذكر ولادته سنة اربعين وثمانمءة، استقل بقضاء الاسكندرية في شوال سنة اربع وثمانين، وصرف ثم عاد سنة تسع وثمانين. انتهي().
  التاسع والثلاثون 
 قوله في ترجمة احمد السعدي: مات سنة خمس وسبعين. انتهي.
  الاربعون بعد المءتين 
 قوله في ترجمة احمد القمني: مات سنة تسع وسبعين. انتهي().
  الحادي والاربعون   قوله في ترجمة احمد الطنبذي: مات سنة خمس وسبعين. انتهي().
  الثاني والاربعون 
 قوله في ترجمة ابن الهاءم احمد المنصوري: مات سنة سبع وثمانين. انتهي().
  الثالث والاربعون بعد المءتين 
 قوله في ترجمة احمد القاياتي: مات سنة تسع وسبعين. انتهي().
  الرابع والاربعون 
 قوله في ترجمة ابن المصري احمد المحلي: سمع مني مع ولديه في سنة ثمان وسبعين. انتهي().
  الخامس والاربعون 
 قوله في ترجمة احمد الجلالي: مات سنة احدي وسبعين. انتهي().
 السادس والاربعون: قوله في ترجمة احمد الفاضلي الضرير: مات سنة سبع وثمانين. انتهي().
  السابع والاربعون 
 قوله في ترجمة احمد السبتي: مات في سنة تسع وثمانين. انتهي().
  الثامن والاربعون   قوله في ترجمة ابن المواريني() احمد الحلبي: مات في حدود اثنتين وستين. انتهي().
  التاسع والاربعون 
 قوله في ترجمة احمد بن محمد، نقيب الجيش: سافر في خدمة السلطان سنة اثنتين وثمانين. انتهي().
  الخمسون بعد الماتين 
 قوله في ترجمة احمد الكازروني: مات سنة ثلاث وستين. انتهي().
  الحادي والخمسون 
 قوله في ترجمة احمد الشمني، شارح ((النقاية))(): مات سنة اثنتين وسبعين. انتهي().
  الثاني والخمسون 
 قوله في ترجمة احمد القليبوي(): مات وانا بمكة فيها سنة احدي وسبعين. انتهي.
  الثالث والخمسون   قوله في ترجمة ابن عبادة احمد الصالحي: مات سنة اربع وستين. انتهي().
  الرابع والخمسون 
 قوله في ترجمة ابن الكاملية احمد بن محمد: كان بمكة مجاورا في سنة تسع وتسعين. انتهي().
  الخامس والخمسون 
 قوله في ترجمة احمد الكناني: مات سنة خمس وتسعين. انتهي().
  السادس والخمسون 
 قوله في ترجمة احمد الخيضري، [المتوفي في حدود تسعمءة](): ولد سنة اثنتي وستين. انتهي().
  السابع والخمسون 
 قوله في ترجمة ابن ابي حرفوش احمد الفيومي() بعدما ارخ ولادته بعد سنة خمسين وثمانمءة: سافر في اثناء سنة اربع وتسعين من مكة الي الهند، ولقيني بالقاهرة؛ فاخذ عني شيءا، ثم بمكة في تلك السنة. انتهي().
  الثامن والخمسون 
 قوله في ترجمة احمد الغزي: مات سنة احدي وثمانين. انتهي().
  التاسع والخمسون   قوله في ترجمة احمد الشغري(): مات قريبا من خمس وثمانين. انتهي().
  الستون بعد المءتين 
 قوله في ترجمة ابن ظهيرة، احمد، بعدما ارخ ولادته سنة خمس وعشرين وثمانمءة: مات سنة خمس وثمانين. انتهي().
  الحادي والستون 
 قوله في ترجمة ابن الاخصاصي، احمد: مات سنة تسع وثمانين. انتهي().
  الثاني والستون 
 قوله في ترجمة لسان الدين، احمد الحلبي: مات في سنة اثنتين وثمانين. انتهي().
  الثالث والستون 
 قوله في ترجمة ابن الشريفة، احمد الحريري: لقيه العز بن فهد سنة احدي وسبعين وثمانمءة. انتهي().
  الرابع والستون 
 قوله في ترجمة ابن صدر الدين، احمد القاهري: مات سنة اربع وثمانين. انتهي().
  الخامس والستون   قوله في ترجمة احمد الجلالي الجوهري، [المتوفي سنة عشر وتسعمءة](): حج في سنة ثمان وتسعين. انتهي().
  السادس والستون 
 قوله في ترجمة ابن مهنا، احمد: ولد سنة ثلاث وثمانمءة، ومات سنة اربع وتسعين. انتهي().
  السابع والستون 
 قوله في ترجمة ابن مصلح، احمد: مات سنة ثلاث وسبعين. انتهي().
  الثامن والستون 
 قوله في ترجمة احمد العقبي: مات سنة احدي وستين. انتهي().
  التاسع والستون 
 قوله في ترجمة احمد الشويكي(): ولد علي راس القرن، وتوفي سنة احدي وتسعين. انتهي().
  السبعون بعد المءتين 
 قوله في ترجمة احمد العقبي: كانت منيته بحلب، قريبا من سنة سبعين او بعدها. انتهي().
  الحادي والسبعون   قوله في ترجمة ابن قليب، احمد: مات سنة احدي وسبعين. انتهي().
  الثاني والسبعون 
 قوله في ترجمة احمد المتوكل: مات سنة ست() وستين. انتهي().
  الثالث والسبعون 
 قوله في ترجمة احمد البهنسي، المتولد سنة اثنتين وثلاثين بعد ثمانمءة: مات سنة تسع وسبعين. انتهي().
  الرابع والسبعون 
 قوله في ترجمة احمد الجبرتي: مات سنة ثمان وستين. انتهي().
  الخامس والسبعون 
 قوله في ترجمة احمد الكنجي: مات سنة اربع وتسعين. انتهي().
  السادس والسبعون 
 قوله في ترجمة احمد السكندري: اجاز للنوبي سنة اثنتين وسبعين. انتهي().
  السابع والسبعون 
 قوله في ترجمة احمد العدوي: مات سنة ثمان وستين. انتهي().
  الثامن والسبعون   قوله في ترجمة ابن الفرفور، احمد الحلبي، المتوفي سنة سبع وثلاثين وتسعمءة، قدم القاهرة في سنة ست وتسعين. انتهي().
  التاسع والسبعون 
 قوله في ترجمة احمد القاهري: ولد سنة اربع وسبعين وثمانمءة. انتهي().
  الثمانون بعد المءتين 
 قوله في ترجمة احمد الكازروني: [لقيني بمكة سنة تسع وتسعين](). انتهي().
  الحادي والثمانون 
 قوله في ترجمة احمد مسعود: مات سنة خمس وستين. انتهي().
  الثاني والثمانون 
 قوله في ترجمة احمد منصور: مات سنة سبع وتسعين. انتهي().
  الثالث والثمانون 
 قوله في ترجمة احمد بن مفرج(): ولد سنة اربع وسبعين وثمانمءة. انتهي.
  الرابع والثمانون   قوله في ترجمة احمد الحسيني: مات سنة تسع وتسعين(). انتهي().
  الخامس والثمانون 
 قوله في ترجمة المشرع، احمد اليمني: مات سنة تسع وسبعين. انتهي().
  السادس والثمانون 
 قوله في ترجمة ابن الزيات، احمد المقري: مات سنة سبع وستين. انتهي().
  السابع والثمانون 
 قوله في ترجمة احمد بن موسي القاهري: مات سنة احدي وتسعين (). انتهي().
  الثامن والثمانون 
 قوله في ترجمة احمد المقدسي(): مات سنة ست وسبعين. انتهي.
  التاسع والثمانون 
 قوله في ترجمة احمد الوداشي(): قدم القاهرة في اثناء سنة ست وتسعين، واجتمع بي، وسمع مني المسلسل، وبعض ((ارتياح الاكباد))، ومولده سنة ست وستين وثمانمءة. انتهي.
  التسعون بعد المءتين   قوله في ترجمة احمد الزرعي(): لازمني حتي قرا ((البخاري)) في سنة ثمانين مع المجلس الذي عملته في ختمه. انتهي.
  الحادي والتسعون 
 قوله في ترجمة احمد الطوخي الازهري: مات سنة ثمان وتسعين. انتهي().
  الثاني والتسعون 
 قوله في ترجمة ابن يونس، احمد القسطنطيني المغربي: مات سنة ثمان وسبعين. انتهي().
  الثالث والتسعون 
 قوله في ترجمة احمد الدمشقي: مات سنة ثلاث وتسعين. انتهي().
  الرابع والتسعون 
 قوله في ترجمة احمد الحجازي: مات سنة ثلاث وتسعين. انتهي().
  الخامس والتسعون 
 قوله في ترجمة احمد العبادي: مات سنة احدي وتسعين. انتهي().
  السادس والتسعون 
 قوله في ترجمة احمد الفيومي: مات سنة اربع وتسعين، والتي بعدها. انتهي().
  السابع والتسعون 
 قوله في ترجمة احمد الشهاب المدني: مات سنة ثمان وسبعين. انتهي().
  الثامن والتسعون   قوله في ترجمة احمد الفامي: مات سنة ست وثمانين. انتهي().
  التاسع والتسعون 
 قوله في ترجمة احمد المشرقي: مات سنة احدي وثمانين. انتهء().
  الموفي الثلاثمءة 
 قوله في ترجمة احمد المزجر(): مات سنة خمس وستين. انتهي().
  الحادي بعد ثلاث مءة 
 قوله في ترجمة جار الله بن عبد العزيز بن عمر بن فهد الهاشمي المكي(): ولد سنة احدي وتسعين وثمانمءة، وحضر علي وهو في الرابعة، في مجاورتي الرابعة. انتهي.
  الثاني 
 قوله في ترجمة جار الله بن جويعد(): مات بمكة سنة ثلاث وثمانين. انتهي().
  الثالث 
 قوله في ترجمة جانباي الاشرف: مات مطعونا سنة احدي وثمانين. انتهي().
  الرابع 
 قوله في ترجمة جانبك الاشرفي: مات سنة ثلاث وثمانين. انتهي().
  الخامس 
 قوله في ترجمة جانبك الطياري: مات سنة اربع وستين(). انتهي().

  السادس 
 قوله في ترجمة جانبك الطويل: كانت منيته في رجب سنة ثلاث وتسعين. انتهي().
  السابع 
 قوله في ترجمة جانبك الظاهري: قتل علي يد العرب سنة ثمان وستين. انتهي().
  الثامن 
 قوله في ترجمة جانبك الظاهري: مات مقتولا بيد الاجلاب سنة سبع وستين. انتهي().
  التاسع 
 قوله في ترجمة جانبك العلاءي: توفي سنة ثلاث وتسعين. انتهي().
  العاشر بعد ثلاثمءة 
 قوله في ترجمة جانبك المءيدي: مات سنة سبعين. انتهي().
  الحادي عشر 
 قوله في ترجمة جانم الاشرفي: مات سنة اثنتي وستين. انتهي().
  الثاني عشر 
 قوله في ترجمة جانم السيفي: مات سنة اربع وثمانين. انتهي().
  الثالث عشر 
 قوله في ترجمة جعفر المكي بعدما ارخ ولادته سنة ثمان وخمسين وثمانمءة(): مات سنة اربع وتسعين. انتهي().
  الرابع عشر 
 قوله في ترجمة جوهر الحبشي: مات سنة اثنتي وثمانين. انتهي().

  الخامس عشر 
 قوله في ترجمة جوهر اليشبكي: مات سنة ثلاث وسبعين. انتهي().
  السادس عشر 
 قوله في ترجمة حبيب الله الشيرازي: مات سنة ثمان وثمانين. انتهي().
  السابع عشر 
 قوله في ترجمة الحسن الضرير: مات سنة ثمان وثمانين. انتهي().
  الثامن عشر 
 قوله في ترجمة حسن الطولوني الحنفي، شارح ((مقدمة ابي الليث))(): قد حج في سنة ثمان وتسعين، وقصدني بالزيارة. انتهي().
  التاسع عشر 
 قوله في ترجمة حسن الناءي: حج غير مرة اولها سنة تسع وستين. انتهي().

  CHECK [تذكرة الراشد]
  العشرون بعد ثلاثمءة 
 قوله في ترجمة الحسن القاهري: مات سنة ثمانين. انتهي().
  الحادي والعشرون 
 قوله في ترجمة حسن بن زبيري: قد رايته بالمدينة سنة ثمان وتسعين. انتهي().
  الثاني والعشرون 
 قوله في ترجمة حسن الشارمساحي: مات سنة ثلاث وتسعين. انتهي().
  الثالث والعشرون 
 قوله في ترجمة نقيب الاشراف، حسن الارموي، المتوفي في صفر سنة ثلاث وخمسين: له اخ اسمه حسين في قيد الحياة سنة احدي وتسعين. انتهي().
  الرابع والعشرون 
 قوله في ترجمة حسن الطلخاوي، [المتوفي سنة ثلاث وثلاثين بعد تسعمءة](): ولد سنة ثلاث وخمسين وثمانمءة، واشتغل بالقاهرة، وقطن مكة من سنة سبع وسبعين. انتهي().
  الخامس والعشرون 
 قوله ترجمة حسن بك: مات سنة اثنتين وثمانين. انتهي().
  السادس والعشرون   قوله في ترجمة حسن الفيشي: مات سنة تسع وسبعين. انتهي().
  السابع والعشرون 
 قوله في ترجمة حسن المناوي: مات سنة تسع وتسعين(). انتهي().
  الثامن والعشرون 
 قوله في ترجمة السنباطي: مات سنة خمس وثمانين. انتهي().
  التاسع والعشرون 
 قوله في ترجمة حسن المغربي، [المتوفي بعد تسع وتسعمءة](): دخل القاهرة سنة اربع وسبعين. انتهي().
  الثلاثون بعد ثلاثمءة 
 قوله في ترجمة القلشاني(): مات سنة ثلاث وسبعين. انتهي().
  الحادي والثلاثون 
 في ترجمة الشريف النسابة حسن القاهري: مات سنة ست وستين. انتهي().
  الثاني والثلاثون   قوله في ترجمة حسن المرجاني: قد اكثر اختلاطه بي في الروضة الشريفة حين مجاورتنا بالمدينة، مات سنة تسعمءة. انتهي().
  الثالث والثلاثون 
 قوله في ترجمة حسن القادري: مات سنة سبع وستين. انتهي().
  الرابع والثلاثون 
 قوله في ترجمة ابن المزلق، حسن: مات سنة ثمان وسبعين. انتهي().
  الخامس والثلاثون 
 قوله في ترجمة حسن البيروتي: مات سنة احدي وتسعين. انتهي().
  السادس والثلاثون 
 قوله في ترجمة ابن نبهان، حسن الدمشقي: مات سنة تسع وثمانين. انتهي().
  السابع والثلاثون 
 قوله في ترجمة حسن الطاهر: مات سنة احدي وسبعين. انتهي().
  الثامن والثلاثون   قوله في ترجمة حسن جلبي()، محشي ((المطول))()، و((شرح
 المواقف))()  ، و((تفسير البيضاوي))()، وغيرها، بعدما ارخ ولادته سنة اربعين وثمانمءة: مات سنة ست وثمانين. انتهي().
  التاسع والثلاثون 
 قوله في ترجمة ابن الشويخ، حسن المقدسي(): تكرر اجتماعه علي، وكان مجاورا بمكة سنة ثمان وتسعين. انتهي().
  الاربعون بعد ثلاثمءة   قوله في ترجمة حسن البلبيسي(): مات بمكة سنة ثلاث وتسعين. انتهي().
  الحادي والاربعون 
 قوله في ترجمة حسن المروي: قدم قريبا من سنة تسعين، وحج من دمشق، وجاور ثم رجع الي القاهرة، واستمر حتي اجتمع بي في اثناء ست وتسعين، وسمع مني. انتهي().
  الثاني والاربعون 
 قوله في ترجمة حسن بن الحمامي: عاد في اواخر سنة تسعين علي قضاءه. انتهي().
  الثالث والاربعون 
 قوله في ترجمة حسن بن غرلو: مات سنة ست وثمانين. انتهي().
  الرابع والاربعون 
 قوله في ترجمة حسن الحسني(): مات سنة ست وتسعين. انتهي().
  الخامس والاربعون 
 قوله في ترجمة حسن الاذرعي(): مات سنة اثنتين وستين. انتهي().
  السادس والاربعون 
 قوله في ترجمة حسن الدمياطي: مات سنة اثنتين وثمانين. انتهي().
  السابع والاربعون   قوله في ترجمة حسين القاهري: ولد بعد القرن، ومات سنة ثمان وسبعين. انتهي ().
  الثامن والاربعون 
 قوله في ترجمة حسين الكيلاني: مات سنة تسع وثمانين. انتهي().
  التاسع والاربعون 
 قوله في ترجمة حسين الفتحي الشيرازي: فارقته() في موسم اربع وتسعين وثمانمءة().
  الخمسون بعد ثلاثمءة 
 قوله في ترجمة حسين الكلبشاوي: حج مرارا، اخرها سنة ست وستين وثمانمءة. انتهي().
  الحادي والخمسون 
 قوله في ترجمة حسين الشامي: مات سنة ست وتسعين. انتهي().
  الثاني والخمسون 
 قوله في ترجمة حسين الكتبي: ولد سنة خمس وثمانين. انتهي().
  الثالث والخمسون 
 قوله في ترجمة حسين الفيشي: مات سنة خمس وتسعين. انتهي().
  الرابع والخمسون   قوله في ترجمة حسين البلبيسي: ولد سنة اربع وثمانين وثمانمءة(). انتهي().
  الخامس والخمسون 
 قوله في ترجمة حسين السقيف(): مات سنة سبع وسبعين. انتهي().
  السادس والخمسون 
 قوله في ترجمة حسين الملقب بمرزا: لقيني سنة خمس وتسعين. انتهي().
  السابع والخمسون 
 قوله في ترجمة حسين المكي(): ولد سنة اربع وستين وثمانمءة. انتهي.
  الثامن والخمسون 
 قوله في ترجمة حسين المدني(): مات سنة سبع وستين. انتهي.
  التاسع والخمسون 
 قوله في ترجمة حسين العقبي(): هو حي سنة اربع وثمانين. انتهي.
  الستون بعد ثلاثمءة 
 قوله في ترجمة حسين الغزي: مات سنة اربع وسبعين. انتهي().
  الحادي والستون 
 قوله في ترجمة حسين المكي، [المتوفي سنة ثمان عشرة وتسعمءة](): ولد سنة اربع وستين وثمانمءة، وزار المدينة غير مرة، وكان في قافلتنا سنة ثمان وتسعين ذهابا وايابا. انتهي().
  الثاني والستون   قوله في ترجمة حسين المغربي: مات سنة سبع()وستين. انتهي().
  الثالث والستون 
 قوله في ترجمة حسين الصحراوي: هو حي في سنة اربع وثمانين. انتهي().
  الرابع والستون 
 قوله في ترجمة حسين العجمي: مات سنة ثلاث وسبعين. انتهي().
  الخامس والستون 
 قوله في ترجمة حسين الزمزمي: مات سنة اثنتين وثمانين. انتهي().
  السادس والستون 
 قوله في ترجمة حمزة الدمشقي، بعدما ارخ ولادته سنة ثمان عشرة وثمانمءة: مات سنة اربع وسبعين. انتهي().
  السابع والستون 
 قوله في ترجمة حمزة الزبيدي، [المتوفي سنة ست وعشرين وتسعمءة](): لقيني بمكة سنة ست وثمانين فاخذ عني، ومدحني... الخ().
  الثامن والستون 
 قوله في ترجمة حمزة الحلبي: مات سنة اربع وستين. انتهي().
  التاسع والستون   قوله في ترجمة حمزة بن محمد: مات في سنة اثنتين وستين. انتهي().
  السبعون بعد ثلاثمءة 
 قوله في ترجمة حمزة المغربي: قدم القاهرة سنة سبع وسبعين. انتهي().
  الحادي والسبعون 
 قوله في ترجمة وزير سلطان كجرات، خاصة الكجراتي: مات سنة ست وتسعين. انتهي().
  الثاني والسبعون 
 قوله في ترجمة خالد المنوفي: مات سنة سبعين. انتهي().
  الثالث والسبعون 
 قوله في ترجمة خالد القاهري: مات سنة اربع وثمانين. انتهي().
  الرابع والسبعون 
 قوله في ترجمة خشقدم: مات سنة اثنتين وسبعين(). انتهي().
  الخامس والسبعون 
 قوله في ترجمة خشقدم الظاهري: مات سنة اربع وتسعين. انتهي().
  السادس والسبعون 
 قوله في ترجمة خشكلدي(): هو الان حي سنة تسع وتسعين. انتهي.
  السابع والسبعون   قوله في ترجمة خضر القاهري: مات سنة خمس وتسعين. انتهي().
  الثامن والسبعون 
 قوله في ترجمة خضر الحلبي: مات سنة تسعين(). انتهي().
  التاسع والسبعون 
 قوله في ترجمة خطاب القاهري: مات سنة احدي وتسعين. انتهي().
  الثمانون بعد ثلاثمءة 
 قوله في ترجمة خليل الخليلي: حبس سنة احدي وتسعين، ثم افرج عنه في سنة ثلاث، ومات سنة ثلاث وتسعين. انتهي().
  الحادي والثمانون 
 قوله في ترجمة خليل بن ابي البركات: مات سنة ثلاث وثمانين. انتهي().
  الثاني والثمانون 
 قوله في ترجمة خليل بن سبرج(): مات سنة سبع او ثمان وستين. انتهي().
  الثالث والثمانون 
 قوله في ترجمة خليل بن شاهين: مات سنة ثلاث وسبعين. انتهي().
  الرابع والثمانون   قوله في ترجمة خليل الخليلي، وهو اخو الخليل السابق: مات سنة اربع وسبعين. انتهي().
  الخامس والثمانون 
 قوله في ترجمة خليل العسقلاني: كان مجاورا بمكة سنة ثمان وتسعين. انتهي().
  السادس والثمانون 
 قوله في ترجمة خير بيك الظاهري: كان وصولهم الي بلد الخليل في اواءل ربيع الاخر سنة تسع وسبعين. انتهي().
  السابع والثمانون 
 قوله في ترجمة داود القاهري: سمعت بعض دروسه، مات سنة ثلاث وستين. انتهي().
  الثامن والثمانون 
 قوله في ترجمة داود الهداري: هو ممن حج سنة ثلاث وتسعين، سمع مني. انتهي().
  التاسع والثمانون 
 قوله في ترجمة داود الهندي: مات سنة اثنتين وسبعين. انتهي().
  التسعون بعد ثلاثمءة 
 قوله في ترجمة دريب: مات سنة ست وسبعين. انتهي().
  الحادي والتسعون   قوله في ترجمة دمرداش: مات سنة احدي وسبعين. انتهي().
  الثاني والتسعون 
 قوله في ترجمة راجح الاحمد ابادي: ولد باحمد اباد سنة احدي وسبعين وثمانمءة. انتهي().
  الثالث والتسعون 
 قوله في ترجمته(): لقيني في اواءل سنة اربع وتسعين. انتهي().
  الرابع والتسعون 
 قوله في ترجمة راجح بن شميلة: مات سنة سبع وثمانين. انتهي().
  الخامس والتسعون 
 قوله في ترجمة رمضان بن عمر الاتكاوي: مات سنة سبعين. انتهي().
  السادس والتسعون 
 قوله في ترجمة رمضان اللقاني: مات في اواءل ثمان وثمانين. انتهي().
  السابع والتسعون 
 قوله في ترجمة زكريا بن علي: مات سنة ثمان وثمانين. انتهي().
  الثامن والتسعون 
 قوله في ترجمة شيخ الاسلام، زكريا الانصاري، [المتوفي سنة ست وعشرين بعد تسعمءة]()، عند ذكر بعض وقاءعه، وذلك وقت الزوال يوم الثلاثاء ثالث رجب سنة ست وثمانين. انتهي().

  التاسع والتسعون 
 قوله في ترجمة امير المدينة زهير: مات سنة ثلاث وسبعين. انتهي().
  الموفي لاربعمءة 
 قوله في ترجمة الملك زين العابدين: قتل سنة ست وستين. انتهي().
  الواحد بعد اربعمءة 
 قوله في ترجمة زين العباد: مات سنة ثمان وثمانين(). انتهي().
  الثاني 
 قوله في ترجمة سالم الهندي(): توفي سنة سبع وتسعين. انتهي.
  الثالث 
 قوله في ترجمة سالم العبادي، بعدما ارخ ولادته سنة تسع وعشرين وثمانمءة، قد تكرر حجه مرارا، منها سنة ثمان وتسعين. انتهي().
  الرابع 
 قوله في ترجمة سالم الحموي: مات سنة ست وسبعين. انتهي().
  الخامس 
 قوله في ترجمة سالم السكندري: حج سنة ثمان وثمانين، وعاد في التي تليها. انتهي().
  السادس   قوله في ترجمة سالم القاهري: مات سنة تسع وتسعين(). انتهي().
  السابع 
 قوله في ترجمة سراج الرومي: مات سنة خمس وستين(). انتهي().
  الثامن 
 قوله في ترجمة سرور الحبشي: مات سنة تسعمءة(). انتهي().
  التاسع 
 قوله في ترجمة سرور الحبشي الاخر: مات سنة خمس وتسعين. انتهي().
  العاشر بعد اربعمءة 
 قوله في ترجمة سرور الاخر: مات سنة ثلاث وسبعين. انتهي().
  الحادي عشر 
 قوله في ترجمة سعد المدني: مات سنة سبع وستين(). انتهي().
  الثاني عشر 
 قوله في ترجمة شيخه سعد الدين الديري: مات سنة سبع وستين. انتهي().
  الثالث عشر   قوله في ترجمة سعد الزرندي المدني: مات سنة ثمان وستين، ولم يعقب سوي ابن مات سنة بضع وثمانين. انتهي().
  الرابع عشر 
 قوله في ترجمة سعد الحضرمي: مات سنة تسع وستين(). انتهي().
  الخامس عشر 
 قوله في ترجمة سعيد العدني: مات سنة سبع وثمانين. انتهي().
  السادس عشر 
 قوله في ترجمة سعيد المغربي: مات سنة اثنتين وسبعين. انتهي().
  السابع عشر 
 قوله في ترجمة سعيد الزرندي المدني: مات سنة اربع وستين(). انتهي().
  الثامن عشر 
 قوله في ترجمة سعيد الكردي: مات سنة اثنتين وسبعين. انتهي().
  التاسع عشر 
 قوله في ترجمة سعيد المقري(): مات سنة ثلاث وستين. انتهي.
  العشرون بعد اربعمءة 
 قوله في ترجمة سلام الله اليمني: اخر ما جاور بمكة احدي وثمانين، ومات سنة ست او سبع وثمانين. انتهي().

  الحادي والعشرون 
 قوله في ترجمة سلام المصري: مات سنة اربع وسبعين. انتهي().
  الثاني والعشرون 
 قوله في ترجمة سلمان الحنفي: مات سنة احدي وثمانين. انتهي().
  الثالث والعشرون 
 قوله في ترجمة سليمان الفيشي: مات قبل التسعين ظنا. انتهي().
  الرابع والعشرون 
 قوله في ترجمة سليمان الدمياطي: مات سنة احدي وسبعين. انتهي().
  الخامس والعشرون 
 قوله في ترجمة سليمان المكتب: مات سنة ست وثمانين. انتهي().
  السادس والعشرون 
 قوله في ترجمة سليمان العجيسي: مات سنة اربع وثمانين. انتهي().
  السابع والعشرون 
 قوله في ترجمة سليمان الاحمدابادي: اخذ عني سنة اربع وتسعين. انتهي().
  الثامن والعشرون 
 قوله في ترجمة سليمان الحسباوي(): مات سنة سبع وثمانين. انتهي().
  التاسع والعشرون   قوله في ترجمة سنان العمري: مات سنة ست وستين. انتهي().
  الثلاثون بعد اربعمءة: 
 قوله في ترجمة سنان الارزنجاني: مات في سنة ست وتسعين. انتهي().
  الحادي والثلاثون 
 قوله في ترجمة شاكر المصري: مات سنة اثنتين وثمانين. انتهي().
  الثاني والثلاثون 
 قوله في ترجمة شاهين الجمالي: كان امير الركب في سنة ست وتسعين. انتهي().
  الثالث والثلاثون 
 قوله في ترجمة شعبان الدمنهوري: مات سنة تسع وثمانين. انتهي().
  الرابع والثلاثون 
 قوله في ترجمة شعبان المغربي: مات سنة خمس وتسعين. انتهي().
  الخامس والثلاثون 
 قوله في ترجمة شماف(): مات سبع وسبعين. انتهي().
  السادس والثلاثون 
 قوله في ترجمة شيخه علم الدين صالح البلقيني: مات سنة ثمان وستين. انتهي().

  السابع والثلاثون 
 قوله في ترجمة صالح المرشدي: مات سنة سبع وتسعين، وشهدت والصلاة عليه. انتهي().
  الثامن والثلاثون 
 قوله في ترجمة ابن الضياء صالح: قد توجه الي القاهرة سنة سبع وتسعين. انتهي().
  التاسع والثلاثون 
 قوله في ترجمة صدقة المحرقي: مات سنة ست وثمانين. انتهي().
  الاربعون بعد اربعمءة 
 قوله في ترجمة صديق الحسيني: مات سنة سبع وثمانين. انتهي().
  الحادي والاربعون 
 قوله في ترجمة صديق الحديدي: هو حي في سنة اربع وتسعين. انتهي().
  الثاني والاربعون 
 قوله في ترجمة امير المدينة ضغيم: وليها في شوال سنة تسع وستين وثمانمءة. انتهي().
  الثالث والاربعون 
 قوله في ترجمة مءذن المدينة، طلحة: ولد سنة اربع وستين. انتهي().
  الرابع والاربعون   قوله في ترجمة ظهيرة المكي، بعدما ارخ ولادته سنة احدي واربعين وثمانمءة: مات سنة ثمان وستين. انتهي().
  الخامس والاربعون 
 قوله في ترجمة عباس الزاهد: مات سنة ثمان وثمانين. انتهي().
  السادس والاربعون 
 قوله في ترجمة عباس القرشي: مات سنة اربع وستين. انتهي().
  السابع والاربعون 
 قوله في ترجمة عبد الاول المرشدي الحنفي، بعدما ارخ ولادته سنة سبع عشر وثمانمءة: سافر في سنة سبع وستين الي اليمن. انتهي().
  الثامن والاربعون 
 قوله في ترجمته(): مات سنة اثنتين وسبعين. انتهي().
  التاسع والاربعون 
 قوله في ترجمة عبد الباسط المكي: مات سنة ثلاث وتسعين. انتهي().
  الخمسون بعد اربعمءة 
 قوله في ترجمة ابن الجيعان، عبد الباسط، المتولد سنة ست عشرة وثمانمءة: مات سنة تسع وثمانين. انتهي().
  الحادي والخمسون   قوله في ترجمة عبد الباسط بن[ابي]() شاهين: قتل سنة احدي وتسعين. انتهي().
  الثاني والخمسون 
 قوله في ترجمة عبد الباسط بن شاكر، بعدما ارخ ولادته سنة ست عشرة وثمانمءة: مات سنة تسع وثمانين. انتهي().
  الثالث والخمسون 
 قوله في ترجمة عبد الباسط المدني: مات سنة ثمان وتسعين(). انتهي().
  الرابع والخمسون 
 قوله في ترجمة عبد الباسط البلقيني، [المتوفي بعد ثلاث وعشرين وتسعمءة](): ولد سنة سبعين وثمانمءة. انتهي ().
  الخامس والخمسون 
 قوله في ترجمة عبد الباسط الجعبري: مات سنة تسع وثمانين. انتهي().
  السادس والخمسون 
 قوله في ترجمة عبد الباسط المكي، المتولد سنة احدي وخمسين وثمانمءة: كتب كراريس اجاب بها من سال عن حكمة الاستغفار بعد شم الراءحة الطيبة، قرضتها في سنة سبع وتسعين. انتهي().
  السابع والخمسون   قوله في ترجمة عبد الباسط الفشي: مات سنة خمس وثمانين. انتهي().
  الثامن والخمسون 
 قوله في ترجمة عبد الباسط البقري: مات سنة ثلاث وتسعين. انتهي().
  التاسع والخمسون 
 قوله في ترجمة عبد الحفيظ الزبيدي: ارسل في سنة سبعين يطلب مني الاجازة له ولولده محمد ولاقاربه فاجزتهم. انتهي.
  الستون 
 قوله في ترجمة عبد الحق العقيلي: عرض علي بمكة سنة اربع وتسعين الاربعين. انتهي().
  الحادي والستون 
 قوله في ترجمة عبد الحق البلقسي(): مات سنة احدي وتسعين. انتهي().
  الثاني والستون 
 قوله في ترجمة عبد الحق الجزري(): مات سنة اثنتين وستين. انتهي().
  الثالث والستون   قوله في ترجمة عبد الحق السنباطي، [المتوفي سنة احدي وثلاثين وتسعمءة]() بعدما ارخ ولادته سنة اثنتين واربعين وثمانمءة: حج سنة اثنتين وثمانين. انتهي().
  الرابع والستون 
 قوله في ترجمة عبد الحق القلعي(): مات سنة ثمانين. انتهي.
  الخامس والستون 
 قوله في ترجمة عبد الخالق الكناني: مات سنة تسع وستين. انتهي().
  السادس والستون 
 قوله في ترجمة ابن العقاب، عبد الخالق الصالحي، [المتوفي سنة احدي وتسعمءة](): حج في موسم تسع وثمانين، والتي بعدها. انتهي().
  السابع والستون 
 قوله في ترجمة عبد الداءم الازهري: مات سنة سبعين. انتهي().
  الثامن والستون 
 قوله في ترجمة ابن زيتون، عبد الرحمن: استنابه الزين زكريا في قضاء بلده في سنة اثنتين وتسعين. انتهي().
  التاسع والستون   قوله في ترجمة عبد الرحمن الطرابلسي: مات سنة ست وستين. انتهي().
  السبعون بعد اربعمءة 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن الهمامي: لقيته بمكة في مجاورتي الثانية سنة احدي وسبعين، ومات سنة ثلاث وسبعين. انتهي().
  الحادي والسبعون 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن القلقشندي، المتولد سنة سبع عشرة وثمانمءة: مات وانا بمكة سنة احدي وسبعين. انتهي().
  الثاني والسبعون 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن الاسناءي : مات سنة ثمان وستين. انتهي().
  الثالث والسبعون 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن القمصي: مات سنة ثلاث وسبعين(). انتهي().
  الرابع والسبعون 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن الطنتداءي(): مات سنة سبع وسبعين().
  الخامس والسبعون   قوله في ترجمة امام جامع الحاكم، عبد الرحمن: رايته سنة ثمان وتسعين بالمدينة. انتهي().
  السادس والسبعون 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن القمولي: مات سنة اربع وستين. انتهي().
  السابع والسبعون 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن المصري: مات سنة ثلاث وثمانين. انتهي().
  الثامن والسبعون 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن الدمشقي: استقر في قضاء الحنفية سنة احدي وتسعين، وهو الان شبه المقعد سنة سبع وتسعين. انتهي().
  التاسع والسبعون 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن الكازروني: مات سنة احدي وتسعين. انتهي().
  الثمانون 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن القاهري: سمع علي بمكة سنة ثلاث وتسعين، وهو الان سنة سبع وتسعين بعدن(). انتهي().
  الحادي والثمانون   قوله في ترجمة عبد الرحمن المصري: عرض علي في مجاورة سنة ست وثمانين، وسمع مني. انتهي().
  الثاني والثمانون 
 قوله في ترجمة جلال الدين السيوطي عبد الرحمن، [مءلف التصانيف المشهورة، المتوفي سنة احدي عشرة بعد تسعمءة](): سافر الي مكة في ربيع الاخر سنة تسع وستين. انتهي().
  الثالث والثمانون 
 قوله في ترجمته() ايضا: لما كان في سنة ثمان وتسعين قام عليه الشيخ ابو النجا واظهر نقصه وخطاه. انتهي().
  الرابع والثمانون 
 قوله في ترجمة ابن فهد، عبد الرحمن المكي: قدم القاهرة سنة خمس وستين. انتهي().
  الخامس والثمانون 
 قوله في ترجمته(): مات سنة ثلاث وسبعين. انتهي().
  السادس والثمانون 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن الدمشقي، الشهير بابن العيني: مات سنة ثلاث وتسعين، وبلغنا ذلك وانا بمكة فتاسفت علي فقده. انتهي().
  السابع والثمانون   قوله في ترجمة عبد الرحمن الحلبي: مات سنة سبع وثمانين. انتهي().
  الثامن والثمانون 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن اليمني: مات سنة اثنتين وستين. انتهي().
  التاسع والثمانون 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن الكردي: مات سنة ثلاث وثمانين. انتهي().
  التسعون 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن الاذرعي: مات سنة تسع وستين انتهي().
  الحادي والتسعون 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن الشوبكي: مات سنة سبع وسبعين. انتهي().
  الثاني والتسعون 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن الغزي: مات سنة احدي وثمانين. انتهي().
  الثالث والتسعون 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن البدوي: قدم القاهرة بعد السبعين، ومات سنة تسعمءة في الجمادي الاولي(). انتهي().
  الرابع والتسعون   قوله في ترجمة عبد الرحمن المنهلي: مات سنة خمس وثمانين. انتهي().
  الخامس والتسعون 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن النابلسي: مات سنة اربع وسبعين. انتهي().
  السادس والتسعون 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن الدمشقي: مات سنة سبع وسبعين(). انتهي().
  السابع والتسعون 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن العلوي: مات سنة سبع وثمانين. انتهي().
  الثامن والتسعون 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن المصري: مات سنة ست وستين. انتهي().
  التاسع والتسعون 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن، الشهير بابن الملقن: مات سنة سبعين. انتهي().
  الموفي لخمسمءة 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن البلقيني: مات سنة ست وستين. انتهي().
  الواحد بعد خمسمءة   قوله في ترجمة عبد الرحمن الزبيدي، الشهير بابن الديبع()، [المتوفي سنة اربع واربعين وتسعمءة](): ولد سنة ست وستين. انتهي().
  الثاني 
 قوله في ترجمته() ايضا: وحج مرارا؛ اولها في سنة ثلاث وثمانين، وزار في سنة ست وتسعين. انتهي().
  الثالث 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن المكي: ولد سنة اربع وسبعين() وثمانمءة. انتهي().
  الرابع 
 قوله في ترجمته() ايضا: سافر في رمضان لمصر سنة ست وتسعين()، فمات بالطاعون سنة سبع وتسعين. انتهي().
  الخامس 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن المرشدي: مات سنة اثنتين وثمانين. انتهي().
  السادس 
 قوله في ترجمة والده عبد الرحمن بن محمد السخاوي المصري: مات سنة اربع وسبعين. انتهي().
  السابع   قوله في ترجمة ابن شريف، عبد الرحمن المقدسي(): ولد سنة ثمان وستين وثمانمءة. انتهي().
  الثامن 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن السنتاوي(): مات سنة ست وتسعين. انتهي().
  التاسع 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن الزبيري: مات سنة اربع وستين. انتهي().
  العاشر بعد خمسمءة 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن الايجي: مات بمكة سنة اربع وستين. انتهي().
  الحادي عشر 
 قوله في ترجمة ابن الادمي، عبد الرحمن المصري: هو الان سنة تسع وتسعين بتلك النواحي. انتهي().
  الثاني عشر 
 قوله في ترجمة ابن النحاس، عبد الرحمن المكي: مات سنة خمس وثمانين. انتهي().
  الثالث عشر 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن المغربي: مات سنة احدي وثمانين. انتهي().

  الرابع عشر 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن القاهري(): كان بمكة سنة ثمان وتسعين. انتهي.
  الخامس عشر 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن المصري: مات سنة احدي وتسعين. انتهي().
  السادس عشر 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن الثعالبي: مات سنة ست() وسبعين. انتهي().
  السابع عشر 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن الكلسي: ولد بعد الستين وثمانمءة. انتهي().
  الثامن عشر 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن العليمي()، المتولد سنة ستين وثمانمءة، والمتوفي سنة ثمان وعشرين بعد تسعمءة، وهو مءلف ((الانس الجليل في تاريخ القدس والخليل)): كتب الي في سنة ست وتسعين يلتمس مني ان اذيل له علي ((طبقات الحنابلة لابن رجب))... الخ.
  التاسع عشر 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن، المعروف بابن البرهان: مات سنة احدي وتسعين. انتهي().
  العشرون بعد خمسمءة 
 عبد الرحمن البهوتي: مات سنة ثمان وسبعين. انتهي().
  الحادي والعشرون   قوله في ترجمة عبد الرحمن العساسي: مات سنة خمس وتسعين. انتهي().
  الثاني والعشرون 
 قوله في ترجمة سيف الصيرامي()، عبد الرحمن: مات سنة ثمانين. انتهي().
  الثالث والعشرون 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن الجاناتي: مات سنة ثلاث وستين. انتهي().
  الرابع والعشرون 
 قوله في ترجمة عبد الرحمن العجلوني: ولد سنة احدي وستين وثمانمءة، وقدم القاهرة سنة ست وثمانين. انتهي().
  الخامس والعشرون 
 قوله في ترجمة عبد الرحيم الابناسي()، المتولد سنة تسع وعشرين وثمانمءة: حج في سنة خمس وثمانين. انتهي().
  السادس والعشرون 
 قوله في ترجمته(): مات سنة احدي وتسعين. انتهي().
  السابع والعشرون   قوله في ترجمة عبد الرحيم المكي: مات سنة سبع() وستين. انتهي().
  الثامن والعشرون 
 قوله في ترجمة عبد الرحيم القرشي: مات سنة اثنتين وثمانين. انتهي().
  التاسع والعشرون 
 قوله في ترجمة عبد الرحيم الحموي: مات سنة اربع وسبعين. انتهي().
  الثلاثون بعد خمسمءة 
 قوله في ترجمة عبد الرحيم الازهري: مات سنة ثلاث وسبعين. انتهي().
  الحادي والثلاثون 
 قوله في ترجمة ابن الجيعان، عبد الرحيم: مات سنة ست وتسعين. انتهي().
  الثاني والثلاثون 
 قوله في ترجمة عبد الرحيم الحموي(): ولد سنة ست وستين وثمانمءة. انتهي.
  الثالث والثلاثون 
 قوله في ترجمة عبد الرحيم المقدسي: مات سنة تسعين. انتهي().
  الرابع والثلاثون   قوله في ترجمة عبد الرحيم البالسي: مات سنة اربع وثمانين. انتهي().
  الخامس والثلاثون 
 قوله في ترجمة عبد الرحيم البهاءي: كانت منيته سنة احدي وتسعين. انتهي().
  السادس والثلاثون 
 قوله في ترجمة عبد الرحيم()، زين الدين بن شيخه القاضي بدر الدين محمود العيني(): مات سنة اربع وستين. انتهي.
  السابع والثلاثون 
 قوله في صفحة عبد الرزاق الحريري: [هو الان في سنة سبع وتسعين في الاحياء](). انتهي().
  الثامن والثلاثون 
 قوله في ترجمته(): لقيني سنة تسع وتسعين. انتهي().

  التاسع والثلاثون 
 قوله في ترجمة عبدالرزاق القبطي: مات سنة اربع وسبعين. انتهي().
  الاربعون بعد الخمسمءة 
 قوله في ترجمة عبد الرزاق الحلبي: مات سنة ثمان وستين. انتهي().
 الحادي والاربعون: قوله في ترجمة عبد الرزاق السمين: مات سنة تسعين. انتهي().
  الثاني والاربعون 
 قوله في ترجمة عبد الرزاق القبطي: قد جلست معه كثيرا، مات سنة ست وتسعين. انتهي().
  الثالث والاربعون 
 قوله في ترجمة عبد السلام الزرندي: قطن مكة من سنة احدي وسبعين، وسمع مني فيها اشياء. انتهي().
  الرابع والاربعون 
 قوله في ترجمة عبد السلام الفارسكوري: مات سنة ثمان وثمانين. انتهي().
  الخامس والاربعون 
 قوله في ترجمة عبد الصمد المرشدي: مات سنة خمس وثمانين. انتهي().
  السادس والاربعون   قوله في ترجمة عبد الصمد النجمي: مات سنة تسع وسبعين. انتهي().
  السابع والاربعون 
 قوله في ترجمة عبد الصمد المقراني(): لقيني بمكة سنة ثلاث وتسعين. انتهي().
  الثامن والاربعون 
 قوله في ترجمة عبد الصمد البغدادي: مات سنة سبع وستين. انتهي().
  التاسع والاربعون 
 قوله في ترجمة عبد العزيز المكي: مات سنة تسع وثمانين. انتهي().
  الخمسون بعد خمسمءة 
 قوله في ترجمة عبد العزيز الوفاءي: مات سنة ست وتسعين(). انتهي().
  الحادي والخمسون 
 قوله في ترجمة عبد العزيز بن ظهيره القرشي: ولد سنة اثنتين وسبعين وثمانمءة. انتهي().
  الثاني والخمسون   قوله في ترجمة عبد العزيز العقيلي : مات سنة اثنتين وثمانين. انتهي().
  الثالث والخمسون 
 قوله في ترجمة عبد العزيز الحياك(): مات سنة اربع وسبعين. انتهي().
  الرابع والخمسون 
 قوله في ترجمة عبد العزيز التقوي: مات سنة اربع وستين(). انتهي().
  الخامس والخمسون 
 قوله في ترجمة عبد العزيز الرفاعي: مات سنة اثنتين وسبعين. انتهي().
  السادس والخمسون 
 قوله في ترجمة عبد العزيز الخليلي: لبس منا الخرقة، ورجع الي بلاده قبيل سنة تسعين. انتهي().
  السابع والخمسون   قوله في ترجمة عبد العزيز ابي فارس، ابن النجم عمر بن محمد بن محمد بن محمد المكي، الشهير بابن فهد، [المتوفي سنة اثنتين وعشرين وتسعمءة علي ما ذكره ابنه جار الله() في ((هوامش الضوء))](): ارتحل في سنة سبعين من البحر، فاكثر بالديار المصرية من القراءة والسماع. انتهي().
  الثامن والخمسون 
 قوله في ترجمته ايضا: رجع سنة خمس وسبعين وقرا علي، وحضر عندي في الاملاء. انتهي().
  التاسع والخمسون 
 قوله في ترجمة عبد العزيز البساطي(): مات سنة احدي وثمانين. انتهي().
  الستون 
 قوله في ترجمة عبد العزيز النمراوي: ممن سمع مني بالقاهرة، ومات سنة احدي وتسعين. انتهي().
  الحادي والستون   قوله في ترجمة عبد العزيز البلقيني القاهري: مات سنة ثمان وثمانين. انتهي().
  الثاني والستون 
 قوله في ترجمة عبد العزيز الشيرازي: لازمني في اشياء، ومات سنة احدي وتسعين(). انتهي().
  الثالث والستون 
 قوله في ترجمة عبد العزيز العبسي: [مات]() سنة ثمان وتسعين. انتهي().
  الرابع والستون 
 قوله في ترجمة عبد العزيز الميقاتي، المتولد سنة احدي عشرة وثمانمءة: رايته مرارا، وسمعت من فواءده، مات سنة ست وسبعين. انتهي().
  الخامس والستون 
 قوله في ترجمة عبد العزيز المدني: مات سنة اثنتين وثمانين. انتهي().
  السادس والستون 
 قوله في ترجمة عبد العزيز المستناني(): مات سنة اربع وسبعين. انتهي().
  السابع والستون   قوله في ترجمة عبد العزيز المنهاجي: مات سنة تسع وسبعين. انتهي().
  الثامن والستون 
 قوله في ترجمة عبد العزيز المصري: مات سنة اثنتين او ثلاث وتسعين. انتهي().
  التاسع والستون 
 قوله في ترجمة عبد العظيم الخانكي، [المتوفي سنة ثلاثين وتسعمءة]()، استقر في تدريس الدوادارية بالخانكاة بعد حافظ بن علي اليعقوبي سنة ست وتسعين. انتهي().
  السبعون بعد خمسمءة 
 قوله في ترجمة عبد الغفار الكيلاني، [المتوفي سنة ثمان وتسعمءة](): قدم مكة بعيد التسعين. انتهي().
  الحادي والسبعون 
 قوله في ترجمة عبد الغفار الازهري: حج سنة ست وتسعين. انتهي().
  الثاني والسبعون 
 قوله في ترجمة عبد الغفار السمديسي: مات سنة احدي وسبعين. انتهي().
  الثالث والسبعون   قوله في ترجمة عبد الغني الدميري المصري، [المتوفي سنة سبع وتسعمءة](): استقل بالقضاء في اواخر صفر، ولبس التشريف في ربيع الاول سنة ست وتسعين. انتهي().
  الرابع والسبعون 
 قوله في ترجمة عبد الغني المرشدي: دخل القاهرة سنة سبع وتسعين. انتهي().
  الخامس والسبعون 
 قوله في ترجمة عبد الغني الشرفي: حج في موسم سنة ثمان وتسعين. انتهي.
  السادس والسبعون 
 قوله في ترجمة عبد الغني القمني(): مات سنة سبع وستين. انتهي().
  السابع والسبعون 
 قوله في ترجمة عبد الغني البساطي: مات في شوال سنة تسع وتسعين. انتهي().
  الثامن والسبعون 
 قوله في ترجمة عبد الغني القيلوبي(): مات سنة تسع وستين. انتهي().
  التاسع والسبعون   قوله في ترجمة عبد الغني المقرء: مات سنة ست وثمانين. انتهي().
  الثمانون بعد خمسمءة 
 قوله في ترجمة عبد القادر الدميري: مات سنة خمس وتسعين. انتهي().
  الحادي والثمانون 
 قوله في ترجمة عبد القادر الدماصي: ولد سنة اثنتين واربعين وثمانمءة، وسمعته في ذي القعدة سنة تسع وستين ينشد من نظمه... الخ().
  الثاني والثمانون 
 قوله في ترجمة عبد القادر القليوبي: مات سنة احدي وتسعين. انتهي().
  الثالث والثمانون 
 قوله في ترجمة عبد القادر المحرقي: مات سنة ست وتسعين. انتهي().
  الرابع والثمانون 
 قوله في ترجمة عبد القادر الزبيدي: مات سنة ست وثمانين. انتهي().
  الخامس والثمانون 
 قوله في ترجمة عبد القادر البكري: مات سنة اربع وسبعين. انتهي().
  السادس والثمانون   قوله في ترجمة عبد القادر السخاوي: مات سنة اربع وتسعين. انتهي().
  السابع والثمانون 
 قوله في ترجمة عبد القادر الفاسي: قد رافقته في التوجه من مكة الي المدينة سنة سبع وثمانين. انتهي().
  الثامن والثمانون 
 قوله في ترجمة عبد القادر الزيات: مات سنة اثنتين وتسعين. انتهي().
  التاسع والثمانون 
 قوله في ترجمة عبد القادر المنوفي: لقيني بمنوف سنة اثنتين وتسعين، فقرا علي. انتهي().
  التسعون بعد خمسمءة 
 قوله في ترجمة عبد القادر النويري، [المتوفي سنة ثلاث وتسعمءة](): ولد سنة ثمان وستين وثمانمءة. انتهي().
  الحادي والتسعون 
 قوله في ترجمة عبد القادر المقسي: مات سنة ثلاث وثمانين. انتهي().
  الثاني والتسعون   قوله في ترجمة عبد القادر الوروري(): مات سنة خمس وتسعين. انتهي().
  الثالث والتسعون 
 قوله في ترجمة عبد القادر العبادي: مات سنة ثمانين. انتهي().
  الرابع والتسعون 
 قوله في ترجمة عبد القادر النووي: مات سنة احدي وسبعين. انتهي().
  الخامس والتسعون 
 قوله في ترجمة عبد القادر المنهاجي: هو ممن سمع علي، مات احدي وتسعين. انتهي().
  السادس والتسعون 
 قوله في ترجمة عبد القادر الطوخي: مات سنة ثمانين. انتهي().
  السابع والتسعون 
 قوله في ترجمة عبد القادر، ابن ظهيرة المكي، [المتوفي سنة ثلاثين وتسعمءة](): ولد سنة احدي وسبعين وثمانمءة بمكة وانا بها، وسمع علي في مجاورتي الثالثة. انتهي().
  الثامن والتسعون   قوله في ترجمة عبد القادر الكردي الحلبي: مات سنة ست وسبعين. انتهي().
  التاسع والتسعون 
 قوله في ترجمة عبد الكريم المقدسي البدري: لقيني بمكة في مجاورتي الثالثة فسمع مني، ومات سنة خمس وتسعين. انتهي().
  الموفي لستمءة 
 قوله في ترجمة عبد الكريم النيسابوري المكي، [المتوفي سنة احدي واربعين بعد تسعمءة: ولد بعد السبعين وثمانمءة]()، وسمع مني بمكة في مجاورتي الثالثة، ثم لقيني بها ايضا سنة ثلاث وتسعين، وقد سافر مع السيد ركن الدين الهندي في سنة اربع وتسعين الي الهند فدام بها الي الان. انتهي().
  الواحد بعد ستمءة 
 قوله في ترجمة عبد الكريم التمار: مات سنة اثنتين وستين. انتهي().
  الثاني 
 قوله في ترجمة عبد الكريم الهيثمي(): مات سنة ثمان وسبعين. انتهي().
  الثالث   قوله في ترجمة عبد اللطيف الزبيدي: لقيني في اثناء سنة ثمان وتسعين بمكة. انتهي().
  الرابع 
 قوله في ترجمة عبد اللطيف المكي(): ولد سنة ثمان وستين وثمانمءة.
  الخامس 
 قوله في ترجمة عبد اللطيف المحيوي(): مات سنة ثمان وستين. انتهي().
  السادس 
 قوله في ترجمة عبد اللطيف الدنجيهي: سافر في موسم ثمان وتسعين. انتهي().
  السابع 
 قوله في ترجمة عبد اللطيف الشارمساحي(): مات سنة ثمان وثمانين. انتهي().
  الثامن 
 قوله في ترجمة عبد اللطيف الازهري: حج سنة تسعين. انتهي().
  التاسع 
 قوله في ترجمة عبد اللطيف الحجازي: مات سنة اربع وتسعين. انتهي().
  العاشر   قوله في ترجمة عبد اللطيف الفاسي: مات سنة اربع وستين. انتهي().
  الحادي عشر 
 قوله في ترجمة عبد اللطيف الفاسي الاخر: عرض علي ((اربعين النووي)) سنة سبع وثمانين، ثم ((مختصر الخليل)) سنة سبع وتسعين. انتهي().
  الثاني عشر 
 قوله في ترجمة عبد اللطيف السنباطي: مات سنة تسع وتسعين. انتهي().
  الثالث عشر 
 قوله في ترجمة عبد اللطيف الطويلي: مات سنة ثمان وسبعين. انتهي().
  الرابع عشر 
 قوله في ترجمة عبد الله الخجندي: مات سنة اربع وستين. انتهي().
  الخامس عشر 
 قوله في ترجمة عبد الله الحوراني(): مات بعد الثمانين. انتهي.
  السادس عشر 
 قوله في ترجمة اصيل الدين، عبد الله الايجي(): مات سنة احدي وتسعين. انتهي.
  السابع عشر 
 قوله في ترجمة عبد الله الحضرمي(): اخذ مني وكتب اجازة بخط الحسن سنة سبع وتسعين لبعض من اخذ عنه. انتهي.
  الثامن عشر   قوله في ترجمة عبد الله المدني: مات سنة اربع وثمانين. انتهي().
  التاسع عشر 
 قوله في ترجمة عبد الله الزرعي: مات سنة اربع وستين. انتهي().
  العشرون 
 قوله في ترجمة اصيل الواعظ، عبد الله الشيرازي(): مات تقريبا سنة خمس وسبعين. انتهي.
  الحادي والعشرون 
 قوله ترجمة عبد الله الدمياطي: ولد سنة اربع وسبعين وثمانمءة بدمياط. انتهي().
  الثاني والعشرون 
 قوله في ترجمة عبد الله بن ظهيرة()، المتوفي سنة اثنتين وتسعمءة: لازمني بمكة سنة تسع وتسعين. انتهي.
  الثالث والعشرون 
 قوله في ترجمة عبد الله البصري: مات سنة ثلاث وتسعين. انتهي().
  الرابع والعشرون 
 قوله في ترجمة عبد الله الكازروني المدني: ولد سنة اربع وستين(). انتهي().
  الخامس والعشرون   قوله في ترجمة عبد الله المقسي: مات سنة اربع وستين. انتهي().
 السادس والعشرون  قوله في ترجمة عبد الله الصعيدي: ممن سمع مني قريب التسعين. انتهي().
  السابع والعشرون 
 قوله في ترجمة عبد الله الضرير: مات سنة ثلاث() وسبعين. انتهي().
  الثامن والعشرون 
 قوله في ترجمة عبد الله الهيتمي(): مات سنة احدي وتسعين. انتهي().
  التاسع والعشرون 
 قوله في ترجمة عبد الله القاهري: مات سنة ثمان وستين. انتهي().
  الثلاثون 
 قوله في ترجمة عبد الله المرشدي، [المتوفي سنة ثلاث وتسعمءة](): هو الان سنة سبع وتسعين فقير منجمع. انتهي().
  الحادي والثلاثون 
 قوله في ترجمة عبد الله القاهري: مات سنة احدي وستين. انتهي().

  الثاني والثلاثون 
 قوله في ترجمة عبد الله الناشري(): مات سنة اثنتين وثمانين. انتهي().
  الثالث والثلاثون 
 قوله في ترجمة عبد الله الظاهري: قطن بمكة من سنة ثمان وثمانين. انتهي().
  الرابع والثلاثون 
 قوله في ترجمة عبد الله الكردي: مات سنة ست وستين. انتهي().
  الخامس والثلاثون 
 قوله في ترجمة عبد الله الدماصي القاهري: لازمني ومات في المحرم سنة احدي وتسعين. انتهي().
  السادس والثلاثون 
 قوله في ترجمة عبد الله الزرندي: مات سنة اثنتين وستين. انتهي().
 السابع والثلاثون: قوله في ترجمة عبد الله الحضرمي: مات سنة ست وثمانين. انتهي().
  الثامن والثلاثون 
 قوله في ترجمة عبد الله بن الديري: ولي الرملة سنة اربع وسبعين. انتهي().
  التاسع والثلاثون   قوله في ترجمة عبد الله الغانمي(): مات سنة تسعين. انتهي.
  الاربعون 
 قوله في ترجمة عبد الله البهنسي(): مات سنة اربع وستين. انتهي().
  الحادي والاربعون 
 قوله في ترجمة عبد الله الناشري: مات سنة ست وثمانين. انتهي().
  الثاني والاربعون 
 قوله في ترجمة عبد المحسن الشرواني: مات سنة تسع وثمانين. انتهي().
  الثالث والاربعون 
 قوله في ترجمة عبد المعطي التونسي، [المتوفي سنة اربع وتسعمءة](): تودد الي في المجاورة الثالثة، واظهر في سنة ثلاث واظهر في سنة ثلاث وتسعين الاقبال، وفي التي بعدها حين مجاورتي، واستكتب من تصانيفي. انتهي().
  الرابع والاربعون 
 قوله في ترجمة عبد المعطي اليماني، [المتوفي سنة ثلاث وعشرين وتسعمءة](): حضر عندي سنة ثمان وتسعين. انتهي().
  الخامس والاربعون   قوله في ترجمة عبد المغني الشاذلي(): مات سنة تسع وثمانين. انتهي().
  السادس والاربعون 
 قوله في ترجمة عبد الملك البكري القزويني: قدم علينا حاجا سنة سبع وستين. انتهي().
  السابع والاربعون 
 قوله في ترجمة عبد الناصر القاهري: مات سنة اثنتين وثمانين . انتهي().
  الثامن والاربعون 
 قوله في ترجمة عبد النبي المغربي، [المتوفي سنة خمس وعشرين وتسعمءة](): قدم مكة سنة() سبع وتسعين. انتهي().
  التاسع والاربعون 
 قوله في ترجمة عبد الوهاب التدمري: مات سنة تسعين. انتهي().
  الخمسون بعد ستمءة 
 قوله في ترجمة عبد الوهاب الهمامي: مات سنة ست وثمانين. انتهي().

  CHECK [تذكرة الراشد]
 فانظر ايها الناصر والمنصور، لا زلت في فرح وسرور الي هذه الاقوال الخمسين وستمءة من السخاوي مءلف ((الابتهاج))، و((الضوء))، و((المقاصد الحسنة)) كل منها دليل قطعي علي انه لم يمت سنة ستين وثمانمءة.
 وان قول من تفوه به خطا بلا شبهة؛ فان من يموت في تلك السنة:
 كيف يمكن ان يذكر في تصنيفه تواريخ وفاة من توفي بعدها الي تسعمءة؟
 وكيف يذكر احوال تلامذته الذين ولدوا بعد تلك السنة؟
 وكيف يسطر الوقاءع والحوادث الواقعة بينها وبين راس تسعمءة؟
 وكيف يكتب ما جري له من الملاقات والافادات والمصاحبات مع الطلبة والكملة فيما بين هذه المدة؟
 ايظن عاقل ان من وجد في تصانيفه ذكر الوقاءع والحوادث الي اخر تسعمءة قد مات قبلها بسنين عديدة؟ لا والله لا يقوله الا غافل ناءم، او باقل()هاءم.

 ومما يدل علي كون موته في سنة ستين وثمانمءة خطا، وعلي بقاءه الي اثنتين وتسعمءة، قول تلميذه جار الله بن فهد المكي()عند ترجمة ابن عربشاه، عبد الوهاب بن احمد الطرخاني الدمشقي الحنفي() في ((هوامش الضوء اللامع)): اقول توفي في حياة شيخنا المءلف سنة احدي وتسعمءة. انتهي.
 وايضا يدل عليه قوله في اخر المجلد()الثاني من ((الضوء)) الذي كتبه بقلمه وقراه علي مءلفه، وعليه خط السخاوي في مواضع عديدة.
 ومنه نقلت العبارات السابقة: هذا اخر المجلد الثاني من ((الضوء اللامع)) لشيخنا العلامة المءرخ الحافظ شمس الدين، ابي الخير محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر السخاوي القاهري الشافعي، ادام الله بقاءه. انتهي.
 ذلك علي يد كاتبه ابي الخير وابي فارس، عبد العزيز بن عمر بن محمد ابن فهد الهاشمي المكي، في يوم الخميس سادس عشر رجب سنة سبع وتسعين وثمانمءة، بمنزل سلفنا، بالقرب من باب زيادة، من ابواب المسجد الحرام. انتهي كلامه().

 فان قلت: اني ذكرت موت السخاوي سنة ستين وثمانمءة عند ذكر ((الابتهاج باذكار المسافر والحاج))، فلعل مءلفه السخاوي غير السخاوي مءلف ((الضوء))، فلا يكون فيما ذكر احتجاج.
 قلت: هذا قول من لم يقف علي كتب السخاوي، ولم يتصف بالفضل الحاوي.
 انظر قول السخاوي في ((الضوء)) في ترجمة احمد بن الحسن الخزيمي الكناني الشافعي المتوفي سنة تسع عشرة بعد تسعمءة: ولد سنة اربع وستين وثمانمءة، وهاجر بمكة، صحبة خاله، وكتب من تصانيفي ((ترجمة النووي))، و((الابتهاج))، وقراهما ولازمني. انتهي().
 والي قوله في ترجمة جانبك اليشبكي: اهديت له نسخة [من]() مصنفي ((الابتهاج باذكار المسافر والحاج)). انتهي().
 والي قوله في ترجمة عبد الحق العقيلي: سمع علي في ((الابتهاج)) وغيره. انتهي().
 واعترف بان مءلف ((الابتهاج))، و((الضوء)) واحد لا اثنان، وان ما صدر منك بين البطلان، قد كذبك فيه السخاوي نفسه، وجمع ممن قرا عليه وكتب حاله.

 ويدل علي كون ما ذكرت خطا ايضا: قول ابن ظهيرة، تلميذ السخاوي، في اخر نسخة ((فتح المغيث بشرح الفية الحديث)) التي كتبها بيده وقراها علي مءلفه وعليها خط السخاوي في مواضع عديدة، وفي اخرها اجازته له مكتوبة بخطه، ونصه: انتهي الشرح الميمون المبارك ((شرح الفية الحديث)) للحافظ زين الدين العراقي()، تصنيف شيخنا الامام العلامة القدوة الفهامة بركة المسلمين، خاتمة الحفاظ والمحدثين الرحلة، شيخ السنة شمس الدين محمد بن الشيخ الصالح المقرء زين الدين عبد الرحمن بن المرحوم شمس الدين محمد بن ابي بكر السخاوي المصري الشافعي، متعنا الله والمسلمين بحياته وافاض علينا وعلي المسلمين بركاته، في يوم الثلاثاء رابع عشرين جمادي الاخرة عام سنة وثمانين وثمانمءة، علي يد الفقير الي رحمة الله ورضوانه، ابي المكارم محمد جمال الدين بن القاسم الشهير بالرافعي بن ابي السعادات بن ظهيرة الشافعي القرشي المخزومي. انتهي.

 ويدل عليه ايضا: قول السخاوي في نسخة من شرحه لل((الفية)): وقد نقلته ممن نقله من خطه، قرا علي جميعه الشيخ العلامة الفاضل المتقن الشهاب احمد بن محمد بن عبد الرحمن الطوخي ثم القاهري الشافعي()، قراءة تحقيق واتقان وتدقيق وعرفان وبيان وامعان وتحرير وتصوير، واذنت له في افادته واقراءه، واعادته وابداءه. وانتهي في رمضان سنة خمس وثمانين وثمانمءة. انتهي.
 ويدل عليه ايضا: قول السخاوي في اخر كتابه ((القول البديع في الصلاة علي الحبيب الشفيع)): انتهي بحمد الله وعونه علي يد مءلفه ابي الخير محمد بن عبد الرحمن السخاوي المصري الشافعي الازهري، في شهر رمضان سنة ستين وثمانمءة، سوي ما الحق فيه بعد ذلك. انتهي علي ما في نسخة من ((القول البديع)) مقابلة بنسخة مقرءة علي المءلف، مزينة بخطوطه عليها.
 وفي نسخة منه() سنة ().
 هناك اقوال اخر للسخاوي ولتلامذته ومعاصريه واقرانه ومن جاء بعده، كلها تشهد بان موته لم يكن سنة ستين وثمانمءة، بل سنة اثنتين وتسعمءة.
 ولو سردناها كلها، واني بفضل الله قادر علي سردها، لارتقت الدلاءل الي الف والفين بل تزيد عليه باعداد كثيرة من غير شين().

 وانما اقتصرنا علي ما اوردنا لان العالم المصنف يكفيه ما ذكرنا، والهاءم الغير المنصف() لا يفيده شء وان زدنا.
 ثم ما ذكرنا من الادلة كل منها حجة مستقلة، وانما لم نكتف بواحد منها، او اثنين او ثلاثة، مع كفاية ذلك لطالب الحجة؛ ليعلم طالب الدليل علي كونه خطا، وان() كلامي لا يكون تخمينا وظنا وهباء، بل كل ما ادعي بطلانه اقدر علي اقامة ادلة كثيرة تظهر() بطلانه.
 ولست انا بحمد الله ممن يدعي دعاوي عريضة، ويحازف في القول والفعل في الامور العقلية والنقلية، وعند تعقب الخصم يعجز ويسكت، ويتحير ويصمت، ويتشبث بالخسيس، عملا بما اشتهر الغريق يتشبت بالحشيش.
 لطيفة ظريفة:
 القول بان السخاوي مات سنة ستين وثمانمءة يشابه ما يحكي انه حضر جمع من النقالين المضحكين في مجلس واحد من السلاطين، فاتوا بالغراءب المضحكة، والعجاءب المزخرفة، سر بها كل من حضر ذلك النادي()، وضحك كل حاضر وبادي، فانعم عليهم السلطان كساء غالي الاثمان، وكان في بعض مواضع ذلك الكساء شق وفتق، فحمله احد من المضحكين وادار عليه النظر من الشمال واليمين، فساله قرينه: ما تنظر فيه؟ فقال: اري عجبا، اظن لا اله الا الله فيه منقوشا، فقال له القرين: اليس فيه محمد رسول الله، فقال: لا؛ الا توحيد الاعلي؛ لانه نسج قبل محمد بسنين.
 وايضا يشابه قول من وصف كتابا قديما بقوله: انه كتب قبل مصنفه قطعا.
 تنبيه نبيه، مفيد لكل لبيب وجيه:

 مثل هذه المجازفات والسقطات كما صدرت منك، وان كان بتقليد غيرك ممن سبقك يجعل كاتبها غير معتبر، ويحكم علي قاءلها بانه لا عبرة() بتحريره وتقريره، وليس له علم ولا خبر.
 انظر الي قول السخاوي في ((الضوء)) في ترجمة ابي الصفا، ابراهيم بن علي المقدسي الشافعي()، المتوفي سنة سبع وثمانين وثمانمءة: رايته متصنعا متزيدا في اكثر كلامه ذا ترهات، والفاظ منمقة، فيها من التناقض ما يحقق ان اكثرها مما اختلقه، لا يروج امره الا علي ضعفاء العقول، ولا يثبت شيءا من كلماته الا من لا يدري ما يقال له، او لا يتدبر ما يقال. انتهي().
 والي قوله()في ترجمة ابراهيم البقاعي(): صاحب تلك العجاءب والنواءب والقلاقل والمساءل المتعارضة المتناقضة. انتهي().

 والي قوله() في ترجمة ابي العباس، احمد المقدسي الواعظ: الا انه ينسب الي مجازفة في القول والفعل، بحيث يحصل التوقف في اكثر ما يبديه. انتهي.
 والي قوله() في ترجمة السيوطي: كل ذلك مع كثرة ما يقع له من التحريف والتصحيف، وما ينشا من عدم فهم المراد؛ لكونه لم يزاحم الفضلاء في دروسهم، بل استبد باخذه من بطون الدفاتر والكتب، واعتمد ما لا يرتضيه من للاتقان() صحب. انتهي().
 والي قوله() في ترجمة احمد المقريزي()، مءلف ((خطط مصر)): كان يكثر الاعتماد علي من لا يوثق به من غير عزو اليه. انتهي().
 والي قوله() في ترجمة ابراهيم البقاعي: تعدي في تراجم الناس، وزاد علي الحد خصوصا في كتابه ((عنوان الزمان في تراجم الشيوخ والاقران)) الذي طالعته بعد موته، وملخصه المسمي ب((عنوان العنوان))، وناقض نفسه في كثيرين. انتهي().

 والي قوله في ترجمته(): ولتناقضه الناشء عن اغراضه، كان كلامه في المدح والقدح غير مقبول عند المتقنين من اءمة المعقول والمنقول. انتهي().
 والي قوله في ترجمته عند ذكر مجازفاته: وكاغاليطه في المواليد والوفيات والانساب، وتصحيفه مما اضربت عن بسطه اكتفاء بمصنف حافل افردته لها لكثرتها وقبحها. انتهي.

 والي قول الحافظ ابن حجر العسقلاني في كتابه ((انباء الغمر بابناء العمر)) عند ذكر تاريخ ((البدر في اوصاف اهل العصر)): من تاليفات معاصره قاضي القضاة بدر الدين محمود العيني الحنفي، شارح ((الهداية))()، و((الكنز))() وغيرهما مشيرا الي الطعن عليه ذكر العيني ان ابن كثير عمدته في تاريخه، وهو كما قال، لكن منذ قطع ابن كثير، صارت عمدته علي تاريخ ابن دقماق، اي مءرخ الديار المصرية ابراهيم بن محمد بن دقماق الحنفي()، مءلف ((طبقات الحنفية))، و((تاريخ الاسلام))، و((تاريخ الاعيان))، المتولد في حدود الخمسين وسبعمءة، والمتوفي بالقاهرة في ذي الحجة سنة تسع وثمانمءة، حتي كان اي العيني يكتب منه الورقة الكاملة متوالية، وانما قلده فيما يهم فيه اي ابن دقماق حتي في اللحن الظاهر، مثل: اخلع علي فلان().

 واعجب منه ان ابن دقماق يذكر في بعض الحوادث بما يدل انه شاهدها فيكتب البدر كلامه بعينه، وتكون تلك الحادثة وقعت بمصر، وهو بعد في عينتاب. انتهي كلامه.
 والي قول السخاوي في ((شرح الفية الحديث)): المرء قد يضعف بالرواية عن الضعفاء؛ لاسيما مع عدم تميزهم، ومع الاستغناء عنهم بمن عنده من الثقات الاءمة. انتهي.
 ومثله عن العلماء كثير، ونقله عنهم شهير، فلم يزل العلماء يطعنون علي من يجازف في التقرير والتحرير، ويكتب ما يجد ككتابة البصير()، ويعارض كلامه في موضع كلامه في موضع، ويسرق من كتاب غير موثوق به، او من اخبار الرجل الذي لا يعتمد بقوله من غير عزو اليه، ونسبته اليه، وتقع له كثرة التحريف والتصحيف، وكثرة التناقض والتعارض، وامثال ذلك من ما لا يرتضي به الفضلاء، ولا يستحسنه النبلاء.
 والغرض من هذا البيان اني لست بمتفرد بالطعن بما صدر منك، بل لم يزل من حاذي حذوي، ومن سبقني يطعن علي من صدر منه مثل ما صدر منك في ((اتحافك))، و((اكسيرك))، و((ابجدك))، و((حطتك))، وغيرها من رساءلك.

 بل انك بنفسك قد طعنت بمثل ذلك علي السيوطي في ((اتحافك)) حيث قلت في ترجمته: امدم براينكه سيوطي با اينهمه جلالت اشان علم وعمل وحصول رتبه واجتهاد ونوعي تساهل ست زيراكه نظر اوبر جمع روايات وورايات لبس بس باتنقيح وتحقيق وتصحيح وتضعيف كاري ندارد الا قليلا ونادر است وظاهر ست كه تبحر واطلاع وعهور جيزي ديكرست وتنقير وتفتيش صحيح از سقيم وقوي از ضعيف ومرجوح از راجح جيزي ديكز ولهذا علماي محققين تحرير شان را بدون شهادات تحرير مصنفين ديكر واعتضاد محققين اخر قبول نمي سانه تد وسرماءيه شور وغوغاي ماهل بدعت از فرقه اهل سنت بلكه از فريق شيعة غالبا تاليف شان ست كه از رطب ويابس وغث وسمين همه حصه وافردار انتهي.
 فعليك بالانصاف، وقبول الحق الصراح، وعليك بالتجنب عن الاعتساف، واختيار الفلاح.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الثاني 
 قال في صفحة اخري: ((الاجوبة المرضية)) للشيخ محمد بن عبد الرحمن السخاوي()، المتوفي سنة اثنتين وتسعمءة.
 وفيه انه مناقض لما ذكر قبيله من انه مات سنة ستين وثمانمءة().
 قال ناصرك المختفي: هذا منقول عن ((الكشف))()، وقد راجعت نسختي ((الكشف))؛ المطبوعة بمصر وبلندن، فوجدت فيها كما نقل، والناقل ليس عليه الا تصحيح النقل، فالايراد بالتناقض بالحقيقة وارد علي صاحب ((الكشف)) لا علي صاحب ((الاتحاف)). انتهي.

 اقول: فانت لست من فرسان اليراعة()، ولا من ارباب البراعة، تنقل قولين متعارضين مع العلم ببطلان احدهما راي العين، فان من المعلوم بداهة ان الله لا يجمع علي السخاوي موتتين، فان مات سنة ستين وثمانمءة، فكيف يصح موته في تسعمءة واثنين؟
 والناقل كما يلزم عليه تصحيح النقل، كذلك يلزم عليه فهم ما نقل؛ فان نقل ما وجد من دون التنبه لما فيه من المجازفة والمعارضة، لا يختاره متعلم الا بجد، فضلا عن من اوتي علما، ورزق فهما، وعد من زمرة العلماء، وادرج نفسه في جملة النبلاء .
 والايراد عليك في هذا المقام الزم بالنسبة الي الايراد علي متبوعك لعدم تنبهك علي معارضة قولك في صفحة، بقولك في صفحة متقارنة.
 واما صاحب ((الكشف))، فقد ذكر ما ذكر عند ذكر ((الابتهاج))()، وذكر قولا اخر عند ذكر ((الاجوبة))()وبينهما فيه اوراق عديدة، فيحتمل ان يكون() عرض له هول او نسيان، وهو من لوازم الانسان.
 واما الذهول والنسيان في صحفتين متقاربتين، وعدم التفطن لتعارض القولين المتناقضين، فليس من لوازم الانسان، بل من وصف به يعد مغفلا وخارجا عن زمرة اهل الفضل والشان.

 ولعمري عند الامتحان يكرم الرجل او يهان، وبالتصنيف يسبر غور العقل وتتبين قيمة المرء في الفضل، فمن جمع جمعا، ولم يعرف غلطا ولا سقطا، ولم يهتم للصحة، ولا تجنب المغلطة، ولا مع* بين الحق والباطل، ولا بين الصدق والعاطل، وقع في الهباط والمياط()، ولم ينفعه* العذر باني ناقل باقل، لا اعرف الفرق بين الصواب والغلط، ولا ادرك تفرقا بين الصحيح والشطط، وما علي الا مطابقة ما انقله لما نقلته عنه، وان كان من* يعرفه كل من يطلع عليه.
 اذا ما اتيت الامر من غير بابه
 ضللت وان تقصد الباب تهتدي
 قلت: في ((ابراز الغي))
  الثالث 
 قال: ((اذكار الصلاة)) لزين المشاءخ محمد بن ابي القاسم البقالي الخوارزمي الحنفي()، المتوفي في سنة اثنتين وستين وخمسمءة. انتهي.
 وفيه ان وفاته كانت سنة ست وسبعين وخمسمءة علي ما نص عليه الكفوي في ((طبقات الحنفية))().()
 قال ناصرك المختفي: هذا منقول من ((الكشف))()، وقد راجعته فوجدته كما نقل في نسختيه()المطبوعة بمصر ولندن.

 اقول: هذا القدر من الجواب لا يسمن من جوع، وانما يفيد الرجوع الي ((الكشف)) والحوالة الي نسختيه لو اورد عليه بانه من مخترعاته، وليس من ((الكشف))، والمفيد في هذا المقام هو ذكر ترجيح ما في ((الكشف)) علي ما في ((طبقات الحنفية))، واني له السبيل الي هذه الشريعة.
 قلت: في ((ابراز الغي))
  الرابع 
 ما قال عند ذكر ((الاربعينيات)): ((اربعين)) للشيخ محمد بن علي البركلي الرومي()، المتوفي سنة ستين وتسعمءة. انتهي.
 وهذا مخالف لما ارخه الثقات؛ قال عبد الغني النابلسي(): توفي في الجمادي الاولي سنة احدي وثمانين وتسعمءة، وكذا ارخه صاحب ((كشف الظنون))()عند ذكر ((الطريقة المحمدية))().()
 قال ناصرك المختفي: هكذا في ((الكشف)) المطبوع بمصر، واما مخالفة عبد الغني() فليست دليلا علي بطلانه لما ثبت في المقدمة السابقة ان قول اكثر الثقات ليس بمعتبر عموما، فضلا عن قول واحد... الخ.

 اقول: هذا ليس بشء عند اولي الابصار الرامقة()، والبصاءر الواثقة، فان قول عبد الغني النابلسي شارح ((الطريقة المحمدية)) لا ريب في ارجحيته بالنسبة الي قول مءلف ((الكشف)) لقرب زمانه اليه، بالنسبة الي زمانه، وكونه غير مغفل، كثير الخطا والتعارض دون صاحب ((الكشف)).
 الم تسمع ان المحدثين يرجحون قول غير المغفلين علي المغفلين، ويقدمون روايات من قلت مناكيره علي روايات من كثرت مناكيره.
 وايضا صاحب ((الكشف)) قد اضطربت اقواله في موت البركلي، فيرجح عليه قول من لم يقع الاضطراب في قوله كعبد الغني، مع انه ليس بمنفرد فيما ذكره، بل وافق في ذلك غيره، كما لا يخفي علي من وسع نظره، وادار بصره.
 قلت: في ((ابراز الغي))
  الخامس 
 قال: ((اربعين الدارقطني)) هو ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي الحافظ البغدادي()، المتوفي سنة خمس وثلاثين وثلاثمءة. انتهي.
 وهذا خطا فاحش؛ فان وفاته كانت سنة خمس وثمانين وثلاثمءة كما ذكره السمعاني في كتاب ((الانساب))()... الخ.

 قال ناصرك المختفي: ما ذكره صاحب ((الاتحاف)) منقول من ((الكشف))()، وقد راجعت ((الكشف)) المطبوع بمصر فوجدته كما نقل، وما علي الناقل الا تصحيح النقل، اما دعوي كونه خطا فغير ثابتة؛ اذ الدليل الذي ذكره المعترض ليس الا ان قول السمعاني()، والذهبي()، واليافعي()، وابن الاثير()، وابن الشحنة()، وابن خلكان()، والتاج السبكي()، مخالفه.
 وقد عرفت في سابع المقدمات ان ما هو كالاجماع لا يصح، فكيف ما يكون ادون منه؟
 ويحتمل ان يكون هناك قولان ايضا.
 وظني ان صورة ثلاثين اقرب من ثمانين، فكتب ناسخ ((الكشف)) احدهما مكان الاخر، ويدل عليه ما في ((الكشف)) المطبوع بلندن؛ حيث قال: المتوفي سنة .

 ولا يخفي علي ارباب النهي ما في كلامه من ما فساده وضح، وزاد به الترح()، من دون ان يحصل لك به فرح ومرح.
 اما اولا: فلان قوله: ما ذكره صاحب ((الاتحاف)) منقول من ((الكشف)).
 لا يجدي نفعا، فان نقل الغلط عن كتاب لا يجوز قطعا، ولا يسمع هذا العدد عند العلماء جزما.
 واما ثانيا: فلان قوله: ما علي الناقل الا تصحيح النقل.
 لا يقبله ارباب الفضل؛ فان نقل كل ما مر تحت النظر، وانتحال كل ما وقع عليه البصر ليس من شان الكملاء، ولا يعذر في هذا النبلاء.
 نعم؛ من لا مهارة له في العلوم، ولا علالة() له من الفهوم، وانما مقصده الترفع عند ارباب الجهل؛ بتكثير النقل، فيجعل()معذورا بمثل ذلك، لكنه مع ذلك لا ينجو من الطعن فيما هنالك، فانه يعاب عليه هذا الصنيع، ويعاقب بهذا الفعل الشنيع.
 واما ثالثا: فلان قوله دعوي كونه خطا فاحشا غير ثابتة... الخ.
 اضحوكة عجيبة، واغلوطة غريبة، فانه لا يدري ماذا اراد من عدم ثبوتها.
 ان اراد عدم ثبوتها بالدليل البرهاني القطعي، او بنزول الوحي الالهي فصحيح غير مفيد.
 وان اراد عدم ثبوتها مطلقا؛ فهو قول لا يصدر الا من متعسف عنيد، وكيف لا يثبت خطاه، وقد صرح جمع ممن يوثق بقوله، ويعتمد علي نقله كالسمعاني، والذهبي، واليافعي، وابن الشحنة، والتاج السبكي، وابن خلكان، وغيرهم ممن سبقهم وخلفهم: بموت الدارقطني سنة خمس وثمانين وثلاثمءة.

 وصحته تستلزم() كون موته في سنة خمس وثلاثين فرية بلا مرية، فان الله لم يجمع علي الدارقطني موتة بعد موتة.
 واما رابعا: فلان قوله: قد عرفت في سابع المقدمات... الخ.
 بين البطلان عند علماء الشان، كما مر فيما مر سابقا، فتذكره انفا، والعجب ثم العجب من انكار حكم الخطا علي ما تفوه به في موضع من ((كشف الظنون))، مع مخالفته لما في مواضع اخر من ((كشف الظنون))()، ومناقضته لما نص عليه النقاد المءرخون.
 واما خامسا: فلان قوله: يحتمل ان يكون هناك قولان... الخ.
 لا يستحسنه فرسان الميدان، ولو كفي مثل هذا في مثل هذا؛ لارتفع الامان عن مظان البرهان، ومواقع العيان، فلكل متفوه ان يتفوه بما هو صريح البطلان قطعا او ظنا، ويقول: يحتمل ان يكون هناك قولان نقلا. هذا لا يختاره() احد من العاقلين، فضلا عن العالمين، فانصف ولا تتعسف.
 وميز اذا ما اعتصرت الكريم
 سلافة() عصرك من خله
 فعاد علي الفطن اللوذعي
 دخول العميرة في عقله
 قلت: في ((ابراز الغي))
  السادس 
 قال: ((اربعين طاشكبري زاده)) احمد بن مصطفي الرومي، المتوفي سنة ثلاث وستين وتسعمءة .انتهي.

 وهذا عجيب؛ فان احمد هذا قد اتم تاليفه ((الشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية)) في رمضان سنة خمس وستين وتسعمءة، علي ما ذكره صاحب ((كشف الظنون)) عند ذكره()، فكيف يصح موته سنة ثلاث وستين؟
 وارخ صاحب ((الكشف)) هناك()وفاته سنة ثمان وستين().
 قال ناصرك المختفي: هذا منقول من ((الكشف))()، وقد راجعته فوجدته كما نقل صاحب ((الاتحاف)) في المطبوع بمصر، واما في المطبوع بلندن فهكذا: المتوفي سنة.
 واما استعجابه فيتوجه علي صاحب ((الكشف)) لا علي صاحب ((الاتحاف)).
 اقول: استعجابي بل استعجاب كل من اوتي الفهم النقي، يتوجه علي صاحب ((الاتحاف)) لا علي صاحب ((الكشف))، فان التعارض والتهافت والتساقط والتناقض لا يدري هل هو من مءلف ((الكشف))، او من كتاب كتابه، ومهتمي طبعه؟
 نعم؛ لو ثبت ان هذا كله منه لا من غيره، ورد عليه ما اورد علي غيره.

 وليت شعري ماذا يفيد هاهنا قوله: هذا منقول من ((الكشف))، وقد راجعته فوجدته كما نقل صاحب ((الاتحاف))، فانه لما صرح مءلف ((الشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية)) بنفسه في اخر كتابه()، انه اتمه سنة خمس وستين، علم يقينا انه لم يمت سنة ثلاث وستين، فيكون قول من نطق به صاحب ((الكشف)) كان او غيره غلطا باليقين، ونقل مثل هذا الغلط، ثم الاصرار عليه ليس من شان العالمين بل الغافلين، الذين يصرون علي ما نطقوا، ويقفون عند ما كتبوا، ولو كان بطلانه معلوما بعين اليقين.
 فتامل فيما ابدي ناصرك كالقلم الردي، والسيف الصدي، وكن علي بصيرة تدفع الانهماك في الغي، ولا تكن كمن لا يعرف الحي من اللي().
 وما احسن قول شهاب الدين ابي الفتح احمد بن موسي القاهري()، المتوفي سنة تسع وتسعين وثمانمءة:
 من ادعي العلم ولم يوصف به
 فذاك قد عرض للنقص
 فالعلم معروف لاربابه
 يظهر بالنطق وبالفحص()
 قلت: في ((ابراز الغي))
  السابع   قال عند ذكر شراح ((اربعين النووي)): وشرح ملا علي القاري المكي الحنفي()، المتوفي سنة اربع واربعين والف. انتهي.
 وهذا زلة فاحشة؛ فان وفاته علي ما في ((خلاصة الاثر))() سنة اربع عشرة والف().
 قال ناصرك المختفي: ما ذكره صاحب ((الاتحاف)) منقول عن ((الكشف))()، وراجعته، فقد وجدت في كلتا النسختين كما نقل.
 اقول: بءس الناقل، وبءس المنقول، وبءس الغفول، وبءس المنازع الجهول، وهل يعذر العالم في نقل كل ما راي، والتحدث بكل ما سمع؟ لا والله؛ بل يعاب ويستشنع.
 وقد اخرج مسلم في صدد ((صحيحه)) عن عمر بن الخطاب: بحسب المرء من الكذب ان يحدث بكل ما سمع().
 وعن ابن وهب()، قال: قال لي مالك بن انس: اعلم انه ليس يسلم رجل حدث بكل ما سمع، ولا يكون اماما ابدا، وهو يحدث بكل ما سمع.
 وعن عبد الله بن مسعود: بحسب المرء من الكذب ان يحدث بكل ما سمع. انتهي().

 ومن الحجج القاطعة علي كون ما ذكرت خطا؛ انه ذكره النجم الغزي() في ذيل كتابه ((الكواكب الساءرة)) المسمي ب((لطف السمر وقطف الثمر))، وارخ وفاته سنة اربع عشرة كما سياتي ذكره.
 وقد ذكر في ديباجته: اما بعد؛ فهذا ذيل علي كتابي المسمي ب((الكواكب الساءرة بمناقب اعيان المءة العاشرة)) الفته لتمام سنة ثلاث وثلاثين بعد الالف... الخ.
 فلو كان موت القاري سنة اربع واربعين لم يدرج اسمه في ((لطف السمر)) في الاموات.
 وحينءذ فالقول بموت القاري سنة اربع واربعين يشابه قول المعلي بن عرفان الاسدي الكوفي، احد المضعفين: حدثنا [ابو واءل]() قال: خرج علينا ابن مسعود بصفين كما ذكره مسلم في صدر ((صحيحه))، واسند عن ابي نعيم()رده بقوله: تراه بعث بعد الموت. انتهي .
 فهكذا نقول في قول شقيق المعلي: ان القاري مات سنة اربع واربعين تراه بعث بعد الفوت.
 فان قلت بينهما فرق بين؛ فان موت ابن مسعود قبل صفين امر بين؛ لانه مات سنة اثنتين او ثلاث وثلاثين، وهو قبل انقضاء خلافة عثمان بسنين، ووقعة صفين كانت في خلافة علي المرتضي، حين محاربته مع الشاميين، فلذلك رد عليه ابو نعيم بما رد، ولا يجري هاهنا مثل هذا الرد، فان موت القاري سنة اربع عشرة لم يعرف باليقين.

 قلت: الفرق بين كلام المعلي وشقيقه الموطا انما يقول به الجاهلون، واما المءرخون والناقدون فيعرفون صدق من ارخ وفاته سنة اربع عشرة، كما يعرفون صدق من ارخ وفاة ابن مسعود في السنة المسطورة، فلا فرق بينهما عندهم، وان ادعاه غيرهم ممن لم يسر بسيرهم.
 واظن انه لو كان الناصر المختفي في ذلك الزمان؛ لرد علي ابي نعيم بانه يجوز ان يكون فيه قولان، وبان المعلي ناقل عن ابي واءل، فالايراد عليه بلا طاءل.
 وما احسن قول جعفر بن ثعلب الادفوي() في ((الامتاع باحكام السماع)): اعلم ان من غلب عليه النقليات يقل عنده التحقيق، والغوص، والتدقيق؛ فان الطبع يتعود النقل فيستمر ويجمد عليه. انتهي.
 قلت: في ((ابراز الغي))
  الثامن 
 ذكر من شراح ((اربعين النووي)) عبد الرحمن الشهير بابن رجب الحنبلي()، وارخ وفاته سنة خمسين وتسعين وسبعمءة، وهذا مخالف لما ارخ هو في رسالته ((الحطة))()عند ذكر شراح ((صحيح البخاري))، انه توفي سنة خمس وتسعين وتسعمءة().

 قال ناصرك المختفي: ما ذكره صاحب ((الاتحاف)) عند ذكر شراح ((الاربعين)) منقول عن ((الكشف))()، وقد راجعته فوجدته في النسختين كما نقل، وما في رسالته ((الحطة))() فهو ايضا منقول عن ((الكشف))()، وقد راجعته فوجدته في المطبوع بمصر عند ذكر شراح ((صحيح البخاري)) كما نقل، والايراد بالمخالفة وارد بالحقيقة علي صاحب ((الكشف)) لا علي صاحب ((الاتحاف)).
 اقول: الايراد علي صاحب ((الكشف)) انما يرد اذا ثبت ان هذه المخالفة صدرت من نفسه، ولم يثبت ذلك الي الان؛ لجواز ان تكون من ناسخ نسخة، واما انت فمقر بصدوره منك، لكن لا تنقيدا، بل تقليدا.
 فيرد عليك ما اوردت بلا شبهة، ولا تنفع لدفعه هذه النصرة، فان مثل هذا التقليد من غير تنقيح وتسديد عن شان الافاضل بعيد، {لقد كنت في غفلة من هذا فكشفنا عنك غطاءك فبصرك اليوم حديد}().
 لعمري لقد نبهت من كان ناءما
 واسمعت من كانت له اذنان
 قلت: في ((ابراز الغي))
  التاسع 
 قال: ((ارشاد الساري شرح صحيح البخاري)) للعلامة شهاب الدين احمد بن محمد ابي بكر المصري القسطلاني الشافعي()، المتوفي سنة عشرين وتسعمءة. انتهي.

 وهذا مع كونه مخالفا لما ارخ به وفاته في ((الحطة)) غير صحيح، قال محمد بن عبد الباقي الزرقاني() في ((شرح المواهب اللدنية))(): احمد بن محمد القسطلاني المصري ولد كما ذكره شيخه() في ((الضوء اللامع)) بمصر ثاني ذي القعدة سنة احدي وخمسين وثمانمءة... الخ.
 الي ان قال الزرقاني(): وتوفي سنة ثلاث وعشرين وتسعمءة ().
 قال ناصرك المختفي: هذا من سهو الناسخ، وهو كثير الوقوع كما تقرر في المقدمة الرابعة.

 اقول: الذي يدل علي كون وفاته سنة عشرين خطا سوي كلام الزرقاني، قول جار الله في ((هوامش الضوء)): فان السخاوي استاذ القسطلاني ترجمه في ((الضوء اللامع)) بقوله: احمد بن محمد بن ابي بكر بن عبد الملك بن الزين احمد بن الجمال محمد بن الصفي محمد بن المجد حسين بن التاج علي القسطلاني الاصل، المصري الشافعي، ويعرف بالقسطلاني، وامه حليمة ابنة الشيخ ابي بكر بن احمد بن حميد النحاس، ولد في ثاني عشر ذي القعدة، سنة احدي وخمسين وثمانمءة بمصر، ونشا بها، فحفظ القران، و((الشاطبيتين))()، ونصف ((الطيبة الجزرية))()، و((الوردية)) في النحو، وتلي بالسبع علي السراج عمر بن قاسم الانصاري النشار().

 وبالثلاث الي: {وقال الذين لا يرجون لقاءنا}() علي الزين عبد الغني الهيثمي().
 وبالسبع ثم العشر في ختمتين علي الشهاب بن اسد.
 وبالسبع بجزء من اول البقرة علي الزين خالد الازهري().
 وكذا اخذ القراءات عن الشمس بن الحمصاني، امام جامع ابن طولون، والزين عبد الداءم الازهري()، واذن له اكثرهم.

 واخذ الفقه عن الفخر المقسي والعبادي، وقرا ربع العبادات من ((المنهاج)) ومن البيع()وغيره من ((البهجة))()علي الشمس البامي، وقطعة من ((الحاوي))()علي البرهان العجلوني، ومن اول ((حاشية الجلال البكري علي المنهاج))() علي مءلفها.
 وعن() العجلوني اخذ النحو، قرا عليه ((شرح الشذور))() لمءلفه.

 والحديث عن كاتبه يعني به السخاوي نفسه قرا عليه قطعة كبيرة من ((شرحه علي الهداية الجزرية))()، وسمع مواضع من ((شرح الالفية))()، وكتبه بتمامه غير مرة، ثم قرا منه بمكة اكثر من ثلاثة ولازمني في اشياء.
 وسمع علي الملتوني()، والرضي الاوجاقي، وابي السعود، وقرا ((الصحيح)) بتمامه في خمسة مجالس علي الشاوي، وكذا قرا عليه ثلاثيات ((مسند احمد))، وسمع عليه مشيخة ابن شادان()الصغري وغيرها.
 وحج غير مرة، وجاور سنة اربع وثمانين، ثم سنة اربع وتسعين، وسنتين() قبلها علي التوالي، ورجع مع الركب فتخلف بالمدينة.
 وقرا بمكة علي زينب ابنة الشوبكي ((السنن)) لابن ماجه، وغيرها، وعلي النجم بن فهد واخرين، وصحب البرهان المتبولي وغيره.
 وجلس للوعظ بالجامع العمري()سنة ثلاث وسبعين، وكذا بالشريفية بل وبمكة، وكان يجتمع عنده الجم الغفير مع عدم ميله في ذلك، وولي مشيخة مقام احمد بن ابي العباس الحرار() بالقرافة الصغري، واقرا الطلبة.

 وجلس بمصر شاهدا رفيقا لبعض الفضلاء، وبعده انجمع وكتب بخطه لنفسه ولغيره اشياء، بل جمع في القراءات ((العقود السنية في شرح المقدمة الجزرية))، و((الكنز في وقف حمزة وهشام علي الهمز))، وشرحا علي ((الشاطبية))، وعلي ((الطيبة)) كتب منه قطعة مزجا، وعلي ((البردة)) مزجا ايضا سماه ((مشارق الانوار المضيءة في مدح خير البرية)) قرظته انا وجماعة، وله() ايضا ((نفاءس في الصحبة واللباس))، و((الروض الزاهر في مناقب الشيخ عبد القادر))، و((نزهة الابرار في مناقب ابي العباس الحرار))، و((تحفة السامع والقاري بختم صحيح البخاري)) و((رساءل في العمل بالربع المجيب)) واظنه اخذ عن العز الوفاءي.
 وهو كثير الاسقام، قانع متعفف، جيد القراءة للقران والحديث والخطابة، شجي الصوت بها، مشارك في الفضاءل، متواضع متودد، لطيف العشرة، سريع الحركة.
 وقد قدم مكة ايضا بحرا صحبة ابن اخي الخليفة سنة سبع وتسعين، فحج ثم رجع معه، كان الله له. انتهي كلام السخاوي().

 وقال تلميذه جار الله عبد العزيز بن فهد المكي في هوامش نسخة ((الضوء))، وقد رايته بخطه، اقول: وبعد المءلف كثرت مءلفاته، واشتهر منها: ((المواهب اللدينة))، و((ارشاد الساري شرح صحيح البخاري)) مزجا في اربع مجلدات، و((شرح صحيح مسلم)) مثله، ولم يكمله، واشتهر بالصلاح والتقشف علي طريق اهل الفلاح، ولما اجتمعت به في اول رحلة اجازني بمءلفاته ومروياته، وفي الرحلة الثانية عظمني واعترف لي بمعرفة فني، وتادب معي، ثم بلغني في رحلتي للشام انه مات ليلة الجمعة، سابع المحرم سنة ثلاث وعشرين وتسعمءة، وصلي عليه بعد الجمعة بالجامع الازهر. انتهي كلامه علي ما رايته بخطه.
 وهذا نص جلي، ودليل قطعي علي كون ما ارخته خطا.
 وقد اقر ناصرك المختفي ايضا بكونه خطا لكنه احاله الي الناسخ، ولا ادري ماذا اراد بالناسخ، ان اراد به ناسخ المسودة وكاتبها؛ فمصداقه انت لا غيرك، وان اراد به ناسخ النسخة من المسودة؛ فالعجب منه انه اتهم الناسخ في مثل هذا المقام الذي يمكن فيه ان يكون قولان، فان الفرق بين ما هو الصحيح، وبين ما ارخته ليس الا مقدار سنتين او ثلاث، فلا يبعد فيه ان يكون هناك قولان.
 ولم ينسب الي سهوه ما هو من الاغلاط القطعية: كوفاة ابن رجب في المءة العاشرة()، ووفاة القاري سنة اربع واربعين بعد الالف()، وغير ذلك مما مر، وياتي مما لا يتاتي فيه اختلاف الاقوال المرضية، بل ابدي فيه احتمال ان يكون فيه قولان، ولم يتنبه علي كون احدهما صريح البطلان.

 قلت: في ((ابراز الغي)):
  العاشر 
 قال: ((ارشاد الفحول)) للحافظ العلامة، شيخ الاسلام محمد بن علي الشوكاني()، المتوفي سنة خمسين ومءتين والف. انتهي.
 هذا مخالف لما ذكره في المقصد الثاني من هذا الكتاب عند ذكر ترجمة الشوكاني: انه مات سنة خمس وخمسين ومءتين والف().
 قال ناصرك المختفي: هذا مبني علي اختلاف القولين في ذلك الباب، وقد علمت في المقدمات ان نقل القولين المختلفين من غير ترجيح سنة كافة المحققين.
 اقول: هذا ليس بسنة المحققين، بل هو بدعة سيءة، ومحدثة ضلالة، عند كافة العالمين، فضلا عن الناقدين كما مر ذكره عند البحث في المقدمات.
 ويا للعجب؛ من جعل البدعة التي اجمع علي قبحها كافة العقلاء من السنن المرضيات.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الحادي عشر 
 قال: ((اسماء رجال الكتب الستة)) للحافظ ابن النجار، محمد بن محمود بن الحسن بن هبة الله()، المتوفي سنة ثلاث واربعين وستمءة، وايضا للشيخ سراج عمر بن علي، المعروف بابن الملقن()، المتوفي سنة اربع واربعمءة. انتهي.

 وهذا مع كونه مخالفا لما ارخ وفاة ابن الملقن في هذا الكتاب غير مرة خطا فاحش؛ فان وفاة ابن الملقن في ابتداء المءة التاسعة، يعني سنة اربع وثمانمءة كما في ((الضوء اللامع))().()
 وعبارته() مبسوطة في ((ابراز الغي)).
 قال ناصرك المختفي: ما في ((الاتحاف)) في هذا المقام سهو من الناسخ.
 اقول: فالناسخ ليس بكاتب وناسخ، بل هو ماحي وماسح، ولا ادري لم اتهم الناسخ بالقلم الراسخ، ولم يتشبث باحتمال ان يكون فيه قولان لعلماء الشان.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الثاني عشر 
 قال: ((اصلاح غلط المحدثين)) للامام ابي سليمان احمد بن محمد الخطابي()، المتوفي سنة ثمان وثلاثين وثلاثمءة. انتهي.
 وهذا مخالف لما ارخ وفاته في ((الحطة))() عند ذكر شراح ((البخاري)): انه مات سنة ثمان وثلاثمءة().

 قال ناصرك المختفي: ما ذكر في ((الاتحاف)): هاهنا منقول من ((الكشف))، وقد راجعته فوجدته كما نقل... الخ.
 اقول: نعم؛ ذكر في ((الكشف)) المطبوع بمصر عند ذكر ((الاصلاح))() وفاته سنة ثمان وثلاثين وثلاثمءة، وعند ذكر شروح ((صحيح البخاري))() سنة ثمان وثلاثمءة، لكن لا يحصل لك بهذا الفرج بعد الشدة، ولا يكون هذا الاعتذار لك عدة، فانه() تقليد من اقوال() متعارضة، وتحريرات() متناقضة، كتقليد الاعمي لا يجوز عند اصحاب النهي، وهذا ليس من النقل في شء، بل هو انتحال وغي كما مر بسطه فيما مر.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الثالث عشر 
 قال: ((الزامات علي الصحيحين)) لابي الحسن عمر الدارقطني()، المتوفي سنة خمس وثمانين وثلاثمءة. انتهي.
 هذا مخالف لما ارخه سابقا، انه مات سنة خمس وثلاثين().
 قال ناصرك المختفي: ما ذكر في هذا المقام من ((الاتحاف)) منقول عن ((الكشف))()، وقد راجعته فوجدت في كلتا نسختيه كما نقل، وما ارخ به سابقا عند ذكر ((الاربعين))()فهو مطابق لل((كشف)) المطبوع بمصر، فالاعتراض بالمخالفة انما يرد علي صاحب ((الكشف)).

 اقول: بل يرد علي من يقلده ايضا تقليدا جامدا ولا يعرف صحيحا ولا فاسدا، ويجمع في كتابه رطبا او يابسا، ويصير الايراد عليه ولو كان حقا عابسا، ويصر علي ما كتبه وان كان باطلا، ويعرض عن الصواب جاحدا()، ويسعي في ترويج المناكير جاهدا().
 وهذه()لوقعة داهية، وواقعة قارعة، وخصلة طاغية، وحركة باغية، عصم الله عنها ارباب العقل والضبط والحافظة.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الرابع عشر 
 قال: ((الفية في اصول الحديث)) لزين الدين عبد الرحيم العراقي()، المتوفي سنة خمس وثمانمءة.
 هذا مخالف لما ارخه به عند ذكر ((تخريج احاديث الاحياء)): انه مات سنة ست وثمانمءة، وذلك هو الموافق لتصريحات المعتمدين... الخ().
 قال ناصرك المختفي: قد راجعت ((الكشف))() فوجدت عند ذكر ((الالفية)) كما نقل صاحب ((الاتحاف)) في النسخة المطبوعة بمصر، واما في المطبوعة بلندن فكما ذكر عند ((تخريج احاديث الاحياء))()، ويمكن ان يكون فيه قولان.
 وبالجملة فهذا الاعتراض لا يرد علي صاحب ((الاتحاف)).
 اقول: بل هو وارد عليه بتقليده من غير تمييزه، وامكان ان يكون فيه قولان، امكانا ذاتيا لا ينفع شيءا.

 وقد نص السخاوي في ((الضوء اللامع))()، والسيوطي في ((حسن المحاضرة))()، والحافظ ابن حجر العسقلاني تلميذ العراقي، وغيرهم: علي ان وفاة العراقي سنة ست وثمانمءة، فان كان فيه قول اخر ايضا، فهو باطل قطعا، اذ تلامذة الرجل وتلامذة تلامذته، ومن زمانه قريب من زمانه اعرف بحال من ليس كذلك، لاسيما اذا تساقطت اقواله فيما هنالك.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الخامس عشر 
 ذكر من شراح ((الالفية)) زكريا الانصاري()، وارخ وفاته سنة ثمان وعشرين وتسعمءة.
 وهو مناقض لما ارخه به وفاته عند ذكر شراح ((صحيح مسلم)): انه مات سنة ست وعشرين().
 قال ناصرك المختفي: كلام صاحب ((الاتحاف)) مطابق لما في نسختي ((الكشف)) في الموضعين()، وهو ناقل عنه، فلا وجه للاعتراض عليه، ويحتمل ان يكون هناك قولان.

 اقول: موافقته لموضعي ((الكشف)) لا يزيل عنك وهن السقف، وهذا ليس بنقل عند ارباب الفضل، بل هو سرقة وانتحال، فلا تنجو()من مخمصة الاعضال.
 واحتمال ان يكون فيه قولان، لا ينفع في ميدان المناظرة عند ذوي الشان.
 وقد ذكرنا في ((ابراز الغي))() عبارة جار الله المكي، تلميذ السخاوي، فيه تصريح بموت الانصاري سنة ست وعشرين، وهو ممن شافهه وعاصره، فيكون قوله احق من قول المتاخرين.
 وقد ارخ صاحب ((النور السافر في اخبار القرن العاشر))()وفاته سنة خمس وعشرين، وترجم له ترجمة حسنة.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  السادس عشر 
 ذكر انه شرح()((الالفية)) مءلفها شرحا كبيرا، وسماه ((الفتح المغيث بشرح الفية الحديث))().
 وفيه ان هذا الاسم لشرح السخاوي، نص عليه في ((النور السافر))().
 قال ناصرك المختفي: صاحب ((الاتحاف)) ناقل عن ((الكشف))() وراجعته فوجدت في نسختيه كما نقل.

 اقول: هذا ليس بنقل عند ارباب العقل، وان كان فلا يفيدك شيءا؛ فان الايراد وارد عليك، وان كنت مقلدا؛ لان مثل هذا التقليد من غير تحقيق وتنقيد عن شان الفضلاء بعيد.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  السابع عشر 
 قال: عند ذكر ((الامالي)) للقضاعي: هو ابو عبد الله محمد بن سلامة الفقيه الشافعي()، المتوفي سنة ثمان وخمسين وثلاثمءة.
 ثم ذكر في صفحة اخري عند ذكر ((الانباه)) للقضاعي: انه توفي سنة اربع وخمسين واربعمءة.
 وهذا تناقض فاضح، وتعارض لاءح().
 قال ناصرك المختفي: ما ذكر صاحب ((الاتحاف)) عند ذكر ((الامالي)) فهو سهو الناسخ.
 اقول: اكثر اغلاط الناسخ انما تكون بترك لفظ او جملة، او زيادة كلمة، او تغيير بتقديم وتاخير ونحو ذلك، لا بان يبدلوا مءة بمءة؛ ويكتبوا ثلاثمءة مقام اربعمءة.
 وان كان مثل هذا عنه فالحذر الحذر عنه، وما احسن قول من افاد فاجاد:
 اذا المرء لم يعرف مصالح نفسه
 ولا هو ان قال الاحباء يسمع
 فلا ترج منه الخير واتركه انه
 بايدي صروفالحادثات سيصفع
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الثامن عشر 
 ذكر ((الامالي)) لابي القاسم علي بن الحسن بن عساكر الدمشقي()، وارخ وفاته سنة احدي وسبعين وخمسمءة.
 وهذا مناقض لما ارخه عند ذكر ((تاريخ دمشق))().
  التاسع عشر   ذكر عند ذكر تواريخ دمشق ان اعظمها تاريخ علي بن حسين المعروف بابن عساكر الدمشقي، المتوفي سنة احدي وسبعين وسبعمءة... الخ().
 قال ناصرك المختفي: في الجواب عن هذين الايرادين: ما ذكر عند ((تاريخ دمشق)) فهو سهو من الناسخ.
 اقول: فالناسخ قلمه في الاغلاط راسخ، كما ان قدمك في الاشطاط شامخ.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  العشرون 
 قال: ((تاريخ الذهبي)) للامام الحافظ شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد()، المتوفي سنة ست واربعين وسبعمءة.
 وهذا مخالف لما صرح به الثقات؛ فقد صرح ابن شهبة() في ((طبقات الشافعية)): ان وفاته سنة ثمان واربعين... الخ().
 قال ناصرك المختفي: ما ذكر صاحب ((الاتحاف)) منقول عن ((الكشف))()، وقد راجعته فوجدت في المطبوع بمصر كما نقل.
 اقول: قد صرح جمع ممن يعتمد علي قوله، ويستند بنقله، ويءخذ بتحريره، ويعتبر بتسطيره: بموت الذهبي مءلف ((ميزان الاعتدال)) وغيره سنة ثمان واربعين، وسبعمءة:

 منهم: الصلاح الكتبي() مءلف ذيل ((تاريخ ابن خلكان)) المسمي ب((فوات الوفيات))()، وقد نقلت عبارته في ((ابراز الغي))().
 ومنهم: تقي الدين الشهير بابن شهبة الدمشقي، مءلف ((طبقات الشافعية))، وقد نقلت عبارته في ((التعليقات السنية علي الفواءد البهية))().
 ومنهم: الحافظ ابن حجر العسقلاني، ذكره في ((الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة))()، وغيرهم ممن سار سيرهم.
 فهل يعتبر بمقابلة هءلاء قول شاذ وقع في بعض نسخ ((كشف الظنون)) مع مخالفته لنسخة اخري منه، ولما اتفق عليه النقادون، وهل يصح في مثل هذا ان يقال يحتمل ان يكون فيه قولان؟
 فلو صح هذا لارتفع الامان عن تواريخ الزمان، وما احسن قول القاءل:
 رايت العقل عقلين
 فمطبوع ومسموع
 فمطبوع ومسموع
 فلا ينفع مسموع
 اذا لم يك مطبوع
 كما لا تنفع الشمس
 وضوء العين ممنوع
 وبالجملة فاي فاءدة في كون ما ذكرت موافقا لما في نسخة من ((الكشف))، فان ذلك لا يفيد شيءا من الفرج والكشف.
 وليس هذا الا صنيع الخابط في ظلماء الليالي، الجامع الحصباء مع اللالي، الذي لا يعرف معروفا من منكر، ولا مسموعا من مبصر.

 وهل ينجو من يسطر في دفتره ان نكاح المتعة حلال عند مالك بقوله: اني نقلته من ((الهداية))()، وقد راجعتها فوجدت فيها كذلك؟
 وهل يفرج عمن كتب في زبره ان ((المنخول)) ليس من تصانيف الامام الغزالي، بل من تاليف محمود المعتزلي، بقوله: هكذا وجدت قول البعض منقولا في ((الخيرات الحسان في مناقب النعمان))()، وقد راجعته فوجدته كذلك بالعيان؟
 وهل يترك من يذكر ان شيخ الاسلام، تقي الدين، ابا الحسن السبكي()، صاحب التصانيف الساءرة مات وعمره خمس وعشرون سنة، بقوله: اني نقلته من ((نسيم الرياض شرح شفا القاضي عياض))()، وقد راجعته فوجدته مطابقا لما فيه؟
 كلا والله؛ لا يحصل النجاة لمن ينقل مثل هذه الاكاذيب التي يعلم بكونها اكاذيب بالقطع او الظن، بنص ذوي الباع الطويل، والفضل الجليل علي خلافها المبين، وقد مر منا نبذ، مما يتعلق بهذا المقام فيما مر.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الحادي والعشرون   ارخ عند ذكر ((تبيان الوهم والتخليط)) للحافظ ابن عساكر الدمشقي()، وفاته سنة احدي وسبعين وخمسمءة.
 وهذا مناقض لما ارخه سابقا، من انه مات سنة احدي وسبعين وسبعمءة().
 قال ناصرك المختفي: ما ارخ سابقا فهو من سهو الناسخ.
 اقول: فعليك ان تصلح المنسوخ، وتعزر الناسخ.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الثاني والعشرون 
 ارخ وفاة الذهبي()عند ذكر ((التجريد)) سنة ثمان واربعين وسبعمءة، وهو مناقض لما ارخه به عند ذكر ((التاريخ)):انه مات سنة ست واربعين، وما ارخه به عند ذكر ((تذكرة الحفاظ)): انه مات سنة سبع واربعين.
 قال ناصرك المختفي: ما ذكر هاهنا منقول عن ((الكشف))()، وراجعته فوجدته كما نقل في المطبوع بلندن، واما ما ارخ به عند ذكر ((التاريخ))() فهو كما نقل في المطبوع بمصر.
 واما ما ذكر عند ((تذكرة الحفاظ))() فهو ايضا كما نقل في المطبوع بمصر.
 اقول: هذه النصرة ليست الا {كسراب بقيعة يحسبه الظمان ماء}()، ولا تعد عند ارباب العقل والفضل الا هباء.

 اما تنبهت بهذا التخالف الواقع في ((الكشف)) علي ان احد هذه الاقوال خطا، اما علمت ان موت الذهبي في سنين عديدة لا يقوله ولا يستثبته الا مغفل كثير الخطا.
 والتقليد في مثل هذا التخالف المبين، والتهافت البين، لا ينجي المقلد، بل يخرجه عن عداد المنقح والمسدد.
 وما احسن قول من هو من ارباب الفضل: من افرط في المقال زل، ومن استخف بالرجال ذل.
 ونعم ما ينسب الي الامام الشافعي:
 اخي لن تنال العلم الا بستة
 سانبءك عن تفصيلها ببيان
 ذكاء وحرص واجتهاد وبلغة
 وصحبة استاذ وطول زمان
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الثالث والعشرون 
 ارخ وفاة القسطلاني()عند ذكر ((تحفة السامع والقارء)) سنة ثلاث وعشرين وتسعمءة، وقد ارخ عند ذكر ((ارشاد الساري)) سنة عشرين().
 قال ناصرك المختفي: قد عرفت ان ما ذكر عند ((ارشاد الساري)) سهو من الناسخ.
 اقول: رحم الله الناسخ الماسخ، حيث جعل كتبك منسوخة، وجعلك عرضة للايرادات المنشورة.
 وما مثلك في نسبة السهو الي الكتاب عند العجز عن الجواب، الا كما اخبر عن مشاهداته ابو العجب بقوله:
 وقادرين()متي ما ساء صنعهم
 او قصروا فيه قالوا الذنب للحطب

  CHECK [تذكرة الراشد]
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الرابع والعشرون 
 ارخ وفاة العراقي() عند ذكر ((تخريج احاديث الاحياء)) سنة ست وثمانمءة، وقد ارخ سابقا سنة خمس().
 قال ناصرك المختفي: ما ذكر هاهنا منقول عن ((الكشف))()، وقد راجعته فوجدت في المطبوع بلندن كما ذكر.
 وما ذكر عند ذكر ((الالفية))() فمطابق لما هنالك في المطبوعة بمصر.
 اقول: هذا التقرير انما يورث انتفاعا لو اورد عليك احد بانك كتبت ما كتبت من نفسك اختراعا، واذ فليس.
 واني انصحك بما نصح به مثلي لمثلك: لا تسن ما يعقب الوزر والاثم، ولا تفعل ما يقبح الذكر والاثم.
 ومن المعلوم ان تفاحش المعارضات، وتكاثر الزلات، وان كان صادرا بتقليد من ليس من الاثبات؛ موجب للوزر العظيم، ولقبح الذكر عند ارباب الطبع السليم.

 قلت: في ((ابراز الغي)) الخامس والعشرون: ذكر عند ذكر تخاريج ((الاحياء)) ان لزين الدين قاسم بن قطلوبغا() كتابا سماه ب((تحفة الاحياء))، وارخ وفاته سنة تسع وسبعين وثمانمءة، وقد ارخ قبيله وفاته عند ذكر ((تحفة الاحياء)) سنة تسع وتسعين وثمانمءة.
 وهذه مناقضة بينة، وقد ذكره السخاوي في ((الضوء اللامع))() وارخ وفاته سنة تسع وسبعين وثمانمءة... الخ().
 قال ناصرك المختفي: ما ذكر في ((الاتحاف)) عند ذكر تخاريج احاديث ((الاحياء)) مطابق لنسختي ((الكشف))().
 نعم؛ ما ذكر عند ذكره ((تحفة الاحياء)) مخالف لما في نسختي ((الكشف))، فهو سهو الناسخ.
 اقول: قد اقتدي ناسخ كتبك بك في كثرة الزلات، واهتدي بهديك في تكاثر السقطات، فنعم الامام، ونعم المءتم، اولجك في العطب() والهم، وادخلك في التعب والغم.
 فقل له ما اقول لك ناصحا وذاكرا: الام مواصلة السهو ومداومة اللهو، وطول الاصرار، وحمل الاصار، فتعسا لمن جدب التيقظ والادب، وطوبي لمن جد في النسخ والتلفظ وماب.
 الي متي هذه الغفلة؟
 الي متي هذه الهفوة والتناسي والتغاضي؟

 هل يستاهل من يكون كثير الزلات، كبير الغفلات ان ينسخ شيءا او يءلف شيءا؟
 لا والله؛ لا يستاهله الا من رزق قوة الباصرة، واعطي شدة الحافظة، ولم يحرم من ابكار الافكار، ولا من نواهد()الاسرار.
 واني اتعجب، بل وكل من اعطي العلم والادب يتعجب من صنيع ناصرك الملقب بام العجب، حيث ياتي بما هو احدي الكبر، وام العبر، وان شءت قلت: داء عياء، وداهية دهيا.
 وان شءت قلت: كسب بالطرق()، وقمار بلا فرق.
 وان شءت قلت: ثور بلا عيب، وجور بلا ريب.
 وهو ان كل ما يجد في تاليفاتك موافقا لما في ((كشف الظنون)) اعم من ان يكون صحيحا او فاسدا، نجيحا او كاسدا، يجعلك فيه ناقلا محضا، لا يدرك الفرق بين ما يكون لبابا وما يكون قشرا، ويبرءك عن عهدة الايراد عليك، اذا كان ما نقلته غلطا قطعا او ظنا؛ بانك لست ملتزم الصحة جدعا.
 وكل ما يجده في تاليفاتك مخالفا لما في ((كشف الظنون)) يتهم الناسخ فيه بالسهو والزلة، وينسب اليه اللهو والذلة.
 فجل مراده احد الامرين:
 اتهامك بوصف تستنكف عنه الفضلاء.
 او اتهام ناسخ كتبك بوصف تستنكره العقلاء.
 فان عجز عن الاول هرب الي الثاني؛ فوصف الناسخ بالساهي، وان عجز عن الثاني؛ هرب الي الاول، ولقبك باللاهي.
 فانصف ايها المنصور، وانظر الي هذا الهباء المنثور، والنصر المهجور، والعون المدحور، هل يحصل لك به سرور، او يدافع عنك شيءا من القصور؟
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  السادس والعشرون   ذكر عند تخريج احاديث ((الهداية)) ان للشيخ جمال الدين يوسف الزيلعي الحنفي()، المتوفي سنة اثنتين وستين وسبعمءة تخرجا واسمه ((نصب الراية)).
 وفيه: ان الزيلعي هذا هو جمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعي، تلميذ الفخر الزيلعي()، شارح ((الكنز)) وغيره، نص عليه السيوطي في ((حسن المحاضرة))() وغيره علي ما بسطته في ((الفواءد البهية في تراجم الحنفية))().()  قال ناصرك المختفي: ما ذكر هناك مطابق لل((كشف))() المطبوع بمصر، والناقل ليس ()عليه الا تصحيح النقل، والاعتراض عليه بانه ليس نقلا، والناقل ملتزم الصحة يدفعه ما ثبت في المقدمات فتذكر!
 اقول: فيه كلام، من وجوه تظهر لك اختلال المرام:
 الاول: ان مطابقته لما في ((الكشف)) انما تنفع اذا() ادعي عليك بان ما في تصنيفك فرية بلا مرية، او بدعة بلا شبهة، او مخترع محدث ليس له اثر في تاليف غيرك ممن قدم او حدث.
 واما اذا اورد بان ما ذكرت كذب بلا ارتياب؛ فلا ينفع هذا الجواب، فان تطابق كلام كاذب لكلام كاذب، ولو كان من ذوي المناصب، لا يدفع عنه العوار()، ولا يزيل عنه العار، بل يحصل منه الصغار()والبوار()في اعين الاخيار والابرار.
 الثاني: ان كلامك ليس فيه نقل، بل انتحال، فلا تحصل النجاة من الاشكال.
 الثالث: ان كونك غير ملتزم الصحة افة سقيمة، وعاهة جسيمة، اعاذ الله حملة شريعته عن مثله.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  السابع والعشرون   قال: في صفحة اخري: تخريج احاديث ((الكشاف))()للامام المحدث جمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعي()، المتوفي سنة اثنتين وستين وسبعمءة.
 وهذا مناقض لما ذكره قبيله ان كان في ظنه ان مخرج احاديث ((الكشاف)) ومخرج احاديث ((الهداية)) واحد.
 وان ظن انهما اثنان، فهو غلط متفق عليه.
 قال ناصرك المختفي: جوابه من وجهين:
 احدهما: ان الترديد غير حاصر لجواز ان لم يكن في ظنه شء، وهو المتعين، لانه ناقل غير ملتزم الصحة، ولا يلزم الناقل الغير الملتزم الصحة احد من الظنين.
 والثاني: انا نختار الشق الاول، وقوله مناقض لا يرد علي صاحب ((الاتحاف))؛ فانه ناقل غير ملتزم الصحة، انما يرد هذا لو اورد علي صاحب ((الكشف))().

 اقول: تفهم ايها المنصور، دفع الله عنك السهو والفتور، ماذا يدندن الناصر الفاتر؟! وياتي بما يضحك عليه كل كامل وقاصر! ويلقبك في كل مرة بما يفر عنه ارباب الفضل والعقل بالمرة، فانه وصفك في غير موضع بانك لست ملتزم الصحة، وهاهنا وصفك بانك برء عن القوة المدركة، لا تفهم ما تنقله، ولا تعلم ما تنتحله.
 ولعمري هذه صعوبة شديدة، وكذوبة عنيدة، نجاك الله عنها، وازال عنك عارها.
 حق له ان تقول له قول المهتدي المعتدي:
 رايتك داءما تبني في قطيعتي
 ولو كنت ذا حزم لهدمت ما تبني
 وتوضيحه انا قد بينا غير مرة ان كون الناقل غير ملتزم الصحة، صفة مستبشعة، لا يظنها()احد من الاماثل، باحد من الافاضل، لاسيما من كان منهم قاءما للتدليس والتاليف، ومهتما بالنفع والتصنيف، انه موصوف بهذه الصفة.
 واشنع منه كونه غير عالم بمنقولاته، وغير قاءم علي مكتوباته، فان معني كونه()ناقلا()غير ملتزم الصحة: انه لا يلتزم صحة ما نقله، ولا يابي بنقل غلط صريح، وشطط قبيح، وانما حرفته تكثير السواد، لا اختيار السداد، وصنعته تسويد القرطاس، وان كان بالانجاس والارجاس، لا نفع الناس، لكن لا يلزم منه ان لا يظن ذلك الناقل شيءا، ولا يعتقد امرا، ولا يعلم قدرا، ولا يتخيل شقا.

 فان انصف ذلك الناقل مع عدم التزام الصحة بهذه الصفة، اخرج من طاءفة ارباب العقول، واولج في اصحاب الفضول، ولقب بذي الريب والعيب، ومسود وجه الشيب، وخوطب بيا من سكر بابنة العنب()، ورمي بثواقب الشهب، وشبه بسجاج()، وابي ثمامة، وقيل: انه خليفة هبنقة().
 ولعمري انا مع افاضل عصري، نشهد بعدم وجود هذه الصفات في ذاتك اللطيفة، وننزه نفسك من هذه الخرافات القبيحة.
 وبالجملة كونك غير ملتزم الصحة، لا ينجيك من التهلكة، ومع ذلك كونك لا تظن شيءا من الشقين، ولا تعلم امرا من الامرين، وهو ان مخرج احاديث ((الهداية)) الزيلعي، عين الزيلعي مخرج احاديث ((الكشاف))، او ثاني اثنين، شين اي شين، يابي عنه المءرخون اشد الاباء، ويتقي عنه المتقون اشد الاتقاء.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الثامن والعشرون 
 ذكر بعيده ان ((الكشاف)) تاليف ابي القاسم جار الله محمود بن عمر الزمخشري الخوارزمي()، المتوفي سنة ثمان وعشرين وخمسمءة.

 وهذا مخالف لما ارخه الكفوي في ((طبقات الحنفية))()، وعلي القاري في ((طبقات الحنفية))، والسمعاني في كتاب ((الانساب))()، والسيوطي في ((بغية الوعاة))()، والذهبي في ((العبر))()، واليافعي في ((مراة الجنان))، وابن الاثير في ((الكامل))()، وابن الشحنة في ((روضة المناظر))()، وغيرهم انه مات سنة ثمان وثلاثين وخمسمءة بجرجانية خوارزم، ليلة عرفة().
 قال ناصرك المختفي: ما ذكر في ((الاتحاف)) منقول عن ((الكشف))()، وراجعته فوجدت في المطبوع بمصر كما نقل، ولا يرد علي الناقل الغير الملتزم الصحة شء.
 اقول: كونه نقلا غير مسلم بل باطل عند كل مسلم، بل هو انتحال وسرقة.
 وعدم التزام الصحة بلية اي بلية، حفظ الله علماء امة نبيه، وفضلاء عباده عن هذه السمة القبيحة، والخصلة الكريهة.
 ولا تنفع المراجعة الي ((الكشف))، فلا تفيد الحوالة الي كتاب فيما هو غير صواب شيءا من الفرج والكشف.
 قلت: في ((ابراز الغي)): التاسع والعشرون: قال: ((التعديل والتخريج فيمن روي عن البخاري في الصحيح)) لابي الوليد سليمان بن خلف بن سعد التجيبي الاندلسي الباجي المالكي()، المتوفي سنة اربع وسبعين وسبعمءة.

 هذا خطا فاحش، فان وفاة الباجي سنة اربع وسبعين واربعمءة، هكذا ارخه ابن خلكان()، والذهبي()، واليافعي().()
 قال ناصرك المختفي: ما وقع في ((الاتحاف)) سهو من الناسخ، ولا بعد ان وقع عدة سهو، ولو كانت من المءلف في تاليفات صاحب ((الاتحاف)) مع كثرتها، وعظم حجمها.
 اقول: سل ناصرك لم اتهم الناسخ في هذا المرام، ولم اجترء علي احتمال تعدد القولين في هذا المقام، وعليك ان تصلح المنسوخ، وتهدد الناسخ الماسخ؛ لءلا يجعل كتبك ممحوة عن عداد دفاتر اهل المرسوخ.
 وما براك به ناصرك بقوله: لا بعد... الخ.
 غير مفيد؛ فان وقوع زلات عديدة من المءلف، او من الكاتب، وان كان غير بعيد، لكن كثرتها وتتابعها عنهما()بعيد، فمن كثرت زلاته في تاليفه او تنسيخه يعد من الماحين والماجنين، لا من الفاضلين والكاملين.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الثلاثون 
 ذكر ((التحقيق في احاديث الخلاف)) لابي الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي()، وارخ وفاته سنة تسع وتسعين وخمسمءة.
 وهذا مخالف لما ارخه الذهبي()، واليافعي()، وغيرهما(): انه توفي سنة سبع وتسعين وخمسمءة.

 قال ناصرك المختفي: ما وقع في ((الاتحاف)) هاهنا سهو من الناسخ، ولا استبعاد فيه كما تقرر في المقدمة.
 اقول: قد ابطلنا ما قررت في المقدمة، ونسبة السهو الي الناسخ تهمة بلا شبهة.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الحادي والثلاثون 
 ذكر ((التوضيح لمبهمات الجامع الصحيح)) للحافظ ابن ذر احمد بن ابراهيم بن محمد الحلبي، المشهور بسبط العجمي()، وارخ وفاته سنة اربع وثمانين وثمانمءة.
 وفيه خطا في اسمه وتاريخ وفاته، بل هو ابو الوفا، ابراهيم ابن محمد بن خليل بن برهان الدين الطرابلسي الاصل، الحلبي المولد والدار، الشافعي... الخ().
 قال ناصرك المختفي: هذه جراة عظيمة، فان المعترض بمجرد ان احدهما مشهور بسبط العجمي، والاخر بسبط ابن العجمي، حكم جزما بان صاحب ((التوضيح)) اي هو ابو ذر ، وصاحب ((التلقيح)) اي هو ابو الوفا رجل واحد، ولم يات ببرهان عليه ضعيف فضلا عن القوي، والمظنون انهما رجلان، قال في ((الكشف))... الخ.
 اقول: الظن لا يغني في احوال العلماء، الا عند مطابقته لما ترجم به نقادوا الفضلاء.

 ومجرد كلام صاحب ((الكشف)) لا يفيد شيءا؛ فان الامان منه مرتفع قطعا، لكثرة ما فيه من المناقضات والمسامحات، فان ثبت بكلام غيره من علماء الشان انهما اثنان، فاقم مقام الايراد الحادي والثلاثين، والايراد الرابع والثلاثين، والرابع والخمسين المذكورة في ((ابراز الغي)) ايرادات اخر من الايرادات الجديدة التي سردناها في مفتح هذه الرسالة ليكمل عدد ايرادات ((ابراز الغي)).
 قلت: ((ابراز الغي)):
  الثاني والثلاثون 
 ذكر عند ذكر شروح ((صحيح البخاري)) شرح ابي سليمان احمد بن محمد بن ابراهيم بن خطاب البستي()، وارخ وفاته سنة ثمان وثلاثمءة.
 وهو خطا؛ فان وفاة الخطابي ليست في السنة المذكورة، بل في ثمان وثمانين وثلاثمءة، علي ما نص عليه السمعاني في ((الانساب))()، وابن خلكان()، والذهبي()، واليافعي()، وغيرهم().
 قال ناصرك المختفي: هذا منقول عن ((الكشف))()، وقد راجعته فوجدت في النسخة المطبوعة بمصر كما نقل، والناقل الغير الملتزم الصحة لا يرد عليه شء.

 اقول: تدبر فيما ينسب اليك مرة بعد اخري، اعاذك الله وامثالك عن هذه السمة البعدي، والمراجعة الي ((كشف الظنون)) لا يكفي لدفع الايراد، فكم ممن تحصن بالحصون لا ينجي عن الفساد، اذا كانت الحصون بنفسها* غير مصونة ومامونة، وصنعك ليس بنقل كما مر غير مرة، بل انتحال بلا مرية، فلا بد* من المءاخذات والتعقبات.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الثالث والثلاثون 
 ذكر من شروحه شرح قطب الدين عبد الكريم بن عبد النور الحلبي الحنفي، وارخ وفاته سنة خمس واربعين سبعمءة.
 وهذا مناقض لما ارخ به وفاته قبل ذلك عند ذكر ((الاهتمام بتلخيص الامام())) سنة خمس وثلاثين().
 قال ناصرك المختفي: هذا منقول عن ((الكشف))()، وقد راجعته فوجدت* في المطبوع بمصر هكذا، وما ذكر عند ذكر ((الاهتمام))() مطابق لما هنالك في النسختين، والناقل الغير الملتزم الصحة لا يرد عليه شء.
 اقول: نقل الاقوال المتناقضة من كتاب فيه اقوال متعارضة من دون التنبيه والتنقيح امر شنيع، وكون الناقل غير ملتزم ما ينقله وصف قبيح يستنكره النبلاء، ويستكرهه العقلاء.

 نعم؛ من كان جاهلا غافلا، ناعسا عابسا*، هاءما ناءما، مجادلا مشاجرا، مساهلا مكابرا، لا يبالي بالاتصاف بهذه الصفة المستقبحة، والسمة المستشنعة، واني لا اظن انك موصوف بهذه الصفات القبيحة، فيلتزم كونك غير ملتزم الصحة.
 فهذه من الناصر الفاتر فرية بلا مرية، فاقم عليه جد الفرية، وازل * عن تصانيفك المسامحات التي لقيت منها عرق القربة().
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الرابع والثلاثون 
 ذكر من شروح ((صحيح البخاري)) شرح برهان الدين ابراهيم الحلبي، المعروف بسبط ابن العجمي()، وارخ وفاته سنة احدي واربعين.
 وهذا مناقض لما ذكره سابقا من انه مات سنة اربع وثمانين().
 قال ناصرك المختفي: هذا غلط محض.
 اقول: قد مر جوابه().
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الخامس والثلاثون 
 ذكر من شراحه اي ((صحيح البخاري)) الحافظ زين الدين عبد الرحمن بن احمد، الشهير بابن رجب الحنبلي()، وارخ وفاته سنة خمس وتسعين وتسعمءة.

 وهذا عجب عجيب؛ فانه قد علم ان ابن رجب هذا من تلامذة الشيخ ابن تيمية احمد بن عبد الحليم الحراني، وقد توفي ابن تيمية سنة ثمان وعشرين وسبعمءة()، افلا يستبعد ان تلميذه عمر الي ان مات قريب المءة الحادية عشر، ومن طالع تصانيف السيوطي، والقسطلاني، وغيرهما كذب ذلك قطعا، ولعل الصواب ما ارخه صاحب ((الكشف))() عند ذكر ((لطاءف المعارف)) لابن رجب: انه مات سنة خمس وتسعين وسبعمءة().
 قال ناصرك المختفي: اقول: هكذا في ((الكشف))() المطبوع بمصر، عند ذكر شراح ((البخاري))، والناقل الغير الملتزم الصحة لا يرد عليه شء، وابن رجب هذا من تلامذة ابن القيم كما صرح به في ((طبقاته))، اما انه من تلامذة ابن تيمية، فلا بد من اثباته.

 اقول: هذا كله اجوف ومعتل، واضعف ومختل، فان موت ابن رجب في اخر المءة العاشرة، وهو من تلامذة ابن القيم او ابن تيمية وهما قد ماتا() في المءة الثامنة كذبه بديهي جلي، وبطلانه قطعي عند من له ممارسة بالفن التاريخي، وان خفي ذلك علي من لم ينزع عنه لباس الجاهلي؛ وذلك لانه لو كان كذلك لذكر ترجمته السخاوي في ((الضوء اللامع)) وغيره من تصانيفه، والسيوطي في تصانيفه وغيرهما ممن الف في تراجم اماثل المءة التاسعة، كيف لا؛ وقد ذكروا من هو ادون منه علما، واصغر منه سنا، فعدم ذكرهم مع اهتمامهم بذكر اصحاب المءة التاسعة، دليل قطعي علي انه لم يدركها بل توفي قبلها.
 وايضا لو كان كذلك لذكر ترجمته عبد القادر في ((النور السافر في اخبار القرن العاشر))، والنجم الغزي في ((الكواكب الساءرة في اعيان المءة العاشرة))، وغيرهما ممن صنف في تراجم اعيان المءة العاشرة، كيف لا؛ وقد ذكروا من هو انقص منه فضلا، واضيق منه ذرعا، فعدم ذكره في تاليفهم دليل قطعي علي انه لم يدرك المءة العاشرة، لا اولها ولا اخرها.
 وايضا لو كان كذلك لعد من غراءب الدنيا، حيث وجد عمرا طويلا في الدنيا، فيذكرونه عند ذكر المعمرين، ويدرجونه في المغتنمين، واذ ليس فليس.

 وايضا لو كان كذلك لادرك عصره السيوطي المتوفي سنة احدي عشرة وتسعمءة، والسخاوي المتوفي سنة اثنتين بعد تسعمءة، والزين العراقي المتوفي سنة ست وثمانمءة، والحافظ ابن حجر المتوفي سنة اثنتين وخمسين وثمانمءة، والعيني()، وابن الهمام()، والسراج ابن الملقن()، والبلقيني، والمجد الفيروزابادي()، والولي العراقي()، وابو ذر الحلبي، وابو الوفاء الحلبي الشهير بسبط ابن العجمي()، ومجير الدين الحنبلي()  مءرخ القدس، واستاذه ابن ابي شريف القدسي()، وابن عربشاه() مءلف ((عجاءب المقدور في اخبار تيمور))، والتقي المقريزي()، وابن خلدون المغربي()، وغيرهم من علماء المءة التاسعة والعاشرة مع ان تصانيفهم تشهد بخلافه، وتخبر بموته.
 وايضا لو كان كذلك لشدت اليه الرحال، واكبت عليه الرجال، والحق الاحفاد بالاجداد، واغتنمه كل حاضر وباد، واذ ليس فليس.
 وايضا لو كان كذلك لما ارخ النقاد من المءرخين موته في المءة الثامنة، ولا يدرجونه في عداد الميتين مع بقاءه الي اخر المءة العاشرة، مع انهم نصوا علي موته في المءة الثامنة، وهم براء من المغالطة والمجازفة.
 وبالجملة فكل من له ممارسة بالنقل، ومحافظة للعقل، يعلم علما ضروريا بكذب ذلك التاريخ الذي ذكرته.
 فمع ذلك لا يفيد القول: باني ما ابتدعته بل اخذته من ((الكشف)) وسرقته؛ فان تقليد عالم في مثل هذا الباطل لا يصدر الا من ناءم وغافل.

 وكون الناقل غير ملتزم الصحة ليس معناه انه ينقل ما يجد من غير فهم، وينتحل ما يجد من غير علم.
 ولا يدرك بطلان ما ظهر بطلانه.
 ولا يشعر بطغيان ما اشتهر طغيانه.
 ولا يتامل في معاني العبارات.
 ولا يستاهل لادراك ما خالف القطعيات.
 ولا يميز()بين البديهي وبين الكسبي.
 ولا يبالي تقليد من سبقه وان كان غلطا قطعا، وشططا جدعا.
 ولا يمسك عن كتابة ما كتبه من قبله، وان كان تسامحا مبينا، وتساهلا متينا.
 ولا يحفظ ما خزن في صدره عند كتابته، بل يجعله هجرا مهجورا، وهباء منثورا، فيكتب ما يمر بصره عليه، وان كان مخالفا لما قان صدره عليه، ولا يقدر علي اقامة الدليل، ولا علي ادراك المريض من العليل.
 فان مثل هذا لا يعده الافاضل من الاماثل، وانما معناه انه غير ملتزم لكون منقوله صحيحا، ولا يبالي بكونه سقيما، ويبرء عهدته بتقليده، وينزه ذمته بتحويله.
 وهذا وان كان ايضا وصفا قبيحا وشنيعا، فما فوقه اشنع واقبح.
 فعلي تقدير تسليم انك متصف بهذا الذي لقبك به ناصرك، وحاشاك ثم حاشاك عن ذلك، لا تحصل لك النجاة من طعن الطاعنين في نقل مثل هذا الذي هو غلط بديهي باتفاق العاقلين.
 جهلت ولا تدري بانك جاهل
 ومن لي بان تدري بانك لا تدري
 واما ما عرض لنا ناصرك() ان ابن رجب من تلامذة ابن القيم لا ابن تيمية، فيكفي لدفعه ما دندن به ناصرك في بحث تلمذ السيوطي عن العسقلاني.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  السادس والثلاثون   ذكر من شروحه، شرح الامام فخر الاسلام علي البزدوي الحنفي()، المتوفي سسنة اربع وثمانين وثمانمءة.
 وهذا خطا فاحش تتعجب منه الطلبة ايضا، فضلا عن الكملة؛ فان من قرا ((التوضيح))()، و((التلويح))()، و((الهداية))، وغيرها، يعلم قطعا ان البزدوي متقدم()علي اصحابها، وهم قد مضوا قبل المءة التاسعة، بل بعضهم قبل الثامنة وقبل السابعة، فكيف يكون وفاة البزدوي في المءة التاسعة، افتراه بعث بعد الموت، او خلد في الدنيا الي يوم الفوت.
 وقد ارخ الكفوي في ((طبقات الحنفية))() وفاته سنة اثنتين وثمانين() واربعمءة().
 قال ناصرك المختفي: هكذا في ((الكشف))()المطبوع بمصر، والناقل الغير الملتزم للصحة لا يرد عليه شء.

 اقول: هذا ليس من النقل في شء، بل انتحال ملقب بكونه ليس بشء، وغير ملتزم الصحة في مثل هذا لا يترك سدي، بل يسال عنه هب انك غير ملتزم الصحة، لا تهتم بتميز الاقوال الصحيحة من المختلفة، ولا تريد نفع الخلاءق بذكر الاقوال المعتبرة، بل مجرد تكثير حجم الصحيفة، وان كان بكتابة الاقوال الباطلة والفاسدة، والشاذة والفاذة، والمردودة والمطرودة، والمتروكة والمهجورة، والساقطة والكاذبة، وان كان هذا الصنع موجبا للبلية، اي بلية، اعظم به من خطيءة()!
 لكن هل لك عقل؟! ام انت عار عن العقل؟!

 وهل قرات ((التنقيح))، وشرحه ((التوضيح))، وحاشيته ((التلويح))، و((الهداية))، و((النهاية))()، و((البناية))()، و((العناية))()، و((معراج الدراية))()، و((كمال الدراية))()، و((شرح النقاية))()  ، و((شرح الوقاية))()، وغيرها من الكتب المتداولة وحواشيها وشروحها؟
 وهل طالعت غير ((كشف الظنون)) من الكتب التاريخية، وكتب الطبقات والتراجم العلية؟
 فان قال: لا عقل لي ولا فهم، ولم اطالع غير ((الكشف)) من دفاتر اهل العلم، وانما صناعتي الاخذ منه مع قطع النظر عن غيره، وبضاعتي السير بسيره.
 قيل له:
 اذا لم يكن للمرء عقل فانه
 وان كان ذا بيت علي الناس هين
 فاذن تصنيف الكتب العلمية، لاسيما في الفنون النقلية، سيما في العلوم التاريخية لا يجوز لك ولا لامثالك، فان من بلغ هذه المرتبة لا يتاهل لان يلج في هذه المسالك المشرفة، ولا يستاهل لان يشيع كتبه المءلفة.
 فلكل كلام موقع، ولكل مرام موضع، ولكل رجل شان، ولاخر شان.
 فالادني لا يباح() له ان يختار صنع الاعلي، وما احسن قول ابي عمرو بن العلاء:
 من تحلي بغير ما هو فيه
 فضحته شواهد الامتحان
 وان قال: انا عاقل عالم، يقظ غير ناءم.
 قيل له: فهلا عملت ان صدر الشريعة، وصاحب الهداية، وغيرهما من ارباب الدراية قد نقلوا في كتبهم قواعد من البردوي، ووسموه باوصاف المتوفي لا باوصاف الحي.
 هلا تذكرت ان كلا المءرخين الناقدين نص علي موت البزدوي قبل المءة التاسعة بسنين.
 هلا فهمت انه لو كان البزدوي من الاحياء الي المءة التاسعة؛ فاما ان يكون من المعمرين، او غير المعمرين:
 فلو كان اولهما؛ لعدوه من المعمرين، وادرجوه في المستغربين.

 ولو كان ثانيهما؛ لم يستقم نقل صاحب ((الهداية))، وصدر الشريعة، وغيرهما مما لم يدرك المءة التاسعة عنه شيءا من المباني والمعاني.
 هلا ادركت انه لو كان موت البزدوي في المءة التاسعة؛ لذكره السخاوي في ((الضوء اللامع لاهل القرن التاسع))، وغيره ممن سبقه او عاصره ممن صنف في تراجم اعيان المءة التاسعة والثامنة، وغيرهما مما قبلهما.
 هلا اشعرت انه لو كان كذلك؛ لادرك البزدوي عيانا او زمانا السيوطي()، والسخاوي()، والقسطلاني()، والعيني()، والبلقيني، والتفهني، وابن الكركي()، وابن ابي الشريف القدسي()، ومجير الدين الحنبلي القدسي()، والزين ابن نجيم المصري()، والطرابلسي، وابن الهمام()، وغيرهم من الاعلام، واذ ليس فليس.

 هلا تاملت في انه لو كان كذلك؛ لكثرت اليه الرحلة واغتنمته الاجلة، ووصف بانه الحق الاحفاد بالاجداد، وتشرفت بملاقاته علماء البلاد.
 وبالجملة فكون ما تفوهت مخالفا للعقل والنقل، ويعرفه كل من ارباب النقل والعقل، فكيف لم تنتبه عليه مع علمك وعقلك.
 فان قال: قد اغلب علي السهو عن كل ما ذكرته عند ذكر ما ذكرته.
 قيل له: فانت مغفل لا يعتمد علي تحريرك، ولا يعول.
 وان قال:كنت ذاكرا عالما، لكني اتبعت ما في((كشف الظنون))().
 قيل له: فمثل هذا التقليد حرام عند اهل الاسلام، لا يرتكبه الا المفتون، فاحفظ هذا كله ينفعك فيما مضي، وما ياتي ذكره.
 ولعمري اتهام الطابع في مثل هذه الصورة؛ كموت البزدوي والدارقطني في المءة التاسعة، وابن رجب في المءة العاشرة وغيرها مما مر، وياتي ذكرها بالسهو والزلة.
 والافتراء علي الناسخ في مثل هذه الجريمة بصدور الخطيءة كان اهون وانجي من التشبث بذيل ((كشف الظنون))؛ فان بالتشبث به في مثل هذه الزلات الفاحشة، والاقرار بتقليده في مثل هذه السقطات المتفاحشة قد ساءت بك الظنون.

 فواحسرتاه علي هذه التبصرة، ووااسفاه علي هذه العسرة، نجاك الله وامثالك عن مثل ذلك، وما احسن قول واصل بن عطاء():
 حتي متي لا نري عدلا نسر به
 به
 ولا نري لولاة الحق اعوانا
 مستمسكين بحق قاءمين به
 اذا تلون اهل الجور الوانا
 يا للرجال لداء لا دواء له
 وقاءد ذي عمي يقتاد عميانا
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  السابع والثلاثون 
 ذكر من شراحه القاضي ابا الوليد سليمان الباجي()، وارخ وفاته سنة اربع وسبعين واربعمءة.
 وهذا مناقض لما ذكره سابقا انه مات سنة اربع وسبعين وسبعمءة().
 قال ناصرك المختفي: ما ذكره سابقا فهو سهو من الناسخ.
 اقول: فبءس المنسوخ، وبءس الناسخ الذي قدمه في باب الاغلاط راسخ.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الثامن والثلاثون 
 ذكر من شراح ((صحيح مسلم)) عليا القاري المكي()، وارخ وفاته سنة ست عشرة والف، وهذا مخالف لما في ((خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر))() وغيره، انه توفي سنة اربع عشرة والف().

 قال ناصرك المختفي: هذا منقول عن ((الكشف))()، وراجعته فوجدت في كلتا النسختين كما نقل، والناقل الغير الملتزم الصحة لا يرد عليه وارد.
 اقول: قال محمد بن فضل الله الدمشقي، المعروف بالمحبي في ((خلاصة الاثر)): علي بن محمد سلطان الهروي، المعروف بالقاري الحنفي، نزيل مكة، واحد صدور العلم، فرد عصره الباهر، السمت في التحقيق وتنقيح العبارات، وشهرته كافية عن الاطراء في وصفه.

 ولد بهراة، ورحل الي مكة، وتدبرها، واخذ بها عن الاستاذ ابي الحسن البكري()، والسيد زكريا الحسيني()، والشهاب احمد بن حجر الهيتمي، والشيخ احمد المصري() تلميذ القاضي زكريا()، والشيخ عبد الله السندي()، والعلامة قطب الدين المكي()  ، وغيرهم.
 واشتهر ذكره، وطار صيته، والف التاليف الكثيرة اللطيفة التادية، المحتوية علي الفواءد الجليلة، وكانت وفاته في شوال سنة اربع عشرة والف، ودفن بمعلاة. انتهي().
 وفي ((لطف السمر وقطف الثمر)) ذيل ((الكواكب الساءرة في اعيان المءة العاشرة)) كلاهما للنجم علي الغزي(): علي القاري العجمي، العلامة نزيل مكة المشرفة، توفي بمكة سنة اربع عشرة بعد الالف. انتهي.
 وهكذا صرح به غيرهما من النقاد، ومن ذكر خلافه عد من اصحاب الرقاد()، صاحب ((كشف الظنون)) كان، او من قلده، وتقليده في مثله معيوب عند الكملة، والناقل الغير الملتزم، مع قطع النظر عما عليه من الوزر والاثم، يعاب عليه هذا الوصف القبيح، والوسم الشنيع، اعاذ الله علماء خلقه عن مثله.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  التاسع والثلاثون 
 ذكر من شروح ((جامع الترمذي)) شرح الحافظ ابي بكر بن العربي، محمد بن عبد الله الاشبيلي المالكي()، وارخ وفاته سنة ست واربعين وخمسمءة.

 وهذا مخالف لما ذكره الثقات كابن خلكان()، والذهبي()، واليافعي()، وابن بشكوال()، وغيرهم انه مات سنة ثلاث واربعين.
 قال ناصرك المختفي: هذا منقول عن ((الكشف))()، والناقل الغير الملتزم الصحة لا يرد عليه ايراد.
 اقول: قول مءلف ((الكشف)) في موضع مع مناقضته لمواضع اخر منه()، ومخالفته لقول من هو اوثق منه مردود، والانتحال منه انتحال مطرود، وعدم التزام الصحة خطيءة جسيمة، وجريمة فخيمة، لا يجوز الاعتماد بزبر من اتصف بهذه الصفة الرذيلة، ولا الاستناد بكتب من رسم بهذه السمة الغسيلة.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الاربعون 
 ذكر من شراحه الحافظ زين الدين عبد الرحمن بن رجب الحنبلي()، وارخ وفاته سنة خمس وتسعين وسبعمءة.

 وهذا مناقض لما مر منه سابقا؛ انه مات سنة خمس وتسعين وتسعمءة().
 قال ناصرك المختفي: ما مر سابقا مطابق لما في ((الكشف))() المطبوع، وهذا ايضا مطابق للنسختين، والناقل لا يعكر عليه بشء.
 اقول:
 فانت امرء() تعدو علي كل غرة()
 فتخطي فيها تارة وتصيب
 الناقل وان لم يكن ملتزم الصحة، والمنتحل وان لم يكن مميزا بين العدة()والعدة، انما يعذر اذا كان من الجاهلين، وغرضه ليس الا شهرته بين الغافلين.
 واما اذا كان من العاقلين، معدودا في العالمين، فلا يعذر من هذه الحركة الخالية عن البركة، بل يطعن عليه:
 بانه ترك ما هو الواجب عليه وعلي امثاله من تنقيد مكتوباته.
 وبانه كيف جوز نقل قولين متعارضين من غير اشارة الي ترجيح في البين.
 وبانه كيف لم يتنبه علي التخالف الواقع في ما انتحل عنه، وكيف لم يقف علي التعارض الواقع فيما سرق عنه.
 وبانه كيف لم يحفظ ما قدمت يداه، ونسي ما كتبه، وما ابداه.

 وبانه كيف جوز تقليد كتاب فيه تحريرات مخالفة، وتسطيرات متساقطة، تقليد الاعمي مع تشنيعه علي طاءفة التقليد العظمي ().
 وبانه كيف جوز كتابة قول اجمعت كلمات النقاد علي خلافه، وكيف حل له جمع ما وجد مع اتفاق الكل او الاكثر علي بطلانه.
 وبانه كيف لم يراجع عند تاليفه دفاتر اهل العلم، ولم يطالع زبر اهل الفهم.
 وبانه كيف لم يهذب كلامه، ولم ينقح مرامه، ولم يبال بجمع ما وجده في كتاب، وان كان غير صواب.
 وبانه كيف لم يهتم بمطابقة ما في ((الكشف)) بما في كتب الفن، ولم يخف من نقل ما هو باطل بالقطع والظن.
 ويكفيك قول الشهاب احمد المكي، الشهير بابن العليف()، المتوفي سنة ست وعشرين وتسعمءة، نصحا ووعظا:
 خذ جانب العليا ودع ما يترك
 فرضي البرية غاية لا تدرك
 واجعل سبيل الذل عنك بمعزل  فالعز احسن بابه يتمسك()
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الحادي والاربعون 
 ذكر ((جامع المسانيد والالقاب)) لابن الجوزي()، وارخ وفاته سنة سبع وتسعين وخمسمءة.
 وهذا مخالف لما مر منه سابقا انه توفي سنة تسع وتسعين().
 قال ناصرك المختفي: ما ذكر هاهنا هو الصحيح، واما ما مر ذكره سابقا فسهو من الناسخ.
 اقول: لو اتهمت الناسخ بهذا الشين مع سهولة احتمال تعدد القولين، فان التفاوت بين ما ذكرته وبين ما نقحته ليس الا بمقدار سنتين.
 تنبيه: قد زل قدم ناصرك، وتم اقتداءه بك؛ حيث ذكر مقام لفظ تسع وتسعين الواقع في كلامي، لفظ تسع وستين.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الثاني والاربعون 
 ذكر ((جامع المسانيد)) لعماد الدين اسماعيل بن عمر، المعروف بابن كثير الدمشقي()، المتوفي سنة اربع وتسعين وستمءة.
 وهذا خطا فاحش؛ فان ولادته بعد السنة المذكورة، ووفاته في المءة() الثامنة().
 قال ناصرك المختفي: هكذا في ((الكشف))()المطبوع بمصر، ومنه نقل صاحب ((الاتحاف)).

 اقول: قد اثبتنا بنقل عبارة ((الدرر الكامنة))() للحافظ ابن حجر، و((طبقات الشافعية))() لابن شهبة في ((ابراز الغي)) ان القول يكون موته سنة اربع وتسعين وستمءة كذب وغي؛ فانهما ذكرا ان ولادته سنة سبعمءة او احدي وسبعمءة.
 وهكذا ذكره غيرهما ممن يحذو حذوهما، بل كلهم اجمعوا علي انه من رجال المءة الثامنة لا من رجال المءة السابعة، وهذا بديهي جلي عند من اوتي العلم التاريخي، ودخل في مجالس اهل العلم العقلي والنقلي.
 وان جهله من لا علم له ولا فهم له ولا فضل.
 فهل يعذر العالم بنقل مثل هذا الغلط، بحوالته الي غيره ممن زل قلمه، ورسخ قدمه في الشطط؟
 وهل تبرا ذمته بالتشبث بذيل ((كشف الظنون))، لا بل تسء به الظنون، ويقال: انه مغبون ومفتون، لا ينبغي ان يلتفت الي خزعبيلاته العالمون، ولا يستحسن مجموعاته الا الجاهلون؟
 وهل تعد التصانيف المملءة من مثل هذه الخرافة موجبة لعلو الدرجة في الدنيا والاخرة؟ لا؛ بل تحط مءلفها عن درجات ارباب الفضيلة، وتولجه في دركات اصحاب الرذيلة، وتلقبه بالمحروم عن ابكار الافكار، والملوم علي مرور الادوار، حفظك الله وامثالك عن مثل ذلك، وعصمك الله عن عوار ما يصفك به اعوانك وانصارك.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الثالث والاربعون 
 ذكر ((حادي الارواح)) لابن القيم()، وارخ وفاته سنة اثنتين وخمسين وسبعمءة.

 وهو مخالف لما ارخه عند ذكر ((جلاء الافهام)) انه مات سنة احدي وخمسين، وهذا هو الموافق لما ذكره السيوطي في ((طبقات النحاة))()، وغيره().()
 قال ناصرك المختفي: ما ذكر صاحب ((الاتحاف)) عند ذكر ((حادي الافراح)) مطابق لل((كشف))() المطبوع بمصر، واما المطبوع بلندن ففيه هناك ايضا سنة ، كما عند ((جلاء الافهام))()، وهكذا في ((طبقات ابن رجب)) قال: توفي وقت عشاء الاخرة ليلة الخميس ثالث عشرين رجب سنة احدي وخمسين وسبعمءة، ولعل فيه قولين.

 اقول: مطابقة بعض مواضع ((الكشف)) مع مخالفته لمواضع اخر منه، ونسخة اخري لا تنفعك شيءا، فان الطعن بالتغافل وارد عليك قطعا، ولا سيما اذا خالف ما ذكرته تقليدا لقول من مهر في هذا الفن، واوتي تنقيدا كالسيوطي()، والسخاوي، وابن حجر العسقلاني()، وابن رجب الحنبلي وغيرهم()، ممن صرح بموته سنة احدي وخمسين، واحتمال تعدد القول مع تصريح هءلاء، منهم ابن رجب، تلميذ ابن القيم احتمال مهين() لا يقبله من له عقل متين()، وفضل معين، وعلم حصين، وفهم حسين، وان قنع به ذو راي سخيف، ممن لا تمييز له بين الربيع والخريف، ولا ادراك له لتفرقة اللطيف من الكثيف، والقوي من الضعيف.
 واذا رجوت المستحيل فانما
 تبني الرجاء علي شفيرة هار
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الرابع والاربعون 
 ذكر ((الحصن الحصين)) لمحمد بن محمد الجزري()، وارخ وفاته سنة اربع وثلاثين وسبعمءة.
 وهو خطا فاحش؛ فانه ولد بعد هذه السنة، ووفاته في المءة التاسعة سنة ثلاث وثلاثين وثمانمءة، كما ذكره احمد بن مصطفي الشهير بطاشكبري زاده() في ((الشقاءق النعمانية في علماء الدولة العثمانية))()... الخ.
 قال ناصرك المختفي: هكذا() في المطبوع بمصر، ومنه نقل صاحب ((الاتحاف)).

 اقول: بءس النقل وبءس الانتحال.
 وما مثله الا مثل ما يكتب الكذب القطعي او المحال، ثم يحيله علي غيره، ويبرء ذمته بما قيل ويقال.
 ولنا علي بطلان ما ذكرت ادلة ساطعة، وبراهين قاطعة:
 منها: قول القاضي زين الدين عبد الرحمن بن الشمس محمد العليمي المقدسي، الشهير مجير الدين الحنبلي()، مءرخ القدس، المتوفي سنة ثمان وعشرين وتسعمءة في كتابه ((الانس الجليل في تاريخ القدس والخليل)) في ترجمة الشمس الجزري، مءلف ((الحصن الحصين)): مولده ليلة السبت سادس عشر رمضان سنة احدي وخمسين وسبعمءة. انتهي().
 ومنها: قوله() في ترجمته: حضر القاهرة سنة سبع وعشرين وثمانمءة. انتهي().
 ومنها: قوله() في ترجمته: سافر بشيراز، وتوفي هناك سنة ثلاث وثلاثين وثمانمءة. انتهي().
 ومنها: قول مءلف ((الشقاءق النعمانية)) في ترجمته: ولد في رمضان سنة احدي وخمسين وسبعمءة. انتهي().
 ومنها: قوله()في ترجمته: حفظ القران وصلي به سنة خمس وستين وسبعمءة. انتهي().
 ومنها: قوله()في ترجمته: جمع القراءت السبعة سنة ثمان وستين وسبعمءة. انتهي().
 ومنها: قوله: رحل الي الديار المصرية سنة تسع وستين وسبعمءة(). انتهي.

 ومنها: قوله: اجاز له اسماعيل بن كثير سنة اربع وسبعين وسبعمءة. انتهي().
 ومنها: قوله: اجاز له البلقيني سنة خمس وثمانين وسبعمءة. انتهي().
 ومنها: قوله: ولي قضاء الشام سنة ثلاث وتسعين وسبعمءة. انتهي().
 ومنها: قوله: ثم دخل الروم لما ناله من الظلم في الديار المصرية سنة ثمان وتسعين وسبعمءة. انتهي().
 ومنها: قوله: لما كانت الفتنة التيمورية في اول سنة خمس وثمانمءة، اخذه تيمور الي ما وراء النهر. انتهي().
 ومنها: قوله: لما مات تيمور في شعبان سنة سبع وثمانمءة، خرج الجزري من تلك البلاد. انتهي().
 ومنها: قوله: فتح الله بالمجاورة بالحرمين سنة ثلاث وعشرين وثمانمءة. انتهي().
 ومنها: قوله: ثم توجه الي شيراز، سنة سبع وعشرين وثمانمءة(). انتهي.
 ومنها: قوله: مات بشيراز في يوم الجمعة لخمس خلون من ربيع الاول سنة ثلاث وثلاثين وثمانمءة. انتهي().
 ومنها: قوله: ولد ابنه ابو الفتح بدمشق سنة سبع وسبعين وسبعمءة. انتهي().
 ومنها: قوله: مات ابو الفتح سنة اربع عشرة وثمانمءة وكان والده اذ ذاك بشيراز. انتهي().

 ومنها: قوله: ولد ابنه الاخر في رمضان، وهو ابو بكر احمد سنة ثمانين وسبعمءة. انتهي().
 ومنها: قوله: لما يسر الله الحج لوالده سنة سبع وعشرين وثمانمءة اجتمعا. انتهي().
 ومنها: قوله في ترجمة ابي الخير محمد بن مءلف ((الحصن)) المذكور: ولد في الجمادي الاولي سنة تسع وثمانين وسبعمءة. انتهي().
 ومنها: قوله: لما دخل والده الروم سنة احدي وثمانمءة، حضر اليه. انتهي().
 ومنها: قوله: اكمل جميع القراءت علي والده سنة ثلاث وثمانمءة. انتهي().
 ومنها: قوله: الحق اي ابو الخير بوالده الي المدينة (كش)، في ايام الامير تيمور في اواءل سنة سبع وثمانمءة. انتهي().
 ومنها: قول شهاب الدين احمد الدمشقي الرومي، المعروف بابن عربشاه()، المتوفي بالقاهرة سنة اربع وخمسين وثمانمءة في ((عجاءب المقدور في اخبار تيمور))، عند ذكر علماء عصر تيمور ومن المحدثين: الشيخ شمس الدين محمد بن الجزري، كان اخذه من الروم، وكان قد هرب اليها من مصر بعد توجهه من بلاد الشام قبل الفتنة، توفي بشيراز. انتهي.
 فخذ هذه الاقوال، واعلم بان موت الجزري في سنة اربع وثلاثين وسبعمءة، كما وقع في ((الكشف)) امر محال، وتقليدك به لا ينجيك() من بالوعة الاشكال؛ فان مثل هذا الانتحال امر بطال، لا يختاره الا من اثر طرق الضلال.

 وقد اكتفيت علي هذا القدر من الاقوال هربا عن التطويل المورث الي الاملال، والا فاني بحمد الله ذي الجلال، قادر علي ان اقيم من الدلاءل علي انه قول باطل بلا اعتلال، ازيد من الاف من غير اعضال.
 ويكفيك في بطلان ما انتحلته قول الجزري بنفسه في اخر ((حصنه)): قال كاتبه محمد بن محمد الجزري لطف الله به غربته، واخذ بيده في شدته : فرغت من ترصيف هذا ((الحصن الحصين من كلام سيد المرسلين)) يوم الاحد بعد الظهر، الثاني والعشرين من ذي الحجة الحرام سنة احدي وتسعين وسبعمءة، بمدرستي التي انشاتها براس عقبة الكتان داخل دمشق المحروسة... الخ().
 فياللعجب؛ من عالم يعد نفسه من الفضلاء، ويدرج اسمه في الكملاء، ويدعي مهارته في الفنون التاريخية، وممارسته بالكتب النقلية، ويرتضي بتلقيبه بمجدد الملة علي راس هذه المءة، يقلد صاحب ((كشف الظنون)) في امثال هذه المواضع، ويصر علي ما كسبه ويحيله عليه ظنا انه له نافع، ولا يشعر بان مثل هذا التقليد في مثل هذا الفاسد، لا يليق الا بالعاند المعاند، ولا ينجو احد من الجهلاء والنبلاء بمثل هذا الاخذ الكاسد، بل يكون كل من التابع والمتبوع مطعونا، وبوبال ما كتبه مرهونا.
 ولتنشد ما انشده الحريري في المقامة الحادية عشر من ((مقاماته)):
 ايا من يدعي الفهم
 الي كم اخا الوهم
 تعبي الذنب والذم
 وتخطي الخطا الجم
 اما بان لك العيب
 اما انذرك الشيب
 وما في نصحه ريب
 ولا سمعك قد صم  اما نادي بك الموت، اما اسمعك الصوت، اما تخشي من الفوت فتحتاط وتهتم، فكم تسدد في السهو، وتختال من الزهو، وتنصب الي اللهو، كان الموت ماعم، وحتام تجافيك، وابطاء تلافيك، طباعا جمعت فيك، عيوبا شملها انضم.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الخامس والاربعون 
 ذكر في ذكر ((الحصن)): ان الجزري لما فر حين طلبه تيمور تحصن بهذا الحصن.
 وهذا يفضي منه العجب، فانه لما ذكر انه توفي سنة اربع ثلاثين وسبعمءة، كيف يصح طلب تيمور، وفراره منه؟ فان وقعة تيمور في تلك البلاد كانت في اخر الثامنة وابتداء المءة التاسعة، لا [ابتداء]() في الثامنة افتراه طلبه بعد موته، وفر منه في قبره.
 قال ناصرك المختفي: هكذا في ((الكشف))()، والاستبعاد المذكور يرد علي صاحب ((الكشف))، لا علي صاحب ((الاتحاف))؛ فانه ناقل غير ملتزم بصحة ما ينقله.
 اقول: كون الناقل غير ملتزم الصحة امر اخر، وكونه لا عقل له، ولا فهم له امر اخر، والاول ان نجي فرضا، فلا ينجو الاخر قطعا.
 وهل هذا الا كما لو وجدت في كتاب ان في بلدة فلان قرانا مكتوبا قبل نبينا صلي الله عليه وسلم، فنقلته من غير روية.
 او وجدت في كتاب ان عثمان بن عفان() مات في العشرة الرابعة من الهجرة، واهتم بجمع القران في العشرة الخامسة.
 او سمعت من رجل ان سلطان لكهنء مات في ايام فتنة الهند، وذهب الي لندن بعدها.

 او رايت في موضع ان السلطان عالمكير() مات سنة تسعمءة، وكتب الرقعات في المءة الحادية عشر.
 او وجدت في دفتر ان البخاري() مات يوم ولادة ابي حنيفة()، وصنف صحيحه في المءة الثالثة.
 او اطلعت في كتاب علي ان سيدنا ابراهيم الخليل حاج نمرود في زمان بخت نصر.
 فنقلت كل ذلك من غير بصيرة، وقلت عند الطعن عليك باني ناقل غير ملتزم الصحة.
 فانشدك بالله؛ اتنجو من الطعن بمثل هذه الحركة، اتحل لك مثل هذه السرقة، ايجوز ذلك مثل هذه المفسدة، ايباح()لك مثل هذه المغلطات.
 اما علمت عند مطالعة ((كشف الظنون)) والسرقة انه لما حكم صاحب ((الكشف)) بموته سنة اربع وثلاثين وسبعمءة، كيف يصح قوله انه صنف ((الحصن)) في الفتنة التيمورية، فان الاطفال الناظرين ل((عجاءب المقدور في اخبار تيمور)) ايضا يعلمون ان فتنته في تلك البلاد لم تكن في تلك الازمنة.
 وهذا لا يشترط لعلمه فضل كبير، بل يطلع عليه كل ذي *، وان كان ذا باع قصير، فكيف لم تتنبه عليه، ولم تنبه عليه.

  CHECK [تذكرة الراشد]
 وما مثل تحريرك امثال هذا المقام الا مثل ما حكي ان السلطان عالمكير حضر بمجلس رجل اشتهر بالتقوي* والورع والكرامة، فقال له ذلك الرجل في اثناء مكالماته: قد مضي في هذه الامة سلطانان عظيما الشان سكندر ذو القرنين ويزيد، فتبسم السلطان، وقال له بعض ندماءه: لهذا الرجل مع قطع النظر عن الكشف والكرامة مهارة تامة في الفنون التاريخية.
 فظهر بمنطقه جهله عند السلطان فمن دونه.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  السادس والاربعون 
 ذكر بعد سطور عديدة ما معربه انه فرغ() من تاليف ((الحصن)) يوم الاحد الثاني والعشرين من ذي الحجة سنة احدي وتسعين وتسعمءة.
 وهذا اعجب من الاولين()؛ فانه لما كانت وفاته سنة اربع وثلاثين وسبعمءة، فكيف يصح لتمامه ((الحصن)) في السنة الحادية والتسعين وتسعمءة، ولعله ظن انه صنفه في قبره!()
 قال ناصرك المختفي: هذا تصحيف من الناسخ؛ فانه كتب لفظ تسعمءة موضع سبعمءة، وبينهما من شبه الصورة ما لا يخفي.
 اقول: فالبسه خلعة العزة، حيث اقتفي اثرك في كثرة الزلة، واكرمه علي حسب القدرة، حيث سعي في موافقة سيرته بسيرتك في شدة الغفلة.
 قلت: في ((ابراز الغي)): السابع والاربعون: هذا يدل علي انه لم تتفق له مطالعة ((الحصن)) فضلا عن استفادة بركاته؛ فان المءلف بنفسه صرح في اخره() انه اتمه سنة احدي وتسعين وسبعمءة().

 قال ناصرك المختفي: كلاهما غلطان؛ فانه مد ظله طالعه واستفاد منه... الخ.
 اقول: هذا عجب عجيب، يتعجب منه كل لبيب؛ فانك عصمك الله عن غفلتك لما حصلت لك مطالعة ((الحصن))، والاستفادة منه، فلم حكمت بموته سنة اربع وثلاثين وسبعمءة؟! فان من مات في تلك السنة لا يمكن ان يتم تصنيفه سنة احدي تسعين وتسعمءة، الا ان يقال: انه رصفه في رمثه، والفه في قبره.
 فان تخلصت باني قد كنت اعلم انه اتم ((الحصن)) سنة احدي وتسعين، وانما ارخت موته سنة اربع وثلاثين تقليدا بصاحب ((كشف الظنون)) ().
 قيل لك: حاشاك عن ذلك، ثم حاشاك؛ فان مثل هذا التقليد مع مثل هذا العلم نوع من الجنون، وللجنون فنون.
 وان اعتذرت باني كنت قد نسيته، وصاحب النسيان معذور.
 قيل لك: انما يكون معذورا اذا صدر ذلك منه احيانا، لا من تواتر عنه السهو والقصور، واللهو والفتور.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الثامن والاربعون 
 ذكر بعد سطور عديدة ان شرح ((الحصن)) المسمي ب((مفتاح الحصن الحصين)) شرح مفيد لمءلفه، وفرغ منه سنة احدي وثلاثين وثمانمءة، بعد تاليف ((الحصن)) باربعين سنة.
 وهذا يفضي الي العجب علي العجب؛ فانه لما ذكر سابقا انه فرغ من تاليف ((الحصن)) سنة احدي وتسعين وتسعمءة، وانه مات سنة اربع وثلاثين وسبعمءة، فكيف يمكن فراغه من تاليف ((شرح الحصن)) بعد تاليف ((الحصن)) نحو اربعين سنة().

 قال ناصرك المختفي: ما قال صاحب ((الاتحاف)) هاهنا منقول عن ((الكشف))()، فما ورد ان ورد انما يرد علي صاحب ((الكشف)) لا علي الناقل الغير الملتزم للصحة.
 اقول: لا حول ولا قوة الا بالله، من بلغت غفلته الي هذا القدر حرم عليه التاليف، ولو بقدر سطر، اما فهمت كون ما في ((الكشف)) غلطا محضا، حيث يءرخ وفاته سنة اربع وثلاثين وسبعمءة، ثم يدعي علي انه فرغ من تاليف ((شرح حصنه)) بعد تاليفه بنحو اربعين سنة، سنة احدي وثلاثين وثمانمءة.
 ولعمري هذا كله يعرفه البله والصبيان، فكيف بمن له علو شان.
 لا خير في محيا امرء نشر
 كنشر ميت بعد عشر نبش
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  التاسع والاربعون 
 ذكر ((در السحابة في وفيات الصحابة)) لرضي الدين حسن بن محمد الصغاني()، وارخ وفاته سنة خمس وستمءة.
 وهو غلط مخالف لما في ((طبقات الحنفية))() للكفوي، و((طبقات  النجاة))()، و((سبحة المرجان))()، وغيرها، انه مات سنة خمسين وستمءة.
 قال ناصرك المختفي: هذا قطعا من الناسخ.
 اقول: فعليك ان تصلح المنسوخ، وتزجر الناسخ، وانشد عنده ناصحا وزاجرا ما ينسب الي علي المرتضي() رحمه الله، وارتضي به:
 يا مءثر الدنيا علي دينه
 والتاءه الحيران في قصده
 اصبحت ترجو الخلد فيها
 ابرز ناب الموت عن جده
 هيهات ان الموت ذو اسهم
 من يرمه يوما بها يرده
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الخمسون 
 ذكر ((دقاءق الاخبار)) لمحمد بن سلامة ابو عبد الله القضاعي()، وارخ وفاته سنة اربع وخمسين واربعمءة.
 وهو مخالف لما ارخ به وفاته عند ذكر ((الامالي)): انه توفي سنة ثمان وخمسين وثلاثمءة().

 قال ناصرك المختفي: قد عرفت سابقا ان ما ذكر عند ((الامالي)) سهو من الناسخ.
 اقول: فقبل يد الناسخ وقدمه، وعظم مسلكه() وقلمه.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الحادي والخمسون 
 ذكر ((سنن الدارقطني)) علي بن عمر الحافظ البغدادي()، وارخ وفاته سنة خمس وثمانين وثمانمءة.
 وهذا امر تضحك عليه الطلبة فضلا عن الكملة()؛ فان اهل العلم قاطبة يعلمون ان الدارقطني لم يدرك المءة التاسعة، ولا الثامنة، ولا السابعة، ولا السادسة، ولا الخامسة().
 قال ناصرك المختفي: ما ذكر هاهنا مطابق في ((الكشف))() المطبوع بمصر، والناقل الغير الملتزم الصحة لا يرد عليه شء.
 اقول: ان هذا الشء عجاب بلا شك وارتياب، لا يتفوه به الا من لا يميز بين القشر واللباب، والجسر() والحباب()، والنقمة والثواب، والرحمة والعذاب، والباطل والصواب، والصحيح والخراب.
 ومن لا يءمن بان الكل اعظم من الجزء قطعا، مستندا بان ذنب الطاووس اعظم منه يقينا.
 ومن لا يبالي باجتماع المثلين، ويجوز ارتفاع الامان عن الحس من البين.
 ومن لا يقطع بشء وان كان ذاءعا، ولا يعرف بطلان شء وان كان شاءعا.

 ومن لا امتياز له بالفرق بين الضاءع والذاءع()، والحلو والمالح، والصالح والطالح()، والمزيل والقالع، والمخلوط والناصع()، والعاذل والناصح، والادمي والناضح()، والخفي والواضح، والكاذب والواقع، والطبيب والجادع().
 ومن لا مسكة له، ولا درية() له، ولا فهم له، ولا علم له، ولا وقاية له، ولا دراية له.
 ومن لم يجالس اهل العلم، ولم يءانس اهل الفهم، ولم يتاهل لترصيف الفواءد النفيسة، ولم يتوغل في تحصيل الفراءد اللطيفة.
 وذلك لان العلماء باجمعهم، والفضلاء باسرهم يعلمون علما ضروريا بطلان ادراك الدارقطني المءة الخامسة فما بعدها، كعلمهم:
 بان ابا بكر، وعمر، وعثمان، وعليا، وغيرهم من الصحابة لم يدركوا المءة العاشرة.
 وبان ابا حنيفة، والشافعي، واحمد، ومالكا، لم يدركوا المءة الثامنة.
 وبان ذا القرنين ولقمان الحكيم لم يدركا زمان بعثة خاتم الانبياء.
 وبان ادم ابا البشر، سيد الاصفياء، لم يدرك زمان غوث الثقلين وغيره من الاولياء.
 وبان طوفان نوح لم يكن في زمان اصحاب الفيل.
 وبان الامام الغزالي()، مءلف ((احياء العلوم)) لم يكن في زمان الخليل.
 وبان البخاري، ومسلما، وابا داود، والترمذي، وابن ماجه، والنساءي، وغيرهم من اصحاب الكتب المعتبرة، لم يدركوا الفتنة التيمورية.

 وبان ابن حجر العسقلاني()، والمكي()، والعيني()، والسيوطي()، والسخاوي()، والقسطلاني()، والبلقيني، والتفهني، والناصر اللقاني، وغيرهم ممن نحا نحوهم لم يدركوا فتنة الهند الداهية()الي غير ذلك من الامور الضرورية القطعية.
 فهل يباح لعاقل وعالم غير غافل ولا ناءم، ان يحكم بموت الدارقطني في المءة التاسعة، ثم يجعل نفسه ملتزم الصحة، ويبرء ذمته بالحوالة الي غيره ممن زل قدمه، وضل قلمه.
 اما علم ان التقليد في مثل هذا الباطل، من شان الغافل، اما فهم ان مثل هذا حرام علي الفاضل وان استحسنه الجاهل.
 اما ان له ان يتنبه لبطلانه.
 اما حان له ان ينبه علي خسرانه.
 اما تذكر عند تاليفه ما يرتدع به عن مثل هذا الصنع، وينزجر عن هذا القبح.

 اما عقل ان نقل مثل هذه الاباطيل قلب لموضوع التاريخ، وتضليل لا نفع فيه، ولا هدي لسواء السبيل.
 ولعمري من بلغت مساهلاته الي هذه المرتبة، حرم الانتفاع بمكاتباته بالمرة، وان كان ذا دعوي عريضة، ذا مرة()، وسطوة، وقوة.
 عقله عقل طاءر
 وهو في خلقة الجمل
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الثاني والخمسون 
 ذكر ((شرح حديث الاربعين)) للبركلي الرومي()، وارخ وفاته سنة احدي وثمانين وتسعمءة.
 وهذا مخالف لما مر منه عند ذكر ((الاربعين)): انه مات سنة ستين وتسعمءة().
 قال ناصرك المختفي: هكذا في ((الكشف))() هاهنا من نسختي ((الكشف))، واما ما ذكر عند ذكر ((الاربعين)) فطابق لل((كشف))() المطبوع بمصر، والناقل برء عن الاعتراض.
 اقول: كلا بل يءاخذ بانه كيف ترك ما لزم عليه بالافتراض، من التمييز بين السكين والمقراض.
 وكيف نزل عن منصبه من الامتياز بين ابن لبون()، وابن مخاض()؟
 وكيف جوز نقل اقوال متخالفة، فيها مردود وانتقاض؟
 وكيف قلب موضوع الامور التاريخية، من الاطلاع علي الوقاءع الواقعية من غير ريب انقباض؟
 وكيف تحمل الانتحال المنكر عن ((الكشف))، من دون الكشف والاهتمام بالتنقيح والانتهاض؟
 وكيف لم يسلك مسلك امثاله من العلماء، واقرانه من العقلاء؛ بطرح القول المردود، واختيار المرتاض ؟

 وكيف هجر الاقتصار علي الصحاح()، والقول الصراح()، لءلا يعد من الرفاض().
 اذا حججت بمال اصله دنس
 فما حججت ولكن حجت العير
 ما يقبل الله الا كل طيبة
 ما كل من حج بيت الله مبرور
 هذا كله اذا كان عالما عاقلا، فاضلا كاملا، يافعا() نافعا، جامعا رافعا، مدرسا مصنفا، معلما مرصفا، موسوما بالماهر والنباض().
 واما ان كان غافلا جاهلا، حاءما() ناءما، يابسا عابسا، مشاجرا مكابرا، كاسدا عاندا، ماجنا ماحيا، ساهيا لاهيا، هاءما() ناسيا، فاترا() قاصرا()، ساقطا غالطا، متروكا مهجورا، مفروكا مدحورا، فهو خارج عند العلماء عن عداد العقلاء، ومقروء في حقه، وفي حق امثاله: {صم بكم عمي فهم لا يرجعون}()، فذرهم في طغيانهم يعمهون.
 لكل دواء يستطب به
 الا الحماقة عيت من يداويها
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الثالث والخمسون 
 ذكر ((شرح حديث عبادة)) للشيخ ابن ابي جمرة()، وارخ وفاته سنة خمس وسبعين وستمءة.

 وهذا مخالف لما ارخ به جمع من المعتبرين().
 قال ناصرك المختفي: ما ذكر مطابق لنسختي ((الكشف))().
 اقول: هذا لا يفيد شيءا من الفتح والكشف.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الرابع والخمسون 
 ذكر من شروح ((شفا عياض)) شرح ابي ذر احمد بن ابراهيم الحلبي()، المتوفي سنة اربع وثمانين وثمانمءة.
 وهذا مع كونه غير صحيح في نفسه، معارض بما ارخه به عند ذكر شراح ((صحيح البخاري))(): انه مات سنة احدي واربعين وثمانمءة.
 قال ناصرك المختفي: عدم صحته في نفسه غير مسلمة كما مر منا ذكره.
 اقول: قد مر منا ما يتعلق بهذا المقام، فتذكر()!
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الخامس والخمسون 
 ذكر من شراح ((الشفا)) كمال الدين محمد بن ابي شريف القدسي()، المتوفي سنة احدي وخمسين وتسعمءة.
 وهذا ليس بصحيح، فقد ذكر ترجمته مطولة تلميذه مجير الدين الحنبلي القدسي في ((الانس الجليل في تاريخ القدس والخليل))()، وارخ ولادته سنة اثنتين وعشرين وثمانمءة...الخ.
 قال ناصرك المختفي: هكذا في هذا المقام في ((الكشف))() المطبوع بمصر، والناقل الغير الملتزم الصحة لا يرد عليه شء.
 اقول: بل يرد عليه انه ترك مسلك العالمين النافعين، واختار طريق الجاهلين الغافلين.

 وقد ذكر السخاوي في ((الضوء اللامع))() لابن ابي شريف المذكور ترجمة طويلة.
 وكذا مءرخ دمشق، صاحب ((الانس الجليل))()كما نقلت عبارته في ((ابراز الغي))، وصاحب ((النور السافر عن اخبار القرن العاشر))()، وغيرهم().
 وكلهم قد اجمعوا علي انه ولد سنة اثنتين وعشرين وثمانمءة.
 ونص صاحب ((النور))، وبعض تلامذة السخاوي في هوامش ((الضوء)) وصاحب ((الكشف)) في مواضع من كتابه()، وغيرهم علي انه مات سنة ست او خمس وتسعمءة.
 وبالجملة اتفقوا علي انه لم يدرك العشرة الثانية من المءة العاشرة، فضلا عن ما بعدها.
 فالقول بكون موته في العشرة السادسة منها، باطل قطعا عند من اوتي ممارسة بكتب التواريخ، وفهما.
 ولا ينجو عالم من كونه مطعونا بتقليد صاحب ((الكشف)) في كل شء، وان كان منقوصا ومفتونا.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  السادس والخمسون 
 ذكر من شروح ((الشفا)) شرح ابي عبد الله احمد بن محمد بن مرزوق التلمساني المالكي()، المتوفي سنة احدي وثمانين وسبعمءة.

 وهذا مخالف لما مر منه عند ذكر شروح ((صحيح البخاري)) وشراح العلامة ابي عبد الله محمد بن احمد بن مرزوق التلمساني المالكي()، شارح ((البردة))، المتوفي سنة اثنتين واربعين وثمانمءة().
 قال ناصرك المختفي: ما ذكر في الموضعين مطابق لل((كشف))() في الموضعين، والناقل الغير الملتزم الصحة لا يرد عليه شء.
 اقول: بل يرد عليه انك لما كنت غير موصوف بالحفظ والتنقيح، وغير قادر علي الامتياز بين الباطل والصحيح، ولا لك ممارسة بالتراجم، ولا مناسبة بالمعالم، فلم اتعبت قلمك؟ ولم ادخلت قدمك في هذه الطرق النظيفة التي لا يستحق ان يدخل فيها الا الموصوف بالمهارة اللطيفة؟ فان من لا مهار له في علم لا يحل له ان يصنف فيه شيءا، او يرصف شيءا.
 الا ان يلتزم التسديد والتحقيق، ويفرق بين العدو والرفيق، ولم قلبت فاءدة التاريخ؛ فان الغرض الاصلي منه الاطلاع علي الامور النفس الامرية، والاحوال الواقعية، والوقوف علي وفيات العلماء والكبراء، ومواليدهم ودرجاتهم ومراتبهم، علي ما اتصفوا به في ازمنتهم، ليامن العاقل من اقامة العالم مقام الجاهل، ولا ينزل الاعلي الي الادني، ولا يصعد بالادني الي الاعلي، ويحترز به عن الخطا في نقل الاقوال والاحوال.

 وهذا كله مفقود في تصانيف امثالك، بل انعكس الامر في كل ذلك.
 فان قال: اني منقح ومسدد.
 قيل له: فما بالك تصنع صنع غير المنقح، والمسدد، حيث تقلد صاحب ((الكشف)) كتقليد البصير()، ولا تريد احقاق الحق، بل مجرد التشهير والتكثير، ولا تعلم غث ((الكشف)) من سمينه، ولا صحيحه من خطاه، ولا باطله من صوابه، ولا تقف علي التعارض الواقع، والتناقض اللاءح، فمالك خررت() بيدك()، وتربت يمينك.
 فيا للعجب من مءلف يتصدي لجمع تراجم العلماء كجمع الجهلاء، ويجعل من مءة ميتا في مءة اخري، ويبلغ في هذا الي الغاية القصوي.
 ومع ذلك يدعي انه مجدد الدين علي راس هذه المءة، وانه سيد الفءة، ورءيس كل ثقة.
 يا ايها الراقد كم ترقد
 قم يا حبيبي قد دنا الموعد
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  السابع والخمسون 
 ذكر من شروح ((شماءل الترمذي)) شرح علي القاري()، وارخ وفاته سنة ست عشرة والف، وهذا مخالف لما ارخه به عند ذكر شراح ((اربعين النووي)): انه مات سنة اربع واربعين والف().
 قال ناصرك المختفي: هكذا في هذا المقام في نسختي ((الكشف))()، والناقل غير ملتزم الصحة.
 واما ما ذكر عند ذكر شراح ((الاربعين)) من انه توفي في سنة اربع واربعين فمطابق لل((كشف))()ايضا في ذلك المقام، فلا يرد علي صاحب ((الاتحاف)) شء.
 اقول: بل ترد عليه اشياء لا شء:

 فيقال له: لم تلتزم الصحة كما هو الواجب علي الثقة.
 ولم لا تنبهت علي مناقضات صاحب ((الكشف)).
 ولم قلدته من غير فتح وكشف، ولولا راجعت عند الانتحال من ((الكشف)) غيره من كتب ارباب النقد والكشف.
 ولم اخترت فعل ارباب المسخ والخسف، وعملت عمل ارباب الفسخ والقذف؛ من التحدث بكل ما سمع، والتحنث()بكل ما سمع.
 وقد عرفناك غير مرة ان ما في ((الكشف)) في الموضعين من موت القاري سنة اربع واربعين، وسنة ست عشرة باطل بلا شبهة، فلا ينفعك تقليده في مثل هذه المزخرفة .
 ان اللبيب اذا تفرق امره
 فتق الامور مناظرا ومشاورا
 واخو الجهالة يستبد برايه
 فتراه يعتسف الامور مخاطرا
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الثامن والخمسون 
 ذكر ((شهاب الاخبار)) للقاضي ابي عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر بن حكمون القضاعي()، وارخ وفاته سنة اربع وخمسين واربعمءة.
 وهذا مخالف لما ارخه به عند ذكر ((امالي القضاعي)) انه مات سنة ثمان وخمسين وثلاثمءة().
 قال ناصرك المختفي: ما ذكر هاهنا موافق لما في نسختي ((الكشف))() في هذا المقام.
 واما ما ذكر عند ذكر ((الامالي))، فقد عرفت انه سهو من الناسخ.
 اقول: فعليك ان تجزيه جزاء الكلاب العاويات، ان لم يتب من مثل هذه العادات، واصلح ما نسخه لك، وازل عنه الخرافات، وقل له:
 يا من يري باطن اعتقادي
 ومنتهي الامر في فءادي
 اصلح فساد الامور مني
 ولا تدع موضع فساد
 قلت: في ((ابراز الغي)):

  التاسع والخمسون 
 ذكر ((صفة الصفوة))() لابن الجوزي()، وارخ وفاته سنة سبع وتسعين وخمسمءة.
 وهذا مخالف لما ارخه عند ذكر ((التحقيق)) انه توفي سنة تسع وتسعين().
 قال ناصرك المختفي: ما ذكر في هذا المقام مطابق لما في ((الكشف))() في المطبوع بمصر في هذا المحل.
 واما ما ذكر عند ذكر ((التحقيق)) فسهو من الناسخ.
 اقول: فازجر الناسخ الجرء علي الزلات، وامح عن كتبك السقطات؛ لءلا تءخذ بجريمة() غيرك، وتنسب اليك زلة الساءر بسيرك.
 وانشد عنده شاكيا باكيا، ما انشده ابن عربي() في محاضراته ومسامراته:
 فقلت لم نفسك انت الذي
 البستني الضراء والبءسا
 حتي تحيرت وحيرتني
 بءس الذي فعلته بءسا
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الستون 
 ذكر ((الطريقة المحمدية)) للبركلي()، وارخ وفاته سنة احدي وثمانين وتسعمءة.
 وهذا مخالف لما مر منه عند ذكر ((الاربعين)): انه توفي سنة ستين وتسعمءة().
 قال ناصرك المختفي: هكذا في هذا المقام من نسختي ((الكشف))().
 واما ما ذكر عند ذكر ((الاربعين)) فهو مطابق لل((كشف))() المطبوع بمصر في ذلك المقام، فلا يرد علي صاحب ((الاتحاف)) شء.

 اقول: بل يرد عليه انه كيف لم يلتزم الصحة، وخرق اجماع علماء الامة، وسلك مسلكا لا سلكه اهل السنة، ومشي طريقا لا يمشي عليه من له ادني مسكة.
 وكيف اختار تقليد مثل هذا الكتاب تقليدا جامدا، وسعي في الانتحال عنه جاهدا، ولم يبال بنقل ما فيه صحيحا او فاسدا او كاسدا.
 وكيف لم يتنبه علي ما يتنبه عليه العالم، ولم ينبه علي ما ينبه عليه الجازم.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الحادي والستون 
 ذكر ((عارضة الاحوذي)) لابي بكر ابن العربي()، وارخ وفاته سنة ثلاث وخمسين وخمسمءة.
 وهو مع كونه مخالفا لما ذكره عند ((جامع الترمذي)) انه مات سنة ست واربعين وخمسمءة غير صحيح في نفسه ايضا.
 قال ناصرك المختفي: ما ذكر هاهنا سهو من الناسخ.
 اقول: فاعزله عن عهدة النسخ، كيلا يجعل كتبك موصوفة بالمسح.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الثاني والستون 
 ذكر عند ذكر ((علوم الحديث))() لابن الصلاح(): انه اختصره العماد بن كثير()، وارخ وفاته سنة اربع وسبعين وسبعمءة.

 وهذا مخالف لما مر منه عند ذكر ((جامع المسانيد)) انه توفي سنة اربع وتسعين وستمءة().
 قال ناصرك المختفي: ما ذكر هاهنا هو المذكور في نسختي ((الكشف))() في هذا المقام.
 واما ما ذكر عند ذكر ((جامع المسانيد)) فمطابق لل((كشف))() المطبوع في ذلك المقام كما عرفت سابقا، فلا يرد علي صاحب ((الاتحاف)) شء.
 اقول: بل يرد عليه غير شء:
 من انه كيف اتبع ما في ((الكشف)) من غير التنقيح.
 وكيف قلده من دون الامتياز بين النجيح وغير النجيح.
 وكيف لم يتيسر له علم ما هو خطا قطعا.
 وكيف لم يتبصر فيما هو صواب او ما هو غلط يقينا.
 وكيف شمر ذيله لترصيف الكتب، وهو امر جليل الخطب، من غير ان يتاهل له.
 وكيف قصد جمع الجموع من غير تيقظ ونصوح.
 وكيف نسي ما قدمت ايديه، وسهي ما ابداه وما يبديه.
 وكيف لم يكتف علي المنقح، ولم يقتصر علي المرجح والمرصع، كما هو شان ارباب الفضل والنفع اللازم عليهم تطهير ذيلهم من الوسخ والنقع().
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الثالث والستون 
 ذكر ((عوالي احاديث الليث بن سعد()))، وانه خرجه الشيخ قاسم بن قطلوبغا()، وارخ وفاته سنة تسع وسبعين وثمانمءة.

 وهذا معارض لما ذكره عند ذكر ((تحفة الاحياء)): انه مات سنة تسع وتسعين().
 قال ناصرك المختفي: هذا مطابق لما في نسختي ((الكشف))().
 واما ما ذكر عند ((تحفة الاحياء)) فهو من الناسخ.
 اقول: هذا لا يرفع عنك الذمامة()، ولا يدفع منك الملامة، وانما {فمثله كمثل صفوان()عليه تراب فاصابه وابل فتركه صلدا ()}()،واستحق الناصر، ومن معه بمثل هذا، بان يخاطب بقول ربه: {لقد جءتم شيءا ادا، تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الارض وتخر الجبال هدا}().
 قلت: في ((ابراز الغي)): الرابع والستون: ذكر ((الفاءق في غريب الحديث)) للعلامة الزمخشري()، وارخ وفاته سنة ثمان وثلاثين وخمسمءة.
 وهذا مخالف بما ارخه عند ذكر تخريج احاديث ((الكشاف)): انه مات سنة ثمان وعشرين().
 قال ناصرك المختفي: ما ذكر في هذا المقام مطابق لما في ((الكشف))() المطبوع بمصر.
 وما ذكر عند ذكر تخريج احاديث ((الكشاف)) مطابق لل((كشف))() المطبوع بمصر ايضا في ذلك المقام.
 اقول: ماذا تفيد المطابقة عند ظهور التناقض البين، والتعارض المبين، ونقل الاقوال المتخالفة من دون التنبيه والتنبه ليس بامر هين.

 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الخامس والستون 
 ذكر ((فراءد القلاءد علي احاديث شرح العقاءد)) لعلي القاري()، وقال انه قال في اخره: قد وقع الفراغ من تسويده في الحرم الشريف المكي، في شهر صفر عام ثمان وخمسين بعد الالف. انتهي.
 وهذا عجيب جدا:
 اما اولا: فلانه لا وجود لهذه العبارة التي ذكرها في اخر ((الفراءد)).
 واما ثانيا: فلانه ارخ وفاة القاري في ((الحطة))()، و((الاتحاف)) تارة بسنة اربع واربعين والف، وتارة سنة ست عشرة والف.
 فهلا تنبه علي انه لما مات في تلك السنة كيف ختم ((الفراءد)) في تلك السنة().
 قال ناصرك المختفي: قد اطلعت علي مجموعة ((رساءل القاري)) وبلغني ان القاري كتبها بنفسه، فوجدت فيها ((فراءد القلاءد)) ورايت في اخرها مكتوبا: قد وقع الفراغ من تسويده بعون الله في شهر صفر عام ثمان وخمسين بعد الالف، وعنه نقل صاحب ((الاتحاف))، وسياق هذه العبارة دال علي انه من المءلف.
 اقول: فيه كلام من وجوه:
 الاول: انه لا اعتبار بما بلغك من غير سند، ما لم يكن المبلغ موسوما بالمعتمد؛ فان مجرد البلاغ لا يعتمد عليه اهل العلم والابلاغ.
 الثاني: انه لما بلغك ذلك واعتمدت عليه في ذلك، فلم ارخت وفاته تارة باربع عشرة، وتارة بست عشرة، وتارة باربع واربعين.
 اما علمت انه كيف يتصور موته في تلك السنين مع ختمه بعض رساءله عام ثمان وخمسين.

 الا ان تختار انه مات بموتات عديدة، او انه ختم ((الفراءد)) في تربته الشريفة، وارسل الي بهوفال من قبره تلك المجموعة.
 الثالث: ان التصريحات النقلية من جملة الفنون التاريخية، نادية باعلي النداء علي ان القاري لم يدرك العشرة السادسة، بل ولا الخامسة، ولا الرابعة، ولا الثالثة بعد الالف من هجرة سيد الانبياء.
 فمع ذلك لا يعتمد بالبلاغ المجرد الا من هو غير معتبر، ولا معتمد.
 الرابع: ان هذا القول منك مع ما سبق منك، يشبه صنيع من اخرج كتابا منسوبا الي النبي صلي الله عليه وسلم مع مواهير الصحابة منهم معاوية رضي الله عنه، وذكر انه كتب بخيبر، فكشف العلماء عن كذبه المزور.

 قال ابو العباس، احمد بن يوسف القرماني()في كتابه ((اخبار الدول واثار الاول)): اعلم ان علم التاريخ هو الاخبار عن الكاءنات السابقة في العالم، والحادثات سواء عهد حالها او تقادم، فهو السبيل الي معرفة اخبار من مضي من الامم، وكيف حل بالمعاند السخط والغضب، فال امره الي التلف والعطب، وكشف عورات الكاذبين، وتمييز حال الصادقين، ولا تخفي حكاية اليهود لما اظهروا كتابا وزعموا انه كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم باسقاط الجزية عن اهل خيبر، وفيه شهادة جماعة من الصحابة، من كل قبيل، فاذا هم قد كتبوا فيه شهادة سعد بن ابي وقاص()، ومعاوية بن ابي سفيان، فظهر بذلك كذبهم؛ لان فتح خيبر كانت سنة سبع، وسعد مات يوم قريظة قبل خيبر، ومعاوية انما اسلم في عام الفتح، وامثال ذلك اكثر من ان تحصر. انتهي كلامه.
 قلت : في ((ابراز الغي)):
  السادس والستون 
 ذكر كتاب ((الاشراف)) للحافظ ابي بكر محمد بن ابراهيم بن المنذر()، المتوفي سنة تسع عشرة وثلاثمءة.
 وهذا مع كونه مخالفا لما ذكره عند ذكر ((الاوسط في السنن والاجماع)) لابن المنذر: انه توفي سنة تسع او عشرة وثلاثمءة غير صحيح في نفسه().
 قال ناصرك المختفي: سقط من الناسخ لفظ او.

 واقول: فانهر المسقط، وشدد عليه، واكتب المسقط في كتابك ليعتمد عليه.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  السابع والستون 
 ذكر ((المختلف والمءتلف)) لعلاء الدين علي بن عثمان المارديني()، وارخ وفاته سنة خمس وسبعمءة.
 وهو مخالف لما ارخه به عند ذكر ((علوم الحديث)) لابن الصلاح: انه مات خمسين وسبعمءة().
 قال ناصرك المختفي: هذا سهو من الناسخ لشدة الشبه بين الخمس والخمسين.
 اقول: فقل له ناصحا وواعظا، قول المءدب عند زلة المتادب: ايها الناسخ الماسخ:
 الي متي هذه الغفلة؟!
 الي متي هذه الزلة؟!
 الي متي تذهب هذا المذهب، وتشرب من هذا المشرب، تمحو الحسنات وتثبت السيءات؟!
 الا تخشي رقيبك؟!
 اما تخاف حسيبك؟!
 اما تعلم ان شدة الغفلة من صنيع الجهلة، وتواتر الخطيءة موجب للبلية؟!
 اانت امن من الحساب الشديد؟
 ام انت مغتر بالوعد القديم والجديد غير ملتفت الي الوعيد؟
 ما هذه السفاهة والسخافة؟
 ما هذه الجهالة والخرافة؟
 اما ان لك ان تفهم ان مثل هذه الزخرفة توصلك الي مورد الماثمة، ويوقفك موقف مندمة، الا انك تخطي وتكسب، وكل ذلك الي ينسب.
 الحر يانف مما انت تفعله  تبا لما جءته في العجم والعرب
 فبك يتهم البرء من الذنوب، وبك يعاقب الخلي من العيوب.
 اهذا جزاء ما احسنت اليك؟!
 اهذا عوض ما تفضلت اليك؟!
 هلا اخترت محجة() الاهتداء؟!
 هلا تجنبت عن الاعتداء؟!
 هلا دفعت عنك حال الكتابة النوم والسنة؟!
 هلا نسخت في اليقظة من ايام السنة؟!
 هلا تاملت في ان تتابع المناهي، يلقبك باللاهي()، والساهي()، والناسي()، والقاسي()، والطاغي()، واللاغي()، والواشي()، والراشي()، والواهي()، والهاجي()، والماحي()، والجافي()، والعاصي()، والقاصي()، والعادي()، والغاني، والغالي()، والخالي.
 اامنت ان تواخذ بما يصدر منك، وتعاقب بما اخترت منك.
 الم يقرع سمعك ما اشتهر علي لسان غيرك: لكل فرعون موسي، ولكل دجال عيسي، ولكل فاحش مسكت، ولكل خصم منصت.
 وانه اذا جاء نهر الله بطل نهر عيسي، ولا مقابلة لسحرة فرعون مع عصا موسي.

 فيا ايها الغافل الجاهل؛ انصحك (والدين النصيحة): دع عنك هذه الخصلة القبيحة، ولا تلق نفسي ونفسك في الفضيحة، ولا تهلك نفسي ونفسك بهذه الرزية()، فان لم تفعل ولن تفعل، اجزيك جزاء سنمار()، واني قادر علي ذلك بعون القادر المختار.
 فان اعتذر اليك ناسخك بعدما تنصحه بهذه الجمل الكافية، والكلم الشافية: باني بشر؛ وقد علم ان الخطا والنسيان من لوازم البشر، فلا تقهر ايها الامير ولا تنهر، ولا تزجر، ولا تكهر، فاني عبد معتذر، وخير الموالي من قبل عذر المقتصر، فاقبل عذري، واعمل علي قول النبي العربي، فقد ورد في السنة ان الخطا والنسيان مرفوع عن هذه الامة.
 فاجبه: بان توبتك تسقط ذنبك فيما بينك وبين ربك، لا حقي علي رقبتك.
 ورفع الخطا والنسيان ليس معناه انه يرفع العقاب والعقاب، والعتاب والضمان.
 انما معناه رفع العصيان في ما بين كاسبه وبين الرحمن.
 ايها المتغافل المتساهل؛ تصر علي المزخرفات، وتوقعني في المهلكات، ثم تقوم تنصح لي وتعلمني، وما اعتذرت به مردود، والمعتذر به مطرود؛ فان كثرة الزلات ليست من شان البشر، وان كان مطلق الخطا من لوازم البشر، فانت وان كنت في صورة البشر لكنك اضل من الحمر والشر.
 ولقد قتلتك بالهجاء فلم تمت
 ان الكلاب طويلة الاعمار
 قلت: في ((ابراز الغي)):

  الثامن والستون 
 ذكر ((مسند بقي بن مخلد)) القرطبي الحافظ()، وارخ وفاته سنة اثنتين وسبعين وسبعمءة، وقال ما معربه: ان ابن حزم() ذكر انه روي في هذا المسند عن الف وثلاثمءة صحابي، ورتب علي ابواب الفقه. انتهي.
 وهذا عجيب جدا؛ فان ابن حزم من رجال المءة الرابعة والخامسة، فكيف لا يستبعد ان يصف ابن حزم مسند من مات في المءة الثامنة علي ما ذكره.
 وقد ذكر اليافعي() وغيره() ان وفاة بقي سنة ست وسبعين ومءتين.
 قال ناصرك المختفي: هذا منقول من ((الكشف))، وراجعته فوجدت في ((الكشف)) المطبوع بمصر هكذا.
 اقول: ايها المتوشح بالولاية، المترشح للرعاية، لا زلت في حماية محفوظا من جناية، ماذا تفيدك هذه النصرة، وكيف تزيل عنك الكربة؛ فان المحدثين والمءرخين كافة متفقون علي ان بقي بن مخلد لم يدرك المءة الثامنة، بل ولا السابعة، ولا السادسة، ولا الخامسة، ولا الرابعة.
 واهل العلم قاطبة مجمعون علي انه مات في المءة الثالثة، والعلم بهذا عند الممارسين بكتب الحديث من جملة القطعيات، بل من اجلي البديهيات، لاسيما عند من جمع بين مهارة التاريخ، ومهارة دفاتر الحديث.

 والجهل بهذا لا يتصف به الا من هو ذو جهالة فاضحة، وبطالة راسخة، ردء خبيث، فالعجب كل العجب، كيف خفي عليك هذا، مع دعواك بالمهارة في هذا وذا.
 هب انك قررت في ذلك ((الكشف)) المطبوع بمصر، مع مخالفته للمطبوع بلندن، لكن لا ينحيك مثل هذا عن المحن؛ فان مثل هذا التقليد هو الذي حكم العلماء بكونه ممنوعا ومحرما، وافتي الفضلاء بكونه يقارب شركا وكفرا.
 وهو الذي استند به من قال: {انا وجدنا ءاباءنا علي امة وانا علي ءاثارهم مهتدون}().
 وقيل في جوابه: {اولو كان ءاباءهم لا يعقلون شيءا ولا يهتدون}().
 والذي شرع المناسك للناسك، وارشد السالك في الليل الحالك، هذه المعذرة مستحقة لان يقال فيها: مءنتها() كثيرة، ومعونتها يسيرة، ويدها خرقاء، وفتنتها صماء، وعريكتها() خشناء، وليلتها اليلاء.
 ارايت لو وجدت في ((كشف الظنون)):
 ان ابا حنيفة مات سنة ثمان وتسعين وتسعمءة.
 وان سفيان الثوري()مات سنة عشرين وثمانمءة.
 وان مالك بن انس مات يوم مات انس رضي الله عنه عام ثلاثين واربعمءة.
 وان الشافعي مات يوم مات الرافعي() عام تسعين واربعمءة.

 وان احمد بن حنبل مات يوم مات ابو الفضل عام اربعين وستمءة.
 وان ابن حجر العسقلاني() مات سنة خمس وسبعين وتسعمءة.
 وان شيخه العراقي() مات سنة ثلاثمءة.
 وان الجزري() مءلف ((الحصن)) مات سنة تسعين بعد ثلاثمءة.
 وان معاوية بن ابي سفيان() مات سنة خمسين وخمسمءة.
 وان ابنه يزيد() مات يوم مات الامام الرازي() سنة ستين وستمءة.
 وان عمر بن عبد العزيز() مات سنة خمسين واربعمءة.
 الي غير ذلك من الاغلوطات المضحكة، والمزخرفات المعجبة.

 انقلت كل ذلك من غير فهم وروية، وبدات عهدتك باني منتحل غير ملتزم الصحة.
 ولعمري من بلغ في التقليد هذا المبلغ ضحك عليه كل من له عقل، وان لم يكن من اهل الفضل، ولا ممن احتلم وبلغ، ويقرا في حقه وشانه كلام فصح وابلغ:
 تساوي لديه الحصا والنضاد
 وما يستوي الحق والباطل
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  التاسع والستون 
 ذكر من شروح ((المشكاة)) شرح علي القاري()، وارخ وفاته سنة اربعة عشر بعد الالف.
 وهذا مخالف ما ذكره سابقا: انه مات سنة اربع واربعين، بما ذكره في موضع اخر انه مات سنة ست عشرة، وبما ذكره سابقا انه اتم ((فراءد القلاءد)) عام ثمان وخمسين والف().
 قال ناصرك المختفي: ما ذكر هاهنا هو المذكور في هذا المقام من نسختي ((الكشف))().
 اقول: هذا عذر بارد، لا يرتضي به الا الشارد، فانه لا ينفع الايراد الوارد، فلا يكتفي به الا المارد، فان مجرد تقليد من تعارضت كلماته، وتناقضت تحريراته ليس من شان الناقد الراشد، والماجد الراصد، انما هو من شان العاند الكاسد، والفاسد الحاسد.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  السبعون 
 ذكر من شراح ((المصابيح)) قرة بن يعقوب بن ادريس القرماني()، المتوفي سنة ثلاث وثلاثين وثمانمءة.

 وفيه انه ليس هو قرة بن يعقوب، بل هو يعقوب بن ادريس المشتهر بقرة يعقوب().
 قال ناصرك المختفي: هذا سهو من الناسخ.
 اقول: فانصح له نصحا بالغا، لءلا يلحس تاليفك والغا()، ولا يكن لتصنيفك بالمحو صابغا، ولا يصر علي ما فعله صاءغا، ولا تءخذ بجريمة غيرك ان كان عذرا صادقا وساءغا().
 اذا خان الامير وكاتباه
 وقاضي الارض داهن في القضاء
 فويل ثم ويل
 لقاضي الارض من قاضي السماء
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الحادي والسبعون 
 ذكر ((مسند ابن ابي شيبة()))، وارخ وفاته سنة خمس وثلاثين وثلاثمءة.
 وهذا خطا فاحش؛ فان وفاته سنة خمس وثلاثين ومءتين، كما ذكره اليافعي() ...الخ ().
 قال ناصرك المختفي: ما ذكره صاحب ((الاتحاف)) هاهنا مطابق لل((كشف))() المطبوع بمصر، والناقل الغير الملتزم الصحة لا يرد عليه شء.
 اقول: حاشاك الله عن هذا الوصف الموجب للاسف، وبعدك عن هذا ((الكشف))، المنجر الي التلف.

 ماذا يفيد القول في مثل هذه الامثلة المشتملة علي الخطيءات المعضلة بانك لست بملتزم الصحة، بل لو تاملت لعلمت ان هذه النصرة موجبة للمضرة، فان مجرد الانتحال من دون نظر الي صحة المقال، ولا توجه الي جلية الحال، وتكثير السواد بما قيل او يقال من دون الاهتمام بتميز الحق من الضلال، وترصيف الرساءل من غير الفرق بين الجامد والسيال، والممكن والمحال، امر لا يختاره اهل الفضل والكمال، بل لا يستحسنه الا اصحاب النكال الغافلون عن ما فيه من الاثم والوبال، وما لهم في الدارين من ناصر ولا وال.
 وان هو الا حرفة اصحاب الفساد، مخربي البلاد والعباد، وارباب الرقاد، والغافلين عن قوله تعالي: {ان ربك لبالمرصاد}().
 ولا اظنك بجمعك الا مريدا للانتفاع، وقاصدا للامتناع والاستمتاع، كما هو شان ارباب العلم، باسطي الذراع الي الالماع، فمثلك يبعد عنه مثل هذه الخصلة: يعني انك لست بملتزم الصحة.
 وان سلمنا ذلك لكن لا مناص من العجب فيما هنالك حيث خفي عليك ما لا يخفي علي طلبة العلم من ذوي النهي؛ فان طلبة العلم الذين يقرءون ((صحيح البخاري))، و((مسلم))، وكتب ((السنن الاربعة))()فضلا عن غيرها من كتب الحديث المشتهرة، يعلمون علما كعلم المعلومات القطعية ان ابن ابي شيبة لم يدرك المءة الرابعة.
 ومن رزق منهم مطالعة مصنف ابن ابي شيبة، بلغ علمه بذلك الي مرتبة الضرورة، فمن خفي عليه مثل هذا الذي لا يخفي علي الاحاد، كيف يستاهل لتسويد القرطاس بالسواد.

 وما احسن قول المتنبي() في ديوانه في بعض مراثيه:
 مازلت تدفع كل امر قادح
 حتي اتي الامر الذي لا يدفع
 قبحا لوجهك يا زمان فانه
 وجه له من كل قبح برقع
 ابقيت كذب كاذب ابقيته
 واخذت اصدق من يقول ويسمع
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الثاني والسبعون 
 ذكر ((مصنف ابن ابي شيبة()))، وارخ وفاته سنة خمس وثلاثين ومءتين.
 وهذا وان كان صحيحا في نفسه لكنه معارض بما ذكره عند ذكر ((المسند))().
 قال ناصرك المختفي: هكذا في هذا المقام في ((الكشف))() المطبوع بمصر، وصاحب ((الاتحاف)) ناقل غير ملتزم الصحة.
 اقول: انظر الي ناصرك! ماذا يتفوه به في حقك مرة بعد مرة، ويحكم عليك بانك خارج عن داءرة ارباب النقد والعلم بالمرة.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الثالث والسبعون   ذكر ((وظاءف النبي)) لملا عبد الغني بن احمد بن عبد القدوس الحنفي().
 وهذا خطا من كاتبه، فان اسمه عبد النبي، لا عبد الغني.
 قال ناصرك المختفي: الايراد علي صاحب ((الاتحاف)) مع الاعتراف بانه خطا من كاتبه بعيد عن الانصاف.
 اقول: المراد بالكاتب هو صاحب ((الاتحاف)) لا من سلك مسلكه في تتابع الزلات من ارباب الاعتساف.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
 عند ذكر مسامحات صاحب ((الاتحاف)) في كتابه ((الحطة))
  الرابع والسبعون 
 ذكر شراح ((صحيح البخاري)) احمد بن محمد الخطابي()، وارخ وفاته سنة ثمان وثلاثمءة().

 وهذا خطا؛ فان وفاته كانت سنة ثمان وثمانين، كما ذكره السمعاني في ((الانساب))()، وابن خلكان()، والذهبي()، واليافعي()، وغيرهم().
 قال ناصرك المختفي: صاحب ((الاتحاف)) ناقل عن ((الكشف))()، وفي ((الكشف)) المطبوع بمصر عند ذكر شروح ((صحيح البخاري)) كما نقل، والناقل الغير الملتزم الصحة لا يرد عليه شء.
 اقول: بل يرد عليه ان كان جاهلا، بانك لست باهل لان تصنف، وتركب وتءلف، ولا يجوز لك ان تحمل اعباء النقل الصرف، من دون امتياز بين الباطل والصدق الصرف، فان الله خلق لكل فضيلة اهلا، وخص بكل خصلة رجلا، ولم يبح للادني ان يسلك مسلك الاعلي، ولا للواهي ان يجلس علي مسند القاضي.
 وما يستوي الرجلان رجل صحيحة
 واخري رمي فيها فشلت
 وان كان عالما، يقال له:
 لم اخترت صنعة الجاهلين، وخرقت اجماع العاقلين.
 ولم تركت النصح النصيح واختيار القول الفصيح.
 ولم سودت الاوراق من غير نظر الي الخلاف والوفاق.
 ولم اكثرت من النقل وان كان باللغو والمهمل.
 ولم اعتمدت علي ((الكشف))، وما تنبهت علي ما فيه من المسامحات والمغالطات، تزيد علي الف.
 وبالجملة فلا ينفع مثل هذا التقرير ابدا، ولا يترك التابع ولا المتبوع سدي.
 وما يستوي الثوبان ثوب به البلي
 وثوب بايدي الباءعين جديد
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الخامس والسبعون   ذكر من شراح ((صحيح البخاري)) فخر الاسلام البزدوي()، وارخ وفاته سنة اربع وثمانين وثمانمءة().
 وهذا خطا فاحش علي ما مر ذكره().
 قال ناصرك المختفي: هكذا في هذا المقام في ((الكشف))() المطبوع بمصر، والناقل الغير الملتزم الصحة لا يرد عليه شء.
 اقول: العجب كل العجب، يا ابا العجب، جمدت في التقليد، واخطات الطريق() السديد، وبلغت في اتباع صاحب ((الكشف)) الي مرتبة عليا، وبالغت في اطاعته مبالغة قصوي، بحيث لا تدرك ما تدركه الطلبة، ولا تشعر بما() يشعر به من له ادني مسكة، ولا تفرق بين الدماغ والرقبة، ولا بين الرجل والمراة، وتبالغ في جمع كل ما وجدته في ((الكشف))، وان علم ببطلانه جم غفير يزيد علي الالف.
 وموت البزدوي في المءة التاسعة ليس الا ك:
 موت الامام ابي حنيفة في المءة الخامسة!
 وموت الشافعي في الرابعة!
 وموت مالك في المءة الثالثة!
 وموت احمد بن حنبل في السابعة!
 وموت غوث الثقلين في المءة الثامنة!
 وموت ابن الجوزي في العاشرة!
 وموت البخاري في المءة الحادية عشر!
 وموت تلميذه مسلم في المءة الثانية عشر!
 وموت اصحاب السنن الاربعة في المءة الثالثة عشر!
 وان شءت قلت:
 كادراك سيدنا ادم زمان طوفان نوح!
 وادراك بلعم زمان الغزوات النبوية والفتوح.
 وكادراك بني اسراءيل العهد الابراهيمي!
 وادراك اسراءيل العهد الموسوي!
 وكادراك ادريس زمان موسي!

 وادراك الياس زمان عيسي!
 وقس علي هذا كثيرا من الجهالات والضلالات، التي تنادي الطلبة فضلا عن المهرة البررة بانها من المكذوبات والمفتريات، وسقوطها من المقطوعات.
 قد كنت اعذل في السفاهة
 اهلها
 فاعجب لما تاتي به الايام
 فاليوم اعذرهم واعلم انما
 سبل الضلالة والهدي اقسام
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  السادس والسبعون 
 ذكر من شراحه ابن رجب الحنبلي()، وارخ وفاته سنة خمس وتسعين وتسعمءة().
 وهو ايضا خطا فاحش علي ما مر ذكره().
 قال ناصرك المختفي: هكذا في هذا المقام في ((الكشف))() المطبوع بمصر، والناقل الغير الملتزم الصحة لا يرد شء.
 اقول: بل يحكم عليه باطباق العلماء، واتفاق العقلاء، بان تصانيفه غير معتبرة، وتاليفه غير معتمدة، قد ارتفع الامان عن ما فيها؛ لاختلاطها، وعدم ارتباطها، وانها غير مهذبة ولا منقحة، غلبت مضرتها علي نفعها، وكثر تخريبها علي هدايتها.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  السابع والسبعون 
 ذكر من شروح ((صحيح مسلم)) عليا القاري()، وارخ وفاته سنة ست عشرة والف().
 وهو مع كونه مخالفا لما ذكره في المقصد الثاني من ((اتحاف النبلاء)) انه مات سنة اربع عشرة والف.
 ولما ذكره في موضع من المقصد الاول انه مات سنة اربع واربعين.

 ولما مر ذكره انه اتم بعض تاليفاته سنة ثمان وخمسين غير صحيح في نفسه ايضا علي ما مر ذكره().
 قال ناصرك المختفي: ما ذكر هاهنا منقول عن ((الكشف))()... الخ.
 اقول: ماذا تفيد مطابقة ((الكشف)) في هذه الاقوال المتناقضة؟ ماذا ينفع تقليده في امثال هذه المقامات المتساقطة؟
 انصحك، والدين النصيحة؛ بالتجنب عن هذه الحركة الردية، وترك هذه العادة القبيحة، فكل عالم مسءول عن رعيته، ومناقش في علانيته وخبيته.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  الثامن والسبعون 
 ذكر عند ذكر شروح ((صحيح مسلم)) وعلي مسلم، كتاب لمحمد بن احمد بن عباد الخلاطي الحنفي()، المتوفي سنة تسع وسبعين ومءتين().
 وهذا خطا فاحش، بل هو محمد بن عباد الخلاطي، المتوفي سنة اثنتين وخمسين وستمءة().
 قال ناصرك المختفي: قد اجيب عنه في ((الشفا)) من انه من سهو الناسخ.
 اقول: فانصح له نصيحة بليغة، وازجره زجرة شديدة.
 وقل له: ايها الناسخ؛ انت ناسخ ام ماسخ، انت كاتب ام حاطب()، انت ضيعت كتبي، وخربت خطبي()، واهلكت صنعتي، وافسدت حرفتي.

 انت ظلمت علي نفسي، وكدرت رقصي، وازلت انسي، بين لي جني انت ام انسي.
 اذهبت بلذة العيش، وابتليتني بالحيرة والطيش، ايش() هذا يا قريش()، ذللتني() فيما بين الجيش، وانا من سادات قريش().
 كتبت ما كتبت، وقد نسب كل ذلك الي، وسطرت ما سطرت، وقد اضيف كل ذلك الي.
 انت الذي جعلتني مهموما ومغموما، ومعيوبا ومعتوبا، ومرجوما() ومشءوما()، وبك صرت متهما وملزما، ومهتما ومجرما، رميت بشنارك()، واوذيت بشفارك، تلهو وتسهو، وتلغو وتمحو، ولا تتيقظ من النوم، ولا تلحظ الي ما رماني به القوم.
 رماني الدهر بالارزاء() حتي
 فءادي في غشاء من نبال
 فصرت اذا اصابتني سهام
 تكسرت النصال علي النصال
 انشدك بالله والرحم ان تترك هذا الجرم، واسبل علي سجال الرحم، ولا تلقني في الهم والغم.
 اسمع مني هذا كسمع العاقل، لا كسمع الاصم:
 ايها المنشي؛ ما هذا تكتب وتعصي، ولا تتفكر في جزاء المعاصي، ولا تتدبر ما يستحقه العاصي، ويستاهله الناسي، ويوجبه القاسي.
 انت تكتب حالة الصحو واليقظة، ام في حالة النوم والغفلة، اتخمر عقلك بالعجوز()، فلا يحصل لك التنبه والبروز.
 اشرب بول العجوز() ليصح دماغك، وتترك النشوز، ففيه شفاء من كل داء عياء، وداهية دهياء.

 وتب الي الله ثم الي، من هذا الذي اكتسبت بين يدي، واهجر هذه العادة السيءة، ولا تعد الي هذه الطريقة المقبحة.
 فان لم تفعل ولن تفعل اسلمك الي ابي يحيي()، واشنعك بما لا تموت فيه ولا تحيي.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
  التاسع والسبعون 
 ذكر ابن الملقن()من مختصري ((مسند احمد))، وارخ وفاته سنة خمس وثمانمءة، وفيه ما فيه.
 قال ناصرك المختفي: هكذا في ((الكشف))() عند ذكر ((مسند احمد))، والناقل الغير الملتزم الصحة لا يرد عليه شء.
 اقول: بل يرد عليه ويطعن عليه ان كان جاهلا غير ماهر، غافلا مشبها بعاير()، انك غاصب لمنصب الغير، كالبهيمة تنطق بنطق الطير، فان التاليف في الفنون العلمية منصب شريف، لا يستحقه الا اصحاب المهارة العملية، لاسيما في الفنون النقلية، والامور التاريخية، فلا يحل لك السلوك في هذه الطريقة، ولا اختيار هذه الوظيفة، كما قال العراقي في ((الفيته))، والسخاوي في شرحه: قد راوا، اي الاءمة من المحدثين وغيرهم، كراهة الجمع والتاليف لذي تقصير عن بلوغ مرتبته؛ لانه اما ان يتشاغل بما سبق به، او بما غيره اولي منه، او بما لم يتاهل به بعد. انتهي.
 وقال السيوطي في ((الدوران الفلكي)) مخاطبا لابن الكركي(): انك تدعي منصب العلم غصبا، لا قامت لك عليه حجة، ولا بانت لك فيه محجة. انتهي.

 وانما منصبك ان تسال اهل الذكر، وتستفيد من دفاتر المميزين بين اللباب والقشر، وتلزم علي نفسك حضور مجالس الفضلاء، والتحصيل من مانس النبلاء، وتسكت عما لا تعلم، وتصمت عما لا تفهم.
 وما احسن قول صالح اللخمي:
 تعلم اذا ما كنت لست بعالم
 فما العلم الا عند اهل التعلم
 تعلم فان العلم ازين للفتي
 من الحلة الحسناء عند التكلم
 ولا تظن ان في تاليفك من غير مهارة نفعا للخليقة، بل تيقن ان فيه ضررا موصلا الي الضلالة العميقة، وان كان عالما موصوفا بالفضل، وعاقلا موسوما بالكامل، يقال له: لم ترتكب امرا محرما، وتترك منصبا معظما، وتجترء علي جمع الرطب واليابس، كجمع الناءم والناعس، ولا تبالي بالانتحال عن ((الكشف))، وان كان مخالفا لما اجتمعت عليه كلمات ارباب الشرف.
 اما قرع سمعك ان العالم مسءول عما يكتبه قلمه، ومءاخذ بما ترك التثبت قدمه.
 اما سمعت انهم حجروا() علي جامع اليابس والرطب، كملتقط الخرق() والحطب، وحرموا عليه تاليفه اذا كان عاريا عن التنقيح، وافتوا بان تصنيفه ليس بلاءق لان يلتفت اليه ارباب الراي النجيح.

 اما عرفت ان مثل هذا التقليد محرم عند علماء الدين، لا يجوزه احد من فضلاء الشرع المبين، ومثل هذا المقلد بين يدي المحقق مثل الضرير بين يدي البصير المحدق، وهو الذي يقال في حقه انه كالجمل المخشوش()، له عمل مغشوش، قصاري امره اللوح المنقوش، والتبرد بالماء المرشوش، يقنع بظواهر الكلمات، ولا يعرف النور من الظلمات، يركض خيول الخيال في ظلال الضلال، جل مقصوده التورط في بادية التنقل، والتمرط في هاوية التجهل.

  CHECK [تذكرة الراشد]
 قلت: في ((ابراز الغي)):
 الثمانون: ذكر() في الفصل الخامس من الباب الاول: اعلم ان الاءمة المجتهدين تفاوتوا في الاكثار من هذه الصناعة والاقلال؛ فابو حنيفة يقال بلغت رواياته الي سبعة عشر حديثا... الخ.
 وهذا وان كان مذكورا في ((مقدمة ابن خلدون))()، واخذ كلامه هاهنا بتمامه، ونقله برمته، لكنه قول مردود، والظاهر انه ليس من ابن خلدون، بل من غلط الكتاب... الخ().
 قال ناصرك المختفي: لا نسلم بطلان هذا القول، ومن يدعي فعليه البيان.
 اقول: علي الخبير سقطت، وعن البصير سالت: ولست انا بحمد الله ممن يدعي الدعاوي العريضة، وعند طلب الدليل عنه يسكت ويتحير، ويصمت ويتبختر، وينطق بالكلمات السخيفة، واني وان كنت فرغت عن هذا في مقدمة تعليقي المختصر المتعلق ب((شرح الوقاية))() المسمي ب((عمدة الرعاية))، فقد ذكرت فيها ادلة كثيرة علي بطلان هذه الجملة السخيفة، لكن لا علي ان اذكر نبذا منه هاهنا مع فواءد مفيدة، كالدرر الفريدة، تحصل الاستغناء، وتدفع عن خلق الله الشر والعناء.
 فاعلم ان الامور التاريخية المندرجة في الكتب التاريخية، لا بد ان توزن بميزان العقول، ولا يسرع في الرد والقبول، فلا يءمن بكل ما في دفاتر المءرخين، وزبر الناقلين من غير تامل وتفكر، وتذكر وتبصر، الا الجهول الغفول المشبه بمن ليس من ذوي العقول، ومن ليس له تعلق بالمعقول والمنقول، ومن ليس له ادراك الحاصل والمحصول.

 وقد نبه علي ذلك ابن خلدون، صاحب تلك الهفوة بنفسه في مواضع من ((المقدمة))().
 اذا انتقش هذا علي صحيفة خاطرك فاعرف ان لنا ادلة قطعية عقلية ونقلية علي ان تلك الجملة، وهي: ان ابا حنيفة بلغت رواياته الي سبعة عشر من الجمل الردية، والكلم الشقية، فهي كشجرة خبيثة اجتثت من فوق الارض، مالها من قرار، او كبنيان اسس علي شفا جرف هار، وانه لا شك في كونها زلة فاحشة، وذلة فاضحة، لا يصدق بها ارباب الافهام العالية، ولا يتردد في بطلانها الا اصحاب الاوهام الواهية.
 له حجة في حبه ودلاءل
 وهل يستوي ود المقلد والذي  الدليل الاول: قول ابن خلدون نفسه في موضع اخر من ((مقدمته)): قد تقول بعض المتعصبين() ان منهم من كان قليل البضاعة في الحديث، ولا سبيل الي هذا المعتقد في كبار الاءمة؛ لان الشريعة انما تءخذ من الكتاب والسنة، ومن كان قليل الحديث فيتعين عليه طلبه وروايته، والجد والتشمير في ذلك؛ لياخذ عن اصول صحيحة، ويتلقي الاحكام عن صاحبها المبلغ لها، وانما قلل منهم من قلل الرواية لاجل المطاعن التي تعتريه، والعلل التي تعرض في طريقها. انتهي().
 وقوله: الامام ابو حنيفة انما قلت روايته لما شدد في شروط الرواية والتحمل، وضعف رواية الحديث اليقيني اذا عارضها الفعل النفسي، وقلت من اجل ذلك روايته فقل حديثه لا انه ترك رواية الحديث عمدا. انتهي().
 وقوله: يدل علي انه: يعني ابا حنيفة؛ من كبار المجتهدين في الحديث اعتماد مذهبه فيما بينهم، والتعويل عليه، واعتباره ردا وقبولا، واما غيره من المحدثين، وهم الجمهور، فتوسعوا في الشروط فكثر حديثهم، والكل عن اجتهاد، وقد توسع اصحابه من بعده في الشروط فكثرت رواياتهم، وروي الطحاوي فاكثر، وكتب مسندا(). انتهي().

 فانظر هذه الكلمات لابن خلدون، بالنظر المقرون بحسن الظنو، يظهر لك ان تلك الكلمة الواقعة في مقدمة ابن خلدون زلة قلمية من نفسه او نساخ او مهتمي() طبعه او من دساءس المفتون. فانه لو كان عنده انه لم تبلغه الا سبعة عشر من روايات صاحب الشرع المتين لما عده من كبار المجتهدين، ولما شهد بمهارته، وعلوه في الحديث، ولما ذكر العذر في قلة رواياته الحديث.
 الثاني: ان من طالع تصانيف تلامذة الامام ابي حنيفة التي اسندوا الروايات فيها، وخرجوها باسانيدها ورووا فيها عن ابي حنيفة ك((موطا الامام محمد))، وكتاب ((الحجج)) له، وكتاب ((الاثار)) و((السير)) له، وكتاب ((الخراج)) للقاضي ابي يوسف، و((الامالي)) له، وغير ذلك من ما لا يعد، وجد فيها الروايات عن الامام عن اساتذته بسندهم الي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه، ازيد من مءة بل مءتين، لا بل تزيد علي الف والفين.
 فمع ذلك نقول بان رواياته بلغت سبعة عشر ليس الا كالقول بان روايات البخاري لم تصل الي ستة عشر.
 الثالث: ان من طالع تاليف ابن ابي شيبة والدارقطني والحاكم والبيهقي وعبد الرزاق والطحاوي: ك((شرح معاني الاثار)) و((مشكل الاثار))، وغير ذلك من كتب النقاد، وجد فيها من روايات ابي حنيفة ما لا يعد بالاعداد.
 فمع ذلك التكلم بتلك الكلمة الكليلة، ليس الا كالتكلم بان مسلما النيسابوري لم تبلغ() الا جملة قليلة.

 الرابع: ان عهد الامام ابي حنيفة كان اخر زمان الصحابة، واول زمان التابعين بل هو معدود في التابعين عند العلماء الناقدين كما حققته في رسالتي: ((اقامة الحجة علي ان الاكثار في العبادة ليس ببدعة))()، وفي ((مقدمة عمدة الرعاية))()، وفي ((ابراز الغي الواقع في شفاء العي))()، وبسط فيه الكلام مع تنقيح المرام بعض افاضل عصري() في رسالته: ((نصرة المجتهدين برد هفوات غير المقلدين))، جزاه الله عن ساءر المسلمين.
 ومن المعلوم ان ذلك الزمان كان فيه جم غفير، وجمع كثير من علماء الشان، وكان فيه العلم شابا، ويشتغل برواية الاحاديث كل من فيه؛ شيخا كان او شابا، حتي ان اطفال ذلك العصر كانوا اعلم واوعي من فضلاء العصر.
 فمع ذلك القول بانه لم تبلغه الا سبعة عشر، لا يءمن به الا من عجن طينه بالشر.
 الخامس: ان المساءل الفرعية في المعاملات والعبادات الشرعية التي نقلت عن ابي حنيفة تزيد علي الاف بلا شبهة، كما لا يخفي علي من تيسر له نظر كتب تلامذته: ك((الصحاح الستة))، وهي: ((الجامع الصغير))، و((الجامع الكبير))، و((السير الصغير))، و((السير الكبير))، و((الزيادات))، و((المبسوط))، وهي المسماة بظاهر الرواية.
 وكتاب ((الحجج))، وكتاب ((الاثار))، و((الموطا))، كلها لمحمد الشيباني، وكتصانيف ابي يوسف، وحسن بن زياد اللءللءي، وغيرهم.

 ومن المعلوم ان كلها ليست بمنصوصة في القران، ولا ثبت باجماع ارباب الشان، واكثرها مما لا مدخل فيه لاجتهاد المجتهدين، فلا بد ان تبلغه الاحاديث الكثيرة، والاثار الغفيرة؛ ليصح منه نظم مساءل الدين، فلو لم تكن تبلغه من الاحاديث الا جملة قليلة لما صح افتاءه بهذه الفتاوي الجليلة().
 السادس: ان المجتهدين والمحدثين وساءر العلماء المعتمدين اتفقت كلماتهم علي ان ابا حنيفة كان من المجتهدين، واطبقت عباراتهم علي انه معدود في المنتقدين؛ ولذلك تري العلماء يذكرون قوله في معرض اقوالهم، ويدرجون حاله في اثناء احوالهم، ويهتمون باثاره رفعا وقدحا، ويعتنون بشانه دفعا وجرحا.
 فمع ذلك القول بانه لم تبلغه الا سبعة عشر لا يتفوه به الا من بدماغه الضرر؛ فان من لا يبلغه الا هذا المقدار، لا يكون له اعتبار، ولا يعد من زمرة ارباب الاجتهاد، ولا يلتفت الي قوله عند ذكر اقوال ارباب الاعتماد().

 السابع: انهم قد وقع منهم علي انه من الفقهاء الاتفاق، ووصفوه باجمعهم بفقيه اهل العراق، وعدوه من سادات اهل زمانه في الفقه الشرعي، واثبتوا له التبحر في الاستنباط المرعي.
 ومن المعلوم ان رجلا لا يكون فقيها ما لم يكن مجتهدا، ولا يكون مجتهدا من لم تبلغه الا سبعة عشر؛ فاذن التفوه به ليس الا من خرافات البشر.
 الثامن: من انه قد ذكره ابو عبد الله الذهبي، وهو من اهل النقد التام باتفاق الاعلام في كتابه: ((تذكرة الحفاظ))()، وعده من الحفاظ، وهكذا فعله غيره() ممن رزق التبحر الشرعي. ولا يكون حافظ الحديث قط من لم تبلغه الا سبعة عشر فقط().

 التاسع: انه ذكر جمع من المعتبرين ان شيوخ ابي حنيفة في الحديث تبلغ الي اربعة الاف، وعد منهم المزي في ((تهذيب الكمال)) () وغيره() نحو سبعين شيخا بلا خلاف. فلو فرض انه لم يرو عن كل شيخ منهم الا الحديث الواحد لبلغ العدد الي سبعين، او اربعة الاف، وان زاد فمع عدد زاءد.
 فما معني قوله: لم تبلغه الا سبعة عشر، بل ليس التفوه به الا موجبا للتلف بايدي تسعة عشر().
 العاشر: انه لو لم تبلغه الا سبعة عشر لكان مهجورا عند الاصغر والاكثر، ولما حصلت له الشهرة كشهرة الاءمة.
 فخذ هذه العشرة الكاملة الوافية الكافلة، وامن بان تلك الكلمة الخبيثة قد كذبتها عبارات ابن خلدون بنفسه في المقامات العديدة، وانكرتها شهادة الوجود، وابطلتها دلالة العقل الغير الحسود، ونادت بكذبها دلالة الاجماع من انتقاد، واخبرت ببطلانها عبارات من به الاستناد.
 فمع هذا كله لا يشك في بطلانها الا العنود الحسود، ولا يتامل في كذبها الا الكنود، حامل رايات الجهل والرقود. ويابي الله والمءمنون الا ابا حنيفة، والله متم نوره ولو كرهت الفءة الكثيفة.
 ولعلك تتفطن من هاهنا ان تلك الكلمة البشعة في شان مثل هذا الامام، سيد الكملة، لا يحل نقلها الا للرد عليها، ولا يجوز السكوت عليها، المنجر الي فساد اعتقاد الانام، وسوء الظن بمثل هذا الامام.

 فمن انتحلها ساكتا، وذكرها خافتا()، فعليه اثمه مع اثم الاريسيين()، ممن يقلده ويشهرها، ويءذي روح الامام ومقلديه الاحياء، ويفسد في العالمين.
 {واذا قيل لهم لا تفسدوا في الارض قالوا انما نحن مصلحون. الا انهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون}()، {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون}()، {ويذرهم في طغيانهم يعمهون}().
 قلت: في ((ابراز الغي)): الحادي والثمانون وهو وما بعده مما في ((الاكسير))() : ذكر ((اسماء القران)) لابن القيم، وارخ وفاته سنة احدي وخمسين وسبعمءة. ثم ذكر ((امثال القران)) له، وارخ وفاته سنة اربع وخمسين. وهذه مناقضة واضحة().
 قال ناصرك المختفي: هكذا في ((الكشف)) المطبوع بمصر في الموضعين فلا يرد علي صاحب ((الاكسير)) شء؛ فانه ناقل محض.
 اقول: عصمك الله عن هذه المثلة()، المستوجب للمثلة()، المولجة لموصوفها في طاءفة الجهلة، المخرجة من اتصف بها عن جماعة الكملة.
 وعليك ان تسال ناصرك ماذا اراد بما به وصفك؛ فان الناقل المحض:
 قد يطلق علي من كان غرضه مجرد النقل عن الغير، والسير من دون التزام بتصحيحه، واهتمام بتنقيحه.

 وقد يطلق علي من كان غرضه مجرد النقش كنقش غيره، وتصوير شره وخيره، من دون فهم معناه ومبناه، ومن غير ادراك للتعارض والتناقض، ومن غير تعرف لما يتعرف بطلانه الطفل والامي والخاصي والعامي.
 اما الوصف الاول؛ فهو وصف عالم لا ينتفع بعلمه، ولا ينتفع() بفضله، ولا غرض له بالتاليف الا الرياء والسمعة، ولا قصد له بالترصيف الا الذكر والشهرة، ومقصده ان يوصف بكثرة التاليفات، وان خلت عن الافادات، وان يعد من مكثري التصنيفات، وان جمعت الخرافات، وهو الذي يقال في حقه:
 انه انسان غير مميز، وحيوان غير معزر.
 وانه كامل متخلق باخلاق الجاهلين، وغافل مختار لطريقة الغافلين .
 وانه عار عن التهذيب والتنقيح، وخال عن التقريب والترجيح.
 وانه لا عبرة بكلامه قولا نقلا، ولا اعتماد علي ما يكتبه نقلا وعقلا.
 وانه مرتكب للبدعة التي زجرت عنها العلماء، ومكتسب لما ذمه الفضلاء.
 وانه راس حاطبي الليل، ورءيس كاسبي الويل.
 وانه حمال الحطب، تربت يداه وتب، ما يغني عنه ماله وما كسب، وما ينجي جمعه من حفرة العطب().
 وانه خارج عن عداد اهل العلم، ومخرج عن اعداد اهل الفهم.
 وانه لا يحل الاستناد بكتبه، ولا الاعتماد بخطبه.
 واما الوصف الثاني؛ فهو وصف من هو غافل غير عاقل، رافل() غير كامل، جاهل غير فاضل، داجل() غير واصل، لا له حظ من العلم والعقل، ولا له حصة من الفهم والفضل.

 وهو الذي يقال في حقه انه مفت ماجن، مفتر كاهن، حيوان داجن()، انسان شاطن()، يءخذ علي يديه، ويحجر عما لديه، وينادي كل حاضر وباد، وكل مناد: ان كسبه زور، وعمله فجور، وفعله غرور، وقوله قصور. مثله كمثل الفروج تسمع الديكة تصوت فيريد ان يصوت وان عري عن العروج. وان شءت قلت: كمثل القردة تري الانسان يعمل اعمالا فيقتدي بها، وان كانت مهلكة().
 ومثل تصانيفه كمثل الاساطير الجامعة للاباطيل والتصاوير، مضرة بخلق الله، ومضلة لعباد الله، حرام علي الفاضل ان يطالعها، وحرام علي الكامل ان يجتنبها، ولازم علي كل عالم ان يمنع العوام بل الخواص من معاينتها()، بل يمحوها ويحرقها؛ خشية ان يغتر بها من ليست له ملكة، فيقع في الهلكة.
 وبالجملة فهذان الوصفان مما يفر عنه الثقلان، ولا يستحسنه الانسان، بل ولا الجان، والاتصاف بهما ليس الا من شان المنهمك في الطغيان، المرتبك في العصيان.
 والذي نفسي بيده، وقلبي بعينه، لا اظنك موصوفا بهذا الذي وصفك به الناصر الفاتر، بل كل كامل وقاصر يشهد بانك فاضل ماهر خال عن هذا الوصف النادر.
 قلت: في ((ابراز الغي)): الثاني والثمانون: ذكر ((الاستغناء بالقران)) لابن رجب، وارخ وفاته سنة خمس وتسعين وسبعمءة(). وهو مخالف لما ارخه به في ((الحطة))() و((الاتحاف)) كما مر ذكره().

 قال ناصرك المختفي: هكذا في هذا المقام في ((الكشف)) المطبوع بلندن. واما ما ذكر في ((الحطة)) و((الاتحاف)) من انه توفي سنة خمس وتسعين وتسعمءة، فهكذا في ((الكشف))() المطبوع بمصر عند ذكر شروح ((صحيح البخاري))، لكن الصحيح هو الاول كما ذكره الشوكاني في ((البدر الطالع))().
 اقول: فماذا يفيد قول ناصرك: هكذا في ((الكشف)) بعد علمك وعلمه بما هو الصحيح، وما هو المزخرف؟ وماذا يفيدك تقليدك صاحب ((الكشف)) فيما تعلم انه باطل مضعف.
 فان كنت لا تعلم ذلك، ولا تفهم مضار تقليدك؛ {فانا لله وانا اليه راجعون}، {والله المستعان علي ما تصفون}.
 قلت: في ((ابراز الغي)): الثالث والثمانون: ذكر ((البرهان)) للامام الرازي، وارخ وفاته سنة ستين وستمءة. وهو غلط فاحش؛ فان وفاته سنة ست وستمءة().
 قال ناصرك المختفي: هكذا في هذا المقام من ((الكشف))()، والناقل الغير الملتزم الصحة ليس هذا من الايراد في شء.
 اقول: بل يرد عليه ان كان جاهلا غافلا انه يحرم عليك تسويد القرطاس، والولوج في مسالك اهل النبراس؛ فقد خلق الله لكل مرتبة عبادا، وجعل لكل رتبة اوتادا، وامر كلا منهم بان يقف علي موضعه، ويسكن في مستقره.

 وحرم علي من ليس باهل للشء ان يتكلف للاتصاف به والفء()، فطوبي لعبد عرف نفسه؛ فمن عرف نفسه فقد عرف ربه، وعلم مقدار نعم الله عليه فاستكن به، ووقف لديه، واعترف بالعجز والقصور عما لم يحصل له فيه العبور، وتجنب عن الاختيال والاختلال والشرور والغرور، وحفظ قدمه وقلمه عن الوصول في رفعة القصور()، وشكر علي ما اعطيه، واكتفي بما اوتيه من دون ان ينسي منزلته، ويذهل مرتبته.
 وويل ثم ويل لمن تجبر وطغي، وتفخر وجفي، وتشيخ وعصي، وتمشخ وغوي، وادبر يسعي، مناديا: انا حبركم الاعلي، وتكلف وتنطع()، وتقشف وتقطع، وقصد النزول في معارج الاحبار، والوصول الي مدارج الاخيار، من دون قابلية واستعداد، وكاملية واسترشاد.
 فيا ايها الجاهل الغافل، لا يحل لك تحمل حمل الارشاد والتاليف، وتكلف ما ليس لك من هداية العباد بالتصنيف، اما وصل الي سمعك ما ورد في كتب ارباب النهي ان عليا المرتضي  رضي الله عنه  دخل يوما في مسجد من المساجد، فراي فيه قصاصا يقصون، ووعاظا يعظون، والناس يظنون انهم من الاماجد، فاخرجهم كلهم ولم يترك الا واحدا منهم لعلمه بانه اهل للوعظ دونهم.
 وفي رواية اخري مسطورة في الكتب الكبري: انه سال واعظا: هل تعرف الناسخ والمنسوخ، فقال: لا، فقال له: فانت لست باهل لان تجلس علي منابر اهل الرسوخ، واخرجه ونهاه عن الوعظ وزجره.
 اما قرع سمعك ما قال نبيك  صلي الله عليه وسلم : ((لا يقص الا امير او مامور اومختال))، هذا لفظ الحديث، او كما قال.

 اما علمت ان العلماء منعوا من الفيتا من ليس باهل له عند الاخيار، اخذا من حديث: ()اجرءكم علي الفيتا اجرءكم علي النار((.
 اما عرفت ان الفضلاء حجروا علي من ليست له ملكة تامة ان يءلف شيءا، ويضل العامي.
 اما تاملت قوله تعالي: {ان الله يامركم ان تءدوا الامانات الي اهلها}، كيف يشير الي الزجر عن ارتكاب حرفة لمن ليس من اهلها.
 كتابا علي شيخ به يسهل الحزن
 امدعيا علما وليس بقاري
 بلا مخبر تالله قد كذب الذهن
 اتزعم ان الذهن يوضح مشكلا
 كموقد مصباح وليس له دهن
 وان ابتغاء العلم دون معلم
 وان كان عالما يقال له:
 ماذا تجتني وتكتسب؟ وتقتني وترتكب؟
 ماذا الذي حملك علي ارتكاب خصلة محرمة، واكتساب خرقة مخرمة؟
 من ذا الذي هداك الي مثل هذا التقليد القبيح الوارد في حقه الوعيد الصريح؟
 من ذا الذي جراك علي جمع اليابس والرطب كجمع حمالة الحطب، امراة ابي لهب الوارد في شانه: {تبت يدا ابي لهب وتب ما اغني عنه ماله وما كسب سيصلي نارا ذات لهب}.
 قلت: في ((ابراز الغي)): الرابع والثمانون: ذكر ((بهجة الاريب)) لعلي بن عثمان علاء() الدين التركماني، وارخ وفاته سنة خمس وسبعمءة. وهذا مع كونه مخالفا لما ارخه في ((الاتحاف)) غير صحيح في نفسه، فقد ذكر الكفوي انه توفي سنة خمسين وسبعمءة().
 قال ناصرك المختفي: هذا سهو من الناسخ.

 اقول: ان صح هذا فازجره علي هذا وذا، وخوفه بما يرتدع به عن كثرة السهو وملازمة اللهو، وانصحه شاكيا وباكيا، قاهرا وزاجرا، ومهددا ومسددا، وقل له: ايها الناسخ الذي قدمه في السهو راسخ؛ انشدك بالله هل انت من الناس؟ ام انت مغفل وناس()، ومثقل وعاص، اادير عليك الكاس()، فستر عليك عقلك وفهمك()، وجعلك من النسناس؟
 اوصلت الي سن الخرافة، وعمر الرذالة فغلب عليك جند الوهم والوسواس؟
 فان كان الامر كما وصفت، وكنت كما ذكرت، فكن عن عهدة الكتابة معزولا، واجلس في بيت ابيك وامك مجهولا، وابك علي ما جنيت وعصيت، تاليا قوله تعالي: {وكان امر الله مفعولا}.
 فان قال لك: اني لست بشيخ فاني، ولا انا مغفل وذاهب العقل بشرب المسكر الجاني، ولا العزل يليق بي، ولا العضل يستحق لي.
 فقل له: فعلك مكذب كقولك، وقلمك مخرب بعملك.
 ايها الطاغي الباغي؛ ما هذا السهو واللغو؟ ما هذا الرقو واللهو، لءن لم تنته لارجمنك، واجلدنك، ولاصلبنك علي جذوع النخل، فلا تنفع اذن شفاعة الوالد والنجل().
 الا تستحي؟! تاكل لقمة الامير، وتهلك مكتوباته، وتستنفع بمنافع الوزير، وتنهك() مسطوراته.
 لعمري هذه واهية، وما ادراك ماهية، كاتب خبيث الماكل، وحاطب ضعيف المعقل، قلمه وقود النيران، وسواده عقود الطغيان.
 ويل لك، تقلب الدين من مواقعه، وتحرف الكلم عن مواضعه، تبا لك ولامثالك تقص() ما قد وصلته، وتعض ما قد نظمته.

 تربت يمينك، هل انت الا منش خلقه الخريت، واستهواه العفريت، تموت مسجونا، وتحشر مجنونا، وتدفن مرهونا، وتحيي مطعونا، اوقعتني في الغم والهم، والتعب والكرب، فانت اجبن من الضب، واضل من الضب، واخدع من الضب، واعق من الضب().
 لولا اني لا ارتضي بطريقة الشيعة، لاسمعتك شيءا من الشتم والسب، بك صرت مضروبا بي المثل من كل فاضل اجل: سمن كلبك ياكلك، قال الشاعر:
 ولو ظفروا بالحزم ما سمنوا كلبا
 هم سمنوا كلبا لياكل بعضهم
 وقال:
 تخدشه انيابه واظافره
 واني وقيسا كالمسمن كلبه
 ايها المغرور؛ ما هذا الزلل المدحور، والخلل المنثور، ما هذا الانهماك في الغفلة، ما هذا الارتباك في الشقوة.
 لقد هممت ان امر فتيتي، واجمع عترتي()، فيجمعوا حزم الحطب، ويوقدوا فيه النار ذات اللهب، ثم اذهب معهم الي بيتك وبيت مثيلك فاحرق عليك وعليهم بيوتهم، واعزرهم باخذ اموالهم ومروطهم()، واشهرهم بحلق الراس، والادارة في سكك الارجاش، واهجرهم هجرا جميلا، واحجر عليهم حجرا ويبلا، وامنع الناس من اجارتهم لكتابة الاوراق في ساءر بلاد مملكتي والافاق.

 ايها اللاغي والواهي؛ اعتمدت علي نسخك؛ فافسدت مروياتي، واعتبرت بنقلك فاهلكت منقولاتي، صارت اقلامك في حق تاليفاتي كالمقاريض، وجعلت ايديك النجسة ترصيفاتي كالمراحيض()، بخصلتك الشنيعة صرت ملقبا بين علماء عصري بمجدد الواهيات، وبحركتك القبيحة صرت موسوما بين فضلاء دهري بمجدد الخرافات()، قد كنت اظن انك لي والي، فبدا لي الان انك قالي، قد كنت اظن انك تفرح بالي()، فظهر لي الان انك وبالي().
 قد كنت اعلم انك منش متدين ومتنسك()، فعلمت الان انك متشيطن ومتهتك()، اما علمت ان العلماء قاموا علي من كل طرف، وتعقبوا كلامي بكل حرف، ولقبوني بالقاب خبيثة، ووصفوني باوصاف كثيفة؛ كحاطب الليل غير المميز بين الرجل والخيل، وجامع اليابس والرطب، حمال الخشب، وجامع الحصباء مع اللالء، الخابط في ظلماء الليالي، وافتوا عن اخرهم بان مجموعاتي غير معتبرة لكثرة المسامحات فيها، وحلفوا بشراشرهم علي ان منظوماتي غير منتفعة لكثرة السرقات فيها، واجمعوا اجماعا يفيد اليقين علي ان كل ما انتحله غير لاءق لان يستند به الفاضل المتين، فصرت مهانا، بعد ان كنت مبجلا()، وبقيت مطعونا، وبما كسبته مرهونا، بعد ان كنت مشللا().
 واذهب البعض كلي()
 فاذهب الحر بردي()  فياايها الهاءم الناءم؛ انظر ماذا ترتب علي زلاتك العديدة من المفاسد الشديدة، فانظر ماذا تري؟ هل انت تارك عادتك السيءة، ام لا تزال تلهو وتسهي، وتلغو وتطغي، غافلا عن قول ربي الاعلي: {فاما من طغي واثر الحيوة الدنيا فان الجحيم هي الماوي}. فالله الله؛ يا كتاب تصانيف خلق الله.
 قلت: في ((ابراز الغي)): الخامس والثمانون: ذكر ((فتح القدير)) للشوكاني، وارخ وفاته سنة خمس وخمسين بعد الالف والمءتين. وهو مخالف لما ذكره غير مرة في ((الاتحاف)): انه مات سنة خمسين().
 قال ناصرك المختفي: هذا مبني علي الاختلاف في تاريخ وفاته.
 اقول: فكان الواجب عليك التنبيه عليه عند ذكره؛ فان بدونه لا مناص من ورود ايراد التناقض والتعارض في كلامك عند ذكره.
 قلت: في ((ابراز الغي)): السادس والثمانون: ذكر ((الكشاف)) للزمخشري، وارخ وفاته سنة ثمان وعشرين وخمسمءة. وهو معارض لما ارخه به في ((الاتحاف)) كما مر ذكره().
 قال ناصرك المختفي: ما ذكر هاهنا هو المذكور في هذا المقام في كلتا نسختي ((الكشف))()... الخ.
 اقول: قد مر ما فيه غير مرة، فلا تفيده اعادته ولو الف مرة؛ فان تكرار القول الساقط بالمرة() لا يجدي نفعا عند من هو ذو عقل ومرة().

 الباب الثاني من رد الاقوال المتفرقة الواقعة في الباب الثاني من ((التبصرة)) المتعلقة بالايرادات التي اوردت علي صاحب ((الاتحاف)) في خاتمة ((ابراز الغي الواقع في شفاء العي)):
 قلت في ((ابراز الغي)) بعدما فرغت من رد ما في ((شفاء العي)) من التي عند ذكر مسامحاته المتفرقة: الاول: وهو السابع والثمانون: ذكر في الجزء الثاني من ((ابجد العلوم))() المسمي ب((السحاب المركوم)): الشوكاني، وارخ وفاته سنة خمس وخمسين ومءتين والف. وهذا مخالف لما ذكره في المقصد الاول من ((الاتحاف)): انه مات سنة خمسين. من لا يحقق حال استاذ استاذه كيف يحقق حال غيره().
 قال ناصرك المختفي: قد مر جوابه غير مرة.
 اقول: قد مر رده غير مرة().
 قلت: في ((ابراز الغي)): الثاني: وهو الثامن والثمانون: ذكر فيه(): ((تاريخ ابن كثير الدمشقي))، وان تاريخه انتهي الي اخر سنة ثمان وثلاثين وسبعمءة(). وهذا مما يفضي منه العجب بالنسبة الي ما ذكره في ((الاتحاف)) عند ذكر ((جامع المسانيد)) لابن كثير: انه مات سنة اربع وتسعين وستمءة، فانه لا يمكن ان يتم تصنيفه بعد موته الا ان يكون كمله في برزخه().

 قال ناصرك المختفي: ما ذكر في ((ابجد العلوم)) منقول عن ((الكشف))() المطبوع بمصر، وراجعته فوجدته موافقا لما نقل منه. واما ما ذكر في ((الاتحاف)) عند ذكر ((جامع المسانيد)) فهو ايضا منقول من ((الكشف))() المطبوع بمصر، وقد راجعته فوجدته موافقا لما نقل عنه، فذمة صاحب ((ابجد العلوم)) بريءة عن هذا، لكنه سهو من صاحب ((الكشف)) او نساخه او طابعيه... الخ.
 اقول: بءس ما فعل المراجع المنازع، وبءس ما فعل المنتحل المدافع. وكيف تبرء ذمة من ينقل عن كتاب شيءا هو غلط محض، ويبرء عهدته باني ناقل محض، افهذا شان حملة الشرع المبين! افهذا شان حماة الملة والدين!
 لا؛ بل هو طريقة المفسدين، وشريعة المهلكين، عصمك الله عن مثل هذه الاوصاف، بل جميع علماء الاطراف، ولو صحت براءة ذمة المءرخين عن مثل هذا الانتحال المهين()؛ لارتفع الامان عن تصريحاتهم وتقريراتهم، ولم يبق اعتماد علي تلويحاتهم وتحريراتهم، وبطل ما وضع التاريخ له، ولم يترتب غاية هذا الفن لمن اكتسبه.
 ***قلت: في ((ابراز الغي)) الثالث: وهو التاسع والثمانون:
 ذكر فيه عند ذكر علم السير: ((سيرة مغلطاءي))، وانه لخصها قاسم بن قطلوبغا، المتوفي سنة خمس وخمسين وثمانمءة.
 وهذا مع كونه غير صحيح في نفسه، مخالف لما ذكره في المقصد الاول من ((الاتحاف)) عند ذكر مخرجي احاديث ((الاحياء)) انه توفي سنة تسع وسبعين وثمانمءة.
 قال ناصرك المختفي: هذا منقول عن ((الكشف))، وقد راجعته فوجدته مطابقا للاصل، والناقل الغير الملتزم الصحة لا يرد عليه شء.

 اقول: ليس هذا وامثاله نقلا اصطلاحيا، بل لا يكون الا نقلا اختراعيا كما مر تحقيقه سابقا.
 وان كان نقلا؛ فلا يفيدك ايضا شيءا، وعدم التزام الصحة مضر جدعا، فان الغفلة في مثل هذا جريمة جسيمة، وخطيءة عظيمة لا يختاره ارباب الطباءع السليمة، واصحاب الافهام المستقيمة، ولا تجترء عليه كملة الطريقة، وحملة الشريعة، بل كل من اعطي العقل الصحيح، والفضل النجيح ينكر علي ارتكاب هذه الخصلة، ويزجر عن مثل هذه الخصلة().
 ويقول: من لا يلتزم الصحة، ويرتكب القول الصرفة، لا يستند بمجموعاته، ولا يعتمد علي مخترعاته، ويخاطبه بقول رفيع:
 اذا لم تستطع امرا فدعه
 وجاوزه الي ما تستطيع
 وصله بالزماع فكل امر
 سما لك او سموت له ولوع()
 ويحكم كل من اوتي علما نافعا، وفهما ناصعا، ان هذه سنة ارباب السنة والنوم، وشرعية() اصحاب الغفلة والحوم().
 حماك الله ايها السيد المنصور عن مثل هذا الوسم() المهجور، ورحم الله الناصر القاصر، حيث شد الميزر لاخراجك من عداد ارباب القدر()، وحلف بالله حلفا لا يحنث فيه ابدا مءبدا، انه يولجك في المتصفين بما لا يستحسنه العاقل، ولا يرتضيه خالدا مخلدا.
 ولقد اعجبتني هذه النصرة، واوقعتني في الحيرة، كيف رضي في حقك بما ليس من شان مثلك؟ وكيف رضيت بما به لقبك ووسمك.

 فرحم الله امرء عرف قدره، وعرف نفسه؛ فعرف ربه، واقر بما صدر عنه من الخطيءات، واعترف بما اكتسب من السيءات، وتاب الي الله مما حصله وكتبه، واناب اليه فيما حرره وكسبه، واجتنب عن تحريف الكلم عن مواضعها، وتصحيف وقاءع عن مواقعها، وندم علي ما زلت به قلمه، وضلت به قدمه.
 واصلح ما افسد وخرب، واقلع وخرب، ولم يصر علي ما فعل، واعترف بسوء ما انتحل به.
 ورحم الله من اوقف اخاه علي لغطه وغلطه، وسقطه وشططه، ونصره ببيان ظلمه وسقمه، وشره وضره، وعرفه ونكره؛ ليتحفظ الناس من العوام والخواص عن مغلطاته، ولا يعتمدوا علي مزخرفاته.
 قلت: في ((ابراز الغي)) الرابع: وهو التسعون:
 ذكر فيه عند ذكر الضعفاء والمتروكين: علاء الدين مغلطاءي، وارخ وفاته سنة اثنتين وستين وسبعمءة.
 وهذا مخالف لما ذكره في المقصد الاول من ((الاتحاف)) عند ذكر شروح ((صحيح البخاري)): انه مات سنة اثنتين وتسعين وسبعمءة.
 قال ناصرك المختفي: ما ذكر في ((ابجد العلوم)) موافق لنسختي ((الكشف)).
 واما ما ذكر في ((الاتحاف)) عند ذكر شروح ((صحيح البخاري)) فلعله اما سهو الناسخ، او منقول عن ((الكشف)) المطبوع، ولا غرو في ان يكتب التسعين موضع الستين لما بينهما من شبه الصورة.
 اقول: وايا ما كان فالايراد بالمخالفة غير صالحة عند ارباب المناظرة.
 قلت: في ((ابراز الغي)) الخامس: وهو الحادي والتسعون:
 ذكر هناك ايضا علاء الدين علي المارديني، وارخ وفاته سنة خمسين وسبعمءة.
 وهو مخالف لما ذكره في موضع اخر علي ما مر ذكره في المقدمة: انه مات سنة خمس وسبعمءة.

 قال ناصرك المختفي: ما ذكر في ((الابجد)) موافق لنسختي ((الكشف)).
 واما ما ذكر في ((الاتحاف)) فهو من سهو الناسخ.
 اقول: فالواجب عليك عزل مثل هذا الناسخ الماسخ؛ لءلا تنسب اليك خرافات قلمه الكثيرة، وواهيات سواده الكبيرة، ويظن الناس من العوام والخواص ان كتبك مملءة من الانجاس، فواحسرتاه، وواويلاه.
 ينسب اليك ما يكتسبه الكاتب الجلوط، ويحكم علي ما تحترفه بالبطلان والحبوط، تلقي عليك اوزار الغير، وتضاف اليك اصار الضير.
 يقولون ان صاحب ((الاتحاف)) ترصيفه مملء من الاعتساف، كل ما فيه يشبه الحابورة والقاذورة() والعاقورة والقارورة.
 ويسيءون الظن بك وبامثالك، ويحسبون ان كل ما فيه منك ولك وبك وعليك.
 فهدد الكاتب، وشدد علي ذلك الكاسب، وخاطب بقولك الكريم، مخاطبة الكريم اللءيم: ايها الزنيم الرجيم؛ ما هذا الذنب العظيم، والخطب الجسيم؟
 اما وصل اليك الوعيد الرادع()؟
 اما مضي عليك الامد المديد الصادع؟
 اما تخاف عقابي؟
 اما تتجنب عذابي؟
 اما ان ان تترك الغفلة، وتتصف باليقظة.
 انظر الي ما وصفوني به، ورسموني به.
 انظر الي ما عابوا به علي، وما نسبوا الي، وكل ذلك اليك لا الي، وعليك لا علي.
 فارحمني يا ايها المنشي، ولا تهلكني يا ايها المرجي، ولا تجعلني متجرعا بالغصص، كما تتجرع الطيور في داخل القفص، ولا تصير بضاعة تصانيفي المسروقة من تصانيف من سبقني مزجاة، وسفينة تاليفي الجارية برياح غيري مرساة، فبها حصلت لي الشهرة، وقامت لي النصرة، وشبهت بالسيوطي في كثرة التاليفات، واولجت في زمرة المجددين علي راس المءات.

 وبها حصل لي النعيم المقيم، والتنحي عن الالم المليم، وبها وصفني من لا يعرف قدري بالقاب طويلة الذيل، ونلت مكارم النيل، فلا تغمني يا منشء في بحار الغلط؛ فيكثر علي اللغط، ولا تحرقني بنار العطب؛ فيكبر علي الشعب.
 انصحك والدين النصيحة: مضي ما مضي، فاحذر فيما يستقبل عن الفضيحة.
 قلت: في ((ابراز الغي)) السادس: وهو الثاني والتسعون:
 ذكر فيه عند ذكر الطب النبوي: تصنيف الحافظ ابي نعيم: ان وفاته سنة اثنتين وثلاثين واربعمءة .
 وهو مخالف لما ذكره في ((الاتحاف)) عند ذكر ((حلية الاولياء)): انه مات سنة ثلاثين.
 قال ناصرك المختفي: هذا منقول عن ((الكشف))، والناقل الغير الملتزم لا يرد عليه شء.
 اقول: رعاك() الله وحماك، من هذا الانسلاك، لقد حلف ناصرك حلفا لا يحنث فيه: ان ينطق في حقك في كل مرة بوصف لا يتصف به العالم، ولا يرتضيه، فهو ممن قال في حقه احد الامجاد
 يسعي عليك كما يسعي اليك فلا
 تامن غواءل ذي وجهين كياد
 او ممن قال في حقه الملك العلام: {ومن الناس من يعجبك قوله في الحيوة الدنيا، ويشهد الله علي ما في قلبه وهو الد الخصام}.
 والذي بعثه علي ذلك، انه ظن ان اختيار التزام الصحة موقع في المهالك؛ فان الاغلاط والمناقضات في تصانيف المنصور، صاحب المكارم والمرتفعات كثيرة.

 فالقول بالتزام الصحة يشكل به الجواب عن هذه القباءح الغفيرة، ولم يدر ذلك المسكين، عفا الله عنه خالق مكان ومكين، ان اختيار هذا اشنع واقبح من الاولي، وان الاولي خير من الاخري، وقد استحق ذلك المعين بان يضرب عليه المثل بانه: اجهل من راع ضان ثمانين().
 وذلك لما نبهناك غير مرة ان عدم التزام الصحة وصف يبعد الاتصاف به عند اهل الدرية، بل هو وصف ينبو() عنه الجهلاء المتوسطون، فكيف يرتضي به الفضلاء المتقسطون.
 ولعلمي من يتصف به يصير بين العلماء نفسه ضحكة، وكلامه لعبة، فيعرضون عنه اعراضا بليغا، وينسبون اليه الاضلال انتسابا صحيحا، ويتخذون كلامه ومقاله ظهيريا، ويعدونه شيءا فريا.
 وينادون باعلي النداء: ان مءلفه لم يكن تقيا ونقيا، ولا ذكيا وزكيا، ويشكون في انه جنيا ام انسيا، وفي انه كان سويا ام بغيا، ويحكمون بانه مع جمعه لا يليق لان يستند بكلامه احد، ولا يستاهل ان يستمد منه شء من المدد.

 اللهم ان كان هذا الوصف في المنصور، كما اخبر به الناصر فازله عنه، وارحم عليه، واجعله معززا بين الاصاغر والاكابر، وان لم يكن فيه فخذ الناصر بهذا الاتهام الكاسر.
 قلت: في ((ابراز الغي)) السابع: وهو الثالث والتسعون:
 ذكر الخطابي في بحث ((غريب الحديث))، وارخ وفاته سنة ثمان وثمانين وثلاثمءة.
 وهو مخالف لما مر منه في موضع اخر منه علي ما ذكرته في المقدمة.
 قال ناصرك المختفي: ما ذكر في ((الابجد)) موافق لنسختي ((الكشف)).
 اقول: اي فاءدة في هذه الحوالة المملءة من الجهالة؟ واي منفعة في هذه الموافقة الموصلة الي المتاركة؛ فان تقليد من كلامه يعارض كلامه لا يجوز عند الاعلام، ولا تختاره الكرام، انما هو ديدن اللءام، كاسبي الزور والاثام.
 ولعلمي لما تعارضت الكلمات في موت الخطابي، فمرة تقول: انه مات سنة ثمان وثلاثين وثلاثمءة، ومرة تقول: سنة ثمان وثلاثمءة، ومرة تقول: سنة ثمان وثلاثين وثلاثمءة كما مر ذكر ذلك في الباب الماضي، فكيف تحصل منها الاستفادة، وكيف تستقير الافادة؛ فان من لا يميز بين ما هو خلاف الواقع، وبين ما هو مطابق للواقع، بل يجمع كل ذلك ظنا انه نافع وجامع، فهو خال عن التحصيل، غير بالغ مراتب التكميل، كشيخ غير بالغن وانسان والغ().

 ولا يفيده التقليد الجامد، والاتباع الكاسد؛ لاجماع ارباب الشريعة، واصحاب الطريقة ان مثل هذا التقليد والانتحال المنجر الي الحيرة والاضلال حرام بلا دفاع، من غير اختلاف ونزاع، ولا عجب من صدور مثل هذا من المقلدين() الجامدين الفاسدين الكاسدين الذين يرومون ظواهر المباني، ولايصلون الي بواطن المعاني، يقتدون باثار اباءهم واجدادهم؛ وان كانت مخالفة للشريعة، ويهتدون بسير سلافهم واشياخهم؛ وان كانت مناقضة للطريقة، ويقولون عند عرض الدليل الصحيح والقول النجيح عليهم: لا ندري ما هذا، فقد كفانا عن مءنة هذا اسلافنا واباءنا، فنحن بهم مقتدون، وباثارهم مهتدون؛ لظننا انهم كانوا اعلم منا، وافضل من غيرنا.
 فهم الذين يحسبون انهم يحسنون، ويظهر لهم بعد موتهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون، انما العجب العجيب لكل اديب ولبيب، من صدور مثل هذا من الطواءف الذين ينكرون علي المقلدين تقليدهم، ويقبحون تشريعهم، وتسديدهم، ويفرون من التقليد، واسمه كفرارك من الاسد، ويبعدون عن التقليد ورسمه، كبعدك عن القرد.
 حتي ان منهم من لا يعرف الفرق بين المقلد الجامد، وبين غير الجامد، ولا يميز بين العابد وبين الشارد، بل يطلقون القول لعدم امتيازهم بين الرد والعول، والند والبول، ولا قوة ولا حول الا بالله ذي العزة والطول.
 مع انهم بجنب علماء المقلدين كالعصافير الطاءرة بجنب الناطقين.

 فيا للعجب؛ من حرم اتباع الاءمة في المساءل الشرعية، واباح تقليد صاحب ((الكشف))، صاحب المعارضات والسقطات في الامور الكاذبة، والاخبار الغير الواقعية.
 ايها المنصور؛ لازلت في فرح وسرور، الانصاف في هذا بيديك، فخذ ما لك، واترك ما عليك.
 قلت: في ((ابراز الغي)) الثامن: وهو الرابع والتسعون:
 قال فيه عند ذكر علم الفقه:
 اعلم ان اصول الدين اثنان لا ثالث لهما: الكتاب والسنة.
 وما ذكروه من ان الادلة اربعة: الكتاب والسنة والاجماع والقياس فليس عليه اثارة علم، وقد انكر امام السنة، احمد بن حنبل، الاجماع الذي اصطلحوا عليه اليوم.
 واعرض سيد الطاءفة داود الظاهري عن كون القياس حجة.
 ولهذا قال بقولهما عصابة عظيمة من اهل الاسلام قديما وحديثا الي زماننا هذا، ولم يرد الاجماع والقياس شيءا مما ينبغي التمسك به سيما عند المصاومة بنصوص التنزيل، وادلة السنة الصحيحة... الخ.
 وهذا عجيب كل العجب، منشاه التقليد الجامد بابن تيمية وتلامذته، والظاهرية مشتمل علي مغالطات.
 اما اولا: فلانه ماذا اراد بالاصل الذي حصره في الكتاب والسنة، ان اراد مثبت الحكم في نفس الامر فهو ليس الا الكلام النفسي القديم للباري، لا هذا الكتاب ولا هذه السنة.
 وان اراد به مثبت الحكم بحسب علمنا: فيصدق علي الاجماع والقياس كليهما ان عمم العلم، وان خصص بالقطع يدخل الاجماع دون القياس.
 وان اراد به ما يرجع اليه، ويكون الاول بالاخرة اليه: فهو منحصر في الكتاب، فلولا امر ما فيه باطاعة الرسول، وكون اطاعته موجبا لاطاعة ربنا لما وجب علينا اتباع السنة من حيث هي سنة.

 وقد فرغت عن هذا البحث في ((الكلام المبرور، والسعي المشكور)).
 قال ناصرك المختفي: فيه كلام من وجوه.
 الاول: ان هذا الاعتراض بعينه وارد علي الجمهور القاءلين بانحصار الاصول في الاربعة بتغيير يسير ، وتقريره انهم ماذا ارادوا بالاصل الذي حصروه في هذه الاربعة.
 ان ارادوا مثبت الحكم في نفس الامر: فهو ليس الا الكلام النفسي القديم.
 وان ارادوا به مثبت الحكم بحسب علمنا فيصدق علي شراءع من قبلنا، والتعامل، وقول الصحابي، والمعقول، وسيرة الشيخين، وسنة الخلفاء الراشدين، والتحري، والعمل بالظاهر، والاخذ بالاحتياط، والقرعة، والقافة لتطييب، والاستحسان ونحو ذلك.
 وان ارادوا به ما يرجع اليه ويكون الاول بالاخرة اليه: فهو منحصر في الكتاب.
 الثاني: ان المراد بالاصل: الدليل، والدليل انما هو: ما يكون مثبتا للحكم بحسب العلم، لا بحسب نفس الامر، فالاحتمال الاول ساقط من البين.
 الثالث: انا نختار الشق الثاني، اي: اراد مثبت الحكم بحسب علمنا.
 وقوله: فيصدق علي الاجماع والقياس... الخ.
 ممنوع؛ فان هذا عين ما ينازع فيه.
 الرابع: ان قوله: فلولا امرنا فيه باطاعة الرسول... الخ.
 ادعاء بلا دليل فلا يسمع.
 واما ادعاءك في صفحة  من ((السعي المشكور)): ان علماء الامة كلهم قالوا في تصانيفهم ان حجية السنة متوقفة علي كتاب الله.
 فمردود عليك، وما لم يقم الدليل علي ذلك، لا يصغي اليه، بل الدليل قاءم علي نقيضه.

 بيانه ان الكتاب علم للوحي المتلو، فالسنة عبارة عن الوحي الغير المتلو، وكلاهما صادران من مشكوة واحدة، اعني النبي؛ فانه لما ثبت نبرته بالمعجزات وساءر ما يجب تحققه في النبوة بالعقل وجب اتباعه فيما اظهر انه من الله، وانه بعث به.
 سواء قال: ان جبريل جاء بلفظه من الله.
 وسواء قال: يجب عليكم اتباعه او لا.
 وسواء كان ذلك الاظهار بالقول او غيره.
 وسواء كان فيما جاء به جبريل: الامر باتباع ذلك ام لا، اذ نعلم ببداهة العقل ان المقصود من بعثة الانبياء انما هو اتباع العباد لما جاء به العباد من الله... الخ.
 اقول: ايها المنصور؛ لا زلت في فرح وسرور، قد علمنا من هذا البحث والتقرير، ناصرك المختفي تحت السرير، انه هو الذي حج البيت الحرام في سابق الدهور، ولم يزر سيد القبور، قبر البشير والنذير صلي عليه وعلي اله وصحبه الحي الحليم القدير.
 والف اولا رسالة افتي فيها باستحباب زيارته مع اختلاف فيه، وانه قال بعضهم بوجوبه.
 ثم ثني برسالة ادعي فيها الاجماع علي الاستحباب، وانكر القول بالوجوب والسنية الذين صرح بهما جمع من اولي الالباب.
 ثم ثلث كتثليث القاءلين بتثليث الالهة، برسالة صرح فيها بحرمة الزيارة.
 وقد الفت في رد اولاها رسالة سميتها: ب((الكلام المبرم في نقض القول المحقق المحكم)).
 وفي رد ثانيتها رسالة سميتها: ب((الكلام المبرور في رد القول المنصور)).
 وفي رد ثالثتها رسالة سميتها: ب((السعي المشكور في رد المذهب الماثور)).

 وقد فزت بحمد الله الشكور، التحقيق المنصور، والقول المبرور، علي ما شهد به جمع من شهداء الله ارباب العقل والشعور، {ومن لم يجعل الله له نور فما له من نور}.
 فان طابقت فراستي للامر النفس الامري، فبلغ سلامي اليه، وابلغ لو صرت من المخدرات، بعدما كنت من المبرزات.
 ولم لبست نقاب الاختفاء مع دعواك غاية الانتقاء.
 ولم استحيت من ابراز اسمك واظهار رسمك.
 وهلا اظهرت وصفك المنيف في المناظرة.
 وهلا شهرت لقبك الشريف في المباحثة.
 وباي وجه جبنت من المواجهة.
 ولاي سبب استنكفت عن المشافهة.
 هلا ناديت باني الحاج الغير الزاءر، قمت لنصرة الامير الماهر، بل استءجرت عنده لهذا المنصب العاهر، وقررت عنده لاسكات خصومه وراديه بالسب والشتم القاهر.
 اما سمعت ان التدليس ليس من شان العلماء، والتلبيس مما تفر عنه الفضلاء.
 ما لك اخترت لنفسك ان تلفت نفسك بالمختفي والمختفية.
 وما دريت ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن المختفي والمختفية() علي ما اخرجه مالك في ((الموطا)) وغيره من الاءمة، كاشفي المغطا، ولسوف يوقف موقفا فيه يري الفصاحة الثغا، ويواخذن بما اجتني، ومن اجتبي، ويحاسبن علي النقيصة() والشفا()، ويناقش علي الدقاءق مثل ما قد كان يصنع بالوري، بل ابلغا().
 ولنلق عليك ايها المنصور ما في كلامه من القصور، فاني مواصل بك لا بغيرك، مواجه بك، ساءر بسيرك، غير ملتفت الي غيرك ممن جني واختفي، وجفي وعصي، وطغي وغوي،.

 فان من داب المناظرة ان لا يناظر الرجل من هو دونه علما وفضلا، ومن هو فوقه نقصا وجهلا.
 فاعلم ان فيما ذكره للنصرة كلاما من وجوه، تعطي لناظر بها النضرة.
 الاول: ان الايراد علي الجمهور الذين ارادوا بالدليل ما هو مثبت للحكم بالحيثية العلمية، وحصروه في الاربعة: القياس والاجماع والكتاب والسنة، مدفوع بادني تامل عند من له ادني درية.
 قال السعد التفتازاني في ((التاويح)): الدليل الشرعي اما وحي او غيره، والوحي ان كان متلوا؛ فالكتاب والا فالسنة.
 وغير الوحي ان كان قول كل الامة من عصر؛ فالاجماع والا فالقياس.
 او ان الدليل اما ان يصل الينا من الرسول اولا.
 والاول: ان تعلق بنظمه الاعجاز فالكتاب والا فالسنة.
 والثاني ان اشترط عصمة من صدر عنه فالاجماع والا فالقياس.
 واما شراءع من قبلنا، والتعامل، وقول الصحابي ونحو ذلك فراجعة الي الاربعة.
 وكذا المعقول: نوع من استدلال باحدها والا فلا دخل للراي في اثبات الاحكام.
 وما جعله بعضهم نوعا خامسا، وسماه الاستدلال فحاصله يرجع الي التمسك بمعقول النص والاجماع صرح بذلك في الاحكام. انتهي.
 فعلم من ذلك ان حصرهم في الاربعة ليس لكون ماعداها خارجا عن الدليل بالمعني المذكور، بل لكونه ملحقا باحدها، ومندرجا تحتها من غير فتور.

 فلا ايراد عليهم بخلاف غيرهم ممن ينكرون حجية القياس والاجماع مع تفسيرهم الدليل بالمعني الذي مر ذكره، فان الايراد عليهم بلا دفاع الا ان يحدثوا في تفسير الدليل شيءا اخر، ويزيدوا بالاصل، والدليل الذي اخرجوها عنه معني اخر، فحينءذ لا يناقش معهم اذ لا فاءدة في المناقشة في الاصطلاح، ويكون النزاع حينءذ لفظيا لا حقيقيا، وهو ليس من شان الكاملين، بل من شان الغافلين.
 الثاني: انه لما اريد بالاصل والدليل: مثبت الحكم علما، لا يشك في اندراج() الاجماع والقياس تحته قطعا كما فصله اهل الاصول وشيدوه بالمعقول والمنقول.
 وهذا امر قد فرغ عنه في كتب الشريعة لا يخفي ذلك علي من له اشتغال بها وممارسة، فالمنع في مثل ذلك كما صدر عن ناصرك الهالك مكابرة واضحة، ومجادلة فاضخة.
 ولولا خوف الاطالة المملة لاوردت من ذلك جملة مفيدة، لكني لست بحمد الله ممن يضيع اوقاته النفيسة بالقيل والقال، فيما ثبت في الكتب المتداولة بالحجج النظيفة، ويجب علي المانع، طالب الدليل ان يقرا بحضرة العلماء ذوي الفضل الجميل كتب الاصول الجامعة بين المعقول والمنقول، ككتاب البزدوي وشروحه ((كشف الاسرار)) وغيره، و((التحقيق)) شرح ((المنتخب الحسامي))، و((تلويح التفتازاني))، و((مختصر ابن الحاجب)) وشرحه ((العضدي)) و((توضيح صدر الشريعة)) وحواشيه، وتحرير ابن الهمام وشروحه؛ لتظهر له جلية الحال، ويتميز عنده المهدي من الضال.
 امدعيا علما وليس بقاري
 كتابا علي شيخ به يسهل الحزن
 اتزعم ان الذهن يوضح مشكلا
 بلا مخبر تالله قد كذب الذهن  وان ابتغاء العلم دون معلم
 كموقد مصباح وليس له دهن
 الثالث: ان التردد في كون حجية السنة موقوفة علي الكتاب ليس من صنيع اولي الالباب.
 انظر الي قول البخاري في ((كشف الاسرار)) شرح كتاب البزدوي: كونها حجة ثابت بالكتاب. انتهي.
 والي قول قاسم بن قطلوبغا في شرح ((مختصر المنار)): اخر السنة عن الكتاب لتوقف حجتيها عليه. انتهي.
 والي قول البخاري في ((التحقيق)): كونها حجة ثابت بالكتاب لقوله تعالي: {ما اتاكم الرسول فخذه وما نهاكم عنه فانتهوه}. انتهي.
 ونظاءره من نصوص العلماء كثيرة في كتبهم، شهيرة، وقد اقمت علي ذلك دليلا واضحا في ((السعي المشكور)) من شاء الاطلاع عليه فليرجع اليه؛ ليفوز بالقول المنصور.
 ولعمري القول بان حجية الكتاب موقوفة علي السنة لا يتفوه به الا الصبي الغوي، او الشيخ الغبي، ولا يفتخر به الا من حج ولم يزر قبر النبي صلي الله عليه وسلم، او من قلده من غير بصيرة وفهم مسلم.
 واما الدليل الذي ذكره ناصرك علي كون حجية الكتاب موقوفة علي السنة فمردود بوجوه عديدة.
 فقوله: السنة عبارة عن الوحي الغير المتلو مردود، لا يشك فيه الا الجاهل العنود، اليس سكوت النبي صلي الله عليه وسلم علي فعل او قول وقع بحضرته، او وقع في عهده واطلع عليه داخلا في السنن.
 اليس فعل النبي صلي الله عليه وسلم معدودا من السنن.
 اليس يعد منها ما افتي به برايه واجتهاده علي ما يدل عليه قوله: (اني انما اقتضي بينكم برايي فيما لم ينزل علي فيه) اخرجه ابو داود في (كتاب القضاء) وغيره من النبلاء.

 ففي شرح ((مختصر ابن الحاجب العضدي)):
 السنة لغة: الطريقة والعادة.
 واصطلاحا: في العبادات: النافلة، وفي الادلة: وهو المراد ما صدر عن الرسول، غير القران من فعل او قول او تقرير. انتهي.
 وفيه ايضا: اذا فعل فعل بحضرة النبي او في عصره وعلم به وكان قادرا علي الانكار ولم ينكر؛ فان كان كمضء كافر الي كنيسة، يعني مما علم انه منكر له، وترك انكاره في الحال بعلمه انه علم منه ذلك، وبانه لا ينتفع في الحال، فلا اثر للسكوت ولا دلالة له علي الجواز اتفاقا، وان لم يكن كذلك دل علي الجواز من فاعله ومن غيره اذا ثبت ان حكمه علي الواحد حكمه علي الجميع. انتهي.
 وفيه ايضا: النبي صلي الله عليه وسلم هل كان متعبدا بالاجتهاد فيما لا نص فيه، قد اختلف في جوازه، وفي وقوعه، والمختار وقوعه. انتهي.
 وفي ((التوضيح)): هي تطلق علي قول الرسول وفعله، والحديث مختص بقوله. انتهي.
 وفي ((التلويح)): ما صدر عن النبي صلي الله عليه وسلم غير القران من قول، ويسمي الحديث، او فعل وتقرير. انتهي.
 وزيادة التفصيل في هذا البحث لتطلب من شرحي للمختصر المنسوب الي السيد الجرجاني، المسمي ب((ظفر الاماني))، وفقنا الله لختمه، كما وفقنا لبدءه.
 وبالجملة؛ فالقول بان السنة عبارة عن الوحي الغير المتلو قول من لا ممارسة له بكتب الاصول، ولا مناسبة له بالمعقول والمنقول.
 ولعله اغتر بظاهر قوله تعالي في سورة النجم: {وما ينطق عن الهوي ان هو الا وحي يوحي}، كما اغتر به من انكر وقوع الاجتهاد من جنابه الاعلي، وهو اغترار فاضح، يشبه اغترار الناضح().

 كم من كلام قد تضمن حكمة
 نال الكساد بسوق من لا يفهم
 فان الظاهر انه نزل ردا لما كانوا يقولون في القران انه مفتري، فيختص بما * من ربه الاعلي، ويءيده قوله تعالي متصلا به: {علمه شديد القوي ذو مرة}. انتهي.
 فهو نظير قوله تعالي: {وانه لتنزيل رب العالمين نزل به الروح الامين علي قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين}.
 وقوله تعالي: {انه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون ولا بقول كاهن قليلا ماتذكرون تنزيل من رب العالمين}.
 وقوله تعالي: {انه لقول رسول كريم ذي قوة عند ذي العرش مكين مطاع ثم امين}، وغير ذلك من الايات البينات النازلة لبيان ان القران ليس من المفتريات.
 ولو سلم عمومه، فلا يكون الا فيما يتعلق بنطقه وتكلمه، ولا يدخل فيه ما يتعلق بفعله وتقريره.
 ولو سلم تعميمه، فهو لا ينافي في جواز اجتهاده؛ فان تعبده بالاجتهاد اذا اقر عليه، ولم يعاتب به تعبد بوحيه.
 وكذا فعله وتقريره اذا انضم بتقرير ربه وسكوته صار في حكم وحيه.
 وان شءت زيادة التفصيل في هذا المقام فارجع الي كتب الاصول، وتفاسير الكرام لتتجلي لك جلية الحال، وينكشف عندك ما غم الامر عليك، واوقعك في اباطيل الخيال.
 وقوله: كلاهما صادران من مشكوة واحدة، ان اراد به ان منبعهما القريب بالنسبة الينا واحد؛ فهو صحيح لا يجدي نفعا.
 وان اراد به انهما واحدان حقيقة وحكما مطلقا، فهو قبيح قطعا.
 وقوله: فانه لما ثبت... الخ.
 كلام الحادي، يشبه كلام الاعراب والبادي.

 وذلك لان من المعلوم عقلا ونقلا ان الحاكم الحقيقي، والامر التحقيقي ليس الا الله وحده، ومن سواه مجاز ومجاز، وان كان نبيه او رسوله، وان العباد كلهم انما هم عباد الله واماءه مكلفون باوامره ونواهيه، لا ينفذ فيهم الا امره وقضاءه.
 وانه ليس لبشر انقياد بشر الا يامر خالق القوي والقدر، فان عبدا لا يكلف بان يختار طريقة عبد اخر، ويتعبد به ويتقلد باتباعه فيما نهي عنه وزجر.
 وهذا امر قد اتفق عليه اهل العقل، وان كان من ارباب الجهل، وهو الذي اضل الكفار عن سواء السبيل، فقالوا لانبياءهم: {ما انتم الا بشر مثلنا، وما انزل الرحمن من شء } ونسبتكم اليه من غير دليل، فلا يجب علينا اتباعكم، ولا لكم علينا سبيل.

 اذا تمهد هذا فاعرف ان من لم يسلم نبوة الانبياء، ولا يفهم ما اقاموا علي نبوتهم من الحجة الغراء، بل يقول لمعجزاته: {هذا سحر مستمر}، ولكلامه: افتري ام به جنون مستقر، لا ينقاده ولا يتبعه ابدا، بل ولا يزال يغرق في بحار الغي خالدا مخلدا، كما وقع من الكفار المنكرين، والفجار المكابرين، ومن يتامل في اقوالهم وافعالهم، وحركاتهم وسكناتهم، ومعجزاتهم ودلاءلهم؛ فيءمن بانه نبي مرسل، وان ما ينسبه الي ربه ليس من كلامه بل وحي منزل، يهتدي بسيرهم()، ويقتدي باثرهم، لا لانه طريقتهم وشريعتهم، فانهم مثلهم في البشرية، لا يجب علي بشر ان ينقاد لافعاله الخلقية، بل لان الله بعثهم للهداية، وجعل طريقتهم ناجية عن الضلالة، وامرنا في كلامه المتلو او غير المتلو باقتداءهم، وجعل طاعته مندرجة في طاعتهم، فلولا كان كذلك لم يجب انقيادهم فيما هنالك.

 وتوضيحه انه لما تقرر بالعقل المءيد بالنقل ان لا حكم الا لله، ولا تكليف الا بما كلف به، ولا انقياد الا باموراته ومنهياته، ولا تعبد الا بمرضياته ومختاراته، وان بني ادم كلهم سواسية في البشرية والمقهورية تحت القضايا الالهية، والتكليف بما شرع لهم من الشرايع البهية، فبعد تسليم نبوة نبي بالنظر في معجزاته، والاقرار بحقية ما يبلغه عن ربه من احكامه واياته، لا يجب علي مسلم في افعاله واقواله مما لم يبلغه عن ربه واجتهاداته واراءه ما لم يامرنا الله بذلك، ويجعل طاعته سببا لطاعته عند ذلك سواء بلغ ذلك امرنا به الينا بكلامه المنزل او بقول نبيه المرسل؛ فلو ان الله بعث نبيا، وكلف الناس بان يطيعوه فيما يبلغه عنه صريحا، ويمنع من اطاعته في جميع اثاره ولا يحكم بالاقتداء في كل اطواره، لم يكن فيه باس، ولا يكون زجر بترك موافقته في غير مبلغاته علي الناس.
 فعلم بهذا انه لا يلزم علينا الاهتداء بهدي الرسل الا لامر الله تعالي وحكمه ان هذا هو سواء السبيل من بين السبل ، فثبت ان حجية السنة متوقفة علي الكتاب، لا ان حجية الكتاب موقوفة علي السنة بلا ارتياب.
 ولعلمي هذا ظاهر لكل من اوتي الفهم السليم، والطبع المستقيم من اهل الاسلام، فضلا عن الافاضل الاعلام، فمن لم يفهمه واصر علي ما يتفوه به ويكتبه، فليبك علي نفسه الي ان يلحق برمثه.
 ومن هاهنا تبين ان قول المستدل: اذ نعلم ببداهة العقل ان... الخ.

 غير مجد نفعا؛ فان كون المقصود من البعثة هو اتباع ما جاءا به من عند ربهم حق قطعا، لكن الكلام في اتباعهم في سننهم، واقتداءهم في طرقهم مما لم يذكروا فيه انه مما اوحي اليهم ربهم، فليس كل فعل يوحي، ولا كل راء عين وحي كما مر تفصيلا.
 فهذا مما لا يعلم ببداهة العقل جزما، ما لم يريد ذلك بامر الامر الحقيقي نقلا.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
 واما ثانيا: فلان قولهم ادلة الدين اربعة: ليس مما ليس عليه اثارة علم.
 بل له دلاءل واضحة، وبراهين شامخة من الكتاب والسنة، ومن لم يراجعها، او لم يفهمها فلا يتهم الا نفسه.

  CHECK [تذكرة الراشد]
 قال ناصرك المختفي: قد فرغ العلماء القاءلون بعدم حجية الاجماع والقياس عن جواب كلها، كالقاضي الشوكاني في ((ارشاد الفحول)) وصاحب ((الابجد)) في ((حصول المامول)) وغيرها.
 اقول: من هما؟! وما مقدارهما بجنب العلماء المحققين السابقين، والفضلاء المدققين من المحدثين والمفسرين، والفقهاء والمتكلمين، والاصوليين كثرهم الله الي يوم الدين، وكسر بسيوفهم الشاهرة()، واسنتهم القاهرة، وكلمهم القاطعة()، وحججهم الدامغة ادمغة() المخالفين المجادلين.
 اما صاحب ((الابجد)) فلا اعتبار لتحقيقه؛ فانه مقلد جامد لشيخ شيخه، ساءر بسيره، منتهب لخيره وشره.
 واما شيخ مشايخه الشوكاني، ذا شوك داني، فهو وان كان اوسع علما، وافضل فضلا؛ لكن علمه اكبر من عقله، وفهمه انقص من فضله، فلا يعتبر بتنقيحه من اوتي بصيرة ثاقبة، وغريزة() صاءبة، لاسيما اذا كان مخالفا للسلف الصالحين، ومناقضا لما ثبت في زبر الصدر الناصحين.
 نعم من لبس قلادة تقليده الفاسد في عنقه، والقي ربقة اتباعه الكاسد في رقبته، واشرب في قلبه حبه ، وغذي في صدره ولبه، يفتخر بتنقيحاته الباطلة، وترصيفاته العاطلة، ويفضله علي ساءر من مضي، وان كان من ذوي الفضل والعلي، عصمنا الله بل جميع خلقه من مثل هذا الجمود والشرود()، ونبهنا من هذا السجود() والرقود().
 قلت: في ((ابراز الغي)):

 واما ثالثا: فلان نسبة انكار الاجماع الذي اصطلحوا عليه اليوم الي احمد من دون بيان ما اصطلحوا عليه مغالطة لا يليق بمن له دراية.
 ولو ثبت انكار احمد الاجماع الذي هو من اصول الدين، وحجيته ثابتة بالكتاب والسنة واقوال السلف الماضين، فلا عبرة لانكاره.
 قال ناصرك المختفي: انكار الامام احمد ذكره الشوكاني في ((ارشاد الفحول)) وغيره في غيره، وثبوت حجية الاجماع بالكتاب والسنة محل نزاع.
 واما ثبوت حجيتهما باقوال السلف الماضين، فمع قطع النظر في ذلك الثبوت اقوال السلف ليست من الحجة في شء.
 اقول: واعجبا اقوال الصحابة والتابعين، ومن بعدهم من الاءمة المتبوعين، ومن اتبعهم من الاجلة المنتقدين لا تكون حجة، ويكون قول الشوكاني ونقله حجة!!
 ان هذا الا اسطورة محدثة، واعجوبة مضحكة، واطروفة مستغربة، واحدوثة مستشنعة، وان كنت في ريب من ثبوت حجية الاجماع بالكتاب والسنة، فلتحضر مجلس واحد من اكابر اهل السنة، ولتقرا عنده قدرا كافيا من كتب الاصول كقراءة اذكياء الطلبة لتفهم بطلان ما ابداه الشوكاني، وتعلم ان تفوهه امر خيالي لا برهاني، وتءمن بان كل ما اخترعه، وما نقله خارج عن الدور الايماني، والكوز الايقاني.
 واما نقله انكار حجية الاجماع عن مثل هذا الامام الجليل بالاجماع، وتقليدك به في نقله من غير تامل، وتشبثك بذيله في التنقل، فليس الا صنع ارباب التغفل المخرجين عن عداد اصحاب التعقل.
 انظر الي قول ابن الحاجب في مختصره: هو حجة عند الجميع، ولا يعتد بالنظام، وبعض الخوارج والشيعة.

 وقول احمد: من ادعي الاجماع فهو كاذب، استبعاد لوجوده. انتهي.
 والي قول شارحه العضد في شرحه: انه حجة عند جميع العلماء، فان قيل فقد خالف النظام والشيعة، وبعض الخوارج.
 قلنا: لا عبرة بمخالفتهم؛ لانهم قليلون، من اهل الاهواء والبدع، قد نشا وابعد الاتفاق.
 فان قيل: فقد قال الامام احمد وهو من اجلة الاءمة : من ادعي الاجماع فهو كاذب.
 قلنا: هو استبعاد لوجوده، او للاطلاع عليه ممن يزعمه دون ان يعمله غيره، لا انكار لكونه حجة. انتهي.
 والي قول بعض متبحري الحنابلة من اتباع ابن تيمية في رسالة الفها ردا علي من رد علي ابن تيمية في مسالة الحلف بالطلاق، هذه الاجماعات كلها مدارها علي عدم العلم بالمنازع، لا العلم بعدمه، وقد صرح ابو ثور وهو اعلمهم وناقدهم : بان هذا مراده ،ومن لم يصرح بذلك منهم فنحن نعلم ان مراده هذا، فانه لا يمكن احد ان يدعي العلم بانتقاء المنازع، او العلم بان كل واحد من علماء المسلمين قال بذلك، بل من ادعي هذا فهو كاذب، كما قال الامام احمد في رواية ابنه عبد الله: من ادعي الاجماع فقد كذب لعل الناس قد اختلفوا هذه دعوي بشر المريسي والاصم.

 ولكن يقول لا نعلم الناس اختلفوا، او لم يبلغه، وكذلك نقل المروزي عنه انه قال: كيف تجوز للرجل ان يقول اجمعوا، اذا سمعتهم يقولون: اجمعوا فاتهمهم، ولو قال انني لم اعلم مخالفا جاز، وكذا نقل عنه ابو طالب انه قال: ان هذا كذب ما علمنا ان الناس مجمعون، ولكن نقول لا اعلم فيه اختلافا، فهو احسن من قوله: اجمع الناس، وكذلك نقل عنه ابو الحارث لا ينبغي لاحد يدعي الاجماع، لعل الناس اختلفوا، وهذه النقول معروفة عن احمد، ذكرها الخلال وغيره من اصحابه باسانيدهم الثابتة عنه.
 كما ذكر الخلال في ((كتاب العلم)): الذي ذكر فيه اصول الفقه المنقولة عن احمد، وذكرها القاضي ابو يعلي، وغيره من اصحاب احمد، وهذا القول حق سواء قاله احمد، او غيره، ومن ادعي بالاجماع في مثل هذه الامور الخفية التي لا يمكن النقل فيها عن عشرين نفسا من التابعين، فضلا عن الصحابة لم يمكنه ان يقول الا: اني لا اعلم منازعا. انتهي.
 فقد وضح بهذه النقول الموافقة للعقول ان الامام احمد لم ينكر حجية الاجماع، بل انكر دعوي عدم النزاع، ومد الباع، وبسط الذراع في نقل الاجماع.
 فمن نسب اليه انكار الحجية فليبك علي نفسه شوكانيا كان او غيره، وليعلم انه وقعت منه هذه النسبة الغير المرضية لقصور فهمه، وعدم بلوغه الي الدرر البهية.
 وكيف يسلم من له ادني تمييز فضلا عمن وهب له علم غريز()، صحة قول الشوكاني، ونقله المبني علي قصور نظره وفهمه، ومخالفته لثلة من الاولين من تلامذة احمد ومقلديه الاكملين، وجماعة من اصحاب المذاهب المعتبرة الناقدين.

 نعم؛ من لم تتيسر له الا مطالعة الكتب الشوكانية، ولم يحصل له الاطلاع علي المواقف البرهانية، ولا له احاطة باقوال الاءمة وكلماتهم المصرحة في الاصول الاربعة، يسرع الي قبوله، ويبادر الي انتحاله وعلوله، ويختال في الخيال ظانا انه العلم، وان ما سواه ضلال، ويقدم قوله علي قول من كذبه غافلا عن انه امر محال، موجب للوزر والنكال.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
 واما رابعا: فلان اعرض سيد الطاءفة الظاهرية عن كون القياس حجة شرعية غير مضر في مقام التحقيق، فقد رد اعراضه في كتب الاءمة بوجه انيق. انتهي.
 قال ناصرك المختفي: قد رد علي هذا الرد ايضا في كتب اهل التحقيق.
 اقول: قد رد علي هذا الرد ايضا في كتب اهل التدقيق، ومن لم يرزق التوفيق فهو بعيد عن ادراك بطلان قول الظاهرية اصحاب العقل الرقيق.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
 واما خامسا: فلان قوله: وخلاف هذين الامامين... الخ.
 بعيد بمراحل عن درجة الانصاف؛ فان اعتبار القول المردود الذي دل علي كونه مردود الكتاب والسنة اعتساف.
 قال ناصرك المختفي: دلالة الكتاب والسنة علي كون هذا القول مردودا غير مسلمة.
 اقول: من بلغ الي هذه المرتبة من الجهل فهو خارج عن مخاطبات اولي الفضل، وليحضر مجالس العلماء، ويستفد من مانس الفضلاء، يحصل له التسليم والانقياد، ودونه خرط القتاد.
 قلت: في ((ابراز الغي)):
 واما سادسا: فلان قوله: وبهذا قال بقولهما عصابة عظيمة... الخ.
 من دون تصريح تلك العصابة، جراة عظيمة.

 قال ناصرك المختفي: لو احصينا تلك العصابة لصار كتابا كبيرا، فلقتصر علي ذكر اسماء بعضهم، فنقول: منهم ابن عمر، وعمر، وابو قتادة، وابن مسعود، وعروة بن الزبير، وابو واءل، والشعبي، وشريح، وعبدة بن ابي لبابة، وابن سيرين، وابراهيم، وعطاء، والحسن البصري، ومسروق، وعامر، وحفص بن عبد الله بن راشد، وابو بكر احمد بن عمرو بن النبيل، وابو يعلي التميمي، وعبد الرحمن بن مندة، ومحمد بن ابي نصر ابو عبد الله الحميدي، ومحمد بن طاهر بن علي، ومحمد بن سعدون ابو عامر العبدري.
 اقول: هذا كله من المفتريات الشوكانيات، المبنية علي عدم البلوغ الي مرادهم، وعدم فهم مرامهم، حاشاهم ثم حاشاهم ان يتفوهوا بهذا القول المردود.
 ولو صح ذلك عنهم، فقولهم في هذا الباب مطردد لا يءمن به الا من حرم عن الولود الودود()، ولم يرزق ابكار الاسرار، ونواهد العمود.
 قلت: في ((ابراز الغي)) التاسع: وهو الخامس والتسعون:
 ذكر في الجزء الثالث من ((ابجد العلوم)) في ترجمة ناصر المطرزي، مءلف ((المغرب)): انه قرا علي الزمخشري، وانه ولد سنة ، وهذا يفضي منه العجب؛ فان وفاة الزمخشري علي ما ذكره هو في هذا الكتاب في صفحة اخري: سنة .
 ونص في موضع اخر علي ما ذكره في المقدمة تارة: ان الزمخشري مات سنة ثمان وثلاثين، وتارة انه مات سنة ثمان وعشرين، فهل يعقل ان يقرا المطرزي علي من مات في سنة ولادته او قبلها.

 وقد نص ابن خلكان في تاريخه علي ان: المطرزي يقال له خليفة الزمخشري؛ لانه ولد في السنة التي مات فيها الزمخشري، وهي سنة ثمان وثلاثين.
 وقد وقع مثل هذا الخطا عن الكفوي، ورددت عليه في ((الفواءد البهية))، اي في تعليقاتها المسماة ب((التعليقات السنية))، فقد يطلق اسم الكتاب علي ما يشمل منهياته كما لا يخفي علي من طالع كتب القوم، فسقط ما اورد عليه من ان ذلك الرد ليس في ((الفواءد))، بل في ((التعليقات)).
 قال ناصرك المختفي: هذا منقول من ((مدينة العلوم)) وراجعتها فوجدتها كما نقل، وقد تابعه السيوطي في ((البغية))، والكفوي في ((الطبقات)) في ترجمة الزاهدي، والشاحي في حاشية ((الدر المختار)).
 والصواب ما تقتضيه عبارة ابن خلكان من عدم تتلمذ() الناصر علي الزمخشري.
 ولكن ذمة صاحب ((الابجد)) برءية؛ فانه ناقل غير ملتزم الصحة، والناقل الغير الملتزم للصحة لا يرد عليه شء.
 اقول: هذه النصرة كامثالها نصرة مجروحة، ونشرة مطروحة، تشبه هذيان المتشيخين، وطغيان المتصبيين.
 اما اولا: فلان الحوالة الي كتاب لا تفيد شيءا في ما هو غلط قطعا، ولا تبرء ذمة من يتبعه عن التعقيب عليه، بقوله: اني ناقل محضا، وانما تنفع لو تعقب عليك بان هذه الخطيءة من مفتريات طبعك، فتجيب بانه ليس من مخترعات القريحة، بل من المنتحلات من المدينة.

 واما ثانيا: فلان شانك اجل من ان توصف بالناقل غير ملتزم الصحة الذي هو من اوصاف الفءة المضلة، واني بل وكل من يماثلني قاطع بان هذا من المفتريات، والمكذوبات، والمخترعات، والمردودات؛ فانت بل وكل من يشبهك بعيد بمراحل عن هذا الذي اثبت لك.
 واما ثالثا: فلان الناقل الغير الملتزم للصحة ينكر عليه شد النكير، ويشهر قبح وصفه غاية التشهير، ويهجر هجرة لا اقالة لها، ويزجر زجرة لا افاقة معها، ويشد الميزور النطاق لبيان ما في هذا الوصف من الشرر والشقاق.
 ويقال له قول المعلم للمتعلم: انت لست بلاءق، ولست موصوفا بالفاءق، ان انت الا ناهق وناعق، او نافق غير ناطق، فاصمت صموت الغافلين، وكن حلسا من احلاس بيتك في الغابرين.
 وما مثلك الا كمثل رجل عراقي كان يحضر في مجالس القاضي ابي يوسف الكوفي، وكان الناس يسالونه، ويفتشون ما يفيده، وهو في زمانه كله لا يتكلم، ولا يسال ولا يتفهم، فقال له ابو يوسف: ما لك لا تتكلم، ولا تسترشد، ولا تتعلم، فقال: نعم اتكلم واتعلم، ان شاء الله الاعلم.
 فبينا ابو يوسف يقول في قصصه(): اذا غربت الشمس افطر الصاءم، وقام القاءم، اذا تكلم ذلك الصامت الاحمق، وسال عنه قاءلا: وان لم تغرب الشمس الي نصف الليل، والي غروب الشفق؟
 فعند ذلك عرف الناس مقدار عقله وفضله، ونادوا بحمقه وجهله، وقال ابو يوسف وعرض له من سءاله التاسف والتلهف : سكوتك خير من الكلام، وسماعك كاف من التعرض لتفتيش الاحكام.
 ولذا قال عبد الله بن المبارك في مثله:
 وهذا اللسان بريد الفءاد
 يدل الرجال علي عقله
 س  فيا غير الملتزم؛ لا تتحمل اثقال التاليف والترصيف، ولا تلتزم، والزم حضور مجالس العلماء، ومطالعة كتب النبلاء، ولا تتكلم؛ فان في كلامك عاهات، وان لكل شء افة، ولنظمك ونثرك افات، وفيه من الضلالات التي لا تحصي، ولا تعد، والتخريبات الخارجية عن داءرة الاحصاء والعدد.
 سجن اللسان هو السلامة للفتي
 من كل نازلة لها استءصال
 ان اللسان اذا حللت عقاله
 القاك في شنعاء ليس تقال
 قلت: في ((ابراز الغي)) العاشر: هو السادس والتسعون:
 ذكر بعيد هذا عمر النسفي، وارخ وفاته سنة ثمان وثلاثين وخمسمءة، قال: في هذه السنة مات الزمخشري.
 وهذا مخالف لما ذكره في موضع اخر؛ انه مات سنة ثمان وعشرين.
 قال ناصرك المختفي: ما ذكر في ((الابجد)) من سنة وفاة الزمخشري هو الصحيح.
 واما ما ذكره في موضع اخر فهو منقول من ((الكشف)) وقد راجعته فوجدته كما نقل.
 اقول: تفضل ايها المنصور الناصر بالاكرام، والبسه لباس الفخر والانعام، واجعله مميزا بين الانام، ولا تظننه من العوام والانعام، فانه قد تحمل المشقة في المطالعة، وتجمل للمراجعة، واهتم في كل موضع تعقب عليك بالمراجعة الي ((كشف الظنون)) ليجعلك ناقلا محضا، ومنتحلا صرفا، ويبرءك من سء الظنون، وحمل الاصار، وان كان مع الاوزار في الظهاءر والدياجر.
 وبالغ في المنافحة والمشاجرة، والمطارحة والمفاخرة عنك، والقي اوزارك علي ظهر غيرك، فاعطه اجره قبل ان يجف عرقه، كما ورد في الحديث: (اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف عرقه)().

 لكن مع كل ذلك؛ لا مناص مما قاله بعض الناس:
 تروح الي العطار تبغي شبابها
 ولن يصلح العطار ما افسده الدهر
 قلت: في ((ابراز الغي)): الحادي عشر: وهو السابع والتسعون:
 ذكر سيد الطاءفتين محي الدين بن عربي صاحب ((الفصوص)) و((الفتوحات)) عند ذكر علماء المحاضرة، واورد في ترجمته نقلا عن الشوكاني وغيره كلمات تقشعر بالاطلاع عليها جلود الذين يخشون ربهم ،ومثله بعد عن شان العلماء والمتدينين؛ فان الواجب ان يسكت عن طعن هءلاء الاكابر، او يذكر من مدحه واثني عليه ايضا، فان الاكتفاء علي ذكر معاءب هءلاء الكملة دون ذكر المناقب، خيانة كبري في الدين.

 ***قال ناصرك المختفي العلماء المتدينون قد صدر منهم في حق هءلاء الاكابرا من هذا وها انا اذكر اسماء عصابة من المحققين انكروا واوردوا علي ابن العربي وغير اهل وحدة الوجود منهم الحافظ ابن نقطة ابن الصلاح الي ان قال بعد ذكر من اسامي * افلم يكن هءلاء المذكورين عندك من العلماء المتدينين اقول تلك امة قد خلت ماكسبت ولكم ماكسبتم ولا تسءلون عما كانوا يعلمون وما الله بغافل عما تعملون لايذهب عليك انهم اختلفوا في شان ابن عربي فرقتين فمن مادح ومن قادح ومن مقر بولايته ومن معترف بزندقته فبازاء هءلاء الذامين الذين ذكرت اساميهم ان صح عنهم ما نسب اليهم طاءفة عظيمة من الناقدين اقروا بجلالته ونصوا علي ولايته ولنذكر قدرا منه فان بذكر الصالحين تنزل رحمة الله ويستحق الفضل منه قال الحبر الطمطام والبحر الهمهام راس العلماء الاعلام رءيس الفضلاء الكرام والدنا نسيا واستاذنا علما ادخله الله دار السلام في رسالته نظم الدرر في سلك شق القمر افترقوا في شان الشيخ محي الدين بن العربي فرقتين فرقة انكروا علي ولايته وقالوا انه ضال ومنهم شيخ الاسلام تقي الدين علي بن السبكي والحافظ زين الدين العراقي والحافظ ابو زرعة احمد وشيخ الاسلام سراج الدين البلقيني بل في كلام بعضهم تكفيره وقالوا انه ملحد وهذا بسبب بعض الكلمات التي وقعت منه في مصنفاته وفرقة اعتقدوا به واولوا كلماته واقروا بولايته والمحدث مجد الدين الفيروزابادي صاحب القاموس اثني عليه وقال ومن خواص كتبه انه من واظب علي مطالعتها انشرح صدره لفك المعضلات انتهي والشيخ العارف عبد الوهاب الشهعراني مدحه في كتابه تنبيه الاغبياء علي قطرة من بحر علوم الاولياء وقال الحافظ السيوطي في رسالته تنبيه الغبي بتبرية ابن عربي انا نعتقد ولايته وتحرم النظر في كتبه فانه نقل عنه انه قال نحن قوم يحرم النظر في كتبنا ولعبد الغني النابلسي كتاب سماه الرد المتين علي منتقص العارف محي  الدين ومن معتقديه بحر العلوم مولانا عبد العلي الانصاري القطبي تسبا واللكنوي وطنا والمدارسي مدفنا وقد مدحه واثني عليه في تاليفاته ولقبه بخليفة الله في الارضين انتهي قلت الذي ذكره الوالد الماجد من ان التقي السبكي والسراج البلقيني من المنكرين هو صحيح بحسب بداية امرهما وقد ثبت رجوعهما عنه والاقرار بولايته كما ذكر عبد الوهاب الشعراني في اليواقيت والجواهر في بيان عقاءد الاكابر نقلا عن الشيخ سراج الدين المخزومي انه قال كان شيخنا سراج الدين البلقيني وكذلك الشيخ تقي الدين السبكي ينكر ان علي الشيخ في بداية امرهما ثم رجعا عن ذلك حين تحققا كلامه وتاويل مراده وندما علي تفريطهما في حقه في البداية وسلما له الحال في ما اشكل عليهما عند النهاية الخ ومن مادحيه المقرين بفضله النبيه الشيخ سراج الدين المخزومي والشيخ كمال الدين الزملكاني والشيخ قطب الدين الحموي وصلاح الدين الصفدي والشيخ قطب الدين الشيرازي ومويد الدين الخجندي وشهاب الدين السهروردي وكمال الدين الكاشي والامام فخر الدين الرازمي ومحي الدين النووي وعبد الله بن اسعد اليافعي والشيخ محمد المغربي الشاذلي شيخ الجلال السيوطي وبدر الدين بن جماعة وعز الدين بن عبد السلام والشيخ تاج الدين الفركاح والعماد ابن كثير الدمشقي وقد نقل كلماتهم الدالة علي حسن اعتقاداتهم الشعراني في اليواقيت والجواهر وبالغ في مدح الشيخ والثناء عليه والذب عما نسب اليه مما يخالف الشرع الظاهر ومنهم عبد الرحمن الجامي والسيد علي بن شهاب الهمداني والشيخ داود بن محمود القيصري وصدر الدين القونوي وسعد الدين محمد بن احمد الفرغاني والشيخ بايزيد خليفة الرومي والشيخ ابي خليفة الرومي ومظفر الدين علي الشيرازي والشيخ محمد بن صالح الكاتب والسيد نعمة الله وصابر الدين بركة ويحيي بن علي المعروف بنوعي الرومي وعبد الله افندي وابن بهاء الدين وعفيف الدين التلمساني والناصر الحسيني الكيلاني  والشيخ محب الله الا له ابادي وغيرهم ذكر هءلاء صاحب كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون ومنهم الجلال الدواني والشيخ شمس الدين محمد البكري والحافظ ابن حجر العسقلاني والبيضاوي والقاضي شهاب الدين احمد الرداد اليمني والشيخ الزجاجي اليمني وغيرهم ذكر كلماتهم علي القاري المكي في اخر رسالته فر العون عن مدعي ايمان فرعون ومنهم ابن النجار وابن العديم وابن نقطة وابو العلاء الفرضي والزكي المنذري وابن ابي المنصور ذكرهم في ميزان الاعتدال ولسان الميزان للحافظ ابن حجر العسقلاني وهناك خلق كثير من اجلة الافاضل واعزة الاماثل اعترفوا بجلالة ابن عربي وشهدوا بانه ولي مهتدي ولولا خوف التطويل لاوردت اقوالهم ونبهت علي اساميهم بالتفصيل وفي ما ذكرنا شفاء للعليل ورواء للغليل اذا تمهد لك هذا فنقول المنكر له ان كان في مقام التحقيق ويحمله تدينه علي كشف حاله بنية الهداية والتدقيق لاينكر عليه شء من ذلك لكونه معذورا فيما هناك واما من كان مثلك في كونه ناقلا محضا ومنتحلا صرفا لايقصد الا التنقل ولا يريد الا التطفل لا احقاق الحق وابطال الباطل واثبات الصدق وازالة العاطل علي ماثبت ذلك باقرارك وباقرار ناصرك فلا يحل له الاكتفاء في مثل هذا علي ذكر اقوال الجارحين بل يجب عليه ان يسكت عن سوء التكلم في حق هءلاء الكاملين او يذكر اقوال المدح ايضا ويجمع بين نقل اقوال الذامين ونقل اقوال المادحين فمن اكتفي علي الاول وهو ناقل محض حرفته محض التنقل فقد خان خيانة كبيرة وجني جناية كثيرة انظر الي قول ابي عبد الله شمس الدين الذهبي رءيس نقاد الرجال في كتابه ميزان الاعتدال في ترجمة ابان بن يزيد قد اورده ايضا العلامة ابو الفرج ابن الجوزي في الضعفاء ولم يذكر فيه اقوال من وثقه وهذا من عيوب كتابه يسرد الجرح ويسكت عن التوثيق انتهي والي قول شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي في فتح المغيث شرح الفية الحديث لذا تعقب ابن دقيق العيد  ابن السمعاني في ذكر تعقب الشعراء والقدح فيه بقوله اذا لم يضطر فيه الي القدح فيه للرواية لم يجز انتهي والي قول الشوكاني في البدر الطالع في ترجمة السيوطي السخاوي وان كان اماما كبيرا غير مدفوع لكنه كثيرا للتحامل علي اكابر اقرانه كما يعرف ذلك من طالع كتابه الضوء اللامع فانه لايقيم لهم وزنا بل لا يسلم غالبهم من الحط منه عليه انتهي والي قوله في ترجمة السخاوي ليته صان ذلك الكتاب اي الضوء اللامع عن الوقيعة في اكابر العلماء من اقرانه انتهي والي قول جلال الدين عبد الرحمن السيوطي في رسالته الكاوي في تاريخ السخاوي الغرض الان بيان خطاءه في ما سلب به الناس وكشط ماضمنه في تاريخه بالقياس فقد قامت الادلة في الكتاب والسنة علي تحريم احتقار المسلمين والتشديد في غيبتهم بما هو صدق وحق فضلا عما يكذب فيه الجارح ويمين فان قال لابد من جرح الرواة والنقلة وذكر الفاسق والمجروح من الحملة فالجواب اولا ان كثيرا ممن جرحهم لا رواية لهم فالواجب فيهم شرعا ان يسكت عن جرحهم ويهمله او ثانيا ان الجرح انما جوز في الصدر الاول حيث كان الحديث يوخذ من صدور الاحبار لا من بطون الاسفار فاحتيج اليه ضرورة للذب عن الاثار ومعرفة المقبول والمردود من الاحاديث والاخبار واما الان فالعمدة علي الكتب المدونة فمن جاء بحديث من الكتب لم يتصور فيه الرد ولو كان الذي رواه من افسق الفاسقين ومن جاء بحديث غير موجود فيها فهو رد عليه ولو كان من اتقي المتقين غاية مافي الباب انهم شرطوا لمن يذكر الان في سلسلة الاسناد تصوينه وثبوت سماعه بخط من يصلح عليه الاعتماد فاذا احتيج الان الي الكلام في ذلك اكتفي ان يقال غير مصءون او مستور وبيان ان في سماعه ريبة ونوعا من التهور والزور واما مثل الاءمة الاعلام ومشايخ الاسلام كالبلقيني والقاياني والقلقشندي والمناوي ومن سلك في جوادهم فاي وجه للكلام فيهم وذكر مارماهم الشعراء في * فان قال هذه امور صدرت  منهم في الابتداء وعادوا الي الاحسان قلنا تحرم الغيبة بما تاب منه الانسان وان قال لاصحة لذلك وانما افتراه من افتري قلنا اشد واشد انتهي والي قوله في الدوران الفلكي علي ابن الكركي الثالث انه اي السخاوي الف تاريخا * المسلمين ورمي فيه علماء الدين باشياء اكثرها مما يكذب فيه ويمين فالفت والمقامة التي سميتها الكاوي في تاريخ السخاوي نزهت فيها اعراض الناس وهدمت مابناه في تاريخه الي الاساس من غير ان ارميه بعيب ولا اذكره بغيب انتهي والي قول اليافعي في المراة الجنان في حوادث سنة تسع وثلاثماءة بعد ذكر قصة حسين بن منصور الحلاج اماما نقل الذهبي فذكر فيه اشياء فظيعة وكثر التشنيع عليه وبالغ مبالغة لايناسب ماقدمناه عن المشاءخ انتهي والي قوله في حوادث سنة ثمان وسبعين بعد خمسماءة في ترجمة احمد الرفاعي هذه ترجمة الذهبي في كتابه الموسوم بالعبر ولم يزد علي هذا من العجاءب انتهي والي قوله في حوادث ست وخمسين وستماءة في ترجمة ابي الحسن الشاذلي اسمع ايها الواقف علي هذا الكتاب كلام هذا الامام الكبير الهمام علم العلماء الاعلام عز الدين بن عبد السلام وكلام السادة المذكورين من الاولياء المشكورين والعلماء المشهورين في تعظيم الشيخ ابي الحسن ومدحهم وثناءهم عليه وقول بعض اهل الشام اي الذهبي في تاريخه والشيخ ابو الحسن الشاذلي علي بن عبد الله بن عبد الجبار المغربي الزاهد شيخ الطاءفة الشاذلية سكن بالاسكندرية وصحبه جماعة وله عبارات في التصوف مشكلة يتكلف في الاعتذار عنها انتهي نهل ترجمته هذا مدح له كلا بل هي في الحقيقة قدح فيه وغض من جميل صفاته وخفض لعلو منزلته ورفيع درجاته كما هو عادته في وضع اوصاف الاكابر انتهي والي قوله في حوادث سنة ثلاث وثمانين وستماءة فيها توفي السيد الكبير الشان الشيخ ابو عبد الله محمد بن موسي بن النعمان التلمساني وكان عارفا بمذهب مالك راسخ النسك سالكا في احسن المسالك قال الذهبي كان  اشعريا منحرفا عن الحنابلة هذه عبارة فيها من الغض له ما فيها كما عرف من عادته من التنقص من اءمة منهج الحق وساداته انتهي والي قوله في حوادث سنة تسعين وستماءة في ترجمة سليمان بن علي عفيف الدين التلمساني قال الذهبي اجد زنادقة الصوفية قلت هذا ايضا مع ماتقدم بدل علي سوء عقيدة الذهبي في الصوفية ماكان يكفيه ان يقول وان كان كما ذكر زنديقا ان يقول احد الزنادقة ولا يضيفه الي الصوفية انتهي والي قوله في حوادث سنة تسع وتسعين وستماءة عند ذكر ترجمة عبد الله المرجاني المغربي اما قول الذهبي في ترجمته وابو محمد عبد الله المرجاني المغربي الواعظ احد مشاءخ الاسلام علما وعملا مقتصرا علي هذه الالفاظ من غير زيادة فغض من قدره كما هو عادته في مشاءخ الصوفية السادة الصفوة اولي الاسرار والانوار انتهي والي قوله في حوادث سنة احدي وعشرين وسبعماءة بعد ذكر ترجمة نجم الدين الاصفهاني اما ترجمة الذهبي فغاضة من قدره بل طامة لنور بدره حيث يقول في ترجمته مات بمكة في الجمادي الاخرة العارف الكبير نجم الدين عبد الله بن محمد الاصبهاني الشافعي تلميذ الشيخ ابي العباس المرسي جاور بمكة وما زار النبي صلي الله عليه وسلم انتقد عليه الشيخ علي الزاهد هذا جميع ترجمته المقتصرة في وضعه المنسوب اليه المنكرة في ترك الزيارة عليه وقد قدمت التنبيه علي اعظم من هذا في انكاره علي شيخ شيخه ابي الحسن الشاذلي وانزاله في الحضيض النازلي من رفيع مرتبته انتهي والي قول تاج الدين السبكي في طبقات الشافعية هذا شيخنا الذهبي له علم وديانة وعنده علي اهل السنة تحمل مفرط فلا يجوز ان يعتمد عليه وهو شيخنا ومعلمنا غير ان الحق يحق بالاتباع وقد وصل من التعصب المفرط الي حد يستحيي منه وانا اخشي عليه من غالب علماء المسلمين واءمتهم الذين حملوا الشريعة النبوية فان غالبهم شاعرة وهو اذا وقع باشعري لايبقي ولايذر والذي اعتقده انهم خصماءه يوم القيامة فالله  المسءول ان يخفف عنه وان يشفعهم فيه انتههي والي قول السيوطي في قمع المعارض في نصرة ابن الفارض وان غرك وندنه الذهبي فقد دندن علي الامام فخر الدين بن الخطيب ذي الخطوب وعلي اكبر من الامام وهو ابو طالب المكي صاحب قوت القلوب وعلي اكبر من ابي طالب وهو الشيخ ابو الحسن الاشعري الذي ذكره يجول في الافاق ويجوب وكتبه مشحونة بذلك الميزان والتاريخ وسير النبلاء افقابل انت كلامه في هءلاء كلا والله لانقبل كلامه فيهم بل نوصلهم حقهم ونوفيهم انتهي والي قول السخاوي في الضوء اللامع في ترجمة ابراهيم البقاعي تعدي في تراجم الناس وزاد علي الحد خصوصا في كتابه عنوان الزمان في تراجم الشيوخ والاقران الذي طالعته بعد موته وملخصه المسمي بعنوان العنوان وناقض نفسه في كثيرين انتهي وخلاصة المرام في هذا المقام ان الاقتصار في مدح الكبراء علي الكلمات اليسيرة او الاقتصار علي ذكر من ذمهم وصفح النظر عمن اثني عليهم ليس من شان جملة الشريعة المنيرة ولم يزل المءرخون والمحدثون يطعنون علي من ارتكب هذا الامر ويزجرونه باس الزجر ويحكمون عليه بانه واجب الهجر مستحق للحجر ويسمونه متعديا عن الحد متجنبا عن سعادة الجد مستحقا للرد مستاهلا لان يشد باشد الشد ويسد عليه الطريق باحكام السد كيف لا فان كتب التاريخ والتراجم موضوعة لان يطلع بها علي ماقيل في الرجل مدحا او ذما ويوقف علي الوقاءع والمعالم فاذا كان رجل اختلفت فيه اخيار الناس وتفرقت فيه اخبار الاكياش يجب علي المترجم ان يذكر اقوال الطاءفتين ثم لاباس بعد ذلك ان يرجح قول احدي الفرقتين المادحة او المبالغة في الشين بحسب مبلغ علمه وقوة فهمه مع التامل بالعين فان اكتفي علي ذكر اقوال احدمهما التي مالت طبيعته اليها تحير الناظر في كلامه ويكون وباله وعليه ولذلك تري الذهبي مع تشدده في حق الصوفية لما ذكر ابن عربي في ميزان الاعتدال ذكر اقوال ذمة ومدحه كليهما من ارباب  الكمال وذكر انه ترجمة ابن النجار في ذيل تاريخ بغداد وابن نقطة في تكملة الاكمال وابن العديم في تاريخ حلب والزكي المنذري وما رايت منهم تصريحا علي الطعن انتهي والي الله المشتكي واليه المتضرع والملتجي من صنيع افاضل عصرنا واماثل دهرنا حيث تركوا طريقة التقسيط ورفضوا شريعة التوسط وجاوزوا في تراجم النبلاء الذين اختلفت فيه الفرق حد يوجب الوحشة والقلق وهدا امر يستبعده الكاملون ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون وبالجملة ففرق بين طريقة العلماء المتدينين الذين ذموا الشيخ محي الدين وبين طريقتك في ابجدك وغيره من رساءلك فلا تحصل لك النجاة من طعن الافاضل بالتشبث باذيال هءلاء الاماثل فانهم لم يكونوا نقلة بالنقل الباطل ولا منتحلة بالانتحال العاطل فجاز لهم ماحققوا في مقام نصرة الدين المبين ولم يعب عليهم مانقحوا تقوية للشرع المبين واما من هو حامل دايات النافلية المحضة من دون بصيرة والتزام الصحة فصدور مثل ذلك منه هفوة اي هفوة وجفوة قلت في ابراز الغي الثاني عشر وهو الثامن والتسعون ذكر عند ذكر علماء التاريخ ابن كثير الدمشقي وانه ولد سنة سبعماءة وهذا مما يفضي العجب بالنسبة الي ماذكره في المقصد الاول من الاتحاف انه مات سنة اربع وتسعين وستماءة فان الموت قبل الولادة مستحيل عقلا ونقلا وعرفا وعادة قال ناصرك المختفي ماذكر في الابجد من تاريخ ولادته هو الصحيح واما ماذكر في الاتحاف فهو وان كان الصحيح فيها سنة اربع وسبعين وسبعماءة لكن صاحب الاتحاف برءي من هذا الغلط فانه ناقل عن الكشف وقد راجعته فوجدته كما نقل اقول كيف يبرء من الطعن من يتبع صاحب الاغلاط الفاحشة ويرتع مراعي صاحب الاشطاط الفاسقة وقد مر ما يناسب هذا المبحث في المباحث السابقة والمطالب السالفة فلتكن لك ذاكرة ويتقن بان مثل هذا الانقياد والتسليم للكشف وغيره من كتب الكشف العميم خصلة هالكة وشرعة حالكة وطريقة خارقة وشريعة خافقة  قل من يسلك فيها من ارباب التعقل وشذ من ينسلك بها انسلاك اصحاب التغفل فالحذر الحذر من هذا السلوك والحلوك والنجا النجا من هذا البروك المستبعد عن شان الملوك قلت في ابراز الغي الثالث عشر وهو التاسع والتسعون ذكر هناك ابن حجر العسقلاني وارخ ولادته سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة وانه توفي ليلة السبت المسفر صباحها عن ثامن عشر ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وثمانماءة وكان عمره اذ ذاك تسعة وسبعين سنة واربعة اشهر وعشرة ايام وفيه خدشة من وجهين احدهما ان وفات ابن حجر ليست في تلك السنة بل في سنة اثنتين وخمسين نص عليه السيوطي والسخاوي وغيرها وقلدهم في ذلك هذا المءلف ايضا في الاتحاف وغيره وثانيهما ان ولادته لما كانت سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة ووفاته سنة ثمان وخمسين وثمانماءة كيف يكون عمره مقدار ماذكره فان الاطفال ايضا فضلا عن الرجال يعلمون ان مجموع ثمان وخمسين الذي هو مقدار حياته من الماءة التاسعة وثمانية وعشرين ان ولد في اول ثلاث وسبعين واقل منه ان كان بعده لايكون تسعة وسبعين مع ما ذكره وبالجملة فهذه الجملة نطقت بمهارة مءلف الابجد في الحساب ايضا فضلا عن غيره قال ناصرك المختفي هذا منقول من مدينة العلوم وكانت نسختها مقيمة وقد راجعتها فوجدتها كما نقل اقول هل هذا الا كما وجدت في كتاب منسوخ ان فلانا ولد في اول الماءة الرابعة ومات في اخرها وعمره خمسون لايزيد عليها او رايت في كتاب ممسوخ ان الامام الشافعي ولد سنة خمسين وماءة ومات سنة اربع وماتين وعمره يزيد علي الالفين او ان الامام ابا حنيفة ولد سنة ثمانين ومات سنة خمسين وماءة وعمره ماءة او ان يزيد بن معاوية ولد بعد الوفاة النبوية ومات سنة اربع وستين وعمره كان ماءة وتسعين ونحو ذلك من الامور الواهية فتنقلها من غير فهم وروية وتقول ليست مني في هذا جريمة انما نقتله من كتاب فلاني وكانت نسخته سقيمة والذي برء * وفلق الحبة هذا لايفعله احد من الاطفال  فضلا عن البالغين من النساء والرجال قلت في ابراز الغي الرابع عشر وهو الموفي للماءة ذكر الامام ابا حنيفة نعمان بن ثابت واورد في ترجمته كلاما مختصرا مشتملا علي معاءب حليه وخفية وهذا عادته في تصانيفه يحط هذا الامام عن قدره ويابي الله الا ان يتم نوره وياللعجب من رجل يتصدي لجمع المختلطات من غير تنقيد واخذ المختلفات من غير تسديد وتقع في تصانيفه اغلاط فاحشة ومناقضات فاضحة يتصدي ذكر معاءب مثل هذا الامام الذي اثني عليه المجتهدون والسلف الصالحون ولعمري طعنه علي امثال هءلاء الاجلة هو الذي صار باعثا لابرار مسامحاته المتكثرة فان لكل فاء ميم والاشارة تكفي لصاحب العقل السليم ولءين لم ينته لنسعفن بالناصية ناصية كاذبة خاطية فليدع ناديه وقد ذكرنا في المقدمة نبذا مما يتعلق بهذا المقام والان يزيدان نستاصل كلماته السخيفة في حق هذا الامام ذي المناقب الشريفة فاستمع قال سلمه الله ابو حنيفة نعمان بن ثابت امام الحنفية ومقتدي اصحاب الراي اقول فيه اشارة الي كونه من اصحاب الراي فان اراد بالراي العقل والفهم فهو منقبه شريفة فان من لاعقل له لا علم له ولن يتم امر المنقول الا بالمعقول وان اراد به القياس الذي هو احد الحجج الاربعة فان قصد به الاشارة الي انه يقيس فكل احد من المجتهدين يقيس وان قصد به انه يقدم القياس علي الكتاب والسنة فهو فرية بلا مرية كما حققه ابن عبد البر وابن حجر وعبد الوهاب الشعراني وغيرهم قال ناصرك المختفي في جوابه وجوه الاول ان هذا اللفظ قد ذكره غير واحد من اهل العلم قال الذهبي في الميزان النعمان بن ثابت بن زوبط ابو حنيفة الكوفي امام اهل الراي ضعفه النساءي من جهة حفظه وابن عدي واخرون انتهي اقول لا اثر بهذه العبارة في بعض النسخ المصححه من ميزان الاعتدال وعلي تقدير وجودها فيه لايعرض شء من الاختلال فان ذكر جمع من العلماء هذا اللفظ في حق ابي حنيفة لايفيدك فانهم ان ذكروه تعييبا  وتنقيصا فهم ماخوذون بما اوردنا عليك وان كان غرضهم غير ذلك فهم ناجون دونك لان كلماتك في حق هذا الامام في تصانيفك شاهدة علي انك تريد به تنقيصه وتعييبه ومن شاء الاطلاع علي ردتك والكلمات والخرافات فليرجع الي نصرة المجتهدين رد ظفر المبين المنسوب الي الفاضل الاكمل الكامل الانجيل ارشد تلامذة والدي شقيقي وحبيبي المولوي الحكيم وكيل احمد السكندرفوي لازال متصفا بالفضل المعنوي والصوري وستقف علي نبذ منه في هذه الرسالة ايضا فانتظره مفتشا ثم قال ناصرك المختفي الثاني ان صاحب الابجد في هذا القول ناقل عن الاءمة الاعلام والناقل من حيث انه ناقل لايرد عليه شء اقول هذا كلام من لايعرف كلمات الجمل مطلقا حتي الا بجد ايضا وقد مر فيه سابقا فتذكرة انفا ثم قال ناصرك المختفي الثالث التشقيق الذي ذكره الحاسد الباغض هل له سند من كلام السلف ام هذا من مختلفات ذلك المبتدع علي الاول لابد من نقل عبارات السلف وعلي الثاني لا اعتداد به اقول يامن اذا خاصم فجر اسدد لسانك وسدد جنانك واجتنب من الفحش والسب ففيه ضرر اي ضرر وخطر اي خطر مالك تختار خلة المنافقين وتسلك مسلك الاطفال غير المراهقين اما سمعت قول نبيك رحمة للعالمين فيما اخرجه ابو داود سيد المتقنين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع من كن فيه فهو منافق ومن كانت فيه خلة منهن كانت فيه خلة من النفاق حتي يدعها اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا عاهد غدر واذا خاصم فجر والعجب بل وكل ذي لب يتعجب من هذا التشقيق الذي ذكرته في التشقيق وحكمك علي التقدير الثاني بعدم الاعتداد به من غير دليل برهاني وهل هذا الا وظيفة من يعجز عن دفع ايراد خصمه فيسكت ويبهت ويصمت ويخفت ويقول هو غير معتد به لا حاجة لي الي دفعه ورفعه ثم قال ناصرك المختفي الرابع انا نختار الشق الاول من الترديد الثاني وقولك فكل احد من المجتهدين يقين فيه نظر من وجهين الاول انه فرق بين قياس الامام ابي  حنيفة وساءر المجتهدين فان القياس غالب علي مساءلة وطبعه بسبب قلة وقوفه علي السنن بالاضافة الي باقي المجتهدين فلذلك يقال له صاحب الراي الثاني ان هذه الكلية ممنوعة فان من المجتهدين من ينكر القياس كداود الظاهري وابن حزم والحميدي وغيرهم فكيف يتاتي منهم القياس اقول في الجواب عن الثاني ان من ينكر القياس يعد من سفهاء الناس فلا اعتداد بقوله وعمله في مقام التحقيق فمخالفته لاتضر في صدق الكلية المءسسة بقواعد التدقيق قال ملا محمد الملقب المعين بن محمد امين في كتابه دراسات اللبيب في الاسوة الحسنة بالجيب في الدراسة التاسعة لاشك ان في علماء الامة ممن تعلق بهذا الحديث الكريم طاءفة تسمي ظاهرية وهو في التحقيق عبارة عن اصحاب داود الظاهري خاصة وعن كل من كان علي الظاهرية المحضة التي تسمي جامدة في اطلاق العلماء وذلك لعدم قولهم بالقياس مطلقا حتي في العلة المنصوصة والجلية بل ما ينزا اي من اقوالهم انهم لايقولون بالاستنباط راسا وهو مما لايعبا بهم اءمة الحديث والفقه حتي قال السيوطي وغيره ان الاجماع لاينخرق بخلافهم ومذهبهم مردود بالكتاب والسنة الناطقين بجواز الاستنباط واعمال الفكر في كتاب الله وسنة رسوله انتهي ويوافق قولي الشعراني في ميزانه نقلا عن ابي جعفر الشيزاماري لا خصوصية للامام ابي حنيفة في القياس بشرطه المذكور اي عدم وجدان الحكم من الكتاب والسنة بل جميع العلماء يقيسون في مضاءق الاحوال اذا لم يجدوا في المسءلة نصا من كتاب ولا سنة ولا اجماع ولا اقضية الصحابة انتهي وفي الجواب عن الاول ان كثرة القياس في مذهب ابي حنيفة ليست فيها منقصة فان وقوعها كان للضرورة ولو لم تكن لقل القياس في مذهبه ايضا كما قل في المذاهب الباقية وما احسن قول الشعراني في ميزانه اعتقادنا واعتقاد كل منصف في الامام ابي حنيفة بقرينة مارويناه انفا من ذم الراي والتبري منه ومن تقديمه النص علي القياس انه لو عاش حتي دونت احاديث  الشريعة وبعد رحيل الحفاظ في جمعها من البلاد والثغور وظفر بها لاخذ بها وترك كل قياس كان قاسه وكان القياس قل في مذهبه كما قل في مذهب غيره بالنسبة اليه لكن لما كانت ادلة الشريعة مفرقه في عصره مع التابعين وتابع التابعين في المداءن والقري والثغور كثر القياس في مذهبه بالنسبة الي غيره من الاءمة ضرورة لعدم وجود النص في تلك المساءل التي قاس فيها بخلاف غيره من الاءمة فان الحفاظ كانوا قد رحلوا في طلب الاحاديث وجمعها في عصرهم من المداءن والقري ودونوها فجاوبت احاديث الشريعة بعضها بعضا انتهي قلت في ابراز الغي ثم قال اي صاحب الابجد ولد سنة  من الهجرة كذا ذكره الواقدي والسمعاني عن ابي يوسف وقيل عام احدي وستين والاول اكثر واثبت اقول نعم القول الاول ذهب اليه الاكثر وهو الاصح الاظهر والقول الثاني غير معتبر وايا ماكان فقد ثبت بقولك معاصرته للصحابة فان ذلك العصر كان فيه جمع من الصحابة قال ناصرك المختفي لم يصرح صاحب الابجد بعدم كون الامام معاصر للصحابة وانما استنبطه من قوله وان كان عاصر بعضهم علي راي الحنفية وهذا الاستنباط مبني علي مفهوم المخالفة والحنفية لايقولون به مع ان دعوي قطعية كون الامام معاصر للصحابة مطالبة بالدليل لما تري ان الوارد في ذلك اخبار احاد وهي لاتوجب القطع اقول فيه كلام من وجوه تنشط الاعلام الاول ان انكار عدم حصول القطع بخبر الاحاد مطلقا لايصدر الا ممن لم يطالع كتب اصول الحديث واصول الفقه راسا ولم يراجع الكتب الدراسية فضلا عن الكتب العلية فقد بينا سابقا ان خبار الاحاد ايضا تفيد القطع جزما فتذكرة انفا الثاني ان مطالة الدليل علي قطعية معاصرة ابي حنيفة للصحابة يشبه مطالبة الدليل علي قطعية وجود مكة والمدينة وكون حرب الجمل بالبصرة وولادة ابي حنيفة بالكوفة ودفن نظام الاولياء في دهلي وكون بلاد مصر مدفنا للسيوطي والسخاوي وابن حجر العسقلاني والشمني وكون غوث الثقل مدفونا  ببغداد وكون النواب افضل الدولة واباءه واجداده مدفونين في حيدر اباد وكون الامام مالك معاصر لابي حنيفة والشافعي وكون الشام مسكنا للاوزاعي وكون الشافعي استاذ الاحمد وتلمذ ابي داود من مسدد بن سرهد وكون ابن القيم تلميذا لابن تيمية الحراني وكون ابن رجب مدركا عصر ابن القيم الحنبلي وكون الشوكاني استاذا * المنصور القنوجي وكون الراد الكهنوي معاصرا بالامير البهو فالي وكون مءلف المذهب * غير زاءر وعدم معاصرة مءلف الابجد للفاخر الزاءر الي غير ذلك من القطيعات المشتهرات واليقينات المنتشرات فكما ان مطالب الدليل علي قطعية امثال هذه الامثلة يعد مكابرا ومنافرا بلا شبهة كذلك المطالب علي قطيعة معاصرة ابي حنيفة للصحابة يعد مجادلا ومخاصما ومجازفا ومشاتما غير قابل لان يخاطب بالحجة الثالث ان نسبة عدم القول بمفهوم المخالفة الي الحنفية مطلقا فرية قطعا ومثله لايصدر الا ممن لم تتيسر له معاينة كتب نقهم واصلهم ولم يرزق وسعة النظر في دفاترهم وزبرهم فانهم انما ينكرون ذلك في الاحكام الشرعية لافي العبادات العملية انظر الي مافي خزانة الروايات نقلا عن الشاهان ذلك الي عدم دلالة علي نفي ما عداه مختص بخطابات الشرع اما في متفاهم الناس والاخبارات فان تخصيص الشء بالذكر يدل علي نفي ما عداه كذا ذكره الامام السرخسي في شرح السير الكبير انتهي وفيه ايضا نقلا عن باب صفة الصلوة من الكافي التخصيص في الروايات يدل علي نفي ما عداه انتهي وفيه ايضا نقلا عن الحميدي انه يدل عليه في الروايات وفي متفاهم الناس انتهي وفيه ايضا عن حاشية اصول البزدوي القيد في الروايات ينفي ما عداه انتهي وفي كتاب الحج من غاية البيان شرح الهداية مفهوم الرواية حجة انتهي وفي حواشي الاشباه للحموي نقلا عن انفع الوساءل مفهوم التصنيف حجة انتهي وفي جامع الرموز مفهوم المخالفة في الرواية كمفهوم الموافقة معتبر بلا خلاف انتهي وليطلب تفصيل هذا البحث  من مقدمة تعليق المتعلق بشرح الوقاية المسمي بعمدة الرعاية في حل شرح الوقاية الرابع ان تقييد معاصرة لبي حنيفة بالصحابة بقوله علي راي الحنفية مع كونها مما اتفق عليه جملة الملة الحنيفية ان لم يكن للاشارة الي خلاف وقع فيه فهو مهمل عبث لا فاءدة فيه ومثله يجب علي العلماء الاجتناب عنه لاسيما اذا كان موهما لما يخالف ما قصد منه قلت في ابراز الغي ثم قال لم يراحدا من الصحابة باتفاق اهل الحديث وان كان عاصر بعضهم علي راي الحنفية اقول اليس ابن سعد والذهبي عندكم من المحدثين وهما قد اقرا بروايته بعض الصحابة باليقين انظر الي قول الذهبي في تذكرة الحفاظ في ترجمته مولده ثمانين راي انس بن مالك غير مرة لما قدم عليهم الكوفة رواه ابن سعد عن سيف بن جابر انه سمع ابا حنيفة بقوله انتهي والي قوله في كاشف راي انسا انتهي قال ناصرك المختفي كون ابن سعد والذهبي من المحدثين ليس معارضا لقول صاحب الابجد من انه لم ير احدا من الصحابة باتفاق اهل الحديث فان المراد بالاتفاق قول الاكثر لاقوال الكل او يقدر هناك مضاف اي باتفاق جماعة من اهل الحديث او باتفاق جمهور اهل الحديث ولا ريب ان جماعة من اهل الحديث بل جمهورهم قد انكروا ملاقاته مع الصحابة اقول فيه خدشة من وجوه متعددة الاول ان حذف المضاف انما يجوز اذا دلت قرينة حالية او مقالية عليه لامطلقا ووجود القرينة في عبارتك عليه مفقود قطعا قال ابن القيم في بداءع الفواءد عند البحث في تذكير قريب الواقع في قوله تعالي ان رحمة الله قريب من المحسنين عند ذكر المسلك الثالث من مسالك توجيهه وهو ان قريبا في الاية من باب حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه هذا المسلك ضعف لان حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه لايسوغ ادعاءه مطلقا والا لا لتبس الخطاب وفسد التفاهم وتعطلت الادلة اذ مامن لفظ امر او نهي او خبر يتضمن مامور منهيا عنه ومخبرا الا ويمكن ان يقدر له مضاف يخرجه عن تعلق  الامر والنهي والخبر به فيقول الملحد في قوله تعالي ولله علي الناس حج البيت وكتب عليكم الصيام اي معرفة الحج والصيام واذا صح هذا الباب فسد التخاطب وتعطلت الادلة وانما يضمر المضاف حيث يتعين ولا يصح الكلام الا بتقديره للضرورة انتهي وقال ايضا قوله ان رحمة الله قريب من المحسنين ليس في اللفظ مايدل علي ارادة موضع ولا مكان اصلا فلا يجوز دعوي اضماره بل دعوي اضماره خطا قطعا لانه يتضمن لاخبار بان المتكلم اراد المحذوف ولم ينصب علي ارادته دليلا لاصريحا ولا لزوما فدعوي المدعي انه اراده دعوي باطلة انتهي الثاني ان حمل الكلام علي هذا المراد لايدفع الفساد فقد قال ابن حجر المكي في رسالته شن الغارة علي من اظهر معرة تقوله في الحنا وعواره مرادهم كذا ليس من احتمالات اللفظ الدال عليها وانما هو صرف عن مراده الي غيره بضرب من ضروب التاويل فالفساد لازم بكل تقدير انتهي الثالث ان كون المراد بالاتفاق قول الاكثر وان كان جاءزا لكنه خلاف الظاهر فلا يجوز ايراد مثله في تراجم مثل هءلاء الاكابر الرابع انه لو اريد بالاتفاق قول اكثر اهل الحديث او جمع منهم لدل ذلك علي انه راي الصحابة وعاصرهم علي قول جمع منهم فلا يصح تقييد المعاصرة براي الحنفية في قولك وان كان عاصر بعضهم علي راي الحنفية بل يكون هذا ضاءعا مهملا فاسدا مبطلا الخامس انه لو كفي مثل هذه الاحتمالات لرفع الالزام لم يستقر ايراد ولا ملام علي من يدعي الاجماع في مسءلة اصلية او فرعية لاحتمال ان يكون المراد بالاجماع قول اكثرهم او يحذف لفظ جمع منهم وبطلانه اظهر من ان يخفي فلم يزل اهل العلم والنهي يطعنون علي من يدعي الاجماع في موضع مختلف فيه ويبطلون قوله ونقله بابراز اختلاف فيه قال الامام احمد وناهيك به جلالة وقدرا من ادعي الاجماع فهو كاذب استبعادا لوجوده ردا علي من يتسارع الي دعواه جزما ولو سهل في كل موضع حمل الاجماع والاتفاق علي ماحمله عليه  الناصر القاصر لم يستقم التكذيب ولا الانكار علي مدعي الاجماع بحسب الظاهر السادس ان لفظا الاتفاق المضاف الي اهل الحديث لايشك احد في انه موهم لعدم اختلافهم فيه وان كان رادك اتفاق بعضهم او اكثرهم مع خلاف فيه فان هذا المراد انما يطلع عليه المريد لاغيره ممن ينظر كلامه ويستفيد الا ان يقيم القرينة علي هذه الارادة واذ ليست فليست وايراد مثل هذا الموهم في ترجمة مثل هذا الامام ليس من شان العلماء الكرام بل مثل هذه الخدعة لايرتكبها الا متعسف ملام ومثل هذه المكيدة لايكتسبها الا متعصب ذو اوهام السابع ان انكار جمع من المحدثين كون الامام ابي حنيفة من التابعين وان كان صحيحا لكن نسبة ذلك الي اكثرهم او جمهورهم كما صدر من ناصرك في توجيه كلامك باطل يقينا وليات من يدعي ذلك ناصر كان او منصورا ببرهان نقلي علي ذلك ليكون منصورا ولا يكفيك في هذا الباب نقل عبارات بعض الاصحاب الدالة علي ذلك الانكار ولو بلغت الي عدد كثير بحسب الاحصاء والاحصاء وانما سبيل ذلك احد امرين اما ان تنقل عبارة صريحة ممن يعتمد تدل عليه واما ان تضبط اسماء المحدثين في موضع واحد وتثبت اتفاق اكثرهم اي مازاد علي نصفهم بذكر عباراتهم الدالة عليه ولعلمي هذا الامران خارجان عن قدرتك وقدرة ناصرك فان لم يفعل ولن يفعل حتي يلج الجمل في سم الخياط فليحذر من مثل هذه الدعاوي الكاذبة المورثة الي الهباط والمياط وبهذا حصحص لك ان مانصر لانه ناصرك بنقل عبارات بعضهم مما يدل علي انكارهم لايجدي نفعا ولايفيدك شيءا وتفصيل ذلك ان العبارات التي ذكرها تسعة الاولي عبارة الكردري ذكرها نقلا عن شرح مسند الامام لعلي القالي جماعة من المحدثين انكروا ملاقاته مع الصحابة واصحابه اثبتوه انتهت الثانية عبارة اسماء رجال المشكوة لصاحب المشكوة كان في ايام ابي حنيفة اربعة من الصحابة انس بالبصرة وعبد الله بن ابي وفي بالكوفة وسهل بن سعد بالمدينة وابو الطفيل عامر بن واثلة  بمكة ولم يلق احدا منهم ولا اخذ عنهم انتهي الثالثة عبارة جامع الاصول كان في ايام ابي حنيفة اربعة من الصحابة انس بن مالك بالبصرة وعبد الله بن ابي اوفي بالكوفة وسهل بالمدينة وابو الطفيل بمكة ولم يلق احدا منهم ولا اخذ عنه واصحابه يقولون انه لقي جماعة من الصحابة وروي عنهم ولا يثبت ذلك عند اهل النقل انتهي الرابعة عبارة العلل المتناهية قال الدار قطني لايصح لابي حنيفة سماع من انس ولا رواية ولم يلق احدا من الصحابة انتهي الخامسة عبارة وفيات الاعيان ادرك ابو حنيفة اربعة من الصحابة ولم يلق احدا منهم ولا اخذ عنهم واصحابه يقولون لقي جماعة من الصحابة وروي عنهم ولم يثبت ذلك عند اهل النقل انتهي السادسة عبارة الظاهر الفتنني في التذكرة كان في ايام ابي حنيفة اربعة منالفحول وصاحب الابجد في حصول المامول وغيرها اقول من هما وما مقدارهما يجنب العلماء المحققين السابقين والفضلاء المدققين من المحدثين والمفسرين والفقهاء والمتكلمين والاصوليين كثرهم الله الي يوم الدين وكسر بسيوفهم الشاهرة واسنتهم القاهرة وكلمهم القاطعة وحججهم الدامغة ادمغة المخالفين المجادلين اما صاحب الابجد فلا اعتبار لتحقيقه فانه مقلد جامد لشيخ شيخه ساءر بسيره منتهب لخيره وشره واما شيخ مشايخه الشوكاني ذا شوك داني فهو وان كان اوسع علما وافضل فضلا لكن علمه اكبر من عقله وفهمه انقص من فضله فلا يعتبر بتنقيحه من اوتي بصيرة ثاقبة وغريزة صاءبة لاسيما اذا كان مخالفا للسلف الصالحين ومناقضا لما ثبت في زبر الصدر الناصحين نعم من لبس قلادة تقليده الفاسد في عنقه والقي ربقة اتباعه الكاسد في رقبته واشرب في قلبه حبه وغذي في صدره ولبه يفتخر بتنقيحاته الباطلة وترصيفاته العاطلة ويفضله علي ساءر من مضي وان كان من ذوي الفضل والعلي عصمنا الله بل جميع خلقه من مثل هذا الجمود والشرود ونبهنا من هذا السجود والرقود قلت في ابراز الغي  واما ثالثا فلان نسبة انكار الاجماع الذي اصطلحوا عليه اليوم الي احمد من دون بيان ما اصطلحوا عليه مغالطة لايليق بمن له دراية ولو ثبت انكارا حمد الاجماع الذي هو من اصول الدين وحجيته ثابتة بالكتاب والسنة واقوال السلف الماضين فلا عبرة لانكاره قال ناصرك المختفي انكارا لامام احمد ذكره الشوكاني في ارشاد الفحول وغيره في غيره وثبوت حجية الاجماع بالكتاب والسنة محل نزاع واما ثبوت حجيتهما باقوال السلف الماضين فمع قطع النظر في ذلك الثبوت اقوال السلف ليست من الحجة في شء اقول واعجبا اقوال الصحابة والتابعين ومن بعدهم من الاءمة المتبوعين ومن اتبعهم من الاجلة المنتقدين لاتكون حجة ويكون قول الشوكاني ونقله حجة ان هذا الا اسطورة محدثة واعجوبة مضحكة واطروفة مستغربة واحدوثة مستشنعة وان كانت في ريب من ثبوت حجية الاجماع بالكتاب والسنة فلتحضر مجلس واحد من اكابر اهل السنة ولتقرء عنده قدرا كافيا من كتب الاصول كقراءة اذكياء الطلبة لتفهم بطلان ما ابداه الشوكاني وتعلم ان تفوهه امر خيالي لا برهاني وتءمن بان كل ما اختراعه وما نقله خارج عن الدور الايماني والكوز الايقاني واما نقله انكار حجية الاجماع عن مثل هذا الامام الجليل بالاجماع وتقليدك به في نقله من غير تامل وتشبثك بذيله في التنقل فليس الا صنع ارباب التغفل المخرجين عن عداد اصحاب التعقل انظر الي قول ابن الحاجب في مختصره هو حجة عند الجميع ولا يعتد بالنظام وبعض الخوارج والشيعة وقول احمد من ادعي الاجماع فهو كاذب استبعاد لوجوده انتهي والي قول شارحه العضد في شرحه انه حجة عند جميع العلماء فان قيل فقد خالف النظام والشيعة وبعض الخوارج قلنا الا عبرة بمخالفتهم لانهم قليلون من اهل الا هواء والبدع قد نشا وابعد الاتفاق فان قيل فقد قال الامام احمد وهو من اجله الاءمة من ادعي الاجماع فهو كاذب قلنا هو استبعاد لوجوده او للاطلاع عليه ممن يزعمه دون ان يعمله  غيره لا انكار لكونه حجة انتهي والي قول بعض * الحنابلة من اتباع ابن تيمية في رسالة الفها ردا علي من رد علي ابن تيمية في مسءلة الحلف بالطلاق هذه الاجماعات كلها مدارها علي عدم العلم بالمنازع لا العلم بعدمه وقد صرح ابو ثور وهو اعلمهم وناقدهم بان هذا مراده ومن لم يصرح بذلك منهم فنحن نعلم ان مراده هذا فانه لايمكن احد ان يدعي العلم بانتقاء المنازع او العلم بان كل من علماء المسلمين قال بذلك بل من ادعي هذا فهو كاذب كما قال الامام احمد في رواية انه عبد الله من ادعي الاجماع فقد كذب لعل الناس قد اختلفوا هذه دعوي بشر المريسي والاصم ولكن يقول لا نعلم الناس اختلفوا او لم يبلغه وكذلك نقل المروذي عنه انه قال كيف تجوز للرجل ان يقول اجمعوا اذا سمعتهم يقولون اجمعوا فاتهمهم ولو قال انني لم اعلم مخالفا جاز وكذا نقل عنه ابو طالب انه قال ان هذا كذب ماعلمنا ان الناس مجمعون ولكن نقول لا اعلم فيه اختلافا فهو احسن من قوله اجمع الناس وكذلك نقل عنه ابو الحارث لاينبغي لاحد يدعي الاجماع لعل الناس اختلفوا وهذه النقول معروفة عن احمد ذكرها الخلال وغيره من اصحابه باسانيدهم الثابتة عنه كما ذكر الخلال في كتاب العلم الذي ذكر فيه اصول الفقه المنقولة عن احمد وذكرها القاضي ابو يعلي وغيره من اصحاب احمد وهذا القول حق سواء قاله احمد او غيره ومن ادعي بالاجماع في مثل هذه الامور الخفية التي لايمكن النقل فيها عن عشرين نفسا من التابعين فضلا عن الصحابة لم يمكنه ان يقول الا اني لا اعلم منازعا انتهي فقد وضح بهذه النقول الموافقة للعقول ان الامام احمد لم ينكر حجية الاجماع بل انكر دعوي عدم النزاع ومد الباع وبسط الذراع في نقل الاجماع فمن نسب اليه انكار الحجية فليبك علي نفسه شوكانيا كان او غيره وليعلم انه وقعت منه هذه النسبة الغير المرضية لقصور فهمه وعدم بلوغه الي الدرر البهية وكيف يسلم من له ادني تمييز فضلا عمن  وهب له علم غريز صحة قول الشوكاني ونقله المبني علي قصور نظره وفهمه ومخالفته لثلة من الاولين من تلامذة احمد ومقلديه الاكملين وجماعة من اصحاب المذاهب المعتبرة الناقدين نعم من لم تتيسر له الا مطالعة الكتب الشوكانية ولم يحصل له الاطلاع علي المواقف البرهانية ولا له احاطة باقوال الاءمة وكلماتهم المصرحة في الاصول الاربعة يسرع الي قبوله ويبادر الي انتحاله وعلوله ويختال في الخيال ظانا انه العلم وان ماسواه ضلال ويقدم قوله علي قول من كذبه غافلا عن انه امر محال موجب للوزد والنكال قلت في ابراز الغي واما رابعا فلان اعرض سيد الطاءفة الظاهرية عن كون القياس حجة شرعية غير مضر في مقام التحقيق فقد رد اعراضه في كتب الاءمة بوجه انيق انتهي قال ناصرك المختفي قد رد علي هذا الرد ايضا في كتب اهل التحقيق اقول قد رد علي هذا الرد ايضا في كتب اهل التدقيق ومن لم يرزق التوفيق فهو بعيد عن ادراك بطلان قول الظاهرية اصحاب العقل الرقيق قلت في ابراز الغي واما خامسا فلان قوله وخلاف هذين الامامين الخ بعيد بمراحل عن درجة الانصاف فان اعتبار القول المردود الذي دل علي كونه مردود الكتاب والسنة اعتساف قال ناصرك المختفي دلالة الكتاب والسنة علي كون هذا القول مردودا غير مسلمة اقول من بلغ الي هذه المرتبة من الجهل فهو خارج عن مخاطبات اولي الفضل وليحضر مجالس العلماء ويستفد من مانس الفضلاء يحصل له التسليم والانقياد ودونه خرط القتاد قلت في ابراز الغي واما سادسا فلان قوله وبهذا قال بقولهما عصابة عظيمة الخ من دون تصريح تلك العصابة جراة عظيمة قال ناصرك المختفي لو احصينا تلك العصابة لصار كتابا كبيرا فلقتصر علي ذكر اسماء بعضهم فنقول منهم ابن عمر وعمر وابو قتادة وابن مسعود وعروة بن الزبير وابو واءل والشعبي وشريح وعبده بن ابي لبابة وابن سيرين وابراهيم وعطاء والحسن البصري ومسروق وعامر وحفص بن عبد الله بن راشد  وابو بكر احمد بن عمر وبن النبيل وابو يعلي التميمي وعبد الرحمن بن مندة ومحمد بن ابي نصر ابو عبد الله الحميدي ومحمد بن طاهر بن علي ومحمد بن سعدون ابو عامر العبدري اقول هذا كله من المفتريات الشوكانيات المبنية علي عدم البلوغ الي مرادهم وعدم فهم مرامهم حاشاهم ثم حاشاهم ان يتفو هوا ابهذا القول المردود ولو صح ذلك عنهم فقولهم في هذا الباب مطردد لايءمن به الا من حرم عن الولود الودود ()ولم يرزق ابكار الاسرار ونواهد العمود قلت في ابراز الغي التاسع وهو الخامس والتسعون ذكر في الجزء الثالث من ابجد العلوم في ترجمة ناصر المطرزي مءلف المغرب انه قرء علي الزمخشري وانه ولد سنة  وهذا يفضي منه العجب فان وفات الزمخشري علي ما ذكره هو في هذا الكتاب في صفحة اخري سنة  ونص في موضع اخر علي ما ذكره في المقدمة تارة ان الزمخشري مات سنة ثمان وثلاثين وتارة انه مات سنة ثمان وعشرين فهل يعقل ان يقرا المطرزي علي من مات في سنة ولادته او قبلها وقد نص ابن خلكان في تاريخه علي ان المطرزي يقال له خليفة الزمخشري لانه ولد في السنة التي مات فيها الزمخشري وهي سنة ثمان وثلاثين وقد وقع مثل هذا الخطا عن الكفوي ورددت عليه في الفواءد البهية اي في تعليقاتها المسماة بالتعليقات السنية فقد يطلق اسم الكتاب علي ما يشمل منهياته كما لا يخفي علي من طالع كتب القوم فسقط ما اورد عليه من ان ذلك الرد ليس في الفواءد بل في التعليقات قال ناصرك المختفي هذا منقول من مدينة العلوم وراجعتها فوجدتها كما نقل وقد تابعه السيوطي في البغية والكفوي في الطبقات في ترجمة الزاهدي والشاحي في حاشية الدر المختار والصواب ماتقتضيه عبارة ابن خلكان من عدم تلمذ الناصر علي الزمخشري ولكن ذمة صاحب الابجد برءية فانه ناقل غير ملتزم الصحة والناقل الغير الملتزم للصحة لايرد عليه شء اقول هذه النصرة كامثالها نصرة مجروحة ونشرة مطروحة تشبه هذيان المتشيخين  وطغيان المتصبيين اما اولا فلان الحوالة الي كتاب لاتفيد شيءا في ماهو غلط قطعا ولا تبرعه ذمة من يتبعه عن التعقيب عليه بقوله اني ناقل محضا وانما تنفع لو تعقب عليك بان هذه الخطيءة من مفتريات طبعك فتجيب بانه ليس من مخترعات القريحة بل من المنتحلات من المدينة واما ثانيا فلان شانك اجل من ان توصف بالناقل غير ملتزم الصحة الذي هو من اوصاف الفءة المضلة واني بل وكل من يماثلني قاطع بان هذا من المفتريات والمكذوبات والمخترعات والمردودات فانت بل وكل من يشبهك بعيد بمراحل عن هذا الذي اثبت لك واما ثالثا فلان الناقل الغير الملتزم للصحة ينكر عليه شد النكير ويشهر قبح وصفه غاية التشهير ويهجر هجرة لا اقالة لها ويزجر زجرة لا افاقة معها ويشد الميزور النطاق لبيان مافي هذا الوصف من الشرر والشقاق ويقال له قول المعلم للمتعلم انت لست بلاءق ولست موصوفا بالفاءق ان انت الا ناهق وناعق او نافق غير ناطق فاصمت صموت الغافلين وكن حلسا من احلاس بيتك في الغابرين وما مثلك الا كمثل رجل عراقي كان يحضر في مجالس القاضي ابي يوسف الكوفي وكان الناس يسالونه ويفتشون مايفيده وهو في زمانه كله لايتكلم ولا يسال ولا يتفهم فقال له ابو يوسف مالك لا تتكلم ولا تسترشد ولا تتعلم فقال نعم اتكلم واتعلم انشاء الله الا علم فبينا ابو يوسف يقول في قصصه اذا غربت الشمس افطر الصاءم وقام القاءم اذا تكلم ذلك الصامت الاحمق وسال عنه قاءلا وان لم تغرب الشمس الي نصف الليل والي غروب الشفق فعند ذلك عرف الناس مقدار عقله وفضله ونادوا بحمقه وجهله وقال ابو يوسف وعرض له من سءاله التاسف والتلهف سكوتك خير من الكلام وسماعك كاف من التعرض لتفتيش الاحكام ولذا قال عبد الله بن المبارك في مثله وهذا اللسان يريد الفءاد يدل الرجال علي عقله فيا غير الملتزم لاتتحمل اثقال التاليف والترصيف ولا تلتزم والزم حضور مجالس العلماء ومطالعة كتب النبلاء  ولا تتكلم فان في كلامك عاهات وان لكل شء افة ولنظمك ونترك افات وفيه من الضلالات التي لاتحصي ولا تعد والتخريبات الخارجية عن داءرة الاحصاء والعدد سجن اللسان هو السلامة للفتي من كل نازلة لها * ان اللسان اذا حللت عقاله القاك في شنعاء ليس تقال قلت في ابراز الغي العاشر هو السادس والتسعون ذكر بعيد هذا عمر النسفي وارخ وفاته سنة ثمان وثلاثين وخمسماءة قال في هذه السنة مات الزمخشري وهذا مخالف لما ذكره في موضع اخر انه مات سنة ثمان وعشرين قال ناصرك المختفي ماذكر في الابجد من سنة وفات الزمخشري هو الصحيح واما ماذكره في موضع اخر فهو منقول من الكشف وقد راجعته فوجدته كما نقل اقول تفضل ايها المنصور الناصر بالاكرام والبسه لباس الفخر والانعام واجعله مميزا بين الانام ولا تظننه من العوام والانعام فانه قد تحمل المشقة في المطالعة وتجمل للمراجعة واهتم في كل موضع تعقب عليك بالمراجعة الي كشف الظنون ليجعلك ناقلا محضا ومنتحلا صرفا ويبرءك من سء الظنون وحمل الي ضار وان كان مع الاوزار في الظهاءر والدياجر وبالغ في المنافخة والمشاجرة والمطارحة والمفاخرة عنك والقي اوزارك علي ظهر غيرك فاعطه اجرة قبل ان يجف عرقه كما ورد في الحديث اعطو الاجير اجره قبل ان يجف عرقه لكن مع كل ذلك لا مناص مما قاله ببعض الناس تروح الي العطار تبغي شبابها ولن يصلح العطاء ما افسده الدهر قلت في ابراز الغي الحادي عشر وهو السابع والتسعون ذكر سيد الطاءر محي الدين بن عربي صاحب الفصوص والفتوحات عند ذكر علماء المحاضرة واورد في ترجمته نقلا عن الشوكاني وغيره كلمات تقشعر بالاطلاع عليها جلود الذين يخشون ربهم ومثله بعد عن شان العلماء والمتدينين فان الواجب ان يسكت عن طعن هءلاء الاكابرا ويذكر من مدحه واثني عليه ايضا فان الاكتفاء علي ذكر معاءب هءلاء الكملة دون ذكر المناقب خيانة كبري في الدين قال ناصرك المختفي العلماء المتدينون قد  صدر منهم في حق هءلاء الاكابرا من هذا وها انا اذكر اسماء عصابة من المحققين انكروا واوردوا علي ابن العربي وغير اهل وحدة الوجود منهم الحافظ ابن نقطة ابن الصلاح الي ان قال بعد ذكر من اسامي * افلم يكن هءلاء المذكورين عندك من العلماء المتدينين اقول تلك امة قد خلت ماكسبت ولكم ماكسبتم ولا تسءلون عما كانوا يعلمون وما الله بغافل عما تعملون لايذهب عليك انهم اختلفوا في شان ابن عربي فرقتين فمن مادح ومن قادح ومن مقر بولايته ومن معترف بزندقته فبازاء هءلاء الذامين الذين ذكرت اساميهم ان صح عنهم ما نسب اليهم طاءفة عظيمة من الناقدين اقروا بجلالته ونصوا علي ولايته ولنذكر قدرا منه فان بذكر الصالحين تنزل رحمة الله ويستحق الفضل منه قال الحبر الطمطام والبحر الهمهام راس العلماء الاعلام رءيس الفضلاء الكرام والدنا نسيا واستاذنا علما ادخله الله دار السلام في رسالته نظم الدرر في سلك شق القمر افترقوا في شان الشيخ محي الدين بن العربي فرقتين فرقة انكروا علي ولايته وقالوا انه ضال ومنهم شيخ الاسلام تقي الدين علي بن السبكي والحافظ زين الدين العراقي والحافظ ابو زرعة احمد وشيخ الاسلام سراج الدين البلقيني بل في كلام بعضهم تكفيره وقالوا انه ملحد وهذا بسبب بعض الكلمات التي وقعت منه في مصنفاته وفرقة اعتقدوا به واولوا كلماته واقروا بولايته والمحدث مجد الدين الفيروزابادي صاحب القاموس اثني عليه وقال ومن خواص كتبه انه من واظب علي مطالعتها انشرح صدره لفك المعضلات انتهي والشيخ العارف عبد الوهاب الشهعراني مدحه في كتابه تنبيه الاغبياء علي قطرة من بحر علوم الاولياء وقال الحافظ السيوطي في رسالته تنبيه الغبي بتبرية ابن عربي انا نعتقد ولايته وتحرم النظر في كتبه فانه نقل عنه انه قال نحن قوم يحرم النظر في كتبنا ولعبد الغني النابلسي كتاب سماه الرد المتين علي منتقص العارف محي الدين ومن معتقديه بحر العلوم مولانا عبد  العلي الانصاري القطبي تسبا واللكنوي وطنا والمدارسي مدفنا وقد مدحه واثني عليه في تاليفاته ولقبه بخليفة الله في الارضين انتهي قلت الذي ذكره الوالد الماجد من ان التقي السبكي والسراج البلقيني من المنكرين هو صحيح بحسب بداية امرهما وقد ثبت رجوعهما عنه والاقرار بولايته كما ذكر عبد الوهاب الشعراني في اليواقيت والجواهر في بيان عقاءد الاكابر نقلا عن الشيخ سراج الدين المخزومي انه قال كان شيخنا سراج الدين البلقيني وكذلك الشيخ تقي الدين السبكي ينكر ان علي الشيخ في بداية امرهما ثم رجعا عن ذلك حين تحققا كلامه وتاويل مراده وندما علي تفريطهما في حقه في البداية وسلما له الحال في ما اشكل عليهما عند النهاية الخ ومن مادحيه المقرين بفضله النبيه الشيخ سراج الدين المخزومي والشيخ كمال الدين الزملكاني والشيخ قطب الدين الحموي وصلاح الدين الصفدي والشيخ قطب الدين الشيرازي ومويد الدين الخجندي وشهاب الدين السهروردي وكمال الدين الكاشي والامام فخر الدين الرازمي ومحي الدين النووي وعبد الله بن اسعد اليافعي والشيخ محمد المغربي الشاذلي شيخ الجلال السيوطي وبدر الدين بن جماعة وعز الدين بن عبد السلام والشيخ تاج الدين الفركاح والعماد ابن كثير الدمشقي وقد نقل كلماتهم الدالة علي حسن اعتقاداتهم الشعراني في اليواقيت والجواهر وبالغ في مدح الشيخ والثناء عليه والذب عما نسب اليه مما يخالف الشرع الظاهر ومنهم عبد الرحمن الجامي والسيد علي بن شهاب الهمداني والشيخ داود بن محمود القيصري وصدر الدين القونوي وسعد الدين محمد بن احمد الفرغاني والشيخ بايزيد خليفة الرومي والشيخ ابي خليفة الرومي ومظفر الدين علي الشيرازي والشيخ محمد بن صالح الكاتب والسيد نعمة الله وصابر الدين بركة ويحيي بن علي المعروف بنوعي الرومي وعبد الله افندي وابن بهاء الدين وعفيف الدين التلمساني والناصر الحسيني الكيلاني والشيخ محب الله الا له ابادي وغيرهم  ذكر هءلاء صاحب كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون ومنهم الجلال الدواني والشيخ شمس الدين محمد البكري والحافظ ابن حجر العسقلاني والبيضاوي والقاضي شهاب الدين احمد الرداد اليمني والشيخ الزجاجي اليمني وغيرهم ذكر كلماتهم علي القاري المكي في اخر رسالته فر العون عن مدعي ايمان فرعون ومنهم ابن النجار وابن العديم وابن نقطة وابو العلاء الفرضي والزكي المنذري وابن ابي المنصور ذكرهم في ميزان الاعتدال ولسان الميزان للحافظ ابن حجر العسقلاني وهناك خلق كثير من اجلة الافاضل واعزة الاماثل اعترفوا بجلالة ابن عربي وشهدوا بانه ولي مهتدي ولولا خوف التطويل لاوردت اقوالهم ونبهت علي اساميهم بالتفصيل وفي ما ذكرنا شفاء للعليل ورواء للغليل اذا تمهد لك هذا فنقول المنكر له ان كان في مقام التحقيق ويحمله تدينه علي كشف حاله بنية الهداية والتدقيق لاينكر عليه شء من ذلك لكونه معذورا فيما هناك واما من كان مثلك في كونه ناقلا محضا ومنتحلا صرفا لايقصد الا التنقل ولا يريد الا التطفل لا احقاق الحق وابطال الباطل واثبات الصدق وازالة العاطل علي ماثبت ذلك باقرارك وباقرار ناصرك فلا يحل له الاكتفاء في مثل هذا علي ذكر اقوال الجارحين بل يجب عليه ان يسكت عن سوء التكلم في حق هءلاء الكاملين او يذكر اقوال المدح ايضا ويجمع بين نقل اقوال الذامين ونقل اقوال المادحين فمن اكتفي علي الاول وهو ناقل محض حرفته محض التنقل فقد خان خيانة كبيرة وجني جناية كثيرة انظر الي قول ابي عبد الله شمس الدين الذهبي رءيس نقاد الرجال في كتابه ميزان الاعتدال في ترجمة ابان بن يزيد قد اورده ايضا العلامة ابو الفرج ابن الجوزي في الضعفاء ولم يذكر فيه اقوال من وثقه وهذا من عيوب كتابه يسرد الجرح ويسكت عن التوثيق انتهي والي قول شمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي في فتح المغيث شرح الفية الحديث لذا تعقب ابن دقيق العيد ابن السمعاني في ذكر تعقب الشعراء  والقدح فيه بقوله اذا لم يضطر فيه الي القدح فيه للرواية لم يجز انتهي والي قول الشوكاني في البدر الطالع في ترجمة السيوطي السخاوي وان كان اماما كبيرا غير مدفوع لكنه كثيرا للتحامل علي اكابر اقرانه كما يعرف ذلك من طالع كتابه الضوء اللامع فانه لايقيم لهم وزنا بل لا يسلم غالبهم من الحط منه عليه انتهي والي قوله في ترجمة السخاوي ليته صان ذلك الكتاب اي الضوء اللامع عن الوقيعة في اكابر العلماء من اقرانه انتهي والي قول جلال الدين عبد الرحمن السيوطي في رسالته الكاوي في تاريخ السخاوي الغرض الان بيان خطاءه في ما سلب به الناس وكشط ماضمنه في تاريخه بالقياس فقد قامت الادلة في الكتاب والسنة علي تحريم احتقار المسلمين والتشديد في غيبتهم بما هو صدق وحق فضلا عما يكذب فيه الجارح ويمين فان قال لابد من جرح الرواة والنقلة وذكر الفاسق والمجروح من الحملة فالجواب اولا ان كثيرا ممن جرحهم لا رواية لهم فالواجب فيهم شرعا ان يسكت عن جرحهم ويهمله او ثانيا ان الجرح انما جوز في الصدر الاول حيث كان الحديث يوخذ من صدور الاحبار لا من بطون الاسفار فاحتيج اليه ضرورة للذب عن الاثار ومعرفة المقبول والمردود من الاحاديث والاخبار واما الان فالعمدة علي الكتب المدونة فمن جاء بحديث من الكتب لم يتصور فيه الرد ولو كان الذي رواه من افسق الفاسقين ومن جاء بحديث غير موجود فيها فهو رد عليه ولو كان من اتقي المتقين غاية مافي الباب انهم شرطوا لمن يذكر الان في سلسلة الاسناد تصوينه وثبوت سماعه بخط من يصلح عليه الاعتماد فاذا احتيج الان الي الكلام في ذلك اكتفي ان يقال غير مصءون او مستور وبيان ان في سماعه ريبة ونوعا من التهور والزور واما مثل الاءمة الاعلام ومشايخ الاسلام كالبلقيني والقاياني والقلقشندي والمناوي ومن سلك في جوادهم فاي وجه للكلام فيهم وذكر مارماهم الشعراء في * فان قال هذه امور صدرت منهم في الابتداء وعادوا الي  الاحسان قلنا تحرم الغيبة بما تاب منه الانسان وان قال لاصحة لذلك وانما افتراه من افتري قلنا اشد واشد انتهي والي قوله في الدوران الفلكي علي ابن الكركي الثالث انه اي السخاوي الف تاريخا * المسلمين ورمي فيه علماء الدين باشياء اكثرها مما يكذب فيه ويمين فالفت والمقامة التي سميتها الكاوي في تاريخ السخاوي نزهت فيها اعراض الناس وهدمت مابناه في تاريخه الي الاساس من غير ان ارميه بعيب ولا اذكره بغيب انتهي والي قول اليافعي في المراة الجنان في حوادث سنة تسع وثلاثماءة بعد ذكر قصة حسين بن منصور الحلاج اماما نقل الذهبي فذكر فيه اشياء فظيعة وكثر التشنيع عليه وبالغ مبالغة لايناسب ماقدمناه عن المشاءخ انتهي والي قوله في حوادث سنة ثمان وسبعين بعد خمسماءة في ترجمة احمد الرفاعي هذه ترجمة الذهبي في كتابه الموسوم بالعبر ولم يزد علي هذا من العجاءب انتهي والي قوله في حوادث ست وخمسين وستماءة في ترجمة ابي الحسن الشاذلي اسمع ايها الواقف علي هذا الكتاب كلام هذا الامام الكبير الهمام علم العلماء الاعلام عز الدين بن عبد السلام وكلام السادة المذكورين من الاولياء المشكورين والعلماء المشهورين في تعظيم الشيخ ابي الحسن ومدحهم وثناءهم عليه وقول بعض اهل الشام اي الذهبي في تاريخه والشيخ ابو الحسن الشاذلي علي بن عبد الله بن عبد الجبار المغربي الزاهد شيخ الطاءفة الشاذلية سكن بالاسكندرية وصحبه جماعة وله عبارات في التصوف مشكلة يتكلف في الاعتذار عنها انتهي نهل ترجمته هذا مدح له كلا بل هي في الحقيقة قدح فيه وغض من جميل صفاته وخفض لعلو منزلته ورفيع درجاته كما هو عادته في وضع اوصاف الاكابر انتهي والي قوله في حوادث سنة ثلاث وثمانين وستماءة فيها توفي السيد الكبير الشان الشيخ ابو عبد الله محمد بن موسي بن النعمان التلمساني وكان عارفا بمذهب مالك راسخ النسك سالكا في احسن المسالك قال الذهبي كان اشعريا منحرفا عن الحنابلة هذه  عبارة فيها من الغض له ما فيها كما عرف من عادته من التنقص من اءمة منهج الحق وساداته انتهي والي قوله في حوادث سنة تسعين وستماءة في ترجمة سليمان بن علي عفيف الدين التلمساني قال الذهبي اجد زنادقة الصوفية قلت هذا ايضا مع ماتقدم بدل علي سوء عقيدة الذهبي في الصوفية ماكان يكفيه ان يقول وان كان كما ذكر زنديقا ان يقول احد الزنادقة ولا يضيفه الي الصوفية انتهي والي قوله في حوادث سنة تسع وتسعين وستماءة عند ذكر ترجمة عبد الله المرجاني المغربي اما قول الذهبي في ترجمته وابو محمد عبد الله المرجاني المغربي الواعظ احد مشاءخ الاسلام علما وعملا مقتصرا علي هذه الالفاظ من غير زيادة فغض من قدره كما هو عادته في مشاءخ الصوفية السادة الصفوة اولي الاسرار والانوار انتهي والي قوله في حوادث سنة احدي وعشرين وسبعماءة بعد ذكر ترجمة نجم الدين الاصفهاني اما ترجمة الذهبي فغاضة من قدره بل طامة لنور بدره حيث يقول في ترجمته مات بمكة في الجمادي الاخرة العارف الكبير نجم الدين عبد الله بن محمد الاصبهاني الشافعي تلميذ الشيخ ابي العباس المرسي جاور بمكة وما زار النبي صلي الله عليه وسلم انتقد عليه الشيخ علي الزاهد هذا جميع ترجمته المقتصرة في وضعه المنسوب اليه المنكرة في ترك الزيارة عليه وقد قدمت التنبيه علي اعظم من هذا في انكاره علي شيخ شيخه ابي الحسن الشاذلي وانزاله في الحضيض النازلي من رفيع مرتبته انتهي والي قول تاج الدين السبكي في طبقات الشافعية هذا شيخنا الذهبي له علم وديانة وعنده علي اهل السنة تحمل مفرط فلا يجوز ان يعتمد عليه وهو شيخنا ومعلمنا غير ان الحق يحق بالاتباع وقد وصل من التعصب المفرط الي حد يستحيي منه وانا اخشي عليه من غالب علماء المسلمين واءمتهم الذين حملوا الشريعة النبوية فان غالبهم شاعرة وهو اذا وقع باشعري لايبقي ولايذر والذي اعتقده انهم خصماءه يوم القيامة فالله المسءول ان يخفف عنه وان يشفعهم  فيه انتههي والي قول السيوطي في قمع المعارض في نصرة ابن الفارض وان غرك وندنه الذهبي فقد دندن علي الامام فخر الدين بن الخطيب ذي الخطوب وعلي اكبر من الامام وهو ابو طالب المكي صاحب قوت القلوب وعلي اكبر من ابي طالب وهو الشيخ ابو الحسن الاشعري الذي ذكره يجول في الافاق ويجوب وكتبه مشحونة بذلك الميزان والتاريخ وسير النبلاء افقابل انت كلامه في هءلاء كلا والله لانقبل كلامه فيهم بل نوصلهم حقهم ونوفيهم انتهي والي قول السخاوي في الضوء اللامع في ترجمة ابراهيم البقاعي تعدي في تراجم الناس وزاد علي الحد خصوصا في كتابه عنوان الزمان في تراجم الشيوخ والاقران الذي طالعته بعد موته وملخصه المسمي بعنوان العنوان وناقض نفسه في كثيرين انتهي وخلاصة المرام في هذا المقام ان الاقتصار في مدح الكبراء علي الكلمات اليسيرة او الاقتصار علي ذكر من ذمهم وصفح النظر عمن اثني عليهم ليس من شان جملة الشريعة المنيرة ولم يزل المءرخون والمحدثون يطعنون علي من ارتكب هذا الامر ويزجرونه باس الزجر ويحكمون عليه بانه واجب الهجر مستحق للحجر ويسمونه متعديا عن الحد متجنبا عن سعادة الجد مستحقا للرد مستاهلا لان يشد باشد الشد ويسد عليه الطريق باحكام السد كيف لا فان كتب التاريخ والتراجم موضوعة لان يطلع بها علي ماقيل في الرجل مدحا او ذما ويوقف علي الوقاءع والمعالم فاذا كان رجل اختلفت فيه اخيار الناس وتفرقت فيه اخبار الاكياش يجب علي المترجم ان يذكر اقوال الطاءفتين ثم لاباس بعد ذلك ان يرجح قول احدي الفرقتين المادحة او المبالغة في الشين بحسب مبلغ علمه وقوة فهمه مع التامل بالعين فان اكتفي علي ذكر اقوال احدمهما التي مالت طبيعته اليها تحير الناظر في كلامه ويكون وباله وعليه ولذلك تري الذهبي مع تشدده في حق الصوفية لما ذكر ابن عربي في ميزان الاعتدال ذكر اقوال ذمة ومدحه كليهما من ارباب الكمال وذكر انه ترجمة ابن النجار  في ذيل تاريخ بغداد وابن نقطة في تكملة الاكمال وابن العديم في تاريخ حلب والزكي المنذري وما رايت منهم تصريحا علي الطعن انتهي والي الله المشتكي واليه المتضرع والملتجي من صنيع افاضل عصرنا واماثل دهرنا حيث تركوا طريقة التقسيط ورفضوا شريعة التوسط وجاوزوا في تراجم النبلاء الذين اختلفت فيه الفرق حد يوجب الوحشة والقلق وهدا امر يستبعده الكاملون ومن يتعد حدود الله فاولءك هم الظالمون وبالجملة ففرق بين طريقة العلماء المتدينين الذين ذموا الشيخ محي الدين وبين طريقتك في ابجدك وغيره من رساءلك فلا تحصل لك النجاة من طعن الافاضل بالتشبث باذيال هءلاء الاماثل فانهم لم يكونوا نقلة بالنقل الباطل ولا منتحلة بالانتحال العاطل فجاز لهم ماحققوا في مقام نصرة الدين المبين ولم يعب عليهم مانقحوا تقوية للشرع المبين واما من هو حامل دايات النافلية المحضة من دون بصيرة والتزام الصحة فصدور مثل ذلك منه هفوة اي هفوة وجفوة قلت في ابراز الغي الثاني عشر وهو الثامن والتسعون ذكر عند ذكر علماء التاريخ ابن كثير الدمشقي وانه ولد سنة سبعماءة وهذا مما يفضي العجب بالنسبة الي ماذكره في المقصد الاول من الاتحاف انه مات سنة اربع وتسعين وستماءة فان الموت قبل الولادة مستحيل عقلا ونقلا وعرفا وعادة قال ناصرك المختفي ماذكر في الابجد من تاريخ ولادته هو الصحيح واما ماذكر في الاتحاف فهو وان كان الصحيح فيها سنة اربع وسبعين وسبعماءة لكن صاحب الاتحاف برءي من هذا الغلط فانه ناقل عن الكشف وقد راجعته فوجدته كما نقل اقول كيف يبرء من الطعن من يتبع صاحب الاغلاط الفاحشة ويرتع مراعي صاحب الاشطاط الفاسقة وقد مر ما يناسب هذا المبحث في المباحث السابقة والمطالب السالفة فلتكن لك ذاكرة ويتقن بان مثل هذا الانقياد والتسليم للكشف وغيره من كتب الكشف العميم خصلة هالكة وشرعة حالكة وطريقة خارقة وشريعة خافقة قل من يسلك فيها من ارباب التعقل  وشذ من ينسلك بها انسلاك اصحاب التغفل فالحذر الحذر من هذا السلوك والحلوك والنجا النجا من هذا البروك المستبعد عن شان الملوك قلت في ابراز الغي الثالث عشر وهو التاسع والتسعون ذكر هناك ابن حجر العسقلاني وارخ ولادته سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة وانه توفي ليلة السبت المسفر صباحها عن ثامن عشر ذي الحجة سنة ثمان وخمسين وثمانماءة وكان عمره اذ ذاك تسعة وسبعين سنة واربعة اشهر وعشرة ايام وفيه خدشة من وجهين احدهما ان وفات ابن حجر ليست في تلك السنة بل في سنة اثنتين وخمسين نص عليه السيوطي والسخاوي وغيرها وقلدهم في ذلك هذا المءلف ايضا في الاتحاف وغيره وثانيهما ان ولادته لما كانت سنة ثلاث وسبعين وسبعماءة ووفاته سنة ثمان وخمسين وثمانماءة كيف يكون عمره مقدار ماذكره فان الاطفال ايضا فضلا عن الرجال يعلمون ان مجموع ثمان وخمسين الذي هو مقدار حياته من الماءة التاسعة وثمانية وعشرين ان ولد في اول ثلاث وسبعين واقل منه ان كان بعده لايكون تسعة وسبعين مع ما ذكره وبالجملة فهذه الجملة نطقت بمهارة مءلف الابجد في الحساب ايضا فضلا عن غيره قال ناصرك المختفي هذا منقول من مدينة العلوم وكانت نسختها مقيمة وقد راجعتها فوجدتها كما نقل اقول هل هذا الا كما وجدت في كتاب منسوخ ان فلانا ولد في اول الماءة الرابعة ومات في اخرها وعمره خمسون لايزيد عليها او رايت في كتاب ممسوخ ان الامام الشافعي ولد سنة خمسين وماءة ومات سنة اربع وماتين وعمره يزيد علي الالفين او ان الامام ابا حنيفة ولد سنة ثمانين ومات سنة خمسين وماءة وعمره ماءة او ان يزيد بن معاوية ولد بعد الوفاة النبوية ومات سنة اربع وستين وعمره كان ماءة وتسعين ونحو ذلك من الامور الواهية فتنقلها من غير فهم وروية وتقول ليست مني في هذا جريمة انما نقتله من كتاب فلاني وكانت نسخته سقيمة والذي برء * وفلق الحبة هذا لايفعله احد من الاطفال فضلا عن البالغين من النساء  والرجال قلت في ابراز الغي الرابع عشر وهو الموفي للماءة ذكر الامام ابا حنيفة نعمان بن ثابت واورد في ترجمته كلاما مختصرا مشتملا علي معاءب حليه وخفية وهذا عادته في تصانيفه يحط هذا الامام عن قدره ويابي الله الا ان يتم نوره وياللعجب من رجل يتصدي لجمع المختلطات من غير تنقيد واخذ المختلفات من غير تسديد وتقع في تصانيفه اغلاط فاحشة ومناقضات فاضحة يتصدي ذكر معاءب مثل هذا الامام الذي اثني عليه المجتهدون والسلف الصالحون ولعمري طعنه علي امثال هءلاء الاجلة هو الذي صار باعثا لابرار مسامحاته المتكثرة فان لكل فاء ميم والاشارة تكفي لصاحب العقل السليم ولءين لم ينته لنسعفن بالناصية ناصية كاذبة خاطية فليدع ناديه وقد ذكرنا في المقدمة نبذا مما يتعلق بهذا المقام والان يزيدان نستاصل كلماته السخيفة في حق هذا الامام ذي المناقب الشريفة فاستمع قال سلمه الله ابو حنيفة نعمان بن ثابت امام الحنفية ومقتدي اصحاب الراي اقول فيه اشارة الي كونه من اصحاب الراي فان اراد بالراي العقل والفهم فهو منقبه شريفة فان من لاعقل له لا علم له ولن يتم امر المنقول الا بالمعقول وان اراد به القياس الذي هو احد الحجج الاربعة فان قصد به الاشارة الي انه يقيس فكل احد من المجتهدين يقيس وان قصد به انه يقدم القياس علي الكتاب والسنة فهو فرية بلا مرية كما حققه ابن عبد البر وابن حجر وعبد الوهاب الشعراني وغيرهم قال ناصرك المختفي في جوابه وجوه الاول ان هذا اللفظ قد ذكره غير واحد من اهل العلم قال الذهبي في الميزان النعمان بن ثابت بن زوبط ابو حنيفة الكوفي امام اهل الراي ضعفه النساءي من جهة حفظه وابن عدي واخرون انتهي اقول لا اثر بهذه العبارة في بعض النسخ المصححه من ميزان الاعتدال وعلي تقدير وجودها فيه لايعرض شء من الاختلال فان ذكر جمع من العلماء هذا اللفظ في حق ابي حنيفة لايفيدك فانهم ان ذكروه تعييبا وتنقيصا فهم ماخوذون بما اوردنا  عليك وان كان غرضهم غير ذلك فهم ناجون دونك لان كلماتك في حق هذا الامام في تصانيفك شاهدة علي انك تريد به تنقيصه وتعييبه ومن شاء الاطلاع علي ردتك والكلمات والخرافات فليرجع الي نصرة المجتهدين رد ظفر المبين المنسوب الي الفاضل الاكمل الكامل الانجيل ارشد تلامذة والدي شقيقي وحبيبي المولوي الحكيم وكيل احمد السكندرفوي لازال متصفا بالفضل المعنوي والصوري وستقف علي نبذ منه في هذه الرسالة ايضا فانتظره مفتشا ثم قال ناصرك المختفي الثاني ان صاحب الابجد في هذا القول ناقل عن الاءمة الاعلام والناقل من حيث انه ناقل لايرد عليه شء اقول هذا كلام من لايعرف كلمات الجمل مطلقا حتي الا بجد ايضا وقد مر فيه سابقا فتذكرة انفا ثم قال ناصرك المختفي الثالث التشقيق الذي ذكره الحاسد الباغض هل له سند من كلام السلف ام هذا من مختلفات ذلك المبتدع علي الاول لابد من نقل عبارات السلف وعلي الثاني لا اعتداد به اقول يامن اذا خاصم فجر اسدد لسانك وسدد جنانك واجتنب من الفحش والسب ففيه ضرر اي ضرر وخطر اي خطر مالك تختار خلة المنافقين وتسلك مسلك الاطفال غير المراهقين اما سمعت قول نبيك رحمة للعالمين فيما اخرجه ابو داود سيد المتقنين قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اربع من كن فيه فهو منافق ومن كانت فيه خلة منهن كانت فيه خلة من النفاق حتي يدعها اذا حدث كذب واذا وعد اخلف واذا عاهد غدر واذا خاصم فجر والعجب بل وكل ذي لب يتعجب من هذا التشقيق الذي ذكرته في التشقيق وحكمك علي التقدير الثاني بعدم الاعتداد به من غير دليل برهاني وهل هذا الا وظيفة من يعجز عن دفع ايراد خصمه فيسكت ويبهت ويصمت ويخفت ويقول هو غير معتد به لا حاجة لي الي دفعه ورفعه ثم قال ناصرك المختفي الرابع انا نختار الشق الاول من الترديد الثاني وقولك فكل احد من المجتهدين يقين فيه نظر من وجهين الاول انه فرق بين قياس الامام ابي حنيفة وساءر المجتهدين فان  القياس غالب علي مساءلة وطبعه بسبب قلة وقوفه علي السنن بالاضافة الي باقي المجتهدين فلذلك يقال له صاحب الراي الثاني ان هذه الكلية ممنوعة فان من المجتهدين من ينكر القياس كداود الظاهري وابن حزم والحميدي وغيرهم فكيف يتاتي منهم القياس اقول في الجواب عن الثاني ان من ينكر القياس يعد من سفهاء الناس فلا اعتداد بقوله وعمله في مقام التحقيق فمخالفته لاتضر في صدق الكلية المءسسة بقواعد التدقيق قال ملا محمد الملقب المعين بن محمد امين في كتابه دراسات اللبيب في الاسوة الحسنة بالجيب في الدراسة التاسعة لاشك ان في علماء الامة ممن تعلق بهذا الحديث الكريم طاءفة تسمي ظاهرية وهو في التحقيق عبارة عن اصحاب داود الظاهري خاصة وعن كل من كان علي الظاهرية المحضة التي تسمي جامدة في اطلاق العلماء وذلك لعدم قولهم بالقياس مطلقا حتي في العلة المنصوصة والجلية بل ما ينزا اي من اقوالهم انهم لايقولون بالاستنباط راسا وهو مما لايعبا بهم اءمة الحديث والفقه حتي قال السيوطي وغيره ان الاجماع لاينخرق بخلافهم ومذهبهم مردود بالكتاب والسنة الناطقين بجواز الاستنباط واعمال الفكر في كتاب الله وسنة رسوله انتهي ويوافق قولي الشعراني في ميزانه نقلا عن ابي جعفر الشيزاماري لا خصوصية للامام ابي حنيفة في القياس بشرطه المذكور اي عدم وجدان الحكم من الكتاب والسنة بل جميع العلماء يقيسون في مضاءق الاحوال اذا لم يجدوا في المسءلة نصا من كتاب ولا سنة ولا اجماع ولا اقضية الصحابة انتهي وفي الجواب عن الاول ان كثرة القياس في مذهب ابي حنيفة ليست فيها منقصة فان وقوعها كان للضرورة ولو لم تكن لقل القياس في مذهبه ايضا كما قل في المذاهب الباقية وما احسن قول الشعراني في ميزانه اعتقادنا واعتقاد كل منصف في الامام ابي حنيفة بقرينة مارويناه انفا من ذم الراي والتبري منه ومن تقديمه النص علي القياس انه لو عاش حتي دونت احاديث الشريعة وبعد رحيل الحفاظ  في جمعها من البلاد والثغور وظفر بها لاخذ بها وترك كل قياس كان قاسه وكان القياس قل في مذهبه كما قل في مذهب غيره بالنسبة اليه لكن لما كانت ادلة الشريعة مفرقه في عصره مع التابعين وتابع التابعين في المداءن والقري والثغور كثر القياس في مذهبه بالنسبة الي غيره من الاءمة ضرورة لعدم وجود النص في تلك المساءل التي قاس فيها بخلاف غيره من الاءمة فان الحفاظ كانوا قد رحلوا في طلب الاحاديث وجمعها في عصرهم من المداءن والقري ودونوها فجاوبت احاديث الشريعة بعضها بعضا انتهي قلت في ابراز الغي ثم قال اي صاحب الابجد ولد سنة  من الهجرة كذا ذكره الواقدي والسمعاني عن ابي يوسف وقيل عام احدي وستين والاول اكثر واثبت اقول نعم القول الاول ذهب اليه الاكثر وهو الاصح الاظهر والقول الثاني غير معتبر وايا ماكان فقد ثبت بقولك معاصرته للصحابة فان ذلك العصر كان فيه جمع من الصحابة قال ناصرك المختفي لم يصرح صاحب الابجد بعدم كون الامام معاصر للصحابة وانما استنبطه من قوله وان كان عاصر بعضهم علي راي الحنفية وهذا الاستنباط مبني علي مفهوم المخالفة والحنفية لايقولون به مع ان دعوي قطعية كون الامام معاصر للصحابة مطالبة بالدليل لما تري ان الوارد في ذلك اخبار احاد وهي لاتوجب القطع اقول فيه كلام من وجوه تنشط الاعلام الاول ان انكار عدم حصول القطع بخبر الاحاد مطلقا لايصدر الا ممن لم يطالع كتب اصول الحديث واصول الفقه راسا ولم يراجع الكتب الدراسية فضلا عن الكتب العلية فقد بينا سابقا ان خبار الاحاد ايضا تفيد القطع جزما فتذكرة انفا الثاني ان مطالة الدليل علي قطعية معاصرة ابي حنيفة للصحابة يشبه مطالبة الدليل علي قطعية وجود مكة والمدينة وكون حرب الجمل بالبصرة وولادة ابي حنيفة بالكوفة ودفن نظام الاولياء في دهلي وكون بلاد مصر مدفنا للسيوطي والسخاوي وابن حجر العسقلاني والشمني وكون غوث الثقل مدفونا ببغداد وكون النواب افضل  الدولة واباءه واجداده مدفونين في حيدر اباد وكون الامام مالك معاصر لابي حنيفة والشافعي وكون الشام مسكنا للاوزاعي وكون الشافعي استاذ الاحمد وتلمذ ابي داود من مسدد بن سرهد وكون ابن القيم تلميذا لابن تيمية الحراني وكون ابن رجب مدركا عصر ابن القيم الحنبلي وكون الشوكاني استاذا * المنصور القنوجي وكون الراد الكهنوي معاصرا بالامير البهو فالي وكون مءلف المذهب * غير زاءر وعدم معاصرة مءلف الابجد للفاخر الزاءر الي غير ذلك من القطيعات المشتهرات واليقينات المنتشرات فكما ان مطالب الدليل علي قطعية امثال هذه الامثلة يعد مكابرا ومنافرا بلا شبهة كذلك المطالب علي قطيعة معاصرة ابي حنيفة للصحابة يعد مجادلا ومخاصما ومجازفا ومشاتما غير قابل لان يخاطب بالحجة الثالث ان نسبة عدم القول بمفهوم المخالفة الي الحنفية مطلقا فرية قطعا ومثله لايصدر الا ممن لم تتيسر له معاينة كتب نقهم واصلهم ولم يرزق وسعة النظر في دفاترهم وزبرهم فانهم انما ينكرون ذلك في الاحكام الشرعية لافي العبادات العملية انظر الي مافي خزانة الروايات نقلا عن الشاهان ذلك الي عدم دلالة علي نفي ما عداه مختص بخطابات الشرع اما في متفاهم الناس والاخبارات فان تخصيص الشء بالذكر يدل علي نفي ما عداه كذا ذكره الامام السرخسي في شرح السير الكبير انتهي وفيه ايضا نقلا عن باب صفة الصلوة من الكافي التخصيص في الروايات يدل علي نفي ما عداه انتهي وفيه ايضا نقلا عن الحميدي انه يدل عليه في الروايات وفي متفاهم الناس انتهي وفيه ايضا عن حاشية اصول البزدوي القيد في الروايات ينفي ما عداه انتهي وفي كتاب الحج من غاية البيان شرح الهداية مفهوم الرواية حجة انتهي وفي حواشي الاشباه للحموي نقلا عن انفع الوساءل مفهوم التصنيف حجة انتهي وفي جامع الرموز مفهوم المخالفة في الرواية كمفهوم الموافقة معتبر بلا خلاف انتهي وليطلب تفصيل هذا البحث من مقدمة تعليق المتعلق  بشرح الوقاية المسمي بعمدة الرعاية في حل شرح الوقاية الرابع ان تقييد معاصرة لبي حنيفة بالصحابة بقوله علي راي الحنفية مع كونها مما اتفق عليه جملة الملة الحنيفية ان لم يكن للاشارة الي خلاف وقع فيه فهو مهمل عبث لا فاءدة فيه ومثله يجب علي العلماء الاجتناب عنه لاسيما اذا كان موهما لما يخالف ما قصد منه قلت في ابراز الغي ثم قال لم يراحدا من الصحابة باتفاق اهل الحديث وان كان عاصر بعضهم علي راي الحنفية اقول اليس ابن سعد والذهبي عندكم من المحدثين وهما قد اقرا بروايته بعض الصحابة باليقين انظر الي قول الذهبي في تذكرة الحفاظ في ترجمته مولده ثمانين راي انس بن مالك غير مرة لما قدم عليهم الكوفة رواه ابن سعد عن سيف بن جابر انه سمع ابا حنيفة بقوله انتهي والي قوله في كاشف راي انسا انتهي قال ناصرك المختفي كون ابن سعد والذهبي من المحدثين ليس معارضا لقول صاحب الابجد من انه لم ير احدا من الصحابة باتفاق اهل الحديث فان المراد بالاتفاق قول الاكثر لاقوال الكل او يقدر هناك مضاف اي باتفاق جماعة من اهل الحديث او باتفاق جمهور اهل الحديث ولا ريب ان جماعة من اهل الحديث بل جمهورهم قد انكروا ملاقاته مع الصحابة اقول فيه خدشة من وجوه متعددة الاول ان حذف المضاف انما يجوز اذا دلت قرينة حالية او مقالية عليه لامطلقا ووجود القرينة في عبارتك عليه مفقود قطعا قال ابن القيم في بداءع الفواءد عند البحث في تذكير قريب الواقع في قوله تعالي ان رحمة الله قريب من المحسنين عند ذكر المسلك الثالث من مسالك توجيهه وهو ان قريبا في الاية من باب حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه هذا المسلك ضعف لان حذف المضاف واقامة المضاف اليه مقامه لايسوغ ادعاءه مطلقا والا لا لتبس الخطاب وفسد التفاهم وتعطلت الادلة اذ مامن لفظ امر او نهي او خبر يتضمن مامور منهيا عنه ومخبرا الا ويمكن ان يقدر له مضاف يخرجه عن تعلق الامر والنهي والخبر به  فيقول الملحد في قوله تعالي ولله علي الناس حج البيت وكتب عليكم الصيام اي معرفة الحج والصيام واذا صح هذا الباب فسد التخاطب وتعطلت الادلة وانما يضمر المضاف حيث يتعين ولا يصح الكلام الا بتقديره للضرورة انتهي وقال ايضا قوله ان رحمة الله قريب من المحسنين ليس في اللفظ مايدل علي ارادة موضع ولا مكان اصلا فلا يجوز دعوي اضماره بل دعوي اضماره خطا قطعا لانه يتضمن لاخبار بان المتكلم اراد المحذوف ولم ينصب علي ارادته دليلا لاصريحا ولا لزوما فدعوي المدعي انه اراده دعوي باطلة انتهي الثاني ان حمل الكلام علي هذا المراد لايدفع الفساد فقد قال ابن حجر المكي في رسالته شن الغارة علي من اظهر معرة تقوله في الحنا وعواره مرادهم كذا ليس من احتمالات اللفظ الدال عليها وانما هو صرف عن مراده الي غيره بضرب من ضروب التاويل فالفساد لازم بكل تقدير انتهي الثالث ان كون المراد بالاتفاق قول الاكثر وان كان جاءزا لكنه خلاف الظاهر فلا يجوز ايراد مثله في تراجم مثل هءلاء الاكابر الرابع انه لو اريد بالاتفاق قول اكثر اهل الحديث او جمع منهم لدل ذلك علي انه راي الصحابة وعاصرهم علي قول جمع منهم فلا يصح تقييد المعاصرة براي الحنفية في قولك وان كان عاصر بعضهم علي راي الحنفية بل يكون هذا ضاءعا مهملا فاسدا مبطلا الخامس انه لو كفي مثل هذه الاحتمالات لرفع الالزام لم يستقر ايراد ولا ملام علي من يدعي الاجماع في مسءلة اصلية او فرعية لاحتمال ان يكون المراد بالاجماع قول اكثرهم او يحذف لفظ جمع منهم وبطلانه اظهر من ان يخفي فلم يزل اهل العلم والنهي يطعنون علي من يدعي الاجماع في موضع مختلف فيه ويبطلون قوله ونقله بابراز اختلاف فيه قال الامام احمد وناهيك به جلالة وقدرا من ادعي الاجماع فهو كاذب استبعادا لوجوده ردا علي من يتسارع الي دعواه جزما ولو سهل في كل موضع حمل الاجماع والاتفاق علي ماحمله عليه الناصر القاصر لم يستقم  التكذيب ولا الانكار علي مدعي الاجماع بحسب الظاهر السادس ان لفظا الاتفاق المضاف الي اهل الحديث لايشك احد في انه موهم لعدم اختلافهم فيه وان كان رادك اتفاق بعضهم او اكثرهم مع خلاف فيه فان هذا المراد انما يطلع عليه المريد لاغيره ممن ينظر كلامه ويستفيد الا ان يقيم القرينة علي هذه الارادة واذ ليست فليست وايراد مثل هذا الموهم في ترجمة مثل هذا الامام ليس من شان العلماء الكرام بل مثل هذه الخدعة لايرتكبها الا متعسف ملام ومثل هذه المكيدة لايكتسبها الا متعصب ذو اوهام السابع ان انكار جمع من المحدثين كون الامام ابي حنيفة من التابعين وان كان صحيحا لكن نسبة ذلك الي اكثرهم او جمهورهم كما صدر من ناصرك في توجيه كلامك باطل يقينا وليات من يدعي ذلك ناصر كان او منصورا ببرهان نقلي علي ذلك ليكون منصورا ولا يكفيك في هذا الباب نقل عبارات بعض الاصحاب الدالة علي ذلك الانكار ولو بلغت الي عدد كثير بحسب الاحصاء والاحصاء وانما سبيل ذلك احد امرين اما ان تنقل عبارة صريحة ممن يعتمد تدل عليه واما ان تضبط اسماء المحدثين في موضع واحد وتثبت اتفاق اكثرهم اي مازاد علي نصفهم بذكر عباراتهم الدالة عليه ولعلمي هذا الامران خارجان عن قدرتك وقدرة ناصرك فان لم يفعل ولن يفعل حتي يلج الجمل في سم الخياط فليحذر من مثل هذه الدعاوي الكاذبة المورثة الي الهباط والمياط وبهذا حصحص لك ان مانصر لانه ناصرك بنقل عبارات بعضهم مما يدل علي انكارهم لايجدي نفعا ولايفيدك شيءا وتفصيل ذلك ان العبارات التي ذكرها تسعة الاولي عبارة الكردري ذكرها نقلا عن شرح مسند الامام لعلي القالي جماعة من المحدثين انكروا ملاقاته مع الصحابة واصحابه اثبتوه انتهت الثانية عبارة اسماء رجال المشكوة لصاحب المشكوة كان في ايام ابي حنيفة اربعة من الصحابة انس بالبصرة وعبد الله بن ابي وفي بالكوفة وسهل بن سعد بالمدينة وابو الطفيل عامر بن واثلة بمكة ولم يلق احدا منهم  ولا اخذ عنهم انتهي الثالثة عبارة جامع الاصول كان في ايام ابي حنيفة اربعة من الصحابة انس بن مالك بالبصرة وعبد الله بن ابي اوفي بالكوفة وسهل بالمدينة وابو الطفيل بمكة ولم يلق احدا منهم ولا اخذ عنه واصحابه يقولون انه لقي جماعة من الصحابة وروي عنهم ولا يثبت ذلك عند اهل النقل انتهي الرابعة عبارة العلل المتناهية قال الدار قطني لايصح لابي حنيفة سماع من انس ولا رواية ولم يلق احدا من الصحابة انتهي الخامسة عبارة وفيات الاعيان ادرك ابو حنيفة اربعة من الصحابة ولم يلق احدا منهم ولا اخذ عنهم واصحابه يقولون لقي جماعة من الصحابة وروي عنهم ولم يثبت ذلك عند اهل النقل انتهي السادسة عبارة الظاهر الفتنني في التذكرة كان في ايام ابي حنيفة اربعة من

  CHECK [تذكرة الراشد]
 الصحابة ولم يلق واحدا منهم ولا اخذ عنه واصحابه يقولون انه لقي جماعة من الصحابة وروي عنهم ولم يثبت ذلك عند اهل النقل انتهي السابعة عبارة تقريب الحافظ ابن حجر النعمان بن ثابت الكوفي ابو حنيفة الامام اصله من فارس وقيل مولي بني تيم فقيه مشهور من السادسة انتهي اي الذين عاصروا الخامسة ولم يثبت لهم لقاء احد من الصحابة الثامنة عبارة مراة الجنان لليافعي في حوادث سنة خمسين وماءة فيها توفي فقيه العراق الامام ابو حنيفة النعمان بن ثابت الكوفي مولده سنة ثمانين راي انسا وروي عن عطاء بن ابي رباح وطبقته وكان قد ادرك اربعة من الصحابة هم انس وعبد الله بن ابي اوفي وسهل وابو الطفيل قال بعض اصحاب التاريخ * احدا منهم ولا اخذ عنه واصحابه يقولون لقي جماعة من الصحابة وروي عنهم ولم يثبت ذلك عند اهل النقل انتهي التاسعة عبارة مدينة العلوم قد ثبت بهذا التفصيل ان الامام من التابعين وان انكر اصحاب الحديث كونه منهم انتهي ولا يشك من له ادني مسكة في ان العبارة الاولي لاتدل الا علي ان جمعا من المحدثين انكروا ملاقاته مع الصحابة لا ان اكثرهم انكروها ولا ان كلهم قالوا بعدم التابعية فلا فاءدة في ايراد هذه العبارة في مقام دعوي الاكثرية او الكلية والرابعة منها لاتدل الا علي انكار الدار قطني فقد لا انكار اكثر المحدثين ولا كلهم ولا جمع منهم فلا يفيد لاثبات الانكار الكلي او الاكثري قط وكذا السابعة لاتدل الا علي كونه مختارا لابن حجر مع قطع النظر عن انه قول الكل او الاكثر مع ان قول الدار قطني وابن حجر في هذا المقام متعارض المرام فقد ثبت عنهما الاقرار بالتابعية لهذا الامام كما سياتي فيما ياتي وكذا الثانية لا دلالة لها علي الكلية والاكثرية والتاسعة لاتدل علي ان الانكار قول الكل او الاكثر الا اذا جعلت اضافة الاصحاب الي الحديث للاستغراق المشير الي الوفاق وهو ليس باظهر فيجوزان يكون لفظ البعض محذوفا علي ما اختاره ناصرك  في مقام نصرتك كما مر سابقا ويجوزان تكون الاضافة عهدية والظاهر الذب لايميل القلب الي ما سواه في عبارة المدينة هو الاول يدل عليه قول صاحب المدينة قبل تلك العبارة وقال بعض المحدثين انه لم يره انتهي فليكن هو المعول واما العبارات الباقية وهي الثالثة والخامسة والسادسة والثامنة فالذي يستدل به منها قول اصحابها لم يثبت ذلك عند اهل النقل ولا يخفي سخافته عند ارباب العقل اما اولا فلان المذكور قبل لفظ ذلك في هذه العبارات هو الرواية والملاقات معالا التلاقي منفردا فلا تدل هذه العبارة الا علي ان تحقق هذين الامرين معا كما ذهب اليه جمع ممن قلدا ابا حنيفة غير ثابت جزما عند اهل النقل لا ان مجرد التلاقي والروية الذي هو مدار التابعية علي الاقوال الصحيحة غير ثابت عند اهل النقل واما ثانيا فلان المذكور قبل لفظ ذلك هو لقاءه بجمع من الصحابة فلا تدل العبارة المذكورة الا علي عدم ثبوت لقاء جمع من الصحابة كما ادعاه بعض الحنفية عند اهل النقل لا علي عدم ثبوت روية صحابي واحد كانس ايضا وهي كافية لكونه تابعيا عند اهل النقل واما ثالثا فلان المذكور قبل لفظ ذلك انما هو اللقاء لا الروية وكثيرا مايستعمل اللقاء بمعني اخص من الرواية يشهد علي ذلك قول الدار قطني لم يلق ابو حنيفة احدا من الصحابة الا انه راي انسا بعينه كما نقله السيوطي في تبييض الصحيفة بمناقب ابي حنيفة وقول الحافظ ابن حجر في تقريبه في حق بعض من ذكره فيه بمثله فلا تدل تلك العبارة علي انكار مجر الروية الذي هو مدار التابعية واما رابعا فلان كون الاضافة في اهل النقل استغراقية غير مسلم من غير دليل متمم فان الجمع والمفرد المضاف لايفيد الاستغراق مطلقا بل هو مشروط بشرط ذكرها علماء الادب مفصلا وقد بسطت الكلام فيه في رسالتي السعي المشكور في رد المذهب الماثور وان شءت زيادة التوضيح في هذا المبحث النجيح فارجع الي نصرة المجتهدين برد هفوات غير  المقلدين المنسوب الي الفاضل الامجد والكامل الاوحد المولوي الحكيم وكيل احمد سلمه الله الصمد قلت في ابراز الغي اليس الخطيب والنووي من المحدثين وهما قد نصا علي كونه من التابعين انظر الي قول النووي في تهذيب الاسماء واللغات قال الخطيب البغدادي في التاريخ هو ابو حنيفة التيمي فقيه اهل العراق راي انس بن مالك الخ قال ناصرك المختفي قد مر جوابه من ان قول صاحب الابجد لايدل علي خلافة فان المراد بالاتفاق قول الاكثر اقول هو ايضا كلام ابتر فان اتفاق الكل او اكثرهم علي التابعية لم يثبت الي الان بدليل من الادلة الشرعية قلت في ابراز الغي اليس الدار قطني وابن الجوزي من ارباب الحديث وهما ايضا قد صرحا واقرا بهذا الحديث قال ابن الجوزي في العلل المتناهية في الاحاديث الواهية في باب الكفالة برزق المتفقه قال الدار قطني لم يسمع ابو حنيفة احدا من الصحابة وانما راي انس بن مالك بعينه قال ناصرك المختفي القول بان الدار قطني اقر بروية الامام انس بن مالك باطل فان الدار قطني من الذين ينكرون روية الامام صحابيا بلا مرية اقول هذه عبارة العلل التي نقلتها من نسخة كانت عندي صريحة في ان الدار قطني ليس من المنكرين وفي بعض نسخة وجدت العبارة المذكورة هكذا قال المصنف اي ابن الجوزي هذا حديث لا يصح عن رسول الله والحمامي كان يضع الحديث كذلك قال الدار قطني وابو حنيفة لم يسمع من الصحابة انما راي انس بن مالك بعينه انتهي وهذه تدل علي ان قول الدار قطني هو ماذكر اولا يعني ان الحمامي كان يضع الحديث وما بعده من قول ابن الجوزي نفسه فان صح هذا فلا يضر من يستدل به فانه يثبت منه كون ابن الجوزي من المقرين ويثبت كون الدار قطني من المقرين من عبارته السابقة التي نقلها السيوطي عن حمزة السهمي احدا لرواة عن الدار قطني قلت في ابراز الغي اليس الولي العراقي والحافظ ابن حجر من اجلة المحدثين وقد نقل السيوطي قولهما انهما صرحا بكونه من  التابعين قال ناصرك المختفي الولي العراقي لم يجزم بكونه من التابعين نعم جزم بانه راي انس بن مالك وهذا انما يكفي في اثبات التابعية لو كان مذهبه الاكتفاء بمجرد الروية في التابعية والحافظ ابن حجر وان صرح في جواب الفيتا انه بهذا الاعتبار من التابعين لكن اختار في التقريب انه من الطبقة السادسة الذين لم يحصل لهم التلاقي في باحد من الصحابة فعلم ان المختار عند الحافظ فعلم ان المختار عند الحافظ هو ما قال في التقريب اقول عبارة السيوطي هكذا قد وقفت علي فتيا رفعت الي الشيخ ولي الدين العراقي هل روي ابو حنيفة من الصحابة وهل يعد في التابعين فاجاب بما نصه لم تصح له رواية عن احد من الصحابة وقد راي انس بن مالك فمن يكتفي بمجرد دروية الصحابة يجعله تابعيا ورفع هذا السءال الي الحافظ ابن حجر فاجاب بما نصه ادرك ابو حنيفة جماعته من الصحابة لانه ولد بالكوفة سنة ثمانين وبها يومءذ عبد الله بن ابي اوفي فانه مات بعد ذلك وبالبصرة يومءذ انس وقد اورد ابن سعد بسند لا باس به ان ابا حنيفة راي انسا وكان غير هذين من الصحابة بعدة من البلاد احياء وقد جمع بعضهم جزء في ماورد من رواية ابي حنيفة عن الصحابة ولكن لايخلو اسناده من ضعف والمعتمد علي ادراكه ماتقدم وعلي رويته لبعض الصحابة ما اورده ابن سعد في الطبقات فهو بهذا الاعتبار من التابعين انتهت فانظر في هذه العبارة هل تجد فيها ترددا من العراقي في التابعية او الرواية والذي بعثه علي نسبة عدم الجزم اليه قوله فمن يكتفي الخ ولا يخفي انه انما زاد هذا لكونه مختلفا فيه لا لانه ليس مايختاره ويرتضيه علي ان جزمه بالروية كان في رد كلامك في الابجد المشتمل علي دعوي اتفاق المحدثين علي عدم الروية واما ابن حجر فكلامه في جواب الفيتا لما عارض كلامه في التقريب ظاهرا وجب ان يجمع بينهما جمعا ناضرا او يهجر كلامه التقريبي ويءخذ بكلامه الجزمي واما ان المختار عنده هو ما في التقريب كما  ادعاه الناصر المجيب فمطالب بالدليل الغير الضعيف الكليل او التنبيه الوجيه الذي يرتضي به كل نبيه وبدونه خرط القتاد لا يرتضي الا رب الفساد والعناد وما الذي اداره ان مختار الحافظ هو ما ادرجه في التقريب لا مانقحه في جوابه ابداه فلعل ذلك الجواب يكون متاخرا عن التقريب فيكون المختار عنده هو غير ما في التقريب قلت في ابراز الغي وبهذا ظهر ان ما لهج كثير من منكري تابعية بان الحافظ ابن حجر عدة في التقريب من الطبقة السادسة ليس كما ينبغي فان كلامه في التقريب ليس باحق بالاخذ من كلامه في جواب السءال الذي نقله السيوطي فما الذي جعل كلامه في التقريب مرجحا وكلامه الاخر غير مرضي الا ان يكون سوء الفهم او كتمان الصواب وهو لايليق باولي الالباب قال ناصرك المختفي بيان ان كلامه في التقريب احق بالاخذ من كلامه في جواب السءال من وجوه الاولان كون التقريب تاليف الحافظ ابن حجر قد ثبت بالتوار وجوب السءال ليس ثبوته بهذه المرتبة بل غايته انه ثبت بخبر الاحاد والثاني ان الحافظ صرح في ديباجة التقريب انه يحكم علي كل شخص بحكم يشمل اصح ماقيل فيه واعدل ما وصف به ولا يثبت التزام هذا في جواب السءال والثالث انه اشار في جواب السءال الي التردد في تابعيته ولم يجزم بها حيث قال انه بهذا الاعتبار من التابعين اقول كل من الوجوه الثلاثة بطل عند العقلاء ويطل عند الفضلاء فانها معارضة بوجه اخر مقبول عند كل ماهر وهو ان كلام ابن حجر في جواب السءال قد وافقه من ارباب الكمال من ان ابا حنيفة راي انسا وصار تابعيا منهم المتاخرون ومنهم المتقدمون فالاخذ بكلامه هذا ارجح من الاخذ بذا انظر الي قول علي القاري المكي في طبقات الحنفية قد ثبتت رويته لبعض الصحابة واختلف في روايته عنهم والمعتمد ثبوتها كما بينه في سند الانام شرح مسند الامام حال اسناده الي بعض الصحابة الكرام فهو من التابعين الاعلام كما صرح به العلماء والاعيان داخل تحت قوله  تعالي والذين اتبعوهم باحسان وفي عموم قوله عليه السلام خير القرون قرني ثم الذين يلونهم رواه الشيخان ثم اعلم ان جمهور علماء الحديث علي ان الرجل بمجرد اللقي والروية يصير تابعيا ولا يشترط ان يصحبه مدة انتهي والي قوله في شرح نخبة الفكر عند البحث في تعريف التابعي بمن لقي الصحابي قال العراقي وعليه عمل الاكثرين قلت وبه يندرج الامام الاعظم في مسلك التابعين فانه قد راي انسا وغيره من الصحابة علي ماذكره الامام الجزري في اسماء رجال القراء والتوبشي في تحفة المرشد وصاحب كشف الكشاف في تفسير سورة المءمنين وصاحب مراة الجنان وغيرهم من العلماء المتبحرين فمن نفي انه تابعي فاما من التتبع القاصر او التعصب الفاتر انتهي والي قول الذهبي في الكاشف راي انسا انتهي والي قوله في تذكرة الحفاظ راي انس بن مالك غير مرة لما قدم عليهم الكوفة انتهي والي قول ابي الحجاج المزي في تهذيب الكمال راي انسا الخ والي قول احمد القسطلاني في ارشاد الساري شرح صحيح البخاري في باب وجوب الصلوة في الثياب ومن التابعين الحسن البصري وابن سيرين والشعبي وابن المسيب وابو حنيفة انتهي والي قول اليافعي في مراة الجنان راي انسا انتهي والي قوله بعيده ذكر الخطيب في تاريخ بغداد انه راي انس بن مالك انتهي والي قول الولي العراقي كما نقله السيوطي وقد راي انس بن مالك والي قول ابن الجوزي انما راي انس بن مالك بعينه انتهي والي قول الدار قطني كما نقله السيوطي لم يلق احدا من الصحابة الا انه راي انسا انتهي والي قول النووي في تهذيب الاسماء واللغاب قال الخطيب البغدادي في التاريخ ابو حنيفة امام اصحاب الراي وفقيه اهل العراق راي انس بن مالك انتهي والي قول ابن حجر المكي الهيتمي في الخيرات الحسان في مناقب النعمان صح كما قاله الذهبي انه راي انس بن مالك وهو صغير وفي رواية مرادا واكثر المحدثين علي ان التابعي من لقي الصحابي وان لم يصحبه صححه النووي  كابن الصلاح انتهي والي قول ابن عابدين في رد المحتار علي كل فهو من التابعين وممن جزم بذلك الحافظ الذهبي والحافظ العسقلاني وغيرهما انتهي والي قوله نقلا عن بعض المحدثين ماوقع للعيني انه اثبت سماعه عن الصحابة رده عليه صاحبه الحافظ قاسم الحنفي والظاهر ان سبب عدم سماعه ممن ادركه من الصحابة انه في اول امره اشتغل بالكتاب حتي ارشده الشعبي لما راي من باهر نجابته الي الاشتغال بالعلم انتهي والي قول السيوطي قد الف ابو معشر عبد الكريم بن عبد الصمد الطبري المقري الشافعي جزء فيما رواه ابو حنيفة عن الصحابة انتهي والي قول الازنيقي في مدينة العلوم قد ثبت بهذا التفصيل ان الامام من التابعين انتهي فهءلاء العلماء الثقات والاثبات الدار قطني وابن سعد والخطيب والذهبي والولي العراقي وابن حجر المكي وعلي القاري واكرم السندي مءلف امعان النظر فانه نقل كلام القاري الذي مر ذكره واقره وابو معشر وحمزة السهمي والجزري والتوريشي والسيوطي والقسطلاني والسراج والازنيقي وابن عابدين الشامي واليافعي والعيني وغيرهم ممن تقدمهم وتاخر منهم قد وافقوا ماحققه ابن حجر في جواب السءال فمع هذا اختيار كلامه التقريبي لايخلو عن اضلال واخلال واما ماذكره ناصرك من الوجوه الثلاثة فكلها لايخلو عن خدشة اما الاول فلان كون تبييض الصحيفة من مءلفات السيوطي وكون جواب السءال المذكور مذكورا فيه غير مختلف فيه بين كل شيخ وصبي بل كل منهما ثبت بالتواتر وكون السيوطي حجة في النقل ايضا ثبت بالتواتر وهذا كله يعلمه من جمل رايات العلم والوية الفهم ولا يقدح فيه جهل من لم يرزق حظا وافرا ولم يكتسب نصيبا باهرا فكون جواب السءال المذكور من ابن حجر لايشك فيه من له سعة نظر واما الثاني فلان الالتزام المذكور في التقريب لا يستلزم ارجحية مافيه علي ماصدر منه في غيره لجواز ان يكون مافي غيره متاخرا عنه مرجوعا اليه وما فيه مرجوعا عنه واما الثالث فلانه ليس في  عبارته مايدل علي التردد وعدم الجزم وزيادة قوله بهذا الاعتبار ليست الا لوقوع الاختلاف فيما * به اسم التابعية في مابين اهل العلم وقد نسب الي الحافظ ابن حجر بعبارته المذكورة الجزم جمع من اهل الفهم ولكن من لم يجعل الله له نورا فيمشي في الظلم ويظن ان ما خطر في قلبه الاظلم هو الباب العلم الاحكم قلت في ابراز الغي ثم قال وبالغ في مدينة العلوم في اثبات اللقاء والرواية عن بعضهم وليس كما ينبغي اقول صاحب المدينة بسط الكلام في امكان الروية واثبات المعاصرة والملاقات وهو مصيب في ذلك قال ناصرك المختفي كون صاحب المدينة مصيبا في دعوي امكان الروية واثبات المعاصرة مسلم وصاحب الابجد لاينكره واما ماينكره مما قال به صاحب المدينة هو اثبات لقاء اربعة من الصحابة فلم يثبت اصابته بعد اقول هذا بهتان وطغيان لايرتكبه من هو علي الشان فان صاحب المدينة بعد ماذكر ان اربعة من الصحابة كانوا في عهد ابي حنيفة انس وعبد الله بن ابي اوفي وسهل بن سعد وابو الطفيل وذكر الاختلاف في وفياتهم قال وهءلاء الذين ذكرناهم هم الذين غلب الظن علي ان الامام يقهم وتحقق انه ادرك زمانهم انتهي فهل تري فيه اثرا مما تنكره وما يدعيه ناصرك ويذكره قلت في ابراز الغي ثم قال قال اي صاحب المدرسة وقد ثبت بهذا التفصيل ان الامام من التابعين وان انكر اصحاب الحديث كونه منهم والظاهر ان اصحابه اعرف بحاله انتهي وفيه نظر واضح لان معرفة اهل الحديث بوفيات الصحابة واحوال التابعين اكثر من معرفة اصحاب الراي اقول فثبت المطلوب لان اهل الحديث ايضا قد صرحوا بالمعاصرة والروية قال ناصرك المختفي المعاصرة لاينكرها احد واما الرواية فانها وان صرح بها بعض اهل الحديث لكن جمهورهم ينكرونها ولو سلمنا ان الامام ابا حنيفة لقي واحدا او احادا من الصحابة وهو تابعي فما الحاصل من ذلك غير انه رجل صالح لقي رجالا صلحاء لايثبت بذلك وجوب تقليده في الدين ولا ترجيح قوله علي  قول احد المجتهدين والحنفية مع كونهم اصحاب الراي قد اخذ الله عنهم العقل السليم والفقه المستقيم وحرموا من بركات سلوك الصراط القويم الخ اقول انظر الي ناصرك ماذا يدندن وماذا يطنطن يسب اباك واباءه واجدادك واجداده وامهاتك وامهاته وجداتك وجداته لكونهم كلهم او اكثرهم من الحنفية خصهم الله بالطافه الخفية وكسر ظهورا عداءهم وقطع رقاب حسادهم بسيوفهم القوية ويدعي انكارا لجمهور تابعية الامام مع فقدان ما يستشهد به عليه بحيث يكون مقبولا عند الاعلام قلت في ابراز الغي ثم قال وقولهم ان المثبت مقدم علي النافي تعليل لاتعويل عليه اقول هذا عجيب جدا فان المسءلة بدلاءلها وتفادها مبسوطة في كتب الاصول ومشيدة بالمعقول والمنقول وقد استند بها المحدثون ايضا في كثير من المباحث الخ قال ناصرك المختفي هذه المسءلة فيها اختلاف بين العلماء فكما ان جماعة استندوا بها في كثير من مباحثهم واثبات مطالبهم كذلك انكرها جماعة فاي شء رجح كلام قاءلها علي كلام منكريها وثانيا ان ان هذه المسءلة مشروطة بتساوي المثبت والناقي ولاشك ان الخبر المثبت غير ثابت علي ما صرح به اصحاب النقل فابن المساواة وثالثا ان هذه القاعدة كلية او جزءية الاول غير مسلم والثاني غير منتج لما ادعاه صاحب مدينة العلوم اقول هذه المسءلة وان وقع فيها خلاف بين العلماء لكن الاعتبار انما هو لما ارخه نقاد الكملاء وعمل به ثقات النبلاء وما قوي دليله بالنسبة الي دليل مخالفة وان هو الا تقدم المثبت علي الناقي الا عند تساويه ففي تنقيح الاصول اما اذا كان احدهما مثبتا والاخر نافيا فان كان النفي يعرف بالدليل كان مثل الاثبات وان كان لايعرف به بل بناء علي العدم الاصلي فالمثبت اولي وان احتمل الوجهين ينظر فيه انتهي وفي التلويح قوله فالمثبت اولي اذ لو جعل الثاني اولي يلزم تكرار النسخ وايضا المثبت يشتمل علي زيادة علم كما في تعارض الجرح والتعديل يجعل الجرح اولي  ولان المثبت مءسس والنافي مءكد والتاسيس خير من التاكيد انتهي وفي المنار وشرحه لابن ملك المثبت وهو الذي يثبت امرا عارضا اولي من النافي عند الكرخي لان المثبت يخبر عن حقيقته والنافي اعتمد الظاهر كما في الجرح والتعديل يرجح قول الجارح وعند عيسي بن ابان يتعارضان ويطلب الترجيح من وجه اخر والاصل فيه ان التفي ان كان من جنس مايعرف بدليله كان مثل الاثبات والا فلا والحاصل ان النفي اربعة اقسام الاول مايكون من جنس مايعرف بدليل والثاني مايكون محتملا وقد علم بالتفحص انه بني الاخبار به علي دليل دل عليه والثالث مايكون من جنس مايعرف بدليل والرابع مايكون محتملا وقد علم بالتفحص عن حال المخبر انه بني الاخبار به علي ظاهر الحال فالقسم الاول والثاني مثل الاثبات في القوة والثالث والرابع لايكونان مثل الاثبات بل يكون الاثبات راجحا انتهي وفي مراة الاصول شرح مرقاة الوصول كلاهما لمحمد بن فراموز الرومي الشهير بملاخسرو قد دلت بعض المساءل علي تقديم المثبت وبعضها علي تقديم النافي فاحتيج الي بيان ضابطة في تساويهما وترجيح احدهما علي الاخر وهو ان النفي ان كان مبنيا علي العدم الاصلي فالمثبت مقدم والا فان تحقق انه بالدليل تساويا وان احتمل الامرين ينظر لمتبين الامر انتهي وفي كتب الاصول والحديث غير ماذكرنا مثله كثير لايخفي علي من هو بصير اذا * هذا كله علي صفحة خاطرك فاسمع مافي كلام ناصرك فقوله فاي شء رجح الخ جوابه ان المرجح هو قوة دلاءل من قدم المثبت علي المنفي وضعف هفوات من قدم المنفي كما يعلم من مراجعة تقريراتهم ومعانيه تحريراتهم ولكن من حرم عن سعة النظر ولطف الفكر يكتفي علي لم وماذا * قول المحرومين عند ضرب الله الامثال ماذا ()وان كنت في ريب من هذا فاقرء كتب الاصول الفقهية والحديثية حضرة عالم متبحر واتخذه لواذا فيهديك الي طريق الرشاد ويرشدك سبيل السداد وينجيك من كثرة التكلم باي شء وكيف ولم  لا افهم هذا وقوله وثانيا مع قوله وثالثا لايعلم ماعطفه عليه فليس في عبارته مايعطف عليه سابقا وقوله الخبر المثبت غير ثابت الخ عجيب عند كل لبيب وقانت فان الخبر الذي ينص علي روية ابي حنيفة انسا رضي الله عنه قد اخرجه ابن سعد في طبقاته اخراجا مستندا وحكم سنده بكونه لاباس به الحافظ ابن حجر العسقلاني وناهيك به جلالة وقدرا وصححه الذهبي وناهيك به نقدا ورشدا ومن يدعي عدم ثبوته لامناص له من اقامة دليل عليه وبدونه مايتفوه به مردود عليه مع ان الخبر النافي ايضا غير ثابت بسند مستند ولم يصرح بذلك معتمد وقوله علي ماصرح به اصحاب النقل كلام لايصدر الا من مبتلي بالصرع والخلل وذلك لان الذي ذكروا انه لم يثبت عندهم هو روية ابي حنيفة جمعا من الصحابة وروايته عنهم وهو غير قادح في المقام واثبات المرام علي ان عدم ثبوت الروية عندهم امر اخر وعدم ثبوت رواية دالة عليها عندهم امر اخر فان عدم ثبوت الرواية عندهم انما يكون اذا وصلت اليهم وحكموا بضعفها وعدم اعتبارها وعدم ثبوت الروية يكون بعدم وصول روايتها اليهم ايضا فمن ذا الذي ذكر ان الرواية الناصة علي الرواية المخرجة في الطبقات غير ثابتة عند اهل النقل الاثبات وانما ذكروا ان الرواية لم يثبت عند اهل النقل الثقات فهذا لايستلزم عدم ثبوت تلك الرواية او ضعفها عندهم لاحتمال انها لم تصل اليهم ولم تقرع سمعهم وقوله فاين المساواة من الخرافات فان النافي لاشك في انه اعتمد علي الامر الظاهري وتمسك بالعدم الاصلي فحكم بانه ليس بتابعي وانه لم ير الصحابي كما انه لم يره احد من المعاصرين لابي حنيفة سيد الاءمة الراشدين ولم يثبت بعد الفحص الوافر والفكر الغاءر انه اعتمد في نفيه علي دليل خفي او ظاهر والمثبت لايشك احد في انه لم يحاذف في قوله بل اعتمد علي دليل واستند فلابد ان يرجح خبر المثبت علي قول النافي ويقر بروية الصحابي ومن لايقر بعد هذا التنقيح والتوضيح فليبك علي  نفسه الي ان يستقر برمثه وقوله كلية او جزءية الخ جوابه انها كلية في صورة مر ذكرها وما نحن فيه مندرج تحتها فلا شبهة في انتاجها قلت في ابراز الغي ثم قال ولا عبرة بكثرة مشاءخه بالنسبة الي مشاءخ الشافعي لان الاعتبار بالثقة دون كثرة المشيخة وقد ضعف المحدثون ابا حنيفة في الحديث وهو كذلك كما يظهر من الرجوع الي فقه هذا الامام والانصاف خير الاوصاف اقول فانشدك بالله واسالك بالانصاف الذي تقول انه خير الاوصاف اليس تقرر في مقره ان بعض الجروح عليه مبهمة والجرح المبهم غير مقبول عند الكملة لاسيما في حق من تحققت عدالته وثبتت امانته اليس ان بعض الجروح عليه صادر من اقرانه وقول الاقران بعضهم في بعض غير مقبول او لاتعلم ان كثيرا ممن جرحه مجروح في نفسه فجرحه مردود عليه اما علمت ان كثيرا من الثقات وثقوه ايضا واجابوا عن جروحه مفصلا اما طالعت كتب ابن عبد البر والسيوطي والسبكي وابن حجر المكي والشعراني ليظهر لك ان جرحه مردود وجارحه جارح رجل محسود قال ناصرك المختفي لاريب في ان كثيرا من المحدثين ضعفوا الامام كثيرا منهم عدلوه واختار صاحب الابجد قول المضعفين فاي شناعة فيه اقول تعلم فليس المرء يولد عالما وليس اخو علم كمن هو جاهل فان كبير القوم لاعلم عنده صغير اذا التفت عليه المحافل فيه شناعة عظمي وجناية كبري حيث تختار قولا باطلا وتنقل نقلا عاطلا وتذهب الي مذهب وهاه نقاد المحدثين وتشرب من مشرب يفر عنه عباد المءرخين وتغوص في بحار اللمز والعيب وتخوض في انهار الهمز والرمي بالغيب ولا تنظر الي اقوال المركبين ليظهر لك بطلان اقوال المجرحين ولا تبصر مامدحه به جمع من الاولين وجمع من الاخرين لتظهر لك سفاهة الذامين والعاءبين ورحم الله من افاد في حقه فاجاد في وصفه والمشهور انه عبد الله بن المبارك احد المعتبرين عند المحدثين لقد زان البلاد ومن عليها امام المسلمين ابو حنيفة باحكام واثار وفقه كايات  الزبور علي الصحيفة فما في المشرقين له نظير ولا بالمغربين ولا بكوفة اماما صار في الاسلام نورا امينا للرسول وللخليفة يبيت مشمرا سهر الليالي وصام نهاره لله خيفة وصان لسانه عن كل فك وما زالت جوارحه عفيفة يعف عن المحارم والملاهي ومرضاة الاله له وظيفة فمن كابي حنيفة في علاه امام للخليفة والخليقة رايت العاءبين له سفاها خلاف الحق مع حجج ضعيفة وكيف يحل ان يوذي فقيه له في الارض اثار شريفة وقد قال ابن ادريس مقالا صحيح النقل في حكم لطيفة بان الناس في فقه عيال علي فقه الامام ابي حنيفة فلعنة ربنا اعداد رمل مل علي من رد قول ابي حنيفة اي رد يبلغ الي حد تحقيره وتوهينه وحطه عن مرتبته وانزاله عن منزله بحيث يصل الي حد تاذي روحه وتاذي مقلديه وتحقير متبعيه مع التعصب والقساوة والتصلب والغشاوة فان مثل هذا الرد لاشك ان فاعله مردود وملعون ومطرود ومطعون وهو موجب لان يحل البلاء بمرتكبيه ويجل الابتلاء بالخسف او المسخ او القذف او الفسخ بمكتسبيه كما يعلم من رواية رواها الترمذي في جامعة عصم الله كافة خلقه عن مثل هذه الطريقة القبيحة والشريعة القريحة ولو صح ماذكره ناصرك في دفع الشناعة عنك يقال لك فلم تطعن علي من يضلل ابن تيمية الحراني ومحمد بن عبد الوهاب النجدي ومن تبعهما وحاذي حذوهما فانه لاشك ان كثيرا من الافاضل عدلوهم ووثقوهم ومدحوهم واثنوا عليهم وكثيرا منهم حمقوهم وضللوهم وذموهم وقبحوهم واخرجوهم من طاءفة اهل السنة والجماعة واولجوهم في زمرة اهل البدعة والضلالة فاي شناعة علي من اختار قول الجارحين وعدهم من الضالين ويالللعجب من رحل يختار في حق الحراني والنجدي اقوال المعدلين ويقطع النظر عن اقوال المشنعين ويذب عنهم وعن اتباعهم ويعيب علي من يعيب عليهم مع احزابهم ويختار في حق الامام ابي حنيفة سيد كل قدوة وثقة اقوال الذامين المضعفين مع بطلانها ويصفح عن اقوال الموثقين والمثنين مع وثاقتها  فاي شناعة اشنع من هذه الخباثة واي قباحة من هذه الحماقة ولعمري هي من اكبر بنات الدهر ودفن البنات من المكرمات كما ورد به الخبر رايت الذنوب تميت القلوب وقد يورث الذال ادمانها وترك الذنوب حياة القلوب وخير لنفسك عصيانها وهل افسد الدين الا الملوك واحبا رسوم ورهبانها قلت في ابراز الغي ثم قال اي صاحب الابجد لم يكن هو عالما حق العلم بلغة العرب ولسانهم اقول ما ادراك انه لم يكن عالما بها الا ان تكون طالعت الحكاية المذكورة في تاريخ ابن خلكان وجوابه ايضا مذكور فيه قال ناصرك المختفي عبارة ابن خلكان هذا فمثل هذا الامام لايشك في دينه ولا ورعه وتحفظه ولم يكن يعاب بشء سوي قلة العربية فمن ذلك ماروي ان ابا عمرو بن العلاء المقري النحوي ساله عن القتل بالمثقل هل يوجب القودام لا فقال لا كما هو قاعدة مذهبه خلافا للشافعي فقال له ابو عمرو ولو قتله بحجر المنجنيق فقال ولو قتله بابا قبيس يعني الجيل المطل علي مكة وقد اعتذروا عن ابي حنيفة بانه قال ذلك علي لغة من يقول ان الكلمات الستة المعربة بالحروف وهي ابوه واخوه وحموه وهنوه وفوه وذو مال اعرابها يكون في الاحوال الثلاث بالالف وانشدوا في ذلك ان اباها وابا اباها قد بلغا المجد غايتا هذه وهي لغة الكوفيين وابو حنيفة من اهل الكوفة فهي لغة والله اعلم انتهت قلت وفي هذا الاعتذار كلام من وجوه الاول ان القول بان الكلمات الستة اعرابها يكون في الاحوال الثلاث بالالف مدخول فيه فان لفظ ذا والفهم ليست فيهما الا لغة واحدة ولفظ الهن ليس فيه الا لغتان الثاني انه وان ثبت من عبارة التصريح ان في الاب والاخ والحم ثلاث لغات لكن لايلزم منه كون جميع تلك اللغات فصيحة الثالث ان الاستدلال بالشعر المذكور لايصح فان النظم يجوز فيه مالايجوز في غيره الرابع ان مذهب الكوفيين انها معربة بالحركات علي ماقبل الحروف ايضا وهو ايضا ضعيف كذا قال جمال بن نصير في حاشيته علي شرح الحامي وما  ذكر في الاعتذار يخالف هذا الخامس ان الجمال قد صرح بان المذهب الذي بني عليه الاعتذار ضعيف اقول هذا الذي بني عليه الاعتذار عن ابي حنيفة قد صرح به جمع من طاءفة النحاة الحنفية ففي البهجة المرضية شرح الالفية المتن لابن مالك النحوي والشرح للسيوطي في بحث اعراب الاسماء الستة وهي الاب والاخ والحم والهن والفم ذوو النقص في هذا الاخير وهو هن بان يكون معربا بالحركات علي النون احسن من الاتمام قال عبيه الصلاة والسلام من تعزي بعزي الجاهلية فاعضوه بهن ابيه وفي اب وتاليبه وهما اخ وحم يندر اي يقل وقصرها اي قصر اب واخ وحم بان يكون بالالف مطلقا من نقصهن اشهر كقوله ان اباها وابا اباها قد بلغا في المجد غايتاها انتهي وفي شرح الالفية لابن هشام المسمي باوضح المسالك الي الفية ابن مالك المشهور بالتوضيح مع شرحه المسمي بالتصريح لخالد بن عبد الله الازهري الافصح في الهن اذا استعمل مضافا النقص اي حذف اللام منه وهي الواو فيعرب بالحركات الثلاث علي العين وهو النون فتقول هذا هنك ورايت هنك وقطرت الي هنك ومنه اي من النقص في الهن الحديث وهو قوله صلي الله عليه وسلم من تعزي بعزاء الجاهلية فاعضوه بهن ابيه ولا تكتوا قال الموضح في شرح شواهد ابن الناظم تعزي بمثناة مفتوحة فعين مهملة مفتوحة فزاء مشددة اي من انتسب وانتمي وهو الذي يقول يالفلان ليخرج الناس معه الي القتال في الباطل فاعضوه بهمزة مفتوحة وعين مهملة مكسورة وضاد مشددة معجمة اي قولوا له اعضض علي هن ابيك اي علي ذكر ابيك اي قولوا له ذلك استهزاء به ولا تجيبوه الي القتال الذي الذي اراده اي تمسك بذكر ابيك الذي انتسب اليه عسي ان ينفعك فاما نحن فلا نجيبك ولاتكنوا اي لاتذكروا كناية الذكر وهو الهن بل اذكروا له صريح الذكر وهو الا يرو تكنوا بفتح التاء وسكون الكاف بعدها نون والشاهد في قوله بهن ابيه اذا استعمله منقوصا اي محذوف اللام بالحركة وهي افصح من ابن يقال  بهني ابيه انتهي ويجوز النقص وهو حذف اللام والاعراب بالحركات بضعف في الاب والاخ والحم ومنه اي من النقص قوله وهو روية يمدح عدي بن حاتم الطاءي بابه اقتدي عدي في الكرم ومن يشابه به فما ظلم فانه الاول مجرور بالكسرة وابه الثاني منصور بالفتحة وهذا البيت مقتبس من المثل الساءر من اشبه اباه فما ظلم والاب والاخ والحم قصرهن اولي من نقصهن والمراد بقصرهن ان يلزم اخرهن الف المنقلبة عن الامهن في الاحوال الثلاثة فيعربن بحركات مقدرة عليها كقوله وهو ابو النجم فيما قال الجوهري وقيل روبه ان اباها وابا اباها قد بلغا في المجد غايتاها وحاصل ماذكره تبعا لاصله ان الاسماء الستة علي ثلاثة اقسام مافيه لغة واحدة وهو ذو معني صاحب والفم بغير ميم وما فيه لغتان وهو الهن فان فيه النقص والاتمام وما فيه ثلاث لغات وهو الاب والاخ والحم فان فيهن الاتمام والقصر والنقص انتهي ملخصا وفي حواشي احمد السجاعي المتعلقة بشرح الالفية لبهاء الدين عبد الله الشهير بابن عقيل عند قول ناظم الالفية وارفع بواو الخ قضية هذا وقضية كلام الشارح اولا ان هذه الاسماء الستة معربة بالحروف لكنه صحح بعد ذلك انها معربة بحركات مقدرة عليها وكانه نظر اولا الي الصورة الظاهرة وثانيا الي الصورة المعنوية وتلخيص ماذكروا في اعرابها عشرة وذاهب بينها المرادي وغيره قال واقواها مذهبان احدهما وهو مذهب سيبويه والفارسي وجمهور البصريين انها معربة بحركات مقدرة والثاني انها معربة بالحروف قال الناظم في تسهيله ان الاول اصحها وفي شرحه ان الثاني اسهلها وابعدها عن التكلف انتهي ملخصا اذا دريت هذا كله فاسمع ان ما ابداه ناصرك باطل كله وقد احسن حيث اقتدي بك في تشمير الاذيال للطعن علي ابي حنيفة ودفع ماعند * به بمجرد الخيال ولقد اعجبني ايراده الاول حيث لايضر الاعتذار المذكور شيءا عند كل من تامل وتعقل فان مدار صحة الاعتذار كون لفظ الاب ذا لغتين وان لم يكن ذوو الفم  ذا لغتين فماذا يضره عدم كون ذوو الفم ذا وجهين واما ايراده الثاني فهو ايضا غير مضر لان فصاحة تلك اللغات امر اخر وعدم صحتها بحسب قواعد العربية امر اخر فان كانت تلك اللغة غير فصيحة لايلزم منه الا انه تكلم الامام احيانا بكلمة غير فصيحة ولا عاءبة فيه ولا يطعن مثله بقلة العربية عند النبيه واما ايراده الثالث فمدفوع بانهم صرحوا بان تلك لغة مستعملة ومثلوا لها بالشعر المتقدم لا انهم استدلوا علي ثبوت تلك اللغة بذلك الشعر حتي يقال انه لايتم واما ايراده الرابع فمدفوع بانه يمكن ان تكون عن الكوفيين روايتان او يكون فيهم اختلاف فيوجد فيهم المذهبان فتصح النسبتان من غير تخالف وطغيان واما ايراده الخامس ففيه بهتان كبير علي الجمال بن نصير فانه لم يضعف في حواشي الفواءد الضياءية هذا المذهب الذي ذكره ابن خلكان في اثناء المعذرة وانما نقل عن الكوفيين انها معربة بالحركات ماقبل الحروف ايضا وضعفه جزما وهذا غير المذهب الذي بني عليه الاعتذار من جانب امام اءمة الامصار والحاصل انه لاشبهة في ذهاب البعض الي ان الاب ونحوه يكون اعرابه تقديريا مع الالف في اخره في الاحوال فيصح الاعتذار من جانب الامام بلا اختلال فان وجد منه كلام منه في بعض الاحوال علي هذا المنوال لم يكن في ذلك دليل علي قلة العربية في حال من الاحوال وبعد اللتيا واللتي نقول لو سلم كون الامام قليل العربية فهو من الامور الزاءدة لا من الامور الاصلية فذكره في اثناء مطاعن الامام بعيد عن شان الافاضل الكرام والواجب علي الاعلام السكوت عن مثل هذا الطعن الذي يخرب الظنون والاوهام من العوام كالانعام والعمل بما افاده الحريري في المقامة الثالثة والعشرين من مقاماته سامح اخاك اذا خلط منه الاصابة بالغط ووبحاف عن تعنيفه ان زاغ يوما او قيسط من ذا الذي ماساء قط ومن له الحسني فقط قلت في ابراز الغي الخامس عشر وهو الواحد بعد الماءة ذكر عند ذكر علماء العرب القاضي  الشوكاني وارخ وفاته سنة خمسين بعد الماءتين والالف وهذا مخالف لما مر منه انه مات سنة خمس وخمسين قال ناصرك المختفي قد تقدم جوابه فتذكر اقول قد مر رده فتبصر قلت في ابراز الغي السادس عشر وهو الثاني بعد الماءة ذكر في المقصد الثاني من الاتحاف في ترجمة شاه عبد العزيز الدهلوي انه ولد سنة تسع وخمسين بعد الالف والماءة وانه توفي بعمر تسعين سنة في سنة تسع وثلاثين بعد الالف والماتين وهذا عجيب جدا دال علي تبحرة في الحساب فان الصبيان ايضا يعلمون ان من يولد في سنة  ويموت في سنة  لايبلغ عمره تسعين سنة قال ناصرك المختفي سنة الولادة لما كانت مذكورة في الاتحاف بالصحة علم ان زمان عمره عند صاحب الاتحاف هو مايحصل من جميع زمان وجوده من الماءة الثانية عشر وزمان وجوده من الثالثة عشر اقول نعم لكن لايعلم مامقدار ذلك المجموع عندك فلما ذكرت انه تسعون اخذت باقرارك ووقوع الزلة في الحساب ان كان في موضع يغتفر ويصفح عنه فاذا كثر وقوعها كما لايخفي علي مطالع تاليفاتك لايصفح عنه بل يطعن به عليه ويقال عجبا لمن يدعي مجدديته علي راس هذه الماءة لايدري من الحساب مايعلمه الصبيان والجهلة قلت في ابراز الغي السابع عشر وهو الثالث بعد الماءة ذكر في ورقة اجاب فيها عن سءال الاوادم والخواتم المشتمل علي قول ابن عباس في كل ارض ادم كادمكم ونوح كنوحكم وابراهيم كابراهيمكم وعيسي كعيسكم ونبي كنبيكم وطبعت تلك الورقة مع رسالته حل السوالات المشكلة ان هذا قول ابن عباس لاقوال الرسول صلي الله عليه وسلم والحجة في قول المعصوم لا في اقوال الصحابة وهذا يشتمل علي غفلة عما تقرر في اصول الحديث ان قول الصحابي فيما لا يعقل بالراي في حكم المرفوع لاسيما قول من لا ياخذ عن الاسراءيليات قال ناصرك المختفي بعد تسلم كلية هذا القول لانسلم ان قول ابن عباس هذا مما لايعقل بالراي الجواز ان يكون ابن عباس فهم هذا من لفظ المثل في قوله تعالي من  الارض مثلهن اقول تامل ايها المنصور مافي ناصرك من القصور اما تفهم ان ضمير مثلهن راجع الي السموات في قوله تعالي الله الذي خلق سبع سموات ومن الارض مثلهن فلا يفهم منه الا ان الارضين خلقت مثل السموات في العدد والمسافة ولا يفهم منه بوجه من الوجوه ان في الطبقات التحتانية يوجد مثل ادم ونوح وابراهيم وعيسي وموسي ونبينا صلي الله عليه وسلم وغيرهم من المخلوقات الموجودة في طبقة الارض الفوقانية ولم يكن ابن عباس وهو حبر المفسرين وبحر المنقحين سء الفهم حتي يفهم من الاية مالا يدل عليه به بوجه ولا يفهم ثم قول اصرك بعد تسليم كلية هذا القول يشعر بانه شاك فيه فان كان كذلك فانصحه بما يهديه وارشده الي تحصيل كتب اصول الحديث كمقدمة ابن الصلاح والفية العراقي وشروحها لزكريا الانصاري ولمءلفه وللسخاوي ونخبة الفكر وشروحها وغيرها من كتب الحديث المطولة والمختصرة فيزول عنه التردد والوسوسة ويحصل له الجزم بصدق هذه الكلية المءسسة قال الحافظ ابن حجر العسقلاني في شرح نخبة مثال المرفوع من القول حكما مايقوله الصحابي الذي لم ياخذ عن الاسراءيليات مما لامجال للاجتهاد فيه ولا تعلق له ببيان لغة او شرح غريب كالاخبار عن الامور الماضية من بدء الخلق واخبار الانبياء او الاتية كالملاحم والفتن واحوال يوم القيامة وكذا الاخبار عما يحصل بفعله ثواب مخصوص او عقاب انتهي وقال السيوطي في تدريب الراوي شرح تقريب النواوي من المرفوع ايضا ماجاء عن الصحابي ومثله لايقال من قبل الراي ولا مجال للاجتهاد فيه جزم به الرازي في المحصول وغير واحد من اءمة الحديث وقال شيخ الاسلام من ذلك حكمه علي فعل من افعال الله بانه طاعة الله ورسوله ومعصية وجزم بذلك الزركشي في مختصره واما البلقيني فقال الا قوي انه ليس بمرفوع انتهي وقال السيوطي في رسالته طلوع الثريا باظهار ماكان خفيا قال ابو عمر والداني قد يحكي الصحابي قولا ويوقفه فيخرجه اهل الحديث  في المسند لامتناع ان يكون الصحابي قاله الا بتوقيف قال الحافظ ابن حجر هذا هو معتمد كثير من كبار الاءمة كصاحبي الصحيح والامام الشافعي وابي جعفر الطبري وابي بكر بن مردوية في تفسيره المسند والبهيقي وابن عبد البر واخرين وقد حكي ابن عبد البر الاجماع علي انه مسند وبذلك جزم الحاكم ابو عبد الله في علوم الحديث والامام الرازي في المحصول انتهي وقال العراقي في شرح الفيته ماجاء عن صحابي موقوفا عليه ومثله لايقال من قبل الراي حكمه المرفوع كما قاله الرازي في المحصول وهو موجود في كلام غير واحد من الاءمة كابي عمر بن عبد البر وغيره انتهي وقال ابن العربي في شرح الموطا المسمي بالقبس اذا قال الصحابي قولا لا يقتضيه القياس فانه محمول علي المسند ومذهب مالك وابي حنيفة انه كالمسند انتهي وفي فتح الباري شرح صحيح البخاري للحافظ ابن حجر عند شرح حديث تحديث ابي هريرة كعبا بحديث فقدت امة من بني اسراءيل لايدري مافعلت وقول كعب له وانت سمعت هذا من رسول الله وادابي هريرة عليه بقوله افاقرء التوراة اخرجه البخاري في بدء الخلق فيه ان ابا هريرة لم يكن ياخذ عن اهل الكتاب وان الصحابي الذي يكون كذلك اذا اخبر بمالا مجال للراي فيه يكون للحديث حمن الرفع انتهي وان شءت زيادة التفصيل في هذا البحث فارجع الي رسالتي السعي المشكور في رد المذهب الماثور ورسالتي دافع الوسواس في اثر ابن عباس ورسالتي زجر الناس علي انكار اثر ابن عباس ورسالتي الايات البينات علي وجود الانبياء في الطبقات قلت في ابراز الغي الثامن عشر وهو الرابع بعد الماءة ذكر فيها ان عند المحققين من اهل التفسير والحديث ماخذ هذا الاثر من الاسراءيليات كما قال به ابن كثير وغيره وفيه ان هذا الاحتمال ذكره ابن كثير وتبعه من جاء بعده لكنه مردود عند من له نظر في صحيح البخاري فان فيه عن ابن عباس مايدل علي انه كان لاياخذ عن الاسراءيليات قال ناصرك المختفي لفظ البخاري في كتاب  الاعتصام هكذا باب قول النبي صلي الله عليه وسلم لاتسالوا اهل الكتاب عن شء هكذا عن عبيد الله بن عبد الله ان ابن عباس قال كيف تسءلون اهل الكتاب عن شء وكتابكم الذي انزل علي رسوله احدث تقرءنه محضا لم يشب وقد حدثكم ان اهل الكتاب بدلوا كتاب الله وغيروه وكتبوا بايديهم الكتاب وقالوا هو من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا الا ينهاكم ماجاءكم من العلم عن سءلتهم لا والله ماراينا منهم يسءلكم عن الذي ارسل عليكم انتهي وليس فيه ما يدل علي انه كان لا ياخذ عن الاسراءيليات انما فيه انه كان يستقبح سوال اهل الكتاب عن شء والاخذ واستقباح السءال امران متغاءران فلم لا يجوزان الاخذ عن بني اسراءيل جاءزا عند ابن عباس والسوال عنهم قبيحا اقول هذا عجيب جدا فانه لما ثبت من قوله المذكور في كتاب الاعتصام من صحيح البخاري وقوله المروي فيه موضع اخر عن عكرمة عنه كيف تسالون اهل الكتاب عن كتبهم وعندكم كتاب الله اقرب الكتب عهدا بالله تقرءنه محضا لم يشب انتهي وقوله المروي فيه عن عبيدالله عنه يا معشر المسلمين كيف تسءلون اهل الكتاب عن شء وكتابكم الذي انزل الله علي نبيكم صلي الله عليه وسلم احدث الاخبار بالله محضا لم يشب وقد حدثكم الله ان اهل الكتاب قد بدلوا من كتب الله وغيروا فكتبوا بايدهم قالوا هو من عندالله ليشتروا به ثمنا قليلا او لا ينهاكم ما جاءكم من العلم عن مسءلتهم فلا والله ما راينا رجلا منهم يسءلكم عن الذي انزل عليكم انتهي انه كان يمنع المسلمين عن الاخذ عن بني اسراءيل وكتبهم وسوالهم عنهم فكيف يجوز ان يكون ممن ياخذ عنهم ولا فرق بين السوال عنهم وبين الاخذ عنهم لا عرفا ولا شرعا وقد صرح العلماء بانه كان ممن لا يحدث عن اهل الكتاب ولا ياخذ عنهم بل ينكر علي التحديث عنهم وجعلوا اقواله في حكم المرفوع عن النبي صلي الله عليه وعلي اله وصحبه وسلم قال السخاوي في فتح المغيث شرح الفية الحديث قد منع عمر رضي الله  عنه كعبا عن التحديث بما في الكتب المتقدمة قاءلا لتتركنه اولا لحقنك بارض القردة واصرح به قول ابن عباس له ولو وافق كتابنا وقال انه لا حاجة بنا الي غير ذلك وكذا نهي عن مثله ابن مسعود وغيره من الصحابة انتهي واخرج الحافظ ابن حجر في نتاءج الافكار بتخريج احاديث الاذكار بسنده عن ابن عباس قال كانت تلبية موسي لبيك لبيك عبدك وابن عبدك وتلبية عيسي لبيك لبيك عبدك وابن امتك ثم قال هذا موقوف حسن الاسناد واخرجه البزار في مسنده وكان عنده في حكم المرفوع لانه لا يقال بالراي وابن عباس كان ينكر علي من ياخذ عن اهل الكتاب كما اخرجه البخاري عنه انتهي ومما يناسب ما نحن بصدده قول السيوطي في الاتقان في علوم القران نقل الصحابة عن اهل الكتاب اقل من نقل التابعين ومع جزم الصحابة بما يقوله كيف يقال انه اخذه من اهل الكتاب وقد نهوا عن تصديقهم انتهي قلت في ابراز الغي التاسع عشر وهو الخامس بعد الماءة نقل فيها عبارة الجلالين في تفسير قوله تعالي ومن الارض مثلهن في سورة الطلاق ونسبها الي السيوطي وهو خطا فاحش صدر بتقليد صاحب كشف الظنون فانه قال تفسير الجلالين من اوله الي اخر سورة الاسراء للعلامة جلال الدين محمد بن احمد المحلي الشافعي المتوفي سنة اربع وستين وثمانماءة ولما مات كمله الشيخ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي المتوفي سنة احدي عشرة وتسعماءة انتهي وهو خطا تعلمه الطلبة فضلا عن الكملة والصحيح ان المحلي فسر من اول الكهف الي الاخر وكمله السيوطي من الاول الي اخر سورة الاسراء قال ناصرك المختفي كتب صاحب الابجد مافي الورقة مطابقا لما في الكشف ثم بعد تحرير مافي الورقة تنبه علي خطا صاحب كشف الظنون حيث قال في الاكسير بعد نقل مافي الكشف واين خطاءي ست فاحش الخ اقول هذا يدل علي انه لم يتسير لك تحصيل تفسير الجلالين في ايام طلب العلم بل لم ترزق مطالعته ايضا الي زمان تاليف الاكسير او طالعته وحرمت عن الفهم ولذلك لم تزل  معتقد الما في الكشف الي ذلك والزمان ثم تبين لك خطاءه بعد قرن مديد من الدوران وهذا مما يتعجب عنه من يري دعاويك ويسمع مفاخرك ومناهيك حيث خفي عليك الي مدة مديدة مالا يخفي علي طلبة العلوم في مدة قصيرة وقد كنت حكمت علي خطا صاحب الكشف في اول مرة حين اطلعت علي نسخته لما كنت قرات تفسير الجلالين قبل ذلك ووقفت علي ديباجته وخاتمته وهكذا حال من يطالعه ويتعلمه فانه يحكم بمجرد الوقوف علي هذا الموضع من الكشف بزلته ويخطءه الا ان يكون ساهيا ناسيا هاتيا خاطيا واني انصحك والدين النصيحة ان تزيل مثل هذه الاغلاط القطعية الكثيرة عن تصانيفك الشهيرة لءلا تضل بها جماعة غفيرة من العوام الذين هم كجماعة الانعام الحقيرة وتمحوها وتخرجها من درجة اعتبار الطاءفة الكبيرة من حملة رايات الشريعة قلت في ابراز الغي العشرون وهو السادس بعد الماءة انه الف شعرا فيه استمداد بالشوكاني وادراجه في نفح الطيب من ذكر المنزل والحبيب حيث قال زمره راي درافتاد بارباب سنن شيخ سنت مددي قاضي شوكان مددي وهذا عجيب منه فانه ممن يجعل نداء الاموات والاستمداد بهم لاسيما من المواضع البعيدة شركا ويجعل قولهم يارسول الله وياشيخ عبد القادر شيءا لله ونحو ذلك كفرا فمن الذي حرم الاستمداد بالغوث الصمداني والرسول الرباني واحل الاستمداد بالشوكاني وقد صرح والده الماجد مولانا السيد اولاد حسن القنوجي في رسالته المشهورة براه سنت المنظومة باللسان الهندية ان الاستمداد بالاموات بدعة قال ناصرك المختفي قد ذكر الشاعر نفسه دفع الدخل في النفح انظر في صفحة من النفح قد كتب علي هامشه مالفظه هذا النداء وقع علي طريقة الشعراء وليس من باب النداء الذي ورد الشرع بتحريمه في ورود لاصدار انتهي وقد صنع مثل هذا الصنيع اهل العلم والمعرفة قبله انظر في كتاب الحالات والمقامات لمرزا مظهر من مءلفات الشاه غلام علي المجددي ذكر في صفحة  روزي كفتم ياشيخ عبد القادر شيءا  لله الهام شدبكويا ارحم الراحمين شيءا ثم انشد بيتا في ديوانه كفت مظهر غزلي بهر جكر شءه تو غوث اعظم مدوي قبله باكان مدوي وهذا لامنافاة بينه وبين ماسبق فان الشعر ليس بفتيتا المفتي ولا بقضاء القاضي انما هو كلام موزون بتفنن بها اهل الطبع وهذه الطريقة للشعراء المتقدمين والمتاخرين من غاية الشهرة مستغنية عن البيان اقول لايخفي عليك ان هذه النصرة من ناصرك ليست بل عليك ولو سكت عن مثل هذا وخفت عن كذا وكذا لكان اسلم لك وله فان صموت الرجل ناصرا كان او منصور لا يضر بل ينفعه وانما البلاء موكل بالمنطق به ويءخذ الرجل ويطعن عليه ويعرف به مقدار فضله في الكلام والمنطق ولنلق عليك مافي هذه النصرة التي لا تعطيك شيءا من المسرة والنضرة من البطالات الردية والجهالات المنجرة الي الرزية فاعلم ان ههنا كلاما من وجوه مقبولة عند ارباب الشرف والوجوه الاول ان الاستناد بشعر مرزا مظهر وغيره من المشاءخ غير مجد نفعا فان اكثرهم كانوا يجوزون الاستمداد بالاولياء والانبياء ولا يرون فيه قدحا ويجوزون الوظيفة بياشيخ عبد القادر شيءا * ونحو ذلك جزما ويصرحون به نثرا ونظما فهم غير ماخوذين بما نثروا ولا مطعونين بما نظموا واما انت ايها المنصور فمن المحرمين وكذلك ابوك كان من المنكرين فلا يفيدك الاستناد بمنظوماتهم ولا الاعتماد علي منثوراتهم الثاني ان كون مثل هذا طريقة للشعراء المتقدمين والمتاخرين لايفيدك شيءا فانهم ان كانوا نظموا ماجاز عندهم فلا يطعن عليهم وان كانوا نظموا ماهو محرم عندهم اخذوا بما اخذت وطعنوا بما طعنت الثالث انك من الذين لايرون افعال الصحابة واقوالهم حجة فيا للعجب من الذي سلب الحجية عن اقوال الصحابة اصحاب الهدي والحجة وجعل طريقة الشعراء حجة الرابع ان تكلم الشاعر في شعره بمثل هذا الشرك والبدعة في زعمه لايخلو اما ان يجوز شرعا او يكون ممنوعا شرعا فان اخترت اولهما فح لاتحتاج الي التشبث  باذيال الشعر لكن يجب عليك اقامة الدليل علي جوازه بحيث يكون مقبولا عند الكبراء وان اخترت ثانيهما لم تحصل لك النجاة من المحن بالتمسك بطريقة شعراء الزمن فان التقليد في مثل هذا بمثل هذا ليس من شان من هو ذو علم وعاقل بل من شان الغافل الجاهل مختار اللغو والباطل الخامس ان التكلم بامر غير جاءز شرعا ليست حرمته مختصه بالمفتي والقاضي ولا بما يتعلق بالقضاء والافتاء بل هي عامة غير خاصة تشتمل العالم وغير العالم

  CHECK [تذكرة الراشد]
 والحاكم وغير الحاكم، والناثر وغير الناثر، والشاعر وغير الشاعر، ولذا صرح العلماء بان الشعر المشتمل علي ما لا يجوز شرعا قبيح شرعا لا يجوز انشاده، ولا سمعه قطعا.
 قال السيوطي في ((الاكليل في استنباط التنزيل))، عند قوله تعالي: {والشعراء يتبعهم الغاوون} فيها ذم الشعر والمبالغة في المدح والهجو وغيرهما من فنونه، وجوازه في الزهد والادب ومكارم الاخلاق. انتهي.
 وقال الزمخشري في ((الكشاف)) في تفسير هذه الاية: معناه انه لا يتبعهم علي باطلهم وكذبهم، وفضول قولهم، وما هم عليه من الهجاء وتمزيق الاعراض، والقدح في الانساب، والنسيب بالجزم، والغزل، ومدح من لا يستحق المدح، ويستحسن ذلك منهم، ولا يطرب علي قولهم الا الغاوون والسفهاء والشطار. انتهي.
 وقال الغزالي في ((احياء العلوم)) في بحث السماع: ان كان في الشعر شء من الخنا والفحش والهجو، او ما هو كذب علي الله وعلي رسوله صلي الله عليه وسلم او علي الصحابة كما رتبه الروافض في هجو الصحابة وغيرهم، فسماعه حرام، بالحان وبغير الحان، والمستمع شريك للقاءل، وكذلك ما فيه وصف امراة بعينها، فانه لا يجوز وصف المراة بين يدي الرجال. انتهي.
 وقال ايضا قبله: ان كان فيه امر محظور حرم نظمه ونثره، وحرم النطق به، سواء كان بالحان او بغير الحان.
 وقال جعفر بن ثعلب الادفوي في رسالته ((الامتاع باحكام السماع)): انشاد الشعر واستنشاده جاءز، ومحل الوفاق اذا لم يكن في المسجد، وليس فيه هجو ولا تشبيب امراة، ولا كذب، ولا وصف القدود والخدود والاصداغ ونحوها، ولا ذكر امرد. انتهي.
 وقال ابن حجر في ((الزواجر عن اقتراف الكباءر)): قال الاذزعي: قضية كلام ((المنهاج)) حرمة انشاد الهجو والتشبيب المحرم، كما يحرم انشاءهما.

 السادس: انه لو كفي هذا العذر من ان الشعر ليس بفتوي المفتي، ولا قضاء القاضي، انما هو كلام موزون تفننا لما وقع الانكار علي اشعار الشعراء المشتملة علي ما لا يجوز شرعا، مع انه قد وقع وشاع فيما بينهم علي ما لا يخفي علي من طالع زبرهم. انظر الي قول القاضي عياض في ((الشفاء)) في بحث الازدراء بالانبياء، مع قول احمد الشهاب الخفاجي في شرحه المسمي ب((نسيم الرياض بشرح شفاء عياض))، كقول المتنبي، ابو الطيب احمد بن الحسين الشاعر:
 انا في امة تداركها الله
 غريب كصالح في ثمود
 ونحوه، اي نحو قول المتنبي هذا، وما في معناه مما وقع في اشعار المتعجرفين في القول، والعجرفة تجاوز الحد والخروج عنه، وارتكاب ما لا يليق من غير مبالاة به المتساهلين في الكلام كقول ابي العلاء المعري نسبة لمعرة النعمان البلدة المشهورة هو احمد بن عبد الله بن سليمان التنوخي:
 كنت موسي وافته بنت شعيب
 غير ان ليس فيكما من فقير
 علي ان اخر البيت شديد عند تدبره، وداخل في باب الازدراء والتحقير، وتفضيل حال غيره عليه، وكذلك قوله اي المعري من قصيدة له في ((سقط الزند))
 هو مثله في الفضل الا انه
 لم ياته برسالة جبريل
 ونحو منه قول الاخر:
 واذا ما رفعت راياته
 خفقت بين جناحي جريل
 وقول الاخر، من اهل العصر:
 فر من الخلد واستجار بنا
 فصبر الله قلب رضوان
 وكقول حسان المصيصي في محمد بن عباد المعروف بالمعتمد علي الله، وفي وزيره ابو بكر بن زيدون وابن زيدون:
 كان ابا بكر ابو الرضاء
 وحسان حسان وانت محمد  الي امثال هذا، وانما اكثرنا بشاهدها مع استثقالنا حكايتها؛ لتعريف امثلتها، وتساهل كثير من الناس في ولوج هذا الباب الضنك: اي الضيق الذي لا ينبغي دخوله لمن له دين، وقلة علمهم بعظيم ما فيه من الوزر، وكلامهم فيه فيما ليس لهم به علم، ويحسبونه هينا وهو عند الله عظيم، لا سيما الشعراء، واشدهم فيه تصريحا، وللسانه تسريحا: اي اطلاقا وارسالا ابن هانء الاندلسي، هو ابو الحسن محمد بن هانء الاندلسي الاشبيلي وابو العلاء بن سليمان المعري، بل قد خرج كثير من كلامهما الي حد الاستخفاف والنقص. انتهي ملخصا.
 وفي ((الشفا)) ايضا: قد انكر الرشيد علي ابي نواس في قوله:
 فان يك سحر فرعون فيكم
 فان عصي موسي بكف خضيب
 وقال له: يا ابن الخناء، اتستهزءي بعصا موسي، وامر باخراجه من ليلته من عسكره.
 وقال القنبي: ان مما اخذ عليه وكفر فيه او قارب، قوله في محمد الامين وتشبيهه بالنبي صلي الله عليه وسلم:
 تنازع الاحمدان في الشبه فاشتبها
 خلقا وخلقا كما قد الشركان
 وقد انكروا عليه قوله:
 كيف لا يدينك من اصل
 من رسول الله من نقره
 انتهي.
 السابع: انه لو كفي مثل هذا العذر عن مثل هذا الشعر لما صح حكم الله تعالي في كتابه بقبح الشاعر عند قبح الشعر في قوله: {والشعراء يتبعهم الغاوون، الم تر انهم في كل واد يهيمون وانهم يقولون مالا يفعلون الا الذين امنوا وعملوا الصالحات وذكروا الله كثيرا وانتصروا من بعد ماظلموا وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون}.
 الثامن: انه قد وردت في الاخبار الملامة في الاشعار، حيث قال صلي الله عليه وسلم: ((اعظم الناس فرية شاعر يهجو القبيلة باسرها، ورجل انتفي من ابيه))، اخرجه ابن ماجه وابن ابي الدنيا في الغضب من حديث ابي هريرة.

 وقال صلي الله عليه وسلم: ((لان يمتلي جوف احدكم قبحا خيرا له من ان يمتلء شعرا)) اخرجه البخاري ومسلم واصحاب السنن الاربعة، واحمد في ((المسند)) من حديث ابي هريرة واحمد ومسلم وابن ماجه ايضا من حديث سعد، والطبراني من حديث سليمان، وابن عمر.
 وقال صلي الله عليه وسلم: ((امرء القيس صاحب لواء الشعراء الي النار))، اخرجه احمد من حديث ابي هريرة.
 وقال صلي الله عليه وسلم: ((امرء القيس قاءد الشعراء الي النار؛ لانه اول من احكم قوافيها))، اخرجه ابو عروبة في كتاب ((الاواءل))، وابن عساكر من حديث ابي هريرة.
 وقال صلي الله عليه وسلم: ((لان يمتلء جوف رجل قبحا حتي يريه()، خير له من ان يمتلء شعرا))، اخرجه احمد واصحاب الستة من حديث ابي هريرة.
 وقال صلي الله عليه وسلم: ((ما ابالي ما اتيت ان انا شربت ترياقا، او تعلقت تميمة او قلت الشعر من قبل نفسي))، اخرجه احمد في ((مسنده))، وابو داود من حديث ابن عمر رضي الله عنه.
 وقد حمل العلماء هذه الاحاديث علي * الشعراء المتمكنين في الشعر غير مميزين بين الشر والخير، ومذمة الاشعار المشتملة علي ما *عنه شرعا، كالكذب والغيبة والفحش والفرية والشرك والبدعة، ونحو ذلك مما * اثما.
 ولو كفي ذلك العذر عن اصحاب الشعر، ولو كان متضمنا للشرك والهجر() لما كان *المذمة وجها وجيها، ولم يعد شاعر، ولو تكلم بها هو شرك وبدعة علي الظاهر *، وهذا لايقوله سفيه فضلا عن نبيه.
 التاسع: انه قد ورد في الاخبار تقسيم * الي حسن وقبيح، ولطيف وشنيع، يدل عليه قوله صلي الله عليه وسلم: ((ان من الشعر حكمة)) اخرجه الشيخان واحمد وابو داود وابن ماجه من حديث ابي والترمذي من حديث ابن مسعود، والطبراني من حديث عمرو بن عوف وابي بكرة، وابو نعيم في ((الحلية)) من حديث ابي هريرة، والخطيب من حديث عاءشة، وابن عساكر من حديث عمر رضي الله عنه.

 واخرج الطبراني في ((الاوسط))، وابو نعيم في ((الحلية)) من حديث ابن عمر وعبد الرزاق *الجامع من حديث عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ((الشعر بمنزلة * فحسنه كحسن الكلام، وقبيحه كقبيح الكلام، ولو صح عنه التفنن والتخييل لما صح هذا التقسيم والتفصيل.
 العاشر: انه قد صرح العلماء بكون الشعراء مردودي الشهادة اذا * اشعارهم علي الامور المنجرة الي المعصية والجناية.
 ولو كفي ذلك العذر لما بلغ الامر الي هذه المرتبة من القباحة.
 قال ابن حجر المكي في ((الزواجر عن اقتراف الكباءر)): الكبيرة السادسة والسابعة والثامنة والتاسعة والخمسون بعد الاربعماءة: الشعر المشتمل علي هجو المسلم ولو بصدق، وكذا ان اشتمل علي فحش او كذب فاحش، وانشاد هذا الهجو واذاعته وعد هذه كباءر، هو ما يصرح به قول الجرجاني في ((شافيه))، ولا ترد شهادة من ينشد الشعر وينشءه ما لم يكن هجو مسلم او فحشا او كذبا فاحشا؛ اي فان كان هجو مسلم او فحشا او كذبا ردت شهادته. انتهي.
 وفيه ايضا: اما ان اذي في شعره بان هجا المسلمين او رجلا مسلما فسق به؛ لان ايذاء المسلم فسق به. انتهي.
 فاحفظ هذه العشرة كالدرر المنتشرة، وامن بان ناصرك وان اخرجك من حيز المستثني المذكور في القران، واولجك في حيز المستثني منه الذي يتعوذ منه كل انسان، لكن مع ذلك لم تنفعك النصرة، ولم تعطك نضرة، بل صارت كالهباء المنثور علي ممر الايام والدهور، وبقي الراد والمردود عليه علي حالهما الي الان كما كانا، اولهما منصور وسعيه مشكور، وكلامه مبرور، وايراده لن يبور()، وثانيهما: مكسور ومقهور، وديوانه مدحور، ونفحه منثور.

 قلت في ((ابراز الغي)) الحادي والعشرون، وهو السابع بعد الماءة: انه ذكر في رسالته ((الفرع النامي في الاصل السامي)) في ذكر نسبه الشريف انه صديق حسن بن اولاد حسن بن اولاد علي بن لطف الله بن عزيز الله بن لطف علي بن علي اصغر بن سيد كبير بن تاج الدين بن سيد جلال رابع بن سيد راجو بن سيد جلال ثالث بن سيد حامد كبير بن ناصر الدين محمود بن سيد جلال الدين مخدوم وجهانيان جهان كشت بن سيد احمد كبير بن سيد جلال اعظم بن سيد علي موبد بن سيد جعفر بن سيد احمد بن سيد محمود بن عبد الله بن علي اشقر بن جعفر بن علي تقي بن تقي بن علي رضا بن موسي كاظم بن جعفر صادق بن محمد باقر بن زين العابدين بن حسين بن فاطمة رضي الله عنها، ثم ذكر لكل اسم من هذه الاسماء ترجمة، وابتدا بالاصل الاعظم صلي الله عليه وسلم، وذكر بعده علي بن ابي طالب، وبعده فاطمة، وبعده الحسين، ثم زين العابدين، ثم جعفر الصادق، ثم موسي كاظم، ثم علي رضا، ثم محمد تقي، ثم علي تقي، ثم جعفر زكي، ثم علي اشقر، ثم ابنه عبد الله، وذكر في ترجمته انه كان له ابن واحد مسمي بمحمد وجميع نسله منه، ثم ذكر سيد محمود بن عبد الله، وقال في ترجمته: ان له خمسة ابناء: ابو القاسم ويحيي وعلي وعيسي ومحمود، ثم ذكر سيد احمد بن سيد محمد، وذكر انه كان له ابن واحد بقي العقب منه اسمه محمد، ثم ذكر سيد محمد بن محمود، ثم ذكر سيد جعفر بن سيد محمد، ثم ذكر بقية الاسماء مرتبا متنازلا، وغير خفي علي كل سليم وغوي ما في الاسامي التي ذكرها عند سرد اسماء نسبه وما في الاسامي التي اوردها عند ذكر تراجمهم من الاختلاط والاختلاف.
 قال ناصرك المختفي: ليس في اصل الكتاب شء من الاختلاط والاختلاف... الخ.
 اقول: لا يفيد هذا شيءا، ولا يدفع جوعا، ولا يشفي عليلا، ولا يروي غليلا.

 قلت: في ((ابراز الغي)) الثاني والعشرون، وهو الثامن بعد الماءة: انه الف اشعارا زاءقة مدرجة في ((نفح الطيب))، وذم فيها غاية الذم التقليد مطلقا، من غير فرق بين تقليد المريض وتقليد الطبيب، ومن غير ان يفرق بين التقليد الجامد وغير الجامد، وبين التقليد التعصبي والتقليد الانصافي، وهذا بعيد عن شان العلماء المتدينين.
 قال ناصرك المختفي: نحن نحتاج هذه الاقسام للتقليد... الخ.
 اقول: نحن نفهمك علي سبيل الاجمال يا ناصر امير بهوفال بالمثال، فان لم تفهم ولن تفهم فاحضر عند واحد من منصفي الحنفية او غيرهم من اصحاب المذاهب المتبوعة، واقرا عنده قدرا كافيا من الحديث والاصول، وقدرا ضروريا من ساءر كتب المنقول والمعقول، فتبلغ الي مرتبة الكمال، وتخرج من وساوس الطفولية والخرافة الي مراتب الرجال، ويظهر لك الفرق بين قسمي التقليد، والامتياز بين الذهب والحديد، وتتجلي لك جلية الحال، فمثال التقليد الجامد والتعصبي وتقليد المريض كتقليد منصورك بمن استغاث به وناداه بعد موته وهو الشوكاني، ومن قبله وهو ابن تيمية الحراني، ومثال التقليد الغير الجامد والانصافي، وتقليد الطبيب كتقليدي وتقليد ساءر محققي الحنفية لابي حنيفة، وتقليد ساءر منصفي المقلدين من اصحاب المذاهب الحنفية، فاعرف الفرق وكن علي بصيرة، ولا تحكم بالمساواة بين الشريفة وبين الشريرة.

 قلت: في ((ابراز الغي)) الثالث والعشرون، وهو التاسع بعد الماءة: ذكر في المساءل الملحقة برسالته ((الانتقاد الرجيح في شرح الاعتقاد الصحيح)): مسالة التراويح، وفصل في كيفيته وكميته، وقال في اثناء كلامه: اذا عرفت هذا عرفت ان عمر هو الذي جعلها جماعة علي معين، وسماها بدعة، واما قوله: نعم البدعة، فليس في البدعة ما يمدح، بل كل بدعة ضلالة، وهذا فيه سوء ادب بالناطق بالصواب، سيدنا عمر بن الخطاب، وايراد عليه، وهو مبني علي عدم فهم مرامه، وقد كان عمر اعلم بحديث: ((كل بدعة ضلالة))، وطريقة نبيه ممن يشير بالايراد عليه.
 قال ناصرك المختفي: صاحب الانتقاد برء من هذا، فانه ناقل عن ((سبل السلام))، والناقل لا يرد عليه شء.
 اقول: لا يحل مثل هذا النقل عند اهل الفضل، والمنتحل لمثل هذا الحدل يكني بابي الجهل، وصاحب السبل وان كان في نفسه من الاجلة، لكن كلامه هذا يشبه كلام الرفضة، انظر الي ما قال ولا تنظر الي من قال، فان الواجب ان تعرف الرجال بالحق، لا ان يعرف الحق بالرجال، كما هو شان ارباب الضلال، وقد فرغت عن ما يفيد في هذا المقام في رسالتي: ((تحفة الاخيار في احياء سنة سيد الابرار))، و((اكام النفاءس في اداء الاذكار بلسان الفارس))، و((ترويح الجنان بتشريح حكم شرب الدخان))، و((اقامة الحجة علي ان الاكثار في العبادة ليس ببدعة))، و((التحقيق العجيب في مسالة التثويب))، وغير ذلك من رساءلي المتفرقة، ودفاتري المتشتة، من شاء الاطلاع عليه فليرجع اليها.

 قلت في ((ابراز الغي)) الرابع والعشرون، وهو العاشر بعد الماءة: قال بعيد ما مر بعد ذكر حديث: ((عليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين)): انه ليس المراد نسبة الخلفاء الا طريقتهم الموافقة لطريقته من جهاد الاعداء، وتقوية شعاءر الدين ونحوها، ومعلوم من قواعد الشريعة انه ليس لخليفة ان يشرع طريقة غير ما كان عليه النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ان عمر نفسه الخليفة الراشد سمي ما راه من تجميع صلاته بدعة، وهذا ماخوذ من كتب الشيعة ك((منهاج الكرامة)) للحلي الشيعي، والمتكفل لرده ((منهاج السنة)) لابن تيمية وغيره من كتب اهل السنة.
 قال ناصرك المختفي: هذا غلط صريح، بل هو ماخوذ من كلام صاحب ((السبل))، وهو من اكابر اهل السنة.
 اقول: هذا الكلام منه وان كان في نفسه من الطاءفة الفاضلة، يشبه كلام الفرقة الرافضة، شبه النبل بالنبل، وبالنعل النعل، فيكفي لرده ما ذكرته اهل السنة في رد اهل البدعة، فنقل مثل هذا الكلام وان صدر عن الامام ليس من شان ارباب القوة العاقلة، بل من شان من انتظم في سلك الفرقة الغافلة.
 قلت في ((ابراز الغي)) الخامس والعشرون وهو الحادي عشر بعد الماءة: ذكر في ترجمة نفسه في ((اتحاف النبلاء)) بالفارسية الفاظا لا تستحسنها، مهرة الفارسية، كقوله: كاتب سريع السير، فان بهذا لا يوصف المنشء والكاتب، بل البريد والمسافر، وكقوله: درجشم ناتوان بين، فان لفظ ناتوان بين في عرفهم يستعمل بمعني الحاسد.
 قال ناصرك المختفي: وصف الكاتب بسرعة السير لا يخالفه عقل ولا نقل، واستعمال لفظ: ناتوان بين ليس مختصرا في معني الحاسد... الخ.
 اقول:
 من ادعي شيءا بلا شاهد
 لا بد ان تبطل دعواه  هذا كله مما ذكره ناصرك في صفحة ، وصفحة  لاصلاح كلامك لا ينفعك، ولا يدفع ايراد موردك، فان صحة استعمال سريع السير في وصف الكاتب عقلا ونقلا من حيث المبالغة والاستعارة امر اخر، وكونه موافقا لعرف اهل الفارس امر اخر، وكذا عدم انحصار ناتوان بين في معني الحاسد امر اخر، واستعماله فيه في محاوراتهم امر اخر، وعليك ان تحضر مجالس حذاق اللسان الفارسية، وتسال عنهم عما يجوز في محاوراتهم وما لا يجوز في عباراتهم المتداولة، فتعرف صدق ما اسلفنا، وحقية ما اسبقنا، ولا ينفع فيه مجرد القيل والقال، وتطويل الكلام بالمراء والجدال، وتسويد الاوراق بايراد المثال، فان نفس جواز الشء في ذاته امر اخر، وقبحه من حيث الاستعمال امر اخر، فكم من لفظ عربي جاءز استعماله في حد ذاته، غير جاءز ايراده في بعض مقاماته.
 الباب الرابع:
 في رد اقوال صاحب ((التبصرة)) المتفرقة الواقعة فيها نصرة لما مر منها في ((شفاء العي)) جوابا عن ايراداتي التي اوردت عليك في رساءلي، وجوابا عن بعض الايرادات التي ذكرتها في ((ابراز الغي)) المتعلقة بعبارة ((رحلة الصديق في بحث زيارة القبر النبوي))، كل ذلك علي سبيل الاختصار؛ لءلا يحصل الانتشار بالتطويل الممل، والتفصيل المخل، ولنظم الايرادات المقدمة() في العد مع الايرادات المذكورة في المقدمة() والخاتمة:

 فمنها: وهو الثاني عشر بعد الماءة: ما ذكرت في ((منهيات النافع الكبير لمن يطالع الجامع الصغير))، عند ذكر ترجمة ابن الهمام: قد ذكر بعض معاصرينا في كتابه ((اتحاف النبلاء)) وغيره من تصانيفه: ان ابن الهمام من المتعصبين المتصلبين في المذهب الحنفي، وهو كذب وزور، وحاشاه من ذلك، يرد علي كثير من المساءل؛ لكونها مخالفة للاحاديث، من غير تعصب مذهبي فقط.
 واجاب عنه في ((شفاء العي)) بان المعترض ايضا اقر بتعصبه، حيث قال في ((الفواءد البهية )): قد سلك يعني ابن الهمام في اكثر تصانيفه، لا سيما في ((فتح القدير)) مسلك الانصاف، متجنبا عن التعصب المذهبي والاعتساف، الا ما شاء الله، وبانا لا نسلم انه رغب في مسالة فضلا عن المساءل الكثيرة في المذهب الحنفي، واخذ بمقابلته بالحديث النبوي، نعم اذا كانت في المسالة روايات في المذهب الحنفي ربما يرجح اقرب بالحديث، وبان طاءفة من مساءل الحنفية تخالف الاحاديث الصحيحة الصريحة، مع ان ابن الهمام لا يرد علي شء منها، وبان العلماء صرحوا يكون ابن الهمام جدليا، نص عليه الكفوي، والمجادلة هي المنازعة لا لاظهار الصواب، بل لالزام الخصم، وهذا تصريح بكونه متعصبا.
 وذكرت في ((ابراز الغي)) مجيبا عن الاول: انه لا ينكر وجود التعصب في بعض المساءل، والصلابة في بعض الدلاءل من ابن الهمام ولا انصافه في كثير من المواضع، وهذا لايصحح اطلاق المتعصب، والصلب الذي يءدي مواده عليه، فان مثل هذا اللفظ انما يطلق علي من كانت عادته ذلك، ويخفي الحق كثيرا، والا فالتعصب احيانا امر قل من خلي عنه.

 قال ناصرك المختفي: ان اردت انه كثيرا ما ينصف ويرجح ما وافق الاحاديث وان خالفه الحنفية، فهذا غلط محض، وان اردت انه كثيرا ما ينصف ويرجح من بين الروايات الحنفية ما كان اقرب الي الحديث قربا اضافيا، فهذا ليس من الانصاف من شء، بل هو عين التعصب.
 اقول: الحكم علي كون الشق الاول غلطا لا يصدر الا ممن لم يطالع بنظر الانصاف التحرير، و((فتح القدير)) قطعا، ولولا خوف التطويل لاوردت من ذلك الكثير الجزيل.
 وذكرت في الجواب عن الثاني: انه لم يدع احد انه اعرض في مسالة اعراضا تاما، واخذ بمقابلته بالحديث اخذا كاملا، حتي يفيد عدم تسليمه وترجيحه لما قرب من الحديث من بين الروايات الحنفية كاف لاثبات انه غير متعصب.
 قال ناصرك المختفي: مجرد الترجيح لما قرب من الحديث من بين روايات الحديث غير كاف لاثبات انه مءمن فضلا عن كونه محققا غير متعصب في نفس الامر.

 اقول: اسكت يا غندر()، ولا تتكلم بالسوء والهجر()، اما دريت ان ابن الهمام كثيرا ما يرجح قول غير الامام ابي حنيفة من اقوال تلامذته، اذا وافقتها الاخبار الصحاح، ويشير الي ضعف قول ابي حنيفة اذا خنقته الاحاديث الصحاح، نعم لا يسبه ولا يشتمه، ولا يطعن عليه بامر قبيح، ولا يتكلم في حقه بالوصف الشنيع، وهذا هو عين الانصاف، ويقابله التعصب والاعتساف، وهو ان يجمد علي قول امامه، وان خالف الحديث الصريح، ولا يفتي بقول غيره وان كان تلميذه، وان وافق الحديث الصحيح، فان كان التحقيق والايمان عندك منحصرا في طريقتك من التكلم في حق ابي حنيفة بالكلمات الخبيثة، فابن الهمام وساءر الاعلام وجميع الكرام وكل واحد من اهل الاسلام يتعوذون من هذه الطريقة، ويعدونها من الذنوب الكبيرة، واما انه لا يترك قول الحنفية مطلقا وان خالف الحديث صريحا، فهو قول خال عن التحصيل، لا يرتضي به رب التكميل، فليس قول من اقوال الحنفية مخالفا بالكلية لجميع الاحاديث الصحيحة، لا اقول: انه ليس قول من اقوال المشاءخ المدرجة في كتب الحنفية، لاسيما الفتاوي التي هي كالصحاري مخالفا لها بالكلية، بل اقول: ليس قول من اقوال ابي حنيفة وتلامذته ومستفيديه ارباب المناقب العلية مخالفا لها بالكلية، فكم من اقوالهم يخالف حديثا صحيحا، ويوافق حديثا صحيحا، وكم من اقوالهم يخالفه عند الظاهرية الذين يرمون ظواهر المباني، ولا ينالون بواطن المعاني، ولا يخالفه عند ارباب الحقيقة الذين يخوضون في انهار المعاني، ويغوصون في بحار المباني، فيستخرجون منها الدرر، ويفوزون بالحظ الاوفر، ومن ادعي ان قولا من اقوالهم يخالف جميع الاحاديث الصحيحة الصريحة ولا يوافقها بوجه من الوجوه المرضية، وليست عنهم رواية اخري توافق قول المصطفي صلي الله عليه  وعلي اله، وبلغه الي المرتبة الكبري، فقد اتي بالفرية القصوي، وارتكب جناية عظمي، وليات من يدعي ذلك بمثال يصدق دعواه وليناد شهداءه وانصاره لاابات فحواه، فان لم يفعل ولن يفعل فليتق الله النار التي هي ماوي الالد الخصم ومثواه.
 وذكرت الجواب عن الثالث: لان في العبارة ايهام ان هذه المساءل متفق عليها، ومفتي بها عند الحنفية، مع ان بعضها ليس كذلك.
 قال ناصرك المختفي: ليس في العبارة ما يدل علي ما ذكرت.
 اقول: لا شبهة في وجود الابهام، وهو امر يلزم الاجتناب عنه علي الكرام، وذكرت في الجواب عن الثالث: ان صفة كونه جدليا انما يذكرونها في اثناء مدحه، فكيف يكون المراد الجدل الذي هو موجب لنقصه، مع انه ليس المراد بقولهم: الجدلي ما توهمه، بل المراد به علم الجدل والخلاف، وهو من فروع اصول الفقه، وداخل تحت المناظرة والانصاف به من الكمالات الانسانية، وايضا حمل الجدلي علي المتعصب والمجادل مطلقا يرده قوله تعالي لنبيه: {وجادلهم بالتي هي احسن}.
 قال ناصرك المختفي: علم الجدل والخلاف الغرض منه الزم الخصم، وهو ادل دليل علي التعصب.
 اقول: ليس الزام الخصم مطلقا دليلا علي التعصب والتصلب، بل قد يكون الالزام مقتضي الانصاف اذا كان الخصم ذا اعتساف، ليبهت ويقر بالصدق، ويزهق السحت، ويظهر الحق، الا تري الي ما قصه الله في كتابه بقوله: {الم تر الي حاج ابراهيم في ربه ان اتاه الله الملك اذ قال ابراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال انا احي واميت قال ابراهيم فان الله ياتي بالشمس من المشرق فات بها من المغرب فبهت الذي كفر}، وقد صرح العلماء بان غرض المناظرة التي تكون لاظهار الصواب لا ينافيه معية شء اخر معه.

 قال شارح ((اداب البحث)) شمس الدين السمرقندي: لا يخفي ان كون اظهار الصواب غرضا من النظر المذكور لا يوجب وجوب حصوله عقيب ذلك النظر، ولا ينافي ايضا كون شء اخر غرضا معه. انتهي.
 وقال ابو الفتح في ((حواشيه)): * اظهار الصواب لا ينافي غرضية التغليظ. انتهي.
 وبالجملة: ان كان الزام الخصم وتغليط * قصد به اظهار الصواب لا يعد مرتكبه متعصبا عند اولي الالباب، وان شءت زيادة التفصيل في هذا المقام فاستمع استماع الكرام، لا كاستماع اللءام انه لا يخلو اما ان يكون المراد بالجدل الواقع في توصيفهم ابن الهمام بالجدل معناه اللغوي؛ اي المنازعة والمخاصمة، واما ان يكون المراد به علم الجدل والخلاف، واما ان يكون المراد به المجادلة المذكورة في كتب المناظرة التي تكون لالزام الخصم باظهار الصواب الاتم، واظهر الاحتمالات بل الذي ليس ما سواه الا باطلا عند الثقات هو وسطها، وخير الامور اوساطها، بوجوه:
 الاول: ان هذا الوصف يذكر في المداءح، ومن المعلوم ان الثالث والاول لا يورد في اثناء المداءح، بل كثيرا ما يذكر في القباءح، وهذا ظاهر لمن له ممارسة بكتب المءرخين وعباراتهم في المناقب والوقاءع.
 الثاني: ان الذي يتصف بالمجادلة الاصطلاحية يطلق عليه غالبا المجادل، لا الجدلي، وهذا ايضا ظاهر علي من له نظر في العلم التاريخي.
 الثالث: انهم يذكرون في اوصاف العلماء: الجدلي، والمنطقي، والمتكلم، والفقيه، والماهر في الموسيقي، والنظار، والاصولي ونحو ذلك.

 ***ومن المعلوم انه ليس المراد في باقي الاوصاف المعني اللغوي فانه لايراد من المنطقي المتبحر في المنطق اللغوي بل في المنطق الاصطلاحي وكذا لايراد من المتكلم والفقيه والنظاير والاصولي والماهر في الموسيقي المتبحر في الكلام والفقه والمناظرة والاصول والموسيقي بمعانيها اللغوية بل بمعانيها الاصطلاحية والفنون الرسمية فكذا الايراد من الجدلي الموصوف بالمعني اللغوي ولا يمعني المجادلة المصطلحة في كتب المناظرة بل الموصوف الجدل الذي هو احد الفنون المتداولة وهذا الفن وان كان الغرض منه حصول القدرة علي الزام المخالفين لكنه لايستلزم ان يكون مرتكبه من المتعصبين فان الزام المخالفين قد يكون ذريعة الي اظهار الحق واحقاق الصدق وح يكون معدودا في طرق الانصاف منظوما في سلك مداءح الاوصاف وبالجملة فحمل الجدلي علي المعني الاصطلاحي لايلزم منه التعصب المذهبي وان حمل ذلك وعلي المعني اللغوي وان كان ذلك غير ظاهر بحسب محاوراتهم في الفن التاريخي فلا يضر ايضا فان المنازعة ليست قبيحة مطلقا قال السيد الشريف في شرح المواقف اما المجادلة لاظهار الحق وابطال الباطل فمامور به قال الله تعالي وجالهم بالتي هي احسن انتهي وقال النابلسي في الحديثة الندية شرح الطريقة المحمدية الجدل ان كان للوقوف علي الحق محمود والا فمذموم انتهي واما حمله علي المجادلة الاصطلاحية كما اختاره ناصرك في شفاء الغي فلا يخلو عن ضلال وغي كما بسطناه في ابراز الغي وبهذا اندفع قول ناصرك المختفي علم الجدل ماخوذ من الجدل الذي هو احد اجزاء المنطق والجدل الذي هو احد اجزاء المنطق لايعتبر فيه احقاق الحق وابطال الباطل الخ ولا يخفي علي من له ادني ممارسة بكتب المنطق ان هذا قول من لم تحصل له المهارة في بحث القياس والمنطق فليقرء اولا الكتب المتداولة ثم ليحضر في ميدان المباحثة ومنها وهو الثالث عشر بعد الماءة الايراد في تلمذ السيوطي من ابن حجر العسقلاني فانك قد  ذكرت في رسالك انه تلميذ له وذكرت في تعليقات النافع الكبير لمن يطالع الجامع الصغير وفي منهيات التعليق الممجد علي موطا الامام محمد ان وفات ابن حجر في السنة الثانية والخمسين بعد ثمانماءة وولادة السيوطي سنة تسع واربعين بعد ثمانماءة فاني يصح التلمذ ومنها وهو الرابع عشر بعد الماءة ان القوشجي شارح التجريد ذكرت انه نسبة الة قوشج اسم موضع وهذا لا اصل له بل هو في الاصل قوشجي بمعني حافظ البازي ومنها وهو الخامس عشر بعد الماءة ان وفات الامام الرازي سنة ست وستماءة لا سنة ستين ستماءة كما ذكرته في الاكسير ومنها انك ذكرت في الاتحاف وفات الزدوي سنة اربع وثمانين وثمانماءة وهو خطا فاحش وهذا هو السادس عشر بعد الماءة ومنها وهو السابع عشر بعد الماءة انك وارخت وفات الخلاطي المتوفي سنة اثنتين وخمسين وستماءة في سنة تسع وسبعين وماءتين ومنها وهو الثامن عشر بعد الماءة انك ذكرت في الاتحاف ان التقي السبكي كتب رقعة الي الذهبي المتضمنة لمداءح ابن تيمية الحنبلي مع انها لولده التاج السبكي ومنها وهو التاسع عشر بعد الماءة انك ارخت في الاكسير وذات الزمخشري سنة ثمان وعشرين وخمسماءة مع ان وفاته سنة ثمان وثلاثين ومنها وهو العشرون بعد الماءة انك ذكرت في الاكسير ان تخريج احاديث الكشاف لجمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعي لخص فيه كتاب الحافظ ابن حجر العسقلاني وهذا خطا فاحش بل الامر بالعكس ومنها انك ذكرت في الاتحاف في اسم مخرج احاديث الهداية الزيلعي ان اسمه يوسف ثم ذكرت في صفحة اخري ان اسمه عبد الله وهذه الايرادات وان اجاب عنها ناصرك في شفاء العي لكن لم يفد ذلك شيءا ولم يزل عنك العي كما لايخفي علي من طالع البراز الغي ولنرد منها مافي التبصرة من السخافة علي سبيل الاختصار والخلاصة المتعلق بنصرة شفاء الغي ورحلة الصديق علي وجه يحق الحق بالتحقيق ويميز بين الصديق والزنديق قوله في صفحة  انما اعرضت عن جواب ما اورد علي  كلامك الذي اوردته علي الشوكاني لانك من صبيان الطلبة الذين جل همتهم اضاعة الوقت في مالا يغني الخ اقول اذا يءس الانسان طال اللسان وجعل العلماء ذوي الشان من صغار ابناء * ولاتعجل ايها الناصر والمنصور بحدد الغلط والنسيان فان العجلة من الشيطان وطالع تعليقات امام الكلام فقد رد فيها علي الشوكاني وعلي مقلده الجامد وهو الفاضل القنوج القمقام باحسن النظام قوله اترك المءاخذات التاريخية واللفظية مما ليس فيه كثير فاءدة اقول هذا غلط قطعا عند من اطلع علي فواءد التاريخ ورزق مهارة فلولا تنقيد التواريخ لاجترات الفراريخ وافسدوا في الدين المتين وخربوا الشرع المبين فكم من كافر زور كذبا وزورا وافتري علي النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه مكرا وفجورا فبين مكيدته نقاد هذا الفن ودفعوا عن اهل الاسلام المحن وكم من ملحد ادعي رتبة الصحبة فالقاه المهرة في الفنون التاريخية في الحفرة وكم من محدث سلك مسلك التدليس فازال اهل هذا الفن مكره بينوا كيده والتلبيس وكم من كذاب ظهر كذبه عند اصحاب هذا الفن ولولا ذلك لوقعوا في الفتن انظر الي قول ابي نعيم المروي في صحيح مسلم حيث رد علي قول المعلي احد الرواة حين سمعه يقول خرج علينا ابن مسعود رضي الله عنه بصفين الخ بقوله تراه بعث الموت انتهي فلولا الاطلاع الصحيح علي تاريخ وفات ابن مسعود انه مات في زمان عثمان رضي الله عنه قبل صفين بسنين لوقعوا في الفتنة وصدقوا تلك الكذبة بقول المعلي بن عرفان والي مافي اخبار الدول لاتخفي حكاية اليهود لما اظهروا كتابا واظهروا انه كتاب رسول الله باسقاط الجزية عن اهل خيبر وفيه شهادة جمع من الصحابة فاذاهم قد كتبوا فيه شهادة سعد ومعاوية فظهر بذلك كذبهم لان فتح خيبر كانت سنة سبع وسعد مات يوم قريظة ومعاوية انما اسلم علم الفتح انتهي وفي شرح الفية الحديث لمءلفها الزين العراقي الحكمة في وضع اهل الحديث التاريخ بوفاة الرواة  ومواليدهم وتواريخ السماع وتاريخ قدوم فلان مثلا البلد الفلاني ليختبروا بذلك من لم يعلموا صحة دعواه كما روينا عن سفيان الثوري قال الرواة الكذب استعملناهم التاريخ وروينا في تاريخ بغداد للخطيب عن حسان بن يزيد قال لم نستعن علي الكذابين بمثل التاريخ تقول للشيخ سنة كم ولدت فاذا اقر بمولده عرفنا صدقه من كذبه وقال حفص بن غياث القاضي اذا اتهم الشيخ فحاسبوه بالسنين بفتح النون المشددة تثنية سن وهو العمر يريد احسبوا سنة وسن من كتب عنه وسال اسماعيل بن عياش رجلا اختبارا اي سنة كتبت عن خالد بن معدان فقال سنة ثلاث عشرة وماءة فقال انت تزعم انك سمعت منه بعد موته بسبع سنين قال اسماعيل مات خالد سنة ست وقد سال ابو عبد الله الحاكم محمد بن حاتم الكشي عن مولده لما حدث عن عبد بن حميد فقال سنة ستين وماتين فقال سمع هذا من عبد بعد موته بثلاث عشرة انتهي وفي شرح الفية العراقي المسمي بفتح الباقي لشيخ الاسلام زكريا الانصاري التاريخ التعريف بوقت يضبط بايراد ضبطه من نحو ولادة او وفاة وفاءدته معرفة كذب الكذابين انتهي وفي مختصر بدر الدين ابن جماعة هو فن مهم به يعرف اتصال الحديث وانقطاعه وادعي قوم رواية عن ناس فظهر انهم زعموا الرواية عنهم بعد سنين انتهي فعلم من هذه العبارات والتي اسلفنا ذكرها وغيرها مما هو مثبت في محلها ان الامور التاريخية من الامور المهمة والتبحر فيه فضيلة مهتمة وانه يحتاج اليه صاحب الحديث والفقه وغيرهما احتياجا شديدا ومن لم يرزق التبحر فيه ترك مسلكا سديدا ولم يعرف ذهبا ولا حديدا ولم يشعر قديما ولا جديدا ووقع في شعاب الكذب والفرية وسقط في اودية الشك والمرية ولا تظنن كما ظن الجهلاء ان فن التاريخ فن مهمل ليس مما يحتاج اليه الاكمل وانما هو حرفة السامرين وشرعة القاصرين ولا كما ظن السفهاء ان هذا الفن ليس في اخذه وتحصيله ودرسه وتدريسه كثير منفعة وليس في المهارة فيه كبير مصلحة  وبالجملة فالقول بان في المواخذات التاريخية ليس كثير فاءدة قو اصحاب الطباءع الخامدة الذين يظنون الامر الضروري شيءا فريا ويتخذون الشء المهتم به عند كل ذكي ظهريا فهم كالحباري في الصحاري والحياري كالسكاني يخبطون كخبط العشواء ويركبون علي ظهر العمياء قوله اختر المناظرة في امهات المساءل الدينية الخ اقول من ذا الذي اناظر معه في امهات المساءل واصول الدلاءل وهل تليق المناظرة بمن فحشت اغلاطه وكثرت مسامحاته ومن كثرت المعارضات والمناقضات في كلامه حتي قيل انه مجدد الاغلاط علي راس هذه الماتة لايستحق ان يخاطب بمثل تلك الابحاث الشريفة فمن ضيع الامور التاريخية ولم يفهم الامور البديهية والجلية فهو لما سواها اضيع وتحقيقه في غيرها اشنع قوله اي تعصب اكبر من ان لايرجح مسءلة من المساءل التي يوافق الحديث الصحيح حتي يوافق رواية من الروايات الحنفية اقول ترجيح مسءلة بموافقة الروايات الصحيحة مع طلب رواية موافقة لها من روايات الحنفية ليس فيه شوب التصلب وريب التعصب قوله كل مايذكر في اثناء المدح لايلزم ان يكون في نفس الامر محمود اقول هذا عجيب جدا فانا لسنا كلفنا بعلم مافي نفس الامر القطعي بل غاية سعينا الاخذ بظاهر ماذكره النقاد من وصف مدحي في شان العلماء ولا يجوز ان تقول يجوزان لايكون كذلك في نفس الامر وان اطلق عليه اوصاف المدح جمع من النبلاء ولو صح هذا لارتفع الامان عن تراجم ذوي الشان فلمتفوه يتفوه بان ماذكره المءرخون في مدح ابن تيمية الحراني وتلامذته والشوكاني واتباعه والبخاري وامثاله لايلزم منه ان يكونوا كذلك في الواقع لجواز ان يكون فيها امر قادح ووصف جارح لم يذكره المادح قوله قد بينا في شفاء الغي ان مخالفة ابن الهمام للقوم في تلك المسءلة اي مسءلة تقدم الصحيحين علي غيرهما ليست مبينة * حجة ساطعة حرية بالقبول بل الباعث عليها هو التعصب المذهبي اقول اثبات ان الذي بعث ابن الهمام علي عدم تسليم  تقدم الصحيحين مطلقا هو التعصب المذهبي في ذمتك وذمة ناصرك فان لم يفعل ولن يفعل فليتق مما عليك وليختر مالم وعدم كون حجة ابن الهمام في هذا المقام ساطعة عند المحققين لايدل علي انه من المتعصبين فكم من محقق يستند بشء وهو ظاهر البطلان ليس بشء ولا يلزم منه ان يكون متعصبا غير محقق قوله اما قوله تعالي وجادلهم بالتي هي احسن ليس المراد بالجدل فيه الجدل المصطلح بل المعني اللغوي الذي هو المنازعة اقول فكذلك ليس المراد بوصف الجدلي الواقع في وصف ابن الهمام المجادلة بالمعني المصطلح قوله قد اقررت ان المراد بالجدل علم الجدل والخلاف فكيف لايصح حمل الجدلي علي المجادل المتعصب اقول قد مر ان المتبحر في علم الجدال الاصطلاحي لايلزم منه كونه متعصبا مطلقا قوله كلامه اي ابن تيمية في بحث الزيارة ليس مما يطعن به عليه اقول هذا لايقوله الا من هو مثله في خفة الحلم وان كان ذا سعة في العلم فان كل عاقل مسلم يعلم علما ضروريا ان ماتفوه به ابن تيمية في بحث زيارة القبر النبوي باطل جزما وقد فرغت عن هذه الابحاث في الرساءل التي الفتها ردا علي ناصرك المختفي الذي حج ولم يزر قبر النبي العربي صلي الله عليه وسلم وعلي زوار قبره المكرم قوله ليس فيه اي السعي المشكور دليل جديد يثبت مطلوب الباغض الحاسد ومع ذلك قد علم بقينا ان صاحب اتمام الحجة سيكتب جوابه اقول السعي المشكور مملو من تحقيق الحق المنصور وتنقيح القول المبرور ولكن من لم يجعل الله له نورا فما له من نور فهو يغوص في بحار القصور ويخوض في افكار الفتور واشتغال صاحب اتمام الحجة بكتابة جوابه اشتغال غير مفيد عند اصحاب الافهام العالية فماذا افادت تحريراته السابقة المتناقضة وماذا نفع تشبه بعبارات الصارم المنكي المتساقطة الم يصر كل ذلك كالهباء*** المنثور والهواء الدبور فكذلك يصير مايتفوه في جواب السعي المشكور في مدة مديدة ضاءعا وباطلا في عدة من الشهور قوله  لاريب في ان صاحب الحطة ناقل محض لم يلتزم صحته ومن يدعي انه التزم وصحته فعليه البيان واما القول بانه لابد في النقل من اظهار انه قول الغير وهو غير متحقق فيما نحن فيه فجوابه ان الاظهار اعم من ان يكون حقيقة او حكما تدمر تحقيقه بمالا يزيد عليه في الباب الاول اقول كل ذلك قد رد في الباب الاول واما ما * ناصرك من انك ناقل محض لا لك التزام بالصحة ولا لك من الحقية غرض فجفوة كبري وهفوة غير صغري واعجب منه طلب الدليل عمن ينسب اليك التزام الصحة ويجعلك سالكا مسلك ثقة اما علمت ان النقل المحض امان يراد به النقل من غير اعتماد علي صحة المنقول ولا استناد لموافقته او مخالفته لتصريحات الفحول مع صحة مبناة وفهم معناه واما ان يراد به النقل كنقل اهل النقش والنقل من دون ضم ضميمة العقل واياما كان فهو وصف بابي به عنه العقول ولا يتخذه احد من اصحاب العقول العقول ولا يرتضي به احد من علماء المعقول وفضلاء المنقول بل يلقبون من اتصف به بالقاب نافرة واداب عاهرة كالجهول والغفول والنقال والبطال والغافل والباقل والناشي والراهي وجامع الرطب واليابس والناعس وحمال الحطب والواقع في العطب وحاطب الليل وكاسب الويل ومجدد الغلط ومحدد السقط والشيخ المتصبي والزيغ المتنبي والمحرب والمثرب والخابط في الظلماء والساقط في النقمة والتارك مستهلك العلماء والحنفاء والبارك مبرك الجهلاء والسفهاء اعاذك الله وامثالك عن الوقوع في هذه المهالك والسلوك علي هذه المسالك قوله لابد من اثبات انه اي صاحب الاتحاف ذكره علي سبيل الالتزام ودونه خرط القتاد اقول وثبوت اصاحب الاتحاف ملتزم لصحة ماينقله ويهتم بقوة ماينتحله مبني علي مقدمتين مصححتين الاولي انه من العلماء العقلاء والثانية ان ان العلماء العقلاء هو الالتزام المذكور والاهتمام المسطور اما المقدمة الاولي فثبوتها بالاخبار والاثار فان كل من لاقي صاحب الاتحاف اخبر انه من  ارباب العلم والعقل والاتصاف واثاره ايضا تدل علي انه ليس من ارباب الاعتسافوبالجملة فكونه عالما عاقلا بلغ مبلغ التواتر لاينكره الادب التشاجر ومن يدعي انه ليس كذلك فهو مواخذ بايراد الدليل علي ذلك ودونه خرط القتاد وبيع سوق الكساد واما الثانية فلان عدم التزام الصحة وعدم الاهتمام بامتياز الضعف من القوة وبراءة عهدته باني نقال صرف وسلامة ذمته باني اكال صرف لايكون الا لاحد الامرين ولا يتصف به الا الموصوف باحد الحرفين اما ان يكون الرجل ابا الجهل وام الحدل لايعرف مجهولا من المعروف ولا مقبولا من المشغوف ولا صحيحا من السقيم ولا رجيحا من الرجيم ولا درا من التراب ولا درا من الحباب ولا العذب من المالح ولا الطرب من الكالح وهو ملقب بالحقير والنقير لايشتريه احد من التجار في سوق العلم بقطمير تجرد عن اثواب العلم وتعج عن ابواب الحلم لايفهم كلمة ولا يعلم حكمة ولا يشعر الجلي فضلا عن دقة ولا يتصور البديهي فضلا عن نكته فمن اتصف بهذه الاوصاف لايبالي من ان يركب مركب الاعتساف كالاعمي يتصدي لروية الهلال والمقعد الا وهي يصعد الي السحاب الثقال وكالعطشان يستسقي من السراب والحيران يسترزق من الخراب فيءلف مءلفا ويذكر فيه صحيحا ومحرفا ارادة ان يشتهر اسمه في المصنفين ويذكر رسمه في المءلفين وان كان ترصيفه انجس من القاذورات وافحش من القارورات فلا يقصد نفع الخليقة ولا احقاق الحقيقة ولا يتعبد بالتزام الصحة ودرج الصحيحة وطرح النقمة والسخيفة ويقتدي في هذا بالذين حرفتهم نقل صرف من غير فهم ويقول انا ناقل صرف من غير علم انما مر صدي تكثير السواد ولو كان منجر الي السواد ومقصدي تشهيري بين العباد ولو كان مورثا الي العباد ولايمكن لي ان اميز بين الحق والباطل لكون غير مميز ولا لي صبر من الترصيف والتصنيف لكوني غير معزز فانقل مايمر عليه نظري وان لم افهمه وانتحل مايكر عليه بصري وان لم اتقنه  انما مرادي شهرتي بكثرة مجموعاتي وغزارة مروياتي وان يشبهوني في هذا الباب بالبلقيني والسيوطي وبابن الملقن المصري والقاري واما ان يكون الرجل عالما قل عقله وفاضلا ضل اصله فيقصد الرياء والشهرة والربا والسمعة ويكتفي عن الدرر بالحصي وعن العقبي بالدنيا وعن الثواب الاجل بالثواب العاجل ويولج نفسه في زمرة الذين حملوا التوراة ثم لم يحملوها كمثل الحمار يحمل اسفارا وفي زمرة الذين اشتروا الضلالة بالهدي فما ربحت تجارتهم في الاخري وحملوا اوزرا فلا يتامل في ان جمع كل يابس ورطب يشبهه بحمالة الحطب امراة ابي لهب الوالجة في النارذات شرد ولهب وفي ان عدم التزامه الصحة والتنقيح يخرجه من عداد ارباب باب الترجيح ويولجه في عداد اصحاب التقبيح وفي ان من يرتكب هذا الكسب يصير في اعين العلماء من زمرة الجهلاء فهم يطعنون ويعيبون ولايلتفتون بل يمقتون وفي ان الانصاف بهذا الوصف يوجب النكال ويورث الوبال ولا يرضي منه المليك والمتعال وماله من دونه من وال وفي ان تصنيفه علي هذه الطريقة مهلك للخليفة ومفسد للشريعة ومبطل للحقيقة ومنزل عن الدرجة الرفيعة وبالجملة فهو بفضله وعلمه يبادر الي التاليف والتدريس وتحفة عقلة وقلة فهمه لايعلم الترصيف والتاسيس ولا يصل فهمه الة مفاسد الطريقة التي يسلكها ولا يبالي بسقم الصفة التي اتصف بها ولذلك تراه يفرح اذا علم ان تصانيفه نفعت نفعا ولا يعلم مابلغت شرا ويمرح اذا مدحه احد بكثرة المعلومات ولا يفهم ما ادت اليه المكذوبات ويعجب بكثرة الهداية التي حصلت منه ويتعجب ممن يطعن عليه ويكشف الضلالة التي نبعت منه فانظر ايها المنصور الي هذا الدليل القوي المبرور الذي اقمته علي براءتك من ذلك الوصف المهجورة الذي لقبك به ناصرك المقصور ولابد لمن يصفك به من ان لايسلم المقدمة الاولي فيخرجك من عداد ارباب الفضيلة والحجي اولا يسلم المقدمة الثانية فيثبت بدلاءل شافية كون شان العلماء  العقلاء عدم التزام الصحة وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون فبدالهم من الله مالم يكونوا يحتسبون قوله اولا ان مراد صاحب الرحلة من الزيارة علي طريق المهملة القدماءية لا الزيارة المطلقة ومطلق الشء يتحقق بتحقق فرد ينتفي بانتفاءه فحيث قال فذهب الجمهور الي انها مندوبة وذهب بعض المالكية الي انها واجبة وقال الحنفية انها قريبة من الواجبات اراد ان الاحكام المذكورة ثابتة لها ولو في ضمن الافراد كالزيارة من بعض الاماكن القريبة التي ليست بينها وبين قبر النبي صلي الله عليه وسلم مسافة السفر وحيث قال ذهب شيخ الاسلام ابن تيمية الي انها غير مشروعة اراد ان ذلك الحكم ثابت لها ولو في ضمن بعض الافراد وهو الزيارة من الاماكن الناءية اقول فيه كلام من وجوه عديدة تكشف لك ان نصرة ناصرك هذه غير سديدة الاول ان هذه الدقيقة التي استخرجها ناصرك من القريحة الجريحة لاشبهة في انها من قبيل النكات بعد وقوع الواقعة والمدافعات بعد الابتلاء بالبلية ولتبين لي بيان صدق عن عيان حق هل مرت في خاطرك هذه الدقيقة وقت تاليف الرحلة كلا والله كنت غافلا عن الشء المطلق ومطلقة فعلمك ناصرك مالم تكن تعلمه بقوة منطقة الثاني ان اعتبار هذا الاعتبار من وظاءف ارباب المعقول فلا يليق بارباب المنقول الثالث ان الذين مرادهم الهداية والتنقيح لايعتبرون مثل هذا في حكم من احكام التشريع والا لانعكسب الهداية بالاضلال والافادة بالاخلال كيف ولو صح هذا الجازان يكتب فقيه في دفتره ان صلوة الظهر والصبح وغيرهما من الاوقات محرمة وممنوعة علي المصلين والمصليات ويقول مرادي به الحكم علي مطلق الشء باعتبار بعض افراده وهو اداء الصلاة مع فقد شراءطه او يكتسب ان زيارة القبر النبوي بل قبر كل مسلم حرام علي كل مسلم ويقول مرادي الحكم عليه باعتبار بعض الصفات وهو الزيارة مع ارتكاب المنهيات او يكتب وهو ممن يجوز السفر زيارة القبور ان شد الرجال بذلك القصد  حرام علي كل بالغ ذي شعور ويقول مرادي الحرمة باعتبار بعض ماصدق عليه وهو السفر اليها في ايام العرس المتضمن لما نهي عنه وشدد عليه او بكتب عالم ان قراءة القران مكروهة او محرمة ويقول مرادي الحكم باعتبار بعض افراد القراءة وهو القراءة في الركوع او السجدة او يكتب ان شرب المسكر حلال ويقول مرادي به الحكم باعتبار بعض الاحوال وه الشرب عند الضرورة علي قول من الاقوال او يكتب ان الذي لايجب عليه الحد ويقول مرادي به الزنا الذي عرضت فيه شبهة فاسقط الحد او يكتب ان الرياسة والسطنة والسيادة والامارة موقعة في المهلكة والضلالة ويقول * به الحكم باعتبار بعض افرادها وهو ماقارن به الفسق وبعد عن المعدلة او يقول ان شهادة مسلم لاتقبل ويقول مرادي به الفاسق والمغفل او يكتب ان بيع الخمر شرعي ويقول مرادي به بيع الذمي او يقول الصوم حرام علي كل مسلم ومسلمة ويقول مرادي الحكم باعتبار بعض افراده وهو الصوم في الايام المنهية وبالجملة فمثل هذه الاحكام مختلة المرام مبطلة النظام مهلكة للانتظام مخربة للعوام مضللة للانام لايجوز ارتكابها للافاضل الكرام والاماثل العظام فلا يجوز ذلك ان كنت فاضلا كاملا معلما منقحا ان تقول الزيارة واجبة عند فلان ومحرمة عند فلان وتريد به الحكم باعتبار بعض الافراد من غير قرينة ملفوظة او مفهومة الرابع انك لما اردت من الزيارة التي حكمت بوجوبها عند المالكية وندبها عند جمهور علماء الملة وقرب وجوبها عند الحنفية فردا منها ومن الزيارة التي حكمت بكونها غير مشروعة عند ابن تيمية فردا اخر منها لم يخل امر النزاع ولم يحصل مافيه النزاع بل صار النزاع بين الحرمين وبين غيرهم لفظيا ومثله بعيد عمن كان من اهل العلم خفيا كان او مالكيا او حنبليا الخامس ان القاءلين بالندب والوجوب وقرب الوجوب لايفرقون بين زيارة وزيارة فما الذي احوجك الي ان تريد عند ذكر مذهبهم الزيارة من الاماكن القريبة السادس انك من الذين  تكره المباحث العقلية لاسيما في الامور النقلية كما صرحت به في بعض كتبك واوضحت نفرتك في زبرك ومن جهل شيءا عاداه وهجرة ومن عجز عن شء ضعفه زيفه فمالك اعتبرت هذا الاعتبار المنطقي في البحث الشرعي قوله وثانيا انه يمكن ان يراد بالزيارة في المرجع وفي بعض ضماءره نفس الزيارة وفي بعض الضماءر السفر لها علي طريقة الاستخدام اقول فيه كلام من وجوه تظهر لك ان هذه النصرة لايقبلها ارباب الوجوه الاول ان امكان تاويل في عبارة ما امكانا ذاتيا امر اخر واستقامته بالنظر الي السياق والسباق امرا اخر واحدهما لايستلزم ثانيهما والمفيد انما ثانيهما لا والهما ومن يدعي وجود الثاني في عبارة الرحلة فليات بالبينة وهو غير ممكن اني زمان الرحلة من دار الرحلة الثاني ان مثل هذا الاستخدام يجب علي العلماء الاعلام الاجتناب عنه في مقام الافهام وهل هذا الا كما لو قيل الصلاة فريضة وهي محرمة واريد بمرجع الضهير الصلاة الفاقدة شروطها وبالمصرح الصلاة مع شروطها الثالث ان الاستخدام هو ان يراد من لفظ احد معنييه وعند رجوع الضمير اليه يراد به ثانية او يراد عند رجوع ضمير اليه احدهما وعند رجوع ضمير اخر ثانيهما وهذا لايستحسن الا في لفظ مستعمل في امرين وهذا مفقود فيما نحن فيه قطعا راي العين فان الزيارة امر اخر والسفر بقصدها امر اخر وبينهما عموم وخصوص من وجه كما بيناه في ابراز الغي باحسن وجه ليست الزيارة تستعمل بمعني السفر اليها ولا السفر اليها بمعني الزيارة فما معني هذه الصنعة في مثل هذه اللفظة الرابع ان استخدام ناصرك هذا جعل كلامك في الرحلة مهملا لكونه دالا علي كون النزاع بين ابن تيمية وبين غيره لفظيا معطلا مع انه ليس كذلك كما بسطناه في السعي المشكور مفصلا قوله وثالثا انه يجوزان يراد في في كل موضع من المرجع والضماءر السفر للزيارة وما اورد عليه من انه ح لايصح ذكر قول الحنفية بقرب الوجوب وقول الظاهرية بالوجوب فان هذين  القولين انما هما في نفس الزيارة للمسافرة فلم يقل احد بوجوب السفر الي المدينة بقصد الزيارة وان ذهب بعضهم الي وجوب نفس الزيارة ففيه ان ذلك الحاسد قد نقل في الكلام المبرم عبارة سنن الهدي هكذا ونقل القاضي عن ابي عمر وقال واجب شد الرجال الي قبره انتهي وقال القاضي عياض في الشفا قال ابو عمر وانما كره مالك ان يقال طواف الزيارة وزرنا قبر النبي صلي الله عليه وسلم لاستعمال الناس ذلك فيما بينهم بعضهم بعض فكره تسوية النبي بهذا اللفظ وايضا قال الزيارة مباحة وواجب شد الرجال الي قبره فقد علم بذلك ان ابي عمر وقاءل وبوجوب السفر الي المدينة بقصد الزيارة اقول ما اقبح قوله ابي عمرو ولعله لم يقرء الفواءد الضياءية ايضا فيعرف موضع ابا عمر ومن موضع ابي عمرو وياللعجب من رجل كثير المغلطة وناصره قليل المعرفة بالعربية يقوم للطعن علي الاءمة الاعلام بمثل هذا المقام ولا ينظر مايصدر عنه مما يستقبحه الكرام ومثل هذا من ناصرك في التبصرة ومنك في رساءلك التشتة كثير لكني لست ممن يلتفت الي مثل هذا الايراد الحقير وانما يتشبث به من بضاعته في العلم مزجاة وجاريته في الفهم مرساة ثم كلامه هذا لايفيدك ايضا فان السفر بقصد الزيارة لاتدل علي وجوبه عبارة ابي عمر وبذلو سلمت دلالته عليه فقول الحنفية لاشبهة في كونه واردا في نفس الزيارة لافي السفر فلا يمكن لك ارادة السفر بقصد الزيارة من لفظ الزيارة في عبارتك المختلطة في رحلتك قوله فالظاهر ان من كان قاءلا بوجوب الزيارة كان قاءلا بوجوب شد الرحال للزيارة ايضا علي من لم يقدر علي الزيارة الا به بيان ذلك من وجهين الاول ان العمدة في ذلك الباب هو حديث من حج ولم يزرني فقد جفاني والزيارة شاملة للسفر اليها واذا كانت الزيارة شاملة للسفر لها يكون السفر بها واجبا اقول لايثبت منه وجوب السفر الي الزيارة بقصد الزيارة لجواز ان يسافر بقصد المسجد وتحصل به الزيارة وان ثبت الوجوب ثبت وجوب  السفر مطلقا لا مقيدا قوله الثاني ان المذكور في الحديث زيارة الحاج والحاج من حيث هو حاج لاتتاتي منه الزيارة الا بشد الرحل وشد الرحل الي المدينة لغير زيارة القبر كزيارة المسجد النبوي وطلب العلم والتجارة وملاقاة الاحباب وسير البلاد ليس واجبا باتفاق الامة حتي يكون ذريعة لاداء واجب الزيارة داءما الخ اقول هذا لايفيد ولا يفضي بل هو غير مفيد ولا يغني وذلك لان الحاج من حيث هو حاج وان توقفت زيارته علي شد الرحل لكن لاتتوقف علي شد الرحال بقصد الزيارة كحصول ذلك بالسفر بنية غير الزيارة وعدم وجوب السفر بنية غير الزيارة لايقدح في حصولها به فان الذريعة الي الشء مايحصل هو به لا ان يجب هو وجوبا داءما قوله نسبة عدم مشروعية نفس الزيارة الي مالك فمع انها بعدما ذكرنا من مطلب الرحلة لا ثبوت لها من كلام صاحب الرحلة يمكن ان تكون ماخوذة من كراهية مالك قول القاءل زدنا قبر النبي صلي الله عليه وسلم اقول قد مر ان تاويل عبارة الرحلة بما اول به ناصرك المختفي مردود عند كل ذكي واخذ ذلك من قول مالك دال علي كراهية قولهم زرنا قبر النبي صلي الله عليه وسلم مردود عند كل تقي كما بسطناه في السعي المشكور في رد المذاهب الماثور قوله انا قد بينا انفا ان مراد صاحب الرحلة بقوله وذهب شيخ الاسلام ابن تيمية الي انها غير مشروعة ان شيخ الاسلام ذهب الي ان السفر للزيارة غير مشروع اقول قد بينا تزييف هذا القول وتضعيف ذلك الاول قوله القول بان الممتنع وغير المقدور ليس بمشروع صادق سلبا بسيطا ولو كان غير صادق سلبا ثبوتا اقول السلب البسيط ليس مما يكون مقصودا للفقهاء الناقدين فضلا عن عن ابن يتيمة احد رءساء المتبحرين قوله انا اذا فهمناك مراد صاحب الرحلة فلا لزوم لما الزمته اذ علي هذا لا مضادة بين كلام صاحب الصاء وصاحب الرحلة اقول قد افهمناك ان ذلك المراد مردود لايختاره الا العنود قوله انظر منسك شيخ الاسلام كيف ذكر فيه  الزيارة النبوية وادابها ونقل عنه ذلك السيد العلامة في بعض مءلفاته اقول قد نظرته فلم اجد فيه شيءا مفيدا كما ذكرته في السعي الشكور مشرحا قوله النزاع بين شيخ الاسلام وبين خصومه انما هو في السفر الي زيارة القبور لا في نفس الزيارة وقد استدل خصوم ابن تيمية بالادلة المذكورة فظهر انهم استدلوا بها علي السفر الي زيارة القبور اقول لم يكن خصوم ابن تيمية مثلك بل كانوا اعرف منك وهم انما استدلوا بتلك الادلة علي نفس الزيارة لظنهم ان ابن تيمية منكر نفس الزيارة كما هو ظاهر من عباراته الزاءدة قوله يكتب جواب السعي المشكور فانتظر اقول اسمع بالمعيدي خير من اداه فماذا اغني المذهب الماثور حتي يغني جواب السعي * كما ستراه قوله يستفاد من هذا القول ان من الضعاف مايصح الاحتجاج به مع انه تحقق ان الضعيف لايصح الاحتجاج في الاحكام به اصلا اقول هذا غلط مبين وشطط ففي شرح الالفية للسخاوس احتج احمد بالضعيف حيث لم يكن في الباب غيره وتبعه ابو داود قدماه علي الراي والقياس ويقال عن ابي حنيفة ايضا كذلك وان الشافعي يحتج بالمرسل اذا لم يجد غيره وكذا اذا تلقت الامة الضعيف بالقبول يعمل علي الصحيح حتي انه ينزل منزلة المتواتر في انه ينسخ المقطوع به انتهي وفي اذكار الامام النووي اما الاحكام كالحلال والحرام والبيع والنكاح والطلاق وغير ذلك فلا يعمل فيها الا بالحديث الصحيح والحسن الا ان يكون في احتياط من شء من ذلك انتهي وفي كتاب الجناءز من فتح القدير الاستحباب يثبت بالضعيف غير الموضوع انتهي وقد بسطت الكلام في هذه المسءلة مع بسط الاقوال وتنقيح قولهم الحديث الضعيف يعمل به في فضاءل الاعمال في رسالتي الاجوبة ()الفاضلة للاسءلة العشرة الكاملة قوله حسن مثل حديث من زار قبري وجبت له شفاعتي لم يثبت بعد اقول قد اثبتنا ذلك في السعي المشكور ومن لم يجعل الله له نورا فماله من نور قوله الامام مالك لما كره قول القاءل زرنا قبر  النبي صلي الله عليه وسلم علم انه ضعف احاديث الزيارة والا فمع الاعتراف بصحتها او حسنها الا معني لكراهة قول القاءل زرنا واما ان الجويني والقاضي عياض ذهبا الي تضعيف احاديث الزيارة فاني وان لم اظفر بتصريحهما لكن يمكن ان يكون ماخوذا من ان الظاهر من احاديث الزيارة العموم واستواء القرب والبعد فيها فيظهر منها جواز شد الرجال للزيارة ومذهبهما منع شد الرجال للزيارة فعلم بدلالة الالتزام انهما لم يروها قابلة للاحتجاج علي ان هذه النسبة يحتمل ان تكون نجازية من حيث ان شيخ الاسلام موافق للامام مالك وللجويني وقاضي عياض في مسءلة الزيارة والشيخ قد احتج لهم بحديث لاتشد الرجال واجاب لهم عن احاديث الزيارة بوجهين الاول انها ضعيفة والثاني انها لاتدل علي المطلوب الذي هو شد الرحال الي زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم فلما كان تضعيف شيخ الاسلام احاديث الزيارة تاييدا لمذهبهما كان تضعيفه عين تضعيفهما اقول ايها المنصور بارك الله فيك وفي امثالك لو نصرني وصحح كلامي احد بمثل هذا التقرير الردي لقلت له مستهزيا به ومتعجبا من صنعه فداك ابي وامي ياناصري يامن لم يزر قبر النبي ولقد تجشم في تصحيح قولك وفي الرحلة ان ماذهب اليه ابن تيمية واهل الحديث ومالك امام دار الهجرة والجويني والقاضي عياض ومن تبعه من المحققين من تضعيفها وردها وعدم قبولها هو الصواب البحت انتهي تجشما * من غيره الا من مثله ممن حرم عن زيارة قبر شفيعه صلي الله عليه وعلي اله وصحبه ولا يخفي علي ارباب النهي مافي كلامه من عدم الربط وثبوت الخبط الاول انه لا ملازمة بين كراهة مالك قولهم زرنا قبر النبي صلي الله عليه وسلم وبين علم انه ضعف الاحاديث الواردة في خصوص زيارة قبر النبي المكرم كحديث من زار قبري وجبت له شفاعتي وحديث من جاءني زاءر الا تعلمه الا زيارتي كان حقا علي ان اكون له شهيدا وشفيعا وحديث من حج ولم يزرني فقد جفاني وغير ذاك مما بسطت  الكلام فيه في رساءلي في بحث الزيارة الكلام المبرم والكلام المبرور والسعي المشكور وذلك لان لقول مالك المذكور وجوها وجيهة مذكورة في كتب المالكية وغيرهم من اصحاب المذاهب الثلاثة قال تقي الدين ابو الحسن علي السبكي في رسالته في باب الزيارة النبوية وهي احسن ماصنف في هذه المسءلة المسمي بشفاء السقام في زيارة خير الانام فان قلت قد كره مالك ان يقال زرنا قبر النبي صلي الله عليه وسلم قلت قال القاضي عياض في الشفا قد اختلف في معني ذلك فقيل كراهة الاسم لما ورد من قوله صلي الله عليه وسلم لعن الله زورات القبور وهذا يرده قوله صلي الله عليه وسلم نهيتكم عن زيارة القبور فزوروها وقوله من زار قبري فقد اطلق اسم الزيارة وقيل لان ذلك لما قيل ان الزاءر افضل من المزور وهذا ايضا ليس بشء اذ ليس كل زاءر بهذه الصفة وقد ورد في حديث اهل الجنة زيارتهم ربهم ولم يمتنع هذا اللفظ في حقه والاولي عندي ان منعه وكراهة مالك له لاضافته الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم وانه لو قال زرنا النبي صلي الله عليه وسلم لم يكرهه لقوله صلي الله عليه وسلم اللهم لاتجعل قبري وثنا يعبد اشتد غضب الله علي قوم اتخذوا قبور انبياءهم مساجد فنهي اضافة هذا اللفظ الي القبر والتشبه بفعل اولءك قطعا للذريعة وحسما للباب هذا كلام القاضي وما اختاره يشكل عليه قوله صلي الله عليه وسلم من زار قبري فقد اضاف الزيارة الي القبر الا ان يكون هذا الحديث لم يبلغ مالكا فح يحسن ماقاله القاضي في الاعتذار عنه لا في اثبات هذا الحكم في نفس الامر وله ان يقول ان ذلك من قول النبي صلي الله عليه وسلم لا محذور فيه والمحذور انما هو في قول غيره وقد قال عبد الحق الصقلي عن ابي عمران المالكي انه قال انما كره مالك ان يقال زرنا قبر النبي صلي الله عليه وسلم لان الزيارة من شاء تركها وزيارة النبي صلي الله عليه وسلم واجبة قال عبد الحق يعني من السنن الواجبة فينبغي ان  لايذكر الزيارة فيه كما يذكر في زيارة الاحياء الذين من شاء زارهم ومن شاء ترك والنبي صلي الله عليه وسلم اشرف واعلي من ان يسمي انه يزار وقد قال ابو الوليد محمد بن رشد المالكي في البيان والتحصيل قال مالك اكره ان يقال الزيارة البيت الحرام واكره مايقول الناس زرت النبي قال محمد بن رشد ماكره مالك هذا والله اعلم الا من وجه ان كلمة علي من كلمة فلما كانت الزيارة تستعمل في الموتي وقد وقع فيها من الكراهة ماوقع كره ان يذكر مثل هذه العبارة في النبي صلي الله عليه وسلم كما كره ان يقال ايام التشريق واستحب ان يقال الايام المعدودات وكما كره ان يقال العتمة ويقال العشاء الاخرة ونحو هذا وكذلك طواف الزيارة كانه استحب ان يسمي بالافاضة وقيل انه كره لفظ الزيارة في الطواف بالبيت والمضي الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم لان المضي الي قبره ليس ليصله بذلك ولا لينفع له وكذلك الطواف بالبيت وانما يفعل تادية لما يلزم من فعله ورغبة في الثواب علي ذلك من عند الله انتهي كلام ابن رشد وقد وقع فيه كراهة مالك لقول الناس زرت النبي صلي الله عليه وسلم وهو يرد ماقاله القاضي عياض انتهي كلامه ملخصا فقد وضح بهذا وبان من دون حاجة الي توضيح وبيان ان مالكا انما كره اطلاق لفظ الزيارة مضافا الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم او الي نفسه ايضا لاحد هذه الوجوه المذكورة وامثالها المسطورة في كتب ارباب البصارة ولا يكره عنده الا تلك العبارة كما كره غيرها من العبارات المارة فاشهد بالله قد كذب والله وافتري من نسب اليه بهذه الكراهة حرمة شد الرحال بقصد الزيارة وكذا كذب وافتري من نسب اليه بهذه العبارة عدم شرعية الزيارة وكذا من نسب اليه بهذه الجملة تضعيفه احاديث الزيارة اولا يري الانسان العالم بمحاورات اللسان ان كراهة اطلاق الزيارة لايفهم منها تضعيف احاديث الزيارة لا بالعبارة ولا بالاشارة فيجوز ان يكون لم تبلغه تلك الاحاديث الواردة  بلفظ الزيارة وتضعيفها فرع بلوغها ويجوزان تكون بلغته وخص اطلاق ذلك بحضرة الرسالة ونهي الامة عن تلك الجملة ويجوز ان يكون يجوزها احاديث الزيارة علي بيان جواز هذه العبارة وينهي الامة علي طريق الكراهة التنزيهية وان يكون نهي عنها سدا للذريعة مع كون الاحاديث عنده صحيحه وبما قلنا حصحص بطلان قول قول ناصرك فمع الاعتراف بصحتها او حسنها لا معني لكراهة قول الناس زرنا والحاصل ان نسبة تضعيف احاديث الزيارة الي امام دار الزيارة بمجرد تلك الكراهة اشنع واقبح مما صدر عن ابن تيمية من نسبة حرمة شد الرحال او نفس الزيارة اليه بمجرد هذه العبارة الثاني ان كون مذهب عياض والجويني منع شدا الرحال بقصد زيارة القبر النبوي لايفهم منه بوجه من وجوه الافهام تضعيفهما احاديث الزيارة فضلا عن تكون هناك دلالة الالتزام فيجوز انهما صححاها وحملاها علي الزيارة لغير البعيد الغير المحتاج الي السفر المديد ويجوز انهما حملاها علي العموم وجوز الزيارة للبعيد بالسفر بقصد المسجد النبوي دون العموم ولعمري نسبة امثال هذا التضعيف الي امثال هذه العلماء من دون تصريحاتهم لايصدر الا من متضعف عاجز عن الوصول الي مدركاتهم الثالث ان النسبة المجازية التي اخترعها الناصر يضحك عليه كل كامل وقاصر اما علم ان نفسا لاتحمل ذنب اخري لقوله تعالي ولا تز وازرة وزر اخري فكيف يلقي ماكيب ابن تيمية الحنبلي علي ظهور عياض والجويني علي ان مثل هذه النسبة المخترعة والعينية المبتدعة يجب علي العلماء الاحتراز عنه حفظا للعوام علي اعتقاد ماهم بريءون منه وحاشا ثم حاشا لعياض والجويني وغيرهما وان كان ممن يفتي بحرمة شد الرحال كافتاءهما ان يكون سالكا علي مسلك ابن تيمية المهلك عند العقول المرضية قوله كلام صاحب الرحلة برءي من ان يكون فيه افتراء فان المدلول الصريح لعبارة صاحب الرحلة اي لم يتنازع الاءمة الاربعة والجمهور في ان السفر الي غير المساجد الثلاثة ليس بمستحب لا  لقبور الانبياء والصالحين ولا غير ذلك الخ انما هو ان الاءمة الاربعة والجمهور للم يقع فيهم نزاع في ان السفر الي غير الثلاثة مستحب او غير مستحب وهذا ليس من الافتراء في شء فان عدم العلم كاف لهذا الحكم الخ اقول هذا عجب عجاب لايرتضي به اولوا الالباب فان المدلول الصريح الذي ذكره لاتل عليه عبارة الرحلة بوجه من وجوه الدلالة وانما مدلوله الصريح لقي وقوع النزاع في الاءمة والجمهور في عدم استحباب السفر الي غير المساجد الثلاثة كزيارة القبور ووقوع الاتفاق منهم علي عدم استحبابه ولا شبهة في كونه افتراء علي كل من الاءمة وجموهر اتباعه فان جمهورهم اتفقوا علي جواز السفر لغير المساجد الثلاثة وعلي استحباب بعض جزءياته المتضمنة للاغراض الصالحة وان كنت في شك من ذلك فارجع الي رساءل مءلفة في هذه المسءلة تجد ماذكرنا هنالك قوله لعلماء العصران يقولوا انا ما وافقنا ابن تيمية في مسءلة الزيارة ونحوها الالالة وافق فيه جماعة من الصحابة والتابعين والاءمة المجتهدين واما انت فقد تبعت ابن تيمية في مسءلة الاستواء حيا بابن تيمية قول كيف يقولون ذلك وقد علموا اني لست ممن يجب ابن تيمية حبا يعمي ويصم وانما اختار من قوله ماوافق فيه غيره من السلف الصالح والسواد الاعظم وادع من تحقيقاته ماتفرد فيها وندواتي بما يتعجب منه كل من داب في العلم وجد وكلامه في مسءلة الزيارة من هنا القبيل كما لايخفي علي كل فاضل جليل فاي صحابي واي تابعي واي مجتهد ولو * فضلا عن جماعة اتي بما اتي به ابن تيمية لا ومقلب القلوب لقد تكلم فيها بما نتوحش به الصدور والقلوب وتقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ويحبون نبيهم ولذلك صار بتحقيقه مثلا للاولين ومثلا للاخرين ولعبة للناظرين وضحكة للماهرين قد ضرب به المثل واستنكره الاخر والاول وليته سكت عن ماتفوه فان لم يكن سكت فليت اتباعه سكتوا عن تحقيقه في هذه المسءلة ودفنوه معه في المقبرة ومن شاء الاطلاع  علي تفصيل في هذا المبحث المشهور فليرجع الي رساءلي في بحث الزيارة الكلام المبرم والكلام المبرور والسعي المشكور قوله عند قولي في بحث تلمذ السيوطي عن ابن حجر العسقلاني لاشبهة في ان التعلم والتعليم ولو من وجه معتبر ان عرفا في معني التلميذ الخ فيه كلام من وجوه الاول ان لفظ التعليم غلط فان المعتبر في معني التلميذ هو التعلم التعليم اقول هذا عجيب جدا فان التعلم والتعليم متضاعفان جدعا فلا يمكن التعلم الذي هو معني التلمذ الا بالتعليم وهذا هو معني اعتبار التعليم قوله والثاني ان هذا ادعاء بلا دليل فلا يسمع اقول هذا اعجب مما مضي فانه لو كفي مطلق الاستفادة والملابسة في معني التلمذ كما ذكره ناصرك في شفاء الغي ولم يشترط فيه التعلم والتعليم ولو بوجه لزم ان يصح لي ان اقول تلميذ لابي حنيفة وان تقول انا تلميذ لابن تيمية بل يصح لي ولك ان نقول نحن من تلامذة الصحابة بل من تلامذة حضرة الرسالة وصحته علي الحقيقة مستنكرة لغة واصطلاحا وعرفا عاما وخاصا قوله الثالث ماذا اراد بقوله ان الاخذ والتعلم موقوف علي التمييز ان اراد الكلية فغير ***مسلم فان طرق الاخذ الاجازة وهو غير متوقف علي التمييز وان اراد الجزءية فلا يتحقق كلية الكبري اقول منع الكلية باطل بلا شبهة انظر الي قول السيوطي في تدريب الراوي شرح تقريب النواوي الصواب اعتبار التمييز فان فهم الخطاب ورد الجواب كان مميزا صحيح السماع وان لم يبلغ خمسا والا فلا وان كان ابن خمس او اكثر والي قول الحافظ ابن حجر في فتح الباري الذي ينبغي في ذلك اعتبار الفهم فمن فهم الخطاب سمع وان كان دون خمس والا فلا ومن اقدم مايتمسك به في ان المرد في ذلك الي الفهم فيختلف باختلاف الاشخاص ما اورده الخطيب من طريق ابن ابي عاصم قال ذهبت بابني وهو ابن ثلاث سنين الي ابن جريج فحدثه قال ابو عاصم ولا باس بتعليم الصبي الحديث والقران وهو في هذا السن يعني اذا كان فهما انتهي والي  قوله في شرح نخبة الفكر الاصح اعتبار سن التحمل بالتمييز هذا في السماع وقد جرت عادة المحدثين باحضارهم الاطفال في مجالس الحديث يكتبون لهم انهم حضروا ولابد في مثل ذلك من اجازة المسمع انتهي والي قول العماد اسماعيل بن كثير الدمشقي في الباعث الحثيث علي معرفة علوم الحديث العادة المطردة في هذا الاعصار وما قبلها بمدة متطاولة ان الصغير يكتب له حضور الي تمام خمس سنين من عمره ثم بعد ذلك سمي سماعك انتهي والي قوله ايضا بعد ذكر اختلافهم في سن التحمل والسماع المدار في ذلك كله علي السماع متي كان الصبي ليعقل كتب السماع انتهي والي قول الطيبي في خلاصته الصواب ان لايعتبر كل صغير مجاله فمتي كان فهما للخطاب ويرد الجواب صححنا سماعه وان كان له دون خمس وان لم يكن كذلك لم يصح سماعه وان كان ابن خمسين انتهي واما صحة الاجازة للطفل الذي لايميز مطلقا فلا بقدح فيما نحن فيه شيءا لان مثل ذلك الاخذ لايسمي متعلما ولا متلمذا وان دخل في الاجازة عموما ولعله ظاهر علي كل ماهر لاينكره الا مكابرا ومنافر قوله الرابع انه قد اعترف بان السيوطي حين وفات ابن حجر كان ابن ثلاث سنين ونصف تقريبا وقد علم من العبارات المنقولة في الشفا ان حصول التمييز ممكن في ادني من هذا السن اقول هذا انما يكفي لاثبات امكان التلمذ لا لتحققه وانما يثبت ذلك لو ثبت ان السيوطي ايضا كان في ذلك السن مميزا بمسموعة واذ ليس فليس قوله الخامس ان قبلك وهذا المعني هو المقصود بالنفي لا يغني شيءا الا اذا كان هذا المعني هو المقصود بالاثبات لصاحب الجنة اقول يدل عليه ظاهر لفظ التلميذ الواقع في كلامه عرفا عاما وخاصا فلا حاجة الي اثباته بدليل اخر جزما قوله السادس ان قولك اما مجرد الانتساب بالاجازة العامة ونحوها وان لم يوجد التمييز فلا كلام في ذلك فيه انه اذا لم يكن لك كلام في ذلك فما وجه التعقب فان صاحب الجنة انما قال ان السيوطي تلميذ لابن حجر  العسقلاني ولم يدع انه اخذ عنه بطريق يجب فيه التمييز ولا ريب في ان مجرد الانتساب كاف لتصحيح ماقاله اقول هذا اول الكلام وبدون اثباته يختل المرام قوله عند بحثي بورود الايراد علي الناقل الملتزم للصحة هذا مجرد دعوي لا دليل عليه فلابد من اثبات انه اي صاحب الاتحاف ذكره اي تلمذ السيوطي عن ابن حجر علي سبيل الالتزام اقول قد اثبتنا ذلك بانك من العلماء العقلاء وشانهم هو الالتزام لا النقل المحض الذي هو ديدن اللءام قوله ليس اظهار انه قول الغير صراحة عندما ذكره في النقل والحكاية ضروريا بل الاظهار ضمنا او كناية او اشارة كاف وقد مر تحقيقه في الباب الاول بمالا مزيد عليه اقول قد مر رده غير مرة بما لا مريد عليه قوله سلمنا ان الناقل الملتزم الصحة لاينجو من الايراد ولكن كون صاحب الاتحاف ملتزما للصحة غير مسلم اقول براك الله مما اتهمك به الناصر وحفظك الله عما وسمك به القاصر فان ظني بل ظن ساءر علماء عصري بك وبامثالك هو انك تنقل ماتنقل بعد التنقيح والترجيح وتنتحل ماتنتحل مع التهذيب والتصويب ولا تسلك مسلك الجهلاء والسفهاء من الاكتفاء بالسرقة والانتحال غافلا عن صحة المبني واستقامة المعني وانه ممكن او محال تاركا كاطريق النفع بالتصفية عن النقع جامعا بين المقبول والمردود والمحصول والمطرود ولا اظنك مرتابا في كونه وصفا خرابا يشبه شرابا ويفسد مابا لا ينتج بردا ولا شرابا بل عتابا وعقابا من جميع العلماء تشافها وكتابا فلا يزيد الا حسرة وعذابا ومواخذة وحسابا فالله الله من مثل هذه الصفة القبيحة والسمة الشنيعة قوله النسب مما لايقال من قبل الراي فهذا اقوي قرينة علي ان هذه النسبة اي نسبة القوشنجي الي قوشج منقول عن الغير اقول لو صح هذا لزم ان لايرد علي من تفوه بان مكة والمدينة وبيت المقدس واقعة في البلاد الهندية او ان الحجر الاسود موجود في البلاد الشامية او ان ابا بكر الصديق وعمر وعثمان  وعليا دفنوا في البلاد المصرية او ان الاءمة الاربعة ابا حنيفة والشافعي واحمد ومالكا ماتوا في البلاد الرومية او ان الانبياء كلهم من عهد ادم الي نبينا صلي الله عليهم وسلم كلهم بعثوا في دهلي وهاجروا الي بريلي وماتوا في موضع كنديلي ودفنوا في روم ايلي او ان المنصور القنوجي من الشيوخ الصديقية وراده اللكنوي من المسادات المصطفية او ان القنوجي نسبة الي قنوج بضم القاف والنون قرية قرب خراسان او ان اللكنوي نسبة الي لكنء قرية بما زندان او ان الدهلوي نسبة الي دهلي بلدة ببلاد الشام او ان البريلوي نسبة الي بريلي بلده ببلاد الاروام او ان الثعلبي الذي اشتهر به المفسر المشهور وهو لقب نسبة الي ثعلب حيوان معروف في العرب او ان البصري نسبة الي بصرة محلة بكانفور او ان الرومي نسبة الي روم موضع بجونفور او ان الدولتا بادي الذي يعرف به شارح الكافية الهندية نسبة الي موضع في بلدة حيدر اباد او ان الكفوي نسبة الي كفة سكة باكبراباد او ان الجلبي الذي اشتهر به حسن جلبي * وغيرهما من الافاضل الروضيين نسبة الي * يملك الصين او ان اول شمس الاءمة الحلواني نسبة الي حلوان بلدة بالعراق او ان الكوفي نسبة الي كوفة وهو رستاق لا اسم بلدة علي الوفاق او ان اليهودي نسبة الي يهودية محلة باصفهان التي يخرج منها الدجال الاعور كذاب الزمان او النصراني نسبة الي نصران قرية بايران او ان المجوسي نسبة الي مجوس بلدة بطابران او ان السهسواني نسبة الي سهون قرية بلندن دار اقامة كفرة الزمن او ان البهوياني نسبة الي بهوبال اسم موضع من مواضع ارباب الضلال الي غير ذلك من الاعجوبات المضحكات والاحدوثات المطربات مما لايعقل بالراي والقياس ولا يتمشي فيه العقل والمقياس فيلزم علي ما ذكره ناصرك ان لايخطاء من تكلم بامثال هذه الخرافات بعين التوجيه الذي ذكره لسلامتك من ايراد نسبة القوشجي وغيره من الايرادات والتزام هذا من عجاءبات الدهر  وغراءبات العصر لم يقل به احدهما مضي بل لا يمكن ان يقول به احد من ارباب الحجي ولو كان هذا هكذا لما تعقب العلماء علي من اخطا في توجيه النسب وليس كذلك علي ما لا يخفي علي ناظر كتب النسب ككتاب الانساب لابي سعد السمعاني ومختصر لابن الاثير الجزري ومختصره للسيوطي المسمي بلب اللباب في تحرير الانساب وبالجملة فقولك ان المقوشجي نسبة الي قوشج اسم موضع وتشبشك بذيل ولي الله الفرخ ابادي انه هكذا ذكره في تفسير واقع في غيره موقع والحل الرافع للابهام في هذا المقام هو ان النسب وان كانت مما لا تعقل بالراي لكن ذكرها من رجل يحتمل وجوها عند اهل الراي فيجوز ان يكون ذاكره قليل العلم كليل الفهم سيء العقل والراي فيتكلم بالراي فيما لا مدخل فيه للراي ويجوز ان يكون قد نسي او ذهل ويجوز ان يكون موصوفا بالمغفل ويجوز ان يكون قدمة وضل قلمه ويمكن غير هذه ايضا من الاحتمالات فمع هذه الاحتمالات كيف يستدل بمجرد كونه مما لا يعقل بالعقل انه منقول من غيره من اهل الفضل قوله ايرادا علي قولي افرايت لو تفوه مسلم بان الله اتخذ شريكا او ولدا ورد عليه قال انه مذكور في الكتاب الفلاني او قال ان مكة ليس بموجود وقال انه كذلك في الكتاب الفلاني ونحو ذلك هل تحصل له النجاة فكذا هذا فيه كلام من وجهين الاول انه فرق بين هذه الاقوال وبين الامور التاريخية المتعلقة بالمواليد والوفيات فان معلومة علما يقينا اما بالضرورة الدينية او بالبداهة العقلية بخلاف تلك فان غاية امرها الظن اذ خبر الواحد لا يفيد اليقين اقول قد مر ان خبر الاحاد ايضا قد تفيد اليقين ولا فرق بين تلك وبين هذه فان اليقين حاصل للعلماء بتلك كحصوله بهذه فان ارباب النقل واصحاب الفضل يعلمون علما ضروريا كعلمهم ببطلان اتخاذ الله والدا وشريكا وعدم كون مكة موجودة بطلان موت البزدوي والدار قطني في الماءة التاسعة وموت ابن عساكر وموت الباجي في الثامنة وموت ابن كثير في الماءة  السابعة وموت القضاعي في الماءة الرابعة وموت بقي بن مخلد ومولف الحصن في الماءة الثامنة الي غير ذلك من الاباطيل الواقعة في تصانيفك المتفرقة علي ما مر بسط ذلك سابقا فتذكره انفا ولا يقدح عدم حصول لعلم القطع ببطلانها لمن لم يتمهر في الامور التاريخية ولم يتبحر في الفنون العلمية كما لا يقدح عدم حصوله ببطلان اتخاذ الولد والشريك وعدم وجود مكة ونحو ذلك لمن لم يسلك خير لمسالك وكان من الكفرة الفجرة او من الجهلة البطلة قوله الثاني في الامور التاريخية قرينة قاءمة علي انها منقولة عن الغير فان المواليد والوفيات مما ليس فيها مدخل للراي بخلاف والاقوال المسطورة اقول قد مر ان تلك القرينة سخيفة لا يغتر بها الا ارباب القريحة الضعيفة قوله فان اظهار انه منقول عن الغير وان كان لابد منه في النقل ولكنه اعم من ان يكون صريحا او ضمنا او كناية او اشارة وقد تقدم تحقيقه بحيث لا يحوم حوله ريب اقول قد مر رده في الابحاث السابقة غير مرة قوله دعوي كون صاحب الحطة ملتزما للصحة لا دليل عليها فلا تقبل والمومن لا يكذب اقول ما هذا الذي يبرزه ناصرك مرة بعد اخري ويفر من كونك ملتزما لصحة الي الغاية القصوي ويطلب ممن نسب اليك التزام الصحة الدليل علي تلك الدعوي وللاخرة خير لك من الاولي ولسوف ينصرك ناصرك بنصرة فتردي فعليك ان تخاطبه مخاطبة الامر للمامور وتشافهه مشافهة القاهر بالمقهور قاءلا ناصري طلبا للثواب واظهارا للصواب الم اجدك مسترزقا فرزقتك الم اجدك مسترحما الم اجدك عاءلا فاغنيتك الم اجدك ساءلا فاعطيتك الم اجدك مهانا فاستاجرتك الم اجدك مبانا فاستاثرتك الم افعل بك كذا وكذا الم احسن عليك بكذا وبكذا فعليك ان تحسن علي وعلي ساءر من لدي قضاء للفرض ولا تبغ الفساد في الارض فهل جزاء الاحسان الا الاحسان ومن اساء بعوض الاحسان فهو خارج عن نوع الانسان فمالك تنصرني وتمكر لي بما لاينفعني بل يضرني وتجيب  عني وتدفع عني بمالا يعنيني ولا يغنيني اما سلكت مسلك الانصاف هلا تركت مسلك الاعتساف فتقر علي الخطا فيما هو خطا مني ولا ابرءي نفسي ان النفس لامارة بالسوء الا ما رحمني ربي لم التزمت رفعا خامدا ودفعا واحدا وهو انك تخرجني في كل ماورد علي من زمرة ملتزمي الصحة وتثبت لي اني لست بمتيقظ ولا ثقة وتطلب ممن حسن الظن بي وان كان خصمي بان التزام الصحة ديدني الدليل علي هذه النسبة وتصر علي ادخالي في طواءف السنة ومع ذلك تظن انك تحسن صنعا وتمن علي باني نصرتك نصرا تكتب مايعد هجرا مهجورا وتكسب مايعد حجرا محجورا والله لو كنت اعلم الغيب لاستكثرت من الخير ولو استقبلت من امري ما استدبرت لمنعت من هذا السير وما احسن قول ابي الطيب المتنبي حيث قال في ديوانه وسددا اذا انت اكرمت الكريم ملكته وان انت اكرمت اللءيم تمردا ووضع الندي في موضع السيف بالعلي مخل كوضع السيف في موضع الندا الا تستحي من خصمي ومن يرد علي حيث تطلب الدليل منه علي كوني ملتزما لصحة منقولي ومكتوبي وقد احسن بي حيث نسب اني ماهو من اوصاف اهل العلم العلي فان التزامهم صحة مكتوباتهم امر جلي ولقد * بي حيث اضاف لي ماهو من اوصاف اهل العقل البهي فان اهتمامهم بصحة منقولاتهم امر غير خفي وانت تنسب الي ماهو من اوصاف الجاهلين الغافلين الناءمين الهاءمين السيفهين * القبيحين الشنعين وتكسب لي ما اصبر به مطعونا وبما كسبته مرهونا فان * اذا سمعوا اني لست بملتزم الصحة وقامت علي منهم فرقة بعد فرقة وعيروني بهذا ليس من شان العلماء كذا وكذا وضربوا بي المثل بما يحصل وما حصل وخاطبوني اليل وكاسب الويل وبجامع اليابس والرطب وحمال الحطب بملتقظ الخرق الفرق وبالخابط في ظلماء الليال والهابط في صحراء الضلال وبمجمع التنقل ومن التغفل وذكروني عندما تذكر الضعفاء وسطروني عندما تسطر * وحكموا علي كل تاليفاتي  وتقريراتي وهي قرة عيني وريحانتي في دنياي وديني ونثرا بانها لاتليق بان يستفاد منها وتءثر اثرا وانها جامعة لما يحسب حجرا وجاوية لما يكسب مكرا وفخرا فانشد متلهفا ومتاسفا ما انشده المامور عند فقد جاريته الحسني بعداوة جوارية الاخري اختلست * من ابكي عليها اخر الابد كانت من الانس اذا استوحشت نفسي من الاقرب والابعد وروضة كان بها مرتعي ومنهلا كان بها موردي كانت يدي كان بها قوتي * يدي من يدي وقالوا والذي لاتدركه الابصار وهو يدرك الابصار هذه تصانيف ليس بملتزم الصحة بل جامع كل يابسة ورطبة فليس لها الاعتبار ولا لها قابلية تتوجه اليها الانظار وتشتغل بها الافكار فان من لايكون بصحة ماينقله ملة ولا بعبرة مايكتبه مهتما لايامن الرجل من ان يقع بمطالعة كتبه في المغلطة يزل قدمه في المزلقة كما تدل عليه عبارة نصاب الاحتساب في الباب الثالث * المعقود لبيان الاحتساب في باب العلم والمعلم في الظهيرية قال الشيخ الامام الاسلام ابو اليسر نظرت في الكتب التي صنفها المتقدمون في علم التوحيد فوجدت بعضها للفرسفة مثلا اسحاق الكندي والاسفراءيني وامثالها وذلك كله خارج عن الدين المستقيم وزاءغ عن الطريق القويم لايجوز النظر في تلك الكتب ولا يجوز امساكها لانها مشحونة من الشرك والضلال قال وجدت ايضا تصانيف كثيرة في هذا الفن للمعتزلة مثل عبد الجبار والجباءي والكعبي والنظام وغيرهم لايجوز امساك تلك الكتب والنظر فيها لءلا يحدث الشكوك ولا يتمكن الخلل في العقاءد وكذلك المجسمة صنفوا في هذا الفن كتبا مثل محمد بن الهيصم وامثاله لايحل النظر في تلك الكتب ولا امساكها وقد صنف الاشعري كتبا كثيرة لتصحيح مذهب المعتزلة ثم ان الله لما تفضل عليه بالهدي صنف كتابا ناقضا لما صنف لتصحيح مذهب المعتزلة الا ان اصحابنا من اهل السنة خطاءه في بعض المساءل فمن وقف علي المساءل التي اخطا فيها ابو الحسن وعرف خطا فلا باس بالنظر في  كتبه وامساكها قال العبد اصلحه الله ولما اطلعت علي هذه الرواية الناطقة بان كتب المعتزلة المشتملة علي بيان اعتقادهم وبيان مذهبهم الخبيث لايجوز امساكها في البيت وكان عندي الكشاف للزمخشري وفيه مذهب الاعتزال في كل صفحة وورق فاخرجت عن بيتي وما بعته بثمن مخافة ان يحرم ثمنه ايضا او يكره كحرمة ثمن الخمر والميتة والخنزير انتهي فياايها الناصر القاءم بانتصار الحق والعازم باشتهار الصدق انصرني لافضض الله فاك وادفع عني وان نفسي فداك لكن لاتمكر لي مكرا يحمل علي وزرا ولا تنسب الي ما يستنكفه من هو من اهل العقل والفضل ولاتنكر علي من جعلني موصوفا باوصاف اهل الفضل والعقل ولاتختر الغدر والمكر فالحذر فام المءمن لايلدغ مرتين من حجر ولقد نصحتك ان قبلت نصيحتي والنصح ارخص ما يباع ويوهب ولكن لم تقبل لاوقعنك في ما يكرب ويتعب واجزينك كما جوزي مجير ()ام عامر واني علي ذلك القادر قوله عند قولي ارايت لو كان في كشف الظنون او في كتاب اخر ان السماء تحتنا وان الارض فوقنا الخ جوابه من وجوه الاول انه فرق بين هذه الاقوال المذكورة وبين اخبار المواليد والوفيات فان الاول معلومة علما يقينا بالضرورة العقلية او الحسية بخلاف الاخر الثاني التزام انه يجوز نقل امثال الاقوال المذكورة من غير تنبيه فان بطلانها اجلي واظهر من ان يحتاج الي التنبيه عليه اقول لا فرق بين هذه الاقوال وتلك الاقوال في حصول العلم القطعي بالبطلان عند ارباب الشان ولا عبرة لوجود الفرق عند من ليس له تبحر له في الفنون ولا علو الشان والتزام جواز نقل الباطل من غير تنبيه عجيب عند كل وجيه بل لايقول به الا السفيه الغير النبيه قوله لفظ مني يفيد انك بري من نفسك الخ اقول هذا مبني علي سوء الفهم وقلة العشر فان لفظ مني في قولي لكني انشاء الله مني بيءي متعلق بالمشيءة لا البراءة قوله لاشك ان هذه الدعوي يعني ان صاحب الاتحاف ملتزم للصحة تثبت بعد  اقول بل ثبتت بالحجة القاطعة والبينة الساطعة قوله عند قولي هل يجوز لفاضل ان يصدر في كلامه امور غير واقعية ومعارضات صريحة الخ هناك امران احدهما نقل امور غير واقعية متعارضة في كلامه وثانيهما التكلم بامور غير واقعية متعارضة والمتحقق في كلام صاحب الاتحاف هو الاول دون الثاني وغير الجاءر هو الثاني دون الاول اقول هذا لايفيدك الخلاص ولا يعطيك المناص ولا يحفظك من تعاقب الناس فان كلا من الامرين ممنوع بلا وسواس ومن ارتكب احدهما يقال انه مغفل وناس ومضلل وعاص ولولا حرمة نقل امور غير واقعية وامور متساقطة ومتعارضة لم تحرم رواية الاحاديث الموضوعة ونقلها من دون التنبيه علي كونها موضوعة وهو خلاف مادلت عليه كلمات الاءمة قال ابن الصلاح في مقدمة المشهورة اعلم ان الحديث الموضوع شر الاحاديث الضعيفة ولا تحل روايته لاحد علم حاله في اي معني كان الا مقرونا ببيان وضعه بخلاف غيره من الاحاديث الضعيفة التي يحتمل صدقها في الباطن انتهي وقال العراقي في شرح الالفية لم يجيزوا لمن علم انه موضوع ان يذكره برواية او احتجاج او ترغيب الا مع بيان انه موضوع انتهي وقال النووي في تقريبه تحرم روايته مع العلم به الا مبينا انتهي وقال مسلم بن الحجاج في ديباجة صحيحة الواجب علي كل احد عرف التمييز بين صحيح الروايات وسقيمها وثقات الناقلين لها من المهتمين ان لايروي منها الا ما عرف صحة مخارجة والستارة في ناقليه وان يتقي منها ما كان منها عن اهل القهم والمعاندين من اهل البدع انتهي وقال النووي في شرحه تحرم رواية الحديث الموضوع علي من عرف كونه موضوعا او غلب علي ظنه وضعه فمن روي حديثا علم او ظن وضعه ولم يبين حال روايته ووضعه فهو داخل في هذا الوعيد مندرج في جملة الكاذبين علي رسول الله صلي الله عليه وسلم انتهي وقال ابو عبد الله الذهبي في ميزان الاعتدال في ترجمة ابن نعيم احمد بن عبد الله الاصفهاني لا اعلم لهما اي لابي نعيم  ومعاصره ابن مندة ذنبا اكبر من روايتهما الموضوعات ساكتين عنها انتهي واما ماعرض لناصرك من الاستناد بقولهم المشتهر نقل كفر كفر بنا شد يعني نقل الكفر ليس بداخل في الكفر فبطلانه ظاهر علي كل ماهر فان عدم كون نقل الكفر كفرا امر اخر وعدم حرمته او كراهته امر اخر ولا يجوز احد من المسلمين والمسلمات نقل الكفريات ساكتا وصامتا من دون ان تكون هناك قرينة مقالية او حالية تدل علي كونه باطلا وعاطلا قوله المنقول نوعان احدهما مايكون الي اثباته لنا سبيل مع قطع النظر عن النقل وثانيهما مالا يكون لاثباته لنا سبيل مع قطع النظر عن النقل والقسم الاول مما يتاتي من الناقل التزام صحة المنقول والثاني مما لايتاتي من الناقل التزام صحة المنقول نعم يجب علي الناقل تصحيح النقل في كل القسمين اقول قد مر مايكفي لدفعه غير مرة قوله ظاهر حديث لاتشد الرحال واقوال جماعة من المحققين كالامام مالك والجويني والقاضي توافق في هذا البحث ابن تيمية اقول قد فصلنا مايكفي لبطلانه في السعي المشكور والكلام المبروز قوله اي ذنب في نقل الكفر والباطل بدون التزام الصحة اقول هذا لايقوله مسلم ومسلمة فضلا عن معلم ومعلمه ومتعلم ومتعلمة قوله اما صاحب الاكسير محقق لايقلد احدا بل يحر التقليد محرما اقول نعم يري تقليد حضرات الاءمة المجتهدين حراما ويري تقليد صاحب الكشف وغيره من غير الناقدين مباحا بل واجبا قوله كون صاحب الاتحاف ملتزما * غير مسلم والحاسد الباغض لم يقم دليلا علي ذلك اقول * من قسم العقول والاحلام وردق كلا من عبادة خطا من الافهام فمن مستكثر ومن مقل ومن ستبصر ومن مضل هلموا يااهل النهي واستمعوا يااهل الحجي هل قرع سمعكم خير ناصر يكون ناسرا وكاسرا وقاصرا وقاشرا ينفخ اشداقه ويقلب احداقه ويصيح ويصول وينيح ويحول يتقول ويترفل ويتغول ويتمحل ينصر فيمكر وينكر فيغدر ويغضب فيهل ويكرب فيغرغر يجعل الراد  علي منصوره حاسدا وباغضا ويعد نفسه ماجدا وشاخصا يحلف بالله العظيم ان منصوره ليس بمختار لطريقة الكريم ويخرجه من عداد ملتزمي التصحيح والتلويح ويهتم في اخراجه من زمرة مهتممي الترجيح والتنقيح ويعرض عليه انه لم يقرء كتاب التهذيب والتقريب والتنقيح والتوضيح والتلويح والترجيح لايعرف الصحيح من المقصور ولا المرفوع من المجرور ولا المعرف من المنكر ولا المغروف من المستنكر ولا المعرب من المبني ولا المعرب من المرمي ويشهد بانه ليس من اهل القوة والباس يدخل المضاءق بعزم ويرجع منكوس الراس اف علي مثل هذه النصرة التي تجعل منصوره من اهل الغدرة وكتابه كدرة وتحقيقه مدرة والليل اذا ادبر والصبح اذا اسفر انها لاحدي الكبر تتعجب منها افاضل البشر الا تعجبون من صنيع هذا الطالب يطلب دليلا علي كون صاحب الاتحاف علي المناقب وغالي المناصب ملتزما للصحة ومهتما بالثقة ويسمي من يعد من ملتزمي الصحة بالاسماء المستقبحة والذي خلق الخلق فسوي والذي قدر فهدي هذا لايتيسر الا ممن يحج البيت ولا يزور قبر المصطفي صلي الله عليه وعلي اله وصحبه ذوي المجد والعلي ويصير هاجيا بعدما يكون حاجيا ومكابرا بعد مايكون مناظرا فرحم الله الناصر والمنصور ورحم الله الراد القاهر المبرور وعفا الله عنهم القصور والفتور وازال عنهم الغدر والمكر والفخر والغرور انه عليم بذات الصدور ومنه الهداية واليه النشور اعلام نختم به الكلام في هذا الباب متوكلا علي ملهم الصواب اعلم ان الباب الثاني من التبصرة مملو من مثل هذه اللغويات التي رددناها وليس فيه شء سوي السب والشتم والهمز واللمز وقد اغرضنا عنها فلا حاجة لنا الي رد باقي الاقوال المذكورة فيها لبطلانها بمثل ماذكرناها ولست انا ممن يكثر الكلام من غير فاءدة ويطيل المرام من غير منفعة ولايكون قصدي مجرد تسويد الاوراق وان كان بالشقاق والنفاق ولا مجرد تكثير السواد وان كان موجبا  للبعاد ولا مجرد جعل التاليف كبير الحجم وان كان ماليا لالف سقم ولا التشهير بين العباد باني فاضل عماد ولا تحقير احد من طواءف المردود والراد وغير خاف علي من طالع التبصرة ان اكثر مافيها من قبيل الاقوال المهملة لاتفيد تذكرة ولا تبصر الباب الخامس في رد ما في الباب الثالث من التبصرة اعلم ان ناصرك المختفي الملقب بالهاجي الغير الزاءر لقبر النبي المقتفي قد عقد بابا في ذكر اغلاطي وانا من اكثرها بل من كلها برءي لا اكون بمثل ذلك مطعونا ومرهونا عند كل تقي وذكي واكثرها بل كلها مما يتعلق الالفاظ واللفظ والحروف ولا يضيع اوقاته بمثله الا الصبي الذي لاتمييز له بين العظم والغضروف ولا له علي محاورات العلماء ومباحثات العقلاء وقوف بل له عند كل يابس ورطب وقوف وعلي كل قشر ولب عكوف وهو من امثال الذين قال فيهم قعنب بن ضمرة الغطاني ان يسمعوا ريبة طاروا بها فرحا مني وما سمعوا من صالح دفنوا صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به وان ذكرت بشر عندهم اذنوا وانا بفضل ربي ممن قال في حقه المتنبي كم تطلبون لنا عيبا فيخركم ويكره الله ماتاتون والكرم ما ابعد العيب والنقصان من شيمي انا الثريا * الشيب والهرم واعجب منه خلطه في سرد الايرادات فتارة يرد علي وتارة علي والذي المرحوم وينسبه ولقد ضحك كل من راي كلامه المختبط ومرامة المختلط متعجبا من صنيعه الغير المرتبط وطريقه الغير المقتسط ولولا سفه السفهاء وحمق الحمقاء وجهل الجهلاء الذين لايميزون بين العقلاء وغير العقلاء يظنون كل من تعمم بالعمامة انه من اصحاب النباهة وان كان علي راسه الف حمل من الجناثة والجهالة ويروي كل من تزيا بزي العلماء انه من العقلاء وان كان رءيس السفهاء وراس الحمقاء لكان الاعراض عن الاشتغال بالجواب هنها حريا وطي الكشح عنها حفيا وما احسن قول اثير الدين ابن حيان محمد بن يوسف الغرناطي الاندلسي عداتي لهم فضل علي ومنه فلا اذهب الرحمن علي  الاعاديا هم بحثوا عن زلتي فاجتنبتها وهم نافسوني فاكتسب العاليا وكثيرا انشد قول المتنبي الفرد في ديوانه المفرد واكبر نفسي من جزاء بغيبة وكل اغتيباب مجهد من لا له جهد وارحم اقواما من العي والغبا واعذر في بغضي لانهم ضد ولنذكر ههنا ايراداته التي اطال الكلام فيها من غير طاءل مع الجواب عنها علي وجه اختصار غير عاطل فان التطويل من غير ضرورة يعد عند الافاضل قاذورة لا يحبه الا من عجز عن الامهات والنكات فاكتفي بالمزخرفات والمغلطات فاعلم من جملة ايراداته اني عديت فعل التاريخ الي المفعول الثاني بنفسه في كثير من المواضع في ابراز الغي بقولي ارخ وفاته سنة كذا وكذا مع انه متعد بالباء وهذا الايراد قد كررة ناصرك بمواضع عديدة وجعله ايرادات كثيرة وهذا الصنيع عند النبلاء شنيع ومن جملة ايراداته الايرادات المتعلقة بصلات الافعال غير فعل التاريخ والجواب عنها بوجوه احدها ان التسامح في مثل هذا من العلماء شاءع ذاءع لا يطعن عليهم بهذا ميلا منهم الي جانب المعني من غير التقات الي دقاءق متعلقة بالبني والثاني ان استعمال بعض الحروف في موضع بعضها الاخر غير مستنكر بل واقع في كلام الرب الاكبر والثالث ان التضمين باب واسع في كلام العرب وقد وقع كثير في كلام الرب انظر الي قول سعد الدين التفتازاني في التلويح حاشية التوضيح عند قول صدر الشريعة وفقني الله الخ التوفيق جعل الاسباب متوافقة ويعدي باللام وتعديته بالباء تسامح وتضمين لمعني التصنيف والمصنف كثيرا ما يتسامح في صلات الافعال ميلا منه الي جانب المعني انتهي والي قوله في موضع اخر تعدية البلوغ بالي لجعله بمعني الوصول والانتهاء انتهي والي قوله في موضع اخر الايداع متعد الي مفعولين وانما عداه بقي تسامحا او تضمينا بمعني الادراج والوضع انتهي والي اقول عبدالله اللبيب في حواشي التلويح للقوم في التضمين مذهبان ذهب بعضهم الي ان الفعل المذكور في معناه الحقيقي مع  حذف حال ماخوذ من فعل اخر يناسبه بمعونة القرينة اللفظية فهو من قبيل الحذف واللفظ الذي هي قرينة المحذوف لما علق في الظاهر المذكور فكان الحذف اعتبر في ضمنه سمي تضمينا هذا هو مختار الشارح في حواشيه علي الكشاف في تفسير قوله تعالي يءمنون بالغيب اعلم ان التضمين قد يكون ليصير المتعدي قاصرالقوله تعالي فليحذر الدين يخالفون عن امره فانه يقال يخالفونه لكن ضمن معني يخرجون فصار قاصرا ثم عدي بالباء وكذا اصلح لي في ذريتي ولا يسمعون الي الملاء الاعلي وسمع الله لمن حمده وقوله * تجرح في عراقيها نصلي فانها ضمنت بارك ولا يصغون واستجاب ويقصد والا فالاستعمال اصلحه ويسمعون وسمعه ويجرحه وقد يكون لتعدية القاصر نحو سفه نفسه لتضمن معني اهلك وقد يكون لتعدية متعدي الي واحد فقط الي الثاني بلا واسطة كقوله تعالي دم انفعلوا من خير فلن يكفروه اي لن يحرموا ثوابه او بواسطة الحرف لقوله تعالي والله بعلم المفسد من المصلح اي يميز وقد يكون لتعدية للتعدي بنفسه بالحرف وهو الذي * المتعدي به قاصرا ثم يعدي بالحرف واملته وقد يكون لتعدية المتعدي بحرف بحرف اخر كقوله تعالي للذين يولون من نساءهم اي يمتنعون من وطي نساءهم بالحلف اذ لا يقال احلف من كذا بل حلف عليه وقد يكون لتعدية المتعدي بالحرف بنفسه كقوله تعالي ولا تعزموا عقدة النكاح اي لاتنووا والاستعمال لاتعزموا عليه كل ذلك ذكره ابن هشام في مغينه وذهب اخرون الي ان كلا المعنين مراد في الجملة علي طريق الكناية وقال السيد الشريف الاظهران اللفظ في التضمين مستعمل في معناه الاصلي فيكون هو المقصود اصالة لكن قصد بتبعيته معني اخر مناسبه من غير ان يستعمل فيه ذلك اللفظ او بقدر لفظ اخر * كلامه ملخصا والي قول البيضاوي في تفسيره المسمي بانوار التنزيل تحت قوله تعالي يءمنون بالغيب من سورة البقرة تعديته بالباء لتضمنه معني الاعتراف انتهي والي قوله في تفسير واذا خلوا الي شياطينهم من  تلك * او من غلوت به اذا سخرت منه وعدي باني لتضمين معني الانتهاء انتهي والي قوله في تفسير للذين يولون من نساءهم تربص اربعة اشهر من تلك السورة الايلاء الحلف وتعديته بعلي لكن لما ضمن هذا القسم معني البعد عدي بمن انتهي والي قوله في تفسير فان طبن لكم عن شء من سورة النساء عداه بعد لتضمين معني التجافي والتجوز انتهي ومثله في هذا التفسير وغيره من كتب التفسير كثير لايخفي علي ماهر التفسير ولو شءت لاوردت منه القدر الكثير لكني لست ممن يقصد ازدياد حجم الكتاب بايراد الشواهد الجزءية والامثلة مما لاينفع الا النفع اليسير والي قول ابن هشام النحوي في المغني مذهب البصريين ان احرف الجر لاتنوب بعضها عن بعض بقياس وما اوهم ذلك فهو عندهم اما مادل تاويلا يقبله اللفظ كما قيل في لاصلبنكم في جذوع النخل ان في ليست بمعني علي ولكن شبه المصلوب لتمكنه من الجذع بالحال في الشء واما علي تضمين الفعل معني فعل يتعدي بذلك الحروف واما علي شذوذ انابة كلمة عن اخري وهذا الاخير هو محمل الباب كله عند الكوفيين وبعض المتاخرين ولايجعلون ذلك شاذا ومذهبهم اقل تعسفا انتهي والي قوله في موضع اخر منه قد يشربون لفظا معني لفظ فيعطونه حكمه ويسمي ذلك تضمينا وفاءدته ان تءدي كلمة مودي كلمتين قال الزمخشري الا تري كيف رجح معني قوله تعالي ولاتعد عيناك عنهم الي قولك ولا تقتحمهم عيناك مجاوزا الي غيرهم ولا تاكلوا اموالهم الي اموالكم اي ولاتضموها اليها اكلين انتهي ومن مثل ذلك قوله تعالي الرفث الي نساءكم ضمن الرفث معني الافضاء فعدي بالي مثل وقد افضي بعضكم الي بعض وانما اصل الرفثان يتعدي بالباء وقوله تعالي وما تفعلوا من خير فان يكفروه اي فان تحرموا ثوابه ولذا عدي الي اثنين لا الي واحد وقوله تعالي ولاتعزموا عقدة النكاح اي لاتنووا لهذا عدي بنفسه لا بعلي وقوله تعالي لايسمعون الي الملا الاعلي اي لايصغون وقولهم سمع الله لمن حمده اي  استجاب يعدي سمع بالي بالكلام وانما اصله ان يتعدي بنفسه مثل يوم يسمعون الصيحة وقوله تعالي والله يعلم المفسد من المصلح اي يميز فعدي بمن لا بنفسه وقوله تعالي للذين يولون من نساءهم اي يمتنعون من وطي نساءهم بالحلف فلذا عدي بمن قال ابو الفتح بن جني في كتاب التمام احسب لو جمع ماجاء منه لجاء فمنه كتاب يكون مءين اوراقا انتهي فبهذا التحقيق الانيق الذي بالقبول حقيق والعض عليه بالنواجذ يليق طار كالطير الطيار وصار كالهباء المنثور والغبار من جملة هفوات ناصرك الا يراد الاول المتعلق بقولي قد كنت اوردت عليه في بعض تصانيفي من انه كان ينبغي اوردت عليه علي ماصدر منه الخ والايراد الثاني المتعلق بقولي ماكان ردي له بغضا وعناد الخ من ان الرد صلته بعلي والايراد الثالث المتعلق بقولي حسبما يرد بعض العلماء بعضا من ان صلته الرد * والايراد السادس المتعلق بقولي بل توجه الي الاصرار بما فيها من ان صلة الاصرار بعلي والايراد العاشر المتعلق بقوله واقف بهذا الرد من ان صلة الوقوف بعلي والايراد الحادي عشر المتعلق بقولي ولءن قام هو او واحد من ناصرية الي الجواب الخ من ان صلة قام بالباء والايراد الثاني عشر المتعلق بقولي انه يقلد تقليدا جامدا لابن تيمية وتلامذته من ان التقليد يتعدي بنفسه والايراد الرابع عشر المتعلق بقولي يابي عنه العقل السليم من ان الاباء متعد بنفسه والايراد الخامس عشر المتعلق بقولي الا لرده من ان الصواب للرد عليه والايراد السادس عشر المتعلق بقولي احسن احسانا عظيما علي ارباب التجارة من ان صلة الاحسان بالباء او الي فالايراد التاسع عشر المتعلق بقولي ان يجنبني ويجنبه من امثال الخ من ان لفظ جنب متعد بنفسه والايراد العشرون المتعلق بقولي وارخ وفاته سنة اثنتين بعد تسعماءة من ان الصواب ان يقال ارخ وفاته بسنة الخ والايراد الحادي والعشرون والثاني والعشرون والسادس والعشرون والثامن والعشرون والتاسع  والعشرون والثلاثون والثالث والثلاثون والخامس والثلاثون والسادس والثلاثون والسابع والثلاثون والثامن والثلاثون والتاسع والثلاثون والاربعون والحادي والاربعون والثاني والاربعون والثالث والاربعون والرابع والاربعون والسادس والاربعون والسابع والثامن والتاسع بعد الاربعين والخمسون والواحد والثاني والثالث والرابع والتاسع بعد الخمسين المتعلق كلها بتعدية فعل التاريخ بنفسه والثامن والخمسون المتعلق بقولي من بلغ الي هذه المرتبة من ان بلغ متعد بنفسه والستون والثاني والستون المتعلق كلاهما بفعل التاريخ والثالث والستون المتعلق بقولي تضحك عليه الطلبة من ان صلة الضحك بالباء ومن لابعلي والرابع والخامس والسابع والثامن من بعد الستين والخامس والسابع والثامن والتاسع بعد السبعين والثمانون والحادي والثمانون والثالث والثمانون والخامس والثمانون والثامن والتاسع بعد الثمانين والتسعون والحادي والتسعون والثاني والثالث والرابع والخامس والسادس والسابع والثامن والتاسع بعد التسعين المتعلق كلها بفعل التاريخ والواحد والثاني والثالث والرابع بعد الماءة المتعلق جميعها بالفعل المذكور والسادس بعد الماءة المتعلق بقولي اشار ابن الهمام بقوة خلافها من ان صلة اشار بالي بالباء والعاشر بعد الماءة المتعلق بقولي ظاهر كلامه ينادي علي انه الخ من ان النداء لايتعدي باللا والحادي عشر بعد الماءة المتعلق بقول فرعن المطر وقام تحت * من ان صلة في بمن والثاني عشر بعد الماءة المتعلق بقولي وقام لنصرة هذا الراي ابن تيمية من ان صلة قام بالباء والثالث عشر بعد الماءة المتعلق بقولي قد قام نقاد في الحديث والفقه لابطال هذا الراي والرابع عشر بعد الماءة المتعلق بقولي صنف في رده والخامس عشر بعد الماءة المتعلق بقولي ملاه بزواءد من ان ملا متعد بنفسه والسادس عشر بعد الماءة المتعلق بقولي ان يجيب عن ردها السابع عشر بعد الماءة المتعلق بقولي وياتي في باب  المنع الذي ذهب اليه شيخه دليلا كافيا من الاتيان بمعني الايتاء تعديته بالباء والثامن عشر بعد الماءة المتعلق بقولي ان ارد كتابه من ان الصواب علي كتابه والتاسع عشر بعد الماءة المتعلق بقولي ينكرون عن هذا الراي من ان الانكار متعد بنفسه والعشرون بعد الماءة المتعلق بقولي بلوغي الي بحث شد الرحال من ان البلوغ متعد بنفسه والحادي والعشرون بعدها المتعلق بقولي عن رد بعض الصارم من ان الصواب علي بعض والثاني والعشرون بعدها المتعلق بقولي لرد ما اخذ منه والسادس والعشرون بعدها المتعلق بقولي من تنبيه لما قال من ان الصواب علي ما قال والثامن والعشرون بعدها المتعلق * انا لست بمدع بالعصمة من ان الادعاء متعد بنفسه والثلاثون بعدها المتعلق بقولي لزم علي ان ارده من ان الصواب ان ارد عليه والرابع والثلاثون بعدها المتعلق بقولي فقد رده علي احسن وجه والخامس والثلاثون بعدها المتعلق بقولي رددت كثيرا من مواضعه والسادس والثلاثون المتعلق بقولي الحوالة الي كشف الظنون من ان صلة الحوالة بعلي والسابع والثلاثون المتعلق بقولي من ذكر مخالفاته بما في الكشف من ان صلة المخالفة باللام والثامن والتاسع بعد الثلاثين والاربعون والواحد والثاني والثالث والرابع والخامس والسادس والسابع بعد الاربعين والماءة المتعلق بتعديلا فعل التاريخ بنفسه والخمسون بعد الماءة المتعلق بقولي كيف يكون دليلا لكون من ان الصواب علي كون والثاني والخمسون المتعلق بقولي بعيد عن شان العلماء لاسيما لمن يدعي الهداية من ان الصواب ممن يدعي والسادس والخمسون المتعلق بقولي ولما بلغ الكلام الي هذا المقام من ان البلوغ متعد بنفسه والسابع والخمسون متعلق بفعل التاريخ والثامن والخمسون المتعلق بقولي وهذا مما يفضي العجب من انه لابد من زيادة الي قبل العجب والتاسع والخمسون والستون بعد الماءة والحادي والستون المتعلق كلها بفعل التاريخ والثاني والستون المتعلق بقولي بل له  دلاءل من ان الصواب عليه والثالث والستون المتعلق بقولي فقد رد اعراضه والخامس والستون المتعلق بتعدية التاريخ والسادس والستون المتعلق بقولي وقد وقع مثل هذا الخطا عن الكفوي من ان وقع لايتعدي بعن والسابع والستون المتعلق بقولي كلمات تقشعر بالاطلاع من انه ليست صلة الاقشعرار علي ما ينبغي بالباء والسبعون بعد الماءة المتعلق بتعدية التاريخ والثاني والسبعون المتعلق بقولي ليست المسءلة مما يحكم فيها لاحد الطرفين بالكفر من ان الصحيح علي احد الطرفين والخامس والسبعون المتعلق بقولي ادخله الله في الدرجات العلية من ان الادخال لايتعدي بفي والسابع والسبعون المتعلق بقولي ممن يشير بالايراد عليه من ان صلة اشار بالي لا بالباء والثامن والسبعون يعد الماءة المتعلق بقولي والمتكفل لرده منهاج السنه من ان الصحيح للرد عليه فانظر الي هذه الايرادات الكثيرة التي سودت بها الاوراق الكثيرة كيف بطلت بكلمات يسيرة ولم يبق لها اثر ولا خبر وعدت حقيرة كيف لا ومثل هذه الايرادات لايتحصل الا من حيالات الاطفال فدفعها سهل علي الرجال فان خيال الاطفال سريع الزوال ليس له استقرار ولا استقلال ومن جملة ايراداته اللغوية الايراد الرابع المتعلق بقولي في ابراز الغي في صفحة وافادت الخلاءق ونفعت مع قولي ومن المعلوم ان مثل هذه الامور مفسدة لخلق الله ومضلة لعباد الله الخ ومع قولي وهل هذه التسويدات المشتملة علي امور كاذبة كذبا قطعيا نافعة للبرية ام مخربة للخليقة من ان هذا تناقض فاحش ومعارضة ظاهرة وجوابه ظاهر علي كل ماهر فان الافادة والنفع من وجه لاينافي الافساد والاضلال والتخريب من وجه بل النفع اليسير ايضا قد يجتمع مع الضرر الكثير جزما فتصح نسبة النفع والضرر الي مثل هذا قطعا ومن جملة ايراداته الطفلية ما اورده علي قولي في ابراز الغي وما كان ردي له بغضا وعناد ان خبر كان ماذا فان كان خبره متعلق الظرف فلا معني لهذا الكلام وان كان  خبره بغضا وعناد الزم حمل البغض والعناد علي الرد بالمواطاة وانت تعلم انه مبني علي غفلة ناصرك عن ان كان يكون قد يكون ناقصة وقد يكون تامة وسيلان هن الناقص الي الناقصة دون التامة ومن ايراداته اللهوية الايراد الخامس المتعلق بقولي فينقد مافي تصانيفها من ان تانيث الضمير عجيب ولا يخفي عليك انه مبني علي ظن انه راجع الي صاحب الاتحاف وهو رجل لا امراة وليس كذلك بل هو راجع الي التصانيف المذكورة في القول السابق في تصانيفه المتفرقة والتصانيف في القول السابق جمع تصنيف بمعني المصنف وفي القول الثاني جمع تصنيف بالمعني المصدري الذي هو فعل المصنف ومن ايراداته المهملة الايراد السابع المتعلق بقولي الفها الشيخ محمد بشير السهواني مءلف الرساءل من ان الموصوف معرفة وصفته نكرة لان اضافة اسم الفاعل الي معموله تكون لفظية ولا يذهب عليك انه مبني علي الغفلة عن مختصرات الكتب النحوية فضلا عن المطولات العملية فانه ليس ان اضافة اسم الفاعل الي معموله مطلقا لفظية بل هو مشروط بشروط فلا تكون اضافته لفظية عند فقد تلك الشروط وهذه المسءلة يعلمها بتفاصيلها الاطفال عن الرجال انظر كتب التفسير ماذا وجهوا به كون رب العالمين صفة للفظ الله الواقع في فاتحة كلام الرب القدير ومن ايراداته الباطلة الايراد الثامن المتعلق بقولي وادرج فيه اسم ابي الفتح عبد النصير من ان تذكير الضمير غلط فاحش فان الضمير عاءد الي الرسالة والايراد التاسع المتعلق بقولي واياما كان الفه الشيخ السهواني الخ من ان التذكير غلط وانت تعلم ان ارجاع الضمير بتاويل المذكور في مثل هذا المذكور مذكور في دفاتر الجمهور فالغفلة عنه خطا وقصور قال ابو البقاء عبد الله لعكبري في شرح ديوان المتنبي في شرح قوله في مدح مساور بن محمد الرومي هذا الذي خلت القرون وذكره وحديثه في كتبها مشروح قال قوم الضمير عاءد الي المذكور كقول روية فيها خطوط من سواد وبلق كانه في الجله  توليع البهق اي كان المذكور انتهي دع ذلك كله وانظر الي قول المنصور في تفسيره المسمي بفتح البيان عند تفسير قوله تعالي في سورة النحل ومن ثمرات النخيل والاعناب تتخذون منه سكر او رزقا حسنا الاية انما ذكر الضمير في منه لانه يعود الي المذكور انتهي فيا ايها المنصور ازجر ناصرك علي مثل هذا المذكور وعزره علي هذا الفتور والقصور ومن ايراداته السخيفة الايراد العاشر المتعلق بقولي قد وقفت علي بعض تحريرات صاحب الاتحاف كتبه الي بعض الاحباب فيه مابدل علي انه واقف بهذا الرد من ان قوله كتبه وقوله فيه اما صفة او حال علي الاول يلزم عدم المطابقة بين الموصوف وصفته فان الموصوف معرفة والصفة جملة في حكم النكرة وعلي الثاني لابد من اتحاد زمان الحال وعامله مع ان زمان الوقوف وزمان الكتابة متغايران وغير خاف علي البصير انه ليس حالا من فاعل وقفت بل من فاعل التحرير ومن جملة ايراداته الضعيفة الثالث عشر المتعلق بقولي مثل هذا الصنع غير جاءز من ان لفظ هذه غلط اذ لفظ الصنيع مذكر ومبناه علي عدم نظره مسودة ابراز الغي فان الموجود فيه هذا لا هذه باللفظ التانيثي ومن جملة ايراداته الخبيثة الايراد السابع عشر المتعلق بقولي وهناك مساءل كثيرة تبع فيها ابن تيمية والشوكاني مع ضعف اقوالهم فيها من ان ضمير الجمع غلط والصواب اقوالهما وغير مخفي علي النقي الذكي ان ايراد ضمير الجمع في مقام ضمير التثنية جاءز اذا كان المقصود تعظيم الاثنين وارجاعه الي الاثنين مع من تبعهما وتلامذتهما المفهوم من الكلام حكما ايضا جاءزا من غير شين ومن ايراد الكثيفة الايراد الثامن عشر المتعلق بقولي ان عبادته هذه توهم ان الحنفية مقتصرون علي اثبات المعاصرة لامحصل لها والصواب متفردون باثبات المعاصرة وهو مبني علي عدم فهم الاقتصار والتفرد وعدم ملاحظة سياقه الدال علي نفي الاقتصار لانفي التفرد ومن ايراداته القبيحة الايراد الثالث والعشرون والرابع  والعشرون والخامس والعشرون والواحد والثلاثون والثاني والثلاثون والرابع والثلاثون والخامس والاربعون والواحد والستون والستون والسبعون والثاني والسبعون والرابع والسبعون والسادس والسبعون والثاني والثمانون والسادس والثمانون والموفي للماءة والخامس بعد الماءة المتعلقة بقولي في ابراز الغي ارخ به من انه وان كان صحيحا لكنه مناقض امر غير مرة من تعدية فعل التاريخ بنفسه ولا يخفي علي الاطفال ايضا فضلا عن الرجال اولي النهي ان تعدية فعل يكون التعدية بحرف بذلك الحرف في موضع وتعديته بنفسه باعتبار تضمين مايناسبه في موضعه لايعد مناقضة عند ارباب المحاورة اقلي اللوم عاذل والعتابن وقولي ان اصبت لقد اصابن ومن ايراداته الرذيلة السابع والعشرون المتعلق بقولي وهذا مما يفضي العجب العجيب من انه غلط والصحيح يقضي ولايذهب علي الذكي التقي ان هذا تصحيح لمالا يكتبه القاءل ولا يرتضي واي شناعة فهم في لفظ يفضي حتي قضي بكونه غلطا وصحة يقضي الا ان يكون غرضه ان الافضاء يتعدي بالي وقد مر الجواب عنه مرارا فتذكرة انفا يرفع عنك الوهم الا وهي ومن ايراداته القبيحة الخامس والخمسون المتعلق بقولي وهذا يفضي منه العجب والسادس والخمسون المتعلق بقولي وهذا يفضي الي العجب علي العجب من انه غلط والصواب يقضي وقد عرفت انه باطل غير مرضي ومن ايراداته الشنيعة الايراد السابع والخمسون المتعلق بقولي فكيف يمكن فراغه الخ من ان الفاء لاتدخل في جواب لما ومبناه علي الغفلة عن الكتب النحوية فان عدم دخول الفاء في جواب لما ليس باتفاقي صرح به في المغني ومن ايراداته الكريهة السادس والستون المتعلق بقولي وقد ذكرنا ترجمته سابقا فتذكره من انه ينبغي ان يقال فتذكرها وقد عرفت ان ارجاع الضمير بتاويل المذكور صحيح من غير نكير ومن ايراداته البشيعة الايراد الرابع والثمانون المتعلق بقولي لما مات في تلك السنة كيف ختم الفراءد في تلك السنة من انه مخالف لما  تقدم من الجملة السابقة التي اتي فيها بالفاء في جواب لما وغير مخفي علي كل رجل وصبي ان ايراد الفاء في جواب لما اخذ بمذهب بعض النحاة وعدم ايراده اخذا بمذهب جمهور النحاة لايكون باعثا للطعن والعيب الا عند الطعان اللعان مسود وجه الشيب ومن ايراداته المستقبحة السابع والثمانون المتعلق بقولي وذلك هو المذكور في طبقات الحنفية للكفوي وغيره من ان ضمير غيره اما ان يكون راجعا الي الطبقات فلا يصح تذكيره واما ان يكون راجعا الي الكفوي فيلزم ان يكون للتاليف الواحد اي طبقات الحنفية مءلفان او اكثر وسخافته غير مخفية علي من يطالع الكتب المختصرة فضلا عن المطولة فان رجوع الضمير الي كل منهما جاءز بلا شبهة اما ارجاعه الي الطبقات * تاويله بالمذكور او الكتاب او نحو ذلك ومثله في عباراتهم شهد وكثير كما لايخفي علي الماهر الذي هو لا ذمة التبحر مالك واما ارجاعه الي الكفوي وهو الاولي المرضي فلان طبقات الحنفية ليس علما الكتاب واحد صنفه رجل واحد بل هو يطلق علي كتاب الف في تراجم الحنفية وليس كتاب الكفوي موسوما بطبقات الحنفية فلا * مافهمه الناصر بفهمه القاصر ولعلمي هذا ظاهر علي كل طالب العلم فكيف خفي علي المدعي التبحر في العلم ها انتم هءلاء حاججتم فيما لكم به علم فلم تحاجون فيما ليس به علم ومن ايرادية المستشنعة الايراد السابع بعد الماءة المتعلق بقولي لكن * من التعصب والصلابة من شء من ان المعروف في مثل هنا المثال لفظ في موضع من وهو ليس بطعن مطلقا فان ايراد غير معروف غير منكر لا شرعا ولا عرفا ومن المستشنعة الايراد الثامن بعد الماءة المتعلق بقولي مسءلة زيارة خير الانام كلام فيه من افاحش الكلام من ان الصواب فيها وهو مبني علي الغفلة عن رجوع * المسءلة بالمبحث والمذكور كما مر غير مرة ومن ايرادته المستنكهة الثالث والعشرين بعد الماءة المتعلق بقولي في رسالة زظنها هداية الساءل الي اجوبة المساءل حيث وجد في النسخ  المطبوعة هدية الساءل فقال هذا غلط وان اسمها هداية الساءل وهو مبني علي الغفلة وقلة الفطنة فان صاحب الابراز غير غافل عن ان اسمها هداية الساءل كتسمية الحبشي باه بيض وتسمية العالم بالجاهل كما لايخفي علي من طالع مسودات التعليقات السنية علي الفواءد البهية ومقدمة التعليق الممجد علي موطا محمد وابراز الغي المكتوبة بخطه ومن ايراداته المسترذلة الرابع والعشرون المتعلق بقولي ليس كل ناقل ينجي من الايراد من ان الصواب ينجو بالواو وهو مبني علي عدم الواقفية علي الصيغ الصرفية ومثله لايصدر الا من عريض القفا عريض الوسادة طويل اللحية طويل القامة فان ينجي مضارع مجهول من التنجية او من الانجاء وهو صحيح بلا امتراء ومن ايراداته المكروهة الخامس والعشرون المتعلق بقولي ان مكة ليس بموجود من ان الصواب ليست بموجودة وهو مبني علي عدم التامل في ان التذكير جاءز في امثال هذا الموضع بتاويل المصر ونحوه من غير تمحل ومن ايراداته المهجورة السابع والعشرون بعد الماءة المتعلق بقولي وهل مثل هذه التسويدات المشتملة علي امور كاذبة كذبا قطعيا نافعة للبرية ام مخربة للخليقة من ان هذا غلط والصواب نافع ام مخرب فان لفظ المثل مذكر وهو مردود بان المضاف اكتسب تانيثا من المضاف اليه فجاد تانيث خبره انظر الي قول السيد احمد الحموي في حاشية الاشباه والنظاءر لابن نجيم المصري في شرح قوله في ديباجته والصدور انشراحا الصدر مذكر وانت في قول الاعشي وتشرق بالقول الذي قد اذعته كما اشرقت صدر القناة من الدم لاكتسابه التانيث من المضاف اليه وقد تقصيت عما يكتسبه المضاف من المضاف اليه واوصلت ذلك الي ثمانية عشر ولم يسبقني احد الي ذلك اذ غاية ما اوصلها الجمال بن هشام في المغني الي عشرة والجلال السيوطي في الاشباه والنظاءر النحوية الي ثلاثة عشر وقد نظمتها في ابيات ثمان وعشرين يكتسبها المضاف من مضاف اليه فاستمعا مفصلا فتعريف تخصيص وتخفيف بعده بناء  واعراب وتصغير قد تلا وتذكير تانيث وتصدير بعده ازالة قبح والتجوز يافلا وظرفيه جنسيه مصدرية وشرط وتنكير فلا تك مهملا وتثنيه جمع قد تم جمعنا صحيحا من الادواء علي رغم من قلا انتهي وان شءت زيادة التفصيل في هذا المرام فارجع الي رسالتي خير الكلام لتصحيح كلام الملوك ملوك الكلام ومن ايراداته المدحورة الايراد التاسع والعشرون المتعلق بقولي ولست انا ممن يصلح كلامه وان كان خطا فاحشا ويريد رفع الايراد عن نفسه وان لم يكن مرفوعا حيث وجد في نسخته لفظ يزيد مقام يريد فاعترض اعتراض البليدان الصواب يزيد ومثل هذا الايراد لايصدر الا من يوبع بالهمز واللمز ويزيد ويصير متشبها بيزيد ويقول لانصاره واعوانه هل من مزيد وان كان موصوفا بالمريد ومن ايراداته المطرودة الحادي والثلاثون المتعلق بقولي لكني انشاء الله مني برءي من ان لفظ مني غلط والصواب منه وهو مبني علي الغفلة عن ان متعلق بالمشيءة لا بالبراءة ومن ايراداته المرذولة الثاني والثلاثون بعد الماءة المتعلق بقولي عبارة الرقعة شاهدة علي انها مكتوبة من الخادم الي المخدوم ومن التلامذة الي الاساتذة من ان اختيار الجمع في الموضعين غلط واضح ومبناه علي الغفلة عما تقرر في كتب الاصول المرضية ام لام الجنس الداخلة علي الجمع تبطل الجمعية ومن ايراداته المغسولة الثالث والثلاثون بعد الماءة المتعلق بقولي فان اهتمام عالم بقول تلميذه الخ حيث وجد في نسخته مقام بقول يقول فجعل يصيح ويصول وقال انه غلط والصواب بقول بالباء الموحدة ولا يخفي علي احد ان مثل هذا الايراد لايصدر الا ممن تردد ويتعد وتشرد وتمرد وتجهل وتمحل وتطفل وتغفل ومن ايراداته المضعفة الثامن والاربعون بعد الماءة المتعلق بلفظة بهجة الاعاريب من ان هذا غلط بل اسمه بهجة الاريب كما في الكشف ولا ورود له مطلقا علي مءلف ايراد فان مسودة الابراز المكتوبة بخطه ليس فيها بهجة الاعاريب بل بهجة الاريب ومن ايراداته  المقبحة الايراد التاسع والاربعون المتعلق بقولي ولو طولع الخ حيث وجد في نسخته تو فاخذ يشنع ويقبح ويحكم بان تو بالتاء الفوقية غلط والصواب ولعمري مثل هذا لايصدر الا ممن لايعرف حروف الهجاء ويغترف من موارد الهجاء ويلقب بالهاجي والداجي والغافل والجاهل والطفل الغير البالغ * الغير البالغ الي اعلي المبالغ والمتعصب المنهمك في الطعن والمبالغ ومن ايراداته المزيفة الحادي والخمسون بعد الماءة المتعلق بقولي فكل موضع مالم يصرح فيه انه من الكشف الخ من ان الصواب فكل موضع لم يصرح فيه باسقاط ما وهذا ايراد من لا عرفان له بالفرق بين اني واما ولا وما ولا علم له بمواقع استعمال ما الم يخطر في قلبك مافي هذه الجملة بمعني مادام ولعله ظن انها نافية فوقع في الاسقاط والانتقام ومن ايراداته المضللة الثالث والخمسون المتعلق بقولي وماذا يفعل في الاقوال المتخالفة فيما ليس فيه للعلماء الاقوال واحد علي ما مر ذكره حيث وجد في نسخته المطبوعة قوال مكان القول فاخذ يصول ويجول قاءلا ان للقوال غلط والصواب قول ولعمري هذا وطعن يشبه طعن القوالين النقالين الغفالين البطالين الطعانين اللعانين الهمازين اللمازين ومن ايراداته المشنعة الرابع والخمسون المتعلق بقولي ولنمسك عنان القلم حيث وجد في النسخة المطبوعة ولتمسك فاخذ السلوك علي مسلك من يطلق لسانه ولا يمسك قاءلا ان التاء المثناة الفوقية غلط والصواب يمسك وهل مثل هذه الايرادات عند من له عقل سديد بل يورث الي المضحكة ويوجب المهلكة ويكشف عن مقدار صاحبه في الفنون الدرسية وكيفية استعداده في المناظرات العلمية ومن ايراداته المذللة الخامس والخمسون بعد الماءة المتعلق بقولي من شهر الجمادي الثانية من ان الجمادي بالالف واللام غلط فان جمادي معرفة ولا يخفي ان ادخال الالف واللام علي المعارف غير مستنكر مطلقا عند اهل النهي كما لايخفي علي من له نظر في الكتب النحوية والخطب  العربية ومن ايراداته الواهية الايراد الرابع والستون بعد الماءة المتعلق بقولي وهذا مما يفضي العجب والايراد التاسع والستون المتعلق بقولي وهذا مما يفضي العجب من ان الصواب يقضي العجب وهذا عجيب كل العجب فان الافتاء يكون يفضي غلطاء والقضاء يكون يقضي صحيحا امر عجب لايعلم وجهه ولا يعرف منشاة الاسوء فهمه وعدم فهمه معني الافضاء والفرق بين القضاء والافضاء ومن ايراداته الزاءفة الثامن والستون بعد الماءة المتعلق بقولي او يذكر من * واثني عليه ايضا من ان مرجع ضمير مدحه هءلاء الاكابر وهو جمع وهذا ايراد دفعه مسهل علي البله والصبيان فضلا عن العلماء ذوي الشان فان ارجاع الضمير الي كل واحد ليس بمستعد عند احد ولا يحكم بامتناعه احد ومن ايراداته الفاسدة الحادي والسبعون المتعلق بقولي فان لكل فاء ميم من ان الصحيح ميما وهو مبني علي جعله لفظ لكل فاء خبرا مقدما لان ولفظ ميم اسما لان وهو خطا علي خطا بل الجملة بتمامها اسم وخبره محذوف الرسم وهو معروف او مشهور او نحو ذلك مما يناسبه المقام ويختاره السالك ومن ايءاداته الكاسدة الثالث والسبعون والرابع والسبعون بعد الماءة المتعلقان بقولي احدهما الايات البينات واخرهما دافع الوسواس حيث وجد في نسخته المطبوعة احدهما واخراهما فتفوه بما تفوه من ان الصواب احداهما واخرهما ومثل هذه الايرادات لايرتضي به الا الطفل الحاءز للخرافات ومن ايراداته السادس والسبعون المتعلق بقولي ولعمري من فرعن مطلق التقليد وقع في الحيرة في هلال العيد من انه غلط فاحش فان الاتيان بالفاء في جزاء من اذا كان ماضيا لفظا ومعني واجب ولا شك ان الجزاء ههنا ماض لفظا ومعني اما كونه ماضيا لفظا ظاهر واما كونه ماضيا معني فلان الواقع ان الوقوع في الحيرة حصل قبل ذلك الكلام وهذا عجيب جدا مبني علي جعله لفظ وضع ماضيا لفظا ومعني فهو من قبيل بناء الفاسد علي الفاسد مع ان وقع في هذه الجملة وكذا ماض  لفظا ومستقبل معني فهو نحو حديث من اذي المسلمين في طرقهم وحببت عليه لعنتهم اخرجه الطبراني من حديث حذيفة بن اسيد الغفاري وحديث من كبت خصمه خصمته يوم القيامة اخرجه الخطيب وحديث من اوي يتيما او يتمين ثم صبروا واحتسب كنت انا وهو في الجنة كهاتين اخرجه الطبراني في الاوسط وحديث من ابتلي من هذه البنات فاحسن اليهن كن له سترا من النار اخرجه الترمذي والبيهقي والحاكم وحديث من اثقل ثلاثة من ولده وجبت له الجنة اخرجه الطبراني وحديث من اثنيتم عليه خيرا وجبت له الجنة ومن اثنيتم عليه شرا وجبت له النار اخرجه الحاكم وغيره الي غير ذلم من الروايات النبوية والمحاورات العربية ووقوع واقعة الحيرة في هلال عيد الفطر في بلدة بهو فال في السنة السادسة والتسعين قبل هذا الكلام لايستلزم كون وقع ماضيا معني في هذا الكلام فان هذا الكلام ليس خبرا عن تلك الواقعة بل اشير به الي تلك الواقعة فانظر ايها المنصور لازلت في فرج وسرور الي هذه الايرادات المعدودة بعدد ماءة وثمان وسبعين التي سود ناصرك عشرة اوراق من التبصرة بكتابتها وصرف مدة مديدة في استخراجها واني في زعمه العجب العجاب وافتخر به علي اولي الالباب وزعم بخياله الفاسد وجنانه الكاسد ان هذه الكثرة تورث الي مبرز اغلاطك مزيل الغي مءلف ابراز الغي معتبه ومضرة ويجعله في انظار العوام والخواص وساءر الجنة والناس مطعونا ومعيوبا كيف صارت في مدة قصيرة بكتابة اوراق غير كثيرة كاعجاز نخل خاوية هل تري لها من باقية وان شءت قلت كاعجاز ونجل منقعر بالجواب المنتصر وكيف صارت مشقة ناصرك الفاتر ضاءعة وطاغية وباطلة وعاطلة ولم يعب احد من ارباب العقل الذكي والفهم النقي صاحب ابراز الغي بمثل هذه اللغويات التي لا يستحسنها الا صبي او بالغ غبي وشيخ غوي ومن يضلل الله فلا هادي له ومن يهده الله فهو المهتدي وما احسن قول بعضهم وكم في البرية من عالم قوي الجدال دقيق الكلم سعي  في العلوم فلما يفد سوي علمه انه ماعلم ولعمري لقد اتي ناصرك في هذا الباب من التبصرة بما صار به مثلا في الاولي والاخرة اشتهر اسمه فيما بين الامم كاشتهار الباءل في بير زمزم فلا بارك الله فيه وفي اشياعه ولاكثر الله فيه وفي اشباهه ويعجبني قول عبد الله بن سليمان بن وهب كفاية الله خير من توقينا وعادة الله في الماضين تكفينا * عادي فلا والله ماتركوا قولا وفعلا وتلقينا وتهجينا ولم نزد نحن في سر وفي علن علي مقالتنا ياربنا اكفينا فكان ذلك ورد الله حاسدنا بغيظه لم ينل تقديره فينا ثم ذكر ناصرك ايرادات اخر علي تحقيقاتي المتفرقة في تاليفاتي المتشتة وتدقيقات والدي الماجد في ترصيفاته المختلفة ولنسمعك بطلانها مفصلا وطغيانها مشرحا منها الايراد علي قولي في التعليق الممجد علي موطا محمد عند ذكر مشاءخ السند والسيد محمود افندي الالوسي مفتي بغداد مءلف التفسير المشهور بروح البيان من ان هذا تحريف فان اسم تفسير ذلك السيد روح المعاني لارواح البيان ولا يخفي علي ذي الفطنة ان التسمية غير الشهرة فكونه مسمي بروح المعاني في تفسير القران والسبع المثاني لاينافي شهرته بالثاني ومنها الايراد علي اول الوجوه التي ذكرتها في التعليق الممجد لترجيح موطا مالك برواية محمد علي موطا مالك برواية يحيي الاندلسي وهو ان يحيي الاندلسي انما سمع الموطا بتمامه من بعض تلامذته مالك واما مالك فلم يسمعه عنه بتمامه بل بقي قدر منه واما محمد سمع منه بتمامه ومن العلوم ان سماع الكل من مثل هذا الشيخ بلا واسطة ارجح من سماعه بواسطة بقوله سمع يحيي المصمودي الموطا من مالك كله بلا واسطة الا بابين من كتاب الاعتكاف وشيءا وما فاته من سماع الموطا بلا واسطة لم يسمعه محمد فانه ليس له وجود في موطا محمد فلا يصلح ماذكره وجها للترجيح وجوابه ظاهر علي كل ماهر فان ماليس له وجود في موطا محمد خارج عن البحث وانما البحث فيما هو الموجود في  موطا يحيي وموطا محمد ومن المعلوم ان كل ماهو في موطاه من رواياته عن مالك هو من مسموعاته بلا واسطة وليس ان كل ماهو في موطا يحيي من رواياته عن مالك هو مسموعه بلا واسطة بل قدر منها بواسطة وهذا القدر يكفي للترجيح عند ارباب الافهام الصاءبة فاستقام الوجه الاول من غير شبهة واندفع ما اورد عليه بلا مرية ثم اورد علي الوجه الثاني الذي ذكرته وهو انه قد مر ان يحيي الاندلسي حضر عند مالك سنة وفاته وكان حاضرا في تجهيزه وان محمدا لازمه ثلاث سنين في حياته ومن المعلوم ان رواية طويل الصحبة اقوي من رواية قليل الملازمة من ان بعد تاليف الموطا قد وقع من مءلفه كثير من المحو والنقصان فارجح الروايات وما كان اخرها وهو رواية يحيي فانه حضر عند مالك سنة وفاته ولايخفي علي كل جامع ان ماذكره ليس بضار ولا نافع فان ماذكره وجه مستقل لترجيح موطا يحيي علي غيره وهو لايضر ماذكرته فاني لا ادعي ان موطا محمد مرجح من جميع الوجوه وانه ليس لموطا يحيي ترجيح بوجه من الوجوه حتي يضرني ذكر وجه الاخرية والاقدمية وانما غرضي ذكر ترجيح موطا محمد علي موطا يحيي وغيره بوجوه ذكرتها وابداء وجه اخر لايردها فبذكر حديث المحو والاثبات لايندفع ترجح رواية طويل الصحبة بالشيوخ الاثبات وانما يندفع لو ادعي ان محمدا لم يكن طويل الصحبة او قيل بعدم تسليم ترجح طويل الصحبة واني له ذلك ومن تفوه بذلك وقع عليه اسم الهالك انظر الي قول الحازمي في مفتح كتاب الناسخ والمنسوخ وهو من اجل كتب صنفت في هذا الباب عند الشيوخ الوجه الحادي عشر ان يكون احد الروايين اكثر ملازمة بشيخه فان المحدث قد ينشط تارة فيسوق الحديث بتمامه علي وجهه وقد يتكاسل في الاوقات فيقتصر علي البعض * مرسلا الي غير ذلك من الاسباب وهذا الضرب يوجد كثيرا في حديث مالك بن انس ولهذا قدمنا يونس بن يزيد الاعلي في الزهري علي النعمان بن راشد وغيره من الشاميين من اصحاب الزهري لان يونس كان كثيرا  الملازمة للزهري حتي كان يزامله في اسفاره وطول الصحبة له زيادة تاثير فيرجح انتهي ثم اورد علي الوجه الثالث الذي ذكرته وهو ان موطا يحيي اشتمل كثير علي ذكر المساءل الفقهية واجتهادات الامام مالك المرضية وكثير من التراجم ليس فيه الا ذكر اجتهاده واستنباطه من دون ايراد خبر ولا اثر بخلاف موطا محمد فانه ليست فيه ترجمة الباب خالية عن رواية مطابقة لعنوان الباب موقوفة كانت او مرفوعة بقوله ان موطا محمد بن الحسن ايضا يشتمل علي كثير من اراء اهل الراي ولا يخفي علي صاحب الانصاف مافيه من الاعتساف مافيه من الاعتساف فان اشتمال موطا محمد وكذا صحيح البخاري وغيرهما علي الاراء والمساءل الاجتهادية لاينكره احد وليس هو باعثا للطعن عند احد انما الكلام في ان موطا يحيي فيه اراء كثيرة وموطا محمد فيه اراء غير كثيرة اي بالنسبة اليها وان كانت كثيرة في نفسها وليست ترجمة في موطا محمد خالية عن خبرا واثر مطلقا وان كان متضمنا لراي ايضا فكل موضع فيه قال محمدا وقال ابو حنيفة كذا فالاثر او الخبر موجود فيما بعده او فيما مضي ولاتجد فيه موضعا من اوله الي اخره ذكر فيه الراي المجرد بنفسه الا ان تجد قبله او بعده خبرا او اثر ولا كذلك موطا يحيي الاندلسي فان كون الاراء المالكية فيه كثيرة غير مخفي وكم من باب ليس فيه الا قال مالك كذا وكذا حتي ان ناظر ابواب المعاملات منه في اول وقوع نظره علي كذا وكذا يتحير في انه من الكتب الحديثية ام من الكتب الفقهية ولاشك ان اشتمال الكتب الحديثية علي نفس الاخبار من دون خلط اراء الاخيار يرجحها علي ماعداها من الكتب المختلطة المخلوطة بالاحاديث واراء الاءمة المتبوعة ولذلك فضل جمع منهم صحيح مسلم النيسابور علي صحيح البخاري وان كان صحيح البخاري مفضلا عليه بحسب الصحة والجودة باتفاق الاءمة انظر الي قول الحافظ ابن حجر في مقدمة شرحه لصحيح البخاري المسمي بفتح الباري الذي يظهر لي من كلام ابي علي  النيسابوري انه قدم صحيح مسلم لمعني غير مايرجع الي مانحن بصدده من الشراءط المطلوبة في الصحة وذلك فان مسلما صنف كتابه في بلده في حياة كثير من مشاءخه فكان يتحرر في الالفاظ ويتحري في السياق ولايتصدي لما يتصدي به البخاري من استنباط الاحكام ليبوب عليها ويلزم من ذلك تقطيعه للحديث في ابوابه بل جمع مسلم الطرق كلها في مكان واحد واقتصر علي الاحاديث دون الموقوفات فلم يعرج عليها الا في بعض المواضع علي سبيل الشذوذ تبعا لا مقصودا انتهي والي قوله قرات في فهرست ابي محمد القاسم قال كان ابو محمد بن حزم يفضل كتاب مسلم علي كتاب البخاري لانه ليس فيه بعد خطبة الا الحديث السرد انتهي والي قوله ومن ذلك قول مسلمة بن قاسم القرطبي وهو من اقران الدار قطني قال لم يصنع احد مثله فهذا محمول علي حسن الوضع وجودة الترتيب انتهي والي قول ابن حزم كما نقله الذهبي في سير النبلاء والسيوطي في تدريب الراوي شرح تقريب النواوي اولي الكتب الصحيحان ثم صحيح سعيد بن السكن والمنتقي لابن الجارود المنتقي لقاسم بن اصبغ ثم بعد هذه الكتب كتاب ابي داود وكتاب النساءي ومصنف قاسم وتصنيف الطحاوي ومسانيد احمد والبزار وابني ابي شيبة ابي بكر وعثمان وابن راهوية والطيالسي والحسن بن سفيان وابن * يعقوب بن شيبة وما جري مجراها التي افردت بكلام رسول الله صلي الله عليه وسلم صرفا ثم بعده الكتب التي فيها كلامه وكلام غيره ثم ما كان فيه الصحيح اكثر فهو اجل انتهي ثم اورد علي الوجه الرابع وهو ان موطا يحيي اشتمل علي الاحاديث المروية من طريق مالك لاغيره وموطا محمد مع اشتماله عليه مشتمل علي الاخبار المروية من شيوخ اخر غيره ومن المعلوم ان المشتمل علي الزيادة افضل من العادي عنها بقوله ان هذا لايصلح وجها لمزية موطا محمد علي موطا يحيي فان مقتضي الرواية ان يروي مايقصد روايته من غير زيادة ونقصان وهو متحقق في موطا يحيي فانه رواه وبلغه كما رتبه مالك وليس  موطا محمد بهذه المثابة فانه زاد علي موطا مالك من قبل نفسه زيادات ونقص منه كثيرا طيبا فلم يبق في الحقيقة موطا مالك فان مالكا قد رتبه وهذبه بنفسه فلما زيد عليه ونقص منه لم يبق موطا مالك نعم فيه روايات عن مالك وهذا لايوجب صحة اطلاق الموطا عليه الخ وهذا اعتساف اي اعتساف لا يرتضي به من لبادني انصاف اما اولا فان كون المشتمل علي الزيادة لاشبهة في كونه افضل من الخالي عنها من هذه الحيثية فلا يشك احد في كون موطا محمد المشتمل علي الروايات بطرق كثيرة افضل من موطا يحيي المقتصر علي الطرق المالكية من هذه الحيثية ولا ادري كيف جعله غير صالح للمزية فان المزية بهذه الحيثية بديهية لاينكرها الا من ينكر امور اجلية واما ثانيا فلان كون ترتيب يحيي هو ترتيب مالك بنفسه ادعاها من غير وجود دليله ومن ادعي ذلك فعليه البيان وبدونه التفوه به طغيان اي طغيان واما ثانيا فلان نسبة النقصان الي محمد غير مسد فانه يوهم انه بلغته عن مالك روايات كثيرة فحذف منها كثيرا طيبا واقتصر علي روايات قليلة فان كان مراده هذا فلابد من ايراد دليل يدل علي هذا واما رابعا فلان تفريع عدم كونه في الحقيقة موطا مالك علي ما ذكره غير صحيح عند صاحب الفهم النجيح وذلك لان العبرة في هذا الباب لاصل المقصود لا لما يتبع المقصود الا تري الي ان موطا يحيي معدود في الكتب الحديثية مع اشتمالها كثيرا علي المساءل الفقهية فلما كان اصل مقصود محمد في تاليف هذا الكتاب هو جمع ما بلغه عن مالك لم يقدح في كونه موطا مالك ما اورده تبعا للباب واما خامسا فلانه لو كانت الزيادة والنقصان وتغيير الترتيب من موجبات عدم كونه موطا مالك لزم خروج كثير من الموطات التي عدت موطا مالك وهو خلاف الاجماع بلا دفاع الا تري الي قول السيوطي في تنوير الحوالك علي موطا مالك قال الحافظ صلاح الدين العلاءي روي الموطا عن مالك جماعات كثيرة وبين رواياتهم اختلاف من تقديم وتاخير  وزيادة ونقص واكثرها زيادة رواية القعنبي ومن اكبرها واكثرها زيادة رواية ابي مصعب انتهي واما سادسا فلان دعوي ان مالكا رتب الموطا وهذبه بنفسه ومشي من تلامذته ثني علي تهذيبه وترتيبه غير مسموعة من دون اقامة حجة واما سابعا فلان التردد في صحة اطلاق الموطا علي موطا محمد بن الحسن او انكاره خرق لاجماع علماء الزمن فقد ذكر العلماء محمد بن الحسن من رواة الموطا عن مالك وادرجوا موطاه في موطات مالك اما رايت قول السيوطي بعد نقل كلام الغافقي قلت وقد وقفت علي الموطا من روايتين اخريين سوي ماذكره الغافقي احدهما رواية سويد بن سعيد والاخري رواية محمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة وفيها احاديث يسيرة زاءدة علي ساءر الموطات منها حديث انما الاعمال بالنية وبذلك يتبين صحة قول من غزي رواية الي الموطا يعني ابن دحية ووهم من خطاه في ذلك وهو الحافظ ابن حجر العسقلاني وقد بنيت الشرح الكبير علي هذه الروايات الاربعة عشر انتهي اما طالعت قول محمد بن عبد الباقي شارح الموطا في مقدمة شرحه اما الذين رووا عند الموطا فمن اهل المدينة معن بن عيسي القزاز الي ان قال ومن اهل العراق وغيرهم عبد الرحمن بن مهدي وسويد بن سعيد بن سهل الهروي وقتيبة بن سعيد بن جميل البلخي ويحيي بن يحيي التميمي النيسابوري واسحاق بن عيسي الطباع ومحمد بن الحسن صاحب ابي حنيفة الخ اما وقفت علي كلام الحافظ العسقلاني في فتح الباري في شرح باب مسح الراس كله من صحيح البخاري عند ذكر اختلاف رواة موطا مالك في تعيين الساءل عن عبد الله بن زيد كيفية الوضوء اختلفت رواة الموطا في تعيين هذا الساءل الخ الي ان قال وقال محمد بن الحسن الشيباني عن مالك نا عمرو عن ابيه يحيي انه سمع جده ابا حسن يسال عبد الله بن زيد الخ ثم اورد علي الوجه الخامس وهو بالنسبة الي الحنفية خاصة وهو ان موطا محمد مشتمل علي اجتهادات مالك المخالفة لاراء ابي حنيفة واصحابه وعلي الاحاديث التي لم يعمل  بها ابو حنيفة واتباعهم بادعاء نسخ او اجماع علي خلافه او اظهار خلل في السند وارجحية غيره وغير ذلك فيتحير الناظر فيها ويبعث ذلك العامي علي الطعن عليهم وعليها بخلاف موطا محمد فانه مشتمل علي ذكر الاحاديث التي عملوا بها بعد ذكر مالم يعملوا بهما بقوله هذا لايصلح وجها للترجيح بالنسبة الي الحنفية ايضا اما العامي فيظن ما لايصلح لمعارضة الاحاديث الصحيحة التي رواها مالك معارضا فيقع في الجهل المركب واما الخاصي فيحتاج الي تنقيد الطرفين وهو لايخلو عن الصعوبة الخ وكل احد يعلم علما جزميا ان هذا لاينفع شيءا ولايقدح امرا ولايجرح وجها ولايدفع رجحا ثم سود ناصرك الاوراق العديدة بذكر وجوه ترجيح موطا يحيي الاندلسي اكثرها غير سديدة واستفاد في اثناء ذكرها من تعليقي المتعلق بموطا محمد المسمي بالتعليق الممجد والحمد لله الذي شهر اسمه في العالمين ونفع به خلقه اجمعين وجعله مقبولا في اعين الناس من العوام والخواص بحيث يستفيد منه كل موافق ومخالف وينتحل منه كل مخاصم وملاطف ولمثل هذا فليعمل العاملون وبمثل هذا فليفرح العالمون ومن ايراداته اللغوية الايراد المتعلق بقولي في مذيلة البداية المقدسة الهداية الجمع بين الماء والحجر بعد الغاءط ثابت من فعل رسول الله وبه مدح الله اهل قباء الخ بقوله الحديث الذي يدل علي الجمع بين الماء والحجر رواه البزار بسند ضعيف قاله الحافظ في البلوغ الخ ولا يخفي علي اهل النهي وهنه وضعفه فان ضعف هذه الرواية بخصوصها لايضر من يستند بها وتفصيل ذلك ان الاخبار الواردة في شان نزول هذه الاية النازلة في اهل مسجد قباء وفي ذكر طريقتهم في الاستنجاء علي ثلاثة اصناف فمنها ما اكتفي فيه بذكر غسلهم الادبار بعد الغاءط من دون التعرض بالجمع او بالاكتفاء بالماء فقط وذلك كحديث ابي هريرة نزلت هذه الاية في اهل قباء فيه رجال يحبون ان يتطهر ماقال كانوا يستنجون بالماء فانزلت فيهم هذه الاية اخرجه  ابو داود والترمذي وابن ماجة وابو الشيخ وابن مردوية وحديث عويم بن ساعدة الانصاري ان النبي صلي الله عليه وسلم اتاهم في مسجد قباء فقال ان الله قد احسن عليكم الثناء في الطهور في قصة مسجدكم فما هذا الطهور الذي تطهرون به قالوا والله يارسول الله مانعلم شيءا الا انه كان لنا جيران من اليهود فكانوا يغسلون ادبارهم من الغاءط فغسلنا كما غسلوا اخرجه احمد وابن خزيمة والطبراني والحاكم وابن مردوية وحديث طلحة بن نافع عن ابي ايوب الانصاري وجابر بن عبد الله وانس ان هذه الاية لما انزلت قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يامعشر الانصار ان الله قد اثني عليكم خيرا في الطهور فما طوركم هذا قالوا نتوضا للصلوة ونغتسل من الجنابة قال فهل مع ذلك غيره قالو الا غير ان احدنا اذا خرج الي الغاءط احب ان يستنجي بالماء قال هو ذاك فعليكموه اخرجه ابن ماجة وابن المنذر وابن ابي حاتم وابن الجارود في المنتقي والدار قطني والحاكم وابن مردوية وابن عساكر وحديث مجمع عند ابن ابي شيبة في مصنفه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعويم بن ساعدة ماهذا الطهور الذي اثني عليكم الله قالوا نغسل الادبار وحديث عبد الله بن سلام عند ابن ابي شيبة واحمد والبخاري في تاريخه وابن جرير والبغوي في معجمه والطبراني وابن مردوية وابي نعيم في كتاب المعرفة لما اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم المسجد الذي اسس علي التقوي مسجد قبا قال ان الله قد اثني عليكم في الطهور خيرا افلا تخبروني فقالوا يارسول الله انا نجده مكتوبا علينا في التوراة يعني الاستنجاء بالماء ونحن نفعله اليوم وحديث عبد الله بن الحارث بن نوفل عند ابن مردوية وعبد الرزاق سال النبي صلي الله عليه وسلم اهل قباء فقال ان الله قد اثني عليكم فقالوا انا نستنجي بالماء فقال فدوموا وحديث خزيمة بن ثابت عند ابن جرير وابن مردوية نزلت هذه الاية في اهل قباء كانوا يغسلون ادبارهم  من الغاءط وحديث ابي ايوب الانصاري عند ابن المنذر وابن ابي حاتم والطبراني وابي الشيخ وابن مردوية قالوا يارسول الله من هءلاء الذين قال الله فيهم يحبون ان يتطهروا قال كانوا يستنجون بالماء وكانوا لاينامون الليل كله وهم علي الجنابة وحديث ابي هريرة عند ابن مردوية قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لنفر من الانصار ان الله قد اثني عليكم في الطهور فما طهوركم قالوا تستنجي بالماء من البول والغاءط وحديث ابن عمر عند ابن مردوية سالهم رسول الله عن طهورهم الذي اثني به الله عليهم قالوا كنا نستنجي بالماء في الجاهلية فلما جاء الله بالاسلام لم ندعه قال فلا تدعوه وحديث مجمع عند ابن مردوية ان هذه الاية نزلت في اهل قباء وكانوا يغسلون ادبارهم بالماء وحديث موسي بن يعقوب عند ابن سعد قال بلغني انه لما نزل فيه رجال قال رسول الله منهم عويم بن ساعدة وكان عويم اول من غسل مقعدته بالماء فيما بلغني وحديث سهل الانصاري عند عمر بن شبه في اخبار المدينة نزلت في اهل قباء كانوا يغسلون ادبارهم من الغاءط ومنها مايشير الي الجمع بين الماء والحجر بعد الغاءط كرواية الطبراني وابي الشيخ والحاكم وابن مردوية عن ابن عباس قال لما نزلت هذه الاية بعث رسول الله الي عويم بن ساعدة فقال ماهذا الطهور الذي اثني الله عليكم فقالوا يارسول الله ماهرج منا رجل ولا امراة من الغاءط الا غسل فرجه ورواية عبد الرزاق والطبراني عن ابي امامة قال رسول الله لاهل قباء ماهذا الطهور الذي خصصتم به في هذه الاية قالوا ما منا احد يخرج من الغاءط الا غسل مقعدته ومنها ما يصرح بالجمع بعد الفراغ من الغاءط وهو مروي في مسنده الزار وبه صرح جمع من الاخيار كصاحب الهداية المرغيناني من الحنفية والرافعي من الشافعية قال الحافظ ابن حجر العسقلاني في تخريج احاديث شرح الوجيز للرافعي المسمي بتلخيص الحبير في تخريج احاديث الشرح الكبير البزار في مسنده حدثنا عبد  الله بن شبيب ثنا احمد بن محمد بن عبد العزيز قال وجدت في كتاب ابي عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس قال نزلت هذه الاية في اهل قباء فيه رجال يحبون ان يتطهروا فسالهم رسول الله فقالوا انا نتبع الحجارة الماء قال البزار لانعلم احد رواه عن الزهري الا محمد بن عبد العزيز ولا عنه الا ابنه انتهي ومحمد بن عبد العزيز ضعفه ابو حاتم فقال ليس له ولاخويه عمران وعبد الله حديث مستقيم وعبد الله بن شبيب ضعيف ايضا وقد روي الحاكم من حديث مجاهد عن ابن عباس اصل هذا الحديث وليس فيه الا ذكر الاستنجاء بالماء حسب ولهذا قال النووي وفي شرح المهذب المعروف في طرق الحديث انهم كانوا يستنجون بالماء وليس فيها انهم كانوا يجمعون بين الماء والاحجار وتبعه ابن الرفعة فقال لايوجد هذا في كتب الحديث وكذا قال المحب الطبري نحوه ورواية البزار واردة عليهم وان كانت ضعيفة انتهي وقال الحافظ ايضا في الكاف الشاف في تخريج احاديث الكشاف حديث لما نزلت فيه رجال يحبون ان يتطهروا مشي رسول الله ومعه المهاجرون حتي وقف علي باب مسجد قباء فاذا الانصار جلوس فقال امءمنون انتم فسكت القوم ثم اعادها فقال عمر يارسول الله وانهم لمءمنون وانا معهم فقال اترجون بالقضاء قالوا نعم قال اتصبرون علي البلاء قالوا نعم قال اتشكرون في الرخاء قالوا نعم فقال مءمنون ورب الكعبة فجلس ثم قال يامعشر الانصار ان الله قد اثني عليكم فما الذي تصنعون عند الوضوء او عند الغاءط قالوا يارسول الله انا نتبع الغاءط الاحجار الثلاثة ثم نتبع الماء فتلا رسول الله فيه رجال يحبون ان يتطهروا قلت لم اجده هكذا وكانه * من حديثين ذكر المخرج اولهما من الاوسط للطبراني قال حدثنا الهيثم بن خلف بسنده الي ابن عباس قال دخل رسول الله علي عمر ومعه اناس من الصحابة فقال امءمنون انتم فسكتوا فقال عمر نءمن بما اتيتنا به ونحمد الله في الرخاء ونصبر في البلاء ونرضي بالقضاء  فقال مءمنون ورب الكعبة واما الثاني فءواه ابن مردوية من طريق ابن عباس انتهي والذي يقتضيه النظر الدقيق السارح في مرعي التحقيق ان فعل اهل قباء كان هو الجمع بين الحجر والماء اختيار الكمال الانقاء ولذا مدحهم الله تعالي بما يفيد المبالغة في التطهير وخصهم من بين اصحاب رسوله بالمدح الغزير وانما سكتت اكثر الروايات عن ذكر ذلك لان استعمالهم الحجر كان مشهورا في ما بينهم ومعلوما من عاداتهم فلم يحتج الي ذكر ذلك وذكر الامر الاخر وهو الغسل بالماء المطهر نلعدم شيوعه بينهم حتي ان منهم من كان يكتفي بالحجر ويستنكف عن استعمال الماء مجردا عن الحجر كما بسطنا ذلك في التعليق الممجد علي موطا محمد فاحفظ ذلك فانه ينفعك ومن ايراداته الطفلية الايراد المتعلق بقولي في حاشية الهداية قوله لقوله صلي الله عليه وسلم الا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول قال العيني لايقال انه اضما قبل الذكر لان القراءن تدل عليه اقول لاحاجة الي دلالة القراءن بل المرجع مذكور في ضمن القول المتقدم علي الضمير فان القول لابد له من قاءل فان المشتقات كما تدل علي المصادر كما في قوله تعالي اعدلوا هو اقرب للتقوي كذلك المصادر ايضا تدل علي المشتقات بقوله فيه نظر من وجوه الاول ان قوله بل المرجع مذكور في ضمن القول المتقدم قول لايقول به الا صبي او من يحذو حذوه فانه يعلم كل من له ادني عقل ان المشتق لايكون مذكورا في ضمن المصدر الثاني ان قوله كذلك المصادر ايضا تدل علي المشتقات قياس مع الفارق من جنس قياس الاطفال الثالث انه لابد من تقدم ذكر المرجع لفظا او معني او حكما وليس في مانحن فيه لفظا وهو ظاهر ولا حكما فانه منحصر في ضمير الشان والقصة بقي التقديم معني وهو علي ضربين احدهما ان يكون ذلك المعني مفهوما من اللفظ السابق والثاني ان يكون مفهوما من سياق الكلام والاول اعم من ان يكون علي طريق التضمن او الالتزام عند الجمهور والعيني انزل لفظ  بقوله علي الضرب الثاني من العنوي والحاسد الباغض جعله من الضرب الاول الخ ولا يذهب عليك ان هذا كله مما يبين ان ناصرك لم يطالع الكتب الدرسية فضلا عن الكتب العلية والالم يتفوه بما تفوه والذي ذكرته من ان ضمير قوله يرجع الي القاءل المفهوم من قوله مذكور في حواشي حاشية السيد المتعلقة بالقطبي حيث قال السيد قوله ورتبته علي مقدمة الخ وايضا مذكور في حواشي الجلال الدواني الجديدة المتعلقة بشرح التجريد الجديد ومن لم يطالعهما او طالهما ولم يفهمها فليبك علي نفسه الي ان يلحق برمثه ومن العجاءب ان هذا الامر مما يعلمه الاطفال فكيف خفي علي هذا الذي يدعي انه من الرجال وكم من عاءب قولا صحيحا وافته من الفهم السقيم ومن ايراداته المهملة الايراد المتعلق بقول والدي العلام ادخله الله دار السلام في حاشية الهداية قوله لقوله عليه السلام المتلاعنان الخ هذا من اغلاط صاحب الهداية فانه قول الصحابة ولم يرو مرفوعا من انه ورد هذا مرفوعا صراحة في رواية الدار قطني وجوابه ان هذا الذي ذكره الوالد الماجد في الحقيقة قول العيني حيث قال في البناية شرح الهداية هو قول الصحابة ولم يرو مرفوعا انتهي ولا يبعدان يراد بقولهما لم يرو مرفوعا حقيقة في الكتب المتداولة كالصحاح الستة ونحوها فلا يضر وروده في غيرها ومن الخرافات قول ناصرك ان قلت ماذكر لايدل علي طفولية الحاسد الباغض بل علي طفولية والده وانت بصدد ذكر اسباب طفولية الحاسد الباغض قلت ذكره ههنا انما هو ليدل علي ان ذلك * الخ يااصحاب العقول والنقول ويا ارباب العلم المعقول والمنقول تاملوا فيما يتفوه به هذا الناصر القاصر واعتبروا بما يخرج من في هذا المكابر المنافر ارايتم عالما كاملا سمي نفسه مناظرا ومناصرا تققه بمثل هذه الكلم هل رايتم عاقلا فاضلا يعد نفسه محققا ومدققا ترعرع بمثل هذه التهم لا والله انما هذه طريقة الجبناء وشريعة الاعداء ويكفي قول بعض  الاعيان في شان الجبان ان احسن بعصفور طار فواده وان ظنت بعوضة طال سهاده يفزع من صرير الباب ويقلق من طنين الذباب ان نظرت اليه شزرا اغمي عليه شهرا يحسب خفوق الرياح قعقعة الرماح ابكوا علي موت التهذيب الانساني وفقده وتحسروا علي فوت التقريب الاسلامي وفقره لقد صدق الصادق المصدوق كما وصل الينا برواية الصدوق بدء الاسلام غريبا وسيعود غريبا وانشدوا ان شءتم الحريري في المقامة الحادية والاربعين انشاد يعظ البشير المعين ياويح انذاره شيبه وهو علي غي اصبا منكمش يعسو الي نار الهوي بعدما اصبح من ضعف القوي يرتعش يمطي اللهو ويعتده اوطا مايفترش المفترش اخبروني عن طريقة المناظرة التي تكون لاحقاق الحق لا للمكابرة اهذه شريعتها ان يسب المناظر الاحياء والاموات ويكب كاكباب الفاجر علي سب العلماء والاثبات اهذه طريقتها ان يشد المناظر ميزره للطعن علي من رد عليه او علي من نصره ويطلق عنان اللسان مع طغيان الاركان والجنان غافلا عن قول الشاعر كبير الشان وجرح السيف تاسوه فيبرا وجرح الدهر ماجرح اللسان جراحات السنان لها التيام ولا يلتام ماجرح اللسان اخبروني هل كتب مثل هذه الجملة احد من المتقين هل خاطب بمثل هذه الكلمة خصمه احد من المتدينين كلا والذي لا اله غيره ولا امر الا امره هذه كلمات الاراذل والاطفال الساقطين في اودوية الضلال والاضلال لا كلمات الاماثل والرجال ما اشبهها بمكالمات عوام الحاءلين والناثكين والزارعين والحارثين والحجامين والقصادين والخياطين والصواغين وغيرهم في محاوراتهم ومخاصماتهم وما احسن قول بعض الافاضل اذا انت لم تعرض عن الجهل والخنا اصبت حليما او اصابك جاهل هل ارتكب احد من علماء العالم عند المناظرة مع الخصم مثل هذه الخرافات هل كتب احد من فضلاء الدهر في مخاطبة من رد عليه بالقهر مثل هذه الجهالات كل احد من ارباب العلم والفهم يعلم بالجزم ويحكم بالحتم ان مثل هذا ليس  من شان الشرفاء فضلا عن الفضلاء وان هذا خارج عن التهذيب الادمي فضلا عن التهذيب العلمي وان نسبة الطفولية الي عالم كبير القدر شهير الذكر الذي ملا المشارق والمغارب بفيضه ومن علي جميع الاقارب والاجانب بعلمه وعلي ابنه الذي يسير بسيره ويحذو حذوه في مسيرة ليس الا من شان البله والصبيان ولايصدر مثله الا ممن عد من اهل السفه والعدوان فما يضر شمس الضحي ان لم ينتفع بضوءها الاعلي الاعمي الغير المعتدي وما يصل الضرر الي ميت من اموات الدرجات العلي ان سرق كفنه السارق المختفي فلا يضرني ولايضر ابي ذي ناصر ولا يءثر ولا في ابي هدي قاصر وما احسن القول الجميل لفاضل جليل ليس الهر وان اشتد انتفاخه كاسدا لفيل ولا الناموسة وان طال خرطومها كالفيل وكثيرا ما انشد قول المتنبي ابي الطيب تحدثا بفضل الرب الطيب انا صخرة الوادي اذا مازحمت واذا نطقت فانني الجوزاء واذا خفيت علي الغبي فعاذر الا تراني مقلة عمياء ايها المنصور لازلت في مرح وسرور تفكر في تقريرات من يجيب عنك وتبصر في تحريرات من يدفع عنك لقد نصر قبلك وقبله كثير من الاخيار كثيرا من ارباب الرياسة والوقد فما صنع احد مثل صنعه وما جنح احد الي مثل قبحة سله عما كسبه وخذه بما كبته اظن انه جمعت فيه خصال الكمال ولفت علي راسه عماءم الجلال كم من كبير ورءيس تناوله بلسانه الخسيس كم من شريف ورفيع طعن عليه بقلمه الشنيع من ذا الذي يتكبر علي الناس ويتكثر يتكلم الانجاس هل نزلت عليه الملاءكة حافين من حوله خاشعين بقوله فشهدوا انه من اعلم ارباب الكمال وان من عداه من الاطفال هل نادي له مناد من السماء انه من اهل الاصطفاء والارتضاء حق ان يتفخر علي الكملاء ويتبختر علي النبلاء هل وجد صكا مكتوبا ابيح له فيه ان يطعن علي كل احد وان كان موسوما بالمعتمد ويظنه معيوبا ومعتوبا ظن انه لايءاخذ علي الهمز واللمز واكثار الطعن واللعن علي ماهو عادة * ذوات الكفران  وهي التي ادخلت اكثرهن في النيران كما اخبر به سيد كل انس وجان علي ما اخرجه ارباب الشان كذلك اخلاق النساء وربما يضل بها الهادي ويخفي بها الرشد هل غفل عما ورد في الخبر عن سيد البشر المءمن ليس بطعان ولا لعان هل نسي ما امره به في الكتاب بقوله ولا تنابزوا بالالقاب هل سهي عما نهاه عنه رسوله من اكثار الفحش والسباب سله عما حمله علي مثل هذا التقرير وبعثه علي هذا التحرير وازجره علي علوه وسبه واذاه وبذاه وانشد عنده ما ينسب الي سيدنا علي المرتضي رضي الله عنه وارتضي يامءثر الدين علي دينه والتاءه الحيران في قصده اصبحت ترجو الخلة فيها وقد ابرز ناب الموت عن حده وخاطبه مخاطبة الناصح القاهر وكالمه مكالمة الصادع الكاهر قاءلا ايها الناصر ازال الله عنك وصف الفاجر والغادر واقال عنك كلف الماكر والفاخر وبعدك الله عن ان تسمي * المكابر المخادع والمفاجر وعصمك الله عن * باعانتي بان تسمي بالناسر والقاصر مالك استكبرت وانت جيري لا وزيري مالك استنكرت وانت معلم صغاري لا كباري ولقد صدق المتنبي فيما ادرج في ديوانه المشهور بين الوري ومن جهلت نفسه قدره ربي غيره منه مالا يري مالك اكثرت من الشتم المورث الهم والغم وتجاوزت عن الخصم الي ابيه الذي هو البحر الاعظم والحبر الافحم الذي شهدت الكملة والطلبة بكونه عديم العديل في عصره فقيد المثيل في دهره ونادت جملة العلماء بانه رءيس الفضلاء راس الكملاء كل من في الارض من اهل العلم والفهم يغبطونه ويشكرونه اداء لما هو الفرض تصانيفه النافعة ملات الاكوان وتاليفه الرافعة اشتهرت في البلدان انا وانت بل واكثر من سواي وسواك ممن علمت من المستفيدين من تحقيقاته والمستسقين من تدقيقا مالك تكلمت بكلمة ليست من شان الاماثل بل من شان الاراذل وليست كلمو واحدة بل تبصرتك كلها مملءة من مثل هذه الكلمة مالك اخترت طريقة المكابرين وتركت شريعة المناظرين مالك طعنت الاولين  والاخرين بغيت علي المعاصرين والكابرين مالك تكلمت ككلام من اذا خاصم فجر واذا عاهد غدر وكتبت باقلام من اذا ناظر مكر واذا هدر ما لهذا استاجرتك ان تخاصم باطلاق عنان اللسان وتكالم ببيان العدوان هب اني استاجرتك لكن لا لمثل هذا بل لان تصلح ماصدر مني فيما مضي وتنصرني نصرة فارضي وتحفظني من ان اردي وتجيب عن ايرادات خصمي بما ينفعني ولا يضرني مع سلامة الصدر والحذر عن الغدر وتدفع عني ما القاه علي خصمي مع احقاق الحق واظهار الصدق هب اني وكلتك بالجواب عني لكن لا لان تسب خصمي واباه وهو افضل مني وتصر علي الانكار فيما لا يتيسر فيه الانكار وتفرعن الاقرار بما لا مناص فيه عن الاقرار وتءذي بلسانك واقلامك من يرد علي واعزته واحبابه واصحابه وقبيلته وتلامذته واساتذته وطلبته ولا لان تظهر مغالطات خصمي وان كان هو برءيا منها وتسطر مسمحات والده وهو اجل مني وان كان هو نقيا منها لعمرك ما شء علمت مكانه احق بسجن من لسان مدلل علي فيك مما ليس يعنيك قوله بقفل شديد حيث ما كنت اقفل فان استعذرت بان ابراز الغي لخصمي فيه الفاظ كريهة وتعليقاته المتفرقة فيها الفاظ ثقيلة في حقي فلذلك اخترت التكلم بهذا الذي هو محرم في التبصرة التي هي جواب لابراز الغي ومبرز لما فيه من العي فعذرك هذا غير مقبول عندي وقولك هذا مرذول عندي فاني اشهد بل وكل من اهل العلم يشهد بان من يرد علي رءي مما تنسبه اليه وليس هو مرتكبا لما تصنيفه اليه بل هو كريم متي مدحه مدحه والوري معي واذا ملمته لمته وحدي وارث العلم كابرا عن كابر حادث الحكم ماهرا عن ماهر نسيب حسيب نجيب من الطرفين لايحتاج الي تاليف رسالة وان النسب الي احد الابوين حي يحتاج اليه كل حي وتشد اليه الرحال من كل حي كذبت انت فيما افتريت ان تعليقاته المتفرقة القي رد فيها علي تصنيفاتي المتشنعة ليس فيها مايبعد عن شان اهل العلم والحلم لم يذكرني فيها ابدا الا  بالاوصاف اهل العلم لا باوصاف اهل الظلم ثم انك لما صنفت شفاء العي لازالة العي والغي عني تجاوزت فيه عن الحد السني واخترت فيه طريقة الرفض الشتمي ورفضت شريعة السني فصنف خصمي في رده ابراز الغي واتي فيه بما يعجز عن * مثلي وذكر فيه في شاني كلمات ثقيلة لكن مع لطافة لطيفة وشرافة شريفة ونظافة نظيفة كما هو شان نفوس ظريفة ولم يصرح فيه قط بسبي ولا سبا ولم يلقبني فيه قط بلقب الحاسد والعاند والباغض والناقض ونحو ذلك مما هو يهمني ولقد اعجب واحسن وسلك المسلك المستحسن وافاض علي سجال المنكر وازال عني ثقال المحن شهد بذلك كل متفخر حلف الرمان لياتين بمثله * يمينك يازمان فكفر ولم يزل هذا شان حملة الشريعة المحمدية يردون * من ظهر خطا قولهم وفعلهم عندهم بالحجة الجليلة ويلفظون في حقهم بكلمات ثقيل لكن لا ككلمات الطواءف الرذيلة بان يسبو الرجل مع اباءه واجداد وتلامذته واساتذته وكل القبيلة بل ككلمات ارباب الشرافة المنيفة واللطافة بحيث تنشط بها اذهان الناظرين ويكشط صدي اذن الباصرين وقد تادي خصمي في ابراز الغي بوالدي حيث ذكره بوصف ماجدي ولم يتكلم في حقه بما * ولم يرد عليه شيءا بما يهمني فانظر ماذا تري ياناصري الذي يتماري هذه طريقته وهذه طريقتك وهذه شريعته وهذه شريعتك فما بينكما كما بين كلمتيكما فله في المجد سورة ليس غرابها ()بمطار وانت اكفر من حمار () وما احسن قول بعض الادباء اتهجوه ولست له بكفو فشر كما لخيركما الفداء تربت يمينك ماهذا صنيعك رغم انفك ماهذا طرزك والله لو كنت اعلم العيب انك هماز لماز لعان طعان فحاش بناش لاستكثرت من الخير وما استاجرتك لهذا السير المنجر الي الضير بل استعنت بالغير واستغنت بمن يسلك مسلك الخير اني صرت مغرورا باشتهار فضلك وانتشار علمك فطننت اني ان استاجرك حصلت لي فواءد هي كالفواءد منها نشر العلوم المنيفة بالوعظ والنصيحة ومنها تعليم الاطفال  والاشبال ومنها الجواب عن ايرادات العلماء الذين يخدشونني ويتهمونني وكنت علمت انك من العلماء المهذبين والفضلاء المحمدين تختار في الجواب عني طريقة الانصاف وتجتاز في الدفع عني عن شريعة الاعتساف كما هو شان حملة الشريعة المحمدية علي صاحبها افضل صلاة وتحية وانك لست من الذين يسعون مسعي ارباب الرذالة ويمشون ممشي اصحاب الجهالة فعلمت الان اني كذبت في ظني وما صدقت وتوهمت في ذهني وما تحققت وايقنت انك من الذين اشار اليهم الشاعر وهو من الذين نقحوا ان الذين ترونهم اخوانكم يشفي غليل صدورهم ان تصرعوا فانك وان دفعت عني لكنك اتيت بمالا يرضي به انسي ولا جني ايها الناصر تادب باخلاقي وتهذب بخلاقي ولا تضيع جدي ولا تقبح جدي الا تراني لا اتكلم الا بحلم ولا اترنم الا بفهم ولا انطق الا بالعز والوقار ولا اطلق اللسان كاطلاق القهار ولا اكون من الذين قال فيهم نبينا من لم يرحم صغيرنا ولم يعرف كبيرنا ولم يجل عالمينا فليس منا واعلم علم اليقين ان ماتحترفه كسب مهين لا معين وما تكسبه سبب لا يسلكه الا الشبه بالطفل والجنين لا المنزه من الغل والغل والمتين فان العالم كلما زاد علمه زاد تواضعه وكلما ساد فهمه زاد تخاشعه لقد ولي بمثل وظيفتك وعند من يماثلني من هو اعز منك وممن يشابهني علما واعرفهما واعظم تقوي واكرم نجوي واعلي نسبا وازكي حسبا وانجب من الابوين واعذب من البحرين واكبر منك جمعا للمعقول والمنقول واكثر منك نفعا لاهل العقول والنقول واشد سطوة واسد قوة فنصر من ولاه نصرا مءزرا ودفع عمن اولاه دفعا مستعمر لكن لم يسر احد منهم مثل سيرك ولم يضر احد منهم مثل ضيرك ولا تكلم بكلمات الفسق ولا كتم كلمات الصدق ولا مشي علي مسلك الملاعنة والمشاتمة ولا سعي الي مهلك الملاعنة المكاتمة ولا قام علي ثقات العلماء بالكد واللد ولا نام عماله عند اثبات الفضلاء من الجد  والجد ولم يدنس عرضه بالطعن علي كل حي وميت ولم ينجس ذيله باللعن علي اهل البيت فلم ينسب بنصرته مانسب اليك والي ولم يضف بمحبته اليه ما اضيف اليك والي حيث قال مهذبوا الاخلاق من عقلاء الافاق انصار النواب ليسوا من الطلاب ذووي شرافة الانساب فضلا عن ان يكونوا من اهل العلم خير الكساب ذوي الاحساب وان فهم من الرعونة مالا يخفي ومن الخشونة ماعليه يزجر وينهي وانه صدق عليهم المثل الساءر عند ناقدي العلم واهاليه كلما حسنت اخلاق الرجل ساءت اخلاق مواليه وانهم لاينزلون الناس منازلهم ولا يعرفون مراتبهم ومدارجهم ولايعظمون الكبير ولا يرحمون الصغير ولا يفحمون ذا فضل خطير ولايتركون في تحقير اهل العلم مقدار نقير وقطير وانهم ممن طالت لحيته فتكوسج عقله اثروا الدنيا علي اخرتهم فما ربحت تجارتهم انتم اناس فيكم الغدر شمة لكم اوجه شتي والسنة عشر عجبت لقلبي كيف اصبوا اليكم علي عظم مايلقي وليس اصير فيا ايها الناصر المشبه في العدوان وحسن البيان بالساحر والعاشر مالهذا اويتك وما لهذا واليتك رد علي صك الموالاة واعد علي رقعة الماخاة اني اهجرك واحجرك واعضلك واعز لك وادعك واذرك وارجو بمتاركتك ومن الله الجليل الاجر الجزيل ومن كل حقير وجليل الثناء الجميل فخذ اجرك مني قبل () ان يجف عرقك والزم بيتك وارحل الي وطنك وتعجل الي مسكنك وحبلك علي غاربك وامسك عليك لسانك ونصل سنانك وابك علي طغيانك وعدوانك وتيقن حق الجزم ان هذا جزاء تحقير علماء العالم فان شتي ذلك عليك ورق مالديك وظننت ان في ذلك هتك عزتك وفتك سترتك فتب الي الله ثم الي من هذا الذي حصلت لدي توبة نصوحا لايكون عنها عود اولا رجوعا واعطني العهد والميثاق علي ترك سيء الاخلاق واطعني فيما امرك اطاعة الرعية لاولي الامر عملا بقوله تعالي ياايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الامر واندم علي ماكتبت ولا تشتم  واعزم علي محو ماسطرت ولا تجزم فان فعلت ذلك اصلك وانزلك خير منزل ومسلك فابر بك واحسن عليك ازيد مما فعلت بك الله الله ياناصري حسبة لله اقبل نصيحتي ولاتعجل في فضيحتي لله واتق الله فيما امرك وانهاك فاني من اولاد رسول الله مع انافة وامارة الرياسة موافقتي فرض علي كل من في الارض ومخالفتي مرض منجر الي القرض لاينفعه الدواء بجوهر او عرض مءاخاتي فيها غنيمة وموافاتي فيها منفعة عظيمة ملاقاتي سلامة وموالاتي زعامة لا اقسم يوم القيامة وانه لقسم عظيم عند اصحاب الفطانة لولا كتاب سني سبق لمسك في مسلكك عني مايرديك فانك خالفت طريقي وحالفت غير سبيلي وعصبني قولا وفعلا وبغيت خير مسلكي علما وعملا وما اطعتني لطفا وخلقا وما وافقتني حكما وحلما عصيت مولاك بالبشير ماهكذا يفعل النصير فراقب الله واخش منه ياعبد سوء غد السعير ولولا اني ارجو منك الانابة في الايام الاتية لفعلت وفعلت وتعجلت فيما هيات ولو تقدمت اليك في ذلك لعجلت ونكلت وبالجملة العلم الرجل انت ولكن بءس مافعلت فاندم علي ما اقترحت واعزم علي ان لاتعود الي ما اقترفت عسي الله ان يعفو عنك ماقدمت وما اخرت وما اعلنت وما اسررت اقول قولي هذا واستغفر الله من كذا وكذا وما ابرءي نفسي ان النفس لامارة بذا وهذا ما انشده ابن عربي الهي لاتءاخذني علي ماكان من زللي ولاتنظر الي فعلي فاني * العملي ومالي غير حسن الظن ياثقتي ويا املي ايها الناصر قلت ماقلت لك نصيحة وما اردت بذلك فضيحة فطوبي لرجل تنبه علي مامنه صدر وندم عليه وعنه صدر وحفظ نفسه في المستقبل عن العمل المضل وقيل نصح الناصح المشير لاسيما اذا كان من الرءساء والنقباء ملقبا بالامير الكبير سلمه الله القدير ومن ايراد المطلة الايراد المتعلق بقول الوالد الماجد الذي خضع له كل قاعد وساجد في * نظم الدرر في سلك شق القمر افترقوا في شان محي الدين ابن العربي فرقتين  الخ من ان ادلي الالف واللام في ابن عربي هذا ليس من شان من له ادني اعتناء بالعلم فانه يقال للقاضي ابي بكر بن العربي بالالف واللام وللشيخ ابن عربي بغيره وهذا ايراد يشبه ايراد من لايبصر قدمي في عينه ويبصره في عين غيره ويستعجل في اذي غيره وان لم يحصل السير كسيرة انظر اليواقيت والجواهر وغيره من كتب الاكابر يظهر لك كظهور النير * ان كثيرا من العلماء اطلقوا المعرف في شان الشيخ الاكبر واذكر قولك في صفحة من التبصرة حيث قلت ها انا اذكر اسماء عصابة من المحققين انكروا وردوا علي ابن العربي وغيره من اهل وحدة الوجود الخ دع ذلك كله وانظر الي قول من تشرفت بنصره وهو صاحب الاتحاف في الاتحاف حيث يقول جامع الاحكام في معرفة الحلال والحرام للشيخ محي الدين محمد بن علي الحاتمي الطاءي الشهير بابن العربي المتوفي سنة ثمان وثلاثين وستماءة الخ وقال ايضا في كتابة الجنة في الاسوة الحسنة بالسنة في صفحة ومنهم الشيخ الاكبر ابن العربي وقال في صفحة كالشيخ ابن العربي لايري التقييد بمذهب واحد الخ فعليك ان تسال المنصور من هذا الذنب والقصور وتاخذه بما قدمت يداه من العطب والفتور مع التخوف منه والتحرز منه والتضرع والتخشع لءلا يغضب عليك غضب اصحاب الجلال فيغر بك من بلدة بهو قال والقول الفيصل ان الفرق المذكور وان كان صحيحا صرح به جمع من ارباب الفضل لكنه ليس بحيث لو خولف لزم طعن او انكار فان الطعن به لايصدر الا ممن لايبصر في ضوء النهار ومن ايراداته علي الوالد الماجد انه قوي ايمان فرعون في نظم الدرر ولم يرد عليه وعدم الرد عليه من علامات الطفولية وعهد الصبا ولا يخفي مافيه من الغلط والجفا ومثله لايصدر الا ممن تعود المشاتمة والمخاصمة من عهد الصبا ولم يتزين بزينة التهذيب مالوفا فسحقا سحقا وبعدا بعدا لمن اطال اللحي ونال من () العمر مايحصل له فيه الذكري وجاءه النذير من الاهوال الكبري ومع ذلك لم يترك التقعقع  بالكلمات الرذيلة المستعملة في عهد الصبا شيءان عجيبان هما ابرد بخ شيخ يتصبي وصبي يتشيخ لقد نصرت بالصبا واهلك العادو بدبور الافتراء ايها المنصور لازلت في مرح وسرور انشدك بالله ان تطالع نظم الدرس في سلك شق القمر وتعاين فيه قول والدي ذي الفضل الابهر شان فرعون اقبح من ابليس بوجوه الاول انه من نسل ادم ومع هذه الشرافة قد طغي حيث ادعي * والربوبية وابليس كان من الجن ولا بعد في صدور العصيان والطغيان من صنف ان ابليس يغوي الناس ليعبدوا غير المعبود الحقيقي ولايحكم انهم يعبدوه ويعمل بمستحق للمعبودية انما المعبود ذات اخري بدل عليه انه جاء الي موسي ليقبل * بشفاعته واما فرعون فيقول انا ربكم الاعلي كذا قال علي القارء في شرح * والشيخ محي الدين بن العربي امن بايمان فرعون عند الغرق وبين معاني * والفرقان الحميد علي حسب معناه كما لايخفي علي من طالع فصوصه وقال في * في نفوس عامة الخلق من شقاءه وليس لهم نص في ذلك يستندون اليه انتهي * هذا المراد شراحه فعليك بشروحهم وسند الاولياء السيد محمد اشرف جها نكيرا الكجو جوي كتب مكتوبا الي القاضي شهاب الدين الدولتا بادي الجونفوري وقال * مامور بهذا القول اذ جميع مافي كتابه مسطور بامر الرسول صلي الله عليه وسلم والمامور معذور انتهي ولاتكن مرتابا في ان الامر المنصور ماعليه الجمهور انتهي * قد نقلته من مسودته بخطه اليس فيه الرد علي ابن عربي في ايمانه بايمان اليس فيه تصحيح مذهب الجمهور القاءلين بكفر فرعون اليس فيه تصريح تقبيح فرعون اليس فيه اشعار بخطا الشيخ الاكبر في الحكم بقبول ايمان فرعون * هذا كله واغلظ علي ناصرك الفار من العون قاءلا ياناصري وياعون تب افتريت علي مءلف نظم الدرر حيث قلت انه لم يرد بل قوي ايمان فرعون * فر العون ممن تفوه بهذا وصار اسود اللون لعلك من الذين قيل في حقهم ان يسمعوا الخير يخفوه وان سمعوا شرا اذا عوا وان لم  يسمعوا كذبوا ارني اي كلمة من كلمات نظم الدرر تدل علي تقويته ايمان فرعون اما وقع عينك علي كلامه قبل نقل كلام القاءل بايمان فرعون وكلامه بعده الصريح بتقويته كفر فرعون فما هذا الافتراء يامن ينصرني للحفظ والصون وما هذا الاجتراء يامن يمكر لي مكر الا يفيدني في الحفظ والصون ماذا حملك علي هذه الفرية اظننت انك تصدق في هذه الكذبة ماذا بعثك علي هذه التهمة اتوهمت انك تصدق في هذه الخدعة لعلك اغتررت بالحديث المشهور فيما بين الجمهور والحرب خدعة فحصلت لك الجراة وغفلت عن الايات والاحاديث الواردة في التشنيع علي من يرتكب البهتان والتهمة والله لقد جءت شيءا امرا واتيت امرا نكرا حرمت به اجرا واوجبت علي نفسك به زجرا اما اني اجرتك للاجابة عني لتحصيل المسرة لا لتحصيل المعرة اما اني اعنتك لتعينني مما يدفع عني الكربة لا بما يوقع علي الكدرة من ذا الذي اباح لك ان تتجاوز عن الخصم الي الاب والجد من ذا الذي اجاز لك ان تضيع الجد في القدح والرد بما لا يورث الا العناء والكد بعثتك مجيبا لا مريبا جعلتك ناصرا لا فاجرا حملتك علي ان تكون مناظرا لا مكابرا والله الذي يدخل الهمزة اللمزة في اسفل الدرجة ويوصل المنهمك في التهمة والفرية لاسيما علي اهل القدر والعزة في اسفل الطبقة ويعدل بين الاجلة وبين خصمهم يوم ينفع الصادقين صدقهم عدلا يفتضح به رب القدرة ما ابحت لك ان تفتري علي الاكابر ما اجزت لك ان توذي الاصاغر كم عالم بالاقدام في رجل يخوض في عرضه بالذم والكذب علم بلا عمل بهوي بصاحبه الي جهنم مع حمالة الحطب تجازف القول في اهل العلوم وهم سم لحومهم قد جربوا فيتب والذي نفي لءن لم تنته ياناصري الغير المنتبه لنسفعن بناصيتك ولنغرقن جاريتك وعلت هذا من قبل انك جرءي علي مثل هذا العمل لمنعتك وزجرتك * وتركتك ولو رايت جاريتك قبل هذا ووقفت علي كذا وكذا لمحوت عن  الملازمين الجارية ولاغرقت صدقتك الجارية في الجارية لءلا ينته احد رجلا كان او امراة حرة كانت او جارية والله ماكنت اظن ان * الجارية مملءة من مثل هذه الخرافات والجهالات السارية وقد * بك وبتاليفاتك الظن فبدا لي من الله مالم اكن احتسب وكنت امن عليك المن فبدا لي من الله ان اجتنب بالله عليك ياايها النصير البشير لا عالم جامع صغير او كبير ولا تجتر علي الكذب والسب والتحقير فما جزاء من منكم الاخري في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون الي عذاب السعير * عما يعملونه من المكر والتزوير ويعجبني قول محمد بن سعدون * سجن اللسان هو السلامة للفتي من كل نازلة لها استيصال ان اللسان اذا حل عقاله القاك في شنعاء ليس تقال ومن ايراداته المموهة الايراد علي قولل الوالد الماجد في رسالتي حسرة العالم بوفات مرجع العالم ركب مطايا الانتقال لسفر الارتحال من ان القول بان دار الاخرة دار ارتحال لا يتاتي الا من صبي او من * ولا يخفي علي كل من له ادني مسكة وان كان صبيا ان مثل هذا * ممن كان غبيا فان الاخرة يصح الاطلاق دار الارتحال عليه لانه يرتحل اليه والاضافة يكفي فيه ادني ملابسة علي ان السفر من الدنيا ابتداء الي * وانتهاء الي المقر الاخروي ولا شك في كون البرزخ دار ارتحال فانه ليس دار اقامة ابدية بلا زوال بل يرتحل منه الي المحشر ثم الي خير مستقر كم من كلام قد تضمن حكمة نال الكساد بسوق من لايفهم ومن ايراداته المزورة الايراد المتعلق بما ذكرته في حسرة العالم بعد ذكر واقعة كسف الشمس وظهور الظلمة علي سماء العالم الواقعة في السنة الخامسة والثمانين وهي سنة وفات والدي من ان وقوعه كان اشارة الي حوادث وقعت في تلك السنة باليقين ومنها وفات الوالد المرحوم فانه كان شمس الدنيا والدين فبارتحاله وقعت الظلمة في دار الدنيا وظهرت النجوم علي سماء الدنيا بقوله هذه من عقاءد المشركين الجاهلية لما روي النساءي ان رسول الله قال  ان اهل الجاهلية كانوا يقولون ان الشمس والقمر لاينخسفان الا لموت عظيم من عظماء اهل الارض وان الشمس والقمر لاينخسفان لموت احد ولا لحياته ولكنهما خليقتان من خلقه يحدث الله في خلقه ما يشاء علي انه لامعني لقوله ظهرت النجوم علي سماء الدنيا وان هي الا شنشنة طفولية ومجازفة نسوانية ولا يخفي ان هذه الكلمة ليست من شان العلماء بل من شان البله والنساء وهل هذا الا ندندنة كدندنة الاغبياء وهسهسة كهسهسة الافرياء فان سماء الدنيا في قولي ظهرت النجوم علي سماء الدنيا كناية عن الارض التي عمرت بالدنيا وظهور النجوم عليها كناية عن اشتهار كل صغير بموت ذلك الكبير فان الصغار يكبر ومن بموت الكبار ويحصل لهم بعدهم البروز والاشتهار ومن لايفهم ذلك المعني النفيس فلبيك علي فهمه الخسيس وما ادعاه كون ماذكرته مخالفا للاحاديث النبوية وموافقا لاحاديث الجاهلية مبني علي عدم فهم المرام فان مجرد الاشارة لاينافي حديث سيد الانام ويوافق عقاءد الكفرة الميام وما من حادثة من الحوادث السماوية الا فيها اشارة الي حوادث ارضية يتنبه عليه من يتنبه ويغفل عنه من يغفل ومن يزعم انه مخالف للنصوص فليات بدليل منصوص ومجرد دعوي ذلك من غير فهم ماهنالك من فعل الملصوص كبنيان غير مرصوص وما احسن قول المتنبي في ديوانه شكاية عن زمانه اذم الي هذا الزمان اهيله فاعلمهم قدم * واكرمهم كلب وابصرهم عمي واشهدهم فهد واشجعهم قرد ومن ايراداته الضاءعة الايراد علي قولي في تلك الرسالة عند الخاتمة من هجرة من لولاه لما كان وجود الكونين الخ بقوله فيه اشارة الي حديث لولاك لما خلقت الافلاك وهو حديث غير ثابت ولا يخفي علي من له مهارة في فنون الاخبار ومطالعة لكتب الكبار ان هذا الحديث موضوع مبني صحيح معني وقد وردت بهذا المعني احاديث اخر فالاشارة اليه لايورث الضرر قال علي القاري في تذكرة الموضوعات حديث لولاك لما خلقت الافلاك قال العسقلاني انه موضوع كذا في  الخلاصة لكن معناه يحتج فقد روي الديلمي عن ابن عباس مرفوعا اتاني جبريل فقال يامحمد لولاك ماخلقت الجنة ولولاك ماخلقت النار وفي رواية ابن عساكر لولاك ماخلقت الدنيا انتهي ومن ايراداته الباطلة الايراد المتعلق بقول والدي في نظم الدرر وهو مارواه واحد عن واحد ثم جمع عن جمع لايتصور تواطءهم علي الكذب فمن انكره كفر عند الكل الا عيسي بن ابان فان عنده يضلل ولا يكفر انتهي من ان كون انكار الخبر المشهور كفرا انما هو مختار الجصاص فقط لانه يعده من المتواتر وجمهور للفقهاء والمحدثين لما جعلوه قسيما للمتواتر خصوا ترتب الكفر بانكار المتواتر وضللوا لمن انكر الخبر المشهور ولا يخفي مافيه من التعصب والتصلب انظر اياه المنصور حفظت عن جميع الشرور عبارة والدي في نظم الدرر وهي هذه قال القاري في شرح الفقه الاكبر وفي المحيط من انكر الاخيار المتواترة في الشريعة كفر مثل حرمة لبس الحرير علي الرجال من انكر اصل الوتر والاضحية كفر انتهي ولا يخفي انه قيده بقوله في الشريعة لانه لو انكر متواترا في غير الشريعة * حاتم وشجاعة علي رضي الله عنه وغيرهما لايكفر ثم اعلم انه اراد بالتواتر ههنا المعنوي لا اللفظي لعدم ثبوت تحريم ليس الحرير واصل الوتر والاضحية بالتواتر المصطلح فان الاخبار المروية منه صلي الله عليه وسلم علي ثلاث مراتب كما بينته في شرح النخبة ونخبته ههنا انه اما متواتر وهو مارواه جماعة عن جماعة لايتصور تواطءهم علي الكذب فمن انكره كفرا ومشهور وهو مارواه واحد عن واحد ثم جمع عن جمع لايتصور توافقهم علي الكذب فمن انكره كفر عند الكل الا عيسي بن ابان فان عنده يضلل ولا يكفر وهو الصحيح او خبر الواحد وهو ان يرويه واحد عن واحد فلا يكفر جاحدة غير انه ياثم يترك القبول اذا كان صحيحا او حسنا وفي الخلاصة من رد حديثا قال بعض مشاءخنا يكفر وقال المتاخرون ان كان متواترا كفرا قول هذا هو الصحيح الا اذا كان رد حديث الاحاد  من الاخبار علي الاستخفاف والانكار انتهي عبارة نظم الدرر وتامل في قوله في الابتداء قال في القاري الخ وفي الاخرة انتهي لتعلم ان التعريف المذكور للمشهور مع حكمه المسطور انما هو منقول عن شرح الفقه الاكبر وطالع ايضا نسخ شرح الفقه الاكبر لعلي القاري تجد هذا الذي نقله والدي فيه من غير اشتباه ردي وخاطب ناصرك مخاطب الامر بالمامور والقاهر بالمقهور واعظا وعاتبا وناصحا ولاءما قاءلا ياناصر ياماكر ياغادر يافاخر ماهذا الايراد المنجر الي الابعاد ماهذه النطنة المورثة الي الشيطنة اانت من الذين قال الله تعالي في حقهم وجحد وايها واستيقنتها انفسهم ظلما وع=حلوا ام انت من الذين يبغون فسادا في الارض وغلوا مع الغفلة عن قول رب العالمين تلك والدار الاخرة نجعلها الذين لايريدون علوا في الارض ولا فسادا والعاقبة للمتقين انشدك بالله هل طالعت عبارة نظم الدرر بعينك ام كتبت ماكتبت بدون معاينتها في نومك ماعلمت ان ماذكره صاحب النظم ليس من تحقيق لفسه بالجزم بل هو منقول فيه عمن تقدم وهو شارح فقه الامام المقدم ماذا عددت جوابا لمن يتعقبك بالذهول عما تفوهت في النصرة عني والغفول عما سطرت في اصلاح ماصدر مني ماذا تقول ان قال لك قاءل انت من الذين يامرون الناس بالبر وينسون انفسهم وهو عاقل غير غافل انت من الذين يبصرون القذي في عين الغير ولا يعاينون اذي اعينهم وهو فاضل غير باقل عجبا منك ايها المسكين المعين تبا لك ايها المتين المبين تدفع عني في كل مرة باني ناقل والناقل لايرد عليه ايراد فاضل ثم تقوم للايراد علي غيري علي ماهو منقول عن غيره وغيري وتصوم عن اظهار الحق الخيري فاه ثم اه علي هذه الذرية المولجة في البلية لقد تعجبت من صنعك كل الافاضل وضحكت علي قبحك كل الاماثل فالحذر الحذر ياايها الهاجي من طريقة اللاغي الطاغي اقول قولي هذا نصحا واستغفر الله لي ولك ذكرا وذكرا وما ابرءي نفسي  ان النفس لامارة بالسوء الا مارحم ربي ومن ايراداته العاطلة الايراد المتعلق بقولي في تحفة الاخيار في احياء سنة سيد الابرار فان قلت من يصلي عشرين ركعة تلوم عليه مخالفة طريقة النبي صلي الله عليه وسلم لانه لم يصل الاثمان ركعات فيلزم ان يكون اثما قلت العشرون متضمن لثمان ايضا فاين المخالفة انتهي من انه انما يتم اذا كانت الثمانية داخلة في عشرين ومقومة لحقيقته وهو في حيز المنع لاطباق المحققين علي ان العدد الاقل ليس جزء للاكثر وسخافته لاتخفي علي من تمهر في المباحث العلمية وله يد طولي في العلوم العقلية لان عدم جزءية العدد الاقل للعدد الاكثر امر اخر خارج عن البحث فانه لا اثر في التحفة للجزءية حتي يكون موردا للبحث وانما الغرض ان ثمان ركعات توجد بوجود عشرين وان اداء عشرين متضمن لاداء مادون العشرين وهذا لايشك فيه احد من العقلاء فضلا عن الفضلاء وهو مع ظهوره عند الكملاء مصرح به في كلام النبلاء قال القطب الرازي في الرسالة القطبية لما كان العدد الاكثر مستلزما للعدد الاقل فعدم الاقل مستلزم لعدم الاكثر انتهي وقال السيد زاهد الهروي في حواشي القطبية نعم لو قال اي المحقق جلال الدين الدواني شارح العقاءد العضدية بان المجموع الاول مستلزم للمجموع الثاني وذلك المجموع للمجموع الثالث وهكذا الكان صحيحا لانه اذا تحقق مجموع احاد العشرة مثلا يتحقق كل واحد واحد من احاد الخمسة واذا تحقق كل واحد واحد منها تحقق مجموعها بالضرورة انتهي وقال ايضا في هوامشه وبهذا يتم استلزام العدد الاكثر للعدد الاقل كما قال المصنف انتهي وقال ايضا في موضع اخر من حواشيه لايخفي ان هذا يجري في اعدام المعدودات ايضا كما ان الاكثر بالذات مستلزم للاقل بالذات فكذا الاكثر بالعرض مستلزم للاقل بالعرض وكما ان عدم الاقل بالذات مستلزم لعدم الاكثر بالذات كذا عدم الاقل بالعرض مستلزم لعدم الاكثر بالعرض انتهي وان شءت زيادة التوضيح  والهدي في هنا المطلب الابهي فارجع الي حواشي المتعلقة بلواء الهدي المسماة بمصباح الدجي ومن ايراداته الساقطة الايراد علي قولي علي قولي في التحفة قد تايد ذلك بحديث اخرجه ابن ابي شيبة وغيره ان النبي صلي الله عليه وسلم في رمضان بعشرين ركعة والوتر بقوله ان التمسك بهذا الحديث الضعيف المتروك والخبر المنكر المعلوم الذي رواه ابو شيبة ابراهيم بن عثمان قاضي واسط وقد ضعفه جماعة من اعيان المحدثين دل دليل علي طفولية المتمسك الخ ولا يخفي ان هذا الايراد قد اجبت عنه في التحفة وتعليقاتها المسماة بالنخبة فمع ذلك ذكره في سرد الايرادات لايصدر الا ممن اشرب في قلبه الخرافات وبلغ الي حد ارباب الخرافات ومن ايراداته الطاغية الايراد علي ماحققته في التحفة من ان رواية عشرين لاتخالف خبر عاءشة ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزيد في رمضام ولا في غيره علي احد عشرة ركعة وانه قد ثبت من الروايات الكثيرة عنها وعن غيرها انه صلي الله عليه وسلم قد زاد علي ذلك في بعض الاحيان وقد نقص عنه ايضا بقوله ماروت انه قد صلي ثلاث عشرة ركعة فانما هو مع ركعتي الفجر الخ ولايخفي علي من اوتي الحكمة ان كل مادندن به ناصرك في هذا البحث بقدر ورقة يشبه اللغو واللهو بلا شبهة فانه لاشبهة في ثبوت الاقل من احدي عشرة ركعة وازيد منها ولو احيانا من رسول الله صلي الله عليه وسلم فقد اخرج مسلم انه صلي تسع ركعات سرد منهن ثمانيا لم يجلس الا في اخر الثامنة ثم ينهض ولا سليم ويصلي التاسعة وثبت عنه كما في زاد المعاد لابن القيم انه صلي سبعا كالتسع المذكورة ثم صلي بعده ركعتين جالسا وثبت عنه برواية النساءي انه صلي في رمضان في ليلة اربع ركعات فاطال الركوع والجلوس فما صلي الا اربع ركعات حتي جاءه بلال يدعوه الي الغداة وعن عاءشة انه صلي الله عليه وسلم كان يوتر بثلاث عشرة ركعة فلما كبر وضعفه اوتر بتسع وعنها انه كان يصلي من الليل  تسعا فلما اسن وثقل صلي سبعا وعنها لما اسن رسول الله واخذ اللحم صلي سبع ركعات لايقعد الا في اخرهن وصلي ركعتين وهو قاعد بعدما يسلم وعنها انه كان يوتر بتسع ركعات ثم يصلي ركعتين وهو جالس فلما ضعف اوتر بسبع ركعات ثم صلي ركعتين وهو جالس اخرج هذه الروايات النساءي وغيره وثبت عنه كما في زاد المعاد انه كان يصلي ثمان ركعات يسلم من كل ركعتين ثم يوتر بخمس سردا متوالية وبالجملة فثبوت الزيادة علي احدي عشرة واداء الاقل منه ثابت من الرسول لاينكره الا الجهول او الغفول فالعجب من ناصرك كيف ينكر هذا وهو من ذوي العقول وان شءت زيادة التفصيل في هذا المطلب الجليل فارجع الي تعليقاتي المتعلقة بتحفة الاخيار المسماة بنخبة الانظار ومن ايراداته الهالكة الايراد المتعلق بقولي في مذيلة النهاية لمقدمة الهداية عند ذكر العبادلة المراد بهم عبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر كذا قال العيني وقال النووي في تهذيب الاسماء واللغات ابن عمرو بن العاص هكذا قال غير واحد من المحدثين وقيل لاحمد فابن مسعود قال ليس هو منهم قال البيهقي لان وفاته قد تقدمت وهءلاء عاشوا طويلا حتي احتج الي علمهم ويلتحق بهذا ساءر المسلمين واما قول الجوهري في صحاحه ان ابن مسعود احد العبادلة الاربعة واخرج ابن عمر وبن العاص فغلط ظاهر انتهي قلت قد غلط الجوهري صاحب القاموس ايضا في ادخاله ابن مسعود في العبادلة والحق انه لاوجه للتغليط فان في العبادلة مشربين احدهما مشرب المحدثين وهو ماذكره النووي وغيره والثاني مشرب الفقهاء وهو ادخال ابن مسعود واخخراج عبد الله بن عمر وكيف لا ولابن مسعود ايضا فضاءل وافرة ومناقب متكاثرة وهو صاحب نعل رسول الله صلي الله عليه وسلم وعصاه وقد ذكرنا نبذا من ترجمته في غاية المقال فيما يتعلق بالنعال وقال ابن الهمام ابن مسعود ايضا مشتهر بالفقه فكان اولي بان يدخل فيهم انتهي وهذا هو الذي ذكره الجوهري  صحاحه واكتفي عليه ومن اكتفي علي احد المشربين في امر لاينسب اليه الغلط انتهي كلامي بقوله ياحسرتاه علي الحاسد الباغض حيث لم يراجع اصل الصحاح حتي تتخلي له حقيقة الحال ولو راه لم يفتقر الي هذا التوجيه ولايذهب عليك انه مع مافيه من الغلط والجفا الذي لايختاره الا اهل الصبا مبني علي عدم معاينة مذيلة الدراية او الاعراض عما فيها لقصد التزوير والضلالة فاني قد كتبت منهية علي قولي وهذا هو الذي ذكره الجوهري الخ بهذه العبارة وهي موجودة في جميع نسخ المذيلة موجودة بايدي الطلبة هذا علي تقدير صحة نسبة النووي اليه ادخال ابن مسعود في العبادلة والذي رايته في صحاحه هكذا العبادلة ثلاثة عبد الله بن عباس وعبد الله بن عمر وعبد الله بن عمرو بن العاص انتهي كلامي في المنهية فواحسرتاه وواعجباه من ناصرك المختفي ينسب الي الغفلة مع عدم غفولي ويضيف الي عدم المراجعة مع مراجعتي الا تنهر ناصرك علي مثل هذه الشناءع الا تزجره علي مثل هذه القباءح اما تقول له ايها الناصر الماكر مالك تورد علي العلماء مالا يرد عليهم وتنسب اليهم ماليس فهيم وتصفح النظر عن تصريحاتهم وتقريراتهم وتقوم في ميدان الاعتراض قيام العميان وتحوم حول داءرة الاقتراض حوم الصبيان وتلوم علي خصمي ملامته السكران وتعوم في بحر السفه والطغيان عوم اهل الخسران فياله من

  CHECK [تذكرة الراشد]
 نقصان في الناس قوم اضاعوا مجد اولهم مافي المكارم والتقوي لهم ارب سوء التادب ارداهم وازلهم وقد يزين صحيح المنصب الادب ايها المعين الغير المتين مالك تفتري علي العلماء بالكذب الفرية وتجتري علي الافتراء عليهم بلا مرية ثم تغلظ عليهم القول غلظ اهل الصول وتلقبهم بالقاب يبعد عن شان اهل الانساب تلقيب اهل الطول ولا تخشي من حساب الرب ذي العزة والحول افهذا طريقة الكملة افهذا شريعة الطلبة تركت في نصرتي شرعة السلف الصالحين ومشيت علي شرعة الخلف الطالحين كلما اوقدت () نارا للحرب اطفاه الرب كلما سعيت في الارض الفساد ابطله رب العباد لعلك توهمت ان الافتراء لاتءخذ به في الابتداء ولا في الانتهاء ولا يظهر ما ابديت لا علي العلماء ولا علي الجهلاء وما دريت ان لكل فرعون موسي ولكل دجال عيسي لعلك ظننت ان مثل هذا الكذب المزور يورث الي خصمي نقصا وعيبا لايغفر وما علمت انه يكون وبالا عليك ونكالا بما لديك لعلك تخيلت ان الايراد علي العلماء مع براءتهم منه يسرني ويوصل الفرح الي ويحصل لي الفرج منه وما شعرت ان هذا عندي من اكبر الجنايات موجب للتعزيزات لا افرح به بل اغضب علي من اتي به غضبا لم اغضب قبله ولا اغضب لعده مثله واعذبه () عذابا لا اعذبه علي احد بعده لعلك تصورت انك تصير بمثل هذا الايراد معزز او معظما عند ارباب () الاشهاد وما فهمت ان مثل هذا موجب للابعاد ان ربك لبالمرصاد وبالجملة ما اشنع ما اتيت وما اقبح ماكتبت بءس ماقدمت وما اخرت وما اسررت وما اعلنت وما اخفيت وما ابرزت تب الي الله ثم الي والي من يرد علي توبة تامة واشهد عليها الخاصة والعامة فتوبة السر بالسر والعلانية بالعلانية عسي الله ان يعفو عنك ويرضي خصمك ويحفظك من سوء خاتمتك ويجنبك من قبح دنياك واخرتك ومن ايراداته الحالكة الايراد علي قولي في مذيلة الدراية ومن عجاءب بدر انها تضرب فبها طبل النصر من  زمان الفتح الي قيام الساعة الخ بقوله لاشك ان القول به والاعتماد علي امثال هذه الامور المسبعدة المنافية للعقول السليمة والنقول الصحيحة من دون ان يكون فيها خبرا واثر دليل علي الطفولية وعدم الفحولية ولا يخفي مافيه من الخرافة فان انكار وجود ماشهدت بوجوده جمع من الاماثل واقرت بسماعه جمع من الافاضل بعيد وطلب خبرا واثر في مثل هذا غير سديد انظر الي قول العلامة محمد بن مرزوق التاساني في شرح البردة من ايات بدر الباقية ماكنت اسمعه من غير واحد من الحجاج انهم اذا اجتازوا بذلك الموضع يسمعون هيءة الطبل طبل ملوك الوقت وبدون ان ذلك لنصر اهل الايمان وربما انكرت ذلك وربما تاولته بان الموضع صلب فتستجيب فيه حوافر الدواب وكان يقال لي انه دهس رمل غير صلب وغالب مايسير هناك الابل واخفافها لا تصوت في الارض الصلبة فكيف بالرمال ثم لما من الله علي بالوصول الي ذلك الموضع المشرق نزلت عن الراحلة امشي وبيدي عود طويل من شجر السعدان المسمي بام غيلان وقد نسيت ذلك الخبر الذي كنت اسمعه فما راعني وانا ساءر في الهاجرة الا واحد من عبيد الاعراب الجمالين يقول اتسمعون الطبل فاخذتني لما سمعت كلامه قشعريرة بينة وتذكرت ماكنت اخبرت به وكان في الجو بعض ريح فسمعت صوت الطبل وانا دهش مما اصابني من الفرح او الهيبة اوما الله اعلم به فشككت وقلت لعل الريح سكنت في هذا العود الذي في يدي اوجدت مثل هذا الصوت وانا حريص علي طلب التحقيق لهذه الاية العظمي فالقيت العود من يدي وجلست علي الارض او وثبت قاءما او فعلت جميع ذلك فسمعت صوت الطبل سماعا محققا او صوتا لا اشك انه صوت طبل وذلك من ناحية اليمين ونحن من ناحية اليمين ونحن ساءرون الي مكة المشرفة ثم نزلنا ببدر فظلت اسمع ذلك الصوت يومي اجمع المرة بعد المرة ولقد اخبرت ان ذلك الصوت لايسمعه جميع الناس انتهي كلامه وفي تاريخ الخميس لما نزلت بدر سنة ست وثلاثين وتسعماءة وصلت بفجر يوم  الاربعاء اواءل شعبان واقمنا يوما ابتكرت نحو ذلك الصوت يحيي من كثيب ضخم طويل مرتفع كالجبل شمالي بدر فطلعت اعلاه وتتابع الناس لسماعه وكانوا زهاء ماءة من رجال ونساء فما سمعت شيءا فنزلت اسفله فسمعت من سفح الكثيب صوتا كهيءة الطبل الكبير سماعا محققا بلا شك مرارا متعددة وسمعه الناس كلهم كما سمعت وكان الصوت يجء تارة من تحتنا ثم ينقطع وتارة من خلفنا ثم ينقطع وتارة من قدامنا وتارة من شمالنا فسمعناه سماعا محققا وكان الوقت صحوا راءقا لاريح فيه انتهي وقد نقل القسطلاني في المواهب اللدنية كلام التلمساني واقره وفي شرحها للزرقاني به صرح المرجاني فقال وضربت طبل خانة النصر ببدر فهي تضرب الي يوم القيامة ونقله الشريف في تاريخية والشامي واقره انتهي وفي وفاء () الوفا باخبار دار المصطفي قال المرجاني وضربت فيها طبلخانة النصر فهي تضرب الي قيام الساعة انتهي ويقال انها تسمع بالموضع المذكور انتهي وفي نور الايمان بزيادة اثار جيب الرحمن قال الشيخ الدهلوي ان صوت النقارة تسمع هناك انتهي فتامل في هذه الاثار من الكبار كيف شهدت بسماع صوت النقارة في موضع بدر وهو من اثار قدرة القادر المختار ولا يستبعده الا من لم يقف علي دقاءق حكمة الخالق القهار ولم يدرك مافي خلق السموات والارض واختلاف الليل والنهار والفلك التي تجري في البحار او ليس الذي خلق السموات ورفعها بغير عماد وبسط الارضين وسكنها بالاوتاد وزين السماء بالنجوم السيارة والجو بالحيوانات الطيارة والارض بالزرع والاشجار وحيوانات الضرع والانهار وعمر السموات بملاءكة ذوي اجنحة والارضين بالانس والاجنةوانزل من السماء المياه العذبة فانبت به حداءق ذات بهجة وفي كل شء له اية تدل علي انه الواحد بقادر علي احداث صوت النقارة في موضع نصر فيه سيد رسله علي اعداءه الكفارة واسماعه لعباده ليتذكروا ما الغم عليهم ويشكر واعلي لطفه والاءه وخلاصة المرام في هذا  المقام ان وجود هذا الصوت في بدر ووصوله الي صماخ البشر ممكن بالذات غير ممتنع بالذات وغير مستبعد ايضا عند من اوفي الحكمة واعطي الفكر في امور الحكمة وان استبعده غبي او غوي وانكره غير الذكي والزكي والزكي وقد شهد من قوله معتمد ونقله مستند بوجود ذلك وسماعه فكيف يعتبر رد من لم يقبله ويعتمد علي انكاره فمن علم حجة علي من لم يعلم ومن سمع وفهم حجة علي من لم يفهم فافهم واستقم علي الطريق الامم وكن علي حذر من انكار ما اثبت وجوده جمع من ارباب الهمم الذين يعتمد علي قولهم ونقلهم ويسلم تنبيه اعلم ان ناصرك المختفي قد اورد علي بعض الايرادات المتعلقة بتصانيفي في المعقول وهي مندفعة * نظر من ذوي العقول كما لايخفي علي الطلبة فضلا عن الكملة فلا حاجة الي ردها والاشتغال بدفعها والعجب منه من دخوله في مضاءق المعقول التي تزل فيها اقدام الفحول ولا عجب فقد قيل استنت الفصال حتي القرعي وزاحمت الاطفال حتي الجرحي او لم يعلم اني قد غلبت في هذا الفن بحمد الله ذي المنن علي من اشتهر باليد الطولي في هذه الفنون وحسنت بتحره في الفسلسفة الظنون فكيف بمن بضاعته فيها مزجاة وجاريته علي الطرف مرساة ثم فتح علي في عدة اوراق لسان الطعن ونفخ باللعن وتقعقع كتقعقع الغضبان وتكاكا في موارد الطغيان كتكاكا السكران وافر نقع عن مشارع * وجنح الي مدارج الاعتساف ودندن بكلمات يجتنب عنها الرجال ولا يرتكب مثلها لا النساء والاطفال وتلسن بفقرات يحترز عنها ارباب الكمال ولا يجترا عليها الا اصحاب الضلال واتي بما يتعجب منه الاماثل ولا يكسب بمثله الا الاراذل ودني فتدلي الي براري الهوي فتفوه بما يتفوه به من يتخذ الهه هوي فعليك ان تنصحه نصح الصديق للصديق وتزجره زجر الشفيق علي الشفيق وتغلظ عليه القول كغلظ الرفيق علي الرفيق وتدده تهديدا هو به حقيق وتنكر عليه انكارا به يليق وترشده ارشاد المرشد الخليق وتهديه هداية السالك علي  سواء الطريق وتخرجه من الظلمات المتراكمة في بحر الجي يغشاه موج من فوقه موج من فوقه سحاب ظلمات بعضها فوق بعض من السماء الي التراب الي مشكوة فيها مصباح ونور تفرج به الارواح اخراج الملاح الغارق في البحر العميق وتمنعه من الدخول في جحر سحيق والنزول في فج عميق وترحم عليه ارحمة المولي المعتق علي العتيق وتنحيه من المسالك الوعرة والمبارك ذات بعرة التي يختارها ارباب التلفيق وتعزله عن عهدة النصرة التي يفر عنها ارباب التحقيق وتسد عليه ابواب المجادلة والمنافرة التي تقر عليها اصحاب التحقيق وتلفت اليه التفات الاسد الي عرق الغنم العريق وتسقيه كاسا من شراب عتيق ومد اليه لسانك مع الارفاق وارفع اليه راسك بعد اطراق تاليا شعر ابي بكر بن عطية ايها المطرود من باب الرضا كم يراك الله تلهو معرضا كم الي كم انت في جهل الصبا قد مضي عمر الصبا وانقرضا قاءلا يامن استاجرته للمدافعة عني واساثرته للمناصرة مني وواليته لحفظ عرضي وعرضي في سماءي وارضي وواخيته للدفع عن نفسي والرفع عن كسبي وقربته من مانس انسي ومجالس درسي وعزرته بما لم يعزر به عندي جني وانسي واجلته علي عرشي وفرشي مع كونه غير قرشي وانا قرشي وعززته بمالم اعزز به احدا من متعلقاتي ووقرته بما لم او قربه احدا من متطفلاتي واغنيته بعد ان كان فقيرا بلطفي وارويته بعدما كان حقيرا باانسي وملكته نواصي كتبي وخطبي وفوضته خزاءن يابسي ورطبي جزاك الله عني خيرا وحماك الله عن ما كان ضيرا بما قمت في مقام الانتصار وقعدت في مقعد الاعتذار واضطجعت علي مضجع الاعانة وسكنت في مسكن الابانة وسافرت في قفاء النصرة وركبت علي السفن في بحار المعذرة وشددت النطاق علي الاحقاق نصرة للامير الكبير علي الوفاق قاصدا المسرة والارتفاق فلك الشكر ولك المنة ادخلك الله في النعيم والجنة لكن قد ارتكبت كثيرا من الامور التي تجتنب  عنها اصحاب الشعور فسلكت مسلكا منحرفا وطلبت مطلبا معتسفا فلم تحكم بما ثبت في السنة ولا اخترت طريق الجنة وفررت من سنة المناظرين وولجت في سنة المكابرين وتجاوزت عن الحد فضاع منك الجد وشددت الميزر لايصال الاذي والضرر غافلا عن قول سيد الابرار كل موذ في النار وجهدت في السباب وننابز الالقاب وجحدت فضاءل اولي الالباب وبالغت في الازدراء والتحقير غافلا عن ان المحقر في السعير وابيت الاقرار بالحق الصراح وانكرت الصدق الصحاح وسعيت في الاسكات بالخرافات وارتكبت اعظم الجنايات وما تركت دقيقة في الانتقام غافلا عن قول شديد الانتقام في كلامه سيد الكلام فان كلام الملوك ملوك الكلام ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا ويشهد الله علي مافي قلبه وهو الد الخصام وما قصرت علي الانصاف والابرام كما هو شان الكرام وحلفت بان لاتذر ذرة في قدح خصمي وان كان واهيا الا ذكرته ولاتدع نطفة من جرح خصمي وان كان لاغيا الا سطرته وغفلت عما قاله الشاعر المتبحر فلا تحقرت عدوا رماك وان كان في ساعديه قصر فان السيوف تحز الرقاب وتعجز عما تنال الابر واكثرت من الصياح واللغط وخلصت بين الصواب والغلط وصعدت علي مدارج البغي والفساد وبلغت اقصي معارج العناد ونسيت قول ابي القاسم الحريري اذ افاد في قصبصه واجاد في نصحه عجبا لراج ان ينال ولاية حتي اذا مانال بغيته بغا يسدي ويلحم في المظالم والغا في وردها طورا وطورا مولغا ما ان يبالي حين يتبع الهوي فيها ااصلح دينه ام او تغا ياويحه لو كان يوقر انه ماحالة الا تحول كما طغا اني متعجب منك بل وكل من راي * متعجب علي الوفاق كيف سلكت مسلك الشقاق ومشيت سبيل النفاق وصرت عسر الاخلاق ولست من اهل العراق حتي قيل ومن اهل المدينة مرد واعلي النفاق لم استاثرت منهاج اهل الشموخ وانت من الشيوخ لم استاهلت ان يقال لك انك مريض منحرف  المزاج ملتهل الامتزاج عسير العلاج كثير الاضطراب والانزعاج اما دريت ان مثل هذا معيوب عند اجلة الناس وصاحبه معتوب عند الاكياس اما فهمت ان مثله يشبه بمن سال ابن عمر رضي الله عنه عن دم البعوض وكان ممن رضي باراقة دم الحسين رضي الله عنه واهل بيته من غير شخوص ويلقب بالحاسد والعاند والحاقد والكاسد والشارد والمارد والفاسد والبارد اظننت اني افرح بمثل هذا الفرج وان كان مع المرح والهرج اتوهمت اني اشكر علي مثل هذا النصر وان كان مع الهدر والهذر اتخيلت اني اعزز بين الانام بمثل هذه الالام اتصورت اني اوقر في الخلق بمثل هذا الخلق اارتكز في قلبك ان الناس يمدحونك ويشكرونك علي مثل هذا الباس اخطر في صدرك اني احسن طورك هذا واثني علي طرزك هذا كلا والله هذه كلها اضغاث احلام واحاديث النيام واوهام العوام ومقاصد الانعام احلام نوم او كظل زاءل ان اللبيب بمثلها لايخدع لعلك علمت من استيجارك للانتصار اني ابحث لك ما حرمه الواحد القهار وقد اخطات فيما علمت وغفلت فيما عقلت فاتي لست من غير المحدثين ولا امشي في ممشي المجادلين ولا اسعي في مسعي المكابرين ولا اطوف بيت المنافرين ولا اقف في موقف المجاهرين بل ارميهم بالجمرات وانحرهم طلبا للقربات واودعهم من مجلسي العتيق وارخصهم من مامني الرشيق ايها البصير البشير النصير الكسير اختر احد السبيلين وتخير احد الطريقين اما ان تاتيني فاسرحك بالسراح الجميل واودعك بالتوديع الجليل واقول لك انت بتة انت بتلة انت خلية انت برية طلقتك فارفتك هجرتك حجرتك واعطي لك اجر النصرة واودي عقر الكلفة فتفارقني بالمفارقة الابدية وترحل الي مساكنك القديمة الازلية تعد بيتك وتحد علي رحلتك واني قد جربتك ومن جرب المجرب حلت به الندامة وعلمت سوء خصلتك المنجز الي الهاوية يوم القيامة فلا ارضي بقيامك في فتاتي ولا ببقاءك في قباءي فان منكم منفرين وان منكم  منفرين واما ان تعطيني الميثاق والعهد علي ترك الشقاق والكد وتتوب عما جنيت وعصيت وعلي علماء العصر بغيث وافتريت وطولت لسان الطعن والتشنيع ووجهت الجنان الي اللعن والتقبيح وتحلف عندي حلفا لاحنث بعده علي ان تذر مافعلت ولا تعوذ اليه بعده واتل ماتلاه الحريري في المقامات تاءبا من الخرافات استغفر الله من ذنوب افرطت وفيهن واعتديت كم خضت بحر الضلال جهلا ورحت في الغي واغتديت وكم اطعت والهوي اغترارا واجتلت واغتلت وافتريت وكم خلعت العذر يركض الي المعاصي وما ونيت وكم تناهيت في التخطي الي الخطايا وما انتهيت فليت كنت قبل هذا نسيا ولم احن ماجنيت فالموت للمجرمين خير من المساعي الذي سعيت يارب عفوا فانت اهل للعفو عني وان عصيت هيهات ياناصر هيهات ياناصر كنت اعلم انك تدفع عني كل غمة وترفع عني كل ظلمة وتحفظني من طعن الامة وتحرزني من كل ثلمة وتسد عني لسان كل معترض وترد عني سنان كل معترض وانك لست من الاغبياء الظانين انهم من الاذكياء الخاءضين بقلة تقواهم في مالا يعلمون الغاءصين باتباع هواهم فيما لا يفهمون ومع ذلك يحسبون انهم يحسنون فيحيط الله اعمالهم من حيث لايشعرون وانك لست من الذين يكدحون في كتم الحق ويقدحون من هداهم الي الحق ويجرحون خصمهم وان كان علي الحق ويدرون قول الحق وهو من جوامع القول لايحب الله الجهر بالسوء من القول وقوله تعالي في موضع اخر من القران بءس الاسم الفسوق بعد الايمان وقوله تعالي في موضع اخر من الكتاب ولا تنابزوا بالالقاب وقوله في موضع اخر من كلامه المعلي ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدي ويتبع غير سبيل المءمنين نوله ماتولي قوله في اثناء ايات براءة سيدتنا عاءشة رضي الله عنها ان الذين يحبون ان تشيع الفاحشة في الذين امنوا لهم عذاب اليم في الدنيا والاخرة وقوله ومن احسن من الله قيلا ولا تقف ماليس لك به علم ان السمع والبصر والفءاد  كل اولءك كان عنه مسءولا الي غير ذلك من الايات الواضحات الزاجرات الباهرات القاهرات الكاهرات التي تقشعر منها جلود الذين يخشون ربهم ويخافون ربهم من فوقهم وانك لست من الذين لاينزلونه الناس علي منازلهم وينزلون الاكياس عن مراتبهم ولا يفرقون بين الشريف والوضيع والنحيف والرفيع واللطيف والرقيع والكثيف والمنيع وانك لست من الطاعنين الخاءنين اللاعنين الخاطءين الجاءرين الزاءغين الحاءرين الضاءعين الشاتمين الغادرين الكاتمين الشاجرين وانك لست طويل اللسان عليل الجنان السارع في اودية العدوان البارع في ادوية الخسران وانك لست من الذين يملاون كلامهم بذكر المعاءب وسلب الاعراض ويجعلون خطابهم مملوا بذكر المثالب وقلب الاعراض يدخلون لحوم المسلمين في جملة طعامهم وادامهم ويستغرقون في اغتياب المءمنين اوقات افطارهم وصيامهم فواحسرتاه ووااسفاه علي ان بدا لي خلاف المظنوني وظهر لي خلاف مكنوني اعينوني ياعباد الله اعينوني ايها الناصر سلمك الله القادر عن بلايا الماكر والمغادر هات بالجواب وات بالحراب ان كنت من اهل الخطاب والسلاح ع ان بني عمك فيهم رماح هذا تذكرة امن اراد ان يتذكر تبصرة لمن اراد ان يتبصر وبالله ثقتي وعليه توكل فطوبي لعبد تزود من ديناه لاخرته واتخذ من عاجلته لاجلته وكف لسانه وامسك سنانه واصلح جنانه وترك طغيانه ولم يصر كالجوارح بافساد الجوارح ولا كالكواسب بشر المكاسب وترك المرح والغرور عملا بقوله تعالي حكاية عن مانصح لقمان الحكيم لابنه ذوي العلي ولا تمش في الارض مرحا ان الله لايحب كل مختال فخور وتنزه عن اعراض الناس خوفا من سوء الاعراض وشدة الباس وقصد جلب المصالح ودرء المفاسد وطلب المنافع وخير المقاصد وتحلي بحسن الشماءل وتخلي عن الرذاءل ولم يقم في ميدان المناظرة كقيام شيطان المكابرة ولم ينم في وادي المباحثة كيوم الهاوي في المجادلة واختار في مقابلة الخصوم طريقة اصحاب العلوم  وارباب الفهوم من اختيار الانصاف واتقاء الاعتساف والتحرر عن الاذي والبذي واللمر والغمر ونحو ذلك مما هو قبيح عند النبلاء وهو من صنيع الجهلاء وهذه وصية شافية ونصيحة كافية وموعظة كافلة ومعتبة كاملة فاقبل ياناصري نصيحتي واعمل علي وصيتي لتفوز بعطيتي وتصل الي خبيتي ان الذين اتقوا اذا مسهم طاءف من الشيطان تذكروا فاذا هم مبصرون واخوانهم يمدونهم في الغي ثم لا يقصرون ياناصر الله يغفر لك كل غابر كن موصوفا باللاءق والفاءق والناطق والسابق والراءق والحاذق والفارق والصادق والطارق والوامق وكن علي حذر عن ان توصف بالسارق والايق والغاسق والفاسق والزاهق والنافق والناعق والناهق والخارق والحالق والعاتق والراشق والماءق والفاتق واياك ثم اياك ان تلقب بكثرة السباب بالمرتاب ويضرب بك المثل بكثرة الخطل ويجعل لك لسان تحقير في الاولين والاخرين ويحصل لك تعزير في الاولي والعقبي وتوسم بالغدار والمكار وترجم بالاحجار من جميع الديار والامصار ويخاطبك اهل الفضل بيا ابا جهل وام الجدل ويعاتبك اهل العلم بسوء الفهم فتستحق الهجر والزجر والعضل والعزل وفوق ذلك كله اني اصير ملولا بما تحترفه غلولا وكليما بما تكون كلما وسقيما بما تكتسبه رجيما وكءيا بما تكون به معتوبا فان ضرب الغلام اهانة المولي وطعن الناصر طعن علي المنصور بطريق اولي ايها الناصر الباتر لقد تركت اتباعي وهجرت اقتفاءي وابيت عن تقليدي وفررت عن تسديدي وكتمت الحق كثيرا وشتمت اهل الحق كبيرا وما تخلقت باخلاقي وتخلفت عن اشفاقي فاني بمعزل عن الرد والقدح والجد والكدح في الطرح والجرح ولست بذي اللسان اقسي الجنان البالغ في فضاء الطغيان الوالغ في اناء العدوان اما تري تصانيفي كيف انطق فيها باللطف والعطف واتخلق بخلق اهل النباهة والحذاقة واتجنب عن شبهة اهل البهيت والسحت واتحبب التخلق بكرام العادات فاني من السادات وعادات السادات  سادات العادات ماذا لم تكن نفس النسيب كاصله فماذا الذي تغني كرام المناصب وما قربت اشباه قوم اباعد ولا بعدت اشباه قوم قارب فمالك حرمت علي نفسك موافقتي وحللت مخالفتي واثرت خلافي واخترت شقاقي واسفا اسعدوني ياعباد الله اسعدوني ياعباد الله اسعدوني اني قد وليت علي جمع منكم ولست بخيركم فان احسنت فاعينوني وان اسات فقوه * اما ان الصدق امانة والكذب خيانة فصاحبوني في ملامة هذا الناصر الغادر خذوه فغلوه وفي سلسلة ذرعها سبعون ذراعا اسلكوه وقولوا له قول الناصحين للزاءغين والهادين للطاغين ايها الناصر الماهر الكابر انك احسنت وما اسات واجملت ماعصيت حيث قمت للانتصار ورميت الاعتذار عن الامير الكبير ذي العزة والفخار والقوة والافتخار لكن سلكت مسلكا بغيا ومشيت سبيلا شقيا وترتبت علي طريقتك مفاسد يجتنب عنها كل مجاهد وذلك لان الخصم المتبحر انما كان تعقب علي المنصور النتبقر في رساءله المتفرقة بمواضع متشتته لايطلع عليها الا واحد بعد واحد فلو اخترت في الجواب هذه الطريقة ونصرت في مواضع شتيتة لكان اولي وبالمولي حري فلما جمعت اكثر ايراداته في موضع واحد والفت شفاء العي واجبت عن واحد بعد واحد بمالا يزيل العي اشتهرت تلك المسامحات غاية الاشتهار لا كاشتهار الشمس علي رابعة النهار واطلعت علي تلك المغالطات طاءفة عظيمة من الصغار والكبار فادي ذلك الي هتك استار المنصور والانصار ثم لما الف الخصم ابراز الغي الواقع في شفاء العي ملاه بايرادات جديدة ورد ما احببت به عن الايرادات القديمة بوجوه سديدة حصلت لاغلاط المنصور ذي العزة شهرة زاءدة وتعلقت به الظنون الفاسدة ثم توجهت الي تاليف تبصرة الناقد وملاتها بكل كاسد واتيت فيها بما يتعجب منه كل فاضل ويتكسب به كل جاهل وابيت عما يختاره كل كاسب وعاقل ويعتاده كل راكب وراجل حيث جعلت منصورك وهو من اعالي الكملة ماشيا علي ممشي لاتمشي عليه اداني  الطلبة ولقبته بالقاب يابي عنه كل لبيب فضلا عن اديب فتارة قلت انه ليس بملتزم الصحة وتارة قلت انه من النقلة وتارة قلت انه ناقل محض وتارة قلت انه لايفهم شيءا ولا يعلم امر اولا له بذلك غرض ونسبت اليه غير مرة مايحرمه هو مع احزابه بالمرة وهو تقليد من مضي كتقليد من طغي فهتكت بهذه النصرة الاستار واضحكت بها الاقارب والاغيار ثم ما اكتفيت علي هذا القدر بل تعديت علي اهل القدر وطعنت علي الاموات والاحياء وسببت الثقات والفضلاء فصار ذلك باعثا لما قيل انصار الامير البهو فالي كل منهم لايخاف الله ولا يبالي يري انه له والي وفي الحقيقة هوله قالي وانه شر الموالي ينادي بان بالي لايخاف ولايبالي فانظر ياناصر ياخالي ماذا ترتب علي نصرتك الاولي والاخرة من المفاسد المتواترة ونحن مع جميع النبلاء حتي الخصم وهو من الكملاء نصدق بكذب مانسبته الي المنصور تصديقا جازما لا شك فيه ولا فتور ونكذبك فيما اكتتبت واكتسبت ولءن لم تنته عن هذا لنسفعن بالناصية ناصية كاذبة خاطءة فلتدع ناديه ولعلك تخيلت ان مثل هذه النصرة تعطي منصورك نضرة وتهدي الي الخصم مضرة ومعتبه وما علمت ان القضية منعكسة والجملة منقلبة فان بنصرتك هذه مع النصرة السابقة انتشرت اغلاط المنصور في الامصار واشتهرت في جميع الديات وبها اخرج المنصور مع تاليفاته الكبار من حيز الاعتبار كترصيفات النقلة البطلة جامعي القشر واللب حاءزي الكبر والحب وبها ظهر سوء تهذيب الناصرين لاسيما تهذيب المحروم عن زيارة سيد الاولين والاخرين وهذا وان ظهر به فضل عظيم للمصور ذي كرم فخيم فقد اشتهر بين الانام كلما حسنت اخلاق المخدوم سادت اخلاق الخدام لكنه فضل مغلوب بالمضرة وما اجتمعت في شء المنفعة والمضرة الا غلبت المضرة ومن ثم صرح ارباب الاحكام اذا اجتمع الحلال والحرام غلب الحرام وبها ظهرت علي العلماء والفضلاء ملكه الخصم القاهر وطلعت بها شمس فضله  الباهر والعجب منك كل العجب ياابا العجب نسبت الي منصورك مع كونك من محبيه واحزابه مالا يجوز نسبته خصمه اليه وهو من مناقشه نصحاءه لعلك ظننت منصورك يرضي بهذا الانتصار المتضمن للاعتصار وما فهمت ان شان المنصور اجل من ان يوافقك في مسلكك اليس هو متبحر في فنون المنقول الفروع والاصول اليس هو مشتهرا بسلامه الفهم وذكاوة العقول اليس هو ممن اشار في تصانيفه المتشتة بانه المجدد علي راس هذه الماءة لايعني به مجدد الاغلاط والاسقاط بل مجدد الدين المبين والشرع المتين وقد وافقه عليه في اثبات هذه المرتبة جمع من اصحاب المنقبة ممن يطلب رضاءه ويجتنب سخطه ويقصد ثوابه ويبعد عقابه اليس هو مشهور في الافاق بالحلم والحلم ماثورا عنه ادعاء التنقيح والاحقاق اليس هو مدعيا لاشاعة مراسم السنة واماتة معالم البدعة اليس هو مشتهرا بمتبع السنن المءكدة القولية والفعلية الا ماشذ منها علي سبيل الندرة كاداء الصلوات بالجماعة واعفاء اللحية اليس هو ممن يعرض بنيله رتبة التنقيد والاجتهاد ويمرض من تقلد بقلادة التقليد والانقياد اليس هو موصوفا بصيانة الفءاد عن الحقد والحسد والبغضة والعناد اليس هو موسوما بوقاية العباد عن الضد والكد والخصومة والفساد اليس هو ممن اشتهر بحسن المعاشرة ولطف المخالطة ذا خلق حسن وكل عنق من اعناق احزابه واتباعه مرهون عنده بالمنن فمن كانت هذه القابه وهذه اوصاف لا يرتضي من الطريق الذي سلكت عليه وانت حقيق كالغريق يتشبث بكل شء خسيس او نفيس حتي الحشيش الدقيق والحريق يستغيث بكل سقاية ولو كان فيها الطل الرقيق والمسافر من مكان سحيق يستعين بكل رفيق ولو شر رفيق والمشاجر يستبين كل ما يسكت الخصم وان وصف بالعتيق ايها الناصر الفاتر انظر ماذا ترتب علي نصرتك الردية من * حيث توجه الخصم الي تصانيف منصورك وعزم * ابراز مافي تضاعيف منصورك من الخرافات والجهالات لحفظ المخلوقات عن الوقوع في  مهالك المكذوبات ولولا ذلك لكانت الخاتمة بالخير من دون مشقة * فقد كان وعد بالسكوت وترك الرد لو حصل السكوت من الجانب الاخر وترك * فياويلتي ليتك سكت انت وما فضحت وصمت وما نصرت وتركت + النصر وما نطقت وهجرت الغدرة وما ظلمت وجلست في بيتك وما خرجت * في سكناك وما سعيت واقررت بالحق وما شتمت واستقررت علي الصدق ابيت وقبلت مانقحه الخصم وما سببت وسلمت ماحققه الخصم وما بغيت فلم يكن يتحسر من نصرت وفي نصرة اجتهدت علي ما كسبت وكتبت كحسرة الان ولم * يقرء مايقرءه الان وكان قولا ثقيلا ياويلتي ليتني لم اتخذ فلانا خليلا الخاتمة في ذكر بعض مسامحات صاحب الاتحاف والحطة مما لم يذكر في ابراز الغي الواقع في* *** مستقلة مفيدة * بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله والصلاة علي من لانبي بعده وعلي اله وصحبه ومن تبعه وبعد فهذه رسالة * وعجالة نظيفة مشتملة علي فواءد ظريفة وفراءد طريفة ومطالب مجيدة * سديدة ومساءل شريفة ودلاءل شيقة ومسالك مطربة ومناسك * اسمها يخبر عن رسمها اعني تنبيه ارباب الخبر علي مسامحات مءلف * الاول انه كتب في وفات القضاعي عند ذكر اماليه في اتحافه توفي سنة ثمان وخمسين وثلاثماءة وهو خطا فاحش فان وفاته سنة اربع وخمسين واربعماءة كما نص عليه اليافعي في مراة الجنان والذهبي في تذكرة الحفاظ والسمعاني في كتاب الانساب وغيرهما ممن تقدمهم او تاخر عنهم الثاني انه ارخ وفات عبد بن حميد عند ذكر مسنده في اتحافه بسنة تسع واربعين وثلاث ماءة وهو خطا متفاحش يحكم به كل من قرء الصحيحين وغيرهما من الكتب الحديثية والصحيح ان وفاته كانت سنة تسع واربعين وماتين صرح به الذهبي واليافعي والسمعاني وغيرهم الثالث انه قال في ترجمة محمد بن ابي نصر الحميدي في المقصد الثاني من اتحافه وفاتش در سنة ثمان وهشتاد واربعماءة انتهي وهذا زخرف من القول يضحك وعليه العرب والعجم واهل استنبول ممن له طول في بلاغة  القول الرابع انه ذكر في ترجمة ابي نعيم احمد الاصفهاني في المقصد الثاني من اتحافه ان ولادته في السنة السادسة والثلاثين بعد ثلاث ماءة ووفاته ثامن من المحرم سنة ثلاث بعد اربعماءة وعمره اربع وسبعون سنة وهو مشتمل علي خطاءين تتنبه عليهما طلبة الثقلين احدهما ولتجعله الرابع ان وفات ابي نعيم ليست في السنة المذكورة بل في سنة ثلاثين بعد اربعماءة لما ذكره الذهبي واليافعي وغيرهما من الكملة وثانيهما ولنجعله الخامس انه لايمكن ان يكون عمره اربعا وسبعين بعد صحة تاريخي لولادة والوفاة المذكورتين وقد شهد هذا الخطا مع نظاءره علي عدم تبحره في الحساب حيث خفي عليه مالا يخفي علي مطالعي خلاصة الحسنات وهذا في امر يقف عليه البله والصبيان فضلا عن علماء الشان فما بالك في دقاءق من الحساب واسراره ومساءله المعضلة واستاره ولعله طبع علي طبع الجلال السيوطي فانه اخبر في حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة بعد ما اخبر عن تبحره في العلم النقلي والادبي ان فن الحساب اعسر الاشياء عليه واذا وردت مسءلة متعلقة بالحساب فكانما يلقي الجبل عليه وقد قال معاصرة الشمس السخاوي وهو من طاعنيه في الضوء اللامع باخبار القرن التاسع عند ترجمة السيوطي ما احسن قول بعض الاستاذين في الحساب ما اعترف به عن نفسه مما يوهم انه منصف ادل علي بلادته وبعد فهمه لتصريح اءمة الفن بان الحساب فن ذكاء انتهي السادس انه ارخ وفات ابي نعيم في المقصد الاول من اتحافه عند ذكر دلاءل النبوة والحلية بسنة ثلاثين بعد اربعماءة وهو مناقض لما في المقصد الثاني من اتحافه انه مات سنة ثلاث بعد اربعماءة السابع انه ذكر في مسك الختام شرح بلوغ المرام في باب الوضوء نقلا عن ابن خلكان مامعر به ان ولادة الدار قطني كانت سنة ست وثلاث ماءة ووفاته سنة خمس وثمانين وثمانماءة وفيه خطا تعلمه الطلبة فضلا عن الكمله فان الدار قطني لم يدرك الماءة التاسعة بل ولا الثامنة ولا السابعة  ولا السادسة ولا الخامسة فانه مات سنة خمس وثمانين وثلاث ماءة صرح به جمع من المحدثين واطبق عليه جمع من المءرخين بل اجمع علماء الاسلام علي ان موته في الماءة الرابعة وانه لم يدرك الماءة الخامسة فضلا عن مابعدها وفضلا عن الماءة التاسعة مع انه لاوجود لما ذكره في تاريخ ابن خلكان وغيره من تصانيفه بل وتصانيف غيره فهذا خطا ثامن ومثله عجيب من لبيب يتصدي للتاليف والترصيف قال السخاوي في الضوء اللامع في ترجمة السيوطي عند ذكر معاءبه ونقص السيد والرضي في النحو عالم يبد مستندا فيه مقبولا بحيث انه اظهر لبعض الغرباء الرجوع عنه فانه لما اجتمعا قال له قلت ان السيد الجرجاني قال ان الحرف لامعني له اصلا لافي نفسه ولا في غيره وهذا كلام السيد ناطق بتكذبيك فيما نسبته اليه فاوجدنا مستندك في ما عمته فقال انني لم ار له كلاما ولكنني لما كنت بمكة تجاريت مع بعض الفضلاء الكلام في المسءلة فنقل لي ما حكيته وقلدته فيه فقال هذا عجيب ممن يتصدي للتصنيف كيف يقلد في مثل هذا انتهي التاسع انه ذكر في شرح باب الانية من مسك الختام ان ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ماتت سنة ثمان واربعين وهو خطا يشهد به من له نظر في الكتب الحديثية فقد اخرج البيهقي والحاكم عنها قالت رايت رسول الله في المنام وعلي راسه ولحيته التراب فقلت مالك يارسول الله قال شهدت قتل الحسين انفا وهذا يشهد بكونها باقية الي يوم شهادة الحسين رضي الله عنه وكانت يوم عاشوراء سنة احدي وستين اتفاقا واخرج مسلم في صحيحه الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة وعبد الله بن صفوان دخلا علي ام سلمة في خلافة يزيد بن معاوية فسالاها عن الجيش وكان ذلك حين جهز يزيد مسلم بن عقبة بعسكر الشام الي المدينة وهذا يشهد ببقاءها الي وقعة الحرة وكانت سنة ثلاث وستين باجماع الامة وقد ذكرت الاقوال في موتها مع تنقيح مايصح منها ومالا يصح منها في رسالتي تبصرة البصاءر في معرفة  الاواخر فلتطالع فانها نفيسة في بابها لايوجد عديلها في ابحاثها العاشر انه ذكر في المقصد الاول من اتحافه عند ذكر شراح المصابيح شمس الدين محمد الجزري مءلف الحصن الحصين وارخ وفاته بسنة ثلاث وثلاثين وثمانماءة وهو وان كان صحيحا في نفسه كما ذكرته في ابراز الغي لكنه مناقض لما ذكره عند ذكر حصنه انه توفي سنة اربع وثلاثين وسبعماءة الحادي عشر انه ارخ في المقصد الاول من اتحافه وفات ابن القيم بسنة اثنتين وخمسين وسبعماءة عند ذكر حادي الافراح وذكر في المقصد الثاني منه عند ترجمته انه مات سنة احدي وخمسين وذكر في الاكسير في اصول التفسير وفاته سنة اربع وخمسين وهذه اقوال يتناقض بعضها بعضا يورث ناظرها حيرة واضطرابا الثاني عشر انه ذكر في اتحافه عند ذكر بشر المريس ان المريس بضم الميم وكسر الراء نسبة الي مريس قرية بمصر وهو خطا فان الميم فيه مفتوحة لا مضمومة نص عليه السمعاني في الانساب وابن الاثير الحزري في الباب والسيوطي في لب اللباب وقولهم هو المعتبر في هذا الباب عند اولي الالباب لاقول غيرهم ممن لم يتمم في فن الانساب الثالث عشر ذكر في المقصد الثاني من اتحافه في ترجمة ابن ابي شيبة وفاته سنة خمس وثلاثين وماتين وذكر في المقصد الاول منه عند ذكر مسنده انه مات سنة خمس وثلاثين ماءة وهذا تناقض زاءغ غير ساءغ يتعجب منه كل بالغ وتعارض فاضح يتجنب منه كل ناصح الرابع عشر انه ذكر وفات ابن الجوزي في ترجمته في ثاني مقصديه سنة سبع وتسعين وخمسماءة وذكر في اول مقصديه عند ذكر تحقيقه انه مات سنة تسع وتسعين وهذه معارضة بينة ومناقضة غير حسنة يضحك عليه كاتبا السيءة والحسنة الخامس عشر ذكر هناك في ترجمة الباجي سليمان المالكي وفاته سنة اربع وسبعين واربعماءة وذكر في اول مقصديه موته سنة اربع وسبعين وسبعماءة وهذه مناقصة مستغربة ومعارضة مستعجبة تستنكرها جميع الكملة والطلبة السادس عشر ذكر في ثاني مقصديه عند ترجمة القسطلاني  موته سنة ثلاث وعشرين وتسعماءة وذكر في اولهما عند ذكر ارشاد الساري موته سنة عشرين وتسعماءة وهذا فيه تناقض فاضح وتعارض لاءح السابع عشر انه ذكر هناك في ترجمة قطب الدين عبد الكريم الحلبي موته سنة خمس وثلاثين وسبعماءة وذكر في اول مقصديه عند ذكر شروح صحيح البخاري موته سنة خمس واربعين وسبعماءة وهذا تعارض غير راءع وتناقض ضاءع الثامن عشر انه ذكر في المقصد الثاني في ترجمة علي بن عساكر الدمشقي انه مات سنة احدي وسبعين وخمسماءة وذكر في اول مقصديه عند ذكر تاريخ دمشق انه مات سنة احدي وسبعين وسبعماءة وهذه معارضة مستضحكة ومخالفة مستعجبة التاسع عشر انه ارخ وفات علي القاري في ترجمته في المقصد الثاني بسنة اربع عشرة بعد الالف وذكر في اول مقصديه عند ذكر شراح اربعين النووي موته سنة اربع واربعين وذكر في الحطة موته سنة ست عشرة والف وهذا تناقض منجر الي التلف والاسف العشرون ارخ وفات الذهبي في ترجمته في المقصد الثاني بسنة ثمان واربعين وسبعماءة وذكر عند ذكر تذكرة الحفاظ في اول مقصديه انه مات سنة سبع واربعين وذكر عند ذكر تاريخه سنة ست واربعين وهذا تثليث مشتمل علي التدليس كتثليث اهل التلبيس الحادي والعشرون ذكر في المقصد الثاني من اتحافه في ترجمة الدار قطني علي بن عمرانه مات سنة خمس وثمانين وثلاث ماءة وهو مناقض لما ذكره في اول مقصديه عند ذكر سننه انه مات سنة خمس وثمانين وثمانماءة الثاني والعشرون ذكر هناك في بدء ترجمة الدار قطني ابو الحسن علي بن عمر بن احمد بن مهدي البغدادي الدار قطني الحافظ المشهور در سنه ستين وثلث ماءة متولد شده الخ وقال في صفحة اخري قبيل ذكر وفاته ولادت حافظ در سنه ست وثلث ماءة بوده انتهي وهذا تساقط عجيب وتهافت غريب يدعي في صفحة ان ولادته سنة ستين وثلاثماءة وفي صفحة اخري ان ولادته سنة ست وثلاثماءة الثالث والعشرون انه ذكر في ترجمة شمس الاءمة السرخسي محمد بن احمد في المقصد الثاني من  اتحافه بعد ذكر ترجمته ان شمس الاءمة الحلواني فقيه اخر اسمه ابو محمد عبد العزيز بن احمد بن نصر بن صالح البخاري والحلواني نسبة الي حلوان بضم الحاء بلدة ويقال بهمزة بدل النون نسبة الي بيع الحلواء وعلي هذا التقدير هو بفتح الحاء انتهي ملخصا معربا وفيه مغلطة عظيمة وخطيءته جسيمة فان نسبة الحلواني ليست الي بلدة حلوان بل الي بيع الحلواء فكان ابوه يبيع الحلواء سواء كان بالنون او بالهمزة وسواء كان بفتح الحاء او ضمها نص عليه السمعاني وغيره وقد اوضحت الكلام فيه في التعليقات السنية علي الفواءد البهية ومقدمة السعاية في كشف مافي شرح الوقاية ومقدمة عمدة الرعاية في حل شرح الوقاية وقد سبقه الي ذلك يوسف جلبي في حواشي شرح الوقاية واقتدي به صاحب الاتحاف من دون السعاية والرعاية فاخطا الامام خطا المفتدي ومن يضلل الله فلا هادي له ومن يهده الله فهو المهتدي الرابع والعشرون ذكر في المقصد الثاني من اتحافه في ترجمة ابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي من جملة تصانيفه تهذيب التهذيب وهذا خطا مشتمل علي شرك في التسمية يعلمه كل من اوتي الحكمة فان تهذيب التهذيب علم لكتاب الفه الحافظ ابن حجر العسقلاني لخص فيه تهذيب الكمال لابي الحجاج المزي ثم لخص منه ملخصا سماه تقريب التهذيب واما تلخيص الذهبي للتهذيب فاسمه تذهيب التهذيب والذي يشهد عليه قول الصلاح الكتبي في فوات الوفيات في ترجمة الذهبي عند سرد اسماء تصانيفه وميزان الاعتدال ثلاث مجلدات المثبت في الاسماء والانساب مجلد نباء الرجال مجلد تذهيب التهذيب مجلد الخ وقد نقلت عبارته بتمامها في ابراز الغي وقول الحافظ ابن حجر في ديباجة تهذيب التهذيب اما بعد فان كتاب الكمال في اسماء الرجال الذي الفه الحافظ الكبير ابو محمد عبد الغني بن عبد الواحد بن سرور المقدسي وهذبه الحافظ الشهير ابو الحجاج يوسف بن الزكي المزي من اجل المصنفات في معرفة حملة الابار وضعا واعظم المءلفات في  بصاءر ذوي الالباب وقعا ولا سيما التهذيب فهو الذي وفق بين اسم الكتاب ومسماه والف بين لفظه ومعناه بيد انه اطال واطاب ووجد مكان القول ذا سعة فقال واصاب ولكن قصرت الهمم عن تحصيله بطوله فاقتصر بعض الناس علي الكشف من الكاشف الذي اختصره منه الحافظ ابو عبد الله الذهبي ولما نظرت في هذه الكتب وجدت تراجم الكاشف انما هي كالعنوان تتشوق النفوس الي الاطلاع علي ما وراءه ثم رايت للذهبي كتابا باسماه تذهيب التهذيب اطال فيه العبارة ولم يعد وما في التهذيب غالبا الخ وقوله ايضا بعد ورقتين قد الحقت في هذا المختصر اي تهذيب التهذيب ما التقطته من تذهيب التهذيب للحافظ الذهبي فانه زاد قليلا الخ.
 الخامس والعشرون ذكر في المقصد الثاني من ((اتحافه)) في ترجمة الامام ابي حنيفة ما حاصله: ان مقلديه سلكوا مسلك المبالغة في مناقبه حتي كتب بعضهم انه صلي الصبح بوضوء العشاء اربعين سنة، وختم القران في ركعة وختم القران في موضع وفاته سبعة الاف ختمة، وصام ثلاثين سنة، وحج خمسا وخمسين مرة، وهذا كله غلو قبيح. انتهي.
 وهذا شء عجاب يضحك عليه اولوا الالباب، وليته سكت عن مثل هذا الذي يشبه الحباب والسراب ، وان شءت قلت يشبه نعق الغراب، وحديث الكذاب، وما كيد المنكرين الا في تباب وخراب.
 والذي نفسي بيده وقلمي بقدرته، لو كتب مثل هذا احد من العوام الذين هم كالانعام، بل هم اضل من الانعام لم يكن فيه العجب بذلك العجب؛ لكونهم غير بالغين الي مدارج الكمال، غير واقفين علي معارج الرجال، غافلين عن تصريحات المحدثين والمحققين، ناءمين عن تنقيحات المءرخين والمدققين، مستعجلين في انكار ما استبعدته افهامهم، مسترسلين في ايثار ما استفهمته اوهامهم، يسلكون مسلك التعصب، وينكسون منسك التصلب، يتغنتون ولا ينصفون، ويخبطون ولا يتاملون، وما الله بغافل عما يعملون، ينبءهم بما كانوا يفعلون.

 هم الذين يقيسون احوال الكبراء علي احوال نفوسهم الردية، ويسوون بين افعال الاولياء وبين افعالهم الغوية، ينكرون ما اقيمت عليه الدلاءل ولا يفهمون، ويفرون مما شهدت به الاماثل ولا يثبتون، تراهم ساءحين() في اودية الضلال، وسابحين() في حفرة الجدال، يكتفون بالقيل والقال، ولا يرتقون من حضيض المقال الي قلة الحال، تراهم كلما سمعوا منقبة من مناقب المجتهدين لاسيما منقبة ابي حنيفة سيد المجتهدين تحيروا وتجهلوا وتحمقوا وتحتاوا وانكروا واستبعدوا، وكلما نظروا فضيلة من فضاءل الاولياء الصالحين واماثل الكاملين استنفروا واستقبحوا واستعجبوا واستنكروا واستنكفوا واستكبروا.
 هم الذين لا تخرج عن ربقة التعصب اعناقهم حتي تسرح في رياض التحقيق احداقهم، ولا ترتفع غشاوة التصلب عن ابصارهم حتي تنطبع دقاءق التفكر في انظارهم، جل صناعتهم الاعتساف والعناد، وكل بضاعتهم الانحراف عن طريق الرشاد، اتخذوا الطعن علي الاءمة ادامهم، وجعلوا اللعن علي سلف الامة شرابهم، هم الذين لا يقلدون احدا في النظافات، ويقلدون كل احد في الخرافات لا يتبعون احدا من الاكياس في التجنب عن الادناس ويتبعون كل احد في اخذ الارجاش والانجاس، هم الذين يجعلون السلف كالخلف، والدر كالحباب، والدر كالسراب، والفضل كالجهل، والثواب كالعقاب، والبدعة كالسنة، والقشر كاللب، والهجر كالحب.

 هم الذين يقيسون سير القدماء من الاولياء والصلحاء علي سيرهم في ماكلهم ومشاربهم وصومهم وافطارهم ونومهم وايقاظهم ومشيهم وسعيهم وعباداتهم واطاعاتهم وصحوهم وسهوهم وحركاتهم وسكناتهم في جلواتهم وخلواتهم، تراهم يشتغلون بتجسس معاءب الاءمة، ويتصرفون في تحسس مثالب صدور الامة، يظنونهم كساءر الناس، ويتخيلونهم كعوام الاكياس، ويجعلون الممكن محالا والمحال ممكنا، ويحكمون علي المنكر بكونه معروفا، والمعروف بكونه منكرا.
 انما العجب العجيب من اديب ونسيب يدعي انه اخباري بتحرفي علوم الاخبار، واثاري تمهر في رسوم الاثار، ومحدد ومحدث، ومجدد() غير محدث() حامل رايات التحقيق والاجتهاد، كافل امارات التدقيق والانتقاد، قامع المبدعات الفاشية، قالع المحدثات الغاشية، حامي السنن() المرضية، ماحي جميع السنن() المرمية، بحر زاخر راءق وافر، فاءق سالك مسالك ارباب العدل، ناسك مناسك() اصحاب الفضل صديق غير زنديق، عتيق غير عتيق، منج() للحريق والغريق، مهد لكل رفيق الي سواء الطريق، خاتم المجددين، خاتم المنقدين، عالم البداية والنهاية، عالم الهداية والدراية، ذكي تقي زكي تقي حسيب اريب، نسيب اديب مصنف منصف، مرصف غير معتسف، رافع اعلام الشرع دافع الام الجرح.

 كيف يقول في المناقب المذكورة لابي حنيفة حاءز المناصب الماثورة: انها من الغلو القبيح والعلو الشنيع، وانها من اكاذيب ارباب المبالغة، واعاجيب اصحاب المجازفة، وانها من مبالغات مقلديه واحزابه ومرافعات متبعية واصحابه، اما راي عبارات المحدثين اما دري كلمات المءرخين الذين يعتمد علي تحريراتهم ويستند بتقراتهم كيف اتفقت علي ذكر هذه المناقب، وما اختلفت، واءتلفت علي سطر هذه المناقب، ولا تفرقت وهم الذين اعتمد علي تصريحاتهم في مناصب البخاري رءيس المحدثين، واستند بتسطيراتهم في مراتب ساءر المحدثين، افلا يعتبر كلامهم في حق ابي حنيفة، ويعتبر مرامهم في حق غيره من اهل المرتبة الشريفة، ولعمري هذا غلو عظيم، وعلو جسيم لا يقول به من له عقل سليم وفهم غير سقيم، ولا يرتكب هذا، ولا يفرق بين ذا وهذا الا من هو رجيم زنيم، عقيم اثيم.
 ولنذكر نبذا من عبارات اءمة الفن الناصة علي كثرة مجاهدات ابي حنيفة، وطريقه الحسن، قال النووي وهو من اجله المحدثين الثقات في كتابه ((تهذيب الاسماء واللغات)): قال الخطيب البغدادي: ابو حنيفة التيمي، فقيه اهل العراق، راي انس بن مالك  رضي الله عنه ، وسمع عطاء بن ابي رباح، وابا اسحاق السبيعي() ومحارب بن دثار، والهيثم بن حب الصواف، وقيس بن مسلم، ومحمد بن المنكدر ونافعا مولي ابن عمر، وهشام بن عروة، ويزيد الفقير، وسماك بن حرب، وعلقمة بن مرثد، وعطية العوفي، وعبد العزيز بن رفيع، وعبد الكريم، وغيرهم.

 وروي عنه: ابو يحيي الحماني، وعباد بن العوام، وعبد الله بن المبارك، ووكيع بن الجراح، ويزيد بن هارون، وعلي بن عاصم، ويحيي بن نصير، وابو يوسف القاضي، ومحمد بن الحسن، وعمرو بن محمد العنقري()، وهوذة بن خليفة، وابو عبد الرحمن المقرءي، وعبد الرزاق بن همام، واخرون.
 قال الخطيب: هو من اهل الكوفة نقله ابو جعفر المنصور الي بغداد فاقام بها حتي مات، وروي الخطيب باسناده الي اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة، قال: ان جدي من ابناء فارس الاحرار ما وقع علينا رق قط.
 وباسناده عن عبد الله بن عمرو الرقي، قال كلم ابن هبيرة ابا حنيفة ان يلي القضاء، فابي فضربه مءة سوط وعشرة اسواط في كل يوم عشرة، وهو علي الامتناع، فلما راي ذلك علي سبيله، وكان ابن هبيرة عاملا علي العراق في زمان بني امية.
 وعن اسد بن عمرو، قال صلي ابو حنيفة بوضوء العشاء صلاة الفجر اربعين سنة، وكان عامة الليل يقرا القران في ركعة، وكان يسمع بكاءه حتي يرحمه جيرانه، وحفظ عليه انه ختم القران في الموضع الذي توفي فيه سبعة الاف مرة.
 وعن الحسن بن عمارة، انه غسل ابا حنيفة حين توفي وقال: غفر الله لك لم تفطر منذ ثلاثين سنة، ولم تتوسد يمينك بالليل منذ اربعين سنة.
 وعن ابن المبارك: ان ابا حنيفة صلي خمسا واربعين سنة الصلوات() الخمس بوضوء واحد وكان يجمع القران في ركعتين.
 وعن ابي يوسف، قال بينا انا امشي مع ابي حنيفة اذ سمع رجلا يقول لرجل هذا ابو حنيفة لا ينام الليل، فقال: ابو حنيفة لا يتحدث عني بما لا افعله، فكان يحيي الليل صلاة ودعاء وتضرعا.

 وعن مسعر بن كدام دخلت ليلة المسجد فرايت رجلا يصلي فقرا سبعا، فقلت يركع، ثم قرا الثلث، ثم النصف، فلم يزل يقرا حتي ختمه كله في ركعة، فنظرت فاذا هو ابو حنيفة.
 وعن زاءدة، قال: صليت مع ابي حنيفة في مسجد العشاء، وخرج الناس، ولم يعلم اني في المسجد، فافتح الصلاة حتي بلغ هذه الاية: {فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم} فلم يزل يرددها حتي اذن المءذن للصبح. انتهي ملخصا().
 وقال الحافظ ابو الحجاج يوسف المزي الدمشقي احد نقاد الاخبار والرجال في ((تهذيب الكمال))، وهو ملخص من ((الكمال في معرفة الرجال)) للحافظ عبد الغني المقدسي احد ثقات اهل الكمال فكل ما فيه مذكور فيه: النعمان بن ثابت التيمي، ابو حنيفة الكوفي، مولي بني تيم الله بن ثعلبة، وقيل: انه من ابناء فارس راي انسا، وروي عن عطاء بن ابي رباح، وعاصم بن ابي النجود، وعلقمة بن مرثد، وحماد بن ابي سليمان، والحكم بن عتيبة، وسلمة بن كهيل، وابي جعفر محمد بن علي، وعلي بن الاقمر، وزيادة بن علاقة، وسعيد بن مسروق الثوري، وعدي بن ثابت الانصاري، وعطية بن سعيد العوفي، وابي سفيان السعدي، وعبد الكريم ابي امية، ويحيي بن سعيد الانصاري، وهشام بن عروة، و()اخرين.
 وعنه: ابنه حماد، وابراهيم بن طهمان، وحمزة بن حبيب الزيات، وزفر بن الهذيل، وابو يوسف، وابو يحيي الحماني، وعيسي بن يونس، ووكيع، ويزيد بن زريع، واسد بن عمر، والبحلي، وحكام بن مسلم، وخارجة بن مصعب، وعبد المجيد بن ابي داود، وعلي بن مسهر، ومحمد بن بشر العبدي، وعبد الرزاق، ومحمد بن الحسن الشيباني، ومصعب بن المقدام، وابو عصمة نوح بن ابي مريم، وابو عبد الرحمن، وابو نعيم، وابو عاصم.
 قال العجلي: ابو حنيفة كوفي تيمي من رهط حمزة الزيات، وكان خزازا يبيع الخز.

 ويروي عن اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة قال: نحن من ابناء فارس الاحرار.
 قال محمد بن سعد العوفي: سمعت ابن معين يقول: كان ابو حنيفة ثقة في الحديث لا يحدث الا بما يحفظه ولا يحدث بمالا يحفظ.
 وقال صالح بن محمد الاسدي عنه: كان ابو حنيفة ثقة في الحديث.
 وقال ابو وهب محمد بن مزاحم: سمعت ابن المبارك افقه الناس ابو حنيفة ما رايت في الفقه مثله.
 وقال ايضا: لولا ان اعانني بابي حنيفة وسفيان كنت كساءر الناس.
 وقال ابن ابي خيثمة في ((تاريخه)): انبا سليمان قال: كان ابو حنيفة ورعا سخيا.
 وقال ابو نعيم: كان ابو حنيفة صاحب غوص في المساءل.
 وقال احمد بن علي بن سعيد القاضي: سمعت يحيي بن معين يقول: سمعت يحيي بن سعيد القطان، يقول: لا نكذب علي الله ما سمعنا من راي ابي حنيفة، وقد اخذنا باكثر اقواله.
 وقال الربيع وحرملة سمعنا الشافعي يقول: الناس في الفقه عيال علي ابي حنيفة.
 ويروي عن ابي يوسف بينما انا امشي مع ابي حنيفة اذ سمعت رجلا يقول لرجل هذا ابو حنيفة لا ينام الليل، فقال ابو حنيفة: لا يتحدث عني بما لم افعل فكان يحيي الليل، يعني بعد ذلك.
 وقال اسماعيل بن حماد بن ابي حنيفة عن ابيه قال: لما مات ابي سالنا الحسن بن عمارة ان يتولي غسله ففعل، فلما غسله قال: رحمك الله وغفر لك لم تفطر منذ ثلاثين سنة، ولم تتوسد يمينك بالليل منذ اربعين سنة.
 وقال ابن ابي داود عن نصر بن علي: سمعت ابن داود يقول: الطاعن في ابي حنيفة حاسدا وجاهل له.
 في ((كتاب الترمذي)) من رواية عبد الحميد الحماني عنه، قال: ما رايت اكذب من جابر الجعفي.
 وفي ((كتاب النساءي)): حديثه عن عاصم بن ابي ذز عن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: ليس علي من اتي بهيمة حد. انتهي ملخصا().

 وقد نقل هذا كله الحافظ ابن حجر العسقلاني وهو ممن وهب العلم الرباني واوتي القبول عند كل لبيب في كتابه ((تهذيب التهذيب))، واقره عليه وزاد عليه بقوله، قلت هو في رواية ابي علي الاسيوطي والمغاربة عن النساءي، قال حدثنا علي بن حجر ثنا عيسي هو ابن يونس عن النعمان عن عاصم فذكره، ولم يبين النعمان، وفي رواية ابن الاحمر يعني ابا حنيفة اورده عقيب حديث الدراوردي عن عمرو بن ابي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا: ((من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به...)) الحديث، وليس هذا الحديث في رواية ابن السني ولا ابن حيوة عن النساءي، وقد تابع النعمان عليه عن سفيان الثوري، ومناقب الامام ابي حنيفة كثيرة جدا. انتهي.

 وقد ذكر منقبة المجاهدة في العبادة وغيرها من الفضاءل الوافرة في ترجمة ابي حنيفة الذهبي في ((تذكرة الحفاظ))، و((الكاشف))، و((العبر باخبار من غبر))، وهو من نقاد رجال الحديث النبوي ، وافرد في مناقبه رسالة كافلة، وعجالة كاملة، وهو مع من ذكرنا قبله من الشافعية معدودون في الطاءفة العلية. واليافعي الشافعي احد المءرخين المعتبرين عند اهل الشان في كتابه ((مراة الجنان)). وابن خلكان في كتابه ((وفيات الاعيان)) وهو من الشافعية المعتمدين عند علماء الزمان ، وابن الاثير الجزري المحدث الشافعي في كتابه ((جامع الاصول في احاديث الرسول)). ومءلف ((المشكاة في اسماء رجال المشكاة)) وهو من المحدثين الشافعية ، وابن عبد البر في كتابه ((الانتقاء)) وهو من المالكية ، وعبد الوهاب الشعراني الشافعي في ((كشف الغمة)) و((يواقته)) و((ميزانه))، والامام الغزالي في ((احياء العلوم)) وهو الشافعي ، والسيوطي المحدث الشافعي في رسالته ((تبييض الصحيفة بمناقب ابي حنيفة))، وابن حجر المكي الشافعي في رسالته ((الخيرات الحسان في مناقب النعمان)) وغيرهم ممن لا يعد ولا يخفي عددهم ولا تستقصي عدتهم في رساءلهم ودفاترهم.
 فيا اهل الفضل والعلي، ويا اهل العقل والنهي، انظروا لمرام هذا الفاضل، وتعجبوا من ملام هذا الكامل، حيث يقول: ان هذا وامثاله من غلو الحنفية ولا يحول حول تصريحات غيرهم من الطواءف العلية منهم: الشافعية، ومنهم: المالكية، ومنهم: الحنبلية، ومنهم: حملة الاحاديث المصطفية، والعجب انه مع دعوة التبحر في علوم الحديث والاخبار، والتمهر في فهوم تواريخ الاخيار، يتفوه بمثل هذا، ولا يتخذ شهادة الاكابر لواذا.

 ولا عجب فان التعصب والتصلب يعمي ويصم عن الطلب ويرمي في حفرة الكرب والتعب ويهدي الي اودية العطب، ويدلي في بءر ذات شرر ولهب، نجانا الله وامثاله ونجانا الله واشباهه عن مثل هذه المجازفات والمغالطات، ونبهنا الله واشياعه وايقظنا الله واحزابه من مثل هذه الغفلات والسقطات.
 تنبيه:
 قد اشتهر بين العوام كالانعام، بل الخواص كالعوام: ان ابا حنيفة لا رواية له في الصحاح الستة، ولا ذكر له في هذه الكتب البتة، وقد جعلوا هذا القول فيما بينهم شاءعا، وارادوا به طعنا ضاءعا، فخابوا وخسروا، وعابوا وهذروا، ولم يفهموا ان ذلك لا يقدح في شانه ولا يجرح في مكانه، فكم ممن لا ذكر له في هذه الكتب المتداولة معدود في الثقات والاثبات عند الطواءف الفاضلة، ولم يعلموا ان عبارة ((التهذيب)) و((تهذيب)) مكذبة لهم ومخربة لقولهم، ناصة علي وجود رواية في هذه الكتب، وعبرة مقالته عند اصحاب هذه الكتب، فليسكت العالم عن هذه المقالة، وليسكت الهاءم عن هذه الجهالة، عصمنا الله وجميع خلقه بمنه ولطفه من مثل هذه البطالات، ولطف الله بنا وبخلقه بكرمه وفضله بالحفظ عن مثل هذه الجهالات، انه ولي الحسنات، ودافع السيءات، ورافع الدرجات، ومجيب الدعوات.

 السادس والعشرون انه اجاب في ورقتين ملحقتين برسالته بالفارسية المسماة بحل سءالات مشكلة عن سءال حديث الاورام وهو ما روي عن ابن عباس انه قال في تفسير قوله تعالي الله الذي خلق سبع سموات ومن الارض مثلهن الخ في كل ارض ادم كادمكم ونوح كنوحكم وابراهيم كابراهيمكم وعيسي كعيساكم ونبي كنبيكم بانه ليس بحديث بل اثر يعني ليس قول الرسول صلي الله عليه وسلم قول ابن عباس والحجة فيما نحن فيه هو قول الرسول المعصوم لا اقوال الصحابة انتهي معربا وهذه مغلطة مهلكة لا ترتكبها حملة الشريعة المشرقة فان قو الصحابة فيما لا يعقل بالاجتهادات الصاءبة في حكم الاحاديث المرفوعة فتكون حجة بلا شبهة قال الحافظ ابن حجر العسقلاني في نكته في مقدمة ابن الصلاح الشهرزوري ماقاله الصحابي مما لامجال فيه للاجتهاد فحكمه الرفع كالاخبار عن الامور الماضية من بدء الخلق وقصص الانبياء او عن الامور الاتية كالملاحم والفتن وصفة الجنة والنار انتهي والمسءلة بتفاصيلها وتقاريعها مبسوطة في كتب الاءمة وقد مر نبذ من تحقيقها فيما سبق بقدر ما يكشف الغمة السابع والعشرون انه اجاب عنه ايضا بان ابن عباس متفرد في هذا التفسير لا يوافقه احد من الصحابة فمن بعدهم ولا يبتني حكم من احكام الشرع علي الرواية المتفردة والقول الشاذ وهذه مغالطة فاضحة صدور مثلها من العلماء في شانهم قادحة فانه ان اراد من عدم الموافقة وجود المخالفة فهو قول بلا حجة اذ لم يرو عن احد من الصحابة مايخالف تفسيره البتة ومن ادعي ذلك فليات يبينه مبينة وليدع شهداء الا من دون ربه يعينونه علي ابداء المخالفة وان اراد مجرد عدم الموافقة ومجرد تفرد ابن عباس بهذا التفسير من بين الصحابة فو لايقدح في المرام ولا يجرح به تفسير الاعلام وذلك لان الشذوذ المردود القادح هو ما يكون مخالفا لروايات غيره من ارباب النقد الناصع واما مجرد التفرد فهو شذوذ مقبول عند ارباب المنقول صرح بهذا علماء الاصول  في كتب الاصول قال الزين العراقي في شرح الالفية اخذا من المقدمة اذا انفرد الراوي بشء نظر فيه فان كان مخالفا لما رواه من هو اولي منه بالحفظ لذلك واضبط كان ما انفرد به شاذا مردودا وان لم يكن مخالفا لما رواه غيره وانما هو امر رواه هو ولم يروه غيره فينظر في هذا فان كان عدلا حافظا موثوقا باتقانه وضبطه قبل ما انفرد به ولم يقدح الانفراد به وان لم يكن ممن يوثق بحفظه واتقانه لذلك الذي انفرد به كان انفراده به مزحزحا عن حيز الصحيح ثم هو بعد ذلك داءر بين مراتب متفاوتة فان كان النتفرد به غير بعيد عن درجة الحافظ الضابط المقبول تفرده استحسنا حديثه وان كان بعيدا من ذلك رددنا ما اتفرد به وكان من قبيل الشاذ المنكر انتهي وفي امعان النظر شرح نخبة الفكر لاكرم بن عبد الرحمن السندي استقراء موارد استعمالهم المنكر والشاذ يدل علي ان المنكر والشاذ لايلزم ان يكون حديثا مردود الرواية انتهي وسياتي لهذا التفصيل جليل فيما ياتي الثامن والعشرون انه اجاب عنه ايضا بان التفسير المنقول عن ابن عباس سند اكثره اليه ليس بمتصل ولا مسلسل فلا يعتبر به وهذا ايضا كامثاله كصريربات او كطنين ذباب لايصدر مثله من الانجاب ولا يسطر مثله احد من اولي الالباب اما اولا فلان التفاسير الماثورة عن ابن عباس بعض طرقها مقدوحة وبعضها ممدوحة فدعوي ان اكثرها سنده غير متصل ولا مسلسل قول مهمل انظر الي قول السيوطي في الاتقان في علوم القران وقد اورد عن ابن عباس في التفسير مالا تحصي كثرة وعنه روايات وطرق مختلفة فمن جيدها طريق علي بن ابي طلحة الهاشمي عنه قال احمد بن حنبل بمصر صحيفة في التفسير رواها علي بن ابي طلحة لو رحل رجل فيها الي مصر قاصدا ما كان كثيرا اسنده ابو جعفر النحاس في تاريخه قال ابن هجر وهذه النسخة كانت لابي صالح كاتب الليث رواها عن معاوية بن صالح عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس وهي عند البخاري عن ابي صالح وقد اعتمد  عليها في صحيحه كثيرا فيما علقه عن ابن عباس واخرج ابن جرير وابن ابي حاتم وابن المنذر كثيرا بوساءط بينهم وبين ابي صالح وقال قوم لم يسمع ابن ابي طلحة من ابن عباس التفسير وانما اخذه عن مجاهدا وسعيد بن جبير قال ابن حجر بعد ان عرفت الواسطة وهي ثقة فلا ضير في ذلك وقال الحنبلي في الارشاد تفسير معاوية بن صالح قاضي الاندلس عن علي بن ابي طلحة رواه الكبار عن ابي صالح كاتب الليث عن معاوية قال وهذه التفاسير الطوال التي اسندوها الي ابن عباس غير مرضية ورواتها مجاهيل كتفسير جويبر عن الضحتك عن ابن عباس وعن ابن جريج في التفسير جماعة رووا عنه وتفسير شبل بن عباد المكي عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس قريب الي الصحة وتفسير عطاء بن دينار يكتب ويحتج به وتفسير ابي روق نحو جزء صححوه وتفسير اسماعيل السدي يورده باسانيد الي ابن مسعود وابن عباس وروي عن السدي الاءمة مثل الثوري وشعبة وتفسير مقاتل فمقاتل في نفسه ضعفوه انتهي كلام الارشاد ومن جيد الطرق عن ابن عباس طريق قيس عن عطاء بن ساءب عن سعيد بن جبير عنه وهذه الطريق صحيحة علي شرط الشيخين وكثرا ما يخرج منها الفرياني والحاكم في مستدركه ومن ذلك طريق ابن اسحاق عن محمد بن ابي محمد مولي زيد بن ثابت عن عكرمة او سعيد بن جبير وهي طريق جيدة واسنادها حسن وقد اخرج منها ابن ابي حاتم وابن جرير كثيرا وفي معجم الطبراني الكبير منها اشياء واوهي طرقه طريق الكلبي عن ابي صالح عن ابن عباس فان انضم مع ذلك رواية محمد بن مروان السدي الصغير فهي سلسلة الكذب وكثيرا ما يخرج منها الثعلبي والواحدي وطريق الضحاك بن مزاحم عن ابن عباس منقطعة فان الضحاك لم يلقه فان انضم مع ذلك واية بشر بن عمارة عن ابي روق عنه فضعيفة لضعف بشر قد اخرج من هذه النسخة كثيرا ابن جرير وابن ابي حاتم وان كان من رواته جويبر عن الضحاك فاشد ضعفا لان جويبرا شديد الضعف متروك ولم يخرج ابن جرير ولا ابن ابي  حاتم من هذا الطريق شيءا وانما اخرجها بن مردوية وابو الشيخ بن حيان انتهي كلامه واما ثانيا فلان مجرد كون اكثر طرق تفسير ابن عباس غير متصل ولا مسلسل غير مفيد عند الاكياس بل اذا ثبت ان الاثر المذكور المروي عنه معدود منه حتي يتفرع عليه عدم اعتباره وعدم جواز الاحتجاج به وبدونه لا يثبت المقصود لجواز ان يكون هذا الاثر من الطرق المتصل * ومن المعلوم ان ثبوت ذلك الاثر لا اثر له عند اهل الحد ولا دليل عليه عند اهل الاثر بل لم يقل به معتبر واما ثالثا فلان الاثر المذكور قد اعتمد به جمع من ارباب التصحيح واعتبر بسنده جمع من اصحاب الترجيح فلا يضر اذن كون اكثر طرق تفسيره غير متصلة وغير مسلسلة انظر الي عبارة مستدرك الحاكم نظر الفاهم لا كنظر الهاءم حدثنا احمد بن يعقوب الثقفي نا عبيد بن غنام نا علي بن حكيم نا شريك عن عطاء عن ابي الضحي عن ابن عباس في قوله تعالي ومن الارض مثلهن قال سبع ارضين في كل ارض نبي كنبيكم وادم كادمكم ونوح كنوح وابراهيم كابراهيم وعيسي كعيسي هذا حديث صحيح الاسناد حدثنا عبد الله نا ابراهيم بن الحسين نا ادم شعبة عن عمرو بن مرة عن ابي الضحي عن ابن عباس قال في كل ارض نحو ابراهيم هذا حديث علي شرط البخاري ومسلم انتهي وفي الدر المنثور للسيوطي اخرج ابن ابي حاتم والحاكم وصححه والبيهقي في شعب الايمان وكتاب الاسماء والصفات من طريق ابي الضحي عن ابن عباس سبع ارضين في كل ارض نبي كنبيكم وام كادمكم ونوح كنوحكم وابراهيم كابراهيم وعيسي كعيسي قال البيهقي اسناده صحيح لكنه شاذ بمرة لا اعلم لابي الضحي متابعا عليه انتهي ونقل القاضي بدر الدين الشبلي في كتابه اكام المرجان في اخبار الجان عن شيخه ابي عبد الله الذهبي انه قال في شان الاثر المطول المخرج اولا في المستدرك اسناده انتهي وفي شان المختصر المخرج ثانيا في المستدرك هذا حديث علي شرط البخاري ومسلم ورجاله اءمة انتهي وقال الحافظ ابن حجر  العسقلاني كما نقله الزرقاني في اجوبة الاسءلة في شان الرواية المختصرة اسناده صحيح انتهي وان شءت زيادة التفصيل في هذا المبحث الجليل فعليك برسالتي زجر الناس علي انكار اثر ابن عباس التاسع والعشرون انه اجاب عنه ايضا بان متن ذلك الاثر مضطرب فعند الحاكم باللفظ الذي مر ذكره وعند عبد بن حميد وابن المنذر بلفظ مايءمنك ان اخبر بها فتكفر وعند ابن جرير بلفظ لو حدثتكم بتفسيرها لكفرتم وكفركم * بها واضطراب الرواية من اسباب الجرح انتهي معربا وهذه سفطة مضحكة وشنشنة مضعفة عند من اوتي الحكمة الشرعية واعطي الخبرة الاصلية والفرعية فانه ليس كل اختلاف اضطرابا ولا كل اضطراب قدحا وجرحا انظر الي قول العراقي في الفيته مع قول السخاوي في شرحه المسمي بفتح المغيث بشرح الفية الحديث مضطرب الحديث ما قد وردا حال كونه مختلفا من راوو احد بان رواه مرة علي وجه واخري علي اخر مخالف له فازيد بان يضطرب فيه كذلك راويان فاكثر في لفظ متن اوفي صورة سند رواته ثقات اما باختلاف في وصل وارسال او في اثبات راوو حذفه او حير ذلك وربما يكون في السند والمتن كليهما ان اتضح فيه تساوي الخلف اي الاختلاف بحيث لم يترجح منه شء ولم يكن الجمع اما ان رجح بعض الوجوه او الوجهين علي غيره ياحفظية او اكثرية ملازمة للمروي عنه او غيرهما من وجوه الترجيح لم يكن مضطربا والحكم للراجح منها اوجبا اذا لمرجوح لايكون مانعا من التمسك بالراجح وكذا الاضطراب ان امكن الجمع بحيث يمكن ان يكون المتكلم معبرا باللفظين فاكثر عن معني واحد ولو لم يترجح شء انتهي ومن المعلوم ان الروايات المختلفة انما جاءت عن ابن عباس من الرواة المتعددة واي بعد في ان يكون قال كل ذلك في مجالس متشتتة فروي كل من رواته ما سمعه في انس متفرقة قال العماد بن كثير في تفسيره الاثير قوله تعالي ومن الارض مثلهن اي سبعا ايضا كما ثبت في الصحيحين من ظلم قيد شبر من الارض طوقه الله من سبع  ارضن ومن عمل علي سبعة اقاليم فقد ابعد النجعة واغرق في النزع وخالف القران والحديث بلا مستند وقد تقدم في تفسير سورة الحديد عند قوله هو الاول والاخر ذكر الارضين السبع وبعدما بينهن وكثافة كل واحد منهن خمسماءة وهكذا قال ابن مسعود وكذا الاخر مابين السموات السبع وما فيهن وما بينهن في الكرسي الا كحلقة ملقاة بارض فلاة وقال ابن جرير نا عمر وبن علي نا وكيع عن الاعمش عن ابراهيم عن مهاجر عن مجاهد عن ابن عباس في قوله تعالي ومن الارض مثلهن قال لو حدثتكم بتفسيرها لكفرتم وكفركم تكذيبكم بها ونا ابن حميد نا يعقوب بن عبد الله بن سعد القمي الاشعري عن جعفر بن ابي المغيرة الخزاعي عن سعيد بن جبير قال قال رجل لابن عباس ومن الارض مثلهن فقال مايءمنك ان اخبرك فتكفر وقال ابن جرير حدثنا عمرو بن علي ومحمد بن المثني نا محمد بن جعفر نا شعبة عن عمرو بن مرة عن ابي الضحي عن ابن عباس في هذه الاية قال في كل ارض مثل ابراهيم ونحو ما علي الارض من الخلق وقد روي البيهقي في كتاب الاسماء والصفات هذا الاثر عن ابن عباس ابسط من هذا السياق فقال حدثنا ابو عبد الله الحافظ نا احمد بن يعقوب نا عبيد بن غنام النخعي نا علي بن حكيم نا شريك عن عطاء عن ابن عباس انه قال ومن الارض مثلهن سبع ارضين في كل ارض نبي كنبيكم وادم كادمكم ونوح كنوحكم وابراهيم كابراهيم وعيسي كعيسي ورواه البيهقي من طريق شعبة عن عمرو بن مرة عن ابي الضحي عن ابن عباس قال في كل ارض نحو ابراهيم ثم قال البيهقي هذا اسناد صحيح وهو شاذ بمرة لا اعلم لابي الضحي عليه متابعا والله اعلم انتهي الثلاثون انه اجاب ايضا بان احدا من مخرجيه لم يصححه سوي الحاكم وتصحيحه عند علماء الحديث ليس بشء بدون شهادة اءمة الفن انتهي معربا وهذه نخرة مموهة وجملة مخربة فان الاثر المختصر قد وافق فيه الحاكم في قوله علي شرط الشيخين الذهبي وحكم بصحة اسناده العسقلاني وسكت عليه الشبلي والزرقاني  واما المطول فحكم الحاكم عليه بالصحة ووفقة عليه الذهبي حيث قال اسناده حسن واقره عليه الشبلي وكذا السيوطي في كتابه لقط المرجان في اخبار الجان وشاركه البيهقي في حكم الصحة الا انه اعله بانه شاذ بالمرة وستعرف انه ليس بعلة معتدة ونقل السيوطي في كتاب تخريج احاديث شرح المواقف للجرجاني كلام الحاكم وسكت عليه كسكوت الجازم فمع ذلك كله القول بانه ام يصححه سوي الحاكم غريب عن مثله فان اختلج في صدرك ان الذهبي لم يصححه بل حسنه وبين الحسن والصحيح فرق بوجوه حسنة فاين موافقة الذهبي لحكم الحاكم النيسابوري فازحة بان الفرق بينهما انما هو مذهب الخلف والحاكم من السلف الذين كانوا لايفرقون بين الحسن والصحة فيصح حكم الموافقة وقد صرح بذلك السيوطي في تدريب الراوي شرح تقريب النواوي الحادي والثلاثون ذكر من جملة علل ذلك الاثر ان البيهقي اعله بالشذوذ وعدم المتابعة ومع ذلك لا اثر للصحة وهذا ايضا كامثاله قول واهي لا يستند الا واه وذلك فان بمطلق تفرد احد الرواة وعدم وجود المتابعات لا يرتفع حكم الصحة عن الاسناد عند النقاد بل اذا كان في تفرده مخالفا لغيره قال النووي في تقريبه بعد ماخدش تعريف الشاذ يتفرده الثقة في روايته فالصحيح التفصيل فان كان الثقة بتفرده مخالفا احفظ منه واضبط كان ما انفرد به شاذا مردود وان لم يخالف الراوي فان كان عدلا حافظا موثوقا بضبطه كان متفرده صحيحا وان لم يوثق بحفظه ولكن لم يبعد عن درجة الضابط كان ما انفرد به حسنا وان بعد من ذلك كان شاذا منكرا مردودا فالحاصل ان الشاذ المردود هو الفرد المخالف انتهي وقال السيوطي في تدريب الراوي شرح تقريب النواوي عند البحث عن تعريف الصحيح الذي ذكره النووي وشرط فيه السلامة من الشذوذ الردي لم يفصح بمراده من الشذوذ ههنا وقد ذكر في نوعه ثلاثة اقوال مخالفة الثقة لارجح منه والثاني تفرد الثقة مطلقا والثالث تفرد الراوي مطلقا ورد الاخيرين والظاهر انه  اراد ههنا الاول انتهي وقال الحافظ ابن حجر في نزهة النظر شرح كتابه نخبة الفكر في مصطلح اهل الاثر بعد ما عرف الصحيح بما ينقله عدل تام الضبط متصل السند غير معلل ولا شاذ الشاذ لغة الفرد واصطلاحا ما يخالف فيه الراوي من هو ارجح منه انتهي وقال في بحث زيادات الرواة اشتهر عن جميع من العلماء القول بقبول الزيادة مطلقا من غير تفصيل ولا يتاتي ذلك علي طريق المحدثين الذين يشترطون في الصحيح ان لايكون شاذا ثم يفسرون الشذوذ بمخالفة الثقة من هو اوثق منه انتهي وقال في بحث الشاذ والمنكر فان خولف بارجح منه لمزيد ضبط او كثرة عددا وغير ذلك من وجوه الترجيحات فالراجح يقال له المحفوظ ومقابله وهو المرجوح يقال له الشاذ انتهي وقال ايضا عرف من هذا التقرير ان الشاذ مارواه المقبول مخالفا لمن هو اولي منه وهذا هو المعتمد في تعريف الشاذ بحسب الاصطلاح انتهي وقال السخاوي في فتح المغيث بشرح الفية الحديث في بحث تعريف الصحيح لانهم فسرو الشذوذ المشروط نفيه ههنا بمخالفة الراوي في روايته من هو ارجح منه عند تفسير الجمع بين الروايتين ووافقهم الشافعي انتهي وقال ايضا علي ان شيخنا اي الحافظ ابن حجر مال الي النزاع في ترك تسمية الشاذ صحيحا وقال غاية مافيه رجحان رواية علي اخري والمرجوحية لاتنافي الصحة واكثر مافيه ان يكون هناك صحيح واضح فيعمل بالراجح ولا يعمل بالمرجوح انتهي وامثال هذه العبارات كثيرة في كتب الاصول شهيرة ومن المعلوم ان الشذوذ فيما نحن فيه ليس الا بمعني عدم المتابعة لا بمعني المخالفة فلا يقدح ذلك في الصحة فان الراوي المتفرد بالاثر المذكور وهو ابو الضحي مسلم بن صبيح لا شبهة في كونه ثقة فتفرده لايضر البتة ويدل علي ذلك دلالة واضحة ان البيهقي الذي اعله بالشذوذ نص علي الصحة حيث قال السناد هذا عن ابن عباس صحيح وهو شاذ بمرة لا اعلم لابي الضحي عليه متابعا انتهي فلو كان الشذوذ بمعني التفرد مطلقا قادحا في باب  الصحة او كان وجد ههنا الشذوذ المضر بالصحة لما حكم البهقي مع اعترافه بالشذوذ وعدم وجدان المتابعة بالصحة الثاني والثلاثون انه استند في تضعيف ذلك في تضعيف ذلك الاثر بقول السيوطي في تدريب الراوي لم ازل التعجب من تصحيح الحاكم حتي رايت البيهقي قال اسناده صحيح لكنه شاذ بمرة وهذا الاستناد لايخلو عن مغالطة لاتخفي علي النقاد بل مثله لايصدر عمن هو لبيب وطالع التدريب فان النووي قال في تقريبه في بحث الشاذ قال الحافظ ابو يعلي الخليلي والذي عليه حفاظ الحديث ان الشاذ ما ليس له الاسناد واحد بسنده ثقة او غيره فما كان منه عن غير ثقة فمتروك وما كان عن ثقة توقف فيه ولا يحتج وقال الحاكم هو ما انفرد به ثقة وليس له اصل بمتابع الثقة انتهي ثم رده بقوله ما ذكراه يشكل بافراد العدل الضابط الحافظ كحديث انما الاعمال بالنيات وكحديث النهي عن بيع الولاء وغير ذلك انتهي ثم قال فالصحيح التفصيل فان كان الثقة تقروه الي اخر ما نقلناه سابقا وقال السيوطي في تدريب الراوي في شرح بحث تعريف الحاكم قبل قوله ويشكل ومن اوضح امثلته ما اخرجه الحاكم في المستدرك من طريق عبيد بن غنام النخعي عن علي بن حكيم عن شريك عن عطاء بن الساءب عن ابي الضحي عن ابن عباس قال في كل ارض نبي كنبي وادم كادم ونوح كنوح وعيسي كعيسي وقال صحيح الاسناد ولم ازل اتعجب من تصحيح الحاكم حتي رايت البيهقي قال اسناده صحيح ولكنه شاذ بمرة انتهي فضمير قوله ومن امثلته انما هو الي الشاذ بالمعني الذي فسره الحاكم وهو ما يتفرد به الثقة او اليه والي تعريف الخليلي وتعريف الحاكم اخص من تعريف ابي يعلي الخليلي فانه فسره بما وقع فيه تفرد الرواية وتعجب السيوطي بحكم الحاكم بالصحة انما هو علي تفسير مطلق التفرد او تفرد الثقة لوجود هذا المعني في الاثر المذكور بلا شبهة وقد عرفت ان التعريفين المذكورين غير صحيحين عند الناقدين وان المعتبر عندهم هو التفصيل الذي ذكره ابن الصلاح  والنووي والعراقي وغيرهم من الماجدين وان الشذوذ المشروط نفيه في تعريف الصحيح انما هو الشذوذ بمعني المخالفة لا بمعني عدم المتابعة علي الصحيح فلا يفيد اذن ذكر حديث تعجب السيوطي في مقام التضعيف ولا اختيار راي الحاكم في باب التزييف الثالث والثلاثون ذكر من وجوه تزييف ذلك الاثر اقل قليل اذا هل تفسير اين اثر در تفسير اية كريمة كرفته اند واكثر مفسرين بدان اعتنا نموده واين دليل بين بر سقوط اين اثر وعدم قبول اوست الخ وتعريبه ان اقل القليل من النفسرين ذكروا هذا الاثر في تفسير الاية واكثر المفسرين اعتنوا بشانه وهذا دليل بين علي سقوط ذلك الاثر وعدم قبوله وفيه خطا ظاهر لايخفي علي قاصر فضلا عن ماهر فانه لما اقر بان اكثر اهل التفسير اعتنوا بشانه ومالوا الي الاستناد به كيف يصح جعله دليلا بينا علي سقوطه وعدم قبوله فان اعتناء اكثرهم وذكره في تفاسيرهم دليل علي عدم سقوطه لا علي سقوطه ولو قال اعتناءنه * يعني ان الاكثر لم يعتنوا بشانه لصح جعله دليلا علي عدم قبوله علي حسب مزعومه لكنه ايضا باطل عند كل من يرسم بالفاضل لان المفسرين علي طريقتين منهم من لم يلتزم التفسير بالاثار ولم يهتم بنقد الاخبار بل اكتفي علي قول الاخيار وهم الاكثرون من المقبيلتين حتي ان منهم من ادرج الاحاديث الموضوعة في فضاءل سورة سورة كالزمخشري والبيضاوي ومنهم وهم الاقلون من الطاءفتين من توجه الي ذلك وسلك علي احسن المسالك كالسيوطي وابن كثير الدمشقي والشوكاني والبغوي وغيرهم ممن تقدمهم او تاخر عنهم وهذه الطاءفة قد اوردت هذا الاثر في تفسير الاية وبحثت عن صحتها وسقمها وسلكت احسن الجادة فلا يدل عدم اعتناء اكثر المفسرين به علي ضعفه وسقمه لكون اكثرهم غير ملتزمين لايراد الاحاديث المرفوعة او الموقوفة مكتفين بذكر الاقوال المقطوعة والمباحث المتفرقة ولذا قال بعض الظرفاء في شان تفسير الفخر الرازي المعروف بالتفسير الكبير كل شء فيه الا  التفسير الرابع والثلاثون ذكر من وجوه تزييفه ان الاثر المذكور مجمل غير معين فانه لايعلم منه ان الاوادم والخواتم الستة في الطبقات السفلية كانوا قبل ابي البشر وسيدا البشرا وفي عصرهم او بعدهم والمجمل لايعتمد عليه بدون بيان المجمل وغير خفي علي كل طالب العلم النقلي فضلا عن الماهر في العلم الفرعي والاصلي مافيه من السخافة والشناعة فان من طالع كتب الاصول وهو من ذوي العقول يعلم بان الاثر المذكور ليس بمجمل والقول به مهمل فان المجمل الذي لايءخذ به بدون بيان المجمل هو ما خفي المراد منه بسبب ازدحام المعاني او لوجه اخر متعلق بالمباني بحيث لايطلع علي المقصو منه الا ببيان من صدد منه او من ناب عنه ووجود هذا الامر في هذا الاثر ممنوع لكون المراد منه في غاية الوضوح ولا يقدح فيه عدم بيان زمان الاواوم والخواتم لكونه امرا زاءدا خارجا عن مراد المتكلم ولو كان مثل هذا الاجماع مضرا في الاستدلال للزم اجمال اكثر الايات والاحاديث ووقوعها في حيز الاشكال واللازم باطل باجماع اهل الكمال فالملزوم ومثله في الابطال ولعلمي هذا ظاهر علي من يطالع المنار ونود الانوار فصلا عن غيرهما من كتب الاخيار فكيف خفي علي هذا الذي يدعي المجددية في الامصار ويوحي المقلدية في الديار الخامس والثلاثون ذكر من وجوه * ان عطاء بن الساءب احد رواته من المختلطين فكيف يكون صحيحا لكونه مشروطا بضبط الراويين وهذا ايضا كامثاله شاهد علي عدم مهارة امثاله فان هذا النقصان علي تقدير تسليمه * برواية اخري مختصرة جليلة الشان فان لم يكن صحيحا فلا اقل من ان يكون حسنا وليطلب تفصيل هذه المباحث من رساءلي دافع الوسواس في اثر ابن عباس والايات البينات علي وجود الانبياء في الطبقات وزجر الناس علي انكار اثرا بن عباس فاني قد جهدت فيها في دفع وجوه تزييف هذا الاثر التي ولعت بها علماء العصر وبالغت في تبيين المراد منه بحيث يهتدي كل من ضل فيه ومنه السادس  والثلاثون ذكر في المقصد الاول من اتحافة مجمع بحار الانوار في غراءب التنزيل ولطاءف الاخبار المشيخ الفاضل الماهر شمس الفضاءل والمفاخر محمد بن طاهر الصديقي الفتي المتوفي سنة ست وثمانين وتسعماءة الخ وفيه خطا جلي لايصد الا ممن لم يطالع كتب الفتي فان اسمه محمد طاهر محمد بن طاهر صرح بذلك هو بنفسه في * قانون الموضوعات وشرح الشافية وهو موجود عندي بخطه وغيرهما من تصانيفه وبه صرح غيره ممن ترجمه كمءلف سبحة المرجان في اثار هند وستان ومءلف النور السافر في اخبار القرن العاشر وغيرهما من الاكابر السابع والثلاثون ذكر في تفسيره المسمي بفتح البيان في مقاصد القران عند تفسير قوله تعالي وقال يابني لاتدخلوا من باب واحد وادخلوا من ابواب متفرقة من سورة يوسف قد انكر بعض المعتزلة كابي هاشم والبلخي ان للعين تاثيرا وقالا لايمتنع ان صاحب العين اذا شاهد الشء واعجب به كانت المصلحة له في تكليفه ان يغير الله ذلك الشء حتي لايبقي قلب ذلك المكلف به معلقا به الخ وهذه قرية بلا مرية فان ابا هاشم والبلخي لم ينكر العين وتاثيره بل اقرا بتاثيره العادي يدل عليه قول الامام الرازي في تفسيره ان باعلي الجباءي انكر هذا المعني انكارا بليغا ولم يذكر في انكاره شبهة فضلا عن حجة واما الذين اعترفوا به واقروا بوجوده فقد ذكروا فيه وجوها الاول قال الحافظ انه يمتد من العين اجزاء فتتصل بالشخص المستحسن فتءثر فيه وتسري كتاثير اللسع والسم والنار الوجه الثاني قال ابو هاشم وابو القاسم البلخي انه لايمتنع ان تكون العين حقا ويكون معناه ان صاحب العين اذا شاهد الشء واعجب به استحسانا كانت المصلحة له في تكليفه ان يغير الله ذلك الشخص وذلك الشء حتي لايبقي قلب ذلك المكلف متعلقا به فهذا المعني غير ممتنع انتهي ملخصا الثامن والثلاثون ذكر في تفسيره عند تفسير قوله تعالي في سورة الحجر فسجد الملاءكة كلهم اجمعون الا ابليس ابي ان يكون مع  الساجدين قال المبرد كلهم ازال احتمال ان بعض الملاءكة لم يسجد فظهر انهم باسرهم سجد واثم عند هذا بقي احتمال وهو انهم هل سجدوا دفعة واحدة او سجد كل واحد في وقت فلما قال اجمعون ظهر ان الكل سجدوا دفعة واحدة وهو ايضاح لما سبق ورجح هذا الزجاج قال النيسابوري وذلك لان اجمع معرفة فلا يقع حالا واوصح ان يكون حالا لكان منتصا الخ ولا يخفي علي ماهر التفسير مافيه من التزوير اما اولا فلان قوله هو ايضاح لما سبق غير صحيح لان التوجيه الذي ذكره عن المبرد ليس فيه ايضاح لفظ اجمعون لكلهم بل كلهم يدل علي عدم خروج احد منهم واجمعون يدل علي اجتماعهم فكل منهما دال علي فاءدة جديدة لا ان تكون الكلمة الاخري للاولي موضحة واما ثانيا وهو التاسع والثلاثون فلان نسبة ترجيح الزجاج قول المبرد المذكور سابقا افتراء قطعا فان الزجاج لم يرجح ذلك القول بل قول سيبويه والخليل وهو التاكيد بعد التاكيد في اثبات الفعل ولم يذكر في فتح البيان هذا القول قبل نسبة الترجيح الي الزجاج حتي ترجع الاشارة اليه وتصح النسبة الي الزجاج واما ثالثا وهو الاربعون فلان التعليل الذي ذكره عن النيسابوري لا يستقيم تعليلا للقول الماضي فان الذي ذكره قبله ليس الاقول المبرد المبني عن الحالية والنيسابوري يزلف الحالية فاين الدليل من الدعوي واين المبدا من المنتهي فانظر الي هذه الاغلاط المتتالية في كلمات متتابعة وتعجب منه كيف لم يفهمها مع ظهورها وكيف لم يعلمها مع وضوحها ولا ينفع في مثل هذه الفواحش القول باني ناقل من الشوكاني او غيره ساءر بسيره اذكر ما اجد في كلامهم وان كان من الافاحش فان هذا بعيد عن شان الجهلاء فضلا عن شان الكملاء والذي يوضح هذه الاغلاط قول الامام الرازي في تفسير تلك الاية قال الخليل وسيبويه قوله كلهم اجمعون توكيد بعد توكيد وسءل المبرد عن هذه الاية فقال لو قال فسجدا الملاءكة احتمل ان يكون سجد بعضهم فلما قال كلهم زال هذا  الاحتمال ثم بعد هذا بقي احتمال اخر وهو انهم سجدوا دفعة واحدة او سجد كل واحد منهم في وقت اخر فلما قال اجمعون ظهر ان الكل سجدوا دفعة واحدة ولما حكي الزجاج هذا القول عن المبرد قال وقول الخليل وسيبويه اجود لان اجمعين معرفة فلا يقع حالا انتهي وقول البيضاوي في تفسيره اكد بتاكيدين للمبالغة في التعميم ومنع التخصيص وقيل اكد بالكل للاحاطة وباجمعين للدلالة علي انهم سجدوا دفعة وفيه نظر اذ لو كان الامر كذلك كان الثاني حالالا تاكيدا انتهي ثم ههنا خبط اخر وهو الحادي والاربعون وبيانه انه قال في تفسير الجلالين تحت تلك الاية فيه تاكيدان انتهي وقال سليمان الجمل في حواشيه قوله فيه تاكيدان اي للمبالغة وزيادة الاعتناء وعبارة الكرخي فيه تاكيدان لزيادة تمكين المعني وتقريره في الذهن ولا يكون تحصيلا للحاصل لان نسبة اجمعون الي كلهم كنسبة كلهم الي اصل الجملة او اجمعون يفيد معني الاجتماع وسءل المبرد عن هذه الاية فقال لو قال فسجد الملاءكة احتمل ان يكون سجد بعضهم فلما قال كلهم زال هذا الاحتمال فظهر انهم باسرهم سجدوا ثم بقي احتمال اخر وهو انهم هل سجدوا دفعة واحدة او سجد كل واحد في وقت فلما قال اجمعون ظهر ان الكل سجدوا دفعة واحدة اهر وهو ايضاح لما سبق انتهت عبارة الجمل ففي هذه العبارة انتهت عبارة الكرخي الي قوله دفعة واحدة وجملة وهو ايضاح لما سبق من كلام الجمل ومعناه ان الذي نقله الكرخي عن المبرد ايضاح لما سبق من قوله او اجمعون يفيد معني الاجتماع والغرض منه دفع توهم متوهم عسي ان يتوهم ان الكرخي ذكر فيه ثلاثة اقوال احدها بقوله فيه تاكيدان وثانيهما بقوله او اجمعون الخ وثالثها بقوله قال المبرد الخ فصرح الجمل دفعا ان الكرخي لم يكن الاولين وقوله قال المبرد الخ ايضاح للثاني من القولين وصاحب الاتحاف لما لم يفهم * المعني الظاهر وقع في الغلط الباهر وانتحل كلام الجمل علي وجه مهمل فضم قول الجمل وهو ايضاح لما سبق  الي قول المبرد المنتحل ولعلمي مثل هذا لايصدر عن صاحب فهم ولو كان سارقا فضلا عن صاحب علم اذا كان لاءقا فان قال قاءل هكذا وقع في نفسه الشوكاني المسمي بفتح القدير ومنه اخذ صاحب الاتحاف في التفسير قلنا علي تقدير تسليمه هذا دال علي ان نظر الشوكاني اوسع من فهمه وعلمه اكبر من عقله ومثل هذا الرجل تقليده حرام علي جميع الانام خصوصا علي من بسط بساط الهداية وكان من * الثاني والاربعون قال هناك ثم استثني ابليس من الملاءكة فقال تعالي الا ابليس قيل هذا الاستثناء متصل لكونه كان من جنس الملاءكة ولكنه ابي ان يكون مع الساجدين استعظاما واستكبارا وقيل انه لم يكن من الملاءكة ولكنه كان معهم وبينهم فغلب اسم الملاءكة عليه قلت غير المامور لايصير بالترك ملعونا انتهي وانت تعلم ان هذا الايراد الذي ذكره بقوله قلت الخ نصرة لابليس لايخلو عن تلبيس فان القاءل بالتغليب لايقول ان ابليس لم يكن مامورا حتي يرد عليه بان غير المامور لايكون ملعونا بل يقول هو ليس من جنس الملاءكة حقيقة لكنه داخل فيهم بالتغليب فامرهم امره وحكمهم حكمه فلزمه السجود كما لزمهم ووجب عليه امتثال امر السجود كما وجب عليهم الثالث والاربعون قال في تفسير قوله تعالي في قصة لوط من سورة الحجر ةامضوا حيث تءمرون اي الي الجهة التي امركم الله سبحانه بالمضي اليها وزعم بعضهم ان حيث ظرف زمان مستدلا بقوله بقطع من الليل وامضوا حيث تءمرون اي في ذلك الزمان وهو ضعيف ولو كان كما قال لكان التركيب وامضوا حيث امرتم علي انه لو جاء التركيب هكذا لم يكن فيه دلالة انتهي ولا يخفي ان الجملة الاخيرة من هذه العبارة المنتحلة من حواشي تفسير الجلالين لسليمان الجمل قول مهمل فانه لايعلم منها مدلول الدلالة لا بالصراحة ولا بالاشارة ومثل هذا الانتحال غير جاءز عند ارباب الكمال وانما هو صنع الجهال الذين لايفهمون ما ينقلون ولا يعلمون مايكتبون ويكتفون بقيل ويقال الرابع  والاربعون قال في تفسير قوله تعالي في سورة النحل وما يشعرون ايان يبعثون قيل معناه مايشعر هذه الاصنام ايان تبعث ومتي يبعثها الله وبه بدء القاضي تبعا للكشاف ويويد ذلك ماروي ان الله يبعث الاصنام ويخلق لها ارواحا معها شياطينها فيءمر بكلها الي الله الخ وهذه زلة فاحشة منجرة * فاضحة والصحيح فيءمر بكلها الي النار كيف لا وليس للكفار مع اصنامهم اهلية الحضور عند الملك الجبار وتوضحه رواية الشيخين والدار قطني والحاكم عن ابي سعيد الخدري قال قلنا يارسول الله هل نري ربنا يوم القيامة قال هل تضارون في روية الشمس في الظهيرة ضحوا قلنا لا قال فانكم لاتضارون في روية ربكم اذا كان يوم القيامة ينادي مناد ليذهب كل قوم ما كانوا يعبدون فيذهب اهل الصليب مع صليبهم واصحاب الاوثان مع اوثانهم واصحاب كل الهة مع الهتهم زاد الحاكم حتي يتساقطون في النار ويبقي من كان يعبد الله وحده من يروه فاجر الحديث وفي الباب اخبار كثيرة مبسوطة في البدور السافرة في احوال الاخرة وغيره من كتب احوال الاخرة ومثله في التفسير الكبير وغيره من التفاسير المتداولة الخامس والاربعون قال في تفسير قوله تعالي وقال الذين اوتوا العلم ان الخزي اليوم والسوء علي الكافرين الاية الواقعة في سورة النحل قيل هم العلماء قالوا لا فمهم الذين كانوا يعظمونهم ولا يلتفتون الي وعظهم وقيل هم الانبياء وقيل الملاءكة والظاهر الاول لان ذكرهم بوصف العلم يفيد ذلك وان كان الانبياء والملاءكة هم من اهل العلم لكن لهم وصف يذكرون به هو اشرف من هذا الاستذلال علي الظهور فقط انتهي ولا يخفي علي اللبيب الاديب مافيه من الخيط وعدم الربط فان قوله هو اشرف من هذا الاستدلال علي الظهور فقط قول كتبه حالة عطش الصوم او حالة بطش النوم فانه لايدري محصلة وربطه بما سبقه ولا يهتدي الي الكشاف المقصود منه والمراد منه ومنشاه سوء الانتحال من تفسير الشوكاني وعدم الانتقال الي تحرير الشوكاني  فان عبارته في تفسيره هكذا لكن لهم وصف يذكرون به هو اشرف من هذا الوصف وهو كونهم انبياء او كونهم ملاءكة ولا يقدح في هذا الجواز الاطلاق لان المراد الاستدلال علي الظهور فقط انتهت فانظر الي هذا الانتحال المنجراني الاضلال والارتحال المورث الي الاخلال وتعجب من هذه السرقة الموقعة والتهلكة عصمنا الله واياه من مثل هذه المهلكة السادس والاربعون نقل في تفسير قوله تعالي او ياخذهم علي تخوف من سورة النحل عبارة البيضاوي بقوله وعبارة البيضاوي روي ان عمر قال علي المنبر ماتقولون فيها فسكتوا وقال شيخ من هذيل فقال هذه لغتنا التنقص فقال هل تعرف العرب ذلك في اشعارها فقال نعم قال شاعرنا ابو بكر يصف ناقته تخوف الرجل منهانا مكا قردا كما تخوف عودا كنعبة السفن الخ وهذا نقل يحتاج الي تصحيحه ومطابقته لاصله واني له ذلك فان الموجود في سنح تفسير البيضاوي فيما هنالك قال شاعرنا ابو كبير يصف ناقته لا قال شاعرنا ابو بكر يصف ناقته السابع والاربعون قال في تفسير او لم يروا الي ما خلق الله من شء تفيا ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا لله الاية الواقعة في سورة النحل قيل المراد باليمين النقطة التي هي مشرق الشمس وانها واحدة والشماءل عبارة عن الانحراف في ذلك الاظلال بعد وقوعها علي الارض وهي كثيرة انتهي وغير خفي علي كل غبي ومبتدي فضلا عن ذكي ومنتهي مافي قوله في فلك الاظلال من السقم الردي بحيث يضحك عليه كل شيخ وصبي فان فلك الاظلال مجرد لفظ لا مصداق له وتلفظ لا معني له وقد خص الاولون من ارباب الشريعة والفلسفة في بحار علم الشريعة والفلسفة وغاص الاخرون في انهار علم الاظلال حتي صعدوا معارج الادراك فلم يظهر لهم الي الان هذا اللفك لايدري اهو مسكن للانس او الجن او الملك ولم يجدوا له اثرا ولا خبرا في كتب علم الهيءة ولا له في كتب الشريعة ذكرا فهو ليس الا شيءا نكرا وامرا هجرا ووصفا هدرا ولفظا قشرا وقد  وقع هذا الخبط اولا من الشوكاني في تفسيره وقلده هذا المقلد القاني في تسطيره من دون ان يتفكر في معناه ويتبصر في مبناه وافة العلم هو مثل هذا التقليد وهو الذي نص علي حرمته اهل العلم والتنقيد وهو الذي يوصف بانه تقليد جامد وفاسد كاسد يجب الاجتناب عنه علي كل ناصح وعابد وراكع وساجد ويحرم ارتكابه علي كل عالم وزاهد وكل حالم وماجد وقد زجرا العلماء عن مثل هذا النقل الموجب للحدل ونبر الفضلاء عن مثل هذا احمل الموجب للجهل ولعمري من لا يميز بين لفظ تلك وبين لفظ الفلك ويتفوه بما يتعجب منه ساكن الارض والفلك ويتلفظ بما يضحك عليه كل انسي وملك شوكانيا او غيره ممن قلده في الحلك كيف يستاهل لان يءلف سفرا ويرصف دفترا لعيني كل يوم منك حظ تحير منه في امر عجاب الثامن والاربعون قال في تفسير قوله تعالي ولله يسجد مافي السموات وما في الارض من دابة الاية الواقعة في السورة المذكورة انا خص الدابة بالذكر لانه قد علم من قولهم او لم يروا الي ما خلق الله من شء انقياد الجمادات الخ وفيه خطا غير مخفي علي كل شاب وصبي والصواب قد علم من قوله كما لا يخفي علي من اراد في تمييز بين قولهم وقوله التاسع والاربعين قال في تفسير قوله تعالي وقال الله لا تتخذوا الهين اثنين انما هو اله واحد فاياي فارهبون الواقع في السورة المذكورة قدره ابن عطية ارهبوا اياي فارهبون قال الشيخ وهو ذهول عن القاعدة النحوية وقد يجاب عنه والريب مخافة مع حزن واضطراب انتهي وفيه ما لايخفي علي النساء والرجال من الاخلال والاهمال يتدرء منه اهل الكمال ويتنزه منه اهل الجلال ومنشاة السرقة من حواشي الجلالين لسليمان الجمل مع تلخيص مخل ومهمل وعبارته هكذا قدره ابن عطية ارهبوا اياي فارهبون قال الشيخ هو ذهول من القاعدة النحوية وهي ان المفعول اذا كان ضميرا منفصلا والفعل متعدلوا حد وجب تاخير الفعل نحو اياك نعبد ولا يجوز ان يتقدم الا عن ضرورة وقد يجاب عن ابن  عطية بانه لايقبح في الامور التقديرية مايقبح في اللفظية الح سمين انتهي الخمسون انه انكر ثبوت حرمة نكاح مافوق الاربع من النساء من الاية الواقعة في سورة النساء حيث قال في تفسير قوله تعالي وان خفتم الا تقسطوا في اليتامي فانكحوا ماطاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع فان خفتم ان لاتعدلوا او ما ملكت ايمانكم قد استدل بالاية علي تحريم مازاد علي الاربع وبينوا ذلك بانه خطاب لجميع الامة وان كل ناكح له ان يختار ما اراد من هذا العدد كما يقال للجماعة اقتسموا هذا المال وهو الف درهم او هذا المال الذي في البدرة درهمين وثلاثة ثلاثة واربعة اربعة وهذا مسلم اذا كان المقسوم قد ذكرت حملته او عين مكانه اما لو كان مطلقا كما يقال اقتسموا الدراهم ويراد به ما كسبوه فليس المعني هكذا انتهي وفيه مالا يخفي علي ارباب العلي فلنذكر ههنا نبذا من عبارات المفسرين لتحقيق الحق المبين قال محي السنة البغوي في معالم التنزيل اختلفوا في تاويلها فقال بعضهم معناه ان خفتم يا اولياء اليتامي ان لاتعدلوا فيهن اذا نكحتموهن فانكحوا غيرهن من العزاب مثني وثلاث ورباع وقال الحسن كان الرجل من اهل الجاهلية تكون عنده الايتام وفيهن من يحل له نكاحها فيتزوجها لاجل مالها وهي لاتعجبه كراهية ان يدخلها غريب فيشاركه في مالها ثم يسء صحبتها ويتربص ان تموت فيرثها فعاب الله ذلك وقال عكرمة كان الرجل من قريش يتزوج العشر من النساء فاكثر فاذا صار معدما من مءمن نساءه مال الي مال يتيمه الذي في حجره فانفقه فقيل لهم لاتزيدوا علي اربع حتي لا يخير حكم الي اخذ اموال اليتامي وهذه رواية طاءس عن ابن عباس وقال بعضهم كانوا يتحرجون عن اموال اليتامي ويترخصون في النساء فيتزوجون ماشاءا وربما عدلوا وربما لم يعدلوا فلما انزل الله في اموال اليتامي واتوا اليتامي اموالهم انزل الله هذه الاية يقول كما خفتم ان لاتقسطوا في اليتامي فكذلك خافوا من النساء ان  لاتعدلوا فيهن فلا تتزوجوا اكثر مما يمكنكم القيام بحقهن وهذا قول سعيد بن جبير وقتادة والضحاك ثم رخص في نكاح اربع وقال مجاهد معناه ان تحرجتم من ولاية اليتامي فكذلك تحرجوا من الزنا فانكحوا النساء الحلال ثم بين لهم عددا وكانوا يتزوجون ما شاءا من غير عدد وروي ان قيس بن الحارث كان تحته ثمان نسوة فلما نزلت هذه الاية قال له رسول الله طلق اربعا ومسك اربعا انتهي وفي الدر المنثور للسيوطي اخرج ابن جرير عن عكرمة في الاءمة كان الرجل يتزوج الاربع والخمس والست والعشر فيقول الرجل ما يمنعني ان اتزوج كما تزوج فلان فياخذه مال يتيمة فيتزوج به فنهوا ان يتزوجوا فوق الاربع واخرج * وابن جرير وابن المنذر وابن حاتم عن ابن عباس قال قصر الرجال علي اربع نسوة من اجل اموال اليتامي واخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم عن سعيد بن جبير قال بعث الله محمد صلي الله عليه وسلم والناس علي جاهليتهم الا ان يءمروا بشء او ينهوا عن شء فكانوا يسالون عن اليتامي ولم يكن للنساء عدد ولا ذكر فانزل الله هذه الاية فقصرهم علي الاربع واخرج الشافعي وابن ابي شيبة واحمد والترمذي وابن ماجة والنحاس في ناسخه والدار قطني والبيهقي عن ابن عمر ان غيلان بن سلمة الثقفي اسلم وتحته عشرة نسوة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم اختر منهن وفي لفظ امسك اربعا وفارق ساءرهن واخرج ابن ابي شيبة والنحاس في ناسخه عن قيس ان الحارث الاسدي قال اسلمت وكان يحيي ثمان نسوة فاتيت رسول الله فاخبرته فقال اختر منهن اربعا وخل ساءرهن ففعلت انتهي ملخصا وفي التفسيرات الاحمدية قوله فانكحوا امر والامر للوجوب والنكاح مباح لا واجب فيصرف الوجوب الي قيد بعده وهو مثني وثلاث ورباع فكان غير هذه المعدودات حراما فان قلت ما فاءدة ايراد مثني وثلاث ورباع بالفاظ دالة علي التكرار ومعطوفات بالواو قلت اما ايراد الالفاظ الدالة علي التكرار  فظاهر لانه خطاب للجميع فكان تقسيم الاعداد بمقابلة جمع من المخاطبين من قبيل انقسام الاحاد كما تقول للجماعة اقتسموا هذا المال درهمين درهمين وثلاثة ثلاثة واربعة اربعة ولو افردت لكان المعني لينكح جميع من في العالم اثنين معينين انتهي وفي التفسير المظهر اي لايجوز ان يتزوج ما فوق الاربعة من النساء عند الاءمة الاربعة وجمهور المسلمين وحكي عن بعض الناس اباحة اي عدد شاء بلا حصر لان قوله فانكحوا ما طاب لكن من لنساء نفيد العموم ولفظ مثني تعداد ولو سلمنا كونه قيدا فالمعني اباحة نكاح ما طاب من النساء حال كونهن مثني وثلاث ورباع وذالا يدل علي نفي الحكم عما زاد علي الاربع الا بمفهوم العدد ولا عبرة للمفهوم والا تري ان قوله تعالي جاعل الملاءكة رسلا اولي اجنحة مثني وثلاث ورباع لايدل علي انه تعالي لم يجعل من الملاءكة رسولا ذي اجنحة زاءدة علي اربعة جناح كيف وقد صح انه صلي الله عليه وسلم راي جبريل وله ستماءة جناح والاصل في النكاح الحمل علي العموم لقوله تعالي واحل لكم ماوراء ذلكم ولنا ان الاية نزلت في قيس بن الحارث قال البغوي روي ان قيس بن الحارث كانت تحته ثماني نسوة فلما نزلت هذه الاية قال له رسول الله صلي الله عليه وسلم طلق اربعا وامسك اربعا قال فجعلت اقول للمراة التي لم تلد مني يافلانة ادبري والتي قد ولدت يافلانه اقبلي فكان هذا من النبي صلي الله عليه وسلم بيانا للاية وهو اعلم بمراذ الله فظهر ان الاصل في النكاح الحرمة والتضييق كما ذكرنا في تفسير سورة البقرة في مسءلة حرمة اتيان النساء في ادبارهن في تفسير قوله تعالي فاذا تطهرن فاتوهن من حيث امركم الله وما قيل من ان الاصل فيه الحل ممنوع وقوله تعالي واحل لكم ماوراء ذلكم المراد به ماوراءه المحرمات من الامهات وغيرهن المذكورات وذا لايدل علي العدد عموما ولا خصوصا بل علي حل كل واحدة منهن فظهر ان الاية ما سيقت الا لبيان العدد المحلل لا  لبيان نفس الحل لانه عرف من غيرها قبل نزولها كتابا وسنة فكان ذكره ههنا مقيدا بالعدد ليس الا لبيان قصر الجل عليه او هي لبيان المقيد بالعدد لا مطلقا كيف وهو حال مما طاب من النساء فيكون قيدا في العامل وهو الاحلال المفهوم من فانكحوا وايضا عدم جواز ماوفوق الاربع من النساء ثبت بحديث ابن عمر ان غيلان بن سلمة الثقفي اسلم وله عشرة نسوة في الجاهلية فاسلمن معه فقال النبي صلي الله عليه وسلم امسك اربعا وفارق ساءرهن رواه الشافعي واحمد والترمذي وابن ماجة وحديث نوفل بن معاوية اسلمت وتحتي خمس نسوة فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال فارق واحدة وامسك اربعا فعمدت الي اقدمهن صحبة عندي منذ ستين سنة ففارقتها رواه الشافعي والبغوي في شرح السنة وعلي حصر الحل في اربع انعقد الاجماع وقول بعض الناس في مقابلة الاجماع باطل ولم يذهب الي التعميم احد من اهل البدع ايضا فانه حصر الخوارج في ثمان عشرة والروافض في تسع انتهي ومثله في الكتب المعتبرة كثير وفي الزبر المعتمدة شهير فظهر بهذا ان الاية سيقت لبيان العدد لا لبيان نفس الحل وان جمعا من الصحابة ومن بعدهم حملوه علي بيان العدد لا نفس الحل وان شان نزولها حاكم بحكمها بالاقتصار علي هذا العدد وحرمة مازاد علي هذا العدد فمع هذا كله عدم تسليم دلالة هذه الاية علي هذا المرام مختل * لا تلتفت اليه الاعلام ولا تصغي اليه الكرام وستقف علي تفصيل هذه المسءلة في المباحث * الحادي والخمسون قال بعيد العبارة السابقة معني قوله فانكحوا ماطاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع لينكح كل فرد منكم ما طاب له من النساء اثنتين اثنتين وثلاثا ثلاثا واربعا اربعا هذا ما يقتضيه لغة العرب فالاية تدل علي خلاف ما استدلوا به عليه انتهي وفيه مالا يخفي علي اهل الحجي فان دلالة الاية علي خلاف ما استدلوا به عليه غير صحيحة عند اهل الافهام الصحيحة فان الاية لما ثبت كونها مسوقة لبيان العدد ثبت  المطلوب بلا احتياج الي المدد الثاني والخمسون قال في تفسير قوله تعالي وانهم مفرطون من سورة النحل في القاموس افرط فلانا تركه وتقدمه وجاوز الحد واعجل بالامر وفيه انتحال زاءغ وارتحال غير ساءغ فان معني جاوز الحد واعجل بالامر لا يتعلق بافرط فلانا بل هو متعلق بافرط عليه كما لايخفي علي من طالع القاموس لا كنظر السارق الجاسوس ومثل هذه السرقة ليس من شان الطلبة فضلا عن الكملة بل هو من شان الجهلة البطلة الثالث والخمسون قال في تفسير قوله تعالي في سورة النحل تتخذون منه سكر او رزقا حسنا هو الخلال من الخل والزبيب والنبيذ واشباه ذلك الخ ولا يخفي علي اصحاب العلم مافي لفظ الخلال بالخاء المعجمة من السقم ومثل هذه الاغلاط في تفسيرك وكتبك كثيرة لا مخلص منها الا ان تتهم بها الناسخين والطابعين والناقلين والكاتبين وتلقي علي ظهورهم المبراة اوزارك الكبيرة واني وان كنت لست احسن مثل هذا الايراد فان مثل هذا لا يستحسنه الا اصحاب العناد ولعمري لو توجهت الي جمع مثل هذا من تصانيفك القصار والطوال لا شكل عليك الامر كل الاشكال ولو اعانك جميع اهل الكمال واجتمع لك كل ناصر ووال لكن اورد ما اورد من مثل هذه الخرافات اسكاتا لناصرك جامع الخرافات الرابع والخمسون قال في تفسير قوله تعالي من سورة النحل فان تولوا فانما عليك البلاغ المبين يعرفون نعمة الله ثم ينكرونها الاية اي اعرضوا عن الاسلام ولم يقبلوا ما جءت به وجواب الشرط محذوف اي فلا لوم عليك ثم استانف لبيان توليهم فقال فانما عليك البلاغ لما ارسلت به اليهم وقد فعلت ذلك بهم المبين اي الواضح وليس عليك غير ذلك الخ وفيه خطا متفاحش بعلمه كل ممارس فان قوله تعالي فانما عليك البلاغ لايمكن ان يكون مستانفه لبيان التولي انما هو دال علي الجواب الشرطي والاستيناف لبيان التولي انما هو بقوله التالي الخامس والخمسون قال في تفسير قوله تعالي من سورة النحل ولا تنقضوا الايمان بعد  توكيدها يخص ايضا من هذا العموم يمين اللغو لقوله تعالي لايواخذكم الله باللغو في ايمانكم ويمكن ان لايكون التقييد بالتوكيد ههنا لاخراج ايمان اللغو الخ وفيه غلط ظاهر وخبط باهر والصواب حذف لا كما لايخفي السادس والخمسون في تفسير قوله تعالي اقم الصلاة لدلوك الشمس الي غسق الليل من سورة بني اسراءيل استدل بهذه الغاية من قال ان صلاة الظهر يتمادي وقتها من الزوال الي الغروب وروي ذلك عن الاوزاعي وابي حنيفة وجوزه مالك والشافعي في حال الضرورة انتهي وفيه افتراء علي ابي حنيفة فانه لا اثر في كتب مذهبه وغيره لهذه الرواية السابع والخمسون اختار في تفسير سورة الكهف في تفسير قصة موسي مع الخضر علي نبينا وعليهما الصلاة والسلام في باب الخضر موته وعدم بقاءه علي ماهو راي البخاري وابن الجوزي وابن تيمية مع احزابه وهو قول شاذ مردود مخالف لجمهور السلف والخلف مطرود لايمكن ايراد دليل صحيح نجيح علي هذا الانكار وكل ما ذكرته اصحاب الانكار باطل عند الاخيار ومهمل عند الكبار ولا عبرة لما يقال انه تمذهب به ابن تيمية الحنبلي والبخاري وابن الجوزي وابن العربي فان العبرة لما يدل عليه الدليل لما اختاره هءلاء من غير دليل قال العفيفي عبد الله بن اسعد اليافعي في كتابه روض الرياحين في حكايات الصالحين الصحيح عند الجمهور انه الان حي وبهذا قطع الاولياء رجحه الفقهاء والاصوليون واكثر المحدثين وممن نقل ذلك عن المذكورين الشيخ ابو عمرو بن الصلاح ونقله عنه الشيخ محي الدين النووي وقرره وسال جماعة من الفقهاء الشيخ الامام عز الدين بن عبد السلام قالوا له ما تقول في الخضر احي هو فقال ماتقولون لو اخبركم ابن دقيق العيد انه راه بعينه اكنتم تصدقونه ام تكذبونه فقالوا نصدقه فقال قد والله اخبر عنه سبعون صديقا انهم راوه باعينهم كل واحد منهم افضل من ابن دقيق العيد انتهي وقال علي القاري في رسالته كشف الحذر عن امر الخضر قال النووي في شرح  صحيح مسلم قال جمهور العلماء انه حي موجود بين اظهرنا وذلك متفق عليه عند اهل الصلاح والمعرفة وحكاياتهم في الروية والاجتماع به والاخذ عنه في سءاله وجوابه ووجوده في اماكن الخير والموطن الشريفة اكثر من ان تحصروا شهر من ان يذكر وقال ابن الصلاح هو حي عند جماهير العلماء والعامة معهم في ذلك انتهي وفيه ايضا قال اخرون انه ميت لقوله تعالي وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد وبقوله عليه السلام بعد ما صلي العشاء ليلة ارايتكم ليلتكم هذه فان علي راس ماءة سنة لايبقي ممن هو اليوم علي ظهر الارض احد ولو كان الخضر حيا لكان لا يعيش بعده واجيب عن الاية بانه لا يلزم من طول الحياة الخلد بمعني عدم الممات وعن الحديث بانه يمكن انه لم يكن في ذلك الزمان علي ظهر الارض بل كان علي متن الهواء او ظهر الماء والاظهر في الجواب انه مستثني للعلم بانه طويل الحياة انتهي وفيه ايضا سءل البخاري عن الخضر والياس هل هما حيان فقال كيف هذا وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم لا يبقي علي راس ماءة سنة ممن هو اليوم علي ظهر الارض احد وسءل عن ذلك غيره فقرء وما جعلنا البشر من قبلك الخلد والجواب عن الثاني ظاهر اذ الخلد من لا يموت ابدا ولم يقل بهذا احد واما البخاري فلم يوجب نفي حياته في زمانه عليه السلام وانما يفيد مضء ماءة سنة من الايام واجيب عنه بانه لم يكن ح علي ظهر الارض وبان الحديث عام فيهن شاهده من الناس بدليل استثناء الملاءكة والشيطان وحاصله انحزام القرن الاول نعم هو نص علي بطلان المدعين من المعمرين كرين الهندي وغيره من الكذابين انتهي وفيه ايضا قال ابن القيم سءل عنه شيخ الاسلام ابن تيمية فقال لو كان الخضر حيا لوجب عليه ان ياتي النبي صلي الله عليه وسلم ويجاهد بين يديه ويتعلم منه وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم يوم بدر اللهم ان تهلك هذه العصابة لاتعبد في الارض وكانوا ثلاث ماءة وثلاثة عشر رجلا معروفين باسماءهم واسماء  اباءهم وقباءلهم فاين كان الخضر ح قلت هذا الكلام غريب من شيخ الاسلام فانه لم يقل به احد من علماء الاسلام فهذا خير التابعين او ليس القرني لم تتيسر له الصحبة والمرافقة في المجاهدة ولا التعلم من غير واسطة علي انا نقول ان الخضر كان ياتيه ويتعلم منه لكن علي وجه الخفاء لعدم كونه مامور باتيان العلانية لحكم الهية اقتضت ذلك واما الحديث فمعناه انه لاتعبد في الارض علي وجه الظهور والغلبة وقوة الامة والا فكم من مءمن كان في المدينة وغيرها ح ولم يحضر بدرا ثم قال اي ابن القيم عن ابي الفرج ابن الجوزي الدليل علي ان الخضر ليس بباق في الدنيا اربعة اشياء القران والسنة واجماع المحققين من العلماء والمعقول اما القران فقوله تعالي وما جعلنا لبشر من قبلك الخلد قلت قد سبق الجواب عنه علي وجه الصواب وليس المراد به طول العمر فان عيسي كان قبل نبينا وقد طال عمره باجماع الانام قال واما النقل فذكر حديث ارايتكم ليلتكم هذه فان علي راس ماءه سنة لايبقي علي ظهر الارض ممن هو اليوم متفق عليه وفي صحيح مسلم عن جابر ان رسول الله قال قبل موته بقليل مامن نفس منفوسة ياتي عليها ماءة سنة وهي يومءذ حية ثم ذكر عن البخاري وعلي بن موسي الرضا ان الخضر مات اقول لوصح عنهما هذا يقال لهما متي مات انتهي ملخصا ومن اراد ان يقف علي تفصيل وتحقيق وتنقيح وتدقيق فليطالع رسالة القارء وغيرها يظهر له ماقيل في هذا الباب من اقوال الاقرار والانكار مع ادلتها مع مالها وما عليها ولولا خوف الاطناب لطولت الكلام في هذا الباب وخلاصة المرام في المقام ان قول من ادعي مماته وانكر حياته قول بلا دليل ليس له اصل اصيل وكل ما استدلوا به عليه من الايات والاحاديث فلا يدل عليه واما الاستدلال بالمعقول ففاسد من اصله وفساد الاصل ينبء عن فساد فرعه عند ماهري المنقول اذلا خل للعقل في النقل ولا مجال للراي في الامر الخارج عن الراي واوهن منه الاستدلال بالاجماع اذ لا  اجماع مع ثبوت الخلاف والنزاع فمع ذلك كله القول بان الحق هو ما ذهب اليه البخاري وابن تيمية قول بلا حجة وبينه ومثله مردود علي قاءلة ومطرود علي ناقله الثامن والخمسون ذكر في تفسير قوله تعالي صم بكم عمي من سورة البقرة سعرا بهذه العبارة صم اذا سمعوا خيرا ذكرت به وان ذكرت بسوء كلهم اذن انتهي وفيه خطا يظهر مما ذكرته في الباب الخامس من هذا الكتاب وهو شاهد علي عدم مهارته في العروض وعدم اهتداءه الي الصواب التاسع والخمسون قال في تفسير قوله تعالي انك لاتسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء من سورة النمل اي موتي القلوب وهم الكفار شبه الكفار بالموتي الذين لا حس لهم ولا عقل وبالصم الذين لا يسمعون الوعظ ولا يجيبون الدعاء الي الله وظاهره نفي سماع الموتي علي المعموم فلا يخص منه الا ما ورد بدليل انتهي ملتقطا وهذا فان قالت به ثلة من الاولين وثلة من الاخرين لكنه مردود عند الناقدين ومطرود عند الماهرين وقد وردت اخبار واثار بسماع كل ميت ولو كان من الكفار والفجار فقوله بالموتي الذين لاحس لهم ولا عقل * وقوله ظاهره نفي سماع الموتي مغلطة وقوله لا يخص منه الامام ورد بدليل وخرفة فان الدلاءل تدل علي ثبوت السماع والادراك في كل ميت ولو كان من الفءة المضللة لا في بعضهم حتي يخص من دليل العموم وتخصيص العام بالعام لا معني له عند اصحاب الفهوم يابي الفتي الا اتباع الهوي ومنهج الحق له واضح اما بيان ان الاستدلال بهذه الاية علي نفي السماع للاموات غير صحيح عند الاثبات فهو ان الله تعالي قال في سورة النمل ان هذا القران يقص علي بني اسراءيل اكثر الذي هم فيه يختلفون وانه لهدي ورحمة للمءمنين ان ربك يقضي بينهم بحكمه وهو العزيز العليم فتوكل علي الله انا علي الحق المبين انك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين وما ان بهاي العمي عن ضلالتهم ان سمع الا من يءمن باياتنا فهم مسلمون وقال في سورة الروم لءن ارسلنا ريحا  فراءه مصفر الظلوا من بعده يكفرون فانك لا تسمع الموتي ولا تسمع الصم الدعاء اذا ولوا مدبرين وما انت بهادي العمي عن ضلالتهم ان تسمع الارض يومن باياتنا فهم مسلمون وقال في سورة فاطر وما يستوي الاعمي والبصير ولا الظلمات ولا النور ولا الظل ولا الحر * وما يستوي الاحياء ولا الاموات ان الله يسمع من يشاء وما انت بمسمع من في القبور ان انت الا نذير فتعلق منكروا السماع بهذه الايات فانكر السماع واثبتوا عدمه بطريقتين مموهتين عند حملة اسرار الايات الاولي المراد بالموتي وبمن في القبور الاموات حقيقة وقد نفي عنهم السماع راسا وهو مردود بوجوه مقبولة عند اصحاب الوجوه الاول انا لا نسلم ان المراد بها هو الميت الحقيقي والعرفي بل المراد به هو الكافر المتصف بالموت القلبي كما في قوله تعالي او من كان ميتا فاحييناه وجعلنا له نورا يمشي به في الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها ونظيره قوله تعالي في شانهم صم بكم عمي فهم لا يرجعون وقوله تعالي في حقهم ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بمالا يسمع الادعاء ونداء صم بكم عمي فهم لايعقلون وقوله تعالي في وصفهم ولا تسمع الصم الدعاء وقوله تعالي في صفتهم اولءك كالانعام بل هم اضل الي غير ذلك من الايات التي وصفهم الله فيها باوصاف الحيوانات والجمادات واطلق عليهم ما يطلق علي فاقد المشاعر والادراكات علي سبيل التشبيه او الاستعارات فهل يصح لاحد ان يقول ان المراد بالصمم والعمي والبكم وغيرها معناها الحقيقي او العرفي كلا والله لايقول به الا من يكون عمها واعمي ومن كان في هذه اعمي ومن كان في هذه اعمي فهو في الاخرة اعمي ولا يتفوه به الا من يكون جاهلا عن المحاورات العربية وعاريا عن فهم الاستعارات الادبية ولو تتبعت القران القران بنظر بصير لو جدت فيه من مثل هذا اكثر بكثير وبالجملة فهذه الايات التي فيها نفي السماع الاموات واردة في حق الكفار المشبهين بالاموات فهي  نظاءر قوله تعالي انك لاتهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وغير ذلك من الايات ويدل علي ما ذكرنا دلالة لاخفاء فيها ساق تلك الايات وسياقها وكل من له ادني وقوف باسرار الايات القرانية ومناسباتها لايكاد يتوقف في بطلان اخذ المعني الحقيقي فيها المخالف بسياقها الوجه الثاني انا سلمنا ان المراد بالميت ومن في القبر هو معناه العرفي لكن لا اثر في تلك الايات لنفي السماع البشري انما نفي فيها الاسماع النبوي فانه خوطب النبي صلي الله عليه وسلم فيها بانك لاتسمعهم اي لاتقدر علي اسماعهم ولا يلزم فيها نفي سماعهم باسماع ربهم ونظيره قوله تعالي وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي وقوله تعالي انك لاتهدي من احببت ولكن الله يهدي من يشاء وقوله تعالي اانتم تزرعونه ام نحن الزارعون ويويده قوله تعالي ان الله يسمع من يشاء وما انت بمستمع من في القبور الوجه الثالث سلمنا ان المقصود من هذه الايات نفي سماع الاموات لكن كثيرا ما يحكم بعدم شء باعتبار عدم تحقيق اثره بقوته ولا يلزم منه عدمه عن راسه كما في قوله تعالي وما رميت اذ رميت حيث نفي الرمي عن النبي صلي الله عليه وسلم مع ثبوته عنه لعدم ترتب اثره وهو وصول قبضة من تراب في اعين جمع من اعداءه بقوة نفسه بل بقدرة ربه فظهر بهذا كله ان قوله ظاهره نفي سماع الموتي باطل من اصله فان هذا الظاهر انما يحكم بكونه ظاهرا من يكون جاهلا عن اسرار كلام ربه واما الغاءص في بحار دقاءق العربية والخاءض في حقاءق الايات القرانية فيعلم علم اليقين انه ليس بظاهر بل باطل ليقين الطريقة الثانية وهي بعد تسليم ان الايات محمولة علي الكفار ان الكفار لما شبهوا فيها بالاموات دل ذلك علي عدم سماع الاموات فان وجه الشبه لابد ان يتحقق في المشبه به وجه اتم وان هو ههنا الانفي السماع الاعم وفيه خدشة لاتخفي علي ارباب الحجي نزل من العلوم وجه الشبه يكون مشتركا بين النسبة * عدم السماع ليس متحققا  ههنا في المشبه فكيف يصح جعله وجه الشبه بل الصحيح ان وجه الشبه ههنا هو عدم اجابة الحق ونفع السماع باختيار الحق ولا شبهة في كونه اتم في الميت الحقيقي من الميت القلبي لكونه مرتحلا من الدار التكليفي الي الدار البرزخي ولا يلزم منه نفي سماعه بالكلية وعدم احساسه وادراكه وشعوره لكل جزءية وكلية وبالجملة فهذه الطريقة اوهن من الاولي واضعف واخري لا يمشي عليها احد من ارباب العلي والنهي واما بيان ان قوله الذين لا حس لهم ولا عقل سفسطه وان قوله لا يخص الخ مزخرفة فهو انه قد وردت كثير من الاخبار المرفوعة الصحيحة باثبات العقل والادراك والسماع لكل ميت ولو كان من الطواءف القبيحة وشهدت بذلك اثار موقوفة علي الصحابة ومن بعدهم من حملة الشريعة والموقوفة في هذه المسءلة في حكم المرفوعة وليس ذلك خاصا بوقت عود الروح الي الجسد في القبر عند سءال نكير ومنكر بل هو حاصل له فيما تقدم وما تاخر فاخرج ابن ابي شيبة عن ابي هريرة قال لايقبض المءمن حتي يري البشري فاذا قبض نادي فليس في الدار داية صغيرة ولا كبيرة الا وهي تسمع صوته الا الثقلين من الانس والجن تعجلوا بي الي ارحم الراحمين فاذا وضع علي سريرة قال ما ابطا ماتمشون الحديث واخرج ايضا عن ربعي قال قيل لي مات اخوك فجءت سريعا وقد سبحي ثوبه فانا عند راسه استغفر له واسترجع اذ كشف الثوب عن وجهه فقال السلام عليكم فقلنا وعليكم السلام سبحان الله فقال سبحان الله اني قدمت علي الله فتلقيت بروح وريحان ورب غير غضبان واني استاذنت ربي ان اخبركم وابشركم واحملوني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانه عهد الي ان لايبرح حتي اتيه انتهي واخرج جويبر عن ابان قال حضرنا وفاة مورق العجلي فلما سجي راينا نورا ساطعا قد سطع من عند راسه حتي خرق السقف ثم راينا نورا سطع من وسطه ثم انه كشف الثوب عن وجهه فقال هل رايتم شيءا فقلنا نعم واخبرناه بالذي رايناه فقال تلك سورة الم السجدة  قد كنت اقرءها في كل ليلة الحديث واخرج ابن ابي الدنيا عن الحارث قال الي ربيع بن حراش ان لايفتر اسنانه ضاحكا حتي يعلم اين مصيره فما ضحك الا بعد موته والي ربعي بعده ان لا يضحك حتي يعلم افي الجنة هو ام في النار قال فلقد اخبرني غاسله انه لم يزل مبتسما علي سريره ونحن نغسله انتهي واخرج ايضا عن مغيرة بن خلف ان روية ماتت فغسلوها وكفنوها ثم انها تحركت فنظرت اليهم فقالت ابشروا فاني وجدت الامر ليس مما كنتم تخوفون به الحديث واخرج ايضا عن خلف بن حوشب قال مات رجل بالمداءن وسجي فحرك الثوب فكشف عنه وقال قوم مخضبة لحاهم في هذا المسجد يلعنون ابا بكر وعمر ويتبرءن منهما الذين جاءني يقبضون روحي يلعنونهم ويتبرءن منهم انتهي واخرج ايضا عطاء الخراساني قال استقضي رجل من بني اسراءيل اربعين سنة فلما حضرته الوفاة قال اني اري في هالك في مرضي هذا فان هلكت فاحبسوني عندكم اربعة ايام او خمسة ايام فان رايتم مني شيءا فلياتني رجل منكم فلما قضي جعل في تابوت فلما مضت ثلاثة ايام اذا هم بريحة فنادي رجل منهم يافلان ماهذه الريح فقال قد وليت القضاء فيكم اربعين سنة فما رايني شء الا رجلان اتياني فكان لي في احدهما هوي فكنت اسمع منه باذني التي تليه اكثر مما اسمع بالاخري فهذه الريح منها انتهي واخرج احمد في مسنده والطبراني في الاوسط وابن ابي الدنيا وغيرهم عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الميت يعرف غاسله ومن يحمله ويكفنه ومن يدليه في حفرته انتهي واخرج ابن ابي الدنيا عن مجاهد قال اذا مات الميت فما من شء الا وهو يراه هذه * حتي يوصله الي قبره انتهي واخرج ايضا عن عمرو بن دينار وبكر بن عبد الله وسفيان وحذيفة نحوه واخرج ايضا عن ابن ابي ليلي قال الروح بيد ملك يمشي به مع الجنازة فيقول له اسمع ثناء الناس عليك انتهي واخرج البخاري ومسلم عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم وقف علي قتلي بدر  فقال يافلان يافلان يافلان هل وجدتم ماوعد ربكم حقا فاني وجدت ماوعدني ربي حقا فقال عمر رضي الله عنه يارسول الله كيف تكلم اجساد الارواح فيها فقال ما انتم باسمع لما اقول منهم غير انهم لايستطيعون ان يردوا شيءا انتهي واخرج ابو الشيخ عن عبيد بن مرزوق كانت امراة تقم المسجد فماتت فلم يعلم بها رسول الله فمر علي قبرها فقال هذا القبر قالوا قبر ام محجن فقال اي العمل وجدت افضل قالوا يارسول الله اتسمع فقال ما انتم باسمع منها فذكر انها اجابت قم المسجد انتهي واخرج البخاري ومسلم وغيرهما عن ابي سعيد الخدري قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا وضعت الجنازة واحتملها الرجال علي اعناقهم فان كانت صالحة قالت قد موني وان كانت غير صالحة قالت ياويلها اين تذهبون يسمع صوتها كل شء الا الانسان ولو سمعه لصعق انتهي واخرج ابن ابي الدنيا عن عمر بن الخطاب مرفوعا ما من ميت يوضع علي سريرة فيخطا به ثلاث خطوات الا تكلم بكلام يسمعه من شاء الله الا الجن والانس يقول يا اخوتاه ياحملة نعشاه لاتغرنكم الدنيا كما غرتني ولا يلعين بكم الزمان كما لعب بي الحديث واخرج احمد في كتاب * عن ام الدرداء قالت ان الميت اذا وضع علي سريره فانه ينادي يا اهلاه ياجيراناه ياحملة سريره لاتغرنكم الدنيا كما غرتني الحديث واخرج الطبراني في الاوسط وابن ابي شيبة وابن جرير وابن حبان وابن مروية والحاكم والبيهقي وهناد في كتاب الزهد مرفوعا والذي نفسي بيده ان الميت اذا وضع في قبره انه ليسمع خفق نعالهم حتي يولون عنه الحديث واخرج البخاري ومسلم وغيرهما مرفوعا ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه وانه يسمع قرع نعالهم الحديث واخرج مسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم مر علي موسي ليلة الاسراء وهو قاءم يصلي في قبره انتهي واخرج ابو نعيم ابو نعيم في الحلية ان ثابتا البناتي راءه قاءما يصلي في قبره انتهي واخرج ابو نعيم وابن جرير في تهذيب  الاثار عن ابراهيم قال حدثني الذين كانوا يمرون بالمقابر قالوا كنا لاذا مررنا بجنبات قبر ثابت البناني سمعنا قراءة القران انتهي واخرج الترمذي وحسنه والحاكم والبيهقي عن ابن عباس قال قال ضرب بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم خباءه علي قبر وهو لا يحسب انه قبر فاذا فيه انسان يقرء بسورة الملك حتي ختمها فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره فقال هي المانعة هي المنجية تنجية من عذاب القبر انتهي واخرج ابن عدي والبيهقي والترمذي وابن ماجة والعقيلي والخطيب وغيرهم مرفوعا انهم يتزاورون في اكفانهم انتهي واخرج ابن ابي الدنيا في القبور عن عاءشة مرفوعا مامن رجل يزور قبر اخيه ويجلس عليه الا استانس ورد عليه حتي يقوم انتهي واخرج البيهقي في شعب الايمان عن ابي هريرة قال اذا مر الرجل بقبر اخيه يعرفه فسلم عليه عرفه ورد عليه السلام واذا مر بقبر لا يعرفه فسلم عليه رد عليه السلام انتهي واخرج ابن عبد البر في الاستذكار والتمهيد وصححه عبد الحق عن ابن عباس مرفوعا مامن احد يمر بقير اخيه المءمن كان يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا عرفه ورد عليه السلام انتهي وفي رواية ابن ابي الدنيا في كتاب القبور والصابوني في الماتين من طريق ابي هريرة مرفوعا من عبد مر علي قبور جل يعرفه في الدنيا فيسلم عليه الا عرفه ورد عليه السلام انتهي وعند العقيلي عنه قال قال ابو زين يارسول الله ان طريقي علي الموني فهل من كلام اتكلم به اذا مررت عليهم قال قل السلام عليكم يااهل القبور من المسلمين والمءمنين انتم لنا سلف ونحن لكم تبع وانا ان شاء الله بكم لاحقون قال يارسول الله ايسمعون قال يسمعون انتهي واخرج احمد والحاكم عن عاءشة قال كنت ادخل البيت فاضع ثوبي واقول انما هو ابي وزوجي فلما دفن عمر معهما ما دخلته الا وانا مشدودة علي ثيابي حياء من عمر رضي الله عنه انتهي وفي الباب حكايات كثيرة وروايات غفيرة توافق ماسطرناها ولولا خوف التطويل  المل والتفصيل المخل لاشبعنا الكلام بذكرها مع ان الحي العاقل يكفيه ماذكرنا وصاحب الغي الباقل لاينفعه شء وان زدنا فانظر الي هذه الاموات كيف انكروا سماع الاموات وحسهم ونطقهم وشعورهم وادراكهم وشبهوهم بالجمادات الخالية عن مطلق الادراكات مع ثبوت ذلك بما يبلغ بمجموعة الي حد التواترالمعنوي وان لم يكن شء منه متواتر بعينه بالتواتر اللفظي ومن اراد ازاحة شبهاته الركيكة فليرجع الي كتب الاءمة الشريفة ككتاب الروح لابن القيم الجوزي تلميذ ابن تيمية الحنبلي والصارم المنكي علي نحر ابن السبكي من مءلفات ابن عبد الهاد الحنبلي وشفاء السقام في زيارة خير الانام للسبكي وارتياح الاكباد بفقد الاولاد للسخاوي وشرح الصدور بشرح علل الموت والقبور للسيوطي وتذكرة القرطبي وشروح صحيح البخاري كفتح الباري للعسقلاني وعمدة القاري للعيني والكواكب الرداري للكرماني وشرح صحيح مسلم للنووي الي غير ذلك من كتب المحدثين وزبر المتقدمين والمحدثين من المتكلمين والمفسرين ومن لم يفتح بصره ولم يرفع كدره فليبك علي نفسه الي ان يدخل في رمثه فيسمع فيه خطابات الاحياء ويبدو له مالم يكن يحتسب حين كونه من الاحياء ويحصل له علم اليقين بسماع الدفين فيتحسر علي ما فات منه من الاعتقاد واليقين عصمنا الله وجميع خلقه من مثل هذه الحسرة بعد فوته وحفظنا الله وجميع عباده من مثل هذه الترة بعد مماته الستون قال في تفسير سورة النمل عند ختام قصة بلقيس عليه الصلاة والسلام اخرج ابن المنذر وعبد بن حميد ابن ابي شيبة وغيرهم عن ابن عباس في اثر طويل ان سليمان تزوجها بعد ذلك قال ابو بكر بن ابي شيبة ما احسنه من حديث قال ابن كثير في تفسيره بعد حكاية هذا القول بل هو منكر والاقرب في مثل هذه السياقات انها متلقاة عن اهل الكتاب مما يوجد في صحفهم كروايات ووهب فيما نقلا الي هذه الامة من بني اسراءيل من الاوابد والغراءب والعجاءب مما كان ومما لم يكن  ومما حرف وبدل ونسخ انتهي وكلامه هذا هو شعبة مما قد كررناه في هذا التفسير ونبهنا عليه في عدة مواضع وكنت اظن انه لم ينبه علي ذلك غيري فالحمد لله علي هذه الموافقة لمثل هذا الحافظ المنصف انتهي وانت تعلم ان هذه الموافقة في مثل هذا المقام ليس مما يحمد عليه ارباب الافهام فان قول ابن كثير هذا في ما رواه ابن عباس او افتي به لايعتد به لثبوت ان ابن عباس لم يكن ياخذ عن اخبار اهل الكتاب بل يجتنب عنه اشدا لاجتناب وقد مر بحثه سابقا فتذكره انفا الحادي والستون قال في تفسير الطلاق عند قوله تعالي ومن الارض مثلهن بعد ذكر اثر ابن عباس المشتمل علي تعدد الاوادم مع ما قيل في تاويله وتضعيفه الحاصل ان الاثر المذكور وان صح فهو موقوف شاذ والشاذ لايحتج به والموقوف ليس بحجة انتهي وهو قول باطل لايصدر الا ممن هو غافل عن تصريحات الاماثل فليس كل شاذ مردودا ولا كل موقوف غير محتج به عند الافاضل كما بسطت ذلك في رساءلي المءلفة فهذه المسءلة قد تقدم نبذ منه في المباحث المتقدمة الثاني والستون ذكر في رسالته البلغة في اصول اللغة فاءق الزمخشري وارخ وفاته بسنة ثمان وثلاثين وخمسماءة وهو مخالف لما ذكره في المقصد الاول من اتحافه وفي اكسيره عند ذكر كشافه انه مات سنة ثمان وعشرين وخمسماءة الثالث والستون قال في رسالته حضرات التجلي من نفحات التحلي والتخلي عند البحث عن معجزة شق القمر للشيخ رفيع الدين الدهلوي في هذا رسالة فارسية اتي فيها باثبات هذه المعجزة بما يشفي ويكفي لكل احد ولوالده الشيخ مسند الوقت احمد ولي الله المحدث الدهلوي طريقة اخري * في بيان هذا الاعجاز تفرد بها في كتابة التفهيمات الالهية حيث اوضحه بكلام بليغ في غاية المتانة واللطافة والتحقيق ولم يشعر به بعض من يدعي الفضل الذي هو من الفضول لا من الفضيلة ونسب الي جنابه المعلي انكار تلك المعجزة وحاشا بابه العلي ان يرمي بهذه المساءة في الفهم والعقل بل اتي الاتي  به من قبل نفسه الامارة بالسوء الخ وقد اشار بهذه العبارة الركيكة والجملة الخبيثة الي ما اورده الوالد العلام ادخله الله دار السلام علي عبارة التفهيمات يعني اما شق القمر فعندنا ليس من المعجزات الخ في رسالته نظم الدرر في سلك شق القمر وقد اساء الادب بحضرته علي حسب عادته من ذكره كبراء اهل السنة بالفاظ لاتختارها الا اهل الجنة ولم يفهم مراد المورد المحقق ولم يعلم مقصد الراد المدقق ولنعم ما قال الذهبي في سير النبلاء في ترجمة ابن حزم الظاهري عاءبا وطاعنا لم يتادب مع الاءمة في الخطاب بل فجج العبارة وسب وجدع فكان جزاءه من جنس فعله بحيث انه اعرض عن تصانيفه جماعة من الاءمة وهجروها ونفروا منها واحرقت في وقت انتهي وقد فصلت المرام في هذا المقام في رسالتي جمع الغرر في رد نثر الدرر فعليه ان يطالعها لتتميز عنده الحصي من الدرر ويعرف الفرق بين صوت الاسود وصوت الهرر وقد رد علي عباراته الواقعة في حضرات التجلي المتعلقة بهذا المبحث التقي الصدوق الشفوق حاوي الكمالات الانسية حامي الطريقة السنية من ارشد تلامذة والي واذكارهم وافضلهم واولاهم المولوي الحكيم وكيل احمد السكندرفوري لازال موصوفا بالفضل المعنوي والصوري فالف رسالةسنية سماها بالسجية الرضية من شاء الاطلاع علي التحقيق فليطالعها بعين التصديق وقد اغنتنا تلك الرسالة عن تطويل المقالة في هذه العجالة.
 الرابع والستون قال في رسالته ((التاج المكلل ن جواهر ماثر الطراز الاخر والاول)) في ترجمة الامام ابي حنيفة سيد كل ثقة، قال الخطيب في ((تاريخه)): ادراك ابو حنيفة اربعة من الصحابة: وهم انس بن مالك بالبصرة، وعبد الله بن ابي اوفي بالكوفة، وسهل بن سعد الساعدي بالمدينة، وابو الطفيل عامر بن واثلة بمكة، ولم يلق احدا منهم، ولا اخذ عنه، واصحابه يقولون انه لقي جمعا من الصحابة، وروي عنهم، ولم يثبت ذلك عند اهل النقل. انتهي.

 وفيه افتراء علي الخطيب يعرفه كل ماهر نسيب، فلا اثر لهذه العبارة اصلا في تاليفات الخطيب، ومن يدعي ذلك فليصحح النقل من كتب الخطيب، بل هذه العبارة مسروقة من ((مراة الجنان)) لليافعي، و((عبر)) الذهبي، ونسبتها الي الخطيب كيد خفي، انظر كلام اليافعي في ((مراة الجنان)) في ترجمة ابي حنيفة عند ذكر وفاته من حوادث سنة خمسين ومءة بعد ذكر قدر من ماثر ومناقبه: وكان قد ادرك اربعة من الصحابة: هم انس بن مالك بالبصرة، وعبد الله بن ابي اوفي بالكوفة، وسهل بن سعد الساعدي بالمدينة، وابو الطفيل عامر بن واثلة بمكة، قال بعض اصحاب التواريخ: لم يلق احدا ولا اخذ عنه، واصحابه يقولون لقي جماعة من الصحابة، وروي عنهم، قال: ولم يثبت ذلك عند اهل النقل. وذكر الخطيب في ((تاريخ بغداد)): راي انس بن مالك  رضي الله عنه . انتهي.

 الخامس والستون قال في ذلك الكتاب في ترجمة السيدة نفيسة قبرها مغروب باجابة الدعاء عنده وهو مجرب انتهي وعلق عليه منهية بهذه العبارة لكن لايصح مثل هذا الدعاء فانه خلاف السنة المطهرة انتهت ولا يخفي مافيه علي كل اهل حجي فان الدعاء من الله تعالي عند قبر احد من اولياء الله تعالي ليس ممنوعا في الشريعة المشرفة ولم ترد صنعه السنة المطهرة فدعوي كونه خلاف السنة مخالفة لاقوال اهل السنة السادس والستون قال فيه في ترجمة محمد بن علي كمال الدين الزملكاني صنف اشياء منها رسالة في الرد علي ابن تيمية في مسءلة الطلاق ورسالة في الرد عليه في بحث الزيادة ولكن الحق فيهما مع ابن تيمية انظر الي الدليل انتهي وهو كلام عليل ومرام كليل فان كلام ابن تيمية في امثال هذه المسءلة من الاباطيل بالنظر الي الدليل يعلمه كل من اعطي العلم والفهم وخلي عن سقم الفهم ومن كان عقله انقص من علمه وفهمه اقل من فضله فليبك علي نفسه الي ان يحتف بانفه السابع والستون انه قال في ذلك الكتاب في ترجمة شهاب الدين محمود الخفاجي قلت الذي وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم علي القبر هو الجريدة الريحان ولا غيره وهذا فعله رسول الله مرة ولا عموم للفعل فالذي ذهب اليه ابن الحاج في المدخل لعله هو الصواب انتهي وهذه مغلطة واضحة ولا يقف عليها كل من اعطي الانظار الواسعة حيث جعل ماصدر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم غير مرة صادرا مرة واحدة قال البدر العيني في عمدة القاري شرح صحيح البخاري تحت حديث ابن عباس مر النبي صلي الله عليه وسلم بحاءط من حيطان المدينة او مكة فسمع صوت انسانين يعذبان في قبورهما فقال النبي صلي الله عليه وسلم يعذبان وما يعذبان في كبير ثم قال بلي كان احدهما لا يستتر من بوله وكان الاخر يمشي بالنميمة ثم دعي بجريدة فكسرها كسرتين فوضع علي كل قبر منهما كسرة فقيل له يارسول الله لم فعلت هذا قال لعله ان يخفف عنهما مالم ييبسا  الذي اخرجه البخاري في باب من الكباءر ان لايستتر من بوله وهذا لفظه فيه وفي كتاب الجناءز وكتاب الحج والادب وغيرها ومسلم والترمذي وابن ماجة في كتاب الطهارة والنساءي فيه وفي التفسير منها ان في متن هذا الحديث ثم دعي بجريدة فكسرها كسرتين يعني اتي بها فكسرها كسرتين وفي حديث ابي ابي بكرة رواه احمد والطبراني انه الذي اتي بها الي النبي صلي الله عليه وسلم وفي حديث جابر رواه مسلم انه الذي قطع الغصنين فهل هذه قضية واحدة او قضيتان الجواب انهما قضيتان والمغايرة بينهما من اوجه الاول ان هذه كانت في المدينة وكان مع النبي صلي الله عليه وسلم جماعة وقضية جابر كانت في السفر وكان لحاجته فتبعه جابر وحده الثاني ان في هذه القضية انه عليه السلام غرس الجريدة بعد شقهما نصفين كما في رواية الاعمش الاتية في الباب الذي بعده وفي حديث جابر امر النبي جابرا يقطع غصنين من شجرتين كان النبي صلي الله عليه وسلم استتر بهما عن قضاء حاجته فرمي الغصنين عن يمينه ويساره حيث كان النبي صلي الله عليه وسلم جالسا وان جابرا ساله عن ذلك فقال اني مررت بقبرين يعذبان فاحييت بشفاعتي ان يرفع عنهما مادام الغصنان رطبين الثالث انه لم يذكر في قضية جابر ما كان السبب في عذابهما الرابع لم يذكر فيهما كلمة الترجي فدل ذلك كله علي انهما قضيتان مختلفتان بل روي ابن حبان ابن حبان في صحيحه عن ابي هريرة انه صلي الله عليه وسلم مر بقبر فوقف عليه فقال اءتوني بجريدتين فجعل احدهما عند راسه والاخري عند رجليه فهذا بظاهره يدل علي ان هذه قضية ثالثة فسقط بهذا كلام من ادعي ان القضية واحدة كما مال اليه النووي والقطربي انتهي وقال الحافظ ابن حجر في فتح الباري شرح صحيح البخاري قوله فكسرها اي فاتي بها فكسرها وفي حديث ابي بكرة عند احمد والطبراني انه الذي اتي بها الي النبي صلي الله عليه وسلم واما مارواه مسلم في حديث جابر الطويل انه الذي قطع  الغصنين فهو في قصة اخري غير هذه والمغايرة بينهما من اوجه منها ان هذه كانت في المدينة وكان معه جماعة وقصة جابر كانت في السفر وكان خرج لحاجته فتبعه جابر وحده ومنها ان في هذه القضية انه غرس الجريدة بعد ان شقها بنصفين وفي حديث جابر انه امر جابرا فالقي الغصنين عن يمينه وعن يساره حيث كان جالسا وان جابرا ساءل عن ذلك فقال اني مررت بقبرين يعذبان ولم يذكر في قصة جابر السبب كانا يعذبان ولا الترجي في قوله لعله فبان تغاير حديث ابن عباس وحديث جابر وانهما كانا في قضيتين مختلفتين وقد روي ابن حبان في صحيحه من حديث ابي هريرة انه صلي الله عليه وسلم مر بقبر فوقف عليه فقال اءتوني بجريدتين فجعل احدهما عند راسه والاخري عند رجليه فيحتمل ان تكون هذه قضية ثالثة انتهي الثامن والستون انه سمي الشهاب الخفاجي مءلف حواشي تفسير البيضاوي المسماة بعناية القاضي وحواشي شفاء عياض المسماة بنسيم الرياض وحواشي شرح الكافية للرضي وحواشي الفراءض الشريفي وريحانة الالباء في ذكر الادباء وغير ذلك من التصانيف الكثيرة والرساءل الشهيرة المتوفي في رمضان سنة تسع وستين والف بمحمود الخفاجي وهو خطا جلي عند من طالع تصانيف الخفاجي وخلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر للمجني الدمشقي فان اسمه احمد بن عمر شهاب الدين الخفاجي المصري التاسع والستون انه سمي في ذلك الكتاب وغيره والده الماجد بحسن وجده بعلي وهو خطا يشهد به كل هندي لاسيما القنوجي فان اسم والده اولاد حسن واسم جده اولاد علي لاحسن وعلي السبعون قال في ذلك الكتاب في ترجمة ابت الفارض عمر المصري عند ذكر ديوانه طبع ديوانه في بيروت وفي الديار المصرية وعليه شروحات كثيرة الخ وهذه العبارة مما تتعجب منه الاطفال فضلا عن الرجال الحادي والسبعون ذكر في كتابه تقصار جيود الاحرار من تذكار جنود الابرار في ترجمة غوث الثقلين الشيخ عبد القادر الجيلاني ان لفظ غوث الثقلين قطب الاقطاب والغوث  الاعظم في شانه لايخلو عن كراهة * بل عن نوع شرك انتهي معوبا ملخصا وهذا عجيب عند كل لبيب لايدري له محصل عند كل من يعقل ولا يعلم ماوجه الشرك ولعله ظن ان اطلاق الغوث لايجوز علي غير الله ولا تصح نسبة الاستغاثة الي غير الله فاطلاقه علي غيره نوع شرك وهو ظن باطل عند كل فاضل انظر الي حديث ابن عمر برواية البخاري سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ان الشمس لتدنوا حتي يبلغ العرق نصف الاذن فبينما هم كذا فاستغاثوا بادم الحديث والي حديث زيد بن اسلم عند الحكيم الترمذي في نوادر الاصول قال ان الاشعري ابا موسي وابا عامر وابا مالك في نفر منهم لما هاجروا قدموا علي رسول الله وقد رملوا من الزاد فارسلوا قاصدهم الي النبي صلي الله عليه وسلم يسال فلما انتهي اليه * من دابة في الارض الا علي الله درقها فقال الرجل * باهوان علي الله من الدوات فرجع ولم يدخل علي النبي صلي الله عليه وسلم فاتي * وقال لهم ابشروا فقد جاءكم الغوث فظنوا انه قد اعلم بالنبي صلي الله عليه وسلم فبينما هم كذلك اذ اتاهم رجلان معهما قصعة مملوة خبز او لحما فاكلوا ما شاء الله ثم قال بعضهم لبعض ردوا بقية هذا الطعام علي رسول الله فردوه ثم انهم اتوه فقالوا يارسول الله لم نر طعاما اكثر ولا اطيب من طعام ارسلته الينا فقال ما ارسلته اليكم شيءا فاخبروه انهم ارسلوا صاحبهم اليه فساله صلي الله عليه وسلم فاخبره بما صنع فقال صلي الله عليه وسلم ذلكم شء رزقكموه الله والحاصل انه لا كراهة في اطلاق هذه الالفاظ ولا ابتداع ولا شرك ولا اختراع ومن ادعي ذلك فليات بحجة قاطعة وبينة ساطعة الثاني والسبعون انه ذكر في الفصل الاول من تقصا * تراجم ابن تيمية وايمن بن محمد واسماعيل بن ابي بكر الشرجي وصديق المزجاجي ومحمد بن ابراهيم اليمني المعروف بابن الوزير ومحمد بن اسماعيل الامير وشمس الدين ابن القيم ومحمد بن علي الشوكاني وغيرهم وهو خلاف  موضوع كتابه فان وضع كتابه لذكر تراجم الصوفية الصافية وهءلاء ليسوا بمدرجين في الصوفية الصافية وليس كل محدث ولا كل عالم ولا كل زاهد بصوفي وليس كل شيخ حرانيا كان او شوكانيا بولي قال عبد الله بن اسعد اليافعي في خاتمة كتابه روض الرياض في حكايات الصالحين القسم الاول الصوفية وهم اهل الحب والشوق والحال والذوق وهم مجذوب وسالك والقسم الثاني الفقهاء المشتغلون بالدرس والتدريس والبحث في العلم الشريف المبرزون من محاسنه كل فقه دقيق المعني لطيف ولكنهم فيهم جمود علي ظاهر الفقه ويبس لم يدخل في قلوبهم عند ذكر الاحباب والاوطان لين هوي كما دخل في قلوب القسم الاول والقسم الثاني متوسط بين القسمين المذكورين اعني بتوسطهم ان مزجوا شغل القسم الثاني وهو العلم بشغل القسم الاول وهو الزهد والورع والعبادة فجمعوا بين العلم والعمل ودخلهم الخوف والوجل ودخل في قلوبهم الشجية لين هوي نجد ولكن لم يتمكن منها تمكنه من قلوب الصوفية الذين ضلعوا العذار ومال منهم الوجد عن ذكر الاحباب والديار وحنت قلوبهم وانت قلت والقسم الثالث المذكور المتوسط بين القسمين المذكورين علي طريقة حسنة محمودة عند كلا القسمين ليس عليها اعتراض ولا فيها طعن من الطرفين وعليها اكثر السلف الصالح السادة من لزوم العلم والعمل الذي هو الورع والزهد وانواع العبادة وهذه الطريقة الوسطي المذكورة وان كانت بالحسن المذكور مشهورة فليست كطريقة الصوفية التي هي بالجمال العالي مشهورة لانهم خرجوا الله عن نفوسهم بالكلية ورضوا بكل مقدور وصبروا علي كل بلية اعني الصادقين منهم والصديقين انتهي الثالث والسبعون ذكر في ذلك الكتاب ترجمة مءلف مجمع البحار وسماه محمد بن طاهر وهو باطل عند كل ماهر فليس اسمه محمدا بل طاهره صرح به هو بنفسه في كتبه وغيره من الاكابر الرابع والسبعون ذكر في ذلك الكتاب في ترجمة الشيخ مجد الدين البغدادي منام مولانا جمال الدين الحلبي وهو انه راي رسول  الله صلي الله عليه وسلم في المنام فقال ماتقول يارسول الله في ابن سينا فقال رجل اضله الله علي علم ثم ماتقول في المقتول شهاب الدين فقال هو متبعيه ثم قال ماتقول في حق الفخر الرازي فقال هو رجل معاتب ثم قال ما تقول في حجة الاسلام الغزالي فقال هو رجل وصل الي مقصوده ثم قال ماتقول في حق امام الحرمين الجويني فقال هو ممن نصر ديني ثم قال ماتقول في حق ابي الحسن الاشعري فقال انا قلت قولي صدق الايمان يمان والحكمة يمانية ثم قال مءلف التقصار ما معربه يخطر ببالي اني رايت في موضع زيادة في هذه الحكاية وهي انه قال ما تقول في الجنيد واصحابه فقال اولءك هم الفلاسفة حقا وغير خفي علي كل تقي ان هذه الزيادة كان عليه عدم ذكرها الا بسندها وتعيين من سطرها والظاهر ان هذه الزيادة مكذوبة من عند نفسه او ممن قبله ممن يمشي علي مسلكه وكتب الثقات التي ذكرت فيها تلك السءالات والجوابات لا اثر فيها المثل هذه الخرافات الخامس والسبعون ذكر في ترجمة حسين بن منصور الحلاج الشهيد بقوله انا الحق كويم متقدمين اوانلحد وانندو متاخرين موحد شيخ الاسلام ابن تيمية ازمتقدمين است انتهي يعني اقول المتقدمون يحكمون عليه بانه ملحد والمتاخرون بانه موحد وابن تيمية من المتقدمين وفيه جسادة عظيمة وخياره جسيمة ومغلطة واضحة وسفسطة فاضحة ومكيدة ومهلكة وكبيرة مزلقة استحق بها ان يقال في حقه ما قال الذهبي في سير النبلاء في شان ابي القاسم عبد الرحمن بن مندة الاصبهاني هو في تواليفه حاطب ليل يروي الغث والسمين وينظم ردي الخرز مع الدر الثمنين انتهي وما قاله في ترجمة عبد الله البكري اما البكري القصاص الكذاب فهو ابو الحسن احمد بن عبد الله بن محمد البكري طرقي مفتر لا يستحي من كثرة الكذب الذي شحن به مجاميعه وتواليفه وهو اكذب من مسيلمة انتهي وذلك لوجوه الاول ان الغرض من ذكر ان المتقدمين يحكمون بالحاد والمتاخرين بتوحيده ان كان مجرد البيان الواقعي فهو  وان كان غير مذموم ذاكره غير ملوم لكنه بيان غير واقعي بل هو كذب قطعي فكم من متقدم زمانا ورتبة ادرجوه في الموحدين وذكروه في المتقين وبسطوا في تراجمة واحواله عند ذكر تراجم الصوفية واخلوه في الطبقات العلية ولولا خوف التطويل لادردت عباراتهم في هذا السفر بالتفصيل وان كان الغرض منه الاشارة الي ترجح قول الحاده لكون الفضل والاعتبار للمتقدم فهو غير مسلم فليس كل قول كل متقدم مقبولا ولا كل قول كل متاخر مرذولا فكم من مباحث رجحت فيها اقوال المتاخرين علي اقوال المتقدمين لوثاقتها ونظافتها وقوة دلاءلها وصحة وساءلها كما اوضحته في رسالتي الاجوبة الفاضلة للاسءلة العشرة الكاملة الثاني ولتجعله السادس والسبعين ان هاتين القضيتين اللتين تفوه بهما ان كانتا كليتين فهما باطلتان عند كل من له قلب وعين فان كثيرا من المتقدمين ايضا جعلوه من الموحدين المصلحين وكثيرا من المتاخرين ايضا ادرجوه في الملحدين المضلين وان كانتا جريتين او مهملتين فايرادهما مهمل عند كل من فان بازالة الغين والرين لا يليق ارتكابه بل يحرم اكتسابه عند علماء الثقلين وموجب للذلة والمندمة في النشاتين الثالث ولتجعله السابع والسبعين ان ايراد حديث كون ابن تيمية من المتقدمين لايخلو اما ان يكون المقصود به البيان النفس الامري واما ان يكون المقصود به ترجح الحكم الالحادي فان كان الاول فهو مهمل فاي فاءدة واي مناسبة في قصة تقدم ابن تيمية وان كان الثاني فهو غرض جاني لما عرفت انه ليس كل قول كل متقدم مقبولا عند الاعلام لاسيما قول ابن تيمية الذي له تشدد وتساقط في حق الصوفية الكرام الرابع ولتجعله الثامن والسبعين ان الحكم يكون ابن تيمية من المتقدمين حكم يشبه احكام المجانين ويجب عليه ان يحدد اولا التقدم والتاخر بحسب الزمان او بحسب الشان ثم يثبت كونه من القدماء بالبرهان او بالعيان ودونه التفوه به من ضلالات ارباب الخسران وجهالات اصحاب العدوان  ولعلمي كيف يكون ابن تيمية وهو ممن توفي في الماءة الثامنة من الطاءفة العلية المتقدمة وقد صرح الذهبي في ديباجة ميزان الاعتدال في نقد الرجال ان الفارق وبين المتقدمين والمتاخرين راس ثلثماءة التاسع والسبعون انه ذكر في ذلك الكتاب في ترجمة الحلاج ايضا عند ذكر قصة محضر قتله وحكم العلماء بقتله ان الجنيد البغدادي ايضا كتب علي ذلك والمحضر وافتي بقتله وهو قول باطل عند من له تبحر في وقاءع الاواخر والاواءل صرح به خواجه بارسا في فصل الخطاب وغيره كيف لا وقد صرح الجامي في نفحات الانس وغيره ان وفات الجليد البغدادي في سنة سبع وتسعين وماتين كذا في كتاب الطبقات والرسالة القشيرية وفي تاريخ اليافعي انه مات سنة ثمان وتسعين وقيل سنة تسع وتسعين وماتين انتهي معربا ومن المعلوم ان واقعة قتل الحلاج كانت بعد ذلك الثمانون انه مال في كتابه ظفر اللاضي بما يجب علي القاضي تقليدا للشوكاني الذي ليس له في كثرة التفرد ثاني الي جواز نكاح ما فوق الاربع من النساء لكل احد من الرجال وهو قول باطل عند نقاد الرجال تضحك عليه الصبيان والنساء فضلا عن الرجال ولا باس علينا لو ذكرنا العبارات الشوكانية المنقولة عن كتابه وبل الغمام في الرسالة المذكورة ونرد عليها بوجوه منصورة بل هذا هو الواجب علينا وعلي جميع العلماء من الطواءف المقلدة وغير المقلدة قال رح الذي نقله الينا اءمة اللغة والاعراب ان العدل في الاعداد يفيدان المعدود لما كان متكثر يحتاج استيفاءه الي اعداد كثيرة كانت صيغة العدل المفرده في قوة تلك الاعداد فان كان مجء القوم مثلا اثنين اثنين او ثلاثة ثلاثة او اربعة رابعة وكانوا الوفا مءلفة فقلت جاءني القوم مثني افادت هذه الصيغة انهم جاءا اثنين اثنين حتي تكاملوا فان قلت مثني وثلاث ورباع افاد ذلك ان القوم جاءك تارة اثنين وتارة ثلاثة ثلاثة وتارة اربعة اربعة فهذه الصيغ بينت مقدار عدد دفعات المجء لامقدار عدد جميع القوم فانه  لا يستفاد منها اصلا بل غاية ما يستفاد منها ان عددهم متكثر تكثرا تشق الاحاطة به ومثل هذا اذا قلت نكحت النساء مثني فان معناه نكحتهن اثنتين اثنتين وليس فيه مايدل علي ان كل دفعة من هذه الدفعات لم يدخل في نكاحه الا بعد خروج الاولي كما انه لا دليل في قولك جاءني القوم مثني انه لم يصل الاثنان الاخران الا وقد فارقك الاثنان الاولان اذا تقرر هذا فقوله تعالي مثني وثلاث ورباع يستفاد منه جواز نكاح النساء اثنتين اثنتين وثلاثا ثلاثا واربعا اربعا والمراد جواز تزوج كل دفعة من هذه الدفعات في وقت من الاوقات وليس في هذا تعرض لمقدار عددهن بل يستفاد من الصيغ الكثرة من غير تعيين كما قدمنا في مجني القوم وليس فيه ايضا دليل علي ان الدفعة الثانية كانت بعد مفارقة الدفعة الاولي انتهي اقول هذا كله مزخرف ومزيف ومحرف ومضعف اما اولا فلان استعمال هذه الاعداد المعدولة ليس مختصا بالكثرة التي يحتاج استيفاءها الي عداد كثيرة بل قد تستعمل في الاعداد القليلة لاغراض عديدة مثلا اذا كان في موضع عشرون من الرجال وكان دخولهم دار باختلاف الحال فتارة دخلوه اثنتين وتارة دخلوه ثلاثا ثلاثا وتارة دخلوه اربعا اربعا واردت الاخبار عن كيفية دخولهم من انه كان مجتمعا او متفرقا وعلي الثاني اتحدت كيفية دخولهم او اختلفت كيفية دخولهم جاز لك بلا دفاع ان تقول دخلو اداري مثني وثلاث ورباع وكذا يجوز فيما اذا كان دخول بعضهم اثنتين اثنتين وبعضهم ثلاثا ثلاثا وبعضهم اربعا اربعا ان تقول دخلوا مثني وثلاث ورباع وبالجملة هذه الالفاظ وضعت للاختصار ولا مدخل فيه لقلة الاعداد وكنزتها بالحقيقة او بالاعتبار فقوله يفيدان المعدود لما كان متكثرا الخ باطل قطعا واما ثانيا فلان استعمال جاءني القوم مثني وثلاث ورباع بحصرا فيما اذا كان مجيءهم تارة اثنين اثنين وتارة ثلاثة ثلاثة وتارة اربعة اربعة كما يفيده قوله افاد ذلك ان القوم جاءك  تارة الخ بل هو يستعمل فيه وفيما اذا كان مجيءهم في وقت واحد مع اختلاف حالاتهم بان يكون دخول بعضهم اثنين اثنين وبعضهم ثلاثا ثلاثا وبعضهم اربعا اربعا ايضا واما ثالثا فلان قوله فهذه الصيغ بينت مقدار عدد دفعات المجء الخ من الخرافات فانها قد تبين عدد الدفعات وقد تبين كيفية الدخولات وان كانت دفعة واحدة لا بدفعات واما رابعا فلان قوله لا مقدار عدد جميع القوم كلام يشبه كلام المتكلم في النوم فانه لم يقل احد بان هذه الاعداد تدل علي مقدار عدد جميع المعدودات حتي يفيد نفي ذلك في مقام الاثبات واما خامسا فلان قوله بل غاية ما يستفاد منها ان عددهم متكثر تكثر اتشق الاحاطة به باطل بكله فان تكثر الاعداد بحيث تشق الاحاطة لا مدخل له في استعمال هذه الصيغ المعدولة فلك ان تقول جاءني القوم مثني مثني اذا كان ستة رجال وكان مجيءهم اثنين اثنين علي الاتصال او الانفصال واما سادسا فلان قوله يستفاد منه جواز النكاح اثنتين اثنتين وثلاثا ثلاثا واربعا اربعا لايصح الا اذا حمل امرنا فانكحوا علي الجواز المقابل للوجوب وهو عدول عن حقيقة الامر من غير صارف فانه للوجوب واما سابعا فلان قوله ليس في هذا تعرض لمقدار عددهن الخ ان اراد به انه لايدل علي مقدار عدد النساء مطلقا فهو صحيح لكنه لايجدي نفعا وان اراد به لايدل علي مقدار عدد مايجب نكاحهن او يجوز نكاحهن فهو غير صحيح حتما وذلك لان قوله تعالي فانكحوا ما طاب لكم من النساء مثني وثلاث ورباع لايخلو اما ان الامر فيه للوجوب او للاباحة فان كان للوجوب فالوجوب لايتعلق بنفس النكاح لظهور عدم وجوبه بل بهذه الزيادة فتفيد الاية وجوب النكاح علي هذه الصفة وحرمة مالم يكن علي تلك الصفة يعني مازاد علي الاربعة وان كان للاباحة ومن المعلوم ان اباحته كانت ثابتة قبل نزول هذه الاية فلا يكون الا للاباحة المقيدة فتفيد الاية حرمة مازاد علي الاربعة علي ان الاية ان كانت مسوقة لبيان  مطلق الحل كان ذكر هذا القيد لغوا وان كانت مسوقة لبيان عدد ما يتعلق به الحل افادت حرمة مازاد عليه قطعا ويشهد للثاني سياق الاية وهو قوله تعالي فان خفتم ان لاتعدلوا فواحدة ومن ثم وضحت صحة قول اهل الاصول في كتبهم ان الاية ظاهر في جواز النكاح نص في العدد لكونه مسوق لبيان العدد والمنع عليه لايصدر الا من جاهل عن الاسرار الربانية او غافل عن المحاورات اللسانية ثم قال وابن عباس ان صح عنه ما نقل في الاية انه قصر الرجال علي اربع فهو فرد من افراد الامة اقول نعم هو فرد من افراد الامة لكنه ليس مثلي ومثلك بل هو حبر الامة وهو راس المفسرين ورءيس التبحرين فقوله في مثل هذا واجب الانقياد ولا يستنكف عن قوله الا ذو غباوة او عناد مع انه ليس متفردا في قوله بل قال به غيره ورواه عن ابن عباس غير واحد ووافقه في نفس المسءلة غير واحد فاخرج ابن جرير عن عكرمة قال كان الرجل يتزوج الاربع والخمس والست والعشر فيقول الرجل ما يمنعني ان اتزوج كما تزوج فلان فياخذ مال يتيمة فيتزوج به فنهوا ان يتزوجوا فوق الاربع واخرج سعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم عن سعيد بن جبير قال بعث الله محمد صلي الله عليه وسلم والناس علي * الا ان يءمرا بشتي او ينهوا عن شء فكانوا يسالون عن اليتامي ولم يكن للنساء عدد ولا ذكر فانزل الله هذه فقصرهم علي الاربع واخرج الفرياني وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم عن ابن عباس قال قصر الرجال علي اربع نسوة من اجل اموال ليتامي واخرج عبد الرزاق وعبد بن حميد وابن المنذر وابن ابي حاتم عن قتادة في قوله تعالي قد علمنا ما فرضنا عليهم الاية قال فرض الله ان لاينكح امراة الا بولي وصداق وشهداء ولا ينكح الرجل الا اربعا واخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن ابي حاتم عن مجاهد في تفسير قوله قد علمنا ما فرضنا عليهم في ازواجهم قال لايجاوز الرجل اربع نسوة واخرج ابن مردوية  عن ابن عمر نحوه في تفسير هذه الاية ثم قال واما القعقة بدعوي الاجماع فما اهونها واليسر خطبها عند من لم تفزعه هذه الجلبة انتهي اقول هذه قعقعة واهية وقلقل لاغية وقولة باغية وصولة طاغية تشبه اعجاز نخل خاوية فهل تري لها من باقية وان شءت قلت هي مقولة خاطءة خالية زاءغة ضاءعة خافضة خارجة عارية عادية لاهية غاربة فاضحة فاسقة شاهية ذاهلة داهية ناسية فان الاجماع في هذه المسءلة علي حرمة مازاد علي الاربعة وعلي عدم حل الجماعة الغير المتناهية مذكور في كتب كثير من مهرة الشريعة المشرقة وحملة الطريقة المستوية ممن يعتمد علي تحريراته ويستند بتقريراته ثم قال وكيف يصح اجماع خالفته الظاهرية وابن الصباغ والعمراني والقسم بن ابراهيم وجماعة من الشيعة وثلة من محققي المتاخرين وخالفه ايضا القران الكريم وخالفه ايضا فعل الرسول كما صح ذلك تواترا من جمعه بين تسع او اكثر من هذه الاوقات اقول هذا كله لهو ولعب ولغو وخرب اما اولا فلان الاجماع في هذه المسءلة منقول ممن تقدم والظاهرية وغير ممن ذكره والخلاف المتاخر لايرفع الاجماع الذي سبقه نعم الاجماع اللاحق يرفع خلافا سلفه واما ثانيا فلان المخالفين في هذه المسءلة مع كثرتهم لا مقدار لهم بالنسبة الي المجمعين ومثل هذا الاجماع حجة عند المنصفين قال ابن الحاجب في مختصر الاصولي لو ندر المخالف مع كثرة المجمعين كاجماع غير ابن عباس علي العول وغير ابي موسي علي ان النوم ينقض الوضوء لم يكن اجماعا قطعيا والظاهر انه حجة لبعد ان يكون الراجح متمسك المخالف انتهي وفي شرحه العضدي لا ينعقد الاجماع مع وجود المخالف وان قل لان الدليل لا ينهض الا في كل الامة نعم لو ندر المخالف مع كثرة المجمعين كاجماع من عدا ابن عباس علي العول ومن عدا ابي موسي الاشعري عني ان النوم ينقض الوضوء ومن عدا ابي طلحة علي ان البرد يفطر لم يكن اجماعا قطعيا لكن الظاهر انه حجة لانه يدل ظاهرا علي وجود راجح او  قاطع انتهي وفي حواشي السعد التفتازاني علي الشرح العضدي قوله لو ندر راي قل غاية القلة لم يكن اتفاق من عداه اجماعا قطعيا بمعني انه لايكفر جاحده لكن يكون اجماعا ظنيا يجب علي المجتهد العمل به انتهي واما ثالثا فلان مخالفة الظاهرية السفهاء لاتقدح في مثل هذه الاجماعات من الفقهاء المويدة بالحجج الساطعة والبراهين القاطعة انظر الي قول النووي في تهذيب الاسماء واللغات في ترجمة رءيس الظاهرية داود الظاهري اختلف العلماء هل يعتبر قوله في الاجماع فقال الاستاذ ابو اسحاق الاسفراءيني اختلف اهل الحق في نفاه القياس يعني داود وشبهة فقال الجمهور انهم لايبلغون رتبة الاجتهاد ولا يجوز تقليدهم القضاء وهذا ينفي الاعتداد بهم في الاجماع ونقل الاستاذ ابو منصور البغدادي من اصحابنا عن ابي علي بن ابي هريرة وطاءفة من الشافعيين انه لا اعتبار بخلاف داود وساءر نفاة القياس في الفروع ويعتبر خلافهم في الاصول وقال الشيخ ابو عمرو بن الصلاح بعدما ذكر ماذكرته او معظه الذي اختاره الاستاذ ابو منصور وذكر انه الصحيح من المذهب انه يعتبر خلاف داود قال الشيخ والذي اجيب به بعد الاستغاثة بالله ان داود يعتبر قوله ويعتد به في الاجماع الا فيما خالف فيه القياس الجلي وما اجمع عليه القياسيون من انواعه او بناه علي اصوله التي قام الدليل القاطع علي بطلانها فاتفاق من سواه علي خلافه منعقد وقوله المخالف ح خارج عن الاجماع كقوله في التغوط في الماء الراكد وتلك المساءل الشنيعة وقوله لا ربا الا في الستة المنصوص عليها وشبهه انتهي وفي القواصم والعواصم للحافظ ابي بكر بن العربي عند ذكر الظاهرية هي امة سخيفة تسورت علي مرتبة ليست لها وتكلمت بكلام لم تفهمه تلقفوه من اخوانهم الخوارج حين حكم علي رضي الله عنه يوم صفين فقالت لاحكم الا الله وكان اول بدعة القيت في رحلتي القول بالباطن فلما اعدت وجدت القول بالظاهر قد ملا به المغرب سخيف كان من بادية  اشبيلية يعرف بن حزم نشا وتعلق بمذهب الشافعي ثم انتسب الي داود ثم خلع الكل واستقل بنفسه وزعم انه امام الايمة يضع ويرفع ويحكم ويشرع ينسب الي دين الله ما ليس فيه ويقول عن العلماء مالم يقولوا تنفيرا للقلوب منهم وخرج عن طريق المشبهة في ذات الله وصفاته فجاء فيه بطوام واتفق كونه من قوم لابصر لهم الا بالمساءل فاذا طالبتهم بالدليل كاعوا فيتضاحك مع اصحابه منهم انتهي وفي دراسات اللبيب في الاسوة الحسنة بالجليب في الدراسة التاسعة المنعقدة لبيان الفرق بين اهل الظواهر والظاهرية لاشك ان في علماء الامة ممن تعلق بالحديث الكريم طاءفة تسمي ظاهرية وهو في التحقيق عبارة عن اصحاب داود الظاهري خاصة وعن كل من كان علي الظاهرية المحضة التي تسمي جامدة في اطلاق العلماء وذلك لعدم قولهم بالقياس مطلقا حتي في العلة المنصوصة والجلية بل ما يترااي من قولهم هو انهم لايقولون بالاستنباط راسا وهو مما لا يعبا بهم ولا باقوالهم ايمة الحديث والفقه حتي قال الشيخ الامام السيوطي وغيره ان الاجماع لاينخرق بخرفهم ومذهبهم مردود بالكتاب والسنة الناطقين بجواز الاستنباط واعمال الفكر والفهم في كتاب الله وسنة رسول الله فاهل الظاهر الذين قال فيهم بعض اهل الاصول من الحنفية ان حكمهم حكم البغاة ان ارادوا به تلك الطاءفة المخصوصة فاكلامهم وجه علي مغني انه كما لايخرق الاجماع خروج اهل البغي عن حكمه كذلك خروج هءلاء انتهي واما رابعا فلان المعتبر في الاجماع موافقة ومخالفة انما هو قول المجتهد ولا عبرة لقول غير المجتهد الا فيما لايحتاج الي الراي صرح به اهل الاصول والراي ففي تحرير الاصول لابن الهمام سيد الفحول الاجماع لغة العزم والانفاق واصطلاحا اتفاق مجتهدي عصر من امة محمد صلي الله عليه وسلم علي امر شرعي انتهي وفي مختصر ابن الحاجب المالكي في الاصطلاح اتفاق المجتهدين من هذه الامة في عصر علي امر انتهي وفي شرحه العضدي في الاصطلاح  اتفاق خاص وهو اتفاق المجتهدين من امة محمد في عصر في امر في زمان ماقل او كثر انتهي وفي تنقيح الاصول هو اتفاق المجتهدين من امة محمد في عصر واحد علي حكم شرعي انتهي وفي مرقاة الوصول الي علم الاصول عرفا اتفاق المجتهدين من امة محمد في عصر واحد علي امر شرعي انتهي وفي شرح المنار لابن ملك في الشريعة اتفاق مجتهدي امة محمد في عصر علي امر وهذا التعريف انما يصح علي قول من الم يعتبر موافقة العوام واما من اعتبرها فيما لامحتاج فيه الي * فقال هو اتفاق اهل عصر من هذه الامة علي امر من الامور انتهي وفي التحقيق شرح المنتخب الحسامي هذا التعريف اي تعريف الاجماع باتفاق المجتهدين انما يصح علي قول من لم يعتبر موافقة العوام ومخالفتهم في الاجماع اصلا فاما من اعتبر موافقتهم فيما لايحتاج فيه الي الراي وشرط اجتماع الكل فالحد الصحيح عنده هو الاتفاق في كل عصر علي امر من الامور من جميع من هو اهله من هذه الامة انتهي وفيه ايضا اما اشتراط الاجتهاد فيما يحتاج فيه الي الراي كتفصيل احكام النكاح والطلاق والبيع فينعقد باتفاق اهل الراي والاجتهاد ولا يشترط اتفاق غيرهم حتي لو خالفهم بعض العوام فما اجمعوا عليه لايعتد بخلافه الجمهور انتهي ومن المعلوم ان الذي نحن فيه ليس مما لايحتاج فيه الي الاجتهاد فلا تضر في الاجماع فيه مخالفة العمراني والقاسم وغيرهم ممن ليس من اهل الاجتهاد واما خامسا فلان الاجماع انما ينعقد باتفاق اهله وهو من يكون مجتهدا غير فاسق ولا مبتدع صرح به في مرقاة الوصول وغيره فلا يعتبر فيه موافقة الشيعة وهم من المبتدعة ولا تقدح مخالفتهم في ثبوت المسءلة الاجماعية فاعتبار مخالفتهم والقدح في الاجماع بها ليس من شان ناقدا السنة واهلها بل لايتفوه به الا من حسن طريقة الشيعة او كان من الزيدية واما سادسا فلان مخالفة ثلة من المتاخرين لايرفع اجماع المتقدمين واما سابعا فلان كون القران مخالفا لما اجمعوا عليه من  عدم حل مازاد علي الاربع في حيز المنع بل هو باطل عند مهرة الاسرار وحملة الاخبار لايتفوه به الا من يفهم معاني القران ولم يعلم محاورات اللسان واما ثامنا فلان اعتباري مخالفة فعل الرسول عجيب جدا لايصدر مثله من عالم جدعا فقد اتفقوا علي ان ذلك كان خصوصية للنبي صلي الله عليه وسلم وكرامة ولا مجال للقياس والمخالفة فيما كان خصوصية ثم قال ودعوي الخصوصية مفتقرة الي دليل والبراءة الاصلية مستصحبة لا ينقل عنها الاناقل صحيح اقول الذي يدل علي الخصوصية ما اخرجه ابن سعد عن محمد بن كعب القرظي في قوله تعالي ما كان علي النبي من حرج فيما فرض الله له سنة الله في الذين خلوا من قبل قال يعني يتزوج من النساء ما شاء هذا فريضة وكان ماكان من الانبياء هذا سنتهم وقد كان لسليمان بن داود الف امراة وكان لداود ماءتا امراة واخرج ابن سعد وابن ابي حاتم عن ام سلمة قالت لم يمت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احل له ان يتزوج من النساء ما شاء الا ذات محرم واخرج عبد الرزاق وسعيد بن منصور وابن سعد واحمد وعبد بن حميد وابو داود في ناسخه والترمذي وصححه والنساءي وابن جرير وابن المنذر والحاكم وصححه وابن مردوية والبيهقي عن عاءشة قالت لم يمت رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احل له ان يتزوج من النساء ما شاء الا ذات محرم فاءدة قال الحافظ ابن حجر في تخريج احاديث شرح الرافعي الكبير المسمي بتلخيص الحبير ذكر في حكمة تكثير نساءه وحبه فيهن اشياء الاول زيادة في التكليف حتي لا يلهو بما حبب اليه منهن عن التليغ الثاني ليكون مع من نشاهده فيزول عنه مايرميه به المشركون من كونه ساحرا الثالث الحث لامته علي تكثير النساء الرابع اليشرف به قباءل العرب لمصاهرته فيهم الخامس لكثرة العشيرة من جهة نساءه عونا علي اعداء الله السادس نقل الشريعة التي لايطالع عليها الا الرجال السابع نقل محاسنه الباطنة انتهي ثم قال واما حديث امره صلي الله  عليه وسلم لغيلان لما اسلم وتحته عشر نسوة بان يختار منهن اربعا ويفارق ساءرهن كما اخرجه الترمذي فهو وان كان له طرق فقد قال ابن عبد البر كلها معلولة ومن صحح لنا هذا الحديث علي وجه تقوم الحجة او جاءنا بدليل فجزاه الله خيرا اقول هذا كله من الواهيات المزخرفات لا يعبا به الاثبات والثقات فقد كثرت في هذا الاخبار وصحت فيه الاثار واستند بها جمع من الاخيار واعتمد عليها جمع من الابرار فاين قول هذا الذي يدعي الاجتهاد من اقوال الجمع الذين عليهم الاعتماد حتي يصغي اليه ويعتمد عليه فاخرج الشافعي وابن ابي شيبة واحمد والترمذي وابن ماجة والنحاس في ناسخه والدار قطني والبيهقي عن ابن عمر واحمد والترمذي وابن ماجة والنحاس في ناسخه والدار قطني والبيهقي عن ابن عمر بن غيلان بن سلمة الثقفي اسلم وتحته عشر نسوة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم اختر منهن وفي لفظ امسك اربعا وفارق ساءرهن واخرج ابن ابي شيبة والنحاس عن قيس بن الحارث الاسدي قال اسلمت وكان تحتي ثمان نسوة فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال اختر منهن اربعا وخل ساءرهن ففعلت واخرج الشافعي انا بعض اصحابنا عن ابي الزناد عن عبد المجيد بن سهيل عن عون بن الحارث عن نوفل بن معاوية قال اسلمت وتحتي خمس نسوة فقال النبي صلي الله عليه وسلم امسك اربعا وفارق الاخري قال فعمدت الي قدمهن صحبة عجوز عاقر معي منذ سنتين سنة فطلقتها وقد اطال الحافظ ابن حجر في تلخيصه الكلام في خبر غيلان بحيث يعلم منه الاعتماد علي قبوله لاسيما مع مافي بابه من غيره حيث قال حديث ان غيلان اسلم وتحته عشر نسوة فقال له النبي صلي الله عليه وسلم اختر اربعا منهن وفارق ساءرهن الشافعي عن الثقة عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه نحوه ورواه ابن حبان بهذا اللفظ وبالفاظ اخر ورواه ايضا الترمذي وابن ماجة كلهم عن معمر من طرق منهم ابن علية وغندر ويزيد بن ذريع وسعيد وعيسي بن يونس  وكلهم من اهل البصرة قال البزار جوده معمر بالبصرة وافسده باليمين فارسله وقال الترمذي قال البخاري هذا الحديث غير محفوظ والمحفوظ مارواه شعيب عن الزهري قال حدثت عن محمد بن سويد الثقفي ان غيلان اسلم الحديث قال البخاري اما حديث الزهري عن سالم عن ابيه فانما هو ان رجلا من ثقيف طلق نساءه فقال له عمر لترجعن نساءك او لارجمنك وحكم مسلم في التمييز علي معمر بالوهم فيه وقال ابن ابي حاتم في العلل عن ابيه وابي زرعة المرسل اصح وحكي الحاكم عن مسلم ان هذا الحديث مما وهم فيه بالبصرة قال فان رواه عنه ثقة خارج البصرة حكمنا له بالصحة وقد اخذ ابن حبان والحاكم والبيهقي بظاهر هذا الحكم فاخر حره من طريق عن معمر من حديث اهل الكوفة واهل خراسان واليمامة عنه قلت ولا يفيد ذلك شيءا فان هءلاء كلهم انما سمعوا منه بالبصرة وان كانوا من غير اهلها وعلي تقدير انهم سمعوا منه لغيرها فحديثه الذي حدث به في غير بلده مضطرب لانه كان يحدث في بلده من كتبه علي الصحة واما اذا رحل فحدث من حفظه باشياء وهم فيها اتفق علي ذلك اهل العلم به كابن المديني والبخاري وابن ابي حاتم ويعقوب بن شيبة وغيرهم وقد قال الاثر عن احمد هذا الحديث ليس بصحيح والعمل عليه واعله بتفرد معمر بوصله وتحديثه في غير بلدة وقال ابن عبد البر طرقه كلها معلولة وقد اطال الدار قطني في العلل تخريج طرقه ورواه ابن عيينة ومالك عن الزهري مرسلا وكذا رواه عبد الرزاق عن معمر وقد وافق معمرا علي وصله بحر بن كثير السقا عن الزهري لكنه ضعيف وكذا وصله يحيي بن سلام عن مالك ويحيي ضعيف وقال النساءي ثنا ابو بريد عمرو بن يزيد الحرمي انا سفيان بن عبد الله نا سرار بن مجشر عن ايوب عن نافع وسالم عن ابن عمر ان غيلان الثقفي اسلم وعنده عشر نسوه فاسلمن معه وفيه فلما كان زمن عمر طلقهن فقال له عمر راجعهن ورجال اسناده ثقات ومن هذا الوجه اخرجه الدار قطني واستدل به ابن القطان علي صحة حديث  معمر قال ابن القطان واتما اتجهت تخطيتهم حديث معمر لان اصحاب الزهري اختلفوا عليه فقال مالك وجماعة عنه بلغني وقال يونس عنه عن عثمان بن محمد بن ابي سويد وقيل عن يونس عنه بلغني عن عثمان بن ابي سويد وقال شعيب عنه عن محمد بن ابي سويد ومنهم من رواه عن الزهري قال اسلم غيلان فلم يذكر واسطة قال فاستبعدوا ان يكون عن الزهري عن سالم عن ابن عمر مرفوعا ثم يحدث به علي تلك الوجوه الواهية وهذا عندي غير مستبعد قلت ويقوي نظر ابن القطان ان الامام احمد اخرجه في مسنده عن ابن علية ومحمد بن جعفر جميعا عن معمر بالحديثين معا حديثه المرفوع وحديثه الموقوف علي عمر ولفظه ان ابن سلمة الثقفي اسلم وتحته عشر نسوة فقال النبي صلي الله عليه وسلم اختر منهن اربعا فلما كان في عهد عمر طلق نساءه وقسم ماله بين بنيه فبلغ ذلك عمر فقال اني لا ظن الشيطان مما يسترق من السمع سمع بموتك فقذفه في نفسك واعلمك انك لاتمكث الا قليلا وايم الله لتراجعن نساءك ولترجعن مالك او لاورثهن ولامرن بقبرك فيرجم كما رجم قبر ابي رغال قلت والموقوف علي عمر هو الذي حكم البخاري بصحبته عن الزهري عن سالم عن ابيه وفي الباب عن قيس بن الحارث او الحارث بن قيس عند ابي داود ابن ماجة وعن عروة بن مسعود وصفوان بن امية ذكرهما البيهقي انتهي كلامه فهذا الكلام لو تاملت فيه حق التامل لوضح لك ان حديث قصة غيلان مع كثرة العلل ليس بخارج عن حيزا الحسن وعن حيزا الاعتماد عليه والاحتجاج به علي الطريق الحسن فاحفظ هذا كله ينفعك في دنياك واخرتك وينجيك في حياتك وعاقبتك تنبيه يدل علي لغوية ماتفوه به الشوكاني في وبل الغمام ايضا قول الشوكاني في نفسه في السيل الجرار اما الاستدلال علي تحريم الخامسة وعدم جواز الزيادة علي اربع بقوله عو زجل مثني وثلاث ورباع فغير صحيح كما اوضحته في شرحي للمنتقي ولكن الاستدلال علي ذلك بحديث قيس بن الحارث وحديث غيلان الثقفي وحديث نوفل بن  معاوية هو الذي ينبغي الاعتماد عليه وان كان في كل واحد منها مقال لكن الاجماع علي ما دلت عليه قد صارت به من المجمع علي العمل به وقد حكي الاجماع صاحب فتح الباري والمهدي في البحر والنقل عن الظاهرية لم يصح فانه قد انكر ذلك منهم من هو اعرف بمذهبهم وايضا قد ذكرت في تفسيري الذي سميته فتح القدير تصحيح بعض هذه الاحاديث انتهي كلامه ولعلك تتفطن من ههنا ان كلام الشوكاني في وبل الغمام مما لايحل نقله للاعلام الا الرد عليه وابطاله واظهار مافيه من الظلام وان نقله ساكتا وذكره صامتا لايجوز للكرام لاسيما ممن تفرد بدعوي المجددية علي راس هذه الماءة فيما بين الانام الحادي والثمانون انه وصف في ديباجة كتابه دليل الطالب علي ارجح المطالب في صفحة  استاذ استاذه محمد بن علي الشوكاني ولقبه بمجدد الماءة الثالثة عشر وهو خطا ظاهر عند افاضيل البشر لايتفوه به الا مجدد المسامحات والمناقضات علي راس الماءة الثالثة عشر وذلك لان الشوكاني كانت وفاته سنة خمسين او خمس وخمسين من الماءة الثالثة عشر والمجدد الذي اشار اليه النبي صلي الله عليه وسلم بقوله ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من * اخرجه ابو داود وغيره لابد ان يدرك اخر الماءة ولن ينال هذا الفضل من مات في وسط الماءة وان كان له فضل بوجوه احر متكثرة قال السيوطي مرقاة الصعود شرح سنن ابي داود نقلا عن جامع الاصول لابن الاثير الجزري الذي ينبغي ان يكون المبعوث علي راس الماءة رجلا مشهورا معروفا مشار اليه في فن من هذه الفنون وقد كان قبل كل ماءة ايضا من يقوم بامر الدين وانما المراد بالذكر من انقضت الماءة وهو حي عالم مشهور مشار اليه انتهي وقال ايضا نقلا عن الرسالة المرضية في نصرة الاشعرية لابن الاهدل ثم قد يكون في اثناء الماءة من هو افضل من المجدد وانما كان التجدد علي راس الماءة لاتمام علماء الامة غالبا واندراس السنن واظهار البدع فيحتاج ح الي  تجديد الدين انتهي وان شءت زيادة التفصيل في هذه المسءلة فارجع الي الفواءد الخمسة فيمن يبعثه الله لهذه الامة لابن حجر العسقلاني والتنبءة بمن يبعثه الله علي راس الماءة ومن ههنا حصحص ان ما اشتهر بين العوام بل الخواص كالعوام ان مولانا اسماعيل الشهيد الدهلوي ومرشده السيد احمد البريلوي الذي كانت ولادته سنة احدي من الماءة الثالثة عشر من مجددي الماءة الثالثة عشر قول خال عن التحصيل لايقوله صاحب التكميل الثاني والثمانون قال في ذلك الكتاب عند البحث في حديث اختلافا متي رحمة في صفحة عراقي كفته مرسل ضعيف ست وكفته كه شيخ مايعني ابن حجر مي كويديدكه اين حديث مشهور بر السنة است انتهي يعني قال العراقي هذا مرسل ضعيف وقال كان شيخنا ابن حجر يقول هذا حديث مشهود علي الالسنة وفيه مالايخفي علي كل محدث وفقيه ومءرخ ونبيه فان اهل العلم كافة جازمون بان العراقي شيخ ابن حجر العسقلاني وليس ابن حجر شيخا للعراقي وان كنت في ريب في هذا الامر الجلي فارجع الي كتب ابن حجر والسيوطي الثالث والثمانون ذكر في ذلك الكتاب في تلك الصفحة ان السبكي من الفقهاء من اهل الحديث وهو قول خبيث صدر بسبب عدم الواقفية علي مراتب السبكي او بسبب التعصب لكونه معاصر او مخاصما بابن تيمية الحنبلي والا فمن اعطي الفهم الثاقب والعلم الصاءب وخلي من الحب الذي يعمي ويصم والتعصب الذي يردي ويهم يعلم بالجزم ان التقي عليا السبكي من اعاظم المحدثين واكابر المجتهدين وان كنت في ريب وشك في هذا الامر الذي ليس بقابل للشك فارجع الي الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة للحافظ ابن حجر العسقلاني وحسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة للسيوطي وطبقات الشافعية للتاج السبكي وغيرها من دفاتر المحدثين والمءرخين ويكفيك ان الذهبي وهو من اهل النقاد عند حفاظ الحديث ذكره في حفاظ الحديث حيث قال في كتابه تذكرة الحفاظ وسمعت من العلامة ذي الفنون فخر الحفاظ تقي الدين علي بن  عبد الكافي السبكي الشافعي صاحب التصانيف ولد سنة ثلاث وثمانين وسمع من يحيي بن الصواف والدمياطي وبدمشق من ابي جعفر جم الفضاءل حسن الديانة صادق اللهجة قوي الذكاء من اوعية العلم مات سنة ست وخمسين وسبعماءة انتهي الرابع والثمانون ذكر هناك ان السبكي تمسك في مسءلة الزيارة النبوية بالاحاديث الضعيفة بل الموضوعة انتهي معربا وهو افتراء جلي صدر بتقليد ابن تيمية الحنبلي وفي مثل هذا التقليد قال بعض من له راي سديد ان كان للضلال ام فالتقليد امه والحاصل يءمه والفاضل يحترز عنه ويفرعنه وقد فرغت عن هذا البحث في رساءلي في بحث الزيارة فارجع اليها لتحصل لك الحسني والزيادة الخامس والثمانون انه انكر في ذلك الكتاب في صفحة حجية الاجماع والقياس وحصر اصول الدين في الكتاب والسنة وهو قول مخالف لاهل السنة كما مر بحثه في المباحث المتقدمة ومخالف لطريقته ايضا في كتبه حيث يستند بالاجماع في اكثر مباحثه ومناقض لما حققه في كتابه ظفر اللاضي بما يجب علي القاضي السادس والثمانون انه رجح في ذلك تبعا للشوكاني حل ذبيحه كل ذابح ذكر اسم الله عنه الذبح ولو وصف بالمشرك الجاني وهو قول مخالف لجمهور اهل السنة والجماعة لايقول به الا من هوذ وغباوة السابع والثمانون انه رجح في ذلك الكتاب تبعا للشوكاني حل تحلي الرجال بالفضة وهو قول مخالف لجمهور اهل السنة الثامن والثمانون انه رجح فيه تبعا له طهارة الخمر وهو قول مستنكر عند حذاق البشر ولا عبرة في امثال هذه المباحث معركة الاراء بقول الظاهرية السفهاء التاسع والثمانون انه قسم في كتابه الاكسير في اصول التفسير المفسرين علي ثلث عشرة طبقة بقسمة مبتدعة مخترعة وادرج تحت كل طبقة ماشاء من اساء المفسرين والمحشين من دون لحاظ التقدم العصري او التفوق الرتبي وابدي ما اضمره في هذه القسمة في الطبقة الثانية عشر حيث ادرج والده الماجد مولانا اولاد حسن القنوجي الذي لم يءلف في التفسير شيءا الا  ورقات عديدة في تلك الطبقة وادرج فيما بعدها شيخ شيخه الشوكاني مع نفسه المشرفة ولعمري مثل هذا لايصدر عمن له في العلوم وقدم راسخ وعلم شامخ التسعون ذكر في كتابه دليل الطالب في صفحة  عبارة من تفسير الجلالين في تفسير سورة الطلاق ونسبها الي السيوطي وهو خطا جلي يشهد به كل رجل وصبي فان تلك العبارة من جلال الدين المحلي لا من السيوطي وقد مر هذا البحث سابقا فتذكرة انفا الحادي والتسعون ذكر في كتابه الحطة عند ذكر شراح جامع الترمذي العلامة ابن رجب الحنبلي وارخ وفاته بسنة خمس وتسعين وسبعماءة مع انه ارخ وفاته في ذلك الكتاب عند ذكر شراح صحيح البخاري بسنة خمس وتسعين وتسعماءة وهذا تناقض مستعجب وتعارض مستغرب يضحك عليه كل من في المعجم ومن في العرب ومن اهل العلم واهل الطلب الثاني والتسعون ذكر في صفحة  من كتابه منهج الوصول في اصطلاح احاديث الرسول وفات الدار قطني في سنة خمس وثمانين وثلثماءة وهو مناقض لما ذكره في شرحه لبلوغ المرام المسمي بمسك الختام انه مات في الماءة التاسعة الثالث والتسعون ذكر في منهج الوصول وفات ابي نعيم الاصفهاني في سنة ثلاثين واربعماءة وهو مناقض لما ذكر في اتحافه انه مات سنة ثلاث واربعماءة الرابع والتسعون قال في صفحة  من منهج الوصول عند ذكر الاقتراح في اصول الحديث لتقي الدين محمد المعروف بابن دقيق العيد المتوفي سنة اثنتين وسبعماءة ان الحافظ زين الدين العراقي نظمه في ست وثمانماءة ثم ذكر في ذلك السطر الفية العراقي وارخ وفاته بسنة خمس وثمانماءة وهذا عجب من امثاله حيث خفي لا يخفي علي امثاله فان * في سنة خمس وثمانماءة هل يصح ان ينظم كتابا في سنة ست وثمانماءة الا ان يختار انه نظمه في قبره والفه بعد دفنه وما مثل هذه المزخرفات المردودة الا كمثل صحيفة اليهود المكذوبة قال الذهبي في سير النبلاء في ترجمة الخطيب البغدادي اظهر بعض اليهود كتابا ادعي انه كتاب رسول الله باسقاط  الجزية عن اهل خيبر وفيه شهادة الصحابة وذكروا ان خط علي رضي الله عنه فيه وحمل الكتاب الي رءيس الرءساء فعرضه علي الخطيب فتامله وقال هذا مزور قيل من اين قلت قال فيه شهادة معاوية رضي الله عنه وهو اسلم عام الفتح وفتحت خيبر سنة سبع وفيه شهادة سعد بن معاذ ومات يوم بني قريظة قبل خيبر بسنتين فاستحسن ذلك منه انتهي الخامس والتسعون ذكر في منهجه في ورقة اخري تقريب النووي وذكر عند ذكر شروحه شرح الحافظ زين الدين العراقي وارخ وفاته بسنة ست وثمانماءة وهو مخالف لما قدمت يداه في الورقة السابقة انه توفي سنة خمس وثمانماءة السادس والتسعون ذكر في الاكسير في اصول التفسير عند ذكر حواشي تفسير الجلالين ان وفات القاري علي المكن كانت سنة عشرة بعد الالف وهو خطا جلي كما لايخفي علي من طالع ابراز الغي السابع والتسعون ذكر في حرف اللام من اول مقصدي اتحاف النبلاء اللباب في تحرير الانساب منسوبا الي السيوطي وهو غلط يشهد به كل من طالع رسالة السيوطي فان اللباب لابن الاثير الجزري ومختصره لب اللباب في تحرير الانساب للسيوطي قال السيوطي بعد الحمد والصلاة هذا ما اشتدت اليه حاجة المحدث اللبيب من مختصر في الانساب واف بالمقصود كاف عن * خال عن التطويل نقحت فيه اللباب لابن الاثير واستوفيت فيه ضبط الفاظه مع مزيد عليه وسميته لب اللباب في تحرير الانساب الخ الثامن والتسعون ذكر في اتحافه عند ذكر الجامع الصغير للسيوطي وذيله ان للشيخ علي بن حسام الدين المتقي مرتب الاصل والذيل معا سماه بمنهاج العمال في سنن الاقوال وهو غلط فان اسمه منهج العمال لا منهاج العمال كما لايخفي علي من طالعه من النساء والرجال والشيوخ والاطفال التاسع والتسعون ذكر في صفحة من كتابه لقطة العجلان مما تمس الي معرفة حاجة الانسان ان الامام مالك منع السفر للزيارة الي مشاهد الانبياء والاولياء وهو افتراء بلا امتراء صرح به كبار العلماء الموفي للماءة ذكر عند ذكر  المبهمات في اول مقصدي اتحافه وفات ولي الدين احمد بن عبد الرحيم العراقي سنة ست وثمانماءة وهو مع كونه غير صحيح في نفسه معارض بما ذكره عند ذكر شرحه لسنن ابي داود انه مات سنة ست وعشرين وثمانماءة هذا ولنمسك عنان القلم ونختم الرقم فان خير الكلام ماقل ودل وشره ما طال وامل ولقد كان يخطر في خلدي باصرار بعض احبابي ان اذكر من مسامحات صاحب الاتحاف ثلاثماءة مع الالف ليكون برهانا علي كونه مجددا علي راس الماءة الثالثة من هذا الالف ولو شءت لفعلت فان تصانيفه اكثرها بل كلها مملوة من الوف المسامحات والمعارضات حتي قيل هي بحار مواجة وانهار سيالة بالمزخرفات ولكن قلة الفرصة وخوف الملال بتطويل الرسالة منعني من ذلك فاقتصرت علي ماسطرت من ذلك وفيه كفاية لمن هو علي سواء السبيل سالك ولازمة التحقيق مالك مختار لخيالك * من شرا * وهداية لمن يمشي في الليل * من غير مرشد ودليل يخير من شر المبارك هو وقاية لطلبة العلوم وكملة الفهوم عن الوقوع في المهالك والاتصاف بالهالك ولءن قام احد من الانصار للانتصار مرة اخري لوجد من مسامحاته اضعافا مضعفة تبلغ الاف مرتبة في المرة الاخري ولنا انشاء الله لعودة بعد عودة الي اظهار مزخرفاته وخرافاته ومناقضاته ومعارضاته وسقطاته * وشواذه ومنكراته وفواده ومهملاته واغلاطه واشطاطه نصرة للدين المتين علي راس هذه الماءة التي خلعوه فيها بخلعة المجددية وكفي له بها شرفا فخرا اعطي الله له مثوبة واجرا وفقنا الله واياه لاصلاح المصنفات واطراح المضعفات وعصمنا الله واياه من تواتر السيءات وتكاثر الخطيات وحفظنا الله واياه من الخصومات والجدال ولغويات النساء والاطفال الغير مبلغ الرجال ومموحات المنهمكين في الغي والضلال ووقفنا الله واياه علي فتح النعوت المستقبحة والصفات المستشنعة كعدم التزام الصحة واختيار مسلك غير الثقة ونبه الله اياه واعوانه علي حسن طريقة المناظرة وقبح شريعة  المكابرة وحفظه اياه وانصاره من التكلم بكلام الفسقة الفجرة الجهلة البطلة الهمزة اللمزة وهداه الله واتباعه الي التجنب عن السباب والفسوق الذي نهي عنه الكتاب والنبي الصدوق وعن الصلاح ما افسده الدهر وافساد ما اصلحه الدهر وكان اختتام هذه الرسالة الجامعة النافعة الكافية الشافية الساقية الوافية الرافعة الناصحة في ليلة الثلاثاء التاسع من ربيع الاول من شهور السنة الحادية بعد الماءة الثالثة الواقعة في دورة الالف الثانية من هجرة من لولاه لما وجدت الافلاك الداءرة ومدة تاليفها شهور عديدة مع طفرات وقعت في هذه المدة واخر كلامنا ان الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام علي رسوله واله وصحبه اجمعين
 خاتمة الطبع
 بسم الله الرحمن الرحيم
 حامدا مصليا وبعد فقد انطبعت رسالة نافعة وعجالة ناصحة مسماة بتذكرة الراشد برد تبصرة الناقد في المطبع المعروف بانوار محمدي * محمد تيغ بهادر اللكنوي وكان ذلك في جمادي الثانية في سنة هجري .



  EDITOR
 ENDNOTES



 () خالص.ا.

 () خالص.ا. القراح: بالفتح : الذي لا يشوبه شء. ((مختار))(ص).

 () الضعيف.ا.

 () من التوفيق.ا.

 () اي جعلتني وقفا ومطلعا.ا.

 () هي امراة ابي لهب المذكورة في سورة تبت.ا.


 () من الجولان.ا.

 () من الحولان والدوران.ا.

 () من الصولة علي الاعداء.ا.

 () اطلب النصرة.ا.

 () اطلب الغلبة.ا.

 () اطلب الظفر.ا.

 () اطلب العذر.ا.

 () صبح.ا.


 () اشارة الي قوله تعالي: {ارايت من اتخذ الهه هواه افانت تكون عليه وكيلا}،[الفرقان:]، وقوله: {افرايت من اتخذ الهه هواه واضله الله علي علم، وختم علي سمعه وقلبه، وجعل علي بصره غشاوة}، [الجاثية:].ا.

 () اشارة الي قوله تعالي: { واما بنعمة ربك فحدث}، [الضحي:].ا.


 () جمع قصر.ا.

 () جمع صخر، يعني الحجر.ا.

 () اي شهرته.ا.

 () غروبه.ا.

 () جمع اسطوانة.ا.

 () الوسط.ا. الامم : القصد الذي هو الوسط. ((اللسان))(: ).

 () طرح وترك.ا.

 () اشارة الي قول الرسول صلي الله عليه وعلي اله وسلم: ((اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم)). وانظر للكلام علي هذا الحديث((نزهة الفكر في سبحة الذكر))(ص)، و((نخبة الانظار))(ص).ص.


 () جماعات.ا.

 () جمع نهية، بمعني عقل، والحجي بمعناه.ا.

 () اي اصرح.ا.

 () جمع قصة.ا.


 () من الرساءل التي نبه فيها الامام اللكنوي علي مسامحات القنوجي: ((الفواءد البهية في تراجم الحنفية))، و((الرفع والتكميل في الجرح والتعديل))، و((ظفر الاماني بشرح مختصر الشريف الجرجاني))، وغيرها.

 () في الاصل: ((البهوفالي)).

 () جمع كاعب.ا.

 () جمع عالية.ا.

 () جمع غالية، نوع من انواع العطر.ا.

 () جمع عيهب، بمعني الظلمة الشديدة.ا.

 () الناقة التي لا عين لها.ا.

 () مجنونة.ا. الثول: بفتحتين: جنون يصيب الشاة فلا تتبع الغنم، وتستدير في مرتعها. وشاة ثولاء، وتيس اثول. ((مختار))(ص).


 () المغلطة: الكلام الذي يغلط فيه ويغالط به. ((اللسان))(: ).


 () التكبر.ا.

 () التشدد.ا.

 () اي غفل.ا.

 () اتحاف النبلاء المتقين باحياء ماثر الفقهاء المحدثين)) للقنوجي، وهو باللغة الفارسية.


 () قد طبعت في دار الرازي بتحقيقي، والحمد لله علي فضله.

 () من التوشيح بمعني التزيين وبمعناه الترشيح.ا.

 () غير واضحة في الاصل.

 () شء معجب: اذا كان حسنا جدا. ((اللسان))(: ) في (مادة: عجب).

 () تتري: من تتابع الاشياء وبينها فجوات. ((اللسان))(: ).


 () الكرب: الغم الذي ياخذ بالنفس. ((مختار))().

 () قال الله :{ان الانسان خلق هلوعا، اذا مسه الشر جزوعا، واذا مسه الخير منوعا}، [المعارج:].ا.

 () خالص.ا.

 () اشارة الي ما اخرجه الطبراني [في ((المعجم الكبير))(: )] وغيره، مرفوعا: (ان اراد اي المسافر عونا، فليقل: يا عباد الله اعينوني).ا.

 قلت: لفظ الطبراني: ((اغيثوني)) بدل ((اعينوني)). ولكن رواه بلفظ: ((اعينوني)) ابن ابي شيبة في ((مصنفه))(: )، والهيثمي في ((مجمع الزواءد))(: ).

 () تضمنت مقولة الحسين رضي الله عنه في كربلاء حين استشهد اكثر اصحابه.ا.

 () هو القتال والجدال.ا.


 () من الاسالة.ا.

 () مرج البحرين وامرجهما خلاهما لا يلتبس احدهما بالاخر. ((القاموس))(: ) في(باب الجيم فصل الميم).

 () بروك الابل قعوده.ا.

 () دخل بيته.ا.

 () قبيح .ا. الزنيم: المستلحق في قوم ليس منهم، لا يحتاج اليه، فكانه فيهم زنمه، وهي شء يكون للمعز في اذنها كالقرط، وقوله تعالي: {عتل بعد ذلك زنيم} قال عكرمة هو اللءيم الذي يعرف بلءمه، كما تعرف الشاة بزنمتها. ((مختار))(). ((القاموس))(: ).

 () قال صاحب ((المختار)) (ص): القرض: ما سلفت من احسان ومن اساءة. انتهي.

 والمقصود هنا هو الامام اللكنوي ووالده رغم احسانهم للقنوجي.

 () الاختفاء بو شيده ومنه يقال: للنماش المختفي.ا.

 () اي موافق لرايه في مخالفة ما اجمعت عليه الامة من زيارة قبر الرسول صلي الله عليه وسلم.

 () العج: رفع الصوت التلبية.ا.


 () من الاعانة.ا.

 () من الاغناء.ا.

 () طالب الرفق.ا.

 () من الاغاثة.ا.

 () التكبر.ا.

 () الشحناء.ا.

 () الجبت: كلمة تقع علي الصنم، والكاهن، والساحر، ونحو ذلك. ((مختار))().

 () الحج: القصد.ا.

 () اي كمل.ا.

 () الحوادث.ا.

 () جمع غيهب بمعني الظلمة.ا.

 () جمع سبسب، هي الارض الخالية البعيدة.ا.

 () جمع قاضب، هو السيف القاطع.ا.

 () من التنجية.ا.

 () اشارة الا ما قيل اقارب كالعقارب في اذاها فلا تغرر بعم او بخال،فان العم زاد الغم منه ،وان الخال عن خيرات خال.

 () من التشين، بمعني التعيب.ا.


 () جمع قميص.ا.

 () جمع فراش.ا.

 () ناقة ضامر: وفرس ايضا ان تعلفه حتي يسمن ثم ترده الي القوت، وذلك في اربعين يوما. ((مختار))(ص).

 () مسافر.ا.

 () هو القاسم بن علي بن محمد بن عثمان الحريري البصري، ابو محمد، نسبته الي عمل الحرير او بيعه، من مءلفاته: ((مقامات الحريري)) وسماه ((مقامات السروجي))، و((درة الغواص في اوهام الخواص))، و((توشيح البيان))، (ه). ((وفيات))(: )،((النجوم الزاهرة))(: )، ((الاعلام))(: ).

 () في المقامة الثانية والعشرين.ا.

 () في ((المقامات))(ص): ((الغفار)).

 () انتهي من ((مقامات الحرير))(ص).

 () في المقامة الثانية عشر.ا.


 () في ((المقامات))(ص): ((الحول)).

 () انتهي من ((مقامات الحريري))(ص).

 () من المسارعة.ا.

 () من المدافعة.ا.

 () تضمين لقوله تعالي حكاية قول ذي القرنين عند بلوغه ما بين السدين:{ما مكني فيه ربي خير فاعينوني بقوة اجعل بينكم وبينهم ردما}، [الكهف:].ا.


 () من سورة ال عمران، الاية().

 () في الاصل: ((فسدت)).

 () الشيخان اللذان يسبهما الشيعي هو ابو بكر وعمر، والشيخان اللذان سبهما هذا المتعبد، هو الراد اللكنوي ووالده.ا.

 () هدر البعير: اي ردد صوته في حنجرته. ((اللسان))(: ).

 () انكر.ا.


 () وهو ظرف يحلب فيه.ا.

 () نيلكوني، وهو احسن الالوان بلون السماء.ا.

 () قال الله تعالي: { ان انكر الاصوات لصوت الحمير}، [لقمان: ].

 () الرت: عجلة في الكلام وقيلة اناة. ((تاج العروس))(: ).

 () الفرات: الشديد العذوبة.((تاج العروس))(: ).

 () جمع الغالي.ا.

 () جمع الباغي.ا.

 () الجفر: بفتح الجيم، ما بلغ اربعة اشهر من اولاد المعز، وفصل عن امه، سمي بذلك لانه جفر جنباه، اي عظما، والجمع اجفار، وجفار. ((حياة الحيوان))(: ).


 () جمع نهية، بمعني العقل.ا.

 () اي الماخوذ.ا.

 () غفلت.ا.

 () جمع واد.ا.

 () المراد به الماء الذي يجري في الوادي.ا.

 () من التطفيف، قال تعالي:{ويل للمطففين، الذين اذا اكتالوا علي الناس يستوفون، واذا كالوهم او وزنوهم يخسرون}، [المطففين:].ا.

 () من التعريف.ا.

 () اي عن الحق.ا.

 () بمعني جيش العلماء.ا.

 () اي الماءل.ا.

 () جمع لءيم.ا.

 () صوت المريض عند التفجع.ا.

 () اي صوت الاذان.ا.

 () اين المتهم.ا.

 () ضعيف.ا.


 () الزنبور: الدبر، وربما سميت النحلة زنبور او الجميع الزنابير. ((حياة الحيوان))(: ).

 () يعني الله تعالي.ا.

 () الوو قسمية، وفيه اقتباس من سورة كورت.ا.

 () من سورة التكوير، الايتان(،).


 () منعته.ا.

 () اي اخرجته.ا.

 () الخال عن العمارة.ا.

 () الصواب.ا.

 () رفا الثوب : اصلحه وبابه قطع، وربما لم يهمز. ((مختار))(ص).

 () الاست: التي بمعني السافلة: هي الدبر. ((تاج العروس))(: ).

 () هذا يضرب لمن يتكبر مقالا ويصغر فعالا.ا.

 () ذكر في ((مجمع الامثال))(: )، وقال في معناه: يضرب للمتكبر صغير الشان.

 () اي متروكة.ا.


 () اقتباس من قوله تعالي: {ووجوه يومءذ عليها غبرة، ترهقها قترة، اولءك هم الكفرة الفجرة}، [عبس: ].ا.

 () هذه اسماء الفاضل، بعضها: حملت علي النصرة باعتبار قيام مبادءها بها، وبعضها باعتبار الاضافة والنسبة ،نحو: تامر، اي: باءع التمر، وبعضها: باعتبار وصف صاحبها.ا.

 () من الخمود.ا.

 () من الجمود.ا.

 () من الزيغ.ا.

 () من الضياع.ا .

 () الحلوك: السواد.ا.

 () من القساوة.ا.

 () من الخسران.ا.

 () اقتباس من سورة القارعة.ا.

 () من عوي الكلب.ا.

 () من العداوة.ا.

 () ذليلة.ا.

 () ذا كسوف.ا.

 () من الحرق.ا.

 () من الغرق.ا.

 () من البرودة.ا.

 () خافية من الخفاء.ا.

 () من العتي.ا.

 () من سورة الغاشية، الاية().


 () مصيبت.ا.

 () من الجفا.ا.

 () اشارة لحديث الزبير بن العوام عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: (دب اليكم داء الامم: الحسد والبغضاء، هي الحالقة لا اقول تحلق الشعر، ولكن تحلق الدين، والذي نفسي بيده لا تدخلوا الجنة حتي تءمنوا، ولا تءمنوا حتي تحابوا، افلا انبءكم بما يثبت ذلك لكم افشوا السلام بينك). رواه الترمذي في ((سننه))(: ) رقم(). والبيهقي في ((السنن الكبري))(: ) رقم ().

 () في الجملتين المشتهرتين لطافة لا تخفي، والغرض الظاهر منه، ان خاء الخزانة غير مفتوحة، وقاف القصعة غير مكسورة.

 () الصفحة كالقصعة وزناه معني.ا.


 () هو ابراهيم بن عمر بن حسن الرباط بن علي بن ابي بكر البقاعي، ابو الحسن، برهان الدين، اصله من البقاع من سورية، من مءلفاته: ((نظم الدرر في تناسب السور))، و((عنوان الزمان في تراجم الشيوخ والاقران))، و((جواهر البحار في نظم سيرة المختار))، (ه.). ((الضوء اللامع))(: )، ((البدر الطالع))(/ )، ((الاعلام))(: ).

 () هو محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر بن عثمان بن محمد السخاوي القاهري الشافعي، شمس الدين، نسبة الي سخا بلدة غربي الفسطاط، وكانت النسبة اليها عند المتقدمين السخوي، قال الامام اللكنوي: قد طالعت من تصانيفه: ((فتح المغيث))، و((المقاصد الحسنة))، و((ارتياح الاكباد بفقد الاولاد))، وكلها نفيسة جدا مشتملة علي فواءد مطربة. (ه). ((التعليقات السنية))(ص)، ((الضوء اللامع))(: )، ((النور السافر))(ص)، ((الاعلام))(: ).

 () انتهي من ((الضوء اللامع في اعيان القرن التاسع))(: ).


 () يضحك عليه.ا.

 () جمع كاتب.ا.

 () ما يعلب به.ا.

 () الحدل: حادلني فلان محادلة: اذا راوغك. ((اللسان))(: ).

 () الخطل: الكلام الفاسد الكثير المضطرب. ((اللسان))(: ).

 () في الاصل: ((خير)).


 () دفع وطرد.ا.

 () رجع.ا.

 () فيه اشارة الي وجه تسمية الذباب به.ا.

 () من سورة النور، الاية().

 () من التفريج.ا .

 () من التعزير بمعني التوقير.ا.

 () قال الزبيدي في ((تاج العروس))(: ): الناحز: ان يصيب المرفق كركرة البعير، فيقال: به ناحز.


 () من السير.ا.

 () اي اهل القران والحديث.ا.


 () هو عبد القادر بن محمد ادريس بن محمد محمود بن محمد كليم العمري الحنفي السلهتي، نسبة الي بلدة سلهت: بكسر السين المهلمة، وسكون اللام، اخرها تاء عجمية، من مءلفاته: ((الدر الازهر في شرح الفقه الاكبر))، و((الفواءد القادرية في شرح العقاءد النسفية))، و((الرد المعقول علي النهج المقبول))، و((الجوامع القادرية)). ((نزهة الخواطر))(: ). ((علماء العرب))(ص).

 () جهل.ا.


 () الغدق: بفتحتين: الكثير. وقد غدقت عين الماء اي غزرت. وبابه طرب. ((مختار))(ص).

 () قال رسول الله صلي الله عليه وسلم : (ان خرافة اي بضم اي كان رجلا من عذرة اسرته الجن في الجاهلية، فمكث فيهم زمانا طويلا، ثم ردته الي الانس، فكان يحدث الناس بما راي فيهم من العجاءب، فقال الناس: حديث خرافة). اخرجه الترمذي في ((الشماءل))، واحمد في ((مسنده))(: ).

 () في الاصل: ((يليق)).


 () بهتوا: دهشوا. ((مختار))(ص).

 () الوهش: الكسر والدق. ((تاج العروس))(: ).

 () النسناس او النساس: اطال الدميري في ذكر اقوال العلماء في تعريفه من ذلك:

 هو خلق في صورة الناس مشتق منهم لضعف خلقهم.

 هو نوع من القردة لا يعيش في الماء. ((حياة الحيوان))(: ).

 () الخناس: الشيطان؛ لانه يخنس اذا ذكر الله عز وجل. ((مختار))(ص).


 () اشارة الي ما اشتهر [ان] الكوفي لا يوفي.ا.

 () اشارة الي ما اشتهر من كون العراق معدنا للنفاق.

 () الشيعة.ا.

 () اي طعامه.

 () من الاغترار.ا.

 () اي رمضان.ا.

 () عاند: خالف ورد الحق وهو يعرفه، فهو عنيد وعاند. ((مختار))(ص).


 () اشارة الي الاية () من سورة الانعام: {ثم الي ربهم مرجعهم فينبءهم بما كانوا يعملون}.

 () ذلت.ا.


 () جمع طالب.ا.

 () هو طاءر من انواع الطيور، من شانه انه اذا اقبل الليل ياخذ بعض شجرة ويضم عليه رجليه، وينكس راسه، ولا يزال يصيح حتي يطلع الفجر، وذلك خوفا من سقوط السماء، كذا في ((حياة الحيوان))(: ).ا.

 () كان رجل في الازمنة الغابرة خرج يلتمس العشاء، فسقط علي ذءب فاكله الذءب، فضرب المثل، وقيل: فلان سقط العشاء به علي السرحان، لمن يسافر في طلب الحاجة ويودي صاحبها الي التلف، كذا في ((حياة الحيوان))(: ).ا.

 () السرحان: بكسر السين: الذءب، والجمع سراح، وسراحين، والانثي سرحانة. ((حياة الحيوان))(: ).

 () امثال.ا.

 () الشحناء: البغض.ا.

 () قبيحا.ا.


 () من يضمر الفرس في المسابقة.ا.

 () اي الظهور.ا.

 () اللهو.ا.

 () اي هلاك كثير.ا. انظر: ((مختار))(ص).


 () اين الاطفال.ا.

 () اسود.ا.

 () ثواب.ا.

 () ذا شرافة النسب.ا.

 () جمع هاجر: وقت شدة الحر.ا.


 () هو باني القصر المشهور بخورق بالكوفة لنعمان بن المنذر، القاه النعمان بعدما بناه واعجبه من سطحه الاعلي خشية ان يبني مثله لغيره.

 () صاحب عهد.ا.

 () مجروح.ا.

 () محمد بن محمد بن بن محمد بن علي بن يوسف العمري الدمشقي الشيرازي الجزري الشافعي، ابو الخير، شمس الدين، من مءلفاته: ((النشر في القراات العشر))، و((طيبة النشر في القراات العشر))، و((ملخص تاريخ الاسلام))، (ه). ((الانس الجليل))(: )، ((الشقاءق النعمانية))(ص)، ((الاعلام))(: )، ((الكشف))(: ).

 () في الاصل: ((لظم)).


 () انتهي من ((الحصن الحصين من كلام سيد المرسلين))(ص).

 () من سورة الاعراف، الاية ().

 () من سورة الماءدة، الاية ().

 () من سورة الحجر، الايتان(،).

 () من سورة الحجر، الاية().

 () من سورة التوبة، الاية().

 () من سورة النحل، الايتان().


 () من النمو.ا.

 () من البرق.ا.

 () من الشرق.ا.

 () مرتفعة.ا.

 () حامية.ا.

 () اي تقصم وتكسر المخالفين.ا.

 () البذي: الفحش، وفلان بذي اللسان، والمراة بذية. ((مختار))(ص).

 () كدر: ضد الصفو. ((مختار))(ص).

 () الحدل: الظلم. ((اللسان))(: ).

 () ثج الماء والدم : سيله. ((مختار))(ص).


 () هلاك.ا.

 () منافق.ا.

 () طباءع وعادات.ا.

 () من حلق الشعر.ا.

 () شهاب ثاقب.ا.

 () من سورة الطارق، الاية().


 () اشارة الي قوله تعالي: {من كان يريد حرث الاخرة نزد له في حرثه، ومن كان يريد حرث الدنيا نءته منها وما له في الاخرة من نصيب}.[الشوري:].ا.

 () بغض.ا.

 () يرتفع.ا.

 () صفراء.ا.


 () التردي.ا.

 () السقوط علي الوجه.ا.

 () اشارة الي ((تهذيب التهذيب)) للحافظ ابن حجر العسقلاني(ته). هذب فيه ((تهذيب الكمال في اسماء الرجال)) للمزي(ته).

 () اشارة الي ((تذهيب الكمال)) للذهبي (ته)، وايضا علي ((تهذيب الكمال))للمزي


 () من السلامة.ا.

 () السليم: اللديغ والمريض.ا.

 () العنان للفرس وجمعه اعنه. ((مختار))(ص).

 () من سورة البقرة، الاية().

 () في الاصل: ((الخصومي)).


 () في الاصل: ((بالمصعفات)).


 () اي كان من الذين التزموا مذهبا فقهيا في اخذ الاحكام الشرعية التي يتعبدون الله عز وجل بها، او ممن ينبذ المذاهب الفقهية، ويعتمد في اخذ الاحكام الشرعية علي الاحاديث، فيرجع اليها ويجتهد في معرفة الحكم الشرعي.

 () في الاصل: ((مملو)).

 () اي ممن سار علي طريقتك من عدم جواز قبر النبي صلي الله عليه وسلم، وقد حج صديق حسن القنوجي ولم يز النبي صلي الله عليه وسلم، والف كتابا في زيارته سماه ((رحلة الصديق في زيارة البيت العتيق)).

 () من سورة الحجرات، الاية ().


 () من سورة الهمزة، الايتان(،).

 () من سورة الحجرات، الاية ().

 () المقصود هو القنوجي، فقد ادعي انه مجدد المءة الثالثة العشرة الهجرية.

 () من سورة الاعراف، الاية ().

 () في ((معجم الادباء))(: ): ((كامل)).

 () هو عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد بن ابي بكر بن عثمان بن محمد بن خليل السيوطي او الاسيوطي الطولوني الشافعي ، صاحب التصانيف الساءرة التي تزيد علي خمسمءة، منها: ((الاعلام بحكم عيسي عليه السلام))، و((الاكليل في استنباط التنزيل))، و((الاتقان في علوم القران))، (ه). انظر: ((الضوء اللامع))()، ((النور السافر))(ص).


 () كشف الظنون))(: ).

 () هو يونس المالكي، شرف الدين، كان من تلاميذ الذهبي، (ت: نحوه) من مءلفاته: ((الكنز المدفون))، و((الجوهر المصون)). انظر: ((الاعلام))(: )،((معجم المءلفين))(: ).

 () صاحب((الكشف)) هو مصطفي بن عبد الله القسطنطني الرومي الحنف، الشهير بالملا كاتب الجلبي، والمعروف بحاجي خليفة، من مءلفاته: ((تحفة الكبار في اسفارالبحار))، و((تقويم التواريخ))، و((ميزان الصول الي طبقات الفحول))، و((ميزان الحق)) في التصوف، و((تحفة الاخيار في الحكم والامثال والاشعار))، (ه). انظر: ((الاعلام))(: )، ((معجم المءلفين))(: ).


 () المراة التي فقدت ولدها.ا.

 () في الاصل: ((التواليف)).


 () شد الازار كناية عن الاستعداد والتهيء والتوجه.ا.

 () نواء: بالكسر والمد: عاداه، يقال اذا ناوات الرجال فاصبر. ((مختار))(ص).


 () اي النميمة .ا.

 () الرجس: القذر. ((مختار))(ص).


 () هو يعقوب بن ابراهيم بن حبيب بن خنيس بن سعد بن حبته بن معاوية، ابو يوسف، صاحب ابي حنيفة، سعد بن حبته من الصحابة اتي يوم الخندق الي النبي صلي الله عليه وسلم، فدعا له ومسح علي راسه، من مءلفاته: ((الامالي))، ((النوادر))، و((الاثار))، (ه). انظر: ((النجوم الزاهرة))(: )، ((العبر))(: ).

 () هو الحسن بن يسار البصري، ابو سعيد، (ه). انظر: ((وفيات))(: ).

 () اي لا تقول بزيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم.


 () هو يلقب يطلق علي الملك، ومن هنا يقال النواب صديق حسن خان؛ لانه صار ملكا لبهوبهال عند تزوج ملكتها.

 () في ((مستدرك الحاكم ))(: ) رقم (). و((سنن ابي داود))(: )، و((الجامع الترمذي))(: ).

 () في ((صحيح البخاري))(: ) رقم (). و((صحيح مسلم))(: ) رقم (). و((سنن ابي داود))(: ) رقم (). و((جامع الترمذي))(: ) رقم (). و((المجتبي))(: ) رقم (). و((السنن الكبري))للنساءي(: ) رقم (). و((مسند احمد))(: ) رقم (). و((صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان))(: ) رقم (). و((سنن البيهقي الكبري))(: ) رقم (). و((مسند ابي يعلي))(: ) رقم (). و((المعجم الكبير))(: ) رقم (). و((مسند الحميدي))(: ) رقم (). و((مسند الشهاب))(: ) رقم ().


 () اي مقتديا.ا.

 () من سورة الرحمن، الاية ().

 () اللد: الخصومة. ((مختار))(ص).

 () من المجانبة.ا.

 () جمع الاجنبي.ا.

 () اي لا اقصر.ا.

 () الخالص.ا.

 () اي الصحيح.ا.


 () محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني، ابو عبد الله، صاحب ابي حنيفة، قال الذهبي: كان من اذكياء العالم، قال الامام اللكنوي: وله تصانيف كثيرة، منها : ((المبسوط))، و((الجامع الصغير)) طالتعه ، و((الجامع الكبير)) طالعته ، و((السير الكبير)) طالعته، ((السير الصغير)) طالعته، و((الزيادات)) طالعته، وهذه هي المسماة بظاهر الرواية والاصول عندهم، و((الرقيات))، و((الهارونيات))، و((الكيسانيات))، و((الجرجانيات))، و((الاثار))، و((الموطا)) طالعتهما، (ه). انظر: ((بلوغ الاماني))(ص)، ((الكشف))(: )، ((العبر))(: )، ((مقدمة الهداية))(:). و((النافع الكبير))(ص)، و((الفواءد البهية))(ص).

 () في كتابه: ((الحجة علي اهل المدينة))، و((موطا محمد)) اي ((موطا)) الامام مالك برواية محمد بن الحسن الشيباني، وللامام اللكنوي حاشية عليه مسماة ب((التعليق الممجد علي موطا محمد)).


 () اي قبر النبي صلي الله عليه وسلم.

 () بالدخول.ا.

 () من سورة الكهف، الاية ().


 () فيه اقتباس من سورة النور [الاية ()]، والمراد بالخبيثات والطيبات: الكلمات الطيبة واللطيفة.ا.

 () من سورة العلق، الايتان (،).

 () من السفاهة.ا.

 () من الوجاهة.ا.

 () من النباهة.ا.


 () هو صدر الدين بن لطف الله الكشميري الدهلوي، كان نادرة دهره في كل علم لا سيما الفنون الادبية، اذا سءل في فن من الفنون ظن الراءي والسامع انه لا يعرف غير ذلك الفن، وحكم ان احدا لا يعرف مثله، من مصنفاته: ((منتهي المقال في شرح حديث: لا تشد الرحال))، و((الدر المنضود في حكم امراة المفقود))، والفتاوي الكثيرة، (ه).انظر: ((نزهة الخواطر))(: ).

 () ذكره الميداني في ((مجمع الامثال))(: ) بلفظ: من حفر مغواة وقع فيها. وقال المغواة: بءر تحفر وتغطي للضبع والذءب، ويجعل فيها جدي.


 () قال الامام اللكنوي في تاريخ ووصف ((فرنكي محل)) في ((النافع الكبير))(ص): قد وهبها لهم السلطان اورنك زيب عالمكيرة نور الله مرقده، ووجه اشتهارها بفرنكي محل ، انها كانت في السابق مسكنا لتاجر نصراني، ولم يزل هذه المحلة معمورة بالعلماء والاولياء والصلحاء الي هذا الاوان، وكلهم من اولاد الابناء الاربعة للقطب الشهيد : ملا محمد اسعد ، وملا محمد سعيد ، وملا نظام الدين ( والد ملك العلماء بحر العلوم مولانا عبد العلي ) ، وملا محمد رضا رحمهم الله تعالي، وهذا كله ببركة دعاء سلطان الاولياء نظام الدين رحمه الله المدفون بدهلي لبعض اجداد القطب : انه لا يزال العلم في نسله ، وببركة دعاء بعض الابدال للقطب مثله.


 () الهذر: بفتحتين: الهذيان. ((مختار))(ص).

 () سكن.ا.


 () هو احمد بن عبد الرحيم المعروف الفاروقي، ابو العزيز، الملقب شاه ولي الله الدهلوي، من مءلفاته: ((حجة الله البالغة))، ((الانصاف في بيان اسباب الاختلاف)) قال الامام اللكنوي عنها: ولعمري انها حقيقة بما سميت به ومن طالعتها بنظر صحيح خرج عن اعتسافه، و((الانتباه الي اصحاب الوجوه))، (ه). انظر: ((مقدمة التعليق الممجد))(ص)، ((الاعلام))(: ).

 () السحت: بسكون الحاء وضمها: الحرام. ((مختار))(ص).

 () البهت: من بهت: اي اخذه بغتة. ((مختار))(ص).


 () هو سعد بن محمد بن سعد بن الصيفي التميمي الشافعي ، ابو الفوارس، شهاب الدين، المعروف: بحيص بيص، ، سمي به لانه راي الناس يوما في امر شديد، فقال: ما للناس في حيص بيص، فبقي عليه هذا اللقب، (ته). انظر: ((معجم الادباء))(: )، ((وفيات))(: )، ((الاعلام))(: ).

 () في ((معجم الادباء)): ((غدونا عن الاسري نعف ونصفح)).

 () في ((معجم الادباء)): ((فحسبكم)).

 () انظر: ((معجم الادباء))(: ).

 () هو احمد علي المصطفي ابادي الرامفوري، نسبة الي مصطفي اباد بلدة معروفة في رامفور. انظر: ((جمع الغرر))(ص).

 () طبعت في مطبع جثمه فيض سنة (ه).


 () هو وكيل احمد بن قلندر حسين بن محمد وسيم بن محمد عطاء العمري السكندرفوري الحنفي، من مءلفاته: ((الياقوت الاحمر في شرح الفقه الاكبر))، و((التحقيق المزيد في لعن يزيد))، و((تنقيح البيان بجواز تعليم كتابة النسوان))، و((دافع الشقاق عن اعجاز الانشقاق))، (ه). انظر: ((نزهة الخواطر))(: ).


 () في الاصل: ((بهذا)).


 () اي في بحث زيارة النبي صلي الله عليه وسلم، وقد رد الامام اللكنوي عليه في ثلاث رساءل، وهي: ((السعي المشكور في رد المذهب الماثور))، ((الكلام المبرم في نقض القول المحقق المحكم))، ((الكلام المبرور في رد القول المنصور)) وكلها بغير اللغة العربية.

 () هو احمد بن الحسين بن الحسن بن عبد الصمد الجعفي الكوفي الكندي المتنبي، ابو الطيب، (ه).انظر: ((وفيات))(: )، ((الاعلام))(: ).

 () بمعني السير والخروج.ا.


 () من سورة ال عمران، الاية().


 () غير محفوظ.ا.

 () في ((مجمع الامثال))(: ): لكل صارم نبوة، ولكل جواد كبوة، ولكل عالم هفوة. ومعناه يقال: نبا السيف اذا تجافي عن الضربة، وكبا الفرس عثر، وهفوة العالم زلته.


 () في ((المقامات))(ص): ((يحتطب)).

 () انتهي من ((مقامات الحريري))(ص).

 () اي المقيم في الحضر.ا.

 () اي الساكن في البادية.ا.


 () هو اسم رجل من العرب، وكان اشتري ظبا باحد عشر درهما، فقيل له: بكم اشتريته ففتح كفيه، وفرق اصابعه، واخرج لسانه، يشير بذلك الي احد عشر، فانفلت الظبي فضربوا به المثل في العي. ((مختار))(ص).

 () كناية عن التحير والجهالة.ا.

 () عذاب.ا.

 () من سورة النازعات، الايتان(،).

 () اقتباس من سورة الكهف، [الاية()].ا.


 () في الاصل: ((لحوابه )).

 () عتي: بالكسر والضم، وهو من جاوز الحد في الاستكبار. وقيل: العاتي: هو المبالغ في ركوب المعاصي، المتمرد الذي لا يقع منه الوعظ والتنبيه موقعا. ((مختار))(ص).


 () في الاصل: ((لطويلة)).


 () يسيل من الفم حالة الغضب.ا.


 () في ((البخاري))(: ) رقم (). و((مسلم))(: ) رقم ()، و((جامع الترمذي))(: ) رقم (). و((المجتبي))(: ) رقم (). و((سنن ابن ماجه))(: ) رقم (). و((مسند احمد))(: ) رقم(). و((صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان))(: ) رقم (). و((السنن الكبري))للنساءي(: ) رقم (). و((سنن البيهقي الكبري))(: ) رقم (). و((مسند ابي يعلي))(: ) رقم (). و((المعجم الاوسط))(: ) رقم (). و((المعجم الكبير))(: ) رقم (). و((مسند الطيالسي))(ص) رقم (). و((مسند الحميدي))(: ) رقم (). ((مسند ابن راهويه))(: ) رقم (). و((الاحاد والمثاني))(: ) رقم (). ((الادب المفرد))(ص) رقم (). و((مسند ابن الجعد))(ص) رقم ().

 () هو علي بن العباس بن جريج او جورجيس الرومي، ابو الحسن، شاعر مشهور (ه). انظر: ((وفيات))(: ). ((الاعلام))(: ).


 () الاداب الباقية شرح الشريفية)) لعبد الباقي بن غوث الاسلام الصديقي الجونفوري، صنفه سنة (ه). وله شرح اخر علي ((الشريفية)) يسمي ب((الابحاث الباقية))، (ته).((عوارف المعارف))(ص). ((نزهة الخواطر))(: ).

 () هو محمد بن عمر بن الحسن بن الحسين التيمي البكري القرشي الرازي، ابو عبد الله، فخر الدين، من ذرية ابي بكر الصديق، من مءلفاته: ((تفسير مفاتيح الغيب))، و((المحصول في علم الاصول))، و((معالم اصول الدين))، (ه).انظر: ((طبقات المفسرين))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ).


 () في ((سنن ابي داود))(: ) رقم (). و((مسند الشهاب))(: ) رقم ().

 () اقتباس من سورة الانعام.ا.

 () هدر البعير : ردد صوته في حنجرته. ((مختار))(ص).

 () الاكارون: جمع اكار: وهو الحراث. ((مختار))(ص).


 () مغبونة: من غبن: فالغين والباء والنون كلمة تدل علي ضعف واهتضام. وغبن في رايه وذلك اذا ضعف رايه. ((مقاييس اللغة))(: ).


 () هو عياض بن موسي بن عياض بن عمرو بن موسي بن عياض اليحصبي السبتي، ابو الفضل، القاضي، واليحصبي: بفتح الياء المثناة من تحتها، وسكون المهلمة، وضم الصاد المهملة وفتحها وكسرها وبعدها باء موحدة، هذه النسبة الي يحصب بن مالك قبيلة من حمير. وسبته: مدينة مشهورة بالمغرب . من مءلفاته: ((الاكمال شرح صحيح مسلم))، و((مشارق الانوار))، و((التنبيهات))، (ه). انظر: ((وفيات))(: )، ((العبر))(: )، ((الكشف))(: ).

 () اي يميل، ويلمح من قوله: نزع الي وطنه، يقال نازعته الي كذا، اي مالت له ميلا شديدا. انظر: ((نسيم الرياض))(: )

 () ما بين المعترضتين غير موجودة في ((شفاء عياض)) ولكن: اي النبي صلي الله عليه وسلم ذكرت في شرحه ((نسيم الرياض)).


 () هو احمد بن عبد الله بن سليمان بن داود بن المطهر بن زياد بن ربيعة التنوخي، ابو العلاء المعري، بفتح الميم والعين المهملة وتشديد الراء، نسبة الي معرة النعمان، وهي بلدة صغيرة بالشام بالقرب من حماة وشيزر، وهي منسوبة الي النعمان بن بشير الانصاري، ولد ومات فيها، من مءلفاته: ((رسالة الملاءكة))، و((رسالة الغفران))، و((خطبة الفصيح))، (). انظر: ((معجم الادباء))(: ). ((وفيات))(: ). ((الاعلام))(: ).

 () قال علي القاري في معناه في ((شرح الشفا))(: ): شبه فيه ممدوحه وزوجته، بموسي عليه السلام وامراته، وهي بنت نبي جهلا منه برفيع شانهم وبديع مكانهم.


 () عزر بتشديد الزاي واخره راء: اي قوي. ((شرح الشفا))(: ).

 () حظوة: بضم الحاء المهملة وكسرها، وسكون الظاء المعجمة بمعني القرب، اي قربهم من الله بسبب كونهم مكرمين عند الله. ((نسيم الرياض))(: ).

 () في الاصل: ((سبه))، والمثبت من ((الشفا))، وفي ((شرح علي القاري))(: ) اي : من شبه بما ذكر من الانبياء والاصفاء.

 () معرة: اي امر يشق عليه ويكرهه. ((نسيم الرياض))(: ).

 () اغلاء: اي غلوا ومبالغة. ((نسيم الرياض))(: ).

 () خطره: منزلته. ((شرح الشفا))(: ).

 () اي بطاعته له وانقياده اكتسابا واجتنابا. ((شرح الشفا))(: )


 () اي القاءل الذي لم يقصد بقوله نقصا، ولم يذكر عيبا ولا سبا، لكن كلامه بذكر بعض اوصافه ينزع الي ما يصرفه عن ان تفهم منه سبا او نقصا. ((شرح الشفا))(: ).

 () اي ان دفع عنه القتل. ((نسيم الرياض))(: ).

 () اي التاديب بضرب، او لوم وزجر. ((نسيم الرياض))(: ).

 () اي شد تاديبه وتشهيره بحسب نكارة مقالته. ((شرح الشفا))(: ).

 () اي ان الفه واعتاده بتكرر صدوره منه كابي العلاء المعري. ((نسيم الرياض))(: ).

 () اي وقوعه نادرا قليلا، فكثرته تدل علي سوء اعتقاده، وعدم مبالاته به، وقلته تدل علي انه خطا وغفلة من غير اعتقاده. ((نسيم الرياض))(: ).

 () اي القاءمة علي قصده لاستخفاف ونحوه او لا. ((نسيم الرياض))(: ).

 () اي من العلماء والامراء. ((شرح الشفا))(: ).

 () من ((الشفا في تعريف حقوق المصطفي)) (: ) للقاضي عياض.

 () من سورة البقرة، الاية ().

 () من سورة الزخرف، الاية ().


 () من سورة الزخرف، الاية ().

 () من سورة البقرة، الاية ().

 () في الاصل: ((كونه)).

 () من المسامحات التي كان يكتبها الامام اللكنوي في حواشي كتبه علي القنوجي.


 () هو محمد بن ابي نصر فتوح بن عبد الله بن فتوح بن حميد بن يصل الازدي الميورقي الحميدي الظاهري، ابو عبد الله، والحميدي: بضم الحاء المهلمة، وفتح الميم، وسكون الياء لامثناة من تحتها وبعدها دال مهملة، هذه النسبة الي جده حميد المذكور. والميورقي: نسبة الي ميورقة: بفتح الميم، وضم الياء المثناة من تحتها، وسكون الواو، وفتح الراء، والقاف من وبعدها ساكنة، وهي جزيرة في البحر الغربي من بر الاندلس، من مءلفاته: ((الجمع بين الصحيحين))، و((تاريخ الاسلام))، و((الذهب المسبوط في وعظ الملوك))، (ه). انظر: ((وفيات))(: ). ((العبر))(: ). ((معجم الادباء))(: ). ((الاعلام))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () هو محمد بن سلامة بن جعفر بن علي بن حكمون القضاعي المصري الشافعي، ابو عبد الله، والقضاعي: بضم القاف، وفتح المعجمة، وبعد الالف عين مهملة، نسبة الي قضاعة شعب من حمير، من مءلفاته: ((الشهاب))، و((مناقب الشافعي))، ((تواريخ الخلفاء)). (ته). انظر: ((الرسالة المستطرفة))(ص). ((طبقات الاسنوي))(: ). ((وفيات))(: ). ((العبر))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((تذكرة الحفاظ))للقيسراني (: ).


 () هو عبد الكريم بن ابي بكر محمد بن ابي المظفر المنصور بن محمد بن عبد الجبار بن احمد التميمي السمعاني المروزي الشافعي، ابو سعد، تاج الاسلام، الملقب قوام الدين، والسمعاني: بفتح السين المهملة، وسكون الميم، وفتح العين المهملة، وبعد الالف نون، هذه النسبة الي سمعان، وهو بطن من تميم، وقيل: بكسر السين، من مءلفاته: ((تذييل تاريخ بغداد))، و((تاريخ مرو))، و((الانساب))، (ه)، انظر: ((النجوم الزاهرة))(: ). ((وفيات))(: ). ((العبر))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((الانساب))(: )، ((الكشف))(: ).

 () هو احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي، المعروف الخطيب البغدادي، ابي بكر، من مءلفاته: ((تاريخ بغداد))، و((الكفاية في علم الرواية))، و((الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع))، (ه). انظر: ((طبقات ابن هداية الله))(ص). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((معجم الادباء))(: ).((العبر))(: ). ((وفيات))(: ). ((الاعلام))(: ). ((الكشف))( :). وانظر ترجمته مفصلة في ((تانيب الخطيب))للكوثري.

 () انظر: ((تاريخ بغداد))(: ).


 () هو عبد الله بن اسعد بن علي بن سليمان بن فلاح اليافعي اليمني المكي الشافعي، ابو السعادات وابو عبد الرحمن، عفيف الدين، نسبة الي بني يافع من حمير، من مءلفاته: ((مراة الجنان))، و((نشر المحاس الغالية في فضل مشايخ الصوفية))، و((اسني المفاخر في مناقب الشيخ عبد القادر))، (ه). انظر: ((الدرر الكامنة))(: ). ((طبقات الاسنوي))(: ). ((التعليقات))(ص). ((الاعلام))(: ). ((الكشف))(: ).

 () مراة الجنان وعبرة اليقظان في معرفة ما يعتبر من حوادث الزمان))(: ).

 () حسن المحاضرة))(: ،).

 () هو محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز بن عبد الله التركماني الاصل الفارقي الدمشقي الذهبي الشافعي ، ابو عبد الله، شمس الدين، من مءلفاته: ((سير اعلام النبلاء))، و((العبر))، ((تاريخ الاسلام))، (ه). انظر: ((الدر الكامنة))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((طبقات الاسنوي))(: ). ((البدر الطالع))(: ).((التعليقات))(ص). ((الاعلام)) (: ). ((معجم المءلفين))(: ).


 () هو عبد بن حميد بن نصر الكسي، ابو محمد، قيل: اسمه عبد الحميد، نسبة الي كس مدينة قرب سمدقند، روي له البخاري في ((التاريخ))، ومسلم في ((صحيحه))، والترمذي في ((جامعه))، من مءلفاته: ((منتخب مسند عبد بن حميد))، ((مسندان كبيران))، و((تفسير القران))، (ته). انظر: ((تقريب التهذيب))(ص). ((الثقات))(: ). ((العبر))(: ). ((الرسالة المستطرفة))(ص). ((طبقات الحفاظ))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((هدية العارفين))(ص).

 () لان مسلم روي له في ((صحيحه)) في اكثر من مءة وخمس ثلاثين موضعا، منها: (: ،،،،).

 () مثل: ((جامع الترمذي)) المرويه له فيه في اكثر من مءة وثلاثين موضعا، منها: (: )، و(: ). و((سنن الدارمي))(: ).

 () وقد جزم ابن حبان في ((الثقات))(: )، والذهبي في ((العبر)) (: ): ان اسمه عبد الحميد.


 () الكشني: ربما صحفه بعضهم فقال: بالشين المعجمة، وهو خطا. والذي قال انه بالشين المعجمة ابو الفضل محمد بن طاهر المقدسي، وزعم انه منسوب الي كش، قرية من قري جرجان علي جبل. انظر: ((الرسالة المستطرفة))(ص).

 () بستان المحدثين)) لعبد العزيز بن ولي الله عبد الرحيم الدهلوي الهندي الحنفي ، من مءلفاته: ((فتح العزيز في تفسير القران))، و((التحفة الاثنا عشرية))، و((العجالة النافعة)) في اصول الحديث، (ه). انظر: ((نزهة الخواطر))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ). ((علماء العرب))(ص).

 () طبقات الحفاظ))(: ).

 () مراة الجنان))(: ).


 () هو احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق بن موسي بن مهران الاصبهاني، ابو نعيم ، واصبهان: بكسر الهمزة وفتحها، وسكون الصاد المهملة وفتح الباء الموحدة، ويقال ايضا بالفاء، وفتح الهاء، وبعد الالف نون، وهي من اشهر بلاد الجبال، وانما قيل هذا الاسم لانها تسمي بالجمية: ((سباهان)) وسبا: العسكر، وهان: الجمع، وكانت جموع عساكر الاكاسرة تجتمع اذا وقعت لهم واقعة في هذا الموضع. وبناها اسكندر ذو القرنين، قال الذهبي: تفرد في الدنيا بعلو الاسناد مع الحفظ والاستبحار من الحديث والفنون، من مءلفاته: ((حلية الاولياء))، و((تاريخ اصبهان))، ((دلاءل النبوة))، (ه). انظر: ((العبر)) (: ). ((وفيات))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((الاعلام))(: ).


 () في ((العبر))(: ).

 () في ((مراة الجنان)) (: ).

 () العاهر: الذي يتبع الشر زانيا كان او سارقا. ((تاج العروس))(: ).

 () العاءر: كل ما اعل العين، فعقر؛ سمي بذلك لان العين تغمض له ولا يتمكن صاحبها من النظر؛ لان العين كانها تعور، وقيل العاءر: الرمد. ((تاج العروس))(: ).


 () هو احمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي بكر ابن خلكان بن باول بن عبد الله بن شاكل بن الحسين بن مالك بن جعفر بن يحيي بن خالد بن برمك البرمكي الاربلي الشافعي ، ابي العباس، شمس الدين، من مءلفاته: ((وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان)) (ه). انظر: ((مراة الجنان))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((طبقات الاسنوي))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () هو علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني البغدادي الشافعي، ابو الحسن، والدارقطني: بفتح الدال المهملة، وبعد الالف راء مفتوحة، ثم قاف مضمومة، وبعدها طاء مهملة ساكنة، ثم نون ، هذا النسبة الي دار القطن، محلة كبيرة ببغداد. من مءلفاته: ((السنن الكبري))، ,((المختلف والمءتلف))، و((الافراد))، قال ابو الطيب الطبري: الدارقطني امير المءمنين في الحديث. (ه). انظر: ((العبر))(: ). ((وفيات))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((روضة المناظر))(ص). ((الرسالة المستطرفة))(ص). ((الاعلام))(: ). ((الكشف))(: ).


 () وفيات الاعيان))(: )

 () مراة الجنان))(: ).

 () هو ابو بكر بن احمد بن محمد بن عمر الاسدي الشهبي الدمشقي الشافعي، تقي الدين، مشهور بابن قاضي شهبة؛ لان ابا جده نجم الدين عمر الاسدي اقام قاضيا بشهبة من قري حوران اربعين سنة، من مءلفاته: ((طبقات النحويين واللغويين))، و((طبقات الحنفية))، و((شرح منهاج الطالبين للنووي))، ((تفسير القران الكريم)) . (ه). انظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((البدر الطالع))(: ). ((الاعلام))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).


 () هو يحيي بن شرف بن حسن بن حسين بن محمد بن مري الحزامي الحوراني النووي الشافعي، ابو زكريا، محيي الدين، النووي: بغير الف ويجوز اثباته بين الواوين، نسبة الي نوا من قري حوران، وهو محرر المذهب الشافعي ومذهبه وملقحه ومرتبه. من مءلفاته: ((الاذكار))، ((منهاج الطالبين))، ((رياض الصالحين))، (ه). انظر: ((طبقات ابن قاضي شبهة)) (: ). ((طبقات الاسنوي))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((روضة المناظر))(ص)(ت). ((الكشف))(: ).


 () هو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان بن موسي بن ابي نصر النصري الكردي الشهرزوري الشرخاني الدمشقي، ابو عمرو، تقي الدين ، المعروف بابن الصلاح، والنصري: بفتح النون وسكون الصاد المهملة وبعدها وبعدها راء، هذه النسبة الي جده ابي نصر المذكور، وشرخان: بفتح الشين المثلثة والراء، والخاء المعجمة، وبعد الالف نون، قرية من اعمال اربل قريبة من شهرزوز، (ه). انظر: ((وفيات))(: ). ((طبقات الاسنوي))(: ). ((طبقات ابن هداية الله))(ص). ((روضة المناظر))(ص).

 () هو عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابراهيم الكردي الرازناني الاصل المهراني العراقي المصري الشافعي، ابو الفضل، زين الدين، من مءلفاته: ((الالفية))، و((فتح المغيث شرح الفية الحديث))، و((المغني عن حمل الاسفار في تخريج ما في الاحياء من الاخبار))، (ه). انظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((البدر الطالع))(: ). ((الاعلام)) (: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () هو عمر بن علي بن احمد بن محمد بن عبد الله الانصاري الوادياشي الاندلسي التكروري الاصل المصري الشافعي، ابو حفص، سراج الدين، المعروف بابن الملقن، وسبب التسمية ان والده توفي وعمره سنة واحده، فتزوجت امه بشيخ كان يلقن القران، اسمه عيسي المغربي، فنشا في بيته، فعرف بابن الملقن، نسبة اليه، وكان يغضب منها بحيث لم يكتبها بخطه، انما كان يكتب غالبا ابن النحوي، وبها اشتهر في بلاد اليمن. من مءلفاته: ((طبقات الاولياء))، ((تحفة المحتاج في ادلة المنهاج))، و((خلاصة البدر المنير))، (ه). انظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((البدر الطالع))(: ). ((الكشف))(: ). ((الاعلام))(: ).

 () هو محمود بن احمد بن موسي بن احمد العنتابي المولد العيني الحلبي الاصل القاهري الحنفي، ابو محمد، بدر الدين، وكان ابوه قاضيا بعين تاب، فنسب اليه، من مءلفاته: ((البناية في شرح الهداية))، و((رمز الحقاءق شرح كنز الدقاءق))، و((شرح شرح معاني الاثار))، و((منحة السلوك شرح تحفة الملوك))، و((عمدة القاري شرح صحيح البخاري)) (ه). انظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((الفواءد البهية))(ص). ((البدر الطالع))(: ). ((الكشف))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).


 () هو احمد بن علي بن محمد بن محمد بن علي الكناني العسقلاني المصري القاهري الشافعي، ابو الفضل، شهاب الدين، المعروف بابن حجر، وهو لقب لاحد اباءه، من مءلفاته: ((فتح الباري بشرح صحيح البخاري))، و((هدي الساري مقدمة فتح الباري))، ((انباء الغمر بابناء العمر))، ((الاصابة في تمييز الصحابة))، قال الامام اللكنوي: وكل تصانيفه تشهد بانه امام الحفاظ محقق المحدثين ، زبدة الناقدين ، لم يخلف بعد مثله، (ه). انظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((البدر الطالع))(: ). ((التعليقات))(ص). ((الاعلام))(: ). ((الكشف))(: ). وقد خصه تلميذه السخاوي بكتاب خاص بترجمته، وسماه: ((الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر)).

 () هو احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم الخضر بن تيمية النميري الحراني الدمشقي الحنبلي، ابو العباس، تقي الدين، المعروف بابن تيمية، من مءلفاته: ((منهاج السنة))، و((الفتاوي))، ((الصارم المسلول علي شاتم الرسول))، (ه). انظر: ((الدر الكامنة))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((الكشف))(: ).

 () هو محمد بن ابي بكر بن ايوب بن سعد الزرعي الدمشقي الحنبلي، ابو عبد الله، شمس الدين، المعروف بابن قيم الجوزية، من مءلفاته: ((الفواءد))، و((التفسير القيم))، و((مفتاح دار السعادة))، (ه). انظر: ((الدر الكامنة))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((البدر الطالع))(: ). ((الاعلام))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () هو عبد الرحمن بن احمد بن رجب بن الحسن بن محمد بن مسعود السلامي البغدادي الدمشقي الحنبلي، ابو الفرج، جمال الدين، الشهير بابن رجب، من مءلفاته: ((جامع العلوم والحكم))، و((تحرير الفواءد وتحرير القواعد في الفقه))، و((شرح علل الترمذي))، و((نزهة الاسماع في مسالة السماع)). (ه). انظر: ((الدرر الكامنة))(: ). ((البدر الطالع))(: ). ((الاعلام))(: ). ((معجم المءلفين))(: ). ذكر الدكتور همام سعيد في دراسته علي ((شرح علل الترمذي))(: ): ان المصادر اجمعت علي ان ولادته كانت في سنة (ه) باستثناء ((الدرر الكامنة))، و((طبقات الحفاظ))للسيوطي وذيله علي ((تذكرة الحفاظ)) فقد ذكرا ان ولادته كانت سنة (ه). وهذا هو تاريخ ولادة والده. وتابعهم علي هذا الخطا صاحب ((الكشف)).


 () هو محمد بن احمد بن عبد الهادي بن عبد الحميد بن عبد الهادي بن يوسف بن محمد بن قدامة المقدسي الصالحي الدمشقي الحنبلي، شمس الدين، المعروف بابن عبد الهادي، من مءلفاته: ((تنقيح التحقيق في مساءل التعليق))، و((شرح التسهيل))، و((الصارم المنكي في الرد علي السبكي))، (ه). انظر: ((الدرر الكامنة))(: ). ((الكشف))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () ص ).

 () في الاصل: ((ذكرتك)).

 () سبقت ترجمته: (ص )


 () ابجد العلوم الوشي المرقوم في احوال العلوم))(: ).

 () هو ناصر بن ابي المكارم عبد السيد بن علي المطرزي الخوارزمي الحنفي، ابو الفتح، والمطرزي: بضم الميم، وفتح الطاء المهلمة، وتشديد الراء وكسرها، وبعدها زاي، هذه النسبة الي من يطرز الثياب ويرقهما، من مءلفاته: ((شرح المقامات للحريري))، و((المغرب)) في غريب الفاظ الفقهاء، و((مختصر اصلاح المنطق)) ، (ه).انظر: ((وفيات))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((معجم الادباء))(: ). ((الجوهر المضية))(: ). ((ابجد العلوم))(: ).

 () هو محمود بن عمر بن محمد بن عمر الخوارزمي الجرجاني الزمخشري، ابو القاسم، وزمخشر: بفتح الزاي والميم، وسكون الخاء المعجمة، وفتح الشين المعجمة وبعدها راء، وهي قرية كبيرة من قري خوارزم، وجرجانية: بضم الجيم الاولي وفتح الثانية، وسكون الراء بينهما، وبعد الالف نون مكسورة، وبعدها ياء مثناة من تحتها مفتوحة مشددة، ثم هاء ساكنة، وهي قصبة خوارزم، من مءلفاته: ((الكشاف)) في تفسير القران، و((اساس البلاغة))، و((المستقصي في امثال العرب))، (ه). انظر: ((وفيات))(: ). ((طبقات طاشكبري))(ص). ((معجم الادباء))(: ). ((الجواهر المضية))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((ابجد العلوم))(: ).

 () اي في ((ابجد العلوم)) عند ذكر علماء اللغة (: ).


 () الابتهاج باذكار المسافر الحاج)) مطبوع في كتيب صغير الحجم، بتحقيق رضوان محمد رضوان، بدون مكان وتاريخ طبع.

 () سبق ترجمته: (ص )

 () ص )، وقد توفي سنة (ه).

 () سبق ترجمته: (ص ).

 () ص ). وقد توفي سنة (ه).

 () هو علي بن سلطان محمد الهروي القاري الحنفي، ابو الحسن، نور الدين، من مءلفاته: ((فتح العناية بشرح النقاية))، و((مرقاة المفاتيح شرح مشكاة المصابيح))، و((الاثمار الجنية في طبقات الحنفية))، و((شرح مسند الامام))، و((شرح الشفا))، و((شرح الشماءل)) (ه). انظر: ((خلاصة الاثر))(: )، ((طرب الاماثل))(ص). ((التعليقات السنية))()، ((الاعلام))(: ). وقع اختلاف في اسمه ابيه في كتب التراجم تعرض له خليل قوتلاي في كتابه (( الامام علي القاري واثره في علم الحديث))(ص)، وحقق ان اسم والد علي القاري هو: سلطان محمد، وغيره مجانب للصواب، بدليل ذكره في مصنفاته. اقول: هذا الاسم لابيه هو الذي وقفت عليه ايضا في رساءله المخطوطة في المكتبة القادرية ببغداد.


 () خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر))(: ) لمحمد امين بن فضل الله بن محب الله بن محمد محب الدين بن ابي بكر بن داود المحبي الحموي الاصل الدمشقي، من مءلفاته: ((قصد السبيل بما في اللغة من الدخيل))، و((ما يعول عليه في المضاف والمضاف اليه))، و((الامثال))، (ه). انظر: ((الاعلام))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () الكواكب الساءرة في اعيان المءة العاشرة)) لمحمد بن محمد بن محمد بن احمد بن بن عبد الله بن مفرج الغزي العامري القرشي الدمشقي، ابي المكارم، نجم الدين، من مءلفاته: ((لطف السمر وقطف الثمر من تراجم اعيان الطبقة الاولي من القرن الحادي عشر))، و((شرح القطر)) لابن هشام، و((اتقان ما يحسن من بيان الاخبار الداءرة عليالالسن))، (ه). انظر: ((خلاصة الاثر))(: ). ((ايضاح المكنون))(: ). ((الاعلام))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () سبق ترجمته: (ص ).

 () لان وفاة ابن الملقن كانت سنة (ه).

 () الضوء اللامع))(: )


 () هو علي بن الحسن ابي محمد بن هبة الله ابي الحسن بن عبد الله بن الحسين ، ابو القاسم، ثقة الدين، المعروف بابن عساكر الدمشقي، من مءلفاته: ((الاشراف علي معرفة الاطراف))، و((تبيين كذب المفتري فيما نسب الي ابي الحسن الاشعري))، و((كشف المغطي في فضل الموطا))، (ه). انظر: ((وفيات))(). ((معجم الادباء))(: ). ((العبر))(: ). ((طبقات الاسنوي))(: ). ((الاعلام))(: ). ((الكشف))(: ).

 () لان سنة وفاة ابن عساكر كانت في سنة (ه).

 () وفيات الاعيان))()

 () هو سليمان بن خلف بن سعد بن ايوب بن وارث التجبيبي الاندلسي الباجي المالكي، ابو الوليد، والباجي بفتح الباء الموحدة وبعد الالف جيم، هذه النسبة الي باجة، وهي مدينة في الاندلس، من مءلفاته: ((احكام الفصول في احكام الاصول))، و((المنتفي))، ((التعديل والتجريح فيمن روي عن البخاري في الصحيح)) (ه). انظر: ((وفيات))(:  ). ((العبر))(: ). ((سير اعلام النبلاء))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((مقدمة التعليق الممجد))(: ).

 () غير موجودة في الاصل.

 () لان وفاة الباجي كانت في سنة (ه).

 () العبر في خبر من غبر))(: ).

 () مراة الجنان))(: )

 () سير اعلام النبلاء))(: ).


 () سبق ترجمته: (ص ).

 () لان وفاة ابن رجب كانت سنة (ه).

 () الحطة في ذكر الصحاح الستة)) (ص).

 () هو علي بن محمد بن الحسين بن عبد الكريم بن موسي بن عيسي بن مجاهد البزدوي، ابو الحسن، فخر الاسلام، نسبة الي بزدة قلعة حصينة علي ستة فراسخ من نسف، من مءلفاته: ((المبسوط))، و((اصول البزدوي))، و((شرح الجامع الكبير))، و((شرح الجامع الصغير))، (ه). انظر: ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم)) (ص). ((مقدمة الهداية))(: ). ((الفواءد البهية))( ص). ((الاعلام))(: ).


 () التوضيح في حل غوامض التنقيح)) والشرح والمتن كلاهما لعبيد الله بن مسعود بن تاج الشريعة محمود، صدر الشريعة محمود بن صدر الشريعة احمد بن جمال الدين عبيد الله المحبوبي الحنفي، وهو الامام المتفق عليه، والعلامة المختلف اليه، ينتهي نسبة الي عبادة بن الصامت رضي الله عنه، من مءلفاته: ((شرح الوقاية))، و((النقاية))، ((المقدمات الاربع))، و((تعديل العلوم))، و((الشروط))، و((المحاضر))، (ته). انظر: ((تاج التراجم)) (ص).((الفواءد)) (ص). ((الكشف))(: ). ((الاعلام))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () التلويح الي كشف غوامض التنقيح)) مسعود بن عمر بن عبد الله التفتازاني، سعد الدين، نسبة الي تفتازان من بلاد خراسان، من مءلفاته: ((تهذيب المنطق))، و((شرح الشمسية))، و((شرح العقاءد النسفية))، قال الامام اللكنوي: كل تصانيفه تنادي علي انه بحر بلا ساحل ، وحبر بلا مماثل، (ه). انظر: ((الدرر الكامنة))(: ). ((التعليقات))(ص). ((الكشف))(: ). ((الاعلام)) (: ).

 () الهداية شرح بداية المبتدي))(: ،): لعلي بن ابي بكر بن عبد الجليل بن ابي بكر الفرغاني المرغيناني، ابي الحسن، برهان الدين، وفرغانة: بفتح الفاء، وراء الشاش، وراء جيحون وسيحون، وفرغانة ايضا: قرية من قري فارس، ومرغينان: بفتح الميم، مدينة في فرغانة، ومن مءلفاته: ((التجنيس))، و((مختارات النوازل))، و((كفاية المنتهي))، قال الامام اللكنوي: كل تصانيفه مقبولة معتمدة ، لا سيما ((الهداية))، فانه لم يزل مرجعا للفضلاء ، ومنظرا للعلماء، (ته). انظر: ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(ص). ((الفواءد))(ص). ((مقدمة الهداية))(: ).


 () لان البزدوي مذكور في ((الهداية))، وذكر صاحب ((التوضيح)) في مقدمته انه اراد تنقيح وتبيين مراد البزدوي في اصوله.

 () هو اسماعيل بن عمر بن كثير بن ضو بن كثيرالقرشي البصروي الدمشقي الشافعي، ابو الفداء، عماد الدين، المشهور بابن كثير، والبصروي: نسبة الي بصروي الشام، من مءلفاته: ((اختصار علوم الحديث))، ((شرح صحيح البخاري))، و((البداية والنهاية))، و((تفسير القران الكريم))، (). انظر: ((الدرر الكامنة))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((البدر الطالع))(: ). ((الاعلام)) (: ).

 () سبق ترجمته: (ص ). وقد كانت وفاته سنة(ه).

 () لان الجزري ذكر في اخر ((الحصن الحصين))(ص) انه فرغ من ترصيفه يوم الاحد، بعد الظهر الثاني والعشرين من ذي الحجة سنة احدي وتسعين وسبعمءة.


 () هو عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان الكوفي العبسي، نسبة الي بني عبسي، قال ابو زرعة: ما رايت احفظ منه، من مءلفاته: ((المسند))، و((المصف))، (). انظر: ((العبر))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () في الاصل: ((البسنة)).

 () لكثرة ذكره في ((صحيح البخاري)) من ذلك: (: ،،،،)، ووفاة الامام البخاري كانت في سنة (ه).

 () لانه ذكر في ((صحيح مسلم)) اكثر من الف مرة، من ذلك (: ، ،،،)، ووفاة=

 = الامام مسلم كانت في سنة (ه).

 () اكسير في اصول التفسير)) للقنوجي، وهو باللغة الفارسية.


 () ص ).

 () ص ).

 () ص ).

 () ص ).


 () هو محمد بن حبان بن احمد بن حبان بن معاذ بن معبد التميمي البستي، ابو حاتم، نسبة الي بست بضم الباء، من مءلفاته: ((الصحيح))، و((الثقات))، و((المجروحين))، (ته ). انظر: ((العبر))(: ). ((طبقات الاسنوي))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((الكشف))(). ((الاعلام))(: ).

 () اي ابن حبان في كتابه((المجروحين)): مثل: ضرار بن عمر الملطي (: )، وعبد الله بن عمر بن حفص (: )، وعيسي بن شعيب(: )، وناصح بن عبد الله(: ). ويوسف بن محمد بن المنكدر(: ).


 () قال ابن حجر في ((تقريب التهذيب))(ص): ثابت بن عجلان الانصاري، ابو عبد الله الحمصي، صدوق، من الخامسة، خ د س ق.

 () هو محمد بن عمرو بن موسي بن حماد العقيلي المكي، ابو جعفر، من مءلفاته: ((الضعفاء))، (ته). انظر: ((العبر))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((الرسالة المستطرفة))(ص). ((الكشف))(: ).

 () هو علي بن محمد بن عبد الملك بن يحيي بن ابراهيم بن يحيي الكتامي الحميري الفاسي، ابو الحسن، المشهور بابن القطان الفاسي، من مءلفاته: ((بيان الوهم والايهام الواقعين في كتاب الاحكام))، و((النظر في احكام النظر))، ((نظم الجمان))، (ه). انظر: ((الرسالة المستطرفة))(ص). ((الاعلام)) (: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () اي ابن حجر العسقلاني.

 () من ((هدي الساري مقدمة فتح الباري))(: ) لابن حجر.


 () قال ابن حجر في ((تقريب التهذيب))(ص): عبد الرحمن بن اسحاق بن الحارث الواسطي، ابو شيبة، ويقال: كوفي، ضعيف، من السابعة، د.ت.

 () حديث وضع اليدين تحت السرة، رواه ابو داود في ((السنن))(: ) رقم (). واحمد في ((مسنده))(: ) رقم (). والبيهقي في ((السنن الكبري))(: ) رقم (). والدارقطني في ((السنن))(: ) رقم ()، ولفظه عند ابي داود: عن عبد الرحمن بن اسحاق عن زياد بن زيد عن ابي جحيفة ان عليا رضي الله تعالي عنه، قال: السنة وضع الكف علي الكف في الصلاة تحت السرة.

 وقال الترمذي في ((جامعه))(: ) رقم (: راي بعضهم ان يضعهما فوق السرة، وراي بعضهم ان يضعهما تحت السرة، وكل ذلك واسع عندهم.


 () هو محمد بن علي بن وهب بن مطيع بن ابي الطاعة القشيري المنفلوطي الاصل المصري المالكي الشافعي ، ابو الفتح، تقي المعروف بابن دقيق العيد الشافعي، وسبب تسميته ان جد ابيه كان عليه طيلسان شديد البياض في يوم عيد، فقيل: كانه دقيق العيد، فلقب به، من مءلفاته: ((الامام))، ((الالمام في احاديث الاحكام))، و((شرح علي مختصر ابي شجاع ))، (ه). انظر: ((طبقات الاسنوي))(: ). ((الدرر الكامنة))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((البدر الطالع))(: ). ((المستطرفة))(ص).


 () هو عبد الرحمن بن علي بن محمد بن علي بن عببيد الله بن عبد الله بن حمادي بن احمد بن محمد ابن جعفر الجوزي بن عبد الله بن بن القاسم بن النضر بن القاسم بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق القرشي التيمي البكري البغدادي الحنبلي الواعظ، ابي الفرج، جمال الدين، المعروف بابن الجوزي، والجوزي: بفتح الجيم، وسكون الواو، وبعدها زاي، هذه النسبة الي فرضة الجوز، حكي مرة ان مجلسه حزر بمءة الف، من مءلفاته: ((زاد المسير في علم التفسير))، و((المنتظم))، و((الموضوعات))، (). ((وفيات))(: ). انظر: ((مراة الجنان))(: ). ((العبر)) (: ). وفي ((الاعلام))(: ).

 () المسمي ((المستدرك علي الصحيحين)) لمحمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم الضبي الطهمان النيسابوري، ابي عبد الله، المعروف بالحاكم، ويعرف بابن البيع، وانما عرف بالحاكم لتقلده القضاء، من مءلفاته: ((معرفة علوم الحديث))، و((تاريخ نيسابور))، و((فضاءل الشافعي))، (ه). انظر: ((وفيات))(: ). ((العبر)) (: ). ((طبقات ابن قاضي شبهة))(: ). ((المستطرفة))(ص).


 () المسمي: ((الوجيز في طبقات الفقهاء الشافعية)). انظر: ((الكشف))(: ).

 () هو محمد امين بن عمر بن عبد العزيز بن احمد بن عبد الرحيم بن العالم الولي صلاح الدين الشهير بعابدين، الدمشقي الحنفي، المشهور بابن عابدين، من مءلفاته: ((العقود الدرية بتنقيح الفتاوي الحامدية))، و((نسمات الاسحار علي شرح افاضة الانوار))، ورساءله المشهورة، (ه). انظر: ((اعيان دمشق))(ص)،((الاعلام)) (: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () هو هبة الله بن محمد بن يحيي بن عبد الرحمن بن تاج الدين البعلي الحنفي، مفتي بعلبك الشهير بالتاجي، من مءلفاته: ((شرح الاشباه والنظاءر)). ( ه). انظر: ((اعيان دمشق))(ص).

 () هو صالح بن ابراهيم بن سليمان بن محمد بن عبد العزيز الجينيني الدمشقي الحنفي، من مءلفاته: ((ثبت))، (ه). انظر: ((رد المحتار))(: ). ((اعيان دمشق))(ص)، ((معجم المءلفين))(: ).


 () لعله: ((النهر الفاءق بشرح الكنز الدقاءق)) لعمر بن ابراهيم بن محمد، المشهور ابن نجيم المصري الحنفي، سراج الدين، اخو صاحب((البحر الراءق))، من مءلفاته: ((اجابة الساءل باختصار انفع الوساءل))، و((عقد الجواهر في الكلام علي سورة الكوثر))، (ته). انظر: ((خلاصة الاثر))(: ). ((طرب الاماثل))(ص). ((الكشف))(: ). ((هدية العارفين))(: ).

 () المسمي ((رمز الحقاءق شرح كنز الدقاءق)) لبدر الدين العيني (ته).

 و((كنز الدقاءق)): لعبد الله بن احمد بن محمود النسفي،ابو البركات، حافظ الدين، من مءلفاته: ((المنافع شرح النافع))، ((المنار))، و((الكافي شرح الوافي)). (ته). انظر: ((الجواهر المضية))(: ). ((تاج التراجم))(ص). ((الفواءد))(ص). ((الكشف)) (: ).

 () الدر المختار شرح تنوير الابصار)) لمحمد بن علي بن محمد بن علي بن عبد الرحمن بن محمد بن جمال الدين بن حسن بن زين العابدين، الحصني الاصل الحصكفي الحنفي، علاء الدين، نسبة الي حصن كيفا في ديار بكر، من مءلفاته: ((الدر المنتفي شرح ملتقي الابحر))، و((افاضة الانوار شرح المنار))، و((مختصر الفتاوي الصوفية))، (ته).((خلاصة الاثر))(: ). انظر: ((طرب الاماثل))(ص). ((الاعلام))(: ).


 () شرح الكنز)) للعلامة معين الدين الهروي، المعروف بملا مسكين(ته). انظر: ((الكشف))().

 () جامع الرموز في شرح النقاية)): لمحمد الخراساني القهستاني، شمس الدين، المفتي ببخارا، قال الامام اللكنوي في ((غيث الغمام))(ص): هو من الكتب الغير معتبرة لعدم الاعتماد علي مءلفه، (ت: نحو: ه). انظر: ((الكشف)) (: ). ((دفع الغواية))(ص). ((الاعلام))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () قنية المنية)) لمختار بن محمود الزاهدي الغزميني الحنفي، ابي رجاء، نجم الدين نسبة الي غزمين بفتح الغين المعجمة، ثم الميم المكسورة، ثم الياء التحتانية، ثم النون : قصة من قصبات خوارزم. (ته). قال الامام اللكنوي: قد طالعت ((المجتبي شرح القدوري)) ، و((القنية))، فوجدتهما علي المساءل الغريبة حاويين، ولتفصيل الفواءد كافيين، الا انه صرح ابن وهبان، وغيره: انه معتزلي الاعتقاد، حنفي الفروع، وتصانيفه غير معتبرة ما لم يوجد مطابقتها لغيرها؛ لكونها جامعة للرطب واليابس. انظر: ((الجواهر المضية))(: )، ((الفواءد))(ص)، ((الكشف))(: ).

 () من ((رد المحتار علي الدر المختار))(: ).


 () لعله: ابراهيم بن صدر الدين محمد بن سيف الدين الحنفي، عصام الدين، المشهور بعرب شاه، حفيد الاستاذ ابي اسحاق الاسفراءيني الاشعري، (ته). انظر: ((حاشية عصام الدين علي شرح الوقاية))، و((فهرس مخطوطات الاوقاف في بغداد ))(: ).

 () هو محمد بن بير علي البركلي الرومي، محيي الدين، من مءلفاته: ((الطريقة المحمدية))، و((جلاء الافهام))، و((انقاذ الهالكين))، و((تنبيه الغافلين))، و((معدل الصلاة))، ((متن العوامل))، (ه). انظر: ((طرب الاماثل))(ص). ((الكشف))(: ). ((الحديقة الندية شرح الطريقة المحمدية))(: ). ((الاعلام))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).


 () هو عبد الوهاب بن احمد بن وهبان الحارثي الدمشقي الحنفي، امين الدين، له: ((عقد القلاءد في حل قيد الشراءد ونظم الفراءد)) الشرح والنظم له، و((شرح درر البحار))، و((امتثال الامر في قراءة ابي عمرو))، (قبل  ). انظر: ((الدرر الكامنة))(: ). ((الفواءد))(ص). ((الكشف))(: ). ((الاعلام))(: )

 () العقود الدرية في تنقيح الفتاوي الحامدية))(: ). وانظر: (: ).

 () سبق ترجمته: (ص ).

 () من ((ميزان الاعتدال في نقد الرجال))(: ).


 () هو محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن الحسن بن محمد بن صلاح بن محمد بن عبد الله الشوكاني، ابو عبد الله، من مءلفاته: ((نيل الاوطار من اسرار منتقي الاخبار))، و((ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول))، ((البدر الطالع بمحاسن من بعد القرن السابع))، (). انظر: ((البدر الطالع))(: ). ((الاعلام))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).


 () هو علي بن محمد بن عبد الكريم بن عبد الواحد الشيباني، ابو الحسن، عز الدين، المعروف بابن الاثير الجزري، نسبة الي جزيرة ابن عمر، وابن عمر هذا رجل من اهل برقعيد من اعمال الموصل بناها، وهو عبد العزيز بن عمر، فاضيفت اليه، من مءلفاته: ((الكامل في التاريخ))، و((اللباب))، و((اسد الغابة في معرفة الصحابة))، (ه). انظر: ((وفيات))(: ). ((روض المناظر))(ص). ((طبقات الاسنوي))(: ). ((الكشف))(: ، : ). ((الاعلام))(: ).

 () في الاصل: ((عنه))، والمثبت من ((الكامل))(: ).

 () من ((الكامل في التاريخ))(: ).


 () هو احمد بن يوسف بن احمد القرماني الدمشقي، من مءلفاته: ((اخبار الدول واثار الاول))، و((الروض النسيم والدر اليتيم في مناقب السلطان ابراهيم بن ادهم))، (). انظر: ((خلاصة الاثر))(: ). ((الكشف))(: ). ((الاعلام))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).


 () هو عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن جابرالاشبيلي الاصل التونسي القاهري المالكي، ابو زيد، ولي الدين، ويعرف ابن خلدون، من مءلفاته: ((العبر وديوان المبتدا والخبر...))، و((شرح قصيدة ابن عبدون الاشبيلي))، و ((لباب المحصل في اصول الدين))، و((شفاء الساءل لتهذيب المساءل))، (ه). انظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((البدر الطالع))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).


 () من ((مقدمة ابن خلدون))(ص).

 () اي ابن خلدون.

 () من ((مقدمة ابن خلدون))(ص).


 () في الاصل: ((واقفها))، والمثبت من ((مقدمة ابن خلدون))(ص).

 () من ((مقدمة ابن خلدون))(ص).


 () في الاصل: ((هذا)).

 () تتبع العلماء الامام البخاري في رد علي ابي حنيفة في ((صحيحه)) بقولهم: وقال بعض الناس، وقد بلغت  موضعا، ولم الامام ابو حنيفة مصودة فيها جميعها، فهو غير مطرد فيه، كما ذكر ذلك الشيخ المحقق عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله تعالي، وذكر نصوصا للعلماء علي ذلك في مقدمته ل((كشف اللالتباس عما اورده البخاري علي بعض الناس))(ص) لعبد الغني الغنيمي (ته). وطبع معها الشيخ عبد الفتاح دراسة متقنة للمساءل الفقهية الخمس والعشرين التي انتقدها البخاري في صحيحه بقوله: وقال بعض الناس للدكتور عبد المجيد محمود عبد المجيد.


 () في كتابه: ((منهاج السنة)).

 () هو الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي المعتزلي الشيعي، نسبة الي الحلة في العراق، من مءلفاته: مختلف الشيعة في احكام الشريعة))، و((الابحاث المفيدة في تحصيل العقيدة))، و((تذكرة الفقهاء))، (ه). انظر: ((طبقات السبكي))(: ). ((معجم رجال الشيعة))(: ).

 () في كتابه: ((الصارم المنكي في الرد علي ابن السبكي)).

 () هو ابراهيم بن عبد الرحمن بن محمد بن اسماعيل الكركي الحنفي، له: ((فيض المولي الكريم علي عبد ابراهيم)) في فتاوي الفقه الحنفي، من مءلفاته: ((حاشية علي توضيح ابن هشام))، (ه). انظر: ((الكشف))(: )، ((النور السافر))(ص)، ((الضوء اللامع))(: )، ((الفواءد))(ص)، ((الاعلام))(: ).

 () في كتابيه: ((انتقاض الاعتراض))، و((الاستنصار علي الطاعن المعتار))، انظر: ((ابن حجر العسقلاني ودراسة مصنفاته...))(ص).

 () في كتابه: ((عمدة القاري شرح صحيح البخاري))، انظر: ((الضوء اللامع))().


 () اي كان يبين الامام اللكنوي اخطاء القنوجي في تعليقاته علي مءلفاته، كما سبق التنبيه.


 () من سورة الاعراف، الاية().


 () في الاصل: ((باحثتا)).

 () اشارة الي قول الرسول الكريم صلوات الله عليه وسلامه: ((من لم يشكر القليل لم يشكر الكثير ومن لم يشكر الناس لم يشكر الله))، رواه احمد في (مسند الكوفيين) رقم ().

 () اقتباس من قوله تعالي في سورة النمل، الاية(): {اذ قال موسي لاهله اني ءانست نارا ساتيكم منها بخبر، او ءاتيكم بشهاب قبس، لعلكم تصطلون}.


 () هو حماد بن ابي سليمان مسلم الاشعري، ابو اسماعيل الكوفي، روي له مسلم، واصحاب السنن (ته). انظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((العبر))(: ). ((التقريب))(ص).

 () هو علقمة بن قيس بن عبد الله بن مالك بن علقمة بن سلامان بن كهل بن بكر بن عوف بن النخع النخعي الكوفي، ابو شبل، روي له الستة، (ته)، انظر: ((تهذيب الاسماء))(: ). ((تهذيب الكمال))(: ). ((العبر))(: ). ((التقريب))(ص).


 () وهي مسالة اذا ادرك المسبوق الامام في الركوع، هل تكون له ركعة؟ فقد ذهب جمهور السلف والخلف الي انها تحسب ركعة مستدلين بسنة المصطفي، وشذ عنهم في ذلك الشوكاني في كتاب ((نيل الاوطار))(: ) فلم يعتبرها ركعة، وسار سيره مقلده القنوجي، ومن يسلك مسلكه في مخالفة جمهور الامة كالمباركفوري الذي رجح هذا المذهب في كتابه ((تحفة الاحوذي))(: ).

 الا ان صاحب ((عون المعبود)) بعد ذكر كلام ابن عبد البر في الاتفاق في هذه المسالة ذكر شذوذ الشوكاني فيها في ((نيل الاوطار))، وان الشوكاني قد حقق في ((الفتح الرباني)) ما عليه الجمهور حيث ذكر كلام الشوكاني بكامله في ((الفتح الرباني)). انظر: ((عون المعبود))(: ).


 () اسمه: ((الفرع النامي من الاصل السامي)) باللغة الفارسية.


 () اقتباس من سورة ال عمران، [الاية()].ا.


 () من سورة الضحي، الاية().

 () شدة الخصومة. منه.


 () من سورة الاعراف، الاية().

 () منهيات: المقصود منها تعليقات الامام اللكنوي علي مءلفه: ((النافع الكبير))، لان العادة ان يكتب في نهاية كل تعليق للمءلف علي كتابه (منه)، اي ان هذا التعليق منه، لا من غيره. والله اعلم بالصواب.

 () انتهي من ((النافع الكبير))(ص).


 () من سورة الاسراء، الاية().

 () العمي: يقال في افتقاد البصر والبصيرة، ويقال في الاول: اعمي، وفي الثاني: اعمي وعم. ((معجم مفردات القران)) للراغب الاصبهاني (ص).

 () البصارة: مصدر، كالبصر، والفعل بصر يبصر. ((اللسان))(: ).


 () في الاصل: ((لا)).

 () من سورة الانشقاق، الايات().

 () في ((كشف الخفاء))(: )، قال العجلوني: رواه ابن عدي عن عبد الله بن جعفر مرسلا.

 () هو علي بن محمد بن الحسين بن يوسف بن محمد بن عبد العزيز البستي، ابو الفتح، صاحب الطريقة الانيقة في التجنيس البديع التاسيس، من الفاظه البديعة: من اطاع عضبه اضاع ادبه، عادات السادات سادات العادات، حد العفاف الرضا بالكفاف، (ته). انظر: ((معجم الادباء))(: ). ((وفيات))(: ).


 () من الحنابلة من ذهب الي استحباب زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم، منهم: صاحب ((المبدع))(: )، وصاحب((عمدة الفقه))(: )، وصاحب((الانصاف))(: )، وصاحب((الكافي))(: ). وصاحب((زاد المستنقع))(: )، وصاحب((المغني))(: ).

 ومنهم من ذهب الي انها سنة، نحو: صاحب((اخصر المختصرات))(ص)، وصاحب ((دليل الطالب))(: )، وصاحب ((منار السبيل))(: ).

 وذهب الشافعية الي انها سنة مءكدة، كما في ((اعانة الطالبين))(: )، و((فتح المعين))(ص)، الا ان صاحب ((اعانة الطالبين)) ذكر اختلاف العلماء فيها بين السنة المءكدة والوجوب.

 وذكر الكمال بن الهمام من الحنفية في ((فتح القدير)): انها قريبة من الواجب. وقال ابن عابدين في ((رد المحتار علي الدر المختار))(: )، عند: قوله مندوبة: اي باجماع المسلمين كما في ((اللباب))...وقوله: بل قيل واجبة ذكره في ((شرح اللباب))، وقال كما بينته في ((الدرة المضية في الزيارة المصطفوية))، وذكره ايضا الخير الرملي في حاشية ((المنح)) عن ابن حجر، وقال: وانتصر له.

 وقال ابن جزي من المالكية في ((القوانين الفقهية))(: ): الباب العاشر في زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم وذكر الحرم والمواضع المقدسة: ينبغي لمن حج ان يقصد المدينة، فيدخل مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فيصلي فيه، ويسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وعلي ضجيعيه ابي بكر وعمر رضي الله عنهما ويتشفع به....

 وللوقوف علي مزيد من اقوال الفقهاء، انظر: ((الزيارةالنبوية)) للسيد محمد علي المالكي(ص)، و((شفاء الفءاد بزيارة خير العباد))له(ص).


 () في ((صحيح البخاري))(: )، و((صحيح ابن حبان))(: )، و((سنن ابن ماجه))(: ). و((سنن البيهقي الكبري))(: ). و((مجمع الزواءد))(: ). و((الجامع لمعمر بن راشد))(: ). و((مختصر المختصر))(: ). و((المعجم الاوسط))(: ). و((المعجم الكبير))(: ). و((مسند احمد))(: ). و((معجم شيوخ ابي بكر الاسماعيلي))(: ). و((مسند الطيالسي))(: ). و ((مسند ابن الجعد))(: ). و((مسند الشهاب))(: ). و((تاويل مختلف الحديث)): ). و((جامع العلوم والحكم))(: ). و((امالي المحاملي))(: ). و((شعب الايمان))(: ). و((الادب المفرد))(: ). و((الزهد))لابن المبارك(: )). و((مكارم الاخلاق))(: ). و((تعظم قدرة الصلاة))(: ). و((حلية الاولياء))(: ). و((التقييد))(: ). و((تذكرة الحفاظ))(: ). و((ميزان الاعتدال))(: ). و((الكامل))(: ). و((طبقات المحدثين باصبهان))(: ). و((التدوين في اخبار قزوين))(: ). و((تاريخ بغداد))(: ). و((معجم الصحابة))(: ). و((صفة الصفوة))(: ). و((كشف الخفاء))(: ). و((علل الدارقطني))(ك ). و((تلخيص الحبير))(: ). و((خلاصة البدر المنير))(: ).


 () في الاصل: ((من)).

 () من سورة النساء، الاية().

 () في الاصل: ((لي)).

 () في ((المقامات))(ص).


 () من سورة ق، الاية().

 () الحدل: الظلم، قال الازهري: حدل علي فلان، يحدل: ويحدل حدلا، اي ظلمي. ((اللسان))(: ).


 () الكهر: الانتهار. وفي قراءة ابن مسعود رضي الله عنه: {فاما اليتم فلا تكهر}، قال الكساءي: كهره وقهره بمعني. ((الصحاح))(: ).

 () في الاصل ((بل)).

 () هو ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل بن يعمر بن حلس بن نفاثة بن عدي بن الديل بن بكر الديلي، ويقال: الدءلي، المشهور بابي الاسود الدءلي، تابعيا صحب علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وهو اول من وضع النحو، والديلي: بكسر الدال، وسكون الياء المثناة من تحتها وبعدها لام، والدءلي: بضم الدال المهملة، وفتح الهمزة وبعدها لام، هذه النسبة الي الدءل بكسر الهمزة، وهي قبيلة من كنانة، والدءل: اسم دابة بين ابن عرس، والثعلب، (ته).. انظر: ((معجم الادباء))(: ). ((وفيات))(: ). ((الاعلام))(: ).


 () في الاصل: ((ضوءه)).

 () في الاصل: ((عن)).


 () من سورة النور، الاية().

 () في الاصل: ((لءامهما)).


 () هذا مثل يضرب لمن يظلم ويشكو.ا. وفي ((مجمع الامثال))(: ): يضربني ويصاي، يقال: صا، يصاي، ويغلب فيقال: صاء يصء، وهذا كقولهم تلدغ العقرب وتصء.


 () هو محمد بن اسعد الصديقي الدواني الكاروني الشافعي، المشهور بجلال الدين الدواني، بفتح المهملة، وتخفيف النون نسبة الي قرية من قري كازون، من مءلفاته: ((انموذج العلوم))، ((شرح التجريد للطوسي))، و((شرح التهذيب))، و((حاشية علي العضد))، ورسالة في ايمان فرعون، قال الامام اللكنوي: تصانيفه دلت علي انه البحر بلا منازع ، الحبر بلا نازع، (ه). انظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((النور السافر))(ص). ((البدر الطالع))(: ). ((التعليقات السنية))(ص).

 () قال الامام اللكنوي في ((التعليقات السنية))(ص): له : ((حواش علي شرح التجريد)) للقوشجي ((القديمة)) ، و((الجديدة))، و((حواش علي شرح المطالع القديمة)) ، و((الجديدة))، تنازع فيها مع معاصره الصدر اي الشيرازي، وصار في اكثر المباحث هو الصدر.

 () هو محمد مير صدر الدين الشيرازي، من مءلفاته: ((حواشي علي شرح التجريد))، و((حواشي علي شرح المطالع))، و((حواشي علي شرح الشمسية))، قال الامام اللكنوي: هو صاحب التصانيف النافعة، وكلها تدل علي شدة ذكاءه، وقوة تبحره، (ه). انظر: ((التعليقات السنية))(ص).

 () هو اسماعيل بن حماد الجوهري الفارابي، ابو نصر، من فاراب، قال السيوطي: في ((مزهر اللغة)): اول من التزم الصحيح مقتصرا عليه الجوهري، ولهذا سمي كتاب ((الصحاح))، من مءلفاته: ((الصحاح))، و((العروض))، ومقدمة في النحو، (ته). ((معجم المءلفين))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((الكشف))(: ). ((الاعلام))().


 () الحديث في ((مسند الربيع))(: ) وهو: (عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: من قال لاخيه: يا كافر، فقال له: انت الكافر، فقد باء بالكفر احدهما، والبادي اظلم)، قال الربيع: استحق اسم الكافر دون صاحبه؛ لقوله له: يا كافر.

 والحديث مروي في ((صحيح البخاري))(: ) رقم (). و((سنن ابي داود))(: ) رقم (). و((جامع الترمذي))(: ) رقم(). و((موطا مالك))(: ) رقم (). و((مسند احمد))(: ) رقم (). و((صحيح ابن حبان))(: ) رقم (). وغيرها من السنن والمسانيد، الا ان لفظة: (والبادي اظلم) لم اقف عليها الا في ((مسند الربيع)).


 () لان شرط انتاج الشكل الاول بحسب الكيف ايجاب الصغري، وبحسب الكم كلية الكبري؛ ليندرج الاصغر تحت الاوسط فتلزم النتيجة. فكون البادي اظلم مقدمة كبري، يجعل شرطها في الانتاج ان تكون كلية، وهذا الامر يستلزم كما سياتي ان اهل السنة وعلماء الامة ظلمة، وهذا باطل. انظر: ((تنوير الاذهان لفهم علم الميزان))(ص)، وغيره من كتب المنطق.


 () هو عبد الله بن عثمان ابي قحافة بن عامر بن عمرو بن كعب، ابو بكر الصديق، خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، توفي يوم الاثنين ، وقيل: ليلة الثلاثاء لثمان، وقيل: لثلاث بقين من جمادي الاولي سنة ثلاثة عشرة من الهجرة. ((تهذيب الكمال))(: ).

 () هو عمر بن الخطاب بن نفيل بن عبد العزي بن رياح، امير المءمنين، وقد صحح المزي في ((تهذيب الكمال)) ان سنه رضي الله عنه عندما توفي كان ثلاثين وستين سنة، فقال: وقتل... وهو ابن ثلاث وستين سنة في سن النبي صلي الله عليه وسلم، وسن ابي بكر، وقد قيل في سنه غير ذلك، وهو هو الاصح.

 () هو عثمان بن عفان بن ابي العاص بن امية، امير المءمنين، فقد قيل انه قتل لثمان عشرة او سبع عشرة خلت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين من الهجرة، وقيل: في وسط ايام التشريق، وقيل: لثمان ليال خلت من ذي الحجة، وقيل: لليلتين بقيتا من ذي الحجة. انظر: ((تهذيب الكمال))(: ).

 () هو علي بن ابي طالب، امير المءمنين، توفي ليلة الجمعة لسبع عشرة خلت من رمضان سنة اربعين للهجرة، وقد نيف علي ستين، وقيل: ابن ثلاث وستين، وقيل: ثمان وخمسين، وقيل: سبع وخمسين، وغيرها. انظر: ((مراة الجنان))(: ).


 () هو طلحة بن عبيد الله بن عثمان بن عمرو بن كعب بن سعد، احد العشرة المبشرين بالجنة، واحد الثمانية الذين سبقوا الي الاسلام، قتل يوم الجمل، وكان يوم الخميس لعشر خلون من جمادي الاخرة سنة ست وثلاثين، وقيل: قتل في رجب، وقيل: في ربيع او نحوه. ((تهذيب الكمال))(: ).

 () هو سعد بن ابي وقاص مالك بن اهيب بن عبد مناف القرشي، احد العشرة المبشرة بالجنة، فارس الاسلام، وهو اول من رمي بسهم في سبيل الله، اختلف في تاريخ وفاته، فقيل: مات سنة خمس وخمسين، وهو المشهور، وقيل سنة احدي وخمسين، وقيل: ست وخمسين، وقيل: ثمان وخمسين. ((تهذيب الكمال))(: ). ((العبر))(: ).

 () هو سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل القرشي العدوي، ابو الاعور، احد العشرة المبشرة بالجنة، توفي سنة احدي وخمسين، وقيل: خمسين، وقيل: اثنين وخمسين. ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () هو عبد الرحمن بن عوف بن عبد عوف بن عبد بن الحارث بن زهرة القرشي الزهري، احد العشرة المبشرة بالجنة، توفي سنة اثنتين وثلاثين، وقيل: احدي وثلاثين، وقيل: ثلاث وثلاثين، وقيل: غير ذلك. ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () هو حكيم بن حزام بن خويلد بن اسد بن عبد العزي بن قصي بن كلاب القرشي الاسدي، ابو خالد المكي، عمته خديجة بن خويلد زوج النبي صلي الله عليه وسلم، توفي سنة اربع وخمسين، وقيل: سنة ثمان وخمسين، وقيل: ستين. ((تهذيب الكمال))(: ). ((العبر))(: ).

 () هو حسان بن ثابت بن المنذر بن حرام الانصاري الخزرجي، ابو عبد الرحمن او ابو الوليد، شاعر رسول الله صلي الله عليه وسلم، توفي سنة اربع وخمسين، وله مءة وعشرين سنة. ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).


 () هو حويطب بن عبد العزي بن ابي قس بن عبد ود بن نصر بن مالك القرشي العامري، ابو محمد. توفي سنة اربع وخمسين للهجرة، وقد بلغ عشرين ومءة سنة. ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () هو سفيان بن سعيد بن مسروق بن سعيد بن مسورق بن حبيب بن رافع الثوري الكوفي، ابو عبد الله، والثوري بفتح الجيم المثلثة، وبعدها واو ساكنة وراء، هذه النسبة الي بني ثور من بعد مناة من مضر، قال ابن معين: سفيان امير المءمنين في الحديث، ولد سنة خمس، وقيل: ست، وقيل: سبع وتسعين للهجرة، (ه). انظر: ((وفيات))(: ). ((مراة الجنان)) (: ).


 () هو مالك بن انس بن مالك بن ابي عامر بن عمرو بن الحارث الاصبحي الحميري المدني، ابو عبد الله، والاصبحي: بفتح الهمزة، وسكون الصاد المهملة، وفتح الباء الموحدة، وبعدها حاء مهلمة، نسبة الي ذي اصبح، واسمه الحارث بن عوف، وهي قبيلة كبيرة باليمن، امام دار الهجرة، توفي سنة تسع وسبعين ومءة، وقيل: ثمان وسبعين. انظر: ((وفيات))(: ). ((طبقات الشيرازي))(ص). ((العبر))(: ).

 () هو النعمان بن ثابت بن المزربان بن زوطي ماه، ابو حنيفة، قال الشافعي: الناس عيال في الفقه علي ابي حنيفة، قال ابن حجر الهيتمي: اتفقوا علي انه رحمه الله توفي سنة مءة وخمسين عن سبعين سنة، والقول بانه مات في سنة احدي وخمسين ومءة غلط، وكان موته في رجب، وقيل: شعبان، وقيل: نصف شوال، وقال بعضهم: في رجب اصح، ولم يخلف غير ولده حماد. انظر: ((الخيرات الحسان))(ص). ((مناقب الامام ابي حنيفة))().

 () هو محمد بن ادريس بن العباس بن عثمان بن شافع بن الساءب الشافعي القرشي، ابو عبد الله، قال هلال بن العلاء: اصحاب الحديث عيال علي الشافعي فتح لهم الاقفال، (ه). انظر: ((طبقات الاسنوي))(: ). ((تهذيب الاسماء))(: ). ((وفيات))(: ).

 () هو احمد بن حنبل الذهلي الشيباني المروزي البغدادي، ابو عبد الله، وقيل: احمد بن محمد بن حنبل، احد الاءمة الاربعة، توفي لثنتي عشر ليلة خلت من ربيع الاول، وقيل: بل لثلاث عشرة بقين من الشهر المذكور، وقيل: من ربيع الاخر سنة احدي واربعين ومءتين. انظر: ((مراة الجنان))(: ). ((العبر))(: ).

 () هو مسلم بن الحجاج بن مسلم القشيري، ابو الحسين النيسابوري، صاحب ((الصحيح))، توفي عشية يوم الاحد ودفن بنصر اباذ ظاهر نيسابور يوم الاثنين لخمس، وقيل: لست بقين من شهر رجب الفرد سنة احدي وستين ومءتين بنيسابور، وعمره خمس وخمسون سنة. انظر: ((تهذيب الكمال))(). ((وفيات))(: ).


 () هو محمد بن عيسي بن سورة بن موسي بن الضحاك الترمذي الضرير، نسبة الي ترمذ، ، قال الامام اللكنوي: كان احد العلماء الحفاظ الاعلام له تصانيف كثيرة، وكتابه ((الجامع)) احسن كتبه واكثرها فاءدة واحسنها ترتيبا، وكانت وفاته بترمذ في رجب سنة تسع وسبعين ومءتين من الهجرة، وقيل: سنة خمس وسبعين ومءتين. (ه). انظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((وفيات))(: ).

 () هو احمد بن شعيب بن علي بن سنان بن بحر بن دينار النساءي، ابو عبد الرحمن، نسبة الي نساء مدينة بخراسان، صاحب ((السنن الكبري))، و((المجتبي))، قال الدارقطني: كان افقه مشايخ مصر في عصره واعلمهم بالحديث، ولد خمس عشرين ومءتين وقيل: خمس عشرة ومءتين، (ته). انظر: ((العبر))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () سبق ترجمته: وهو احمد بن عبد الله بن احمد بن اسحاق، ولد في سنة ست وثلاثين وثلثماءة، وقيل: اربع وثلاثين.

 () سبق ترجمته: وهو احمد بن علي بن ثابت بن احمد بن مهدي، ولد في جمادي الاخرة سنة اثنتين وتسعين وثلاثمءة، وقيل : احدي وتسعين.


 () هو عامر بن واثلة بن عبد الله بن عمرو بن جحش الليثي، ابو الطفيل، صحابي، ولد عام احد، وعمر الي ان مات سنة عشر ومءة علي الصحيح، وهو اخر من مات من الصحابة. وقيل: مات بعد المءة، وقيل: سنة سبع ومءة، انظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () هو انس بن مالك بن النضر بن ضمضم بن زيد بن حرام الانصاري النجاري، ابو حمزة المدني، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخادمه، مات سنة اثنتين وتسعين، وقيل: احدي تسعين، وقيل: ثلاث وتسعين. انظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () هو سهل بن سعد بن مالك بن خالد الانصاري الخزرجي الساعدي، ابو العباس، له ولابيه صحبة، توفي سنة ثمان وثمانين، وقيل: سنة احدي وتسعين، وقد تجاوز المءة. انظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () هو الساءب بن يزيد بن سعيد بن ثمامة الكندي، ويعرف بابن اخت النمر، صحابي صغير، مات سنة احدي وتسعين، وقيل: ست وثمانين، وقيل: ثمان وثمانين. انظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () هو جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام الانصاري السلمي، صحابي ابن صحابي، اختلف في وفاته، قيل: مات سنة صمان وستين، وقيل: اثنتين وسبعين، وقيل: ثلاث وسبعين، قيل: ثمان وسبعين، وقيل: تسع وسبعين. انظر: ((تهذيب الكمال))(: ).((التقريب))(ص).

 () هو عبد الله بن عمر بن الخطاب العدوي، ابو عبد الرحم، ولد بعد المبعث بيسير، وكان من اشد الناس اتباعا للاثر، مات سنة ثلاث وسبعين، وقيل: اربع وسبعين. انظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((تهذيب الاسماء))(: ).

 () هو عبد الله بن ابي اوفي علقمة بن خالد بن الحارث الاسلمي، صحابي، مات سنة سبع وثمانين بالكوفة، وهو اخر من مات من الصحابة في الكوفة، وقيل: ست وثمانين، وقيل: ثمان وثمانين. انظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).


 () هو عبد الله بن بسر بن ابي بسر المازني، صحابي صغير، ولابيه صحبة، مات سنة ثمان وثمانين، وقيل: ست وتسعين، وله مءة سنة، وهو اخر من مات من الصحابة الشام. انظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () هو اسعد بن سهل بن حنيف الانصاري، معروف بابي امامة، معدود من الصحابة، له رءية، ولم يسمع النبي صلي الله عليه وسلم، مات سنة مءة، وله اثنتان وتسعون. انظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () هو واثلة بن الاسقع بن كعب الليثي، صحابي مشهور، مات سنة خمس وثمانين، وله مءة وخمس سنين، وقيل: ثلاث وثمانين. انظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () هو عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي، ابو الحارث، صحابي، وهو اخر من مات من الصحابة في مصر، مات سنة ست وثمانين، وقيل: سنة خمس، وقيل: سبع، وقيل: ثمان. انظر: ((تهذيب الكمال)) (: ). ((التقريب))(ص).

 () في الاصل: ((الهرباس))، وفي ((التقريب))(ص): الهرماس بن زياد بن مالك الباهلي البصري، ابو حدير، وهو اخر من مات من الصحابة في اليمامة بعد المءة. انظر: ((تهذيب الكمال))(: ).

 () هو رويفع بن ثابت بن السكن بن عدي بن حارثة الانصاري المدني، سكن مصر، وولي امرة برقة، ومات بها سنة ست وخمسين. انظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () هو سلمة بن عمرو بن الاكوع الاسلمي، ابو مسلم وابو اياس، شهد بيعة الرضوان، مات سنة اربع وسبعين. انظر: ((التقريب))(ص).

 () هو سعيد بن مسعدة المجاشعي البلخي البصري، المعروف بالاخفش الاوسط، ابو الحسن، والمجاشعي بضم الميم وفتح الجيم وبعد الالف شين مثلثة مكسورة، وبعدها عين مهلمة، هذه النسبة الي مجاشع بن دارم، بطن من تيم، من مءلفاته: ((تفسير معاني القران))، و((شرح ابيات المعاني))، و((كتاب الملوك))، زاد في العروض بحر الخبب، كانت وفاته سنة خمس عشرة ومءتين، وقيل: سنة احدي وعشرين ومءتين. انظر: ((معجم الادباء))(: ). ((وفيات))(: ).


 () لعله: هارون بن موسي بن صالح بن جندل القيسي القرطبي، المجريطي، ابو نصر، من مءلفاته: ((تفسير ابيات كتاب سيبويه))، (ته). انظر: ((الكشف))(: ). ((الاعلام))(: ). ((معجم الادباء))(: ).

 () هو ابراهيم بن ماهان بن نسك التميمي الارجاءي الموصلي، المعروف بالنديم، لم يكن من الموصل، وانما سافر اليها واقام بها مدة، فنسب اليها، ولم يكن في زمانه مثله في الغناء واختراع الالحان، توفي ببغداد سنة ثمان وثمانين ومءة، وقيل: سنة ثلاثة عشرة ومءتين. انظر: ((وفيات))(: ). ((مراة ))(: ).

 () لعله: ابراهيم بن علي الحصري القيرواني الانصاري، من مءلفاته: ((زهرة الاداب وثمر الالباب))، و((نور الطرف ونور الظرف))، و((المصون في سر الهوي المكنون)) اختلف في وفاته، قيل: توفي سنة ثلاث وخمسين واربعمءة، وقيل: ثلاث عشر واربعمءة. انظر: ((معجم الادباء))(: ). ((وفيات))(: ).

 () سبق ترجمته: وقد ولد ثمان وثلاثين ومءتين، وقيل: تسع وعشرين ومءتين للهجرة.


 () هو احمد بن محمد بن ابراهيم الثعلبي النيسابوري، ابو اسحاق، والثعلبي بفتح الثاء المثلثة، وسكون العين المهملة، وبعد اللام المفتوحة باء موحدة، لقب لا نسب، والنيسابوري بفتح النون، وسكون الياء المثناة من تحتها، وفتح السين المهملة، وبعد الالف باء موحدة مضموضة، وبعد الواو الساكنة راء، نسبة الي نيسابور، وهي احسن مدن خراسان، واعظمها واجمعها للخيرات، وانما قيل: نيسابور لان سابور ذا الاكتاف احد ملوك الفرس المتاخرة لما وصل الي مكانها اعجبه، وكان مقصبة، فقال: يصلح ان يكون ها هنا مدينة، وامر بقطع القصب وبني المدينة، فقيل لها: نيسابور، المفسر، اللغوي، من مءلفاته: ((العراءس في قصص الانبياء))، و((ربيع المذكرين))، (ت). انظر: ((طبقات المفسرين))(: ). ((العبر))(: ). ((وفيات))(: ). ((الكشف))(: ).

 () هو احمد بن فارس بن زكرياء بن محمد بن حبيب القزويني الرازي، ابو الحسين، والرازي بفتح الراء المهلمة، وبعدالالف زاي، هذه النسبة الي الري، وهي من مشاهير بلاد الديلم، والزاي زاءدة فيها كما زادوها في المروزي عند النسبة الي مرو الشاهجان، من مءلفاته: ((المجمل))، و((معجم مقاييس اللغة))، و((حلية الفقهاء))، توفي سنة خمس وتسعين وثلثماءة، وقيل: تسعين، وقيل: في صفر سنة خمس وسبعين. انظر: ((وفيات))(: ). ((معجم الادباء))(: ). ((الاعلام))(: ).

 () هو احمد بن محمد الدارمي المصيصي النامي، والدارمي بفتح الدال المهملة، وبعد الالف راء مكسورة، ثم ميم، هذه النسبة الي دارم بن مالك، بطنكبير من تيمم، والمصيصي نسبة الي المصيصة مدينة علي ساحل البحر الرومي، ابوالعباس، له: ((امال))، و((ديوان شعر))، توفي سنة تسع وتسعين وثلاثمءة، وقيل: سبعين، وقيل: احدي وسبعين، (ه). انظر: ((وفيات))(: ). ((الاعلام))(: ).


 () هو اشهب بن عبد العزيز بن داود بن ابراهيم القيسي الجعدي المالكي المصري، ابو عمرو، تلميذ الامام مالك، وانتهت له الرياسة بمصر بعد ابن القاسم، ولد سنة خمسين ومءة، وقيل: سنة اربعين، (ته). انظر: ((وفيات))(: ). ((العبر))(: ).

 () هو امية بن عبد الله ابي الصلت بن ابي ربيعة بن عوف الثقفي، شاعر جاهلي، كان من حرم علي نفسه الخمر، ونبذوا عبادة الاوثان في الجاهلية،(ته). انظر: ((الاعلام))(: ).

 () هو بكر بن محمد بن حبيب بن بقية المازني، من مازن شيبان، ابو عثمان، احد الاءمة في النحو والادب، من مءلفاته: ((ما تلحن فيه العامة))، و((الالف واللام))، و((التصريف))، توفي سنة تسع واربعين ومءتين، وقيل: ثمان واربعين، وقيل: ست ثلاثين. انظر: ((معجم الادباء))(: ). ((وفيات))(: ).

 () الحسن بن رشيق القيرواني، ابو علي، من مءلفاته: ((العمدة في معرفة صناعة الشعر ونقده وعيوبه))، و((الانموذج))، توفي سنة ثلاث وستين واربعمة، وقيل: ست وخمسين، وقيل: في حدون اربعمة وخمسين. انظر: ((معجم الادباء))(: ). ((وفيات))(: ). ((الاعلام))(: ).


 () هو جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ولقب بالصادق لصدقه في مقالته، ولد سنة ثمانين للهجرة، وقيل: ثلاث ثمانين، (ته). انظر: ((وفيات))(: ). ((روضة المناظر))(ص). ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () هو الحسن بن هانء بن عبد الاول بن الصباح الحكمي، المعروف بابي نواس، قيل له ابو النواس لذءابتين كانتا له تنوسان علي عاتقيه، والحكمي بفتح الحاء المهملة، والكاف، وبعدها ميم، هذه النسبة الي الحكم بن سعد العشيرة، قبيلة كبيرة باليمن، كان جد ابي النواس مولي الجراح عبد الله الحكمي والي خراسان، ولد في سنة ست واربعين، وقيل: خمس واربعين، وقيل: سنة ست وثلاثين ومءة (ته). انظر: ((وفيات))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ).


 () سبق ترجمته: وهو حماد بن ابي سليمان، توفي سنة عشرين ومءة، وقيل: سنة تسع عشرة ومءة.

 () هو خليفة بن خياط بن ابي هبيرة خليفة بن خياط الشيباني العصفري البصري، المعروف بشباب، صاحب ((الطبقات))، والعصفري: بضم العين، وسكون الصاد المهملتين، وضم الفاء، وبعدها راء، هذه النسبة الي العصفر الذي تصبغ به الثياب حمرا، توفي سنة ثلاثين ومءتين، وقيل: سنة اربعين، وست واربعين. انظر: ((وفيات))(: ). ((الرسالة المستطرفة))(ص ).

 () هو الخليل بن احمد بن عمرو بن تميم الفراهيدي الازدي اليحمدي، والفراهيدي بفتح الفاء والراء،، وبعد الالف هاء مكسورة، ثم ياء ساكنة مثناة من تحتها، وبعدها دال مهملة، هذه النسبة الي فراهيد،وهي بطن من الازد، والفرهود ولد الاسد بلغة ازد شنوءة، واليحمدي: بفتح الياء المثناة من تحتها، وسكون الحاء المهملة، وفتح الميم، وبعدها دال مهملة، نسبة الي يحمد، وهو بطن من الازد، من مءلفاته: ((العين))، و((العروض))، و((الشواهد))، توفي سنة سبعين ومءة، وقيل: خمس وسبعين، وقيل: ستين، وقيل: ثلاثين. انظر: ((مراة الجنان))(: ). ((وفيات))(: ).

 () هي رابعة ابنة اسماعيل العدوية البصري، ام الخير، كانت وفاتها في سنة خمس وثلاثين ومءة، وقيل: خمس وثمانين ومءة. انظر: ((مراة الجنان))(: ). ((وفيات))(: ).

 () هو سري بن المغلس السقطي الصوفي البغدادي ، ابو الحسن، المشهور بالسري السقطي، من كلامه: من عجز عن ادب نفسه كان عن ادب غيره اعجز، توفي سنة ثلاث وخمسين ومءتين، وقيل: احدي وخمسين، وقيل: ست وخمسين، وقيل: سبع وخمسين (ته). انظر: ((مراة الجنان))(: ). ((العبر))(: ). ((وفيات))(: ).


 () سبق ترجمته: توفي سنة اربع وتسعين، وقيل: تسع وثمانين، وقيل: احدي وتسعي، او اثنتين، وقيل: ثلاث وتسعين، وقيل: خمس وتسعينن، وقيل: مءة.

 () هو سليمان بن يسار، ابو ايوب، مولي ميمونة زوجة النبي صلي الله عليه وسلم، احد الفقهاء السبعة بالمدينة، توفي سنة سبع ومءة للهجرة، وقيل: مءة، وقيل: اربع وتسعين. انظر: ((طبقات الشيرازي))(ص). ((التقريب))(ص). ((العبر))(: ).

 () هو سهل بن عبد الله بن يونس بن عيسي بن عبد الله بن رفيع التستري الصوفي، والتستري: بضم التاء المثناة من فوقها، وسكون السين المهملة وفتح التاء الثانية، وبعدها راء، نسبة الي تستر، وهي بلدة من كور الاهواز من خوزستان، توفي سنة ثلاث وثمانين ومءتين في المحرم، وقيل: سنة ثلاث وسبعين. انظر: ((وفيات))(: ). ((مراة الجنان))(: ).

 () هو سهل بن محمد بن سليمان بن محمد بن سليمان الصعلوكي النيسابوري الشافعي، والصعلوكي بضم الصاد المهملة، وسكون العين المهملة، وضم اللام، وسكون الواو، وفي اخرها كاف، نسبة الي صعلوك، كان في وقته يقال له ((الامام )) وهو متفق عليه، توفي سنة اربع واربعمءة، وقيل: سبع وثمانين وثلاثمءة للهجرة، وقيل: سنة اثنتين واربعمءة. انظر: ((طبقات الاسنوي))(: ). ((طبقات ابن هداية الله))(ص). ((وفيات))(: ).

 () هو شريح بن الحارث بن قيس بن الجهم بن معاوية بن عامر بن الراءش بن الحارث بن معاوية بن ثور بن مرتع الكندي، ثور بن مرتع هو كندة، كان من كبار التابعين، وادرك الجاهلية، استقضاه عمر بن الخطاب علي الكوفة، فاقام قاضيا خمسا وسبعين سنة، توفي سنة ثمان وسبعين، وقيل: سبع وثمانين للهجرة، وهو ابن مءة سنة، وقيل: سنة اثنتين وثمانين، وقيل: ثمانين، وقيل: تسع وسبعين، وقيل: ست وسبعين. انظر: ((العبر))(: ). ((طبقات الشيرازي))(ص)). ((وفيات))(: ).


 () الاحنف بن قيس بن معاوية بن حصين المري السعدي المنقري التميمي، ابو بحر، الاحنف لقب له؛ لحنف كان في رجله، اي اعوجاج، واختلفوا في اسمه، فقيل: الضحاك، وقيل: صخر، يضرب به المثل في الحلم، وهو سيد بني تميم، واحد العظماء الدهاة الفصحاء الشجعان الفاتحين، توفي سنة اثنين وسبعين للهجرة، وقيل: سبع وستين. انظر: ((العبر))(: ). ((وفيات))(: ). ((الاعلام)) (: ).

 () سبق ترجمه: وهو ظالم بن عمرو بن سفيان، ابو الاسود الدءلي، توفي سنة تسع وستين، وقيل: تسع وتسعين، وقيل: احدي ومءة.

 () هو عبد الرحمن بن احمد بن عطية العنسي المذحجي الصوفي، ابو سليمان، والعنسي بفتح العين المهملة، وسكون النون، وبعدها سين مهملة، نسبة الي بني عنس بن مالك بن ادد حي من مذحج، من اهل داريا، وهي قرية بغوطة دمشق، توفي سنة خمس ومءتين، وقيل: اربع، وقيل: خمس عشر، وقيل: خمس وثلاثين. انظر: ((العبر))(: ). ((وفيات))(: ). ((الاعلام))(: ).

 () هو عامر بن شراحيل بن عبد ذي كبار الشعبي الحميري، ابو عمرو، والشعبي بفتح الشين المعجمة، وسكون العين المهملة،وبعدها باء موحدة، نسبة الي شعب وهو بطن من همدان، ولد لست سنين خلت من خلافة عثمان، وقيل: سنة عشرين، وقيل: احدي وثلاثين، وقيل: تسع عشر، وقيل: احدي وعشرين، وقيل: سبع عشرة، (ته). انظر: ((العبر))(: ). ((مراة الجنان)) (: ). ((وفيات))(: ). ((التقريب))(ص).

 () هو علي الرضا بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين، ابو الحسن، ولد سنة ثلاث وخمسين ومءة، قيل: احدي وخمسين ومءة، (ته). انظر: ((العبر))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((وفيات))(: ).


 () هو علي بن عبد العزيز بن الحسن الجرجاني الشافعي، ابو الحسن، القاضي، وجرجان بضم الجيم، وسكون الراء، وفتح الجيم الثانية، وبعد الالف نون، وهي مدينة عظيمة من ناحية خراسان، من مءلفاته: الوساطة بين المتنبي وخصومه))، و((تفسير القران))، و((تهذيب التاريخ))، و((ديوان شعر))، توفي سنة اثنين وتسعين وثلاثمءة، وقيل: ست وستين وثلاثمءة، وقيل: ست وتسعين. انظر: ((وفيات))(: ). ((طبقات الاسنوي))(: ). ((الاعلام))(: ).

 () هو علي بن هبة الله بن علي بن جعفر بن علكان بن محمد بن دلف، الشهير بابن ماكولا، ابو نصر، سعد الملك، من مءلفاته: ((الاكمال في رفع الارتياب عن المءتلف والمختلف من الاسماء والكني والانساب))، توفي سنة ست وثمانين واربعمءة، وقيل: خمس وسبعين، وقيل: سبع وثمانين، وقيل: تسع وسبعين. انظر: ((وفيات))(: ). ((العبر))(: ). ((معجم الادباء))(: ). ((المستطرفة))(ص).

 () هو علي بن اسماعيل، المعروف بابن سيده المرسي، بضم الميم، وسكون الراء وبعدهاسين مهملة، نسبة الي مرسية مدينة في شرق الاندلس، كان اماما في اللغة والعربية حافظا لهما، من مءلفاته: ((المخصص))، و((الانيق))، توفي سنة ثمان وخمسين واربعمءة، وقيل: ثمان واربعين. انظر: ((وفيات))(: ). ((العبر))(: ).

 () وقع في الاصل: ((البوراب))، وما في كتب التراجم هو علي بن هلال، ابو الحسن، المعروف بابن البواب الكاتب، لم يوجد في المتقدمين والمتاخرين من كتب مثله ولا قاربه، توفي سنة ثلاث وعشرين واربعمءة، قيل: ثلاث عشرة. انظر: ((وفيات))(: ). ((معجم الادباء))(: ). ((العبر))(: ).

 () هو علي بن العباس بن جريج، ابو الحسن، المعروف بابن الرومي، الشاعر الشهير صاحب النظمي العجيب، والتوليد الغريب، توفي سنة ثلاث وثمانين ومءتين، وقيل: اربع وثمانين، وقيل: ست وسبعين ومءتين. انظر: ((وفيات))(: ). ((الاعلام))(: ).


 () لعله: منقذ بن نصر بن منقذ، ابو الغيث، توفي سنة تسع وثلاثين واربعمءة. انظر: ((وفيات))(: ).

 () هو عمرو بن عثمان بن قنبر، ابو بشر، الملقب سيبويه، وسيبويه: لقب فارسي معناه بالعربية راءحة التفاح، وسمي به لا وجنتيه كانتا كانهما تفاحتان، وكان في غاية الجمال، كان اعلم المتقدمين والمتاخرين بالنحو، ولم يوضع فيه مثل كتابه، توفي سنة ثمانين ومءة، وقيل: سبع وسبعين، وقيل: احدي وستين، وقيل: ثمان وثمانين، وقيل: اربع وتسعين. انظر: ((معجم الادباء))(: ). ((العبر))(: ). ((روضة المناظر))(ص).

 () هو محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو جعفر، المعروف بالباقر، وقيل له الباقر لانه بقر العلم، اي شقه وعرف اصله وخفيه، (ه). انظر: ((العبر))(: ). ((مراة الجنان))(: ).

 () هو محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب بن عبد الله بن الحارث الزهري القرشي، ابو بكر، نسبة الي بني زهرة، وهم بطن من بطون قريش، قال ابن حجر: متفق علي جلالته واتقانه، توفي اربع وعشرين ومءة، وقيل: خمس وعشرين، وقيل: ثلاث وعشرين، (ه). انظر: ((طبقات الشيرازي))(ص). ((التقريب))(ص). ((الامام الزهري واثره في السنة))(ص).

 () هو محمد بن علي بن اسماعيل القفال الشاشي الشافعي، ابو بكر، والشاشي: نسبة الي الشاش، مدينة وراء نهر سيحون، امام عصره بلا مدافعة، من مءلفاته: ((ادب القضاة))، و((محاسن الشريعة))، توفي سنة ست وثلاثين وثلاثمءة، وقيل: خمس وستين، وقيل: ست وستين. انظر: ((طبقات الاسنوي))(: ). ((وفيات))(: ). ((العبر))(: ).

 () هو محمد بن الهذيل بن عبد الله بن مكحول العبدي، ابو الهذيل، المعروف بالعلاف، كان شيخ البصريين في الاعتزال، من مءلفاته: ((ميلاس))، توفي سنة خمس وثلاثين ومءتين، وقيل: ست وعشرين، وقيل: سبع وعشرين. انظر: ((وفيات))(: ). ((الاعلام))(: ).


 () هو محمد بن الحسن العسكري بن علي الهادي بن محمد الجواد، ابو القاسم المنتظر، ثاني عشر الاءمة الاثني عشر علي اعتقاد الامامية، المعروف بالحجة، وهم ينتظرون ظهروه في اخر الزمان من السرداب بسر من راي، توفي سنة ست وخمسين ومءتين، وقيل: خمس وستين، وقيل: ثمان وخمسين. انظر: ((وفيات))(: ).

 () هو محمد بن عبد الكريم ابي القاسم بن احمد ابي الشهرستاني الشافعي الاشعري، وشهرستان: بفتح الشين المعجمة، وسكون الهاء، وفتح الراء، وسكون السين المهملة، وفتح التاء المثناة من فوقها، وبعد الالف نون، وهي مدينة بين خراسان وخوارزم، من مءلفاته: ((مضارعة الفلاسفة))، ولد سنة تسع وستين واربعمءة، وقيل: سبع وستين، وقيل: تسع وسبعين، (ته). انظر: ((طبقات الاسنوي))(: ). ((وفيات))(: ). ((العبر))(: ).


 () هو احمد بن الحسن بن احمد بن الحسن بن انوشروان الرازي الانقروي الحنفي، جلال الدين، توفي سنة خمس واربعين وسبعمءة، وقيل: احدي وتسعين، وقيل: سبع وسبعين. انظر: ((الدرر الكامنة))(: ). ((الجواهر))(: ). ((الفواءد))(ص).

 () هو احمد بن علي الجصاص الرازي، ابو بكر ، امام اصحاب ابي حنيفة في وقته، من مءلفاته: ((احكام القران))، و((شرح مختصر الكرخي))، و((شرح مختصر الطحاوي))، و((شرح الجامع))، توفي سنة سبعين وثلاثمءة، وقيل: ست وسبعين، وقيل: خمس عشرة وثلاثمءة. انظر: ((الجواهر))(: ). ((طبقات طاشكبري زاده))(ص). ((الفواءد))(ص). ((طبقات المفسرين))(: ).

 () هو بكار بن قتيبة بن اسد بن عبيد الله بن بشر بن عبيد الله بن ابي بكرة نفيع بن الحارث الصحابي الثقفي الحنفي، ابو بكرة، من مءلفاته: ((الوثاءق والعهود))، و((الشروط))، و((المحاضر والسجلات))، توفي سنة سبعين ومءتين، وقيل: تسعين ومءتين. انظر: ((الجواهر))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((وفيات))(: ). ((الفواءد))(ص).

 () هو الحسن بن علي بن ابي طالب الهاشمي رضي الله عنهما، ابو محمد، كان اشبه الناس برسول الله صلي الله عليه وسلم، توفي بالمدينة سنة خمسين للهجرة، او تسع واربعين، وقيل مات بعدها. انظر: ((وفيات))(: ). ((التقريب))(ص). ((العبر))(: ).

 () هو الحسين بن احمد بن يزيد بن عيسي بن الفضل الاصطخري الشافعي، ابو سعيد، والاصطخري: بكسر الهمزة، وسكون الصاد المهملة، وفتح الطاء المهملة، وسكون الخاء المعجمة، وبعدها راء، هذه النسبة الي اصطخر، وهي من بلاد فارس، من مءلفاته: ((ادب القضاء))، توفي سنة ثمان وعشرين وثلاثمءة، وقيل: اربع عشرة، (ه). انظر: ((طبقات الاسنوي))(: ). ((تهذيب الاسماء))(: ). ((طبقات الشيرازي))(ص).


 () هو خليل بن قاسم بن حاجي صفا، خير الدين، في ((الفواءد))() توفي سنة تسع وتسعين وثمانمءة، وقال اللكنوي رايت في ((الشقاءق)) انه توفي سنة تسع واربعين وثمانمءة. قلت: في طبعة ((الشقاءق))(ص) التي بين يدي: انه توفي تسع وسبعين. والله اعلم بالصواب.

 () اعلام كثيرون اطلق عليهم صاعد، فلم استطع ان احدد من المقصود منهم.

 () هو عبد العزيز بن احمد بن نصر بن صالح الحلواني، نسبة الي بيع الحلوي، امام الحنفية في وقته ببخاري، من مءلفاته: ((المبسوط))، و((النوادر))، و((الفتاوي)). وقد اختفلوا في وفاته ففي ((الفواءد))(ص) ارخ القاري وفاته سنة (ه)، وهو ما ارخ به صاحب ((الاعلام))(: )، وفي ((تاج التراجم)) (ص): صحح الذهبي ان وفاته سنة (ه).

 () هو عبد الله بن احمد بن محمود النسفي الحنفي، ابو البركات، حافظ الدين، من مءلفاته: ((كنز الدقاءق))، و((المنار))، و((المنافع شرح النافع))، توفي سنة احدي وسبعمءة، وقيل: عشر وسبعمءة. انظر: ((الفواءد))(ص)، ((تاج التراجم))(ص)، و((الجواهر المضية))(: ).

 () هو عبيد الله بن ابراهيم بن احمد بن عبد الملك بن عمر العبادي المحبوبي البخاري الحنفي، جمال الدين، والعبادي بضم العين نسبة الي عبادة بن الصامت رضي الله عنه، والمحبوبي نسبة الي محبوب المشهور بابي حنيفة الثاني، من مءلفاته: ((شرح الجامع الصغير))، و((الفروق))، توفي سنة ثلاثين وستمءة، وقيل: ثمانين وستمءة. انظر: ((النافع الكبير))(ص). ((الفواءد))(ص). ((الجواهر المضية))(: ).

 () عبيد الله بن مسعود بن تاج الشريعة محمود، صدر الشريعة محمود بن صدر الشريعة احمد بن جمال الدين عبيد الله المحبوبي البخاري الحنفي، وهو الامام المتفق عليه، والعلامة المختلف اليه، ينتهي نسبة الي عبادة بن الصامت رضي الله عنه، من مءلفاته: ((التوضيح في حل غوامض التنقيح))، و((شرح الوقاية))، و((النقاية))، توفي سبع واربعين وسبعمءة، وقيل: نيف وثمانين وستمءة، وقيل: خمس واربعين وسبعمءة. انظر: ((تاج التراجم)) (ص). ((الفواءد)) (ص). ((الكشف))(: ).


 () هو علي بن داود بن يحيي بن كامل بن يحيي القحفاري الزبيدي القرشي الاسدي الحنفي، ابو الحسن، نجم الدين، ينتهي نسبه الي الزبير بن العوام، توفي سنة خمس واربعين وسبعمءة، وقيل: اربع وثمانين وستمءة. انظر: ((الدرر الكامنة))(: ). ((الجواهر))(: ((الفواءد))(ص).

 () سبق ترجمته: وهو محمد بن عمرو بن موسي بن حماد العقيلي المكي، توفي سنة اثتين وعشرين وثلاثمءة، وقيل: ثلاث وعشرين.

 () هو قاسم بن معن بن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود الهذلي الكوفي، توفي سنة خمس وسبعين ومءة، وقيل: خمس وخمسين، وقيل: ثمان وثمانين . انظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((العبر))(: ). ((الفواءد))(ص).

 () هو محمد بن احمد بن ابي سهل السرخسي، ابي بكر، شمس الاءمة، نسبة الي سرخس: بفتح السين وفتح الراء وسكون الخاء بلدة قديمة من بلاد خراسان، وهو اسم رجل سكن هذا الموضع وعمره، واتم بناءه ذو القرنين، من مءلفاته: ((المبسوط))، و((شرح السير الكبير))، توفي في حدود()، وقيل: في حدود التسعين واربعمءة، وقيل: ثمان وثلاثين واربعمءة. انظر ((تاج التراجم)) (ص)، ((الجواهر المضية))(: )، ((الفواءد))(ص)، ((الكشف))(: ).

 () هو محمد بن الحسين بن محمد بن الحسين البخاري، المعروف ببكر خواهر زاده، بضم الخاء المعجمة، وفتح الواو والهاء بعد الالف والراء الساكنة، والزاي المفتوحة بعدها الف اخري، وفي اخرها الدال المهملة اخرها هاء. من مءلفاته: ((المختصر)) و((التجنيس)) و((المبسوط))، توفي سنة ثلاث وثمانين واربعمءة، وقيل: احدي وخمسين وستمءة، وقيل: اربع وتسعين واربعمءة. انظر: ((العبر))(: )،((الجواهر المضية))(: )،((الفواءد))(ص).


 () هو محمد بن سليمان بن الحسن بن الحسين البلخي المقدسي الحنفي، ابو عبد الله، جمال الدين، المعروف بابن النقيب، له تفسير كبير، توفي سنة ثمان وتسعين، وقيل: سبع وثمانين، وقيل: ثمان وستين، (ه). انظر: ((الانس الجليل))(: ). ((الجواهر))(: ). ((الفواءد))(ص).

 () هو نصر بن محمد بن احمد بن ابراهيم السمرقندي الحنفي، ابو الليث الفقيه، امام الهدي، ومن مءلفاته: ((مختارات النوازل))، و((خزانة الاكمل))، و((بستان العافرفين))، و((تنبيه الغافلين))، توفي خمس وسبعين وثلاثمءة، وقيل: ثلاث وسبعين، وقيل: ثلاث وتسعين. انظر: ((الفواءد))(ص). ((تاج التراجم))(ص).

 () هو يعقوب بن ادريس بن عبد الله النكدي الرومي الحنفي، المشتهر بقرا يعقوب، ولد بنكدة من بلاد قرامان، من مءلفاته: ((شرح مصابيح السنة))، و((حواشي الهداية))، و((اشراق التواريخ))، توفي سنة ثلاث وثلاثين وثمانمءة، وقيل: تسع وثمانين وسبعمءة(ه). انظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((الشقاءق النعمانية))(ص).

 () هو احمد بن محمد بن بن علي حجر الهيتمي السعدي المكي، ابو العباس، شهاب الدين، نسبة الي لمحلة ابي الهيتم من اقليم مصر الغربية، والسعدي نسبة سعد باقليم الشرقية من اقليم مصر، من مءلفاته: ((تحفة المحتاج شرح المنهاج))، و((الجوهر المنظم في زيارة قبر النبي المكرم))، و((الخيرات الحسان في مناقب النعمان))، توفي سنة اربع وسبعين وتسعمءة، وقيل: اربع وتسعين، وقيل: خمس وسبعين، (ه). انظر: ((النور السافر))(ص). ((خلاصة الاثر))(: ). ((التعليقات السنية))(ص).

 () هو علقمة بن قيس بن عبد الله النخعي الكوفي، توفي بعد الستين، وقيل: بعد السبعين، ويقال: خمس وستين، وقيل: ثلاث وستين، واثنتين، وقيل: ثلاث وسبعون. انظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).


 () هي حفصة بن عمر بن الخطاب، ام المءمنين، تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم سنة ثلاث، وتوفيت سنة خمس واربعين، وقيل: احدي واربعين. انظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () هي ميمونة بنت الحارث الهلالية، ام المءمنين، تزوجها النبي صلي الله عليه وسلم بسرف سنة سبع، قيل: كان اسمها برة، فسماها النبي صلي الله عليه وسلم ميمونة، وتوفيت سنة احدي وخمسين بسرف، وقيل: ثلاث وستين، وقيل: ست وستين. انظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () هو زيد بن خالد الجهني المدني، صحابي مشهور، توفي سنة ثمان وستين، او سبعين بالكوفة، وله خمس وثمانون سنة. انظر: ((التهذيب))(: ). ((التقريب))(ص).

 () هو عبد الرحمن بن يزيد بن قيس النخعي الكوفي، ابو بكر، توفي سنة ثلاث وثمانين للهجرة، وقيل: ثلاث وسبعين. انظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () هو ابي بن كعب بن قيس بن عبيد بن زيد بن معاوية بنعمرو بن مالك بن النجار الانصاري الخزرجي، ابو المنذر، ابو الطفيل، سيد القراء، اختلف في سنة موته اختلافا كثيرا، قيل سنة تسع عشرة، وقيل: سنة اثنتين وثلاثين، وقيل: ثلاث وثلاثين. انظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص).

 () هو اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، واسمه زيد بن سهل الانصاري النجاري المدني، توفي سنة اثنتين وثلاثين، وقيل: سنة ثلاثين ومءة، وقيل: سنة اربع وثلاثين ومءة. انظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص،).

 () سبق ترجمه، وهو مالك بن انس، ولد سنة خمس وتسعين، وقيل: سنة تسعين، وقيل: ثلاث او اربع وتسعين.


 () هو محمد بن الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن موسيالكاظم بن جفعر الصادق الرضي العلوي الحسيني الموسوي، ابو الحسن، المعروف بالشريف الرضي، اشعر الطالبين، توفي بكرة يوم الاحد سادس المحرم، وقيل: صفر سنة ست واربعمءة ببغداد. انظر: ((وفيات))(: ).((الاعلام))(: ).

 () هو الطاعون الذي وقع في البصرة، قال المداءني حدثني من ادرك الجارف، قال: كان ثلاثة ايام، فمات في كل يوم نحو من سبعين الفا، وكان في سنة تسع وستين، وقيل: خمس وستين. انظر: ((العبر))(: ). و((الكامل))(: ، ،).

 () هو عمران بن ملحان، ابو رجاء العطاردي، ويقال: ابن تيم، اسلم في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، توفي سنة خمس ومءة، وله مءة وعشرون سنة، او اقل، وقيل: بلغ سبع وعشرين ومءة، وقيل: بلغ ثلاثين ومءة. انظر: ((الكامل))(: ). ((المنتظم))(: )). ((العبر))(: ). ((تهذيب الكمال))(: ).


 () اسد الغابة في معرفة الصحابة)) لابن الاثير، سبق ترجمته.

 () الاصابة في تمييز الصحابة)) لابن حجر العسقلاني، سبق ترجمته.

 () سبق ترجمته.


 () هو من المباني العجيبة، بنتها عجوزة اسمها دلوكا القبطية، وسببه انها ولدت ولدا، فاخذت له الرصد، فقيل لها: يخشي عليه من التمساح، فلما شب الغلام خافت عليه فبنت له الحاءط في مصر، ثم انها ارادت ان تخوف ولدها من التمساح حتي لا ينزل البحر فصورت له التمساح شكلا مهولا فاذهله واخذه الهم والفزع الي ان مات، كذا في ((المستطرف)).ا.


 () بخيل.ا. ((مختار))(ص).


 () هو احمد بن سليمان بن كمال باشا الرومي، الشهير بابن كمال باشا زاده، من مءلفاته: ((الاصلاح والايضاح))، و((تغيير التنقيح)) شرحه ب((تجريد التجريد))، و((حواشي شرح الجغميني))، و((شرح الهداية)) لم يكتمل، و((تفسير القران))، و((حواشي علي اواءل البيضاوي))، و((حواشي علي الكشاف))، و((تغيير السراجية))، و((شرحه))، ((تغيير المفتاح))، و((شرحه))، و((حواشي التلويح))، و((شرح المفتاح))، (ته). انظر: ((الشقاءق النعمانية))(ص). ((الفواءد))(ص).

 () قال الامام اللكنوي في هامش ((النافع الكبير))(ص): المصرح في كلام كثير ان ابا يوسف ومحمدا مجتهدان مطلقان منتسبان؛ لان مخالفتهما للامام في الاصول غير قليلة، وهو مخالف لما مر سابقا من عدهما في المجتهدين في المذهب، والظاهر هو هذا.

 () قال الامام اللكنوي في ((التعليقات السنية))(ص ): "محمد بن الحسن الشيباني ... عده ابن كمال من طبقة المجتهدين في المذهب، الذي لا يخالفون امامهم في الاصول، وان خالفوه في بعض المساءل.

 وكذا عد ابا يوسف منهم، وهو متعقب عليه، فان مخالفتهما للامام في الاصول كثيرة غير قليلة، فالحق انهما من المجتهدين المنتسبين، كما صرح به عبد الوهاب الشعراني في ((الميزان))، والمحدث ولي الله الدهلوي في تصانيفه.


 () هو احمد بن عمرو وقيل: عمر بن مهير الشيباني الخصاف، ابو بكر، الخصاف بفتح الخاء المعجمة، وتشديد الصاد المهملة اخره فاء، يقال لمن يخصف النعل، وانما اشتهر بالخصاف لانه كان ياكل من صنعته. من مءلفاته: ((الوصايا))، و((الشروط الكبير))، و((الشروط الصغير))، و((الرضاع))، قال الحلواني: الخصاف رجل كبير في العلم، وهو ممن يصح الاقتداء به، (ته). انظر: ((الجواهر))(: ). ((طبقات طاشكبري))(ص). ((الفواءد))(ص).

 () قال الامام اللكنوي في ((التعليقات السنية))(ص ): ((ابو جعفر الطحاوي ... عده ابن كمال باشا وغيره من طبقة من يقدر علي الاجتهاد في المساءل التي لا رواية فيها، ولا يقدر علي مخالفة صاحب المذهب لا في الفروع، ولا في الاصول.

 وهو منظور فيه؛ فان له درجة عالية، ورتبة شامخة، قد خالف بها صاحب المذهب في كثير من الاصول والفروع، ومن طالع ((شرح معاني الاثار))، وغيره من مصنفاته يجده يختار خلاف ما اختاره صاحب المذهب كثيرا، اذا كان ما يدل عليه دليلا قويا.

 فالحق انه من المجتهدين المنتسبين الذين ينتسبون الي امام معين من المجتهدين، لكن لا يقلدونه لا في الفروع، ولا في الاصول، لكونهم متصفين بالاجتهاد، وما انتسبوا اليه الا لسلوكهم طريقه في الاجتهاد.

 وان انحط عن ذلك، فهو من المجتهدين في المذهب القادرين علي استخراج الاحكام من القواعد التي قررها الامام، ولا تنحط مرتبته عن هذه المرتبة ابدا علي رغم انف من جعله منحطا، وما احسن كلام المولي عبد العزيز المحدث الدهلوي في "بستان المحدثين"، حيث قال ما معربه: ان مختصر الطحاوي يدل علي انه كان مجتهدا، ولم يكن مقلدا للمذهب الحنفي، تقليدا محضا، فانه اختار فيه اشياء تخالف مذهب ابي حنيفة لما لاح له من الادلة القوية. انتهي.

 وفي الجملة فهو في طبقة ابي يوسف ومحمد، لا ينحط عن مرتبتهما علي القول المسدد".


 () هو عبيد الله بن الحسين بن دلال بن دلهم، ابو الحسن الكرخي، نسبة الي كرخ قرية بنواحي العراق، من مءلفاته: ((مختصر الكرخي)) و((شرح الجامع الكبير)) و((شرح الجامع الصغير))، (ه). انظر: ((تاج التراجم))(ص)، ((الفواءد))(ص).

 () هو حسن بن منصور بن محمود بن عبد العزيز الاوزجندي الفرغاني الحنفي، ابو القاسم، فخر الدين، المشهور بقاضي خان، واوزجند مدينة بنواحي اصبهان بقرب فرغانة، من مءلفاته: ((الخانية))، و((شرح الجامع الصغير)) ، و((شرح الزيادات))، قال قاسم بن قطلوبغا: ما يصححه قاضي خان مقدم علي تصحيح غيره، لانه فقيه النفس، (ته). انظر: ((الجواهر))(: ). ((تاج التراجم))(ص). ((الفواءد)) (ص).


 () هو احمد بن محمد بن مقاتل الرازي، ابو بكر. انظر: ((الجواهر))(: ). ((طبقات طاشكبري))(ص).

 () ذكر الامام اللكنوي غير كتاب بعضا من اصحاب هذه الطبقة فمنهم ما في ((التعليقات السنية))(ص ): ((عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث الاستاذ السبذموني ...عده المحدث ولي الله الدهلوي في رسالته ((الانتباه)) من اصحاب الوجوه، من حيث قال: اما شمس الاءمة الحلواني ، فهو من المتقدمين اهل التخريج، وكذلك ابوعلي النسفي، وابو بكر محمد بن الفضل، وعبد الله الاستاذ السبذموني، فكلهم من اصحاب الوجوه، واليهم مرجع الفقهاء الحنفية.

 وقال في ((النافع الكبير))(ص): ((ومن اصحاب التخريج الفقيه ابو عبد الله الجرجاني، وقد ابدي بعض معاصرينا سلمه الله تعالي في بعض تحريراته الواقعة في مسالة من مساءل الرضاع، احتمال ان يكون هو من الطبقة السابقة، واخرجه من الطبقات السابقة، وهو امر منشءه قلة التتبع، وعدم وسعة النظر.

 وقد رددت عليه في تحريراتي الواقعة، ردا لتحريره، انه لم ينظر الي كلام صاحب ((الهداية)) في باب صفة الصلاة، ثم القومة والجلسة سنة عندهما، وكذا الطمانينة في تخريج الجرجاني.

 وفي تخريج واجبة، حتي تجب سجدتا السهو بتركها عنده. انتهي.


 () هو احمد بن نحمد بن احمد، ابي الحسين البغدادي القدوري، بضم القاف والدال المهملة بعد الواو، قيل: نسبة الي قرية من قري بغداد، يقال: لها قدورة، وقيل: نسبة الي بيع القدور، صنف: ((مختصر القدوري))، و((شرح مختصر الكرخي))، و((التجريد))،(ه). انظر: ((النجوم الزاهرة))(: )، ((مراة الجنان))(: )، ((الفواءد))(ص).

 () ذكر الامام اللكنوي في ((التعليقات السنية)) (ص ): ((علي بن ابي بكر بن عبد الجليل الفرغاني صاحب ((الهداية))...ذكره ابن كمال باشا من طبقة اصحاب الترجيح القادرين علي تفصيل بعض الروايات علي بعض، برايهم النجيح، وتعقب بان شانه ليس اهون من قاضي خان، وله في نقد الدلاءل واستخراج المساءل، شان اي شان، فهو احق بالاجتهاد في المذهب، وعده من المجتهدين في المذهب الي العقل السليم اقرب)).

 () قال الامام اللكنوي في ((التعليقات السنية)) (ص ): محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد كمال الدين الشهير بابن الهمام السكندري السيواسي...عده ابن نجيم في ((البحر الراءق)): من اهل الترجيح، وعده بعضهم: من اهل الاجتهاد، وهو راي نجيح، يشهد بذلك تصانيفه وتاليفه.


 () ذكر الامام اللكنوي في ((التعليقات السنية))(ص ): ((عبد الله بن احمد ابو البركات حافظ الدين النسفي...عده ابن كمال باشا من طبقة المقلدين القادرين علي التمييز بين القوي والضعيف، الذين شانهم ان لا ينقلوا في كتبهم الاقوال المردودة، والروايات الضعيفة، وهي ادني طبقات المتفقهين، منحطة عن درجة المجتهدين والمخرجين.

 وعده غيره من المجتهدين في المذهب، قال: انه اختتم به، ولم يوجد بعده مجتهد في المذهب.

 () المختار للفتوي)) وهو احد المتون المعتبرة في المذهب الحنفي، لعبد الله بن محمود بن مودود بن محمود الموصلي الحنفي، ابي الفضل، مجد الدين، والموصلي نسبة الي الموصل بفتح الميم، وسكون الواو، وكسر الصاد المهملة في اخره اللام من بلاد الجزيزة، اي جزيرة ابن عمر، من مءلفاته: ((الاختيار لتعليل المختار للفتوي))، و((المشتمل علي مساءل المختصر))، قال الامام اللكنوي: وهو من المشايخ المعتبرين، (ه). انظر: ((الجواهر))(: ). ((تاج التراجم))(ص). ((الفواءد))(ص).

 () سبق ترجمته.

 () مجمع البحرين))، وهو احد المتون المعتبرة في المذهب الحنفي، لاحمد بن علي بن ثعلب الساعاتي، البعلبكي البغدادي، مظفر الدين ، وابوه هو الذي عمل الساعات المشهورة ببغداد، صاحب ، (ته). انظر: ((النافع الكبير))(ص)، ((مراة الجنان))(: ). ((الكشف))(: ).


 () ذكر هذه الطبقات ابن كمال باشا في كثير من كتبه منها رسالة في ((وقف اولاد البيات)) لابن كمال باشا، مخطوطه في المكتبة القادرية، وهي ضمن مجموع ()، وقفت عليها، وذكرها الامام اللكنوي ايضا في ((النافع الكبير))(ص)، وطاشكبري زاده في ((طبقات الفقهاء))(ص).

 () النافع الكبير))(ص).

 () مقدمة عمدة الرعاية))(: ).

 () اسمه ((الروضة الندية شرح الدرر البهية))، و((الدرر البهية)) لمحمد بن علي الشوكاني(ته).


 () في الاصل: ((خبر)).


 () سبق ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () سبق ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () سبق ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () سبق ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () سبق ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () سبق ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () سبق ترجمته، وقد توفي سنة (ه)


 () سبق ترجمته، وقد توفي سنة (ه),

 () سبق ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () سبق ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () سبق ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () المقصود كتاب ((تذكرة الراشد)) الذي نحن بصدده، واطلاقه رحمه الله الرسالة عليه مع كبر حجمه تواضعا منه.

 () المستطرف في كل فن مستظرف)) لمحمد بن احمد بن منصور بن احمد بن عيسي البهاء الابشيهي ابو الفتح بن الشهاب ابي العباس، نسبته الي ابشويه من قري بمصر، ومن مءلفاته: ((اطواق الازهار))، و((تذكرة العارفين وتبصرة المستبصرين))، (ه). ((الضوء اللامع))(: ). ((الكشف))(: ). ((الاعلام))(: ).


 () من سورة النساء، الاية().


 () ص ).

 () في ((صحيح مسلم))(: ) رقم (). و((سنن ابي داود))(: ) رقم(). و((صحيح ابن حبان))(: ) رقم (). و((مستدرك الحاكم))(: ) رقم (). و((مسند الشهاب))(: ) رقم (). و((مسند الجعد))(ص) رقم (). و((الادب المفرد))(ص) رقم ().

 () المستدرك علي الصحيحين))(: ) رقم ()، وقال: وهذا اسناد صحيح.


 () الرشيدية شرح الشريفية)) لمحمد بن رشيد بن مصطفي بن عبد الحميد العثماني الجونفوري، من نسل سري بن مفلس السقطي (ه). انظر: ((معارف العوارف))(ص). ((نزهة الخواطر))(: ).

 و((الشريفية)) للشريف الجرجاني، ستاتي ترجمته بعد قليل.

 () كشاف اصطلاحات الفنون والعلوم)) لمحمد بن علي بن محمد حامد بن محمد صابر الفاروقي التهانوي الحنفي الهندي، فرغ من تاليفه سنة (ه)، ومن مءلفاته: ((سبق الغايات في نسق الايات)). انظر: ((ايضاح المكنون))(: ). ((الاعلام))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).


 () انظر: ((حواشي الامام اللكنوي علي الرشيدية شرح الشريفية))(ص).


 () اسمه ((حسن المحاضر في اخبار مصر والقاهرة)) للسيوطي(ته).


 () الاشباه والنظاءر)) لابراهيم بن محمد ابن نجيم المصري، زين العابدي، من مءلفاته: ((البحر الراءق شرح كنز الدقاءق))، و((وفتح الغفار شرح المنار))، و((الفتاوي الزينينة))، قال الامام اللكنوي عن مءلفاته: كلها حسنة جدا، (ه). انظر: ((التعليقات السنية))(ص). ((الكشف))(: ). ((الرساءل الزينية))(ص).

 () ملخص الجغميني)) في علم الهيءة: لمحمود بن محمد بن عمر الجغميني الخوارزمي، ابو علي، شرف الدين، نسبة الي جغمين قرية من قري خوارزم، من مءلفاته: ((ملخص الجغميني)) في علم الهيءة، و((رسالة الحساب))، و((قوة الكواكب وضعفها))، و((شرح طرق في مساءل الوصايا))، (ت نحو: ه). انظر: ((حاشية الامام اللكنوي علي شرح ملخص الجغميني))(ص). ((معارف العوارف))(ص). ((الكشف))(: ). ((الاعلام))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () هو مسعود بن عمر بن عبد الله التفتازاني، سعد الدين، نسبة الي تفتازان من بلاد خراسان، من مءلفاته: ((التلويح الي كشف غوامض التنقيح))، و((تهذيب المنطق))، و((شرح الشمسية))، و((شرح العقاءد النسفية))، قال الامام اللكنوي: كل تصانيفه تنادي علي انه بحر بلا ساحل ، وحبر بلا مماثل، (ه). ((الدرر الكامنة))(: ). ((التعليقات))(ص). ((الاعلام)) (: ).

 () هو علي بن محمد بن علي السيد الزين الحسيني الجرجاني، ابو الحسن، المعروف بالشريف الجرجاني، من مءلفاته: ((حواشي شرح الشمسية))، و((شرح الوقاية))، و((حاشية الهداية))، (ه). ((الضوء اللامع))(: ). ((الفواءد))(ص). ((الاعلام))(: ).


 () انظر: ((نخبة الفكر))(: ).

 () في ((تدريب الراوي))(: ).

 () في المذهب الحنفي النية ليست بفرض، وانما هي تدور بين السنية والاستحباب، فمنهم من جعلها سنة، كصاحب ((الهداية))(: ). وصاحب ((ملتقي الابحر))(: )، وصاحب ((الوقاية))(ق/ب)، وصاحب ((النقاية))(ص). ومنهم من جعلها مستحبة، مثل: صاحب: ((المختار))(: )، و((القدوري))(ص).


 () مذهب الحنفية ان المءتم لا يقرا خلف الامام، لا في الجهرية، ولا في السرية. انظر: ((الهداية))(: )، و((الوقاية))(ق/ا).


 () ولفظ الحديث عند في ((صحيح ابن خزيمة))(: ) رقم () عن ابي هريرة، قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: (لا يزال العبد في صلاة ما دام في مصلاه ينتظر الصلاة، تقول الملاءكة: اللهم اغفر له، اللهم ارحمه ما لم ينصرف، او يحدث). وهو مروي في ((صحيح البخاري))(: ) رقم (). و((صحيح مسلم))(: ) رقم (). و((سنن ابي داود))(: ) رقم (). و((موطا مالك))(: ) رقم (). و((سنن البيهقي الكبري))(: ) رقم (). و((مسند ابي يعلي))(: ) رقم (). و((صحيفة همام بن منبه))(ص) رقم ().

 () في الاصل: ((اليها)).

 () قال ابن خزيمة في ((صحيحه))(: ) في هذا المعني: اعلم ان العبد لا يزال في صلاة ما دام في مصلاه ينتظرها، وانما اراد النبي صلي الله عليه وسلم انه لا يزال في صلاة، اي ان له اجر المصلي، لا انه في صلاة في جميع احكامه، اذ لو كان منتظر الصلاة في صلاة في جميع احكامه لما جاز لمنتظر الصلاة في ذلك الوقت ان يتكلم بما يقطع عليه صلاته، لو تكلم به في الصلاة، ولما جاز له ان يولي وجهه عن القبلة، او يستقبل غير القبلة، ولكان منهيا عن كل ما نهي عنه المصلي.


 () في الاصل: ((يعبر)).


 () هو عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابراهيم العراقي الكردي المهراني المصري الشافعي، ابو الفضل، زين الدين، قال ولده: انتسبنا بعراق العرب، والا فهو كردي، شيخ الحافظ ابن حجر، من تصانيفه: الالفية المسماة ((التبصرة التذكرة))، وشرحها المسمي ((فتح المغيث شرح الفية الحديث))، و((تخريج احاديث الاحياء))، (ه). انظر: ((الضوء اللامع))(: ). و((حسن المحاضرة))(ص). ((التعليقات السنية))(ص).


 () في ((نخبة الفكر))(: ): المعلق: قال ابن الصلاح: ان وقع الحذف في كتاب التزمت صحته، كالبخاري فما اتي فيه بالجزم دل علي انه ثبت اسناده عنده، وانما حذف؛ لغرض من الاغراض، وما اتي فيه بغير الجزم ففيه مقال.ا.ه.

 () تدريب الرواي في شرح تقريب النواوي))(: ) للسيوطي(ته).

 () هو الحسين بن محمد بن عبد الله الطيبي، وقيل: الحسين بن عبد الله بن محمد، شرف الدين، من مءلفاته: ((الخلاصة في معرفة الحديث))، و((شرح الكشاف))، و((شرح مشكاة المصابيح))، (ته). انظر: ((الدرر الكامنة))(: ). ((البدر الطالع))(: ). ((الاعلام)) (: ). ((الكشف))(: ).

 () هو محمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة بن علي بن حازم بن صخر بن حجر الكناني الحموي البياني الشافعي، ابو عبد الله، بدر الدين، من مءلفاته: ((المنهل الروي في الحديث النبوي))، و((غرة التبيان لمن لم يسم في القران))، و((تذكرة السامع والمتكلم في اداب العالم والمتعلم))، (ه). انظر: ((الدرر الكامنة))(: ). ((الانس الجليل))(: ). ((الاعلام))(: ).

 () قال ابن جماعة في ((المنهل الروي))(: ) عن المعلق: ولم يستعملوه فيما سقط وسط اسناده، او اخره لتسميتهما بالمنقطع والمرسل، ولا في غير صيغة الجزم، مثل يروي عن فلان، ويذكر عنه، وشبه ذلك اورده البخاري كثيرا في ((صحيحه)) كما تقدم، وليس بخارج من قبيل الصحيح، وان كان علي صورة المنقطع، فقد يفعل البخاري ذلك؛ لكون الحديث معروفا من جهة الثقات عمن علقه عنه، او لكونه ذكره متصلا في موضع اخر من كتابه، او لسبب اخر لا يصحبه خلل الانقطاع، وهذا فيما يورده اصلا، او مقصودا لا في معرض الاستشهاد؛ لان الشواهد يحتمل فيها ما ليس من شرط الصحيح معلقا كان الشاهد، او موصولا، وقد خطء ابن حزم الظاهري في رده حديث ابي مالك الاشعري في المعازف؛ لقول البخاري فيه، قال هشام بن عمار، وساق السند، وزعمه انه منقطع بين البخاري وهشام، فان الحديث معروف الاتصال بشرط الصحيح.ا.ه.


 () المرسل: قال ابن الصلاح: وصورته التي لا خلاف فيها: حديث التابعي الكبير الذي قد ادرك جماعة من الصحابة وجالسهم، كعبيد الله بن عدي بن الخيار، سعيد بن المسيب، وامثالهما، اذا قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. انظر: ((الباعث الحثيث))(ص). و((ظفر الاماني بشرح مختصر السيد الشريف الجرجاني))(ص)للامام اللكنوي.

 () المعضل بفتح الضاد المعجمة، علي صيغة اسم المفعول، يقال: اعضله فهو معضل، وعضيل. وانما سمي به لان المحدث الذي حدثه اعضله، حيث ضيق المجال، وشدد الحال، حيث حذف من الرواة ازيد من واحد، بحيث لا يعرف حاله تعديلا وجرحا ... ويشترط في المعضل ان يكون سقوط اثنين علي التوالي، فلو سقط واحد من موضع، واخر من موضع اخر من السند، لم يكن معضلا، بل منقطعا، انظر: ((ظفر الاماني))(ص). و((قواعد في علوم الحديث))(ص).


 () المنقطع: ما لم يتصل اسناده باي وجه كان سواء كان المتروك واحدا او اكثر: اثنين فصاعدا، وسواء كان السقوط في موضع واحد او اكثر، سواء كان ترك ذكر الراوي من اول الاسناد او في وسطه او اخره، الا ان الغالب استعماله فيمن دون التابعي عن الصحابي.

 قال الامام اللكنوي: الاولي ان يقيد المنقطع بسقوط راو واحد، وغالب استعماله عند الفقهاء والمحدثين هو ما اسقط فيه راو واحد غير الصحابي. انظر: ((ظفر الاماني))(ص). و((قواعد في علوم الحديث))(ص).

 () مثال ذلك: حدثنا فلانا حدثنا فلان، فيقول قارء الحديث: قال: حدثنا فلان، قال: حدثنا فلان.

 () انتهي من ((تقريب النواوي))(: )، مع شرحه ((تدريب الراوي)).


 () هو محمد بن علي بن النعمان بن ابي طريفة البجلي الكوفي، ابو جعفر، الملقب شيطان الطاق، نسب الي سوق في طاق المحامل بالكوفة، كان يجلس للصرف بها، فيقال: انه اختصم مع اخر في درهم زيف فغلب، فقال: انا شيطان الطاق، وقيل: ان هشام بن الحكم شيخ الرافضة لما بلغه انهم لقبوه شيطان الطاق، سماه هو مءمن الطاق، ويقال: ان اول من لقبه شيطان الطاق ابو حنيفة مع مناظرة جرت بحضرته بينه وبين بعض الحرورية. انظر: ((لسان الميزان))(: ، : ، : ). و((تاريخ بغداد))(: ). ((نزهة الالباب في معرفة الالقاب))(: ).

 () انظر: ((الاسرار المرفوعة في الاخبار المرفوعة))(ص)، قال الصغاني: انه موضوع، كذا في ((الخلاصة))، ولكن معناه صحيح، فقد روي الديلمي عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: (اتاني جبريل، فقال: يا محمد؛ لولاك ما خلقت الجنة، ولولاك ما خلقت النار)، وفي رواية ابن عساكر: (لولاك ما خلقت الدنيا). و((ردع الاخوان))(ص). ((الاثار المرفوعة))(ص).

 () انظر: ((الاسرار المرفوعة))(ص)، قال علي القاري: موضوع. و((ردع الاخوان))(ص).


 () انظر: ((الاسرار المرفوعة))(ص)، قال السخاوي: لا اصل له. وقال الزركشي: كذب باطل. وقال السيوطي: قال البيهقي في ((شعب الايمان)): تكلم شيخنا ابو عبد الله الحافظ في بطلان ما يرويه بعض الجهلاء عن نبينا صلي الله عليه وسلم: (ولدت في زمن الملك العادل)، يعني انو شروان. و((ردع الاخوان))(ص

 () في ((سفر السعادة))(ص): باب فضاءل ابي حنيفة والشافعي وذمهم ليس فيه شء صحسح، وكل ما ذكر من ذلك، فهو موضوع ومفتري.

 () انظر: ((الاسرار المرفوعة))(ص)، قال علي القاري: موضوع.

 () انظر: ((الاسرار المرفوعة))(ص)، و((المصنوع في معرفة الحديث الموضوع))(ص)، قال علي القاري: لا اصل له، وللشيخ العلامة عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله تعالي تعليق لطيف حوله، فلينظر.

 () انظر: ((ردع الاخوان))(ص). ((الاسرار المرفوع))(ص): قال الدميري والعسقلاني: لا اصل له، وكذا قال الزركشي، وسكت عنه السيوطي.


 () في ((غاية المقال))(ص) قال الامام اللكنوي عن قصة عروج النبي عليه افضل الصلاة والتحية: فمن ذلك ما اشتهر في ما بين القصاص: (ان النبي صلي الله عليه وعلي اله وسلم اسري في ليلة المعراج بنعله، فلما ذهب الي السموات العلي، ووصل الي العرش المعلي، اراد ان يخلع نعليه تادبا، ونظرا الي قوله تعالي {فاخلع نعليك انك بالواد المقدس طوي}[طه: ] فنودي من الملك العلي الاعلي يا محمد لا تخلع نعليك). وقد اطال الامام اللكنوي في الكلام عليه بما يغني عن غيره فيه، ومما قاله: ان هذه القصة موضوعة مخترعة باطلة مختلقة.

 () انظر: ((الاثار المرفوعة في الاحاديث الموضوعة))(ص) للامام اللكنوي.

 () حديث القضاء العمري، هو: (ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: من فاتته صلوات، ولا يدري عددها، فليصل يوم الجمعة اربعة ركعات نفلا بسلام واحد، ويقرا في كل ركعة بعد الفاتحة اية الكرسي سبع مرات، وان اعطيناك الكوثر خمس عشرة مرة)، وفيه الفاظ قريبة من هذا. انظر: ((ردع الاخوان))(ص)، فانه قد اطال واجاد في الكلام عن هذا الحديث بما يفيد رده.


 () انظر: ((كشف الخفاء))(: )، قال العجلوني: موضوع، كما قال الصغاني.


 () الحديث عن عبد الله بن عمر قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات ليلة صلاة العشاء في اخر حياته، فلما سلم، قال: فقال: (ارايتكم ليلتكم، فان علي راس مءة سنة منها لا يبقي ممن هو علي ظهر الارض احد) قال ابن عمر: فوهل الناس في مقالة رسول الله صلي الله عليه وسلم فيما يتحدثون من هذه الاحاديث عن مءة سنة، وانما قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا يبقي ممن هو اليوم علي ظهر الارض احد، يريد بذلك ان ينخرم ذلك القرن. وهو مروي في ((صحيح البخاري))(: ) رقم (). و((صحيح مسلم))(: ) رقم (). و((سنن ابي داود))(: ) رقم (). و((جامع الترمذي))(: ) رقم (). ((مسند احمد))(: ) رقم (). و((صحيح ابن حبان))(: ) رقم (). ((السنن الكبري))(: ) رقم (). و((سنن البيهقي الكبري))(: ) رقم (). و((المعجم الكبير))(: ) رقم (). و((الجامع لمعمر بن راشد))(: )

 () في ((ميزان الاعتدال))(: ): رتن الهندي وما ادراك ما رتن، شيخ دجال بلا ريب، ظهر بعد الستمءه، فادعي الصحبة، والصحابة لا يكذبون، وهذا جرء علي الله ورسوله، وقد الفت في امره جزءا، وقد قيل: انه مات سنة اثنتين وثلاثين وستمءه، ومع كونه كذابا فقد كذبوا عليه جملة من اسمج الكذب والمحال.ا.ه.

 للوقوف علي حاله واحاديثه الموضوعة، انظر: ((لسان الميزان))(: )، فقد وقف الحافظ ابن حجر علي الجزء الذي جمعه الذهبي فيه. و((الاصابة في تمييز الصحابة))(: ). و((كشف الخفاء))(: ).


 () من سورة الفرقان، الاية ().

 () في ((مغني اللبيب))(: ): السابع والثامن: ان لا يءدي حذفه الي تهيءة العامل للعمل وقطعه عنه، ولا الي اعمال الضعيف مع امكان اعمال العامل القوي.ا.ه.

 () مغني اللبيب عن كتب الاعاريب))(: )، وقد فصل ابن هشام في المقام بما يغني، فلينظر.

 () هو عبد الله بن يوسف بن احمد بن عبد الله بن يوسف بن هشام الحنبلي النحوي، المعروف بابن هشام، ابو محمد، جمال الدين، من مءلفاته: ((اوضح المسالك شرح الالفية))، ((مغني اللبيب عن كتب الاعاريب))، و((قطر الندي))، قال ابن خلدون: ما زلنا ونحن بالمغرب نسمع انه ظهر بمصر عالم بالعربية يقال له ابن هشام انحي من سيبويه، (ه). انظر : ((الدرر الكامنة))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ).


 () سبق ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () سبق ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () سبق ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () في الاصل: ((الايرد)).


 () ذهب القنوجي الي انه لا تجب الزكاة في مال التجارة تبعا للظاهرية. انظر: ((المحلي))(: ).

 () عند الشافعي رحمه الله الدم ليس بناقض للوضوء، بخلاف الحنفية فانه ناقض للوضوء. انظر: ((مغني المحتاج))(: ). و((الاختيار شرح المختار))(: ). و((حاشية الطحطاوي علي مراقي الفلاح))(ص).

 () المعتزلة هم الذين قالوا بخلق القران، وقصة ايذاء احمد بن حنبل رحمه الله في عصر المامون مشهورة في ذلك.

 () عند الشافعية مس الذكر والمراة ناقض للوضوء، بينما عند الحنفية غير ناقض للوضوء. انظر: ((المنهاج))(: ). و((الهداية))(: ). و((مختصر القدوري))(ص).


 () قال الحنفية: بالافتراش في جلسات الصلاة. انظر: ((الهداية))(: )، و((القدوري))(ص).

 () عند الشافعية الافتراش يكون في الجلوس الاول، والتورك في الجلوس الاخير يكون. انظر: ((مغني المحتاج))(: ).

 () وهذا المسالة مما شذ فيها ابن تيمية رحمه الله تعالي عن جمهور فقهاء الامة، فقد قال بعدم وقوع الطلاقات الثلاثة في جلسة واحدة الا طلقة واحدة، وممن رد عليه في ذلك الامام الكوثري رحمه الله تعالي في ((الاشفاق علي احكام الطلاق))، فلينظر.


 () هو محمد بن علي بن محمد ابن عربي الحاتمي الطاءي الاندلسي المالكي الصوفي، ابو بكر،، محيي الدين، المعروف بابن عربي، من مءلفاته: ((الفتوحات المكية في معرفة اسرار المالكية والملكية))، و((جامع الاحكام في معرفة الحلال والحرام))، و((فصوص الحكم))، (ه). انظر: ((مراة الجنان))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((الكشف))(: ، ).

 () قال صاحب ((مراة الجنان))(: ) عن الطعن في ابن العربي: ان اعظم ما يطعن الطاعنون فيه بسبب كتابه الموسوم ب((فصوم الحكم)): وبلغني ان الامام العلامة ابن الزملكاني شرح كتابه المذكور، ووجهه توجيها نفي عنه ما يظن من المحظور، ويخشي من الوقوع في المحذور.ا.ه.

 () سبق ترجمته، وهو محمد اسعد الصديقي الدواني الشافعي، له رسالة في ((ايمان فرعون))، رد عليها علي القاري المكي في رسالة سماها ((فر العون من مدعي ايمان فرعون)). انظر: ((التعليقات السنية))(ص).

 () اي رجعة سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام، قال عباس الدوري: عن يحيي بن يعلي المحاربي: قيل لزاءدة: ثلاثة لا تروي عنهم، لم لا تروي عنهم؟ ابن ابي ليلي، وجابر الجعفي، والكلبي؟ قال اما جابر الجعفي فكان والله كذابا يءمن بالرجعة.

 وقال ابو يحيي الحماني عن ابي حنيفة: ما لقيت فيمن لقيت اكذب من جابر الجعفي، ما اتيته بشء من رايي الا جاءءي فيه باثر، وزعم ان عنده ثلاثين الف حديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، لم يظهرها. انظر: ((تهذيب الكمال))(: ).


 () هو جابر بن يزيد بن الحارث بن عبد يغوث بن كعب بن الحارث بن واءل بن مرءي بن جعفي الجعفي الكوفي، ابو عبد الله، قال ابن حجر: ضعيف رافضي، (ته.). انظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((العبر))(: ). ((التقريب))(ص). و((مولد العلماء ووفياتهم))(: ).

 () ممن اشتهر بانكار الجن والشياطين والملاءكة في عصر الامام اللكنوي السيد احمد بن المتقي الدهلوي المعروف بسيد احمد خان(ته)، وكان يلقب بالمجدد الاعظم والمجتهد الاكبر، قال عبد الحي الحسني عنه: ما اتقن فنا من الفنون، وتصانيفه شاهدة علي ما قلته، فان رايت مصنفاته علمت انه كان كبير العقل، قليل العلم، ومع ذلك كان سامحه الله قليل العمل لا يصلي ولا يصوم غالبا، وكان يقول عن والملاءكة والشياطين ليست باشخاص متحيرة بالذات، وانما المراد بالملاءكة القوي الملاءكية، والمراد بالشياطين القوي البهيمية، فانها موجودة في الانسان ليست بخارجة عنهم. انظر: ((نزهة الخواطر))(: ).

 () سبق تحرير هذه المسالة(ص ).

 () من المساءل التي شذ فيها الشوكاني عن جمهور فقهاء الامة هي مسالة عدم وجوب القضاء علي تارك الصلاة عمدا، وقد زعم ان ابن تيمية ذهب هذا المذهب، وتبعه علي ذلك القنوجي. انظر: ((نيل الاوطار))(: ).

 () سبق ترجمته(ص ).


 () هو مسيلمة بن ثمامة بن كبير بن حبيب الحنفي الواءلي، ابو ثمامة، قال الذهبي في سنة اثنتي عشر في ربيع الاول كانت وقعة اليمامة قتل مسيلمة الكذاب، وفتحت اليمامة صلحا علي يد خالد، وبعد ان استشهد من الصحابة اربعة مءة وخمسون رجلا. انظر: ((العبر))(: ). ((الاعلام))(: ).

 () هو عيهلة بن كعب ، ولقبه ذو الخمار؛ لانه كان يقول بانني ذو خمار، المشهور بالاسود العنسي، وقد كان يشعبذ ويري الناس الجهال الاعاجيب، ويسلب عقولهم بمنطقه، وكان قد اسلم ثم ارتد، وقد اخبر النبي صلي الله عليه وسلم بقتل الاسود العنسي ساعة قتله، قبل موت النبي صلي الله عليه وسلم بيوم وليلة، قال الذهبي: في ذي الحجة ظهر الاسود العنسي الدجال الذي ادعي النبوة، وكان له شيطان يخبره بالمغيبات، واستولي علي اليمن، الي ان قتل في صفر، (ته). انظر: ((العبر))(: ). ((روضة المناظر))(ص).

 () شذ في حل نكاح ما فوق الاربعة الشوكاني، وزعم ان الظاهرية ذهب اليه. انظر: ((نيل الاوطار))(: ) و((الدراري المضية شرح الدرر البهية))(ص).


 () استعمال سيما بلا لا: لا نظير له في كلام العرب، ولا سيما: هي كلمة تنبيه علي اولوية المذكور بعدها بالحكم وليس باستثناء، والسي بمعني: المثل، واحد سيان: اي مثلان، ولا لنفي الجنس، وما زاءدة او موصولة او موصوفة، وقد يحذف لا في اللفظ لكنه مراد. انظر: ((الكليات))(ص).


 () هو محمود بن سليمان الكفوي الرومي الحنفي، من مءلفاته: ((كتاب اعلام الاخيار من فقهاء مذهب النعمان المختار))، و((شرح اداب البحث))، (ت نحوه). انظر: ((التعليقات السينة)) (ص). ((الاعلام))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () هو عبد القادر بن شيخ بن عبد الله بن شيخ بن عبد الله العيدروس الحضرموتي اليمني الهندي، ابو بكر، محيي الدين، من مءلفاته: ((النور السافر عن اخبار القرن العاشر))، و((الروض الناظر في من اسمه عبد القادر من اهل القرنين التاسع والعاشر))، و((تعريف الاحياء بفضاءل الاحياء))، (ه). انظر: ((خلاصة الاثر))(: ). ((التعليقات السنية))(ص). ((ملحق البدر الطالع))(: ). ((الاعلام))(: ). ((معجم المءلفين ))(: ).


 () هو محمد بن الساءب بن بشر بن عمرو بن الحارث بن عبد العزي الكلبي الكوفي، ابو النضر، النسابة المفسر، قال الذهبي: اجمعوا علي تركه، قال ابن حجر: متهم بالكذب، من مءلفاته: ((تفسير القران))، (ته). انظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص). ((العبر))(: ).

 () من ((شرح النووي علي صحيح مسلم))(: ).


 () في الاصل: ((ليس)).


 () انظر: ((نخبة الفكر))(: ).

 () في الاصل: ((مباءنة)). انظر: ((النخبة))(: ).

 () العقاءد النسفية)) لعمر بن محمد بن احمد بن اسماعيل بن محمد بن علي لقمان النسفي السمرقندي الحنفي، ابو حفص، نجم الدين، من مءلفاته: ((التيسير في التفسير))، و((تطويل الاسفار لتحصيل الاخبار))، و((نظم الجامع الصغير))، (ه). انظر: ((مراة الجنان))(: ). ((معجم الادباء))(: ). ((طبقات المفسرين))(: ). ((الفواءد))(ص).

 و((للعقاءد النسفية)) شروح عديد اشهرها شرح سعد الدين التفتازاني، سبق ترجمته.


 () المسمي (( مختصر منتهي السول والامل في علمي الاصول والجدل)) لعثمان بن عمر بن ابي بكر بن يونس الدوني الكردي الاسناوي المصري المالكي الاصولي النحوي، ابي عمرو، جمال الدين، المعروف بابن الحاجب، واسنا: بفتح الهمزة وسكون السين المهملة وفتح النون وبعدها الف، بليدة صغيرة من الاعمال القوصية بالصعيد الاعلي من مصر، من مءلفاته: ((الكافية))، و((الشافية))، و((جامع الامهات))، (ه). انظر: ((وفيات))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((الكشف)): ، ). ((الاعلام))(: ).


 () المسمي ((العقاءد العضدية)) لعبد الرحمن بن احمد بن عبد الغفار بن احمد الايجي الشيرازي الشافعي، ابو الفضل، عضد الدين، من مءلفاته: ((شرح مختصر ابن الحاجب))، و((المواقف))، و((جواهر الكلام)) مختصر المواقف، (ته). انظر: ((الدرر الكامنة))(: ). ((التعليقات السنية))(ص). ((البدر الطالع))(: ). ((الكشف))(: ).


 () الاصلين: هما اصول العقاءد، واصول الفقه، والله اعلم.

 () الجدع: قطع الانف، قطع الاذن ايضا، وقطع اليد والشفة. ((الصحاح))(: ).

 () وقفت علي ثلاثة مواضع ذكر فيها صاحب ((الكشف)) سنة وفاة البزدوي رحمه الله، من ثلاثة عشرة موضعا ذكر فيه، وكان تاريخ وفاته فيها (ه)، والمواضع هي: (: ، ،). فيمكن ان يكون هذا لاختلاف الطبعة، فتكون قد صححت. والله اعلم.

 () سبق ترجمته، وكانت وفاته سنة(ه).


 () سبق ترجمته، وكانت وفاته سنة (ه).

 () سبق ترجمته، وكانت وفاته سنة (ه).

 () سبق ترجمته، وقد توفي سنة(ه).

 () سبق ترجمته، وقد توفي سنة (ه).


 () سبق ترجمته، وقد توفي سنة(ه).

 () مءلف ((الحصن الحصين)) هو محمد بن محمد الجزري، (ته). وقد سبق ترجمته.

 () هو بقي بن مخلد بن يزيد الاندلسي القرطبي، ابو عبد الرحمن، من مءلفاته: ((المسند الكبير))، ((التفسير الكبير))، و((فتاوي الصحابة والتابعين ومن دونهم))، (ه). انظر: ((العبر))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((الاعلام))(: ).

 () سبق ترجمته، وقد توفي سنة (ه).


 () سبق ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () سبق ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () من المعلوم ان جلال الدين محمد بن المحلي الشافعي (ته) قد فسر من اول الكهف الي الاخر، وكمله جلال الدين السيوطي(ته) من الاول الي اخر سورة الاسراء، تشهد لذلك العبارة الموجودة في اخر تفسير الاسراء، هذا اخر ما اكملت به تفسير القران الذي الفه الامام والعلامة المحقق جلال الدين المحلي الشافعي. انظر: ((تفسير الجلالين))(ص)، وديباجته.

 () مقدمة عمدة الرعاية))(: ).

 () ص ).


 () في الاصل: ((الكهنوي)).


 () هال: الدقيق في الجراب صبه من غير كيل، وكل شء ارسله ارسالا من رمل او تراب، او طعام ونحوه فقد هاله، هاله فانهال، اي جري وانصب. ((مختار))(ص). والله اعلم.


 () في الاصل: ((يذكر)).


 () هو محمد بن محمد بن محمد الطوسي الغزالي، ابو حامد، زين الدين، والطوس: بضم الطاء المهلمة، وسكون الواو، وبالسين المهملة، نسبة الي طوس. والغزالي: بفتح الغين المعجمة وتشديد الزاي المعجمة وبعد الالف لام، هذه النسبة الي الغزال، علي عادة اهل خوارزم وجرجان، فانهم ينسبون الي القصار القصاري، والي العطار العطاري، وقيل: ان الزاي مخففة نسبة الي غزالة وهي قرية من قري طوس، وهو خلاف مشهور. من مءلفاته: ((الاحياء))، و((كيمياء السعادة))، و((بداية الهداية))، (ه). انظر: ((وفيات))(: ، : ). ((طبقات الاسنوي))(: ). ((التعليقات السنية))(ص ).

 () الف محمد بن عبد الستار بن محمد العمادي الكردري البراتقيني الحنفي، ابو الواجد، شمس الاءمة، وبراتقين: قصة من قصبات كردر من اعمال جرجانية، انتهت اليه رءاسة الحنفية في زمانه، (ه) رسالة رد فيها علي ((المنخول))، وقد وقفت علي نسخة لها في دار صدام للمخطوطات في بغداد، وقال الامام اللكنوي في ((الفواءد البهية))(ص). عنها: رايت له رسالة في الرد علي ((منخول)) الامام الغزالي، المشتمل علي التشنيع القبيح علي الامام ابي حنيفة ، اولها: الحمد لله رب العالمين الخ، رتبها علي ستة فصول، وتعقب فيها علي الغزالي: قولا قولا ، وذكر فيها مناقب ابي حنيفة ، وهي رسالة نفيسة حسنة جدا ، مشتملة علي ابحاث شريفة، الا انه بسط الكلام في بعض مواضعها بالشناعة علي الامام الشافعي واتباعه، لكنه بالنسبة الي تشنيع الغزالي علي ابي حنيفة قليل جدا. انظر: ((الجواهر))(: ). ((تاج))(ص). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((الاعلام))(: )


 () سبق ان ذكرنا ان ممن اشتهر بانكار الجن والشياطين الملاءكة وكذا الجنة والنار، هو احمد خان، فلتراجع.

 () تعرض الامام اللكنوي للرد علي ابن تيمية والشوكاني بالقول بوضع حديث صلاة التسبيح في ((الاثار المرفوعة في الاحاديث الموضوعة))(ص)، اذ حقق ان عبارات اجلة الثقات نادت علي ان قول وضع حديث صلاة التسبيح قول باطل ومهمل، لا يقتضيه العقل والنقل، بل هو صحيح او حسن محتج به، والمحدثون كلهم ما عدا ابن الجوزي ونظراءه انما اختلفوا في تصحيحه وتضعيفه، ولم يتفوه احد بوضعه.


 () قال صاحب ((الهداية))(: ): ونكاح المتعة باطل، وهو ان يقول لامراة: اتمتع بك كذا مدة، بكذا من المال، وقال مالك: هو جاءز: لانه كان مباحا، فيبقي الي ان يظهر ناسخه، قلنا ثبت النسخ باجماع الصحابة رضي الله عنهم وابن عباس رضي الله عنهما صح رجوعه الي قولهم، فتقرر الاجماع، والنكاح المءقت باطل.ا.ه.

 () قال صاحب ((الهداية))(: ) في (باب الصلاة في الكعبة): الصلاة في الكعبة جاءزة فرضها ونفلها خلافا للشافعي رحمه الله فيهما، ولمالك في الفرض؛ لانه صلي الله عليه وسلم صلي في جوف الكعبة.ا.ه.

 () هو سماك بن خرشة بن كوذان بن عبدود بن زيد بن ثعلبة بن طريف الخزرجي البياضي الانصاري، ابو دجانة، شهد بدرا، وكان من الشجعان، ودافع عن رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد، وشهد اليمامة وشارك في قتل مسيلمة الكذاب، واستشهد فيها سنة (ه). انظر: ((تهذيب الاسماء))(: ). ((مذيلة الدراية))(: ). ((الاعلام))(: ).

 () قال صاحب ((الهداية))(: ) في (فصل في الدفن): فاذا وضع في لحده يقول واضعه: باسم الله وعلي ملة رسول الله، كذا قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم حين وضع ابا دجانة رضي الله عنه في القبر.ا.ه.


 () انظر: ((الحصن الحصين))(ص).


 () هو وكيع بن الجراح بن مليح الرءاسي الكوفي، ابو سفيان، والرواسي: بضم الراء وهمزة ثم مهملة، نسبة الي رءاس، وهو بطن من قيس بن عيلان، من مءلفاته: ((التفسير))، و((السنن))، و((المعرفة والتاريخ))، قال الامام احمد بن حنبل: ما رايت احدا اوعي منه، ولا احفظ، وكيع امام المسلمين، ذكره الصيمري فيمن اخذ العلم عن ابي حنيفة، قال: وكان يفتي بقول ابي حنيفة، وممن كان يفتي براي ابي حنيفة يحيي بن سعيد القطان، وابن المبارك، (ه). انظر: ((تهذيب الكمال))(: ). ((التقريب))(ص). ((الجواهر))(: ).


 () هذا مثل يضرب لمن يهلك نفسه بيده، ذكره الحريري في ديباجة ((مقاماته)) وقصته مذكورة في شروحه.ا.

 () اي موته.ا.

 () بالكسر الرجل.ا.

 () اي القاطع.ا.

 () المارن: ما لان من الانف، وفضل عن القصبة. ((مختار))(ص).

 () في الاصل: ((يكون)).

 () من سورة العنكبوت، الاية().

 () ناقة عمياء.ا.

 () ناقة مجنونة.ا.


 () من القيلولة وهو نوم النهار.ا.

 () هو اسم رجل ضرب به المثل في العي والحمق، وكان اشتري عنزا باحدي عشر درهما، فقيل له: بكم اشتريت العنز؟ ففتح كفيه وفرق اصابعه، واخرج لسانه، يريد احد عشر، فعيروه بذلك، كذا في ((محاضرة الابرار ومسامرة الاخيار)) لمحيي الدين بن عربي.ا.

 () اي قطع.ا.

 () اي الاطراف.ا.

 () اي العطشان المتحير.ا.


 () خراب.ا.

 () اللعب واللهو.ا.

 () ريق.ا.

 () اشارة الي الحديث النبوي عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من حوسب يوم القيامة عذب، فقلت: اليس قد قال الله عز وجل: {فسوف يحاسب حسابا يسيرا}، فقال: ليس ذاك الحساب، انما ذاك العرض، من نوقش الحساب يوم القيامة عذب). اخرجه البخاري في ((صحيحه))(: )، ومسلم في ((صحيحه))(: )، واللفظ له.


 () غدر: بوزن عمر، وتستعمل في النداء بالشتم فيقال يا غدر، اكثر من استعمال غادر. ((الصحاح))(: ).

 () قد ذكر ابن خلدون في ((مقدمته))(ص) ذلك، وقد افاض واجاد الامام اللكنوي في رد هذا المدعي عليه في ((مقدمة عمدة الرعاية))(: )، فلتنظر.


 () هذه الرسالة توفي الامام اللكنوي قبل تمامها، كما نص عليه تلميذه عبد الباقي الانصاري. انظر: مقدمة ((تحفة الاخيار))(ص).


 () حيله: من الاحتيال. ((مختار))(ص).

 () جده: من الجد وهو الاجتهاد في الامر. ((مختار))(ص).

 () جده: من الحظ والبخت. ((مختار))(ص).


 () هكذا في الاصل.


 () سبق ترجمته.

 () انظر: ((النور السافر))(ص).

 () انتهي من ((البدر الطالع))(: ).


 () بكسر الحاء: اي العقل.ا.

 () اي ركب مطايا الجهل.ا.

 () البغي والتجاوز عن الحد. ا.

 () اي ضل. ا.

 () هو ما بين السنام والعنق للبعير، ومقدم السنام وما يركب الراكب من مطلق الظهر. ا.

 () خسيس. ا.


 () في الاصل: ((التزم)).

 () انظر: ((مقدمة الهداية))(: ).


 () اي محمود، ماخوذ من الشمول، وهو من اسماء الخمر.ا.

 () اي مذمومهما، ماخوذ من الشمان ريح مذمومة عندهم، لانها تفرق السحاب.ا.

 () انظر: ((الاجوبة الفاضلة))(ص).

 () من المواضع التي ذكر فيها صاحب ((كشف الظنون)) وفاة السخاوي (ه): (: ،،،،).


 () اي ((البدر الطالع))(: ).


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ادم بن سعد بن عيسي الكيلاني المكي.

 () انظر: ((الضوء اللامع))(: ).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ادم بن سعيد بن ابي بكر الجبرتي الحنفي المكي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، ابراهيم بن ابراهيم بن احمد البصري المكي، ويعرف بابن زقزق.


 () المسمي ((مختصر الخرقي)): لعمر بن الحسين بن عبد الله بن احمد الخرقي البغدادي الحنبلي، ابو القاسم، والخرقي بكشر الخاء المعجمة وفتح الراء وبعدها قاف، هذه النسبة الي بيغ الخرق، كان من اعيان الفقهاء الحنابلة، وصنف في مذهبهم كتبا كثيرة من جملتها ((المختصر)) الذي يشتغل به اكثر المبتدءين من اصحابهم، (ته). انظر: ((وفيات))(: ). ((العبر))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن ابراهيم بن محمد ابو عبد الله الجعفري المقدسي النابلسي الحنبلي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن مسعود القاهري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن ابراهيم بن محمد برهان الدين النووي الدمشقي الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن احمد بن احمد الميلق اللخمي الحسيني القاهري الشافعي الشاذلي، ويعرف بابن الميلق.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن احمد بن احمد بن محمود المقدسي الدمشقي الحنفي ثم الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن احمد بن حسن برهان الدين العجلوني المقدسي الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن احمد بن حسن بن الغرس التنوخي الطاءي العجلوني الدمشقي الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن احمد بن خلف البنبي القاهري المالكي التاجر.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن احمد بن عبدالرحمن بن عوض الطنتداءي القاهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن احمد بن عبد الرحمن الحلبي المصري القاهري.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن احمد بن عبد الكافي برهان الدين ابو الخير الحسني الطباطبي الشافعي المقرء.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن احمد بن عثمان الدمشقي القاهري الشافعي الموقع، ويعرف بالرقي نسبة للرقة من اعمال حلب، وقديما بابن عثمان.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن احمد بن علي بن خلف البرهان الخليلي الدارمي، عرف بابن المحتسب.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن احمد بن علي بن خلف بن عبد العزيز الطنتداءي الحسيني الشافعي، سبط الشمس البوصيري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن احمد بن علي بن عمر الكناني العسقلاني المليجي القاهري الشافعي.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن احمد بن علي براهان الدين السويفي القاهري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن احمد بن محمد التونسي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن احمد بن ناصر المقدسي الناصري الباعوني الدمشقي الصالحي الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن احمد بن يوسف الدمشقي الحنفي، ويعرف بابن القطب.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن احمد بن يونس الغزي الحلبي الشافعي، ويعرف بابن الضعيف بالتصغير والتثقيل.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن اسحاق بن ابراهيم العينوسي نسبة الي قرية من نابلس المقدسي الحنفي الكتبي.


 () اي حدث وسمع علي الشريف بن ابي المنصور وهو سنة خمس وتسعين. انظر: ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع)(: )، وهو ابراهيم بن الحسن بن عبد الله الرهاوي الحلبي الشافعي، ويعرف بالرهاوي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن حسن برهان الدين المناوي القاهري التاجر، ويعرف بابن عليبة.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن حسن بن ابراهيم الخالدي المخزومي التلوي نسبة الي لقرية بظاهر اسعرد ويعرف بالحصني.

 () وقع في الاصل: ((الملبي))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن حسين بن محمد السرميني الحلبي الشافعي، ويعرف بابن الحلبي.

 () اي ابراهيم الحلبي، السابق.

 () من ((الضوء اللامع))(: ).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن سعد بن ابراهيم الحضرمي الاندلسي المغربي المالكي، ويعرف بالحربي وبابن الصباغ.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن عبد الرحمن بن احمد برهان الدين الانصاري السعدي الخليلي الشافعي، ويعرف بابن قوقب.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن عبد الرحمن بن حسين برهان الدين ابو اسحاق المدني الشافعي، ويعرف بابن القطان.

 () ما بين معكوفتين من الامام اللكنوي، وغير موجود في ((الضوء)).

 () انظر: ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن عبد الرحمن بن محمد الكركي القاهري الحنفي، ويعرف بابن الكركي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن عبد الرحمن بن محمد الزرعي الدمشقي الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن عبد الغني بن شاكر الدمياطي القاهري، ويعرف بابن الجيعان.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن عبد الكريم بن عمر الدمشقي القاهري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن عبد الله السلماسي التبريزي الشافعي، ويعرف بالزنهاري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن سعد الدين بن جماعة البرهان، الجمال الكناني المقدسي الشافعي.

 () وقع في الاصل: ((البرنيتسي))، وضبطها كما في هامش ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن عبد الملك بن ابراهيم الجذامي البرنتيشي نسبة لحصن من غرب الاندلس من اعمال اشبونة المغربي القاهري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن عبد الواحد بن ابراهيم المرشدي المكي الحنفي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن عبد الوهاب بن عبد السلام البغدادي القاهري الحنبلي التاجر.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن عبيد الله بن محمد الحسيني الايجي المكي الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن علي بن ابراهيم المقدسي الشافعي، ويعرف بابن ابي مدين، وهي كنيته.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن علي بن ابراهيم بن اسماعيل برهان الدين المناوي القاهري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن علي بن ابراهيم الحسيني البقاعي الدمشقي الصالحي الحنفي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن علي بن ابراهيم بن يوسف الحسيني العراقي المقدسي الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن علي بن احمد بن بركة برهان الدين المصري الشافعي النعماني، نسبة الي الشيخ ابي عبد الله بن النعمان، وبه يعرف، وربما قيل له: ابن بركة.


 () اي ابراهيم المصري، السابق.

 () من ((الضوء اللامع))(: ).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن علي بن احمد برهان الدين ابو اسحاق الديري الحلبي القاهري الدمشقي الشافعي القادري وبه يعرف، فيقال له: الشيخ ابراهيم القادري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن علي بن بركة برهان الدين الزهري التلحنيني الفاوي القاهري الشافعي.

 () سقطت من الاصل، واثبتت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن علي بن اسماعيل برهان الدين البلبيسي القاهري الشافعي، ويعرف بابن الظريف.

 () اي ابراهيم الموسكي. السابق.

 () من ((الضوء اللامع))(: ).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن علي بن عمر التلواني القاهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن علي بن عمر برهان الدين الانصاري المتبولي القاهري الاحمدي.


 () نسبة الي لبءر زمزم؛ لكونه كان كابيه يلي امرها نيابة عن امير المءمنين العباسي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن علي بن محمد ابو اسحاق الشمباري المكي الشافعي، ويعرف بالزمزي.

 () لا يوجد في ترجمه انه قدم للقاهرة، وانما المذكور سنة وفاته، وهي خمس وتسعين وثمانمءة.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن علي بن محمد برهان الدين الانصاري الخزرجي التتاءي القاهري المالكي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، هو ابراهيم بن علي بن محمد الشامي القاهري الصحراوي الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن عمر بن موسي صارم الدين النابتي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن عيسي بن ابراهيم الشرعبي اليمني الشافعي الاشعري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن قاسم بن سعيد العقباني المغربي المالكي.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن الشرف بن غبراهيم بن عبد الله بن محمد بن عمر بن جعمان بن الصيرفي الدوالي اليماني الشافعي.

 () وقع في الاصل: ((الدهلي))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن مبارك بن سالم المري الذهلي الشيباني البكري الواءلي الزءبقي البزازي القبطي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن فقيه الشافعية البرهان البيجوري القاهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن محمد بن ابراهيم ابو اسحاق الخجندي المدني الحنفي.

 () في ((الضوء)): الشهير بابن الخص.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن محمد بن ابراهيم القاهري المقسي الشافعي الخطيب سبط الفقيه عثمان القمني.


 () نسبة الي لنين من اعمال مرج بني عامر من نواحي دمشق، كما في ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن صالح برهان الدين النيني الدمشقي القاهري الشافعي القادري، ويعرف بالبرهان القادري.

 () ما بين المعكوفتين غير موجودة في ((الضوء))، وانما هي من الامام اللكنوي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن علي اليافعي اليماني المكي الشافعي، ويعرف بالبطيني.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن محمد بن ابراهيم شمس الدين الدمشقي الصالحي الشافعي، ويعرف بابن المعتمد.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن منجك اليوسفي.

 () ما بين المعكوفتين غير موجود في ((الضوء))، وانما هو اضافة من الامام اللكنوي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن محمد بن احمد بن ابراهيم الابناسي المقدسي القاهري الشافعي.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن محمد بن احمد الدفري المالكي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن محمد بن احمد الهاشمي النويري المالكي الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن سعد بن الديري المقدسي الحنفي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن مسعود بن سابق بن البرهمتوشي القاهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن مفلح المقدسي الراميني الدمشقي الصالحي الحنبلي، ورامين من اعمال نابلس.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن محمد بن عبد الله الهادي الصنعاني.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن محمد بن عثمان بن سليمان بن رسول بن المحبي بن الاشقر الحنفي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن علي بن احمد الرفاعي الشافعي، ويعرف بابن البديوي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن محمد بن محمد المغربي القهوقي اللقاني القاهري الازهري المالكي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن محمد بن محمد الزبيري النويري القاهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن محمد بن محمد الدمشقي، ويعرف بابن القطب.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن محمد بن مصلح العراقي المكي الشافعي، يعرف اولا بالسقا، ثم بالعراقي.


 () ما بين المعكوفتين غير موجود في ((الضوء))، وانما هي اضافة من الامام اللكنوي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن محمود بن احمد الاقصراءي القاهري المواهبي الحنفي.

 () اي ابراهيم الاقصراءي.

 () سبق ترجمته.

 () من ((الضوء اللامع))(: ).

 () اي ابراهيم الاقصراءي.

 () من ((الضوء اللامع))(: ).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن محمود بن عبد الرحيم الحموي القاهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن مكرم بن ابراهيم الفالي الشيرازي الشافعي.


 () ما بين معكوفتين غير موجود في ((الضوء))، وهو اضافة من الامام اللكنوي.

 () من ((الضوء اللامع))(: ).

 () وقع في الاصل: ((خمس))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: ). وهو ابراهيم بن موسي سعد الله بن الرءيس شرف الدين بن مخاطة خال البدري ابي البقاء بن الجيعان.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن يحيي بن عبد الله بن بنت المالكي، سبط منكلي،

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن يوسف بن ابراهيم الفاقوسي البلبيسي الرفاعي الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم بن يوسف بن عيسي الفرنوي القاهري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم السطوحي الميداني.


 () من ((الضوء اللامع))(: ).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم الشامي، المعروف بابن قنديل.

 () من ((الضوء اللامع))(: ). وهو ابراهيم الغنام، رجل من نواحي الحسنينة من القاهرة.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ابراهيم المغربي، الشهير بالحاج؛ لكونه يغضب منها فصارت لقبا له.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن ابراهيم بن احمد بن ثابت الشهاب النابلسي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن ابراهيم بن احمد بن رجب البقاعي الدمشقي الشافعي الاعرج.

 () وقع في الاصل: ((مات))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن ابراهيم بن احمد البحيري الخانكي المكي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن ابراهيم بن احمد العقبي اليماني الشافعي.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن ابراهيم بن احمد بن هاشم الشهاب المحلي القاهري.

 () سقطت من الاصل، واثبتت من ((الضوء)).

 () هذه الوفاة لمن ترجم بعده وهو احمد بن ابراهيم بن حسن بن عجلان الحسيني، واما صاحب الترجمة فلا يوجد له ذكر سنة وفاة في ((الضوء اللامع)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن ابراهيم بن اسماعيل الشهاب ابو العباس النابلسي، ويعرف بابن الدرويش.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن ابراهيم بن سليمان بن ابراهيم الشهاب القليوبي القاهري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن صدقة الصيرفي، ويعرف بخدمة السخاوي.

 () في ((الضوء اللامع)): سمع علي بمكة سنة احدي وسبعين.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن ابراهيم بن عبد الله البصري المكي، ويعرف بابن المفرد.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن ابراهيم بن علي الابناسي الصحراوي الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن ابراهيم بن علي المكي الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن ابراهيم بن محمود بن خليل ابو ذر بن الحافظ البرهان الطرابلسي الحلبي الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن ابراهيم بن محمد النابلسي الدمشقي الحنبلي الشافعي. ولم اقف في الترجمة علي ذكر لسنة الوفاة.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن احمد بن عبد الخالق الاسيوطي القاهري الناصري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن احمد بن عبد الرحمن بن احمد الشهاب القمصي القاهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن عبد الرحمن بن عبد الواحد الشهاب السخاوي القاهري الشافعي.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن احمد بن عبد اللطيف الشرجي الزبيدي اليماني الحنفي.

 () لم اقف علي ذكر سنة الوفاة في ((الضوء اللامع)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن احمد بن عبد الله الشهاب الربيعي المصري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن احمد بن علي بن زكريا الشهاب الجديدي بضم الجيم ثم دال مهملة مفتوحة بعدها تحتانية مشددة مكسورة ثم مهملة نسبة لقرة من قري منية بدران لكون اصله منها البدراني الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن احمد بن محمد بن سليمان القاهري المقسي، ويعرف بابن الزاهد.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن احمد بن محمد بن عيسي الشهاب البرنسي المغربي الفاسي المالكي، ويعرف بزروق بفتح المعجمة ثم مهملة مشددة بعدها واو ثم قاف .

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن احمد بن محمد الشهاب ابو عبد الله القادري الديسطي الازهري المالكي.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن احمد بن محمود بن موسي الشهاب المقدسي الدمشقي الحنفي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بناحمد بن موسي بن ابراهيم الشهاب ابو العباس ابن الشهاب بن الضياء.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن اسد بن عبد الواحد الاميوطي السكندري القاهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن اسماعيل بن ابراهيم المنوفي القاهري الشافعي السعودي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن اسماعيل بن ابراهيم القاهري الحريري الجوهري القادري الحنفي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن اسماعيل بن ابي بكر بن عمر الشهاب الابشيطي القاهري الازهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن اسماعيل بن صدقة الشهاب القاهري الحنفي، ويعرف بابن الصاءغ.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن اسماعيل بن عثمان شرف الدين ثم دعي شهاب الدين الشهرزوري الهمداني التبريزي الكوراني القاهري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن اسماعيل بن عمر بن صالح الفرنوي.

 () في ((الضوء اللامع)): احمد بن اينال.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن اينال المءيد الشهاب ابو الفتح بت الاشرف ابي النصر العلاءي الظاهري ثم الناصري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن ابي بكر بن احمد بن يحيي العامري الحرضي اليماني.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد ابي بكر حسين شهاب الدين القاهري الصيرفي، ويعرف بابنن حيينة.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن ابي بكر بن صالح بن عمر الشهاب ابو الفضاء المرعشي الحلبي الحنفي.

 () ساقطة من الاصل.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن ابي بكر بن عبد الله بن ايوب جلال الدين ابو الفضل الطولوني الغزولي الشافعي.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن ابي بكر بن علي بن سراج شهاب الدين البابي الحلبي الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن ابي بكر بن عمر بن يوسف القرشي العبدري الميدومي المصري الشافعي. ويعرف بالميدومي.

 () ما بين معكوفتين، زيادة من الامام اللكنوي.

 () من ((الضوء اللامع))(: ). وهو احمد بن ابي بكر بن محمد بن ابي بكر الناشري.

 () من ((الضوء اللامع))(: ): هو احمد بن ابي بكر بن محمد بن علي الحسيني المقدسي الشافعي، ويعرف بابن ابي الوفاء.

 () ما بين معكوفتين غير موجودة في ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن تاني بك بن ابي المير الاياسي الحنفي ثم الشافعي.


 () وقع في الاصل: ((وستين))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن حاتم بن محمد البسطي الصنهاجي الحبسي المالكي، ويعرف بين المصريين بحاتم.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن حسن بن ابراهيم الدماطي الازهري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن حسن بن احمد الخريمي الكناني الجازاني اليماني الشافعي.

 () في ((الضوء)): ((الهيتمي)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن حسن بن احمد الهيتمي القاهري الازهري، نقيب الاسيوطي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن حسين بن علي الشهاب الحسني الارميوني القاهري الازهري المالكي.

 () في ((الضوء اللامع)): حج في سنة سبع وتسعين.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن حسين بن علي الشهاب المرحومي الاشموني القاهري المديني المالكي.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن خليل بن احمد بن ابراهيم الشهاب الدمشقي الصالحي الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن خليل بن احمد بن الغرس السخاوي القاهري البرجواني.

 () وقع في الاصل: ((الجوردي))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن خليل بن طمح الجودري المءدب.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد داود بن سليمان بن صلاح الشهاب البيجوري القاهري الازهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: ).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن رمضان بن عبد الله الشهاب السليماني الحلبي الشافعي الضرير، ويعرف بالشهاب الحلبي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن زكريا التلمساني المغربي المالكي.


 () ما بين المعكوفتين غير موجود في ((الضوء اللامع)) وانما المذكور: جاءتني مطالعته في ربيع الاول سنة اثنتين وتسعين. انتهي. ولا يعقل ان يكون تاريخ الوفاة هذا مذكورا في ((الضوء)) لان وفاة السخاوي (ه).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن سليمان بنمحمد بن عبد الله الشهاب الكناني الحوراني الغزي الحنفي.

 () وقع في الاصل ستوان والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن شبوان بن عمر العابدي العلوي المغربي المالكي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن شعبان.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن عبد الرحمن بن احمد النصاري الاسناءي القاهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر بن احمد الشهاب ابو الاسباط العامري نسبة الي بني عامر الرملي الشافعي، ويعرف بكنيته.


 () ساقطة من الاصل ومثبتة من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن عبد الرحمن بن سليمان بناحمد العامري الجهني التتاءي القاهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن عبد الرحمن بن سليمان بن عبد الرحمن القرشي العمري المقدسي الصالحي الحنبلي، ويعرف بابن زين الدين.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن عبد الرحمن بن عبد الغني القاهري الشافعي، ويعرف بابن الجيعان.

 () من ((الضوء اللامع))(: ).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الناصر المحلي الزبيري القاهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن عبد الرحمن بن محمد الدمشقي الشافعي، ويعرف بابن قاضي عجلون.


 () ما بين المعكوفتين ليس من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن عبد الرحيم بن حسن التلعفري الدمشقي الشافعي، ويعرف بابن المحوجب.

 () من ((الضوء اللامع))(: ) وهو احمد بن عبد الرحيم بن محمود بن احمد العيني القاهري الحنفي. ولم اقف في ترجمته علي انه حج في تسع وتسعين.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن عبد العزيز بن محمد الشهاب الجوجري القاهري الحنبلي، ويعرف بابن هشام.

 () وقع في الاصل: ((المحبوبي))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن عبد القادر بن احمد بن محمد المحيوي الانصاري المكي المالكي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن عبد القادر بن محمد بن طريف بن المحيوي النشاوي القاهري الحنفي.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن عبد القوي بن محمد بن عبد القوي البجاءي المكي المالكي، ويعرف بابن عبد القوي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن عبد الكريم بن محمد الدمشقي الصالحي الحنبلي، ويعرف بابن عبادة.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن عبد الله بن ابراهيم الشهاب ابوالخير بن الموفق، ويعرف بابن موفق الدين.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، هو احمد بن عبد الله بن عبد الرحمن البصري المكي الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن عبد الله بن علي العلاءي الكناني العسقلاني القاهري الحنبلي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن عبد الله بن محمد الشهاب القلعي المصري الحنبلي، ويعرف بشيخ المنبر.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن عبيد الله بن محمد الشهاب السجيني القاهري الازهري الشافعي.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن عطية بن عبد الحي القيوم المكي الحنبلي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن علي بن ابراهيم بن اسماعيل الشهاب ابو محمد المناوي القاهري الشافعي.

 () وقع في الاصل: ((الشيشني))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن علي بن احمد بن محمد الشيشيني القاهري الميداني الحنبلي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن علي بن احمد بن يوسف الشهاب المنزلي القاهري الازهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: ).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن علي بن ابي بكر الشارمساحي القاهري الشافعي المقرء الفرضي.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن علي بن حسين بن حسن الشهاب العبادي القاهري الازهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن علي بن حسين بن علي الشهاب الدمياطي، ويعرف بالاشموني.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن علي بن خليل شهاب الدين المقدسي صهر ابي بكر القلقشندي المقدسي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن علي بن سالم بن احمد الشهاب البرلسي الشوري المالكي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن علي بن محمد بن سليمان البهاء الانصاري التتاءي القاهري الازهري الشافعي.

 () ما بين المعكوفتين ليس من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن علي بن محمد بن علي الفاكهي المكي الشافعي.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن علي بن محمد المكي الشافعي، ويعرف: بابن الفاكهي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن علي بن محمد السكندري المالكي، ويعرف بابن يفتح الله.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن علي بن محمد الشهاب الانصاري الحلبي الدمشقي الحنبلي المءذن، ويعرف بابن الشحام.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن علي بن محمد النصاري، الدماصي القاهري البولاقي الحنفي، يعرف بقرقماس لمشاركته لتركي اسمه، والدماصي نسبة لدماص قرية بالشرقية.

 () انتهي من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن علي بن محمد الدركواني الحموي الحنبلي، ويعرف بالخطيب، ودركو بفتح الدال المهملة قرية من قري حماة.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن علي بن محمد الشهاب المصري المكي، ويعرف بالعاقل.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن علي، شهاب الدين الحلواني التعزي السباك.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن عمر بن ابراهيم الشهاب الخليلي الموقت حفيد المحدث البرهان القلانسي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن عمر بن خليل الشهاب العميري المقدسي الشافعي الواعظ، ويعرف بابن العميري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن عثمان الشهاب الخوارزمي الدمشقي الشافعي، ويعرف بابن قرا.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن عمر الشهاب الدنجيهي القاهري القلعي الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن مباركشاه، ويسمي محمد بن حسين بن ابراهيم الشهاب القاهري السيفي يشبك الحنفي الصوفي، ويعرف بابن مباركشاه.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن ابراهيم البيجوري القاهري الشافعي.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن ابراهيم الخجندي المدني الحنفي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن ابراهيم، القرشي المكي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن احمد، ولي الدين المحلي الشافعي الخطيب.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن احمد الانصاري الابياري القاهري الصالحي الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن احمد الدمشقي الشافعي، الشهير بابن ابي مدين.

 () في ((الضوء)): الزفتاوي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن احمد الشهاب الكناني الزفتاوي المصري القاهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن احمد الشهاب القرشي الاموي الحلبي الشافعي.


 () ما بين معكوفتين زيادة من الامام اللكنوي غير موجودة في ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(:)، وهو احمد بن محمد بن احمد، ويسمي محمدا بن عبد الله بن جمال الدين الشهاب بن الجمال الحرازي المكي الحنفي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن احمد ابو العباس الايكي الفارسي الخواصري الفيروزابادي الحنبلي ، ويعرف بابن العجمي وبابن المهندس، ويلقب بزغلش.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عثمان بن ناصر الدين بن اصيل.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، هو احمد بن محمد بن احمد الطوخي القاهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن احمد السكندري المصري القاهري المالكي.

 () لم اقف له علي ترجمة في ((الضوء)).


 () لم اقف له علي ترجمة في ((الضوء)).

 () لم اقف له علي ترجمة في ((الضوء)).

 () لم اقف له علي ترجمة في ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن احمد بن محمد الشهاب المدني الدمياطي.

 () لم ار له سنة وفاة في ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن احمد الشهاب ابو الفضل الزعيفريني.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن احمد، شهاب الدين، المسيري القاهري الشافعي، ويعرف بابن حذيفة.

 () في ((الضوء)): السمنودي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن احمد الشهاب السمنودي القاهري الشافعي، ويعرف بابن المراحلي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن احمد الهدوي اليمني المكي، ويعرف بسواسوا.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن اسماعيل الكربالي المرشدي الكازروني الشافعي ، عفيف الدين.

 () اي احمد الكازروني.

 () من ((الضوء اللامع))(: ).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن اسماعيل، شهاب الدين، الشنباري السنيكي القاهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن بركوت المكيني القاهري الشافعي، والمكيني نسبة لمكين اليمني لكونه معتق سعيد معتق جده.

 () ما بين معكوفتين زيادة من الامام اللكنوي غير موجودة في ((الضوء )).

 () من ((الضوء اللامع))(: ).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن ابي بكر التركماني القاهري الشافعي.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن ابي بكر الشهاب القرشي اليماني الحرضي الزبيدي الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن سليمان، شهاب الدين الدمشقي، ويعرف بابن الصابوني.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن شعيب الغمري المحلي الشافعي. ويعرف بابن شعيب.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن صالح بنعثمان الاشليمي الحسيني القاهري الشافعي، ويعرف بابن صالح.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن عبد الحق الشهاب الغمري القاهري الخطيب التاجر.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن عبد الداءم الاشموني القاهري المالكي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن عبد رب النبي الشهاب البدراني.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن عبد الرحمن البلقيني القاهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن عبد الرحمن الشهاب الطوخي القاهري الشافعي.

 () انتهي من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن عبد الرحمن الحميري الفاسي القسطنطيني التونسي المغربي المالكي، ويعرف بالخلوف.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن علي الشهاب الدرشابي السكندري المالكي، والدرشابي هو نسبة لبلدة بالبحيرة.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن علي بن عبد الهادي الشهاب القمني القاهري المالكي.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن علي القرشي الطنبذي القاهري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن علي الشهاب السلمي المنصوري الشافعي ثم الحنبلي، ويعرف بابن الهاءم وبالمنصوري اكثر.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن علي بن يعقوب القاياتي القاهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن علي الشهاب ابو العباس القاهري المحلي الشافعي، ويعرف بابن المصري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن علي الحنفي، ويعرف بابن الجلالي.

 () من ((الضوء اللامع))(: ). وهو احمد بن محمد بن علي القاهري الفاضلي الضرير، ويعرف بصهر ابن الجندي وبابن الرقيق.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن عمر السبتي، ويعرف بابن البارنباري.


 () في ((الضوء)): الموازيني.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن عيسي الشهاب الحلبي الحنفي، ويعرف بابن الموازيني.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن ابي الفرج بن الناصري نقيب الجيش وابن نقيبه. ويعرف كل منهما بابن ابي الفرج.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن محمد، الكازروني المدني الشافعي.

 () النقاية)) هي مختصر ((الوقاية))، وهي احد المتون المعتبرة في المذهب الحنفي، لعبيد الله بن مسعود(ته)، وقد سبق ترجمته، لشرح الشمني علي ((النقاية)) هذا صورة عن نسخة مخطوطة في مكتبة الاوقاف في بغداد عندي، والحمد لله.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن محمد التميمي الداري السكندري القاهري المالكي ثم الحنفي، ويعرف بالشمني، نسبة لمزرعة ببعض بلاد المغرب او لقرية وقد لا يتنافيا.

 () لم اقف علي ترجمته في ((الضوء)).


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن محمد الحراني الدمشقي الصالحي الحنبلي، ويعرف بابن عبادة.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن محمد القاهري، ويعرف بابن امام الكاملية.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن محمد الكناني الزفتاوي القاهري الشافعي.

 () ما بين المعكوفتين زيادة من الامام اللكنوي، غير موجود في ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن محمد الدمشقي الخيضري الشافعي.

 () وقع في الاصل: ((القيومي))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن محمد الشهاب ابو العباس الابشيهي الفيومي الخانكي الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن محمد الشهاب ابو العباس النويري الغزي القاهري المالكي.


 () وقع في الاصل: ((الشعري))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن محمد بن عمر الشهاب ابو العباس الشغري، بضم الشين وسكون الغين المعجمتين، نسبة لبليدة من الحصون الغربية يجري عندها نهر العاصي قريبة من البحر.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن محمد ابو السعادات القرشي المخزومي المكي الشافعي، ويعرف بابن ظهيرة.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن محمد الشهاب الدمشقي الشافعي ، ويعرف بابن الاخصاصي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن محمد ابو الفضل الحلبي، ويعرف بابن الشحنة.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن محمد الشهاب ابو العباس الحريري الدمشقي الصالحي، ويعرف بابن الشريفة.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن محمد الانصاري القاهري الشافعي، ويعرف بابن صدر الدين.


 () ما بين المعكوفتين زيادة من الامام اللكنوي، غير موجودة في ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن محمد بن الجلال الجوهري الحنفي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن مهنا الحنفي، ويعرف بان مهنا.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ا؛مد بن محمد بن يحيي بن مصلح المنزلي الشافعي، ويعرف بابن مصلح.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن يوسف الشهاب ابو العباس ابن ناصر الدين العقبي الشافعي.

 () وقع في الاصل: ((الشوبكي))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد بن يوسف الشهاب الشويكي الخليلي الازرقي، الشهير بالشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بم محمد الشهاب بن ابي الفتح العثماني الاموي القاهري المدني المالكي.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد الامير شهاب الدين بن ناصر الدين، المعروف بابن قليب، بقاف ولام مصغر، نسبة لاجداده من امه.

 () وقع في ((الضوء)): تسع.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد الشهاب البسطامي، ويعرف بالمتوكل.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد الشهاب البهنسي القاهري الحنبلي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد الشهاب القرشي الجبرتي التعزي اليماني.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد الشهاب الكنجي الدمشقي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمد الشهاب المتيجي السكندري المالكي ثم الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمود بن عبد السلام بن محمود الشهاب العدوي.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمود بن عبد الله الحلبي الدمشقي الشافعي، ويعرف بابن الفرفور.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن محمود بن يوسف القاهري الحنفي.

 () في ((الضوء)): ولقيني بمني فرا علي ثلاثيات البخاري وسمع مني المسلسل وغيره، وكذا سمع مني بالمدينة اشياء ولما وقع الحريق بالمسجد النبوي اشرف علي الهلاك فسلمه الله لكنه بقي متوعكا الي رجب سنة سبع وثمانين، او قريبه.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن مسدد بن محمد ابو الوليد الكازروني المدني الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن مسعود بن خليفة المكي المطيبير.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن منصور الشهاب المالكي.

 () لم ار له ترجمة في ((الضوء)).


 () لا يوجد في ترجمته ذكر سنة وفاته في ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن موسي بن احمد الشهاب ابو الفتح القاهري الحسيني الشافعي، ويعرف بالمتبولي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن موسي بن احمد بن علي بن عجيل الشهاب اليمني بن ابي بكر ، ويعرف بالمشرع.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن موسي بن هارون الشهاب القاهري المقرء، ويعرف بابن الزيات.

 () المذكور في ((الضوء)) انه توفي سنة احدي فتكون وفاته سنة احدي وثمانمءة، اما سنة احدي وتسعين، فهو التاريخ الذي تحدث السخاوي انه راي فيه خطه في الشهادة علي الفخر عثمان المنوفي بالاذن في الاقراء للجمال الزيتوني، ويكون مقصوده سنة احدي وتسعين وسبعمءة، والله اعلم.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن موسي الشهاب الحلبي القاهري الحنفي.

 () لم اقف له علي ترجمة في ((الضوء)).

 () لم اقف له علي ترجمة في ((الضوء)).


 () لم اقف له علي ترجمة في ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن يوسف بن عمر الشهب الطوخي القاهري الازهري المالكي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد بن يونس بن سعيد الشهاب الحميري القسطنطيني المغربي المالكي، ويعرف بابن يونس.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد الشهاب الدمشقي المالكي بن النحاس.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد الشهاب الحجازي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد الشهاب العبادي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد الشهاب الغزاوي الفيومي القاهري، ويعرف بابن الخطيب.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد الشهاب المدني، ويعرف بابن النشار.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، لعله: احمد الغمري المراكبي، ويعرف بابن خروب.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد المشرقي الغزي، ويعرف بابن الاكرم.

 () وقع في الاصل : ((المزجز))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو احمد المزجر لدي المغربي المالكي، والمزجر لدي نسبة لبني مزجر لدة.

 () لم اقف علي ترجمة في ((الضوء)).

 () وقع في الاصل: ((جوهد))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو جار الله بن جويعد بن حازم الحسني النموي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو جانباي الاشرفي قايتباي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، لعله: جانباك بن ططخ الظاهري جقمق، ويدعي بالفقيه.

 () في ((الضوء)) ارخ وفاته سنة ثمان وستين.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو جانبك الطياري الظاهري.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو جانبك الطويل الاشرفي قايتباي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو جانبك الظاهري البواب عفريب.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو جانبك الظاهري جقمق الجركسي الدوادار شاد جدة.

 () من ((الضوء اللامع))(: ).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو جانبك المءيدي شيخ، ويعرف بحرامي شكل.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو الاشرفي برسباي، ويعرف بالبهلوان.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو جانم السيفي تمرباي الزردكاش.

 () ارخ ولادته في ((الضوء)): ست وخمسين وثمانمءة.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو جعفر بن يحيي بن محمد ابو الغيث المكي المالكي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو جوهر شرا قطلي الحبشي الخازندار الزمام.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو جوهر اليشبكي الهندي، المعروف بالتركماني.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حبيب الله بن عبيد الله بن العلاء محمد الايجي الشيرازي المكي الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو الحسن بن ا؛مد بن محمد ابو علي الطنتداءي القاهري الشافعي المقرء الضرير.

 () مقدمة ابي الليث)) في الطهارة والصلاة، وهي لنصر بن محمد، ابي الليث السمرقندي، (ه). سبق ترجمته.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو الحسن بن حسين بن احمد الطولوني الحنفي، سبط القاضي جمال الدين محمود القيصري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسن بن حسن بن علي الناءي، نسبة لناي بالقليوبية القاهري الشافعي الرفاعي.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو الحسن بن خليل بن خضر القاهري الحنفي، بدر الدين.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسن بن زبيري بن قيس بن ثاب بن نغير بن منصور البدر الحسيني، امير المدينة.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو الحسن بن عبد الرحمن بن عثمان الشارمساحي الغمري القاهري الشافعي، والشارمساحي : براء مكسورة ثم سين مهملتين نسبة لقرية من ريف مصر.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسن بن علي بن احمد بن علي الارموني، نقيب الاشراف.

 () زيادة من الامام اللكنوي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسن بن علي بن علي بن رضون الطلخاوي القاهري الوقاد.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسن بك بن علي بك بن قرا يلوك عثمان صاحب ديار بكر، ويعرف بالطويل.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسن بن علي بن محمد بن عبد الله البدر الفيشي القاهري الشافعي.

 () لم اقف علي سنة وفاته في ترجمته في ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسن بن علي بن محمد البدر المناوي القاهري الازهري المرجوشي الشافعي الاعرج.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسن بن علي بن معين البدر السنباطي القاهري الكتبي الشافعي.

 () زيادة من الامام اللكنوي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسن بن عمر بعبد العزيز الانصاري المغربي المدني المالكي، ويعرف بابن زين الدين.

 () وقع في الاصل: ((القلساني))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسن بن عمر بن محمد القلشاني.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسن بن محمد بن ايوب بن محمد بن حصن القاهري الشافعي، ويعرف بالشريف النسابة.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسن بن محمد بن ابي بكر بن علي الانصاري المكي الشافعي، ويعرف بالمرجاني.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسن بن محمد بن عبد القادر القادري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسن بن محمد بن علي بن ابي بكر الحلبي الدمشقي، ويعرف بابن المزلق.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسن بن محمد بن علي البيروتي الغمري القاهري البطيخي الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسن بن محمد بن عمر بن الحسن بن هبة الله بن كامل بن نبهان البدر الدمشقي، ويعرف بابن نبهان.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسن بن محمد بن قاسم بن علي الصعيدي اليمني، بدر الدين، ويعرف بالطاهر.


 () جلبي: معناها سيدي.

 () المطول)) هو شرح ((تخليص المفتاح في المعاني والبيان)) وهو لسعد الدين التفتازاني(ته) السابق ترجمته، وله ايضا شرح اخر علي ((التخليص)) اسمه المختصر، وهما اشهر شروح ((التخليص )) واكثرها تداولا لما فيها من حسن السبك ولطف التعبير فانهما تحرير نحرير اي نحرير. انظر: ((الكشف))(: ).

 و((تخليص المفتاح)) لمحمد بن عبد الرحمن بن عمر بن احمد بن محمد القزويني الشافعي، ابو المعالي، جلال الدين، المعروف بخطيب دمشق، من مءلفاته ايضا: ((الشذر المرجاني من شعر الارجاني))، و((الايضاح في المعاني والبيان))، و((شرح الموجز في الطب))، (ه). انظر: ((مراة الجنان))(: ). ((الدرر الكامنة))(: ). ((الكشف))(: ).

 () شرح المواقف)) للسيد الشريف الجرجاني (ته)، السابق ترجمته.

 ((المواقف)) في علم الكلام لعبد الرحمن بن احمد بن الايجي الشيرازي الشافعي، عضد الدين، (ته)، سبق ترجمته.


 () المسمي ((انوار التنزيل واسرار التاويل)) لعبد الله بن عمر بن محمد بن علي الشيرازي البيضاوي، ابي سعيد او ابي الخير، ناصر الدين، والبيضاوي نسبة الي مدينة البيضاء بفارس من عمل شيراز، من مءلفاته: ((طوالع الانوار))، و((منهاج الوصول الاي علم الاصول))، و((لب اللباب في علم الاعراب))، و((نظام التواريخ)) بالفارسية، و((الغاية القصوي في دراية الفتوي))، اختصر فيه ((الوسيط))، (ت). انظر: ((طبقات الاسنوي))(: ). ((الكشف))(: ). ((الاعلام))(: ).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسن جلبي بن محمد شاه بن محمد بن حمزة الفناري الرومي الحنفي. والفناري لقب لجد ابيه لانه فيما قيل لما قدم علي ملك الروم اهدي له فنيارا، فكان اذا سال عنه يقول اين الفنري، فعرف بذلك، من مءلفاته: حاشية ضخمة علي ((شرح المواقف))، وعلي ((المطول)) كبري وصغري، وعلي ((التلويح))، وعلي ((الوقاية))، و((البيضاوي))، قال الامام اللكنوي: وجميع تصانيفه مقبولة. (ه). انظر: ((مقدمة عمدة الرعاية))(: ). ((الكشف))(: ).

 () وقع في الاصل ((القدسي))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسن بن محمد بن محمد البدر المقدسي الشافعي، ويعرف بابن الشويخ لقب جده.


 () وقع في الاصل: ((البلبسي))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسن بن محمد بن محمد البلبيسي القاهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسن بن يوسف بن حسن بن صالح الانصاري المروي نسبة الي المرية من الاندلس المالكي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسن بن الحمامي الشافعي، بدر الدين.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسن بن غرلو، حسام الدين.

 () وقع في الاصل: ((الحصني))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسن البدر الحسني القاهري الواعظ.

 () وقع في الاصل: ((الادرعي))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسن الاذرعي الشامي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسن الدمياطي، نزيل الحسينية.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسين بن احمد بن محمد البدر القطي القاهري الازهري، ويعرف بالفقيه حسين.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسين بن احمد بن محمد الشهاب الكيلاني المكي الشافعي.

 () وقع في الاصل: ((فازقته))، والمثبت من ((الضوء)).

 () انتهي من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسين بن حسن بن حسين الشيرازي المقرء الشافعي، ويعرف بالفتحي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسين بن علي بن حسين البدر الكلبشاوي الغمري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسين بن علي بن حسين الشامي، ويعرف بابن مكسب.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسين بن علي بن سالم البدر الفوي القاهري الشافعي الشاذلي الكتبي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسين بن علي بن عبد الله البدر الفيشي القاهري الحسيني الحنفي، ويعرف بابن فيشا.


 () لم اقف علي ذكر لسنة الولادة في ترجمته في ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسين بن علي بن ناصر البلبيسي الحجازي.

 () وقع في الاصل: ((الشقيف))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسين بن علي المكي، ويعرف بالسقيف.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسين بن محمد بن حسن بك، يلقب بمرزا.

 () لم اقف علي ترجمته.

 () لم اقف علي ترجمته.

 () لم اقف علي ترجمته.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسين بن محمد بن حسن حسام الدين الغزي الشافعي، ويعرف بابن الهرش.

 () زيادة من الامام اللكنوي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسين بن محمد بن ابي الخير المكي المالكي.


 () وقع في الاصل: ((اربع))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسين بن محمد بن عبد العزيز الانصاري المغربي المالكي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسين بن محمد بن لاجين العقبي الصحراوي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسين بن محمود بدر الدين الاصبهاني العجمي الشافعي الرفاعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حسين بن نابت بن اسماعيل الزمزمي المكي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حمزة بن احمد بن علي، الحسيني الدمشقي الشافعي.

 () زيادة من الامام اللكنوي.

 () انتهي من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حمزة بن عبد الله بن محمد الناشري الزبيدي الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: ). وهو حمزة بن علي البهستاوي الحلبي الدمشقي الصالحي الحنفي.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حمزة بن محمد بن ابي بكر العباسي القاهري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو حمزة بن محمد بن حسن النجاءي المغربي المالكي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو خاصة بن برة بن حسيني الكجراتي المدعو دستور خان.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو خالد بن ايوب بن خالد الزين المنوفي القاهري الازهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو خالد بن محمد بن خالد القاهري ويعرف بابن زين الدين.

 () وقع في الاصل: ((تسعين))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو خشقدم الظاهر ابو سعيد الرومي الناصر.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو خشقدم الظاهري جقمق الرومي ويقال له ايضا الاحمدي .

 () لم اقف علي ترجمته في ((الضوء)).


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو خضر بن شماف الزين ابو الحياة النوروزي الخاصكي القاهري الحنفي.

 () وقع في الاصل: ((سبعين))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو خضر بن محمد بن الخضر الحلبي القاهري الشافعي، ويعرف بابن المصري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو خطاب بن عمر الدنجيهي القاهري الازهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو خليل بن اسحق بن قازان الغرس الخليلي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو خليل بن ابي البركات بن موسي، ويعرف بابن ابي الهول.

 () وقع في الاصل: ((سيرج))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو خليل بن احمد بن علي السخاوي القاهري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو خليل بن شاهين غرس الدين الشيخي الظاهري.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو خليل بن عبد الرحمن بن احمد غرس الدين الانصاري الخليلي الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو خليل بن عبد الله بن محمد العسقلاني المجدلي المقدسي الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو خير بيك الظاهري خشقدم.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو داود بن سليمان بن حسن البمبي القاهري المالكي البرهاني، ويعرف بابي الجواد.

 () من ((الضوء اللامع ))(: )، والمذكور في ترجمته: داود بن عيسي بن عمر شيخ خوار ممن حج سنة ثلاث وتسعين واحسن الي فقراء الحرم وغيرهم.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو داود بن محمد بن عيسي الهندي المحمد ابادي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو دريب بن خلد بن قطب الدين الامير قطب الدين الحسني صاحب جازان.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو دمرداش الطويل الظاهري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو راجح بن داود بن محمد الهندي الاحمدابادي الحنفي.

 () اي في ترجمة راجح الاحمدابادي.

 () من ((الضوء اللامع))(: ).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو رجح بن شميلة بن محمد الحفيصي المكي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو رمضان بن عمر بن مزروع الاتكاوي الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو رمضان اللقاني القاهري البهاءي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو زكريا بن علي بن كمشغبا.

 () زيادة من الامام اللكنوي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو زكريا بن محمد بن احمد الانصاري القاهري الازهري الشافعي.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو زهير بن سليمان بن هبة الحسيني امير المدينة.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو زين العابدين بن علي بن محمود الايوبي.

 () في ((الضوء)): ثمان وثلاثين.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو زين العباد بن فخر الدين بن جلال الواسطي.

 () لم اقف علي ترجمته في ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو سالم بن خليل بن ابراهيم الزين العبادي القاهري الحنفي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو سالم بن محمد بن محمد بن الزين القرشي الحموي المكي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو سالم بن محمد بن محمد ازين ابو النجا القسنطيني السكندري، المعروف بابن العفيف.


 () لم اقف علي تاريخ وفاته في ((الضوء اللامع)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو سالم بن محمد بن ناصر البجاءي الهواري المغربي القاهري المديني.

 () في ((الضوء اللامع)): مات سنة ست وخمسين.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو سراج بن مسافر بن زكريا القيسري الرومي المقدسي الحنفي.

 () لم اقف علي سنة وفاته.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو سرور الحبشي الشقراوي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو سرور الحبشي السيفي قراقجا الحسني.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو سرور الطرباي الحبشي.

 () في ((الضوء)): مات تقريبا سنة بضع وستين.

 () من ((الضوء اللامع ))(: )، وهو سعد بن عبد الله بن احمد المدني، ويعرف بابن النفطي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو سعد بن محمد بن عبد الله النابلسي المقدسي الحنفي، ويعرف بابن الديري.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو سعد بن محمد بن عبد الوهاب الانصاري الزرندي المدني الحنفي.

 () في ((الضوء)): مات بمكة في ربيع الاخر سنة تسع وسبعين.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو سعد الحضرمي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو سعيد ين احمد المذحجي الذبحاني اليماني العدني.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو سعيد بن علي بن عبد الكريم المغربي المالكي.

 () في ((الضوء)): مات سنة اربع وسبعين.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو سعيد بن محمد بن عبد الوهاب الانصاري الزرندي المدني الحنفي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو سعيد بن محمود بن ابي بكر الكوراني، الشهير بالكردي.

 () لم اقف علي ترجمته في ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو سلام الله بن علي بن مطبر البكري الصديقي الكوبناني.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو سلام المصري الشيخ المبارك.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو سلمان بن مسلم الحنفي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو سليمان بن محمد بن خالد الفيشي القاهري الموسكي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو سليمان بن داوود بن محمد علم الدين المنزلي الدمياطي الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو سليمان بن داوود الهندي المكتب.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو سليمان بن صالح بن علي العجيسي البجاءي المالكي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو سليمان بن محمد بن عيسي الهندي الاحمدابادي الحنفي.

 () وقع في الاصل: ((الحسناوي))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو سليمان بن يوسف بن ابراهيم الحسباوي البجاءي المغربي المالكي.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو سنان بن علي بن جسار العمري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو سنان الارزنجاني الدمشقي القاهري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو شاكر بن عبد الغني بن شاكر المصري القاهري .

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو شاهين الجمالي ناظر الخاص يوسف بن كاتب جكم.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو شعبان بن عبد الله بن محمد الدمنهوري الشافعي، ويعرف بابن مسعود.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو شعبان بن علي بن احمد المغربي الزواوي القاهري القباني.

 () وقع في الاصل : ((سماف))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو شماف بضم المعجمة ثم ميم خفيفة واخرها فاء النوروزي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو صالح بن عمر بن رسلان الكناني العسقلاني البلقيني القاهري الشافعي.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو صالح بن محمد بن ابي بكر المرشدي المكي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو صالح بن محمد المكي الحنفي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو صدقة بن محمد بن صدقة المحرقي القاهري الازهري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو صديق بن حسين بن عبد الرحمن الحسيني الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو الصديق بن عبد الرحمن رضي الدين ابو عبد الله الصخري الحديدي الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ضغيم بن خشرم بن ثابت الحسيني.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو طلحة بن سعد بن عبد الله المدني، ويعرف بابن النفطي لكون اصله من نفطة.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو ظهيرة بن محمد بن محمد القرشي المكي المالكي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عباس بن احمد بن محمد السندبسطي القاهري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو العباس بن محمد بن محمد القرشي المكي الشافعي، ويعرف بابن ظهيرة.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الاول بن محمد بن ابراهيم المرشدي المكي الحنفي.

 () اي في ترجمة عبد الاول المرشدي الحنفي.

 () من ((الضوء اللامع))(: ).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الباسط بن احمد بن عبد اللطيف السنبسي المكي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الباسط بن شاهين الشيخي الملطي القاهري الحنفي.


 () سقطت من الاصل، واثبتها من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: ).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الباسط بن شاكر بن عبد الغني بن شاكر.

 () لم اقف علي سنة وفاته في ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الباسط بن عمر بن عبد العزيز الانصاري المدني.

 () زيادة من الامام اللكنوي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الباسط بن محمد بن احمد البلقيني القاهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الباسط بن محمد بن محمد الجعبري الخليلي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الباسط بن محمد بن محمد القرشي المكي الشافعي.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الباسط بن محمد بن محمد الفشي القاهري، ويعرف بابن الصيرفي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الباسط بن يحيي بن العلم بن البقري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الحق بن علي بن محمد الولد شرف الدين العقيلي النويري المكي المالكي.

 () وقع في الاصل: ((البلقيني))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الحق بن علي بن الشريف الحسني البلقسي .

 () وقع في الاصل: ((الحريري))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الحق بن علي الجزري.


 () زيادة من الامام اللكنوي رحمه الله.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الحق بن محمد بن عبد الحق بن احمد بن محمد بن محمد بن محمد بن عبد العال الشرف بن الشمس السنباطي القاهري الشافعي.

 () لم اقف علي ترجمته في ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الخالق بن عمر بن رسلان الكناني العسقلاني البلقيني القاهري الشافعي.

 () زيادة من الامام اللكنوي رحمه الله.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الخالق بن محمد بن ابراهيم الصالحي الحنفي، ويعرف بابن العقاب.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الداءم بن علي الحديدي القاهري الازهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن ابراهيم بن احمد الادكاوي، ويعرف بابن زيتون.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن ابراهيم الصالحي الحنبلي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن احمد بن احمد الزين المقدسي الدمشقي الحنفي، ويعرف بالهمامي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن احمد بن اسماعيل القلقشندي القاهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن احمد بن سليمان المحيوي الانصاري الاسناءي القاهري الشافعي.

 () في ((الضوء اللامع)): مات سنة خمس وسبعين.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن احمد بن عبد الرحمن القمصي الشافعي.

 () وقع في الاصل: ((الطنتداوي))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن احمد بن عبد الرحمن الطنتداءي القاهري الشافعي.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن احمد بن علي زين الدين.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن احمد بن محمد الزين الانصاري القمولي القاهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن احمد بن محمد البكري الدهروطي المصري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن احمد بن محمد الحسباني الدمشقي الحنفي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن ابي البركات بن محمد الزين الكازروني المدني الشافعي.

 () وقع في الاصل: ((يعدن))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن ابي بكر بن احمد الملوي القاهري الشافعي.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن ابي بكر بن عبد الرحمن المصري المكي الشافعي، ويعرف بابن الزكي.

 () زيادة من الامام اللكنوي رحمه الله.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن ابي بكر ين محمد السيوطي الطولوني الشافعي. سبق ترجمته.

 () اي عبد الرحمن السيوطي.

 () من ((الضوء اللامع))(: ).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن ابي بكر بن فهد الهاشمي المكي الشافعي، ويعرف بابن فهد.

 () اي ابن فهد.

 () من ((الضوء اللامع))(: ).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن ابي بكر بن الدمشقي الحنفي، ويعرف بابن العيني.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن حسن بن حمزة الحلبي الحنفي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن حسن بن محمد اليمني المكي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن حسين بن ابراهيم الكردي الشافعي، ويعرف بالكردي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن خليل بن سلامة الاذرعي القابوني الدمشقي الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن داود بن عبد الرحمن الكركي الشوبكي القاهري ويعرف بابن الكويز.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الزين الغزي الشافعي.

 () لم اقف علي تاريخ وفاته في ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن سلام بن اسماعيل الصعيدي الطلياوي القاهري الشافعي، ويعرف بالبدوي.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن سليمان بن داود الزين المنهلي القاهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن عبد الكريم بن عبد الرحمن الزين النابلسي الشافعي، ويعرف بابن مكية.

 () في ((الضوء اللامع)): مات سنة ثمان وسبعين.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن الدمشقي الشافعي .

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن العلوي العكي الزبيدي الحنفي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن علي بن احمد بن ابي بكر الادمي المصري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(:)، وهو عبد الرحمن بن علي بن عمر الانصاري الاندلسي المصري الشافعي، ويعرف بابن الملقن.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن علي بن محمد البلقيني القاهري البهاءي الشافعي.


 () وقع في الاصل: ((الربيع))، والمثبت من ((الضوء)).

 () زيادة من الامام اللكنوي رحمه الله.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن علي بن محمد الشيباني الزبيدي الشافعي، ويعرف بابن الديبع.

 () اي في ترجمة بن عبد الرحمن الزبيدي.

 () من ((الضوء اللامع))(: ).

 () وقع في الاصل: ((اربع وثمانين))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن محمد بن احمد الهاشمي المكي، ويعرف بابن فهد.

 () اي في ترجمة عبد الرحمن المكي.

 () وقع في الاصل: ((سبعين))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: ).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن محمد بن ابراهيم المرشدي المكي الحنفي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر السخاوي القاهري الشافعي.


 () وقع في الاصل: ((القدسي))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن محمد بن ابي بكر المري المقدسي الشافعي.

 () وقع في الاصل: ((الشنتاوي))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن محمد بن حجي الزين السنتاوي القاهري الازهري الشافعي، ويعرف بالسنتاوي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن محمد بن حسن القرشي الزبيري القاهري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله الايحي المكي الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن محمد بن علي المصري الشافعي، ويعرف بابن الادمي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن محمد بن علي البلبيسي المكي الحنفي، ويعرف بابن النحاس.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن محمد بن فاضل الزين الجزاءري المغربي المالكي.


 () لم اقف علي ترجمته.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن محمد بن محمد المصري القاهري الشافعي، ويعرف بابن القطان.

 () وقع في الاصل: ((احدي ))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن محمد بن مخلوف الثعالبي الجزاءري المغربي المالكي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن محمد بن يوسف الكلسي الحلبي الحنفي.

 () لم اقف علي ترجمته في ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن موسي بن ابراهيم، ويعرف بابن البرهان.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن موسي بن عبد الله البهوتي القاهري الشافعي، ويعرف بالفقيه موسي.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن يحيي بن موسي العساسي المناوي السمنودي الشافعي.

 () وقع في الاصل: ((السيرامي))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن يحيي بن يوسف الصيرامي القاهري الحنفي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن يعقوب بن محمد الجاناتي المكي المالكي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحمن بن يوسف العجلوني الدمشقي الشافعي.

 () وقع في الاصل: ((الانباسي))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحيم بن ابراهيم بن حجاج الابناسي القاهري الشافعي.

 () اي في ترجمة عبد الرحيم الابناسي.

 () من ((الضوء اللامع))(: ).


 () وقع في الاصل: ((ثلاث))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحيم بن ابراهيم ين محمد اللخمي الاميوطي المكي الشافعي، ويعرف بابن الاميوطي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحيم بن احمد بن ابي بكر القرشي اليماني المكي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحيم بن احمد بن محمد الانصاري الحموي القاهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحيم بن احمد بن يعقوب الاطفيجي الازهري القاهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحيم بن بن عبد الرحمن بن عبد الغني ابن الجيعان.

 () لم اقف علي ترجمته في ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحيم بن محمد بن احمد المقدسي الشافعي.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحيم بن محمد بن محمود البالسي القاهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرحيم بن محمد بن علاء الدين الاميوطي البهاءي، ويعرف بابن علاء الدين.

 () ما ذكر في ترجمته في ((الضوء))(: ): يختلف عما هنا ، وترجمته في ((الضوء))، هي: عبد الرحيم بن الامام الحنفي زين الدين احد النواب لم يكن به باس، مات في يوم الخميس حادي عشر رجب سنة خمس واربعين، ارخه العيني، ولكن سها وسماه عبد الرحمن، واما شيخنا: فقال عبد الرحيم بن محمد بن ابي بكر الرومي الحنفي زين الدين ناءب الحكم اشتغل قليلا وتنزل في المدارس، وناب في الحكم مدة ومات في رجب المذكور، وقد قارب السبعين او اكملها، انتهي. وما اظنه الا ابن الامام، والا فليس في بني الروم في هذا الوقت من اسمه عبد الرحيم حسب ما اخبرني به بعضهم.ا.ه.

 () بدر الدين العيني (ته)، سبقت ترجمته.

 () لم اقف عليها في ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرزاق بن احمد بن احمد المقدسي الدمشقي الشافعي الحريري.

 () اي عبد الرزاق الحريري.

 () من ((الضوء اللامع))(: ).


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرزاق بن عبد الكريم بن عبد الغني.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرزاق بن عبد اللطيف بن محمد الحلبي القاهري الحنفي، ويعرف بالحلبي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرزاق بن محمد بن يوسف الزين الخليل الشافعي السمين، ويعرف بابن المصري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الرزاق بن يوسف بن عبد الرزاق القبطي القاهري الشاذلي الحنفي، ويعرف بابن عجين امه.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد السلام بن عبد الوهاب بن محمد الزرندي المدني الحنفي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد السلام الفارسكوري الازهري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الصمد بن ابي بكر بن احمد المرشدي المكي الشافعي.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الصمد بن عبد الرحمن بن محمد النجمي الصحراوي الزيات، ويعرف بالهرساني.

 () وقع في الاصل: ((المقرافي))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الصمد بن عمر بن عبد الرحمن المقراني اليماني الشافعي، ويعرف بابي نبيله.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الصمد بن محمد بن محمد البغدادي القاهري الشافعي، ويعرف بالزركشي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد العزيز بن احمد بن محمد القاهري المكي، ويعرف بابن المراحلي.

 () وقع في الاصل: ((سبعين))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد العزيز بن احمد بن يوسف الوفاءي، ويلقب بالفار.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد العزيز بن ابي بكر بن علي القرشي المكي، ويعرف بابن ظهيره.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد العزيز بن عبد الرحمن بن ابراهيم العقيلي الحلبي الحنفي، ويعرف بابن العديم، وبابن ابي جراده.

 () وقع في الاصل: ((الحباك))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد العزيز بن عبد الرحمن بن ابي بكر القاهري الحنفي الحياك، ويعرف بحرفته.

 () في ((الضوء)): مات سنة ست واربعين.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد العزيز بن عبد الله بن ابراهيم المارديني القاهري، ويعرف بالتقوي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد العزيز بن عبد الواحد بن عبد الله التكروري المناوي السمنودي الشافعي الرفاعي، ويعرف بالمناوي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد العزيز بن عبد الوهاب بن محمد الخليلي الشافعي، ويعرف بابن الموقت.


 () هو جار الله بن عبد العزيز بن عمر بن محمد بن محمد الهاشمي المكي، ويعرف بابن فهد، ويسمي المحب ابا افضل محمدا ولكنه بجار الله اشهر، وهو تلميذ السخاوي، من مءلفاته: ((التحفة اللطيفة في بناء المسجد الحرام والكعبة))، و((نشر اللطاءف في قطر الطاءف))، و((تحفة اللطاءف في فضاءل الحبر ابن عباس))، و((معجم ذكر شيوخه والشعراء الذين سمع منهم الشعر))، ( ه). انظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((الكشف))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () زيادة من اللكنوي رحمه الله.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد العزيز بن عمر بن محمد الهاشمي المكي الشافعي، ويعرف بابن فهد.

 () من ((الضوء اللامع))(: ).

 () وقع في الاصل: ((النشاطي))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد العزيز بن محمد بن احمد البساطي القاهري المالكي، ويعرف بابن البساطي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد العزيز بن محمد بن صالح النمراوي القاهري، ويعرف بابن صالح.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد العزيز بن محمد بن عبد العزيز البلقيني القاهري الشافعي، ويعرف بابن عز الدين وبابن شفطر.

 () في ((الضوء)): توفي بكرمان في سنة تسعين تقريبا.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد العزيز بن محمد بن عمر الشبرازي الشافعي.

 () سقطت من الاصل، واثبتها من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد العزيز بن محمد بن محمد العبسي القاهري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، هو عبد العزيز بن محمد بن محمد العز ابو الفضل وابو الفواءد القاهري الشافعي الوفاءي الميقاتي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد العزيز بن مسدد بن محمد الكازروني المدني الشافعي.

 () وقع في الاصل: ((المستاني))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد العزيز بن مسلم بن دال المستناني المغربي السكندري المالكي.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد العزيز بن يوسف بن عبد الغفار التونسي السنباطي القاهري الشافعي، ويعرف بالمنهاجي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد العزيز بن عز الدين النفياني المصري.

 () زيادة من الامام اللكنوي رحمه الله.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد العظيم بن يحيي بن احمد الكرستي الخانكي الشافعي، ويعرف بابن عبد العظيم.

 () زيادة من الامام اللكنوي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، عبد الغفار بن احمد بن محمد الكيلاني.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الغفار بن ابي بكر بن محمد الزين النطوبسي القاهري الازهري الشافعي الضرير.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الغفار بن محمد بن موسي الزين السمديسي القاهري الازهري المالكي.


 () زيادة من الامام اللكنوي رحمه الله.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الغني بن احمد بن محمد الدميري المصري المالكي، ويعرف بابن تقي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الغني بن ابي بكر بن عبد الغني المرشدي المكي الحنفي.

 () وقع في الاصل: ((القمي))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الغني بن محمد بن ابي العباس الزين القمني القاهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الغني بن محمد بن احمد البساطي القاهري المالكي.

 () في الاصل: ((القيلولي))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الغني بن محمد بن محمد القيلوبي القاهري الشافعي، ويعرف بالقباني.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الغني بن يوسف بن احمد الهيثمي القاهري الشافعي المقرء.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد القادر بن احمد بن محمد الدميري المصري المالكي، ويعرف بابن تقي.

 () انتهي من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد القادر بن ابي بكر بن خضر المحيوي الدماصي القاهري الشافعي، ويعرف بالدماصي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد القادر بن حسن بن احمد القليوبي القاهري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد القادر بن صدقة بن محمد المحرقي القاهري الازهري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد القادر بن عبد الحي القيوم بن ابي بكر القرشي الزبيدي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد القادر بن عبد الرحمن بن عبد الوارث المحيوي البكر ي المصري الدمشقي المالكي، ويعرف بابن عبد الوارث.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد القادر بن عبد الرحمن بن محمد السخاوي القاهري الشافعي الغزولي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد القادر بن عبد اللطيف بن محمد الحسني الفاسي المكي الحنبلي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد القادر بن علي بن شعبان الزين القاهري الشافعي الزيات، ويعرف بابن شعبان.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد القادر بن علي بن عبد الرحمن المنوفي.

 () زيادة من الامام اللكنوي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد القادر بن علي بن محمد النويري المكي المالكي، ويعرف بابن ابي اليمن.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد القادر بن عمر بن حسين الزفتاوي القاهري المقسي الشافعي.


 () وقع في الاصل: ((الوردري))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد القادر بن عمر بن عيسي الوروري القاهري الازهري الشافعي، ويعرف بابن الوروري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد القادر بن ابي القسم بن احمد المحيوي الانصاري الخزرجي السعدي العبادي المكي المالكي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد القادر بن محمد بن حسن الزين النووي المقدسي الشافعي، ويعرف بالنووي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد القادر بن محمد بن علي الدقدوسي الازهري الشافعي، ويعرف بالمنهاجي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد القادر بن محمد بن محمد المحيوي الطوخي القاهري الشافعي، ويعرف بالطوخي.

 () زيادة من الامام اللكنوي رحمه الله.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد القادر بن محمد بن محمد بن النجم بن ظهيرة.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد القادر بن يوسف بن يعقوب الكردي الحلبي الشافعي، ويعرف بابن الشيخ يوسف الكردي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الكريم بن داود بن سليمان الحسيني المقدسي الشافعي المقرء البدري الوفاءي، ويعرف بابن ابي الوفاء.

 () زيادة من الامام اللكنوي رحمه الله.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الكريم بن محمد بن خضر النيسابوري المكي الشافعي، ويعرف بابن النيسابوري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهوعبد الكريم بن محمد بن عطية الزين المكي التمار، ويعرف بابن دردبة.

 () وقع في الاصل: ((الهيتمي))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الكريم بن محمد بن علي الهيثمي القاهري الشافعي، ويعرف بكريم الدين الهيثمي.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد اللطيف بن حمزة بن عبد الله الزبيدي اليماني الناشري الشافعي.

 () لم اقف علي ترجمته في ((الضوء)).

 () في الاصل: ((المحبوبي))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد اللطيف بن عبد القادر بن الموفق بن المحيوي الشارعي القاهري الحنفي الصوفي، ويعرف بابن عثمان.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن سليمان الزين الدنجيهي القاهري الازهري البولاقي الشافعي .

 () وقع في الاصل: ((السارمساحي))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد اللبطيف بن علي الزين الشارمساحي القاهري الازهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد اللطيف بن عيسي بن الحصباي الازهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد اللطيف بن محمد بن احمد الزين المصري المكي الشافعي، ويعرف بالحجازي.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد اللطيف بن محمد بن عبد الرحمن الحسني الفاسي المكي المالكي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد اللطيف بن محمد بن عبد اللطيف الحسني الفاسي المكي المالكي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد اللطيف بن محمد بن محمد السنباطي القاهري العطار.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد اللطيف بن نصر الله بن احمد المغربي الطويلي المالكي الشاعر.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الله بن ابراهيم بن احمد الخجندي المدني الحنفي.

 () لم اقف علي ترجمته.

 () لم اقف علي ترجمته.

 () لم اقف علي ترجمته.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد الكناني المدني الشافعي، ويعرف بابن صالح.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الله بن عبد الرحمن بن محمد الولوي الزرعي الدمشقي الشافعي، ويعرف بابن قاضي عجلون.

 () لم اقف علي ترجمته في ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الله بن عبد السلام بن موسي الدمياطي، ويعرف بابن عبد السلام.

 () لم اقف علي ترجمته في ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الله بن عبد الواحد بن محمد الشيرازي البصري الشافعي، ويعرف بالشيخ عبد الله البصري.

 () في ((الضوء)): ولد سنة اثنتين وستين وثمانمءة.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الله بن عبد الوهاب بن ابي البركات الكازروني المدني الشافعي.


 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الله بن عثمان بن عفان الحسيني القاهري المقسي الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الله بن عثمان بن علي الابشاقي الشافعي، ويعرف بالصعيدي.

 () وقع في الاصل: ((اربع))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الله بن علي بن شعيب الضرير العبد الصالح.

 () في ((الضوء)): ((الهيتي)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الله بن علي بن عبد الله الهيتي القاهري الازهري الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الله بن علي بن يوسف الدمشقي القاهري الشافعي القادري، ويعرف بابن ابوب.

 () زيادة من الامام اللكنوي. رحمه الله.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الله بن محمد بن ابراهيم المرشدي المكي الحنفي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الله بن محمد بن احمد القاهري الحسيني الحنفي، يعرف بابن الرومي.


 () في الاصل: ((الناشاي))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الله بن محمد بن احمد الناشري اليماني الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الله بن محمد بن ابي بكر الظاهري الازهري الشافعي، ويعرف بالظاهري.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الله بن محمد بن خليل الكردي القاهري الحسيني.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الله بن محمد بن عبد الله الدماصي القاهري الشافعي، ويعرف بلده بابن معبد.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الله بن محمد بن عبد الوهاب الانصاري الزرندي المدني الحنفي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الله بن محمد بن علي الحسيني الحضرمي المكي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الله بن محمد بن محمد الديري المقدسي الحنفي.


 () لم اقف علي ترجمته في ((الضوء)).

 () وقع في الاصل: ((اليمنسي))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الله البهنسي التركماني.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الله الناشري اليماني.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد المحسن بن عبد الصمد بن لطف الله الشرواني الشافعي.

 () زيادة من الامام اللكنوي رحمه الله.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد المعطي بن خصيب بن زاءد التونسي المغربي المالكي.

 () زيادة من الامام اللكنوي رحمه الله.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد المعطي بن عمر بن ابي بكر اليماني المكي، ويعرف بابن حسان.


 () وقع في الاصل: ((الشاذمي))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد المغني بن ابي الفتح بن علي الجمال القرشي اليماني الشاذلي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الملك بن علي بن علي البكري القزويني الساوجي النيريزي القزويني الشيرازي الشافعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الناصر بن عمر بن احمد المحلي القاهري الازهري.

 () زيادة من الامام اللكنوي رحمه الله.

 () وقع في الاصل: ((ست))، والمثبت من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد النبي بن محمد بن عبد النبي المغربي الدمشقي المالكي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الوهاب بن اسماعيل المجد التدمري الخليلي.

 () من ((الضوء اللامع))(: )، وهو عبد الوهاب بن ابي بكر بن عمر تاج الدين الطوي القاهري الحنفي، يعرف الهمامي بملازمته خدمة الكمال بن الهمام، الاخذ عنه.


 () باقل: هو اسم رجل من العرب وكان اشتري ظبيا باحد عشر درهما فقيل له: بكم اشتريته، ففتح كفيه، وفرق اصابعه، واخرج لسانه، يشير بذلك الي احد عشر فانفلت الظبي، فضربوا به المثل في العي. انظر: ((مختار))(ص).


 () هو جار الله بن عبد العزيز بن عمر( ه). السابق ترجمته.

 () هو عبد الوهاب بن احمد بن محمد بن عبد الله بن ابراهيم الطرخاني الدمشقي الحنفي، ابو نصر، هبة الله، المعروف بابن عربشاه، من مءلفاته: ((روضة الراءض في علم الفراءض)) ارجوزة وشرحها، و((الجوهر المنضد في علم الخليل بن احمد))، و((نفح العبير)) في تعبير الاحلام في بيت، و((دلاءل الانصاف نظم مساءل الخلاف)) اكثر من بيت. (ه). انظر: ((الضوء))(: ). ((الاعلام))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () في الاصل: ((المجله)).

 () اي ابن فهد صاحب ((الهوامش علي الضوء اللامع)).


 () من ((الضوء اللامع))(: ).

 () سقطت من الاصل، واثبتها من ((الضوء)).

 () من ((الضوء اللامع))(: ).

 () من ((الضوء اللامع))(: ).


 () هو عبد الرحيم بن الحسين(ته). سبق ترجمته.


 () هو احمد بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن رجب الشهاب الطوخي القاهري الشافعي، من مءلفاته: نظم ((جمع الجوامع))، و((الورقات))، و((النخبة))، و((المنهاج))، (ه). انظر: ((الضوء))(: ).

 () اي نسخة من ((القول البديع)).

 () شين: خلاف الزين، يقال شانه يشينه، والمشاين: المعايب والمقابح. انظر: ((الصحاح))(: ).


 () في الاصل: ((لمصنف)).

 () في الاصل: ((ان)).

 () في الاصل: ((يظهر)).

 () اي المجلس.ا.


 () في الاصل: ((غبرة)).

 () هو ابراهيم بن علي بن ابراهيم بن يوسف الحسيني العراقي المقدسي الشافعي، ويعرف بابن ابي الوفاء، من مءلفاته: ((منهاج السالكين الي مقام العارفين))، و((الرسالة القدسية في الالهامات الانسية))، و((ابتهاج الناسكين في طريق المحقين))، (ه). انظر: ((الضوء اللامع))(: ).

 () من ((الضوء اللامع))(: ).

 () اي السخاوي رحمه الله.

 () هو ابراهيم بن عمر بن حسن الرباط بن علي بن ابي بكرالبقاعي، ابو الحسن، برهان الدين، اصله من البقاع في الشام، من مءلفاته: ((نظمم الدرر في تناسب الايات والسور))، و((جواهر البحار في نظم سيرة المختار))، و((اشعار الواعي باشعار البقاعي))، (). انظر: ((الضوء اللامع))(). ((البدر الطالع))(: ). ((الاعلام))(: ).

 () من ((الضوء اللامع))(: ).


 () اي السخاوي رحمه الله.

 () اي السخاوي رحمه الله.

 () في ((الضوء)): ((الاتقان)).

 () من ((الضوء اللامع))(: ).

 () اي السخاوي رحمه الله.

 () هو احمد بن علي بن عبد القادر بن محمد السيني العبيدي البعلي القاهري، يعرف بابن المقريزي، وهي نسبة لحارة في بعلبك تعرف بحارة المقارزة، وكان اصله من بلعلبك، من مءلفاته: ((درر العقود الفريدة في تراجم الاعيان المفيدة))، و((امتاع الاسماع بما للرسول من الابناء والاخوال والمتاع))، و((الاشارة والكلام ببناء الكعبة بيت الحرام))، و((المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والاثار))، (ه). انظر: ((الضوء اللامع))(: ). و((معجم المءلفين))(: ).

 () من ((الضوء اللامع))(: ).

 () اي السخاوي رحمه الله.

 () من ((الضوء اللامع))(: ).


 () اي قول السخاوي في ترجمة ابراهيم البقاعي.

 () من ((الضوء اللامع))(: ).


 () المسمي ((البناية في شرح الهداية))، و((الهداية شرح بداية المبتدي)) للمرغيناني الفرغاني (ه). سبقت ترجمته.

 () المسمي ((رمز الحقاءق شرح كنز الدقاءق))، و((كنز الدقاءق)) لعبد الله بن احمد بن محمود النسفي، ابو البركات، حافظ الدين، من مءلفاته: ((الوافي))، ((الكافي شرح الوافي))، و((تفسير المدارك))، و((المنار في الاصول))، وشرحه ((كشف الاسرار))، قال الامام اللكنوي : وكل تصانيفه نافعة معتبرة عند الفقهاء مطروحة لانظار العلماء، (ته). انظر: ((الجواهر المضية))(: )، ((الفواءد))(ص)، ((تاج))(ص)، ((الاعلام))(: ).

 () هو ابراهيم بن محمد بن دقماق، صار الدين القاهري الحنفي، ودقماق كان احد الامراء الناصرية محمد بن قلاون، وهو جد ابيه، انظر: ((الضوء اللامع))(: ).

 () انظر: ((الضوء))(: ).


 () اي الاعمي. ا.


 () سبقت ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () كشف الظنون))(: ).


 () اي القلم. ا. وفي ((المختار))(ص): اليراعة: القصبة.ا.ه.

 () في ((كشف الظنون))(: ).

 () في ((كشف الظنون))(: ).

 () في الاصل: ((كان)).


 () اضطراب.ا.

 () سبقت ترجمته.

 () كتاءب اعلام الاخيار في فقهاء مذهب النعمان المختار))(ق/ب)، وذكر صاحب ((الجواهر)) وفاته ايضا: (ه)، في حين ذكر وفاته: (ه)، صاحب((معجم الادباء))(: )، و((طبقات المفسرين))(: )، و((الاعلام))(: ).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () كشف الظنون))(: ).

 () في الاصل: ((نسخيه)).


 () سبقت ترجمته، وقد توفي( ه).

 () في ((الحديقة الندية شرح الطريقة المحمدية))(: )، وهي: لعبد الغني بن اسماعيل بن عبد الغني بن اسماعيل بن احمد بن ابراهيم النابلسي الحنفي الصوفي، من مءلفاته: ((ايضاح الدلالات في سماع الالات))، و((نهاية المراد في شرح هداية ابن العماد))، و((خلاصة التحقيق في مساءل التقليد والتلفيق))، و((كشف الستر عن فرضية الوتر))، وقد زادت مءلفته عن مءتين، (ه). انظر: ((طرب الاماثل))(ص). ((الاعلام))(: ).

 () الكشف))(: ).

 () الطريقة المحمدية)) للبركلي الرومي.

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () اي عبد الغني النابلسي، السابق ذكره.


 () الرامقة: الناظرة، فرمقه يرمقه رمقا ورامقه: نظر اليه. انظر: ((اللسان))(: ).

 () سبقت ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () الانساب))(: ).


 () كشف الظنون))(: ).

 () في ((الانساب))(: ).

 () في ((العبر))(: ).

 () في ((مراة الجنان))(: ).

 () في ((الكامل في التاريخ))(: ).

 () في ((روضة المناظر في علم الاواءل والاواخر))(ص)، وابن الشحنة هو محمد بن محمد بن محمد بن محمود بن غازي بن ايوب بن محمود الحلبي الحنفي، ابو الوليد، محب الدين المعروف بابن الشحنة، اشتغل بالفقه والادب،، (ه). انظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). (((طرب الاماثل))(ص).

 () في ((الوفيات))(: ).

 () في ((طبقات الشافعية الكبري))(: ). والتاج السبكي هو: عبد الوهاب بن علي بن عبد الكافي بن علي بن تمام بن يوسف بن موسي بن تمام الانصاري السلمي السبكي الشافعي، ابو نصر، تاج الدين، من مءلفاته: ((جمع الجوامع))، و((الاشباه والنظاءر))، و((شرح المنهاج))، (ه). انظر: ((الدرر الكامنة))(: ). ((النجوم الزاهر))(: ). ((الاعلام))(: ).


 () الترح: ضد الفرح. انظر: ((مختار))(ص).

 () العلالة: بالضم ما تعللت به. انظر: ((اللسان))(: ).

 () في الاصل: ((يجعل)).


 () في الاصل: ((يستلزم)).

 () من هذه المواضع في ((كشف الظنون))(: )، (: ، ، ، ، ، ) ذكر ان الدارقطني قد توفي سنة (ه).

 () في الاصل: ((يختار)).

 () خلاصة.ا.


 () الشقاءق النعمانية)) في ((الكشف))(: ).

 () اي عند ذكر ((الشقاءق))(: )، وكذلك ((الفراءض))له(: ).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () في ((كشف الظنون)) عند ذكر ((اربعين طاشكبري زاده))(: ).


 () اي ((الشقاءق النعمانية))(ص).

 () هذا مثل يضرب لمن لا يعرف الكلام الظاهر من الباطن، او المدح من الذم، او الخير من الشر، او الحق من الباطل. ا.

 () هو احمد بن موسي بن احمد بن عبد الرحمن الشهاب، ابو الفتح القاهري الحسيني الشافعي المقرء، ويعرف بالمتبولي نسبة لشيه البرهان الشهير، من مءلفاته: الرد علي البقاعي في انكار قول يا داءم المعروف، وعمل المدد الفاءض في الذب عن ابن الفارض، (ته). انظر: ((الضوء اللامع))(: ).

 () انظر: ((الضوء اللامع))(: ).


 () سبقت ترجمته، وقد توفي (ه).

 () خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر))(: ).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () في ((كشف الظنون))(: ).

 () انظر: ((المعجم الكبير))(: )، و((الادب المفرد))(ص).

 () هو عبد الله بن وهب بن مسلم الفهري القرشي المصري، ابو محمد، قال ابن حجر: ثقة حافظ عابد فقيه، قال ابو سعد بن يونس: جمع ابن وهب بين الفقه والرواية والعبادة، وله تصانيف كثيرة، (ه). انظر: ((التقريب))(ص). ((العبر))(: ).

 () من ((صحيح مسلم))(: ).


 () هو محمد بن محمد بن محمد (ته)، سبق ترجمته.

 () في الاصل: ((بواءل)).

 () هو احمد بن عبد الله بن احمد (ته). سبقت ترجمته.


 () هو جعفر بن ثعلب بن جعفر بن علي بن المطهر بن نوفل الادفوي الشافعي، ابو الفضل، كمال الدين، من مءلفاته: ((الطالع السعيد الجامع لاسماء نجباء الصعيد))، و((البدر السافر وتحفة المسافر))، ، و((فراءد الفواءد)) في علم الفراءض، (ه). انظر: ((الدرر الكامنة))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((البدر الطالع))(: ).

 () سبقت ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () الحطة في ذكر الصحاح الستة))للقنوجي(ص).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).


 () كشف الظنون))(: ) عند ذكر شراح ((الاربعين)).

 () الحطة))(ص).

 () في ((كشف الظنون))(: ) عند ذكر شراح ((صحيح البخاري)).

 () من سورة ق، الاية ().

 () سبق ترجمته، وقد توفي سنة (ه).


 () هو محمد بن عبد الباقي بن يوسف بن احمد بن علوان الزرقاني المصري الازهري المالكي ، ابو عبد الله، قال الكتاني عنه : خاتمة المحدثين في الديار المصرية، من مءلفاته: ((الوساءل السنية من المقاصد السخاوية))، و((شرح البيقونية))، و((شرح الموطا))، قال الامام اللكنوي: وهما شرحان معتبران، (ه). انظر: ((الكشف))(: ). ((غيث الغمام))(ص). ((المستطرفة))(ص).

 () : ).

 () اي الحافظ السخاوي في ((الضوء اللامع))(: ).

 () في ((شرح المواهب اللدنية))(: ).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).


 () الشاطبية)) هي القصيدة المشهورة في القراءات، واسمها: ((حرز الاماني ووجه التهاني في القراءات للسبع))، قاسم بن فيره بن خلف بن احمد الرعيني الشاطبي الضرير، ابو محمد، ولد بشاطبة في الاندلس، والرعيني نسبة الي ذي رعين احد اقيال اليمن، قال الذهبي: كان اماما علامة محققا ذكيا كثير الفنون وساع المحفوظ، له القصيدتان اللتان قد سارت بهما الركبان. واما قصيدته الثانية، فهي: ((الدالية)) التي ضمنها كتاب ((التمهيد)) لابن عبد البر، (ه). انظر: ((وفيات))(: ). ((العبر))(: ). ((الكشف))(: ).

 () المسماة ((طيبة النشر في القراءات العشر)) لمحمد بن محمد الجزري(ته). سبقت ترجمته.

 () هو عمر بن قاسم الانصاري المصري الشافعي المقرء، ويعرف بالنشار، حرفة له كانت، قال السخاوي: هو انسان خير بارع، يحفظ الشاطبية. انظر: ((الضوء اللامع))(: ).


 () من سورة الفرقان، الاية ()، وهي بداية الجزء التاسع عشر.

 () هو عبد الغني بن يوسف بن احمد بن مرتضي الزين الهيثمي القاهري الشافعي المقرء، له: ((بهجة المقرءين في معرفة احكام النون الساكنة والتنوين))، (ه). انظر: ((الضوء اللامع))(: ).

 () هو خالد بن ابوب بن خالد الزين المنوفي القاهري الازهري الشافعي، قال السخاوي: كان خيرا متواضعا كثير التلاوة والعبادة ملازما للصمت مع الفضل والمشاركة في فنون، والغالب عليه الصلاح والخير، وكنت احبه في الله، (ته). انظر: ((الضوء اللامع))(: ).

 () هو عبد الداءم بن علي الحديدي القاهري الازهري الشافعي، ابو محمد، زين الدين، من مءلفاته: ((شرح منظومة ابن الجزري))، و((شرح علي الطيبة)) وصل فيه الي سورة هود، (ته). انظر: ((الضوء اللامع))(: ).


 () وقع في الاصل: ((السبع))، والمثبت من ((الضوء)).

 () المسماة ((البهجة الوردية)) وهي خمس الاف بيت نظم فيها ((الحاوي الصغير))، وهي لعمر بن مظفر بن عمر بن محمد بن ابي الفوارس المعري زين الدين ابن الوردي الشافعي، ومن مءلفاته: ((ضوء الدرة علي الفية ابن معطي))، و((شرح الفية ابن مالك))، و((الرساءل المهذبة في المساءل الملقبة))، (ته). انظر: ((الدرر الكامنة))(: ). ((الكشف))(: ).

 () المسمي ((الحاوي الصغير)) لعبد الغفار بن عبد الكريم بن عبد الغفار القزويني الشافعي، نجم الدين، ومن مءلفاته: (العجاب في شرح اللباب))، و((ارشاد الغاوي الي مسالك الحاوي))، وكتاب في الحساب، (ته). انظر: ((مراة الجنان))(: ). ((الكشف))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () منهاج الطالبين)) يحيي بن شرف النووي (ته). سبقت ترجمته. و((الحاشية)) لمحمد بن عبد الرحمن بن احمد بن محمد البكري الدهروطي القاهري الشافعي، ويعرف بالجلال البكري، من مءلفاته: ((الفتح العزيز شرح تنقيح اللباب))، و((بهجة الراغبين بحواشي روضة الطالبين))، و((شرح التدريب)) للسراج البلقيني، (ه). انظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((البدر الطالع))(: ). ((الاعلام))(: ).

 () وقع في الاصل: ((ومن))، والمثبت من ((الضوء)).

 () شرح الشذور)) و((شذور الذهب)) لابن هشام (ته). سبقت ترجمته. وانظر: ((الكشف))(: ).


 () الهداية الجزرية)) هي المسماة ((الهداية الي علوم الدراية)) لمحمد بن محمد الجزري(ته). سبقت ترجمته.

 () الفية ابن مالك)) في النحو: لمحمد بن عبد الله بن عبد الله بن مالك النحوي الطاءي الجياني الشافعي، المعروف بابن مالك، ابي عبد الله، جمال الدين، من مءلفاته: ((تسهيل الفواءد))، و((الضرب في معرفة لسان العرب))، و((الكافية الشافية))، و((سبك المنظوم وفك المختوم))، (ه). انظر: ((مراة الجنان))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((الكشف))(: ).

 () في ((الضوء)): المتون.

 () في ((الضوء)): شاذان.

 () في ((الضوء)): ستين.

 () في ((الضوء)): الغمري.

 () في ((الضوء)): الحراز.


 () في الاصل: اله.

 () من ((الضوء اللامع))(: ).


 () سبق ترجمة ابن رجب، وانه توفي سنة (ه).

 () سبق ترجمة علي القاري، وانه توفي سنة (ه).


 () سبقت ترجمته، واختلف في وفاته: فقيل: (ه)، وقيل: (ه).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () هو محمد بن محمود بن حسن بن هبة الله بن محاسن البغدادي الشافعي، ابو عبد الله، محب الدين، المعروف بابن النجار، من مءلفاته: ((ذيل علي تاريخ بغداد))، و((الازهار في انواع الاشعار))، و((كنز الانام في السنن والاحكام))، و((القمر المنير في المسند الكبير))، (ه). انظر: ((طبقات الاسنوي))(: ). ((معجم الادباء))(: ).

 () سبق ترجمته، وقد توفي سنة (ه).


 () في ((الضوء اللامع))(: ).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () اي عبارة السخاوي رحمه الله في ترجمة ابن الملقن مبسوطة في ((ابراز الغي)).

 () هو حمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب الخطابي البستي، والخطابي: بفتح الخاء المعجمة، وتشديد الطاء المهملة وبعد الالف باء موحدة، وهذه النسبة الي جده الخطاب، وقد صحح ابن خلكان ان اسمه حمد وليس احمد، من مءلفاته: ((معالم السنن في شرح سنن ابي داود))، و((غريب الحديث))، و((اعلام السنن في شرح البخاري))، (ته). انظر: ((وفيات)): ). ((الانساب))(: ). ((العبر))(: )). ((مقدمة التعليق الممجد))(: ). ((الكشف))(: ).

 () الحطة في ذكر الصحاح الستة))(ص).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).


 () في ((الكشف))(: ) عند ذكر ((اصلاح غلط المحدثين)) ذكر لوفاة الخطابي سنة (ه).

 () في ((الكشف))(: ) عند ذكر شراح ((البخاري)) ذكر لوفاة الخطابي سنة (ه).

 () في الاصل: ((فان)).

 () في الاصل: ((اقواله)).

 () في الاصل: ((وتحريراته)).

 () سبقت ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () في ((كشف الظنون))(: ) عند ذكر ((الالزامات علي الصحيحين)) سنة وفاته (ه).

 () ارخ صاحب ((الكشف))(: ) وفاة الدارقطني سنة (ه) عند ذكر ((اربعين الدارقطني)).


 () من الجحود والانكار. ا.

 () من الجهد: السعي. ا.

 () في الاصل: ((وهذا)).

 () وقد سبق ترجمته، وتوفي سنة (ه).

 () انتهي من ((ابزاز الغي))(ص ).

 () في ((كشف الظنون))(: ) عند ذكر ((الالفية)) توفي سنة (ه).

 () في ((كشف الظنون))(: ) عند ذكر ((تخريج احاديث الاحياء)) توفي سنة (ه).


 () الضوء اللامع))(: ).

 () حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة))(: ).

 () هو زكريا بن محمد بن احمد الانصاري السنيكي المصري القاهري الازهري الشافعي، ابو يحيي، زين الدين، ولد في سنيكة بشرقية مصر، من مءلفاته: ((فتح الباقي بشرح الفية العراقي))، و((تحفة الباري علي صحيح البخاري))، و((غاية الوصول))، و((منهج الطلاب))، و((لب الاصول))، (ه). انظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((النور السافر))(ص).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () اي في ((كشف الظنون))(: ) عند ذكر شراح ((الفية العراقي))، وارخ وفاته سنة (ه)، وفي ((الكشف))(: ) عند ذكر شراح ((صحيح مسلم))، وارخ وفاته سنة (ه).


 () في الاصل: ((تنحو)).

 () ابراز الغي))(ص ).

 () النور السافر))(ص)، وهو عبد القادر بن شيخ بن عبد الله بن عبد الله العيدروسي اليمني الحضرموتي الهندي، ابو بكر، محيي الدين، ومن مءلفاته ايضا: ((الفتوحات القدسية في الخرقة العيدروسية))، و((الحداءق الخضرة في سيرة النبي واصحابه العشرة))، و((منح الباري بختم البخاري))، و((المنهاج الي معرفة المعراج))، (ه). انظر: ((خلاصة الاثر))(: ). ((التعليقات السنية))(ص).

 () وقع في الاصل: ((شراح))، والمثبت من ((ابراز الغي)).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () النور السافر))(ص).

 () كشف الظنون))(: ).


 () سبق ترجمته، وقد توفي سنة (ته).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () سبقت ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).


 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () سبقت ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () هو ابو بكر بن احمد بن محمد (ته)، سبقت ترجمته.

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () كشف الظنون))(: ).


 () هو محمد بن شاكر بن احمد بن عبد الرحمن بن شاكر بن هارون بن شاكر الكتبي الداراني الدمشقي، صلاح الدين، ولد في داريا من قري دمشق، من مءلفاته: ((فوات الوفيات))، و((عيون التواريخ))، و((روضة الازهار وحديقة الاشعار في حروف القوافي))، (ته). انظر: ((الدرر الكامنة))(: ). ((الاعلام))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () فوات الوفيات))(: ).

 () ابراز الغي))(ص ).

 () التعليقات السنية))().

 () الدر الكامنة ))(: )


 () الهداية شرح بداية المبتدي))(: ).

 () الخيرات الحسان))(ص)، وهو لابن حجر الهيتمي (ته).

 () هو علي بن عبد الكافي بن علي، (ه).سبقت ترجمته.

 () نسيم الرياض)) لاحمد بن محمد بن عمر الخفاجي المصري الحنفي، شهاب الدين، والخفاجي نسبة خفاجة، حي من بني عامر، من مءلفاته: ((عناية القاضي علي تفسير البيضاوي))، و((شفاء العليل فيما كلام العرب من الدخيل))، و((ديوان الادب))، و((طراز المجالس))، (ه). انظر: ((خلاصة الاثر))(: ). ((التعليقات السنية))(ص). ((طرب الاماثل))(ص).


 () سبقت ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () سبقت ترجمته، وقد توفي (ه).

 () كشف الظنون))(: ) عند ذكر ((التجريد في اسماء الصحابة)) سنة (ه).

 () في ((الكشف))(: ) ارخ وفاة الذهبي عند ذكر ((التاريخ)) سنة (ه).

 () في ((الكشف)) (: ) عند ذكر ((تذكرة الحفاظ)) توفي الذهبي سنة (ه).

 () من سورة النور، الاية().


 () سبقت ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () القادر هاهنا الطابخ، وهو مفعول لقوله: رايت المذكور في الاشعار السابقة، وهي مذكورة في ((مقامات الحريري)) في المقامة الرابعة والاربعين(ص). ا.


 () سبقت ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () كشف الظنون))(: ).

 () في ((الكشف))(: ) عند ذكر ((الالفية)) ارخ وفاة العراقي سنة (ه).


 () هو قاسم بن قطلوبغا بن عبد الله السودوني المصري الحنفي، ابو العدل، زين الدين، والسودوني نسبة لمعتق ابيه سودون الشيخوني ناءب السلطان الحنفي، من مءلفاته: ((شرح المجمع))، و((شرح مختصر المنار))، و((شرح المصابيح))، و((شرح درر البحار))، (ه). انظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((البدر الطالع))(). ((التعليقات السنية))(ص).

 () : ).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () كشف الظنون))(: ).

 () العطب: الهلاك. انظر: ((مختار))(ص).


 () النهود: الارتفاع. ا.

 () هو الضرب بالحصا، وهو من افعال الكهنة.ا.


 () هو عبد الله بن يوسف بن محمد الزيلعي، جمال الدين، نسبة الي زيلع بفتح الزاي المعجمة، وسكون الياء المثناة التحتية، ثم اللام المفتوحة، ثم العين المهملة، بلدة بساحل بحر الحبشة، له: ((نصب الراية في تخريج احاديث الهداية))، قال الامام اللكنوي: هذا الكتاب هو احسن تخاريج احاديث ((الهداية))، وقد لخصه الحافظ ابن حجر العسقلاني بتلخيص حسن واسمه ((الدراية في تخاريج احاديث الهداية))، (ته). انظر: ((حسن المحاضرة))(: ). ((غيث الغمام))(ص)، ((الفواءد))(ص).

 () هو عثمان بن علي بن محجن الزيلعي، ابو محمد، فخر الدين، وزيلع بفتح الزاي المعجمة، وسكون المثناة التحتية، ثم اللام المفتوحة، ثم العين المهملة، مدينة مشهورة من مدن الحبشة علي ساحل البحر، من مءلفاته: ((تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق))، و((بركة الكلام علي احاديث الاحكام))، (ته). انظر: (( الوفيات))(: ). ((الفواءد))(ص).

 () : ).

 () ص)

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).


 () في ((كشف الظنون))(: ): وخرج الشيخ جمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعي (ه) احاديث ((الهداية)) وسماه ((نصب الراية)).

 () في الاصل زيادة ((الا)).

 () في الاصل: اذا اذا.

 () عيب. ا.

 () ذلة. ا.

 () هلاك. ا.


 () الكشاف عن حقاءق غوامض التنزيل وعيون الاقاويل في وجوه التاويل)) لمحمود بن عمر بن محمد بن عمر الخورازمي الزمخشري الحنفي، ابي القاسم، جار الله،، نسبة الي زمخشر بفتح الزاي وسكون الخاء بينهما ميم مفتوحة، وبعد الخاء شين معجمة، بلدة من قري خوارزم، من مءلفاته: ((الفاءق في تفسير الحديث))، و((المفصل))، و((المستقصي في امثال العرب))، و((شقاءق النعمان في حقاءق النعمان))، (ه). انظر: ((طبقات المفسرين))(: ). ((الفواءد))(ص). ((طرب الاماثل))(ص).

 () سبقت ترجمته، وقد توفي سنة (ته).

 () كشف الظنون))(: ).


 () في الاصل: ((يظن)).

 () في الاصل: ((كون)).

 () في الاصل: ((ناقل)).


 () اي الخمر. ا.

 () هي المتنبية التي ادعت النبوة في عهد ابي ثمامة، وهو كنية مسيلمة الكذاب المتنبي، ثم تزوجت به، وقد ضرب بهما المثل فيقال: اكذب من سجاج وابي ثمامة. كذا ذكره الحريري في مءة في ((مقامة)). ا.

 () هو اسم رجل يضرب به المثل في سخافة العقل وحكاياته العجيبة مذكورة في ((محاضرة الابرار ومسامرة الاخيار)) لابن العربي. ا.

 () سبقت ترجمته، وقد توفي سنة (ه).


 () كتاءب اعلام الاخيار من فقهاء مذهب النعمان المختار))(ق/ا).

 () الانساب))(: ).

 () بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة))(: )

 () العبر باخبار من غبر))(: ).

 () الكامل في التاريخ))(: ).

 () روضة المناظر في علم الاواءل والاواخر))(ص).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () في ((كشف الظنون))(: ): توفي سنة (ه).

 () سبقت ترجمته، وقد توفي سنة (ته).


 () في ((الوفيات))(:  ).

 () في ((العبر))(: ). ((سير اعلام النبلاء))(: ).

 () في ((مراة الجنان))(: ).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () اي الناسخ، والمءلف.

 () سبقت ترجمته، وقد توفي (ه).

 () في ((العبر)) (: )، و((تذكرة الحفاظ))(: ).

 () في ((مراة الجنان))(: ).

 () مثل: ابن خلكان في ((وفيات))(: ).


 () هو ابراهيم بن محمد بن خليل الطرابلسي الحلبي الشافعي، المعروف بسبط ابن العجمي، ابو الوفاء، برهان الدين، من مءلفاته: ((الكشف الحثيث عمن رمي بوضع الحديث))، و((التلقيح لفهم قارء الصحيح))، و((التبيين لاسماء المدلسين))، و((الاغتباط بمن رمي بالاختلاط))، (ه). انظر: ((الضوء اللامع))(: ). و((البدر الطالع))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).


 () سبقت ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () الانساب))(: ).

 () في ((الوفيات))(: ).

 () في ((العبر))(: )).

 () في ((مراة الجنان))(: ).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () في ((كشف الظنون))(: )، توفي سنة (ه).


 () وقع في الاصل: ((الالمام))، والمثبت من ((الكشف)) و((ابراز الغي)). و((الامام)) هو شرح ((الالمام في احاديث الاحكام)) كلاهما لابن دقيق العيد (ته). سبقت ترجمته.

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () كشف الظنون))(: ).

 () في ((كشف الظنون))(: ).


 () هذا مثل يضرب لمن يلقي شدة من الامر الذي يزاوله كما ان حامل القربة يلقي جهدا حتي يعرق. قاله الحريري في ((مقاماته)) في مقامة () (ص).

 () سبقت ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () ص ).

 () سبقت ترجمته، وقد توفي سنة (ه).


 () ولد ابن رجب علي الراجح سنة (ه)، وبذلك لا يكون ادرك ابن تيمية(ته)، ولكن ذكر ابن حجر في ((الدرر الكامنة))، والسيوطي في ((طبقات الحفاظ)) وذيله علي ((تذكرة الحفاظ)) ان ابن رجب قد ولد سنة (ه)، وعلي هذا يكون ادرك ابن تيمية. انظر: ((مقدمة شرح علل الترمذي)) لشيخنا للدكتور همام سعيد(: ).

 () كشف الظنون))(: ).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () كشف الظنون))(: ).


 () ي الاصل: فاتا. ( )


 () هو محمود بن احمد بن موسي (ته)، سبق ترجمته.

 () هو محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد بن مسعود السكندري السيواسي الاصل القاهري الحنفي، نسبة الي سيواس، الشهير بابن الهمام، كمال الدين، من مءلفاته: ((فتح القدير علي الهداية)) وصل فيه الي كتاب الوكالة، ((تحرير الاصول))، و((المسايرة في العقاءد))،، (ه). انظر: ((الضوء اللامع)) (: ). و((الفواءد))(ص). ((الكشف))(: ).

 () هو عمر بن علي بن احمد (ته). سبق ترجمته.

 () هو محمد بن يعقوب بن محمد (ته). سبق ترجمته.

 () هو احمد بن عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن ابي بكر بن ابراهيم الكردي المهراني المصري العراقي، ابو زرعة، ولي الدين، من مءلفاته: ((البيان والتوضيح لمن اخرج له في الصحيح وقد مس بضرب من التجريح))، و((رواة المراسيل))، و((حاشية علي الكشاف))، و((اخبار المدلسين))، و((تحرير الفتاوي))، (ه). انظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((البد رالطالع))(: ). ((الاعلام))(: ).

 () هو ابراهيم بن محمد بن خليل(ته)، سبق ترجمته.

 () هو عبد الرحمن بن الشمس محمد العليمي الحنبلي، ابو اليمن، مجير الدين، من مءلفاته: ((الانس الجليل في تاريخ القدس والخليل))، (ه). انظر: ((التعليقات السنية))(ص). ((الكشف))(: ).


 () هو محمد بن محمد بن ابي بكر بن علي بن ابي شريف المقدسي الشافعي، ابو المعالي، كمال الدين بن الامير ناصر الدين، من مءلفاته: ((الدرر اللوامع بتحرير جمع الجوامع))، و((الاسعاد بشرح الارشاد))، و((الفراءد في حل شرح العقاءد))، و((المسامرة علي المساير))، (ه). انظر: ((الانس الجليل))(: ). ((الضوء اللامع))(: ). ((البدر الطالع))(: ). ((النور السافر))(ص).

 () هو عبد الوهاب بن احمد بن محمد (ته)، سبق ترجمته

 () هو احمد بن علي بن عبد القادر(ته). سبق ترجمته.

 () هو عبد الرحمن بن محمد بن محمد (ته)، سبق ترجمته.


 () في الاصل: يتميز.

 () في الاصل: صرك.


 () هو علي بن محمد بن الحسين (ته).

 () التوضيح في حل غوامض التنقيح)) لعبيد الله بن مسعود بن محمود المحبوبي، صدر الشريعة، (ته). سبق ترجمته. و((التنقيح)) لصدر الشريعة ايضا، اختصر من ((اصول البزدوي)).

 () التلويح الي كشف غوامض التنقيح))لمسعود بن عمر بن عبد الله التفتازاني، سعد الدين، (ته). سبق ترجمته.

 () في الاصل: ((مقدم)).

 () كتاءب اعلام الاخيار))(ق/ب).

 () وقع في الاصل: ((واربعين))، والمثبت من ((الكتاءب))، و((ابراز الغي)).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () كشف الظنون))(: ).


 () كلمة تعجب. ا.


 () النهاية علي الهداية )) لحسين بن علي بن حجاج بن علي السغناقي او الصغناقي، حسام الدين، نسبة الي سغناق بلدة في تركستان، قال الامام اللكنوي : طالعت من تصانيفه ((النهاية)) وهو ابسط شروح ((الهداية)) واشملها، قد احتوي علي مساءل كثيرة وفروع لطيفة. توفي بعد سنة(ه). انظر: ((تاج التراجم)) (ص). ((الفواءد))(ص)

 () البناية في شرح الهداية)) لمحمود بدر الدين العيني(ه). سبق ترجمته.

 () العناية علي الهداية)) لمحمد بن محمد بن محمود الرومي البابرتي، ابي عبد الله، اكمل الدين، نسبة الي بابرتا بالقصر قرية بنواحي بغداد، ومن مءلفاته: ((حواشي الكشاف))، و((شرح الفية ابن معطي))، و((شرح اصول البزدوي))، (). انظر: ((تاج التراجم)) (ص)، ((الفواءد)) (ص). ((الاعلام))( :).

 () معراج الدراية الي شرح الهداية)) لمحمد بن محمد بن احمد السنجاري، المعروف بالبخاري الكاكي، قوام الدين، ومن مءلفاته: ((عيون المذهب))، (ته). انظر: ((الفواءد))(ص)((الكشف)) (: ).

 () كمال الدراية بشرح النقاية)) لاحمد بن محمد بن محمد حسن بن علي الشمني التميمي الداري القاهري المالكي ثم الحنفي، ابي العباس، تقي الدين، الشمني بضم المعجمة والميم وتشديد النون، نسبة لمزرعة ببعض بلاد المغرب، من مءلفاته: ((حاشية مغني اللبيب))، و((حاشية علي الشفا))، و((شرح نظم النخبة))، (ه). انظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((البدر الطالع))(: ). ((الفواءد))(ص).

 () النقاية)) لعبيد الله بن مسعود، صدر الشريعة(ته). سبق ترجمته.


 () شرح الوقاية)) ايضا لعبيد الله بن مسعود.

 () في الاصل: ((ايباج)).


 () هو عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد (ته). سبق ترجمته.

 () هو محمد بن عبد الرحمن بن محمد (ته). سبق ترجمته.

 () هو احمد بن محمد بن ابي بكر(ته). سبق ترجمته.

 () هو محمود بن احمد بن موسي (ته). سبق ترجمته.

 () هو ابراهيم بن عبد الرحمن بن محمد (ته).سبق ترجمته.

 () هو محمد بن محمد بن ابي بكر(ه). سبق ترجمته.

 () هو عبد الرحمن بن الشمس محمد العليمي (ته). سبق ترجمته.

 () هو ابراهيم بن محمد ابن نجيم المصري، زين العابدين، من مءلفاته: ((البحر الراءق شرح كنز الدقاءق))، ((الرساءل الزينية))، و((الاشباه والنظاءر))، و((وفتح الغفار شرح المنار))، و((الفتاوي))، قال الامام اللكنوي عن مءلفاته: كلها حسنة جدا، (ه). انظر: ((التعليقات السنية))(ص). ((الكشف))(: ). ((الرساءل الزينية))(ص).

 () هو محمد بن عبد الواحد بن عبد الحميد (ته). سبق ترجمته.


 () كشف الظنون))(: ).


 () هو واصل بن عطاء الغزال المعتزلي، ابو حذيفة، راس المعتزلة، من موالي بني ضبة، وقيل: مولي بني مخزوم، كان احد الاءمة البلغاء المتكلمين في علوم الكلام وغيره، وكان يلثع بالراء فيجعلها غينا؛ فيتجنبها في كلامه، من مءلفاته: ((اصناف المرجءة))، و((معاني القران))، و((الخطب في التوحيد والعدل))، و((طبقات اهل العلم والجهل))، (ه). انظر: ((الوفيات))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () سبق ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () انتهي من ((ابراز العي))(ص ).

 () سبقت ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () خلاصة الاثر))(: ).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).


 () كشف الظنون))(: ).


 () هو محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن احمد البكري الصديقي الشافعي المصري، ابو الحسن، (ته)، ولكن صاحب كتاب ((الامام علي القاري))(ص) رجح ان عليا القاري لم يدرك ابا الحسن البكري، وانما ادرك ابنه محمد (ته)، اذ انه وصفه في بعض مءلفاته: شيخ مشايخنا.

 () هو زكريا الحسيني، المحدث المسند من تلامذة اسماعيل الشرواني. انظر: ((الامام علي القاري))(ص)، وقال: الحسني بدل الحسيني.

 () هو احمد بن بدر الدين العباسي الشافعي المصري الكجراتي الهندي، شهاب الدين، من مءلفاته: ((تفسير القران))، و((نور الابصار شرح مختصر الانوار))، ورسالة في اللغة، (ته). انظر: ((النور السافر))(ص). ((نزهة الخواطر))(: ). ((الامام علي القاري))(ص).

 () هو زكريا بن محمد بن احمد الانصاري (ته)، سبق ترجمته.

 () هو عبد الله بن ابراهيم سعد الدين العمري السندي المدني المكي الحنفي، من مءلفاته: ((مجمع المناسك ونفع الناسك))، و((حاشية علي مصباح الهداية ومفتاح الكفاية))، (ته). انظر: ((النور السافر))(ص). ((نزهة الخواطر))(: ).

 () هو محمد بن احمد بن محمد النهروالي الهندي المكي الحنفي القطبي، قطب الدين، ولد في نهروالة، وهي مدينة كبيرة في اقليم الكجرات بالهند، من مءلفاته: ((الجامع لكتب السنة الستة في الحديث))، و((مناسك الحج))، و((ادعية الحج والعمرة))، و((البرق اليماني في الفتح العثماني))، (ه). انظر: ((النور السافر ))(ص). ((نزهة الخواطر))(: ). ((البدر الطالع))(: ).


 () من ((خلاصة الاثر))(: ).

 () محمد بن محمد بن محمد (ته). سبق ترجمته.

 () النوم.ا.

 () هو محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن احمد المعافري الاندلسي الاشبيلي المالكي، المعروف بابن العربي المالكي، ابو بكر، من مءلفاته: ((عارضة الاحوذي في شرح الترمذي))، و((القبس شرح الموطا)) (ه). انظر: ((الصلة))(: ) ((وفيات)))(: ). ((العبر))(: ). ((مراة الجنان))(: ).


 () في ((الوفيات)))(: ).

 () في ((العبر))(: )، وارخ وفاته (ه).

 () في ((مراة الجنان))(: ).

 () في ((الصلة في تاريخ الاندلس وعلماءهم ومحدثيهم وفقهاءهم وادباءهم))(: )، وابن بشكوال هو: خلف بن عبد الملك بن بشكوال بن يوسف الخزرجي الانصاري القرطبي، ، ابو القاسم، وبشكوال بفتح الباء الموحدة، وسكون الشين المعجمة، وضم الكاف، وبعد الواو الف لام، ومن مءلفاته: ((الغوامض والمهمات))، و((الحكايات المستغربة))، و((معرفة العلماء الافاضل))، و((رواة الموطا))، و((المحاسن والفضاءل)) في التراجم نحو عشرين جزا، (ه). انظر: ((وفيات))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((العبر))(: ).

 () كشف الظنون))(: ).

 () اي وردت وفاة ابن العربي في مواضع اخر في ((الكشف)) سنة ()، مثل: (: )(: ، ، )

 () سبقت ترجمته، وقد توفي سنة (ه).


 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () كشف الظنون))(: ).

 () امرء: الرجل وربما اطلق علي الذءب في ((حياة الحيوان)). ا.

 () غفلة. ا.

 () بالكسر وخفة الدال بمعني الوعد.ا.


 () كما هو معلوم ان المسلمين في الهند يعتمدون علي مذهب ابي حنيفة النعمان رحمه الله تعالي، القنوجي كان راسا فيمن يدعون الي ترك تقليد المذاهب الفقهية، لتاخذ الاحكام من النصوص الشرعية مباشرة، دون التفات الي هذا التراث الفقهي الذي تركه علماء الامة علي مدار القرون باخلاصهم لله تعالي، وبهذا الفعل يقطع ماضي الامة عن حاضرها، ولا يكون نصيب لمعرفة الاحكام الا الترجيح كيفما شاءوا عن هوي لا عن اصول دونها السابقون ونقحها اللاحقون. فما بين ايدينا من الاخطاء هي نموذج بسيط لمن يدعو لمثل هذا الفكرة، فليعتبر.

 () هو احمد بن الحسين بن محمد بن الحسين المكي الشافعي، شهاب الدين، المعروف بابن العليف، من مءلفاته: ((الدر المنظوم في مناقب سلطان الروم))، (ه). انظر: ((الضوء اللامع))(: ). ((النور السافر))(ص). ((الاعلام))(: ).


 () انظر: ((النور السافر ))(ص)، وذكر له قصيدة لطيفة مشتملة علي امثال عجيبة.

 () سبقت ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () سبق ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () وقع في الاصل: ((السنة))، والمثبت من ((ابراز الغي)).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () كشف الظنون))(: ).


 () الدرر الكامنة))(: ).

 () طبقات ابن قاضي شهبة))(: ).

 () سبقت ترجمته، وقد توفي سنة (ه).


 () بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة))(: ).

 () مثل: صاحب ((الدر الكامنة))(: ). و((النجوم الزاهرة))(: ). و((البدر الطالع))(: ).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () في ((الكشف))(: ) ارخ وفاته سنة (ه).

 () في ((الكشف))(: ). عند ((جلاء الافهام)) ارخ وفاته سنة (ه).


 () في ((بغية الوعاة))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () في ((الدر الكامنة))(: ).

 () كالشوكاني في ((البدر الطالع))(: ).

 () اي ضعيف. ا.

 () اي قوي. ا.

 () سبق ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () سبق ترجمته، (ته).

 () الشقاءق النعمانية))(ص).

 () اي في ((كشف الظنون))(: ) اذ ذكر وفاته(ه).


 () سبق ترجمته.

 () من ((الانس الجليل))(: ).

 () اي القاضي مجير الدين الحنبلي.

 () من ((الانس الجليل))(: ).

 () اي القاضي مجير الدين الحنبلي.

 () من ((الانس الجليل))(: ).

 () من ((الشقاءق النعمانية))(ص).

 () اي طاشبكري زاده.

 () من ((الشقاءق النعمانية))(ص).

 () اي طاشبكري زاده.

 () من ((الشقاءق النعمانية))(ص).

 () لم اقف علي هذا التاريخ في نسخة ((الشقاءق النعمانية)) الموجودة لدي.


 () من ((الشقاءق النعمانية))(ص).

 () من ((الشقاءق النعمانية))(ص).

 () من ((الشقاءق النعمانية))(ص).

 () من ((الشقاءق النعمانية))(ص).

 () من ((الشقاءق النعمانية))(ص).

 () من ((الشقاءق النعمانية))(ص).

 () من ((الشقاءق النعمانية))(ص).

 () لم اقف علي هذا التاريخ في نسخة ((الشقاءق النعمانية)) الموجودة لدي.

 () من ((الشقاءق النعمانية))(ص).

 () من ((الشقاءق النعمانية))(ص).

 () من ((الشقاءق النعمانية))(ص).


 () من ((الشقاءق النعمانية))(ص).

 () من ((الشقاءق النعمانية))(ص).

 () من ((الشقاءق النعمانية))(ص).

 () من ((الشقاءق النعمانية))(ص).

 () من ((الشقاءق النعمانية))(ص).

 () من ((الشقاءق النعمانية))(ص).

 () سبقت ترجمته.

 () في الاصل: ((ينحيك)).


 () انتهي من ((الحصن الحصين))(ص).


 () سقطت من الاصل، واثبتها من ((ابراز الغي)).

 () كشف الظنون))(: ).

 () توفي امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه سنة (ه).


 () هو محي الدين محمد اورنك زيب عالمكير، افتتح كثيرا من البلاد الهندية في عهده وجعلها تحت سيطرته، وكان عالما شجاعا عادلا، فقد امر بتدوين الفتاوي الهندية المشهورة، وفرض الجزية علي الكفار، ونصب المحتسبين في البلاد، توفي رحمه الله تعالي علي فراشه سنة ثماني عشرة ومءة والف، وله تسعون سنة، ومدة حكمه خمسون سنة. انظر: ((نزهة الخواطر))(: ).

 () توفي البخاري رحمه الله سنة (ه).

 () ولد ابي حنيفة رحمه الله سنة (ه).

 () في الاصل: ايباج.


 () اي الجزري (ته)، وقد سبقت ترجمته.

 () وهما: الاول: انه ذكر وفاته سنة (ه)، والثاني: فراره من تيمور.

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () اي ((الحصن))(ص).

 () انتهي ((ابراز الغي))(ص ).


 () الكشف))(: ).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).


 () كشف الظنون))(: ).

 () هو حسن بن محمد بن الحسن بن حيدر القرشي العدوي العمري الصاغاني الاصل الهندي اللاهوري، رضي الدين، ويقال الصغاني بفتحتين، وصاغان، معرب جاغان قرية بمرو، من مءلفاته: ((مشارق الانوار النبوية من صحاح الاخبار المصطفوية))، و((شرح صحيح البخاري))، و((مختصر الوفيات))، و((ما تفرد به بعض اءمة اللغة))، (ه). انظر: ((الجواهر))(: ). ((بغية الوعاة))(: ). ((كتاءب اعلام الاخيار))(ق/ب/ب). ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () كتاءب اعلام الاخيار))(ق/ب/ب).


 () بغية الوعاة))(: )، وقد تصحفت وفاته فيه الي سنة (ه).

 () سبحة المرجان في اثار هندوستان)) لغلام علي ازاد بن السيد نوح العلوي الحسني الواسطي الكجراتي، وجيه الدين، المعروف بحسان الهند، ولد في بلكرام، من مءلفاته: ((تسلية الفءاد))، و((ضوء الدراري)) شرح به جزءا من ((البخاري))، ، و((ماثر الكرام في تاريح بلكرام))، و((ديوان شعر))، (ه). انظر: ((ابجد العلوم))(: ). و((الاعلام))(: ).

 () هو علي بن الحسين بن موسي بن محمد بن موسي بن ابراهيم بن ابراهيم بن موسي الكاظم بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين بن علي بن ابي طالب، ابو القاسم، الشريف المرتضي، كان اماما في علم الكلام والادب، من مءلفاته: ((الغرر والدرر))، (ه). انظر: ((وفيات))(: ). ((مراة الجنان))(: : ).

 () سبقت ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).


 () في الاصل: ((مسلك)).

 () سبق ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () في الاصل: ((اللمكة)).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () في ((كشف الظنون))(: ) عند ذكر ((سن الدارقطني)) ذكر وفاته سنة (ه).

 () اي الصراط. ا.

 () الحباب: بالضم: الحية. انظر: ((مختار))(ص).


 () المشهور. ا.

 () المفسد العاصي. ا.

 () الخالص. ا.

 () الحيوان الذي يسقي. ا.

 () الجدع: القطع. ا.

 () فهم. ا.

 () هو محمد بن محمد بن محمد (ته). وقد سبق ترجمته.


 () هو احمد بن علي بن محمد(ته). سبقت ترجمته.

 () هو احمد بن محمد بن بن علي حجر الهيتمي السعدي المكي، (ته). سبقت ترجمته.

 () هو محمود بن احمد بن موسي(ته). سبقت ترجمته.

 () هو عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد(ته). سبقت ترجمته.

 () هو محمد بن عبد الرحمن بن محمد(ته).سبقت ترجمته.

 () هو احمد بن محمد بن ابي بكر، (ته). سبق ترجمته.

 () هي ثورة الهند الكبري، التي حاول الهنود فيها التخلص من حكم الشركة البريطانية المسيطرة علي الهند، ولكن الامر انعكس لضده، اذ استطاع البريطانيون اخماد هذه الثورة وقتل العلماء والاشراف، ونهبوا اموالهم، وخربوا دورهم، وقد انقضت الثورة في اواسط سنة (م)، ودخلت الهند في سلطة انجلترا، فاعلنت بريطانيا ان الهند ملك لها، تتصرف فيها كما تشاء بعدما كانت تحت سيطرة الشركة التجارية. انظر: ((نزهة الخواطر))(: ).


 () قوة . ا.

 () سبق ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () كشف الظنون))(: ).

 () كشف الظنون))(: ).

 () هو الذي استكمل سنتين من الابل ودخل في الثلاثة. انظر: ((طلبة الطلبة))(ص).

 () هو الذي استكمل سنة من الابل ودخل في الثانية. انظر: (الطلبة))(ص).


 () جمع صحيح. ا.

 () خالص. ا.

 () اي تاركي الحق.ا. الرفض: الترك. ا.

 () بالغا.ا.

 () من يمهر في معرفة النبض والمراد به الكامل. ا.

 () شديد العطش. ا.

 () متحيرا. ا.

 () من الفتور. ا.

 () من القصور. ا.

 () من سورة البقرة، الاية ().

 () هو عبد الله بن سعد بن سعيد بن ابي جمرة الازدي المرسي الاندلسي المغربي المالكي المقرء، ابو محمد، من مءلفاته: ((جمع النهاية)) اختصر فيه ((البخاري)) ويعرف بمختصر ابن ابي جمرة، و((بهجة النفوس شرح جمع النهاية))، و((المراءي الحسان)) في الحديث، (ته). انظر: ((الكشف))(: ). ((الاعلام))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).


 () كالسيوطي، والزرقاني ، والشعراني. انظر: ((ابراز الغي))(ص ).

 () كشف الظنون))(: ).

 () الصحيح انه ابراهيم بن محمد بن خليل (ته).

 () في المسامحة الرابعة والثلاثون.

 () ص )

 () سبقت ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () الانس الجليل))(: ).

 () كشف الظنون))(: ).


 () الضوء اللامع))(: ).

 () الانس الجليل))(: ).

 () النور السافر))(ص).

 () كالشوكاني في ((البدر الطالع))(: ).

 () كشف الظنون))(: ، ).

 () هو محمد بن احمد بن محمد العجيسي التلمساني، ابو عبد الله ، شمس الدين، المعروف بابن مرزوق، من مءلفاته: ((شرح الشفا)) لم يكلمه، و((شرح الاحكام الصغري))، و((ايضاح المراشد فيما تشتمل عليه الخلافة من الحكم والفواءد))، و((الامامة))، (ه). انظر: ((الاعلام))(: ).


 () هو محمد بن احمد بنمحمد العجيسي التلمساني، ابو عبد الله، المعروف بابن مرزوق الحفيد، من مءلفاته: ((المتجر الربيح في شرح البخاري)) لم يكمل، وثلاث شروح علي ((البردة))، و((شرح مختصر خليل))، و((انواع الذراري في مكررات البخاري))، (ه). انظر: ((الاعلام))(: ).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () كشف الظنون))(: ).


 () اي الاعمي .منه.

 () كناية عن الخجل.ا.

 () اي سقطت.ا.

 () سبقت ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () كشف الظنون))(: ).

 () كشف الظنون))(: ).


 () بمعني التعبد.ا.

 () سبق ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () كشف الظنون))(: ).


 () وقع في الاصل: ((صفوة الزبد))، والمثبت من ((الكشف))، و((ابراز الغي)).

 () سبق ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () كشف الظنون))(: ).

 () في الاصل ((بحريمة)).

 () هو محمد بن علي بن محمد (ته)، سبقت ترجمته.

 () سبقت ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () كشف الظنون))(: ).

 () كشف الظنون))(: ).


 () هو محمد بن عبد الله بن محمد (ته). سبقت ترجمته.

 () ذكر في احدي التعليقات علي ((ابراز الغي)) اثناء تحقيقه: ان هذا المختصر المسمي ب((علوم الحديث)) اشتهر باسم ((الباعث الحثيث))، وسبب ذلك ان العلامة محمد عبد الرزاق حمزة سماه به في طبعته الاولي له، فاشتهر بين اهل العلم به، كما افاد احمد شاكر في مقدمة طبعته له اذ سمي شرحه له ((الباعث الحثيث شرح اختصار علوم الحديث))، جمعا بين الاسم المشتهر ودلالته علي المختصر.

 () هو عثمان بن عبد الرحمن بن عثمان(ته). سبقت ترجمته.

 () سبق ترجمته، وقد توفي (ه).


 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () كشف الظنون))(: ).

 () كشف الظنون))(: ).

 () الغبار.ا.

 () هو الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي، مولاهم الاصبهاني الاصل المصري، ابو الحارث، قال الشافعي: الليث بن سعد افقه من مالك الا ان اصحابه لم يقوموا به، (ه). انظر: ((وفيات))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () سبق ترجمته، وقد توفي سنة (ه).


 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () كشف الظنون))(: ).

 () اي الملامة. ا.

 () حجر املس. ا.

 () نقيا من التراب.ا.

 () اقتباس من سورة البقرة، [الاية()]. ا.

 () من سورة مريم، الايتان ().

 () سبق ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () كشف الظنون))(: ).

 () في ((الكشف))(: ) عند ذكر ((الكشاف)) ارخ وفاته (ه).


 () سبق ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () الحطة في ذكر الصحاح الستة))(ص).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).


 () احمد بن يوسف بن احمد (ته).

 () هكذا وجد في النسخة المطبوعة بمصر، وهو غلط، والصحيح سعد بن معاذ، فانه الذي مات قبل خيبر، واما سعد بن ابي وقاص، فانه بقي بعد النبي صلي الله عليه وسلم الي زمان محاربة صفين. ا.

 () سبقت ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).


 () هو علي بن عثمان بن ابراهيم بن مصطفي المارديني، علاء الدين، الشهير بابن التركماني، من مءلفاته: بهجة الاعاريب بما في القران من الغريب))، و((المنتخب في الحديث))، و((تخريج احاديث الهداية))، و((المءتلف والمختلف))، و((الجوهر النقي في الرد علي البيهقي))، (ه). انظر: ((الدرر الكامنة))(: ). ((كتاءب الاخيار))(/ب/ا). ((طبقات طاشبكري))(ص). ((الفواءد))(ص).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).


 () طريقة. ا.

 () من اللهو. ا.

 () من السهو. ا.

 () من النسيان. ا.

 () من القسوة. ا.

 () من الطغيان. ا.

 () من اللغو. ا.

 () اي النمام المفسد. ا.

 () من الرشوة. ا.

 () بمعني الضعيف. ا.

 () من الهجو. ا.

 () من المحو. ا.

 () اي الغليظ. ا.

 () من العصيان. ا.

 () اي البعيد عن الفضل. ا.

 () من العدوان.ا.

 () من الغلو. ا.


 () بمعني المصيبة. ا.

 () كان سنمار هذا رجلا بناء، فبني للنعمان بن المنذر الخورنق؛ وهو قصر لا مثيل له بالكوفة فاعجبه وكره ان يبني مثله لغيره، فقعد النعمان في اعلاه واستدعي سنمارا، واخذ يحدثه وغمز لبعض خدامه ان يدفعه من اعلاه فسقط فمات. كذا في كتاب ((المحاضرات)) لابن عربي. ا.


 () سبقت ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () هو علي بن احمد بن سعيد بن حزم بن غالب بن صالح بن خلف الظاهري، ابو محمد، من مءلفاته: ((المحلي))، و((الفصل في الملل والاهواء والنحل))، و((الاحكام لاصول الاحكام))، (ه). انظر: ((وفيات))(: ). ((العبر))(: ). ((معجم الادباء))، ().

 () في ((مراة الجنان))(: ).

 () كالذهبي في ((العبر))(: ).


 () من سورة الزخرف، الاية ().

 () من سورة البقرة، الاية().

 () مشقة. ا.

 () طبيعة. ا.

 () هو سفيان بن سعيد بن مسروق(ته). سبقت ترجمته.

 () هو عبد الكريم بن محمد بن الفضل الرافعي الشافعي، ابو القاسم، نسبة الي رافع بن خديج رضي الله عنه، من مءلفاته: ((الشرح الكبير للوجير))، و((شرح مسند الشافعي)). (ته). ((طبقات الاسنوي)) (: ). ((تهذيب الاسماء))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).


 () هو احمد بن علي بن محمد (ته). سبقت ترجمته.

 () هو عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن (ته). سبقت ترجمته.

 () هو محمد بن محمد بن محمد (ته). سبقت ترجمته.

 () هو معاوية بن ابي سفيان صخر بن حرب بن امية الاموي، ابو عبد الرحمن، الخليفة، صحابي، اسلم قبل الفتح، وكان من كتبت الوحي، مات سنة ستين، وقد قارب الثمانين. انظر: ((التقريب))(ص).

 () هو يزيد بن معاوية بن ابي سفيان الاموي، ابو خالد، ولي الخلافة سنة ستين، ومات سنة اربع وستين، ولم يكمل الاربعين. انظر: ((التقريب))(ص).

 () هو محمد بن عمر بن الحسن بن الحسين التيمي البكري، ابو عبد الله، فخر الدين، من مءلفاته: تفسير القران المسمي((مفاتيح الغيب))، و((لوامع البينات في شرح اسماء الله تعالي والصفات))، و((اسرار التنزيل))، (ه). انظر: ((وفيات))(: ). ((مراة الجنان))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ).

 () هو عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص، امير المءمنين، امه ام عاصم بن عاصم بن عمر بن الخطاب، وعد مع الخلفاء الراشدين، مات سنة احدي ومءة. وله اربعون سنة، ومدة خلافته سنتان ونصف. انظر: ((التقريب))(ص).


 () سبقت ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () كشف الظنون))(: ).

 () هو يعقوب بن ادريس بن عبد الله النكيدي القرماني الحنفي، المشهور: بقره يعقوب، ولد بنكيدة من بلاد القرامان، من مءلفاته: ((شرح مصابيح السنة))، و((حواشي الهداية))، (ه). انظر: ((الشقاءق النعمانية))(ص)، ((الفواءد))(ص).


 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () يقال: ولغ الكلب في الاناء اذا شربه ولحسه بلسانه. ا.

 () اي جاءزا. ا.

 () سبقت ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () في ((مراة الجنان))(: ).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () كشف الظنون))(: )، ارخ وفاته سنة (ه).


 () من سورة الفجر، الاية ().

 () اي ((سنن ابي داود))، و((سنن الترمذي))، و((سنن النساءي))، و((سنن ابن ماجه)).


 () هو احمد بن الحسين بن الحسن(ه). سبقت ترجمته.

 () سبقت ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () كشف الظنون))(: ).


 () هو عبد النبي بن احمد بن عبد القدوس الحنفي النعماني، صدر الصدور، كان السلطان جلال الدين محمد اكبر ثالث ملوك الاسرة التيمورية في الهند كثير الاجلال له، يتولي خدمته احيانا بنفسه، وقام السلطان بالدعوة الي عقيدة ابتدعها، وسماها التوحدي الالهي، فعارضه ابن عبد القدوس، فسجنه زمنا وعذبه، وراوده مرات علي ان يخفف من حدة صلابته في الدين، ويعيده الي مكانته الاولي، فكان يجيب بما يزيد من حنق السلطان عليه حتي امر بخنقه في السجن رحمه الله، من مءلفاته: ((سنن الهدي في متابعة المصفطي))، و((ووظاءف اليوم والليلة النبوية))، (ته). انظر: ((النور السافر))(ص). ((الاعلام))(: ). ((معجم المءلفين))(: ).

 () سبقت ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () في ((الحطة في ذكر الصحاح الستة))(ص).


 () الانساب))(: ).

 () في ((الوفيات))(: ).

 () في ((العبر))(: ).

 () في ((مراة الجنان))(: ).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () كشف الظنون))(: ) ارخ وفاته: ().


 () سبقت ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () في ((الحطة))().

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () في ((كشف الظنون))(: ) ارخ وفاته: (ه).

 () في الاصل: ((طرق)).

 () في الاصل: ((با)).


 () سبقت ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () في ((الحطة))(ص).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () كشف الظنون))(: ).

 () سبقت ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () في ((الحطة))(ص).


 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () كشف الظنون))(: ).

 () هو محمد بن عباد بن ملك داد بن الحسن بن داود الخلاطي الحنفي، ابو عبد الله، صدر الدين، والخلاطي بكسر الخاء نسبة الي بلد بالروم، من مءلفاته: ((تلخيص الجامع الكبير))، و((مقصد المسند)) اختصر به مسند ابي حنيفة، وتعليق علي ((صحيح مسلم))، ، وتوفي في سنة (). انظر: ((الفواءد))(ص)، ((الاعلام))(: ).

 () في ((الحطة))(ص).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).

 () جامع الحطب. ا.

 () جمع خطبة. ا.


 () مخفف من اي شء. ا.

 () اسم دابة في البحر تاكل كل يابسة ورطبة. ا.

 () من التذليل. ا.

 () اسم قبيلة في العرب. ا.

 () اي متهما. ا.

 () من الشءم بمعني النحوسة. ا.

 () عيب. ا.

 () جمع رزء بمعني المصيبة.ا.

 () من اسماء الخمر. ا.

 () هو لبن البقرة. ا.


 () كنية عن الموت. ا.

 () سبقت ترجمته، وقد توفي سنة (ه).

 () الكشف))(: ).

 () حيوان متحير. ا.

 () هو ابراهيم بن عبد الرحمن بن محمد(ته). سبقت ترجمته.


 () الحجر: المنع. ا.

 () جمع خرقة. ا.


 () هو الذي يجعل في انفه خشاش بالكسر: وهو عود يجعل في انفه اذا كان صعيا، ويشد فيه حبل لينقاد. ا.


 () اي القنوجي في ((الحطة))(ص).

 () مقدمة ابن خلدون))(ص).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص).

 () مقدمة العمدة))(: ).


 () قال ابن خلدون في ((مقدمته))(ص): الاخبار اذا اعتمد فيها علي مجرد النقل، ولم تحكم اصول العادة، وقواعد السياسة، وطبيعة العمران والاحوال في الاجتماع الانساني، ولا قيس الغاءب منها بالشاهد، والحاضر بالذاهب، فربما لم يءمن فيها من العثور، ومزلة القدم والحيد عن جادة الصدق، وكثيرا ما وقع للمءرخين والمفسرين واءمة النقل المغالط في الحكايات والوقاءع؛ لاعتمادهم فيها علي مجرد النقل غثا او سمينا لم يعرضوها علي اصولها، ولا قاسوها باشباهها، ولا سبروها بمعيار الحكمة، والوقوف علي طباءع الكاءنات، وتحكيم النظر والبصيرة في الاخبار، فضلوا عن الحق، وتاهوا في بيداء الوهم والغلط، سيما في احصاء الاعداد من الاموال والعساكر اذا عرضت في الحكايات، اذ هي مظنة الكذب ، ومطية الهذر، ولا بد من عرضها علي الاصول، وعرضها علي القواعد.


 () في ((المقدمة))(ص): المبغضين المتسفين.

 () من ((مقدمة ابن خلدون))(ص).

 () من ((مقدمة ابن خلدون))(ص).

 () اي الطحاوي رحمه الله، فله ((شرح معاني الاثار))، و((مشكل الاثار))، وغيرها من الكتب التي حوت كثيرا من الاحاديث، ولعل ذلك هو مقصود ابن خلدون، والله اعلم.

 () من ((مقدمة ابن خلدون))(ص).


 () في الاصل: ((مهتممي)).

 () اي روايته.


 () اقامة الحجة))(ص).

 () مقدمة عمدة الرعاية))(: ).

 () ابراز الغي))(ص).

 () اي وكيل احمد السكندربوري الحنفي (ته). ينظر: ((نزهة الخواطر))(: ).


 () فان قلت: يمكن ان تكون مسموعاته سبعة عشر فقط، واطلع علي احاديث كثيرة من غير رواية، فاستخرج منها الاحكام.

 قلت: لم تكن كتب الحديث في زمانه مدونة، ولم يكن للاطلاع علي الاحاديث فيه سبيل الا السماع عن افواه حملة الشريعة. ينظر: ((مقدمة العمدة)) (: ).

 () فان قلت: نحن نلتزم انه لم يكن مجتهدا.

 قلت: فحينءذ يكون قول المحدثين والمءرخين وساءر العلماء المعتبرين انه من المجتهدين، وذكرهم له في اثناء ذكرهم، وذكر قوله ومذهبه عند ذكر اقوالهم ومذاهبهم، واشاعة قوله فيما بينهم ردا وقبولا كاذبا وباطلا، ومن التزم ذلك فهو اجهل الجاهلين باليقين. ينظر: ((مقدمة العمدة)) (: ).


 () تذكرة الحفاظ))(: ).

 () كشمس الدين ابن عبد الهادي المقدسي الحنبلي في ((المختصر في طبقات علماء الحديث))، وابن ناصر الدين الشافعي في كتابيه ((بديعة البيان عن موت الاعيان)) منظومة، وشرحها ((التبيان لبديعة البيان))، وهي طبقات الحفاظ نظما ونثرا، وجمال الدين يوسف بن بن حسن الصاحلي الحنبلي الشهير بابن المبردفي ((طبقات الحفاظ))، وخاتمة الحفاظ جلال الدين السيوطي في ((طبقات الحفاظ))، وغيرهم. ينظر: ((مكانة الامام ابي حنيفة في الحديث))(ص).

 () فان قلت: ادراجه في الحفاظ لا يثبت منه انه حافظ في نفس الامر ايضا.

 قلت: فحينءذ يرتفع الامان عن اقوال نقاد الرجال: كالذهبي، وابن حجر، والمزي وغيرهم من ارباب الكمال؛ لاحتمال مثل ذلك في كل من عدوه من حفاظ الحديث، وكشفوا عن احوالهم بالكشف الحثيث . ينظر: ((مقدمة العمدة))(: ).


 () تهذيب الكمال))(: ).

 () كالسيوطي في ((تبييض الصحيفة)) (ص). ، والقاري في ((مناقب ابي حنيفة ))(: ).

 () عدد زبانية جهنم. ا.


 () اي ساكتا. ا.

 () اي التابعين. ا.

 () من سورة البقرة، الاية(،).

 () من سورة الشعراء، الاية().

 () من سورة الاعراف، الاية().

 () الاكسير في اصول التفسير)) للقنوجي، وهو باللغة الفارسية.

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص).

 () بالضم اسم من مثل به: نكل به. ينظر: ((مختار الصحاح))(ص).

 () العقوبة. ا.


 () في الاصل: ينفع.

 () الهلاك. ا.

 () بمعني المتبختر. ا.

 () الدجل: الخلط، ومنه: الدجالي. ا.


 () هو الذي يحبس في البيوت ويربي. ا.

 () شطن: بعد عن الخير. ا.

 () اي كانت تلك الاعمال ناقصة. ا.

 () في الاصل: ((معانيتها)).

 () وهو الصواب.

 () الحطة))(ص).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص).


 () الكشف))(: ) طبعة مصر.

 () البدر الطالع))(ص).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص).

 () في ((الكشف))(: ): توفي سنة ست وستمءة.


 () اي الرجوع اليه. ا() جمع قصر. ا.

 () التنطع: التعمق في الكلام.ا.


 () في الاصل: علاء.

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص).


 () من النسيان اسم فاعل كالعاص من العصيان حذفت الياء فيهما.

 () اي كاس الخمر. ا.

 () في الاصل: قهمك.

 () الابن.ا.

 () النهك: الاستيصال. ا,

 () القص: القطع. ا.


 () هذه امثال تضرب بكون الضب مشهور بهذه الاوصاف. ا.

 () عترتي: اي نسلي ورهطي الادنون. ينظر: ((مختار الصحاح))(ص).

 () المرط: الرداء. ا.


 () مرحاض: بالكسر بيت الخلاء. ا.

 () في الاصل: ((الخرفات)).

 () البال: القلب. ا.

 () وبال: هلاك. ا. *(غير واضحة في الاصل).

 () متعبد. ا.

 () هو الذي لا يبالي ان يهتك ستره. ا.

 () التبجيل: التعظيم. ا.

 () اي مرتفعا. ا.

 () المراد به لسع البعوضة ففيه مع التورية الايهام وحسن التقابل. ا.

 () المراد به: النوم. ا.


 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص).والمقصود من كما مر ذكره اي في ((ابراز الغي)) في الرقمين (،)، والصواب في وفاة الزمخشري هو سنة (ه).

 () في ((الكشف))(: ): توفي الزمخشري سنة (ه).

 () اي بالكلية. ا.

 () بالكسر:القوة. ا.


 () ابجد العلوم))(: ).

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص).

 () اي قبل اسطر وغيره.

 () اي في ((ابجد العلوم))(: ).

 () عبارة: انتهي تاريخه الي اخر سنة ثمان وثلاثين وسبعمة؛ غير موجودة في المطبوع، فيمكن انها استدركت وحذفت.

 () انتهي من ((ابراز الغي))(ص ).


 () الكشف))(: ).

 () الكشف))(: ).

 () اي الضعيف. ا.


 () بالضم:الشعر المجتمع. ا.

 () قاءله عمرو بن معد يكرب والقصيدة بتمامها مذكورة في المعلقات. ا.

 () طريقة. ا.

 () بمعني: التحير.ا.

 () العلامة. ا.

 () اي الرتبة العزيزة. ا.


 () النجاسة. ا.

 () الزاجر. ا.


 () من الرعاية. ا.


 () وجهه ان اعرابيا بشر كسري ببشري فسر بها، فقال: سلني ما شءت، فقال: اسالك ضانا ثمانين. وقيل: قضي رجل لرسول الله صلي الله عليه وسلم حاجة، فقال له رسول الله: (اءتني بالمدينة) فاتاه، فقال له: (ايما احب اليك ثمانون من الضان او ان ادعو الله ان يجعلك معي في الجنة)، فقال: بل ثمانون من الضان، فقال رسول الله: (اعطوه اياها)، وقال: (ان صاحبة موسي كانت اعقل منك، وذلك ان عجوزا دلته علي عظام يوسف فقال لها موسي: ايما احب اليك اسال الله ان تكوني في الجنة او مءة من الغنم، فقالت: الجنة)، اخرجه ابن حبان والحاكم وصححه كذا في ((حياة الحيوان))..

 () يبعد. ا.


 () من ولغ الكلب في الاناء اذا لحسه بلسانه. ا.


 () هذه اوصاف مخصوصة ومقيدة لا مساوية فليس كل مقلد موصوفا بهذه الصفة. ا.


 () المراد بالمختفي في الحديث النباش بمعني كفن*.

 () الزيادة. ا.

 () زيادة. ا.


 () في الاصل: ((انداراج)).


 () هي الابل الذي يسقي عليه الماء وهو كناية عن البليد. ا.


 () بالكسر جمع سيرة. ا.


 () شهر السيف: جرده. ا.

 () اي القوية. ا.

 () جمع دماغ. ا.

 () اي طبيعة. ا.

 () اي الطغيان. ا.

 () اي الانقياد. ا.

 () اي النوم. ا.


 () اي كثير قوي. ا.


 () ورد في الحديث تزوجوا الولود الودود فاني مكاثر بكم الامم يوم القيامة اي التي تلد كثيرا او تود وزوجها والمراج بها في هذا المقام وهو العقل الصاءب.


 () في الاصل: ((تلمذ)).


 () اي وعظه.ا.


 () اخرجه الحكيم الترمذي في نوادر الاصول وغيره.


 () اي يفسره.

 () الباطل.


 () اي لن يهلك.


 () اي التي صدرت في الرساءل المتفرقة.

 () اي مقدمة ((ابراز الغي)) وخاتمته وهي التي مر ذكرها في البابين المتقدمين.


 () هو من يكثر الشغب.

 () اي الباطل الهذيان.


 () من السياحة. منه.

 () من السباحة. منه.


 () من تجديد الدين. منه.

 () من الاحداث والحدث. منه.

 () جمع سنة. منه.

 () سبيل. منه.

 () سبيل. منه.

 () من الانجاء. منه.


 () وقع في الاصل: السبعي، والمثبت من ((تهذيب الاسماء))(: ).


 () وقع في ((تهذيب الاسماء))(: ): العبقري.

 () وقع في الاصل: والصلوات، والمثبت من ((التهذيب))(: ).


 () من ((تهذيب الاسماء واللغات))().

 () وقع في الاصل: في.


 () تهذيب الكمال))(: ).
 