

  CHECK [العنوان]
 القول الجازم في سقوط الحد بنكاح المحارم
 للامام محمد عبد الحي بن عبد الحليم اللكنوي
 توفي سنة (ته)
 حققه وعلق عليه وخرج احاديثه
 الدكتور صلاح محمد ابو الحاج
 مركز العلماء العالمي للدراسات وتقنية المعلومات
 عمان، الاردن

  CHECK [القول الجازم في سقوط الحد بنكاح المحارم]
  CHECK [مقدمة المحقق]
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله مزين العلماء بالعلم، ورافع المجتهدين في احكام الدين من بين الخلق، والصلاة والسلام علي رسوله امام المتقين وسيد العالمين، محمد بن عبد الله، وعلي اله وصحابته اجمعين، ومن اهتدي بهديهم وسار علي نهجهم.
 وبعد:
 فهذا تاليف ماتع لامام اهل عصره، خاتمة المحققين والعلماء المدققين، العلامة الفقيه المحدث محمد عبد الحي بن محمد عبد الحليم اللكنوي الايوبي الانصاري الهندي، رد فيه علي الشبهات التي اوردت في مسالة: سقوط الحد بنكاح المحارم المحارم من مذهب امام المجتهدين ورافع لواء الدين ابي حنيفة النعمان  رضي الله عنه ، الذي يتعبد الله تعالي اكثر الامة المحمدية علي اراءه الفقهية، ولاسيما في بلاد ما وراء النهر، وقد ارتضت الحكم بمذهبه الخلافات الاسلامية ابتداء من الخلافة الاموية وانتهاء بالخلافة العثمانية، فهو التابعي الجليل الذي راي اربعة من الصحابة()، فكانت ميزة له من بين الاءمة الاربعة رضوان الله عليهم.
 وكان منهج الامام اللكنوي رحمه الله فيها ان قسمها علي افادات:
 الافادة الاولي: في الاخبار الواردة في المسالة مع ما لها وما عليها.
 والافادة الثانية: في ذكر اختلاف الاءمة في الناكح بالمحرم وواطءه.
 والافادة الثالثة: في تفصيل مذهب الحنفية وتوجيهه، فذكر الشبهات المانعة من اقامة الحدود، وقسمها علي ثلاثة اقسام:

 الشبهة الاولي: الشبهة في المحل: اورد فيها الحدود التي كان المانع من اقامتها الشبهة في المحل بالتفصيل؛ فذكر شبهة كل حد وتوجيهها.
 الشبهة الثانية: الشبهة في الفعل: صنع فيها ما صنع في الشبهة الاولي.
 الشبهة الثالثة: الشبهة في العقد: وصنع فيها كما صنع في قسيمتيها.
 والافادة الرابعة: في دفع المطاعن التي اوردت علي الحنفية في باب سقوط الحد بنكاح المحارم، فاورد الشبهة بصيغة: (تشكيك)، واجاب عنها بصيغة : (تفكيك)، واطال في الكلام في الجواب عن الشبهات حتي استغرقت نصف الرسالة.
 ثم خلص الي القول بان الامام الاعظم ابي حنيفة  رضي الله عنه  ومن تبعه لم يحكم بسقوط الحد عمن وطء المحارم بعد نكاحهن الا بحجج قاطعة وبراهين ساطعة، وقد اوجبوا عليه التعزيز، وشددوا عليه النكير بما هو اكثر مما يناله من الحد، وعملوا بالاحاديث الواردة في باب دفع الحدود بالشبهات والاحاديث الورادة في خصوص هذا البحث.
 ونسبة هذا الكتاب ثابتة للامام اللكنوي رحمه الله، فقد نسبها لنفسه في مقدمته، وفي كتابه: ((مقدمة عمدة الرعاية))(ص)، ونسبه له تلميذه عبد الحي الحسني في ((معارف العوارف))(ص).
 والاصل المعتمد في تحقيق هذا المءلف طبعة حجرية طبعت في حياة المءلف سنة (ه)، كما هو مذكور في خاتمة الطبعة الحجرية كما سياتي.
 والمنهج الذي اتبعته في تحقيقه هو ضبط كلماته، وتفصيل جمله وعباراته بوضع علامات ترقيم مناسبة بينها، وتقسيم فقراته الي مقاطع قصيرة، وتخريج الاحاديث الواردة فيه، وترجمة الاعلام المذكورين فيه، وتوثيق النصوص من مظانها ما استطعت الي ذلك سبيلا، وصنع فهارس تعين القارء الكريم علي الرجوع لما فيه بكل سهولة.

  CHECK [مقدمة المءلف]
 وفي الختام: نسال الله تعالي ان ييسر لنا امورنا، ويغفر لنا ذنوبنا، ويتقبل هذا العمل منا ويجعله خالصا لوجهه الكريم، وينفع بها عباده الصادقين، وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم.
 وكتبه
 في  محرم ه صلاح محمد ابو الحاج
 الموافق  نيسان م ... شارع حيفا/بغداد
 بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لمن بين لنا الحلال والحرام، واوضح لنا الاحكام بانزال كتابه علي نبيه خاتم الانبياء عليهم الصلاة والسلام، وفصل لنا المشتبهات والمخفيات ببيان حبيبه سيد الكرام، اشهد انه لا اله الا هو وحده لا شريك له في احسن الانتظام، واشهد ان سيدنا ومولانا محمدا عبده ورسوله، صاحب العز والمقام صلي الله عليه وعلي اله وصحبه هداة الانام، وعلي من تبعهم من المجتهدين، والمحدثين، والفقهاء، والاصولين، وساءر العلماء الفخام.
 وبعد؛ فيقول الراجي عفو ربه القوي ابو الحسنات محمد عبد الحي اللكنوي تجاوز الله عن ذنبه الجلي والخفي : قد اشتهر بين العوام كالانعام ان الحنفية لا يوجبون الحد علي من زني بامه او غيرها من محارمه، وصار ذلك مضحكة بينهم، ومنشا لطعنهم عليهم.
 وليس كذلك عند الحنفية، ولا عند غيرهم من الطواءف الباقية من علماء اهل السنة.

 نعم؛ ذكرت الحنفية ان من نكح بمحرمه فوطءها بعد النكاح يسقط عنه الحد عند الامام ابي حنيفة الكوفي، ولم يتفرد بذلك، بل قال بذلك سفيان الثوري()، وقد خالفه فيه صاحباه ابو يوسف() ومحمد() وافتيا بوجوب الحد.
 وقد بلغ طعن العوام، الذين لا يفهمون سر المرام، علي ابي حنيفة في هذه المسالة حتي تفوه بعضهم بانه خالف فيها الله ورسوله، وقد اشترك في هذا الطعن اهل التشيع، ومن جهل من اهل التسنن.

 وليس العجب من الشيعة، فانهم يسبون الصحابة وسلف الامة، فلا عجب من الطعن علي الاءمة الحنفية، انما العجب من جهلة اهل السنة يقولون ما لا يفهمون، ويطعنون بما يحسبون انهم يحسنون.
 وقد حضر عندي وانا جالس بالمسجد وقت صلاة الظهر قبل هذا الشهر بشهور اربعة او خمسة رجل شيعي ورجال من اهل السنة لفصل النزاع الواقع بينهم، وهو ان الشيعي احضر كتابا لبعض علماء مذهبه فيه ذكر مسالة سقوط الحد بالوطء بالمحارم بعد العقد منسوبا الي ابي حنيفة وطعن عليه بهذه المسالة.
 وادعي الشيعي ان هذا حلال في مذهبكم؛ لان سقوط الحد اية الحلة، وقالت اهل السنة: بالحرمة، فلما حضروا عندي، وبينوا ما فيه النزاع.
 قلت: هذه المسالة موجودة في كتبنا، ونسبة سقوط الحد بالنكاح صحيحة الي امامنا، لكن ليس ان هذا الفعل اي النكاح بالمحرم او الوطء بعده مباح.
 فقال الشيعي: كيف لا يكون كذلك، واذا لم يجب الحد، وهو عبارة عن عقوبة السيءة، علم انه لم يوجد الذنب.
 فقلت: الحد ليس عبارة عن مطلق العقوبة، بل عن العقوبة المقدرة الشرعية: كحد الزنا، وحد شرب الخمر، وحد القذف، وغيره، فلو ارتكب احد منكرا، وضربه المحتسب() بالايدي والنعال لا يسمي ذلك حدا . وكذا اذا قتل الحاكم رجلا مفسدا سياسة لا يسمي ذلك حدا.
 فعاد قاءلا: لا نسلم ان الحد عبارة عن ذلك، بل هو في العرف يطلق علي مطلق العقوبة.

 فقلت: لا يعتبر العرف العامي، وانما يعتبر فيه العرف الاصطلاحي الشرعي، سل علماء مذهبك عن معني الحد المذكور في كتبهم، واعتبر بقولهم، فانهم ايضا لا يذكرون الا نحو ما ذكرنا.
 فقال: بين لنا نظيره.
 فقلت: نظيره شرب الخمر فيه الحد، وشرب البول ليس فيه الحد: اي العقوبة المقدرة، ولا يلزم من ذلك ان يكون مباحا، او خفيفا اثما بل هو اشد اثما.
 ثم عند الحنفية، وان سقط الحد في هذه المسالة اي حد الزنا وهو الرجم والجلد، لكن يجب فيه علي الامام التعزير حتي القتل سياسة، فهم وان اسقطوا الحد اخذا بقاعدة: الحدود تندرء بالشبهات، لكنهم اوجبوا ما هو اشد من ذلك.
 فاي طعن عليهم.
 فبعد تطويل الكلام وتقرير المرام، بهت ذلك الشيعي وتحير ونال اهل السنة لواء الفتح والظفر.

 ثم بلغني من بلاد متفرقة ان العوام بالغوا في الطعن بهذه المسالة، وشدوا الرحال للحكم بالتفسيق والاضلال، وطلب مني بعض الاحباب ان اكتب في هذا الباب رسالة وافية بتحقيق المراد، كافية لاختيار السداد، اذكر فيها الاحاديث الواردة في هذه المسالة، وافصل مذاهب الاءمة وفقهاء الامة، وابسط فيها مذهب الحنفية، واشيد اركان الملة الحنيفية، وادفع ما طعن به الجاهلون الخامدون علي ذي المناقب الشريفة الامام ابي حنيفة الذي قال عبد الله بن المبارك() في حقه علي ما هو المشهور، وقوله قول منصور:
 لقد زان البلاد ومن عليها
 امام المسلمين ابو حنيفة
 باحكام واثار وفقه
 كايات الزبور علي صحيفة
 فما في المشرقين له نظير
 ولا في المغربين ولا بكوفة
 يبيت مشمرا سهر الليالي
 وصام نهاره من خيفة
 فمن كابي حنيفة في علاه
 امام للخليقة والخليفة
 رايت العاءبين له سفاها
 خلاف الحق مع حجج ضعيفة
 وكيف يحل ان يءذي فقيه
 له في الارض اثار شريفة
 وقد قال ابن ادريس() مقالا
 صحيح النقل في حكم لطيفة 
 بان الناس في فقه عيال
 علي فقه الامام ابي حنيفة  فلعنة() ربنا اعداد رمل
 علي من رد قول ابي حنيفة()
 فاجبت الي ملتمسهم، وشرعت في انجاح مقترحهم مسميا الرسالة ب:
 ((القول الجازم في سقوط الحد بنكاح المحارم))
 سالكا فيه مسلك الانصاف، باعدا عن طريق الاعتساف، جعله الله نافعا، وحكما مصلحا عند تنازع عباده، وباعثا لمغفرة مءلفه ولنجاته.
 ولنذكر اولا نبذا من الاحاديث الواردة في هذا الباب، ثم نعقبه بذكر المذاهب فيه، واحقاق الصواب مرتبا علي افادات مشتملة علي مهمات.
 * * *
  الاولي 
  AUTO في ايراد الاخبار مع ما لها وما عليها  اخرج ابو داود() في ((سننه)) عن طريق ابي الجهم، عن البراء بن عازب قال: بينما انا اطوف علي ابل لي ضلت، اذ اقبل ركب او فوارس معهم لواء، فجعل الاعراب يطيفون بي لمنزلتي من النبي صلي الله عليه وسلم، اذ اتوا قبة فاستخرجوا منها رجلا، فضربوا عنقه، فسالت عنه، فذكروا انه عرس بامراة ابيه().
 واخرج ايضا من طريق يزيد بن البراء عن ابيه قال: لقيت عمي ومعه راية، فقلت له: اين تريد؟ فقال: (بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل نكح امراة ابيه، فامرني ان اضرب عنقه واخذ ماله)().
 واخرج الحاكم() في ((المستدرك))، وقال: صحيح الاسناد ولم يخرجاه عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (متي وقع علي ذات محرم فاقتلوه)().

 واخرج علي ما ذكره جلال الدين السيوطي() في ((الدر المنثور)): عبد الرزاق() وابن ابي شيبة()  ، والحاكم وصححه، والبيهقي() في ((سننه)) عن البراء، قال: لقيت خالي ومعه الراية، فقلت له: من تريد؟ فقال: (بعثني رسول الله الي رجل تزوج امراة ابيه من بعده فامرني ان اضرب عنقه، واخذ ماله)().()
 واخرج ابن ماجه() عن اسماعيل بن موسي نا هشيم، وعن سهل بن ابي سهل، نا حفص بن غياث، كلاهما عن اشعث، عن عدي بن ثابت، عن البراء قال: مر بي خالي ، سماه هشيم في حديثه: الحارث بن عمرو، وقد عقد له النبي صلي الله عليه وسلم لواء، فقلت له: اين تريد() فقال: (بعثني رسول الله الي رجل تزوج امراة ابيه بعده، فامرت ان اضرب عنقه)().
 واخرج ايضا() بسنده عن معاوية بن قرة عن ابيه قال: (بعثني رسول الله الي رجل تزوج امراة ابيه ان اضرب عنقه، واصفي ماله).

 واخرج ابن ماجه عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (من وقع علي ذات محرم فاقتلوه، ومن وقع علي بهيمة فاقتلوه، واقتلوا البهيمة)().
 واخرج الترمذي() عنه مرفوعا: اذا قال الرجل للرجل: (يا يهودي، فاضربوه عشرين، واذا قال: يا مخنث، فاضربوه عشرين، ومن وقع علي ذات محرم فاقتلوه)، ثم قال: هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه، واسماعيل بن ابراهيم يضعف في الحديث.
 وقد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من غير وجه رواه البراء بن عازب، وقرة بن اياس المزني: (ان رجلا تزوج امراة ابيه، فامر النبي صلي الله عليه وسلم بقتله).
 والعمل عليه عند اصحابنا، قالوا: من اتي ذات محرم، وهو يعلم، فعليه القتل.
 وقال احمد: من تزوج امه قتل.
 قال اسحاق(): من وقع علي ذات محرم قتل. انتهي كلامه().

 واخرج الطحاوي() في ((شرح معاني الاثار)) عن فهد قال: نا ابو نعيم، نا الحسن بن صالح السدي، عن عدي بن ثابت عن البراء قال: لقيت خالي ومعه الراية، فقلت: اين تذهب؟ فقال: (ارسلني رسول الله الي رجل تزوج امراة ابيه من بعده ان اضرب عنقه، او اقتله)().
 واخرج ايضا عن فهد، نا يوسف وابو سعيد الاشج قالا: نا حفص بن غياث، عن اشعث، عن عدي بن ثابت، عن البراء قال: مر بي خالي ابو بردة بن نيار الاسلمي معه اللواء، فذكر مثله الا انه قال: (اتيه براسه)().
 واخرج عن محمد بن علي بن داود، ثنا() سعيد بن يعقوب الطالقاني قال: نا هشيم، نا الاشعث، عن عدي، عن البراء قال: مر بي الحارث بن عمرو ومعه لواء وقد عقده رسول الله، فقلت: الي اي شء بعثك؟ قال: (الي رجل تزوج امراة ابيه ان اضرب عنقه)().

 واخرج عن فهد، نا احمد بن يونس، ثنا() ابو بكر، عن مطرف، عن ابي الجهم، عن البراء قال: ضلت لي ابل فخرجت في طلبها، فاذا الخيل قد اقبلت، فلما راي اهل الماء الخيل انضموا الي، وجاءوا الي خباء من تلك الاخبية، فاستخرجوا منها رجلا، فضربوا عنقه، وقالوا: (هذا رجل اعرس بامراة ابيه فبعث اليه رسول الله فقتله)().
 تنبيهان:
 الاول: المشهور ان اسم ابي بردة، قال البراء: هانء، فيختلج حينءذ ان في رواية الطحاوي وقع ان صاحب اللواء الحارث، فيتوهم ان الواقعة متعددة، لكن الامر ليس كذلك، فانهم ذكروا في اسم ابي بردة اختلافا، وذكروا قول بعضهم انه الحارث بن عمرو، كما قال ابن عبد البر() في ((الاستيعاب في اخبار الاصحاب)): ابو بريدة بن نيار، اسمه هانء بن نيار، هذا قول اهل الحديث.
 وقيل: اسمه هانء بن عمرو، هذا قول ابن اسحاق.
 وقيل: بل اسمه الحارث بن عمرو، ذكره هشام عن الاشعث عن عدي عن البراء قال: مر بي خالي، وهو الحارث بن عمرو، وهو ابو بردة ابن نيار.
 وقيل: مالك بن هبيرة ، قاله: ابراهيم بن عبد الله الخزاعي، كان عقبيا، بدريا.

  CHECK [في ذكر اختلاف الاءمةفي الناكح بالمحرم وواطءه]
 (و() شهد العقبة الثانية في قول موسي() ، وابن اسحاق ، والواقدي().
 (قال ابو() معشر: وشهد بدرا واحدا والمشاهد كلها.
 قال الواقدي : توفي في اول خلافة معاوية بعد شهوده مع علي حروبه كلها. انتهي ملخصا().
 الثاني: وقع في اكثر الروايات عن البراء : ان صاحب اللواء كان خاله.
 وفي بعضها: انه عمه.
 فلا يتوهم منه تعدده ، بل الظاهر انه اطلق عليه العم علي عادة العرب، او كان بينه وبينه قرابة العمية ايضا من وجه.
 * * *
  الافادة الثانية 
 في ذكر اختلاف الاءمة
 في الناكح بالمحرم وواطءه  اعلم انه اتفق العلماء علي انه اذا عقد علي محرم من النسب والرضاع فان العقد غير صحيح، واختلفوا فيما لو وطء في هذا العقد مع العلم بالتحريم، فقالت الاءمة الثلاثة(): يجب عليه الحد، وقال ابو حنيفة: يعزر ().
 وكذا اختلفوا في وطء البهيمة، فقال مالك() وابو حنيفة: يعزر، وعن مالك(): انه يحد.
 وللشافعي() ثلاثة اقوال:
 (احدهما(): يجب عليه الحد، ويختلف بالبكارة والثيوبة.
 والثاني: انه يقتل بكرا كان او ثيبا.
 والثالث: يعزر، وهو الراجح المفتي به.
 وعن احمد روايتان، التي اختارها جماعة من اصحابه انه يعزر().

 وكذا اختلفوا في شان اللوطي، فقالت الاءمة الثلاثة(): يجب عليه الحد، وقال ابو حنيفة: يعزر في اول مرة، فان تكرر منه قتل. كذا في ((رحمة الامة في اختلاف الاءمة))()().
 وممن قال بوجوب الحد: الحسن البصري كما ذكره البخاري() في ((صحيحه)) تعليقا في (كتاب المحاربين) انه قال: من زنا باخته حده حد الزاني().
 قال القسطلاني()  في ((شرحه)) عند ابن ابي شيبة() عن حفص بن غياث قال: سالت عمرا: ما كان الحسن يقول فيمن تزوج ذات محرم وهو يعلم؟ قال: عليه الحد. انتهي().
 وممن قال بسقوطه سفيان الثوري.
 قال الطحاوي: نا فهد نا ابو نعيم قال: سمعت سفيان يقول في رجل تزوج ذات محرم منه، فدخل بها، قال: لا حد عليه. انتهي().
 وقال العيني() في ((رمز الحقاءق شرح كنز الدقاءق)): ولا يحد بمحرم: اي بوطء محرم نكحها، وهذا هو الشبهة في العقد سواء كان عالما بالحرمة او لم يكن عند ابي حنيفة، ولكن ان كان عالما يوجع بالضرب تعزيرا له، وعندهما: ان كان عالما يحد في كل امراة محرمة عليه علي التابيد او ذات زوج؛ لان حرمتهن بدليل قطعي، وبه قال الشافعي ومالك واحمد. انتهي().

 وفي ((الفتاوي السراجية))(): اذا زني بمحارمه يحد عندهما، وبه اخذ الفقيه ابو الليث()، وعليه الفتوي، قاله حسام الدين(). انتهي().
 وفي ((الدر المختار))() : ولا حد ايضا بشبهة العقد عنده ، كوطء  محرم نكحها، وقالا: ان علم الحرمة حد. وعليه الفتوي ((خلاصة))()، لكن المرجح في جميع الشروح قول الامام، فكان الفتوي عليه اولي، قاله قاسم في ((تصحيحه))، لكن في القهستاني عن ((المضمرات))(): علي قولهما الفتوي. انتهي().
 وفي ((جامع الرموز)) للقهستاني()  : منها شبهة عقد كما اذا تزوج بلا شهود، او() امة بغير اذن مولاها ، وامة علي حرة، ومجوسية، وخمسة في عقدة، او جمع بين اختين، او تزوج بمحارمه، او تزوج العبد امة بغير اذن مولاها فوطءها، فانه لا حد في هذه الشبهة عنده، وان علم بالحرمة بصورة العقد، لكنه يعزر، واما عندهما فكذلك، الا اذا علم بالحرمة، والصحيح هو الاول، كما في ((المضمرات)).
 وفي موضع منه: اذا تزوج بمحرمه يحد عندهما، وعليه الفتوي.
 وذكر في ((الذخيرة))() ان بعض المشايخ ظن ان نكاح المحارم باطل عنده، وسقوط الحد بشبهة الاشتباه، وبعضهم: انه فاسد، والسقوط بشبهة العقد. انتهي().
 * * *
  الافادة الثالثة 
  AUTO في تفصيل مذهب الحنفية وتوجيهه  اعلم ان اءمتنا الحنفية ذكروا ان الحدود تندرء بالشبهات، وذكروا في سقوط الزنا شبهات، وتفصيل ذلك علي ما في ((الجامع الصغير)) وشروحه، و((الهداية))() وشروحه()، و((الكنز))()، و((الوقاية))()  وشروحهما()، وغيرها من الكتب المعتبرة من المتون والشروح والفتاوي المعتمدة ان حد الزنا يسقط بشبهات.
 ذكر بعضهم: كمءلف ((الكنز)) و((الوقاية)) وغيرهما: ان المسقط اثنتان: شبهة في المحل، وشبهة في الفعل.
 وبعضهم(): ان المسقط ثلاث شبهات، وزادوا شبهة بالعقد.
 * * *
  اما الشبهة الاولي 
  AUTO وهي الشبهة في المحل
 اي محل الوطء، وهو الموطوءة، وتسمي شبهة حكمية، وشبهة في الملك ايضا: فهي ان يقوم هناك دليل ناف للحرمة في المحل في نفس الامر من غير توقف علي ظن الجاني واعتقاده، فيورث ذلك اشتباها ولو خفيفا وضعيفا في حرمة المحل، والصور التي توجد فيها هذه الشبهة كثيرة غير محدودة عند التحقيق، وان ذكر الصدر الشهيد() في ((شرح الجامع الصغير)): انها توجد في ثمانية مواضع، وصاحب ((الهداية))() ذكر انها في ستة مواضع:
  فمنها   وطء امة ولده وولد ولده، وان سفل، والدليل الموجب لشبهة الحل قول النبي صلي الله عليه وسلم: (انت ومالك لابيك)().
 قال الحافظ ابن حجر العسقلاني() في ((تخريج احاديث الهداية)): اخرجه ابن ماجه من حديث جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، جاءه رجل فقال: ان لي مالا وولدا، وان ابي يريد ان يجتاح() مالي، قال: (انت ومالك لابيك)، رجاله ثقات().

 وفي الباب عن عاءشة: اخرجه ابن حبان() من رواية عبد الله بن كيسان، عن عطاء، عن عاءشة().
 وعن سمرة: اخرجه البزار()، والطبراني()، والعقيلي() في ترجمة عبد الله بن اسماعيل().
 وعن عمر: اخرجه البزار، وابن عدي()  في ((الكامل)) في ترجمة سعيد ابن بشر().
 (و()عن ابن مسعود: اخرجه() الطبراني في المعجمين ((الصغير)) و((الكبير))، وابن عدي في ((الكامل)) ايضا().
 وعن ابن عمر: عند ابي يعلي() والبزار(). انتهي().
 وذكره السيوطي في ((الجامع الصغير))() مسندا الي ((سنن ابن ماجه)) من حديث (جابر()، والي ((معجم الطبراني الكبير)) من حديث سمرة وابن مسعود.
 قال علي العزيزي()  في شرحه ((السراج المنير)) نقلا عن شيخه محمد الحجازي(): انه حديث صحيح. انتهي().
 فهذا الحديث اورث اشتباها في حرمة امة الابن، وكذا في ابن الابن وابنه وان سفل؛ لكون الجد في حكم الاب، فان الغرض منه ليس كون كل ما يملكه الابن ملكا لابيه حقيقة لا سيما الفروج؛ لكون الاصل فيها التحريم والاحتياط، بل الغرض منه الترغيب الي خدمة الابناء للاباء، وجواز التصرف عند الضرورة للاباء في اموال الابناء.
  ومنها 
 وطء المعتدة بالطلاق بالفاظ الكنايات؛ كانت خلية()، انت برية()، انت بتة()، انت بتلة()، وغير ذلك؛ لاختلاف الصحابة فيها، فبعضهم افتي بانها رواجع فيصح الوطء في العدة، وبعضهم افتي بانها بواءن او ثلاث فلا يحل الوطء، فاورث اختلافهم شبهة في حرمة المحل.

 والاثار في ذلك عن عمر، وزيد بن ثابت، وابن مسعود، وعلي، وعثمان وغيرهم مخرجة في كتاب ((الاثار))() لمحمد بن الحسن، و((مصنف عبد الرزاق))()، و((موطا مالك))()، و((معجم الطبراني)) وغيرهم()، كما اورد قدرا منها العيني في ((البناية شرح الهداية))()، وابن حجر في تخريج احاديثها()، وليس هذا موضع بسطها.
  ومنها 
 وطء الباءع الامة المبيعة قبل القبض؛ لانها في ضمانه وفي يده، وتعود الي ملكه بالهلاك قبل التسليم.
  ومنها 
 وطء الامة المبيعة بالبيع الفاسد قبل القبض وبعده؛ اما قبله فلبقاء الملك، واما بعده فلكون الفسخ واجبا، فله حق الملك فيها.
  ومنها 
 وطء الامة المبيعة بشرط الخيار للباءع او المشتري، فان كان للباءع فلبقاء ملكه بناء علي ان شرط الخيار له يمنع خروجه عن ملكه، فان كان للمشتري فلكونه لم يخرج عن ملك الباءع بالكلية.
  ومنها 
 وطء الجارية لمكاتبه()، او جارية عبده الماذون وعليه دين محيط بماله ورقبته، فان له حقا في كسب عبده، واما غير المديون فهو مع ماله في ملك سيده.
  ومنها 
 وطء الجارية الممهورة قبل التسليم في حق الزوج().
  ومنها   وطء الجارية المشتركة؛ لان ملكه في البعض ثابت.
  ومنها 
 وطء احد من المجاهدين جارية من الغنيمة بعد الاحراز او قبله؛ لثبوت الحق له بالاستيلاء.
  ومنها 
 وطء المرتهن الامة المرهونة، ذكره محمد في كتاب الرهن؛ بناء علي ان استيفاء الدين يقع بها عند الهلاك، وقد انعقد له سبب الملك في الحال، فصار كالمشتراة بشرط الخيار للباءع.
 وذكر محمد في كتاب الحدود هذه الصورة من صور شبهة الفعل، قال في ((الهداية))(): هو الاصح.
  ومنها 
 وطء جاريته التي هي اخته من الرضاع، وامته المجوسية، وامته التي تحته اختها لوجود الملك فيها، مع ان الحرمة في الاخرين غير مءبدة، فيورث ذلك شبهة المالك.
  ومنها 
 وطء الجارية قبل الاستبراء، ذكره في ((فتح القدير))()()  ، وفيه: ان الملك فيها كامل من وجه، وليست فيها شبهة الملكان، انما منع عن الوطء فيها لعارض خوف اشتباه النسب، فهو نظير وطء الحاءض والنفساء والصاءمة والمحرمة، الا ان يراد بشبهة الملك شبهة ملك الوطء الا ملك الرقبة، كذا في ((رد المحتار))()().
  ومنها 
 وطء الزوجة التي حرمت عليه بردتها او مطاوعتها لابنه.
  ومنها 
 وطء زوجة بعد وطءه بنتها، او امها.
  ومنها 
 ما اذا زنا بامة()، ثم قال: اشتريها، وصاحبها فيها بالخيار، وقال مولاها: كذب لم ابعها، ففي هذه الصورة يسقط عنه الحد لقوله بشبهة.
  ومنها   ما اذا جنت الامة فزنا بها ولي الجناية، فان قتلت رجلا عمدا فوطءها ولي المقتول لا يحد؛ لوجود شبهة الملك فيها، وان قتلت رجلا خطا فوطءها ولي المقتول قبل ان يختار الولي شيءا، اجمعوا علي انه ان اختار الفداء بعد ذلك فانه يحد، وان اختار دفع الجارية ففي الاستحسان لا يحد، وبه اخذ ابو يوسف، وفي القياس يحد، وبه اخذ ابو حنيفة ومحمد. كذا في ((الظهيرية))().
  ومنها 
 ما ان غصب جارية فوطء بها، ثم ضمن قيمتها يسقط عنه الحد، وعلي قياس قول ابي حنيفة ومحمد لا يسقط.
  ومنها 
 ما لو زنا بامة()، ثم اشتراها، ذكر في ظاهر الرواية انه يحد، وروي عن ابي يوسف انه يسقط، وذكر اصحاب الاملاء عن ابي يوسف ان من زنا بامراة ثم تزوجها، او بامة ثم اشتراها لا حد عليه عند ابي حنيفة ومحمد، وعليه الحد في قول ابي يوسف.

 وذكر ابن سماعة() في ((نوادره)): علي عكس هذا، قال: وعلي قول ابي حنيفة ومحمد عليه الحد في الوجهين، وروي الحسن عن ابي حنيفة انه اذا زنا ثم اشتراها فلا حد عليه، وان تزوجها يجب عليه الحد؛ لان بالشراء يملك عينها، وملك العين في المحل سبب لملك الوطء، فيمكن ان يجعل الطارء كالسابق فيورث شبهة، كما ان السارق اذا ملك المسروق قبل القطع سقط عنه القطع، ولا كذلك النكاح. كذا في ((البحر الراءق))()()، وغيره.
 فهذه الصور كلها ونظاءرها كما هي مبسوطة في المبسوطات، حكمها سقوط الحد عن الواطء وان علم حرمة وطءه؛ لان الشبهة اذا كانت في ذات الموطوءة تثبت فيها الملك من وجه فلم يبق معها اسم الزنا الموجب للحد، وهو الوطء الحرام في قبل خالي عن الملك وشبهة.
 والسر فيه ان الدليل المثبت للحل قاءم فيه، وان تخلف عن اثباته حقيقة المانع فاورث شبهة.
 * * *

  واما الشبهة الثانية 
  AUTO وهي الشبهة في الفعل
 وتسمي شبهة اشتباه؛ فهي ان يكون وقع للواطء اشتباه في نفس الفعل: اي الوطء واشتبه عليه كونه محرما، من دون ان يكون اشتباه وملك في المحل، بل حرمة المحل تكون مقطوعا بها اذ لم يقم دليل ملكه عارضه غيره؛ ولذلك لا يحد فيه من ظن حله، او ادعي ظنه به، ويحد به غيره؛ لان هذه الشبهة تقتصر علي من وجدت به، ويحد ان قال: علمت انه حرام.
 هذا هو الفرق بين الشبهتين، وفرق اخر وهو انه يثبت النسب في الشبهة الاولي ان ادعي الواطء ذلك، الا ان عارضه عارض لكون النسب مما يحتاط في اثباته، والمحل محل اشتباه، ولا يثبت في الثانية وان ادعاه الا ان يقوم دليل اخر؛ لانه تمحض زنا، فانه لا حق له في المحل، وسقوط الحد انما هو بعارض الاشتباه.
 وقد استثني من الاولي وطء الجد جارية ابن ابنه وابنه حي، فانه لا يثبت فيها النسب، وان ادعاه الجد؛ لان الجد لا يتملكها في حياة ابنه()، نعم؛ ان صدقه ابن الابن عتق الولد عليه() لزعمه انه عمه. كذا حقق ابن الهمام في ((فتح القدير))(). وغلط ما ذكر صاحب ((النهاية))()  من ثبوت النسب في هذه الصورة.
 والحاصل ان في اكثر مواضع الشبهة في الفعل لا يثبت النسب مطلقا وان ادعاه، وفي صور الاولي اكثرها يثبت فيها النسب بعد الدعوة، وفي بعضها لا يثبت.
 ولهذه الشبهة ايضا صور كثيرة:
  منها 
 وطء امة ابويه وان علوا؛ فانه ليس هناك دليل شرعي يورث شبهة الملك في المحل، لكن ما بين الانسان وابويه من الانبساط التام في الانتفاع بالاملاك مظنة ان يقع الاشتباه في حرمة هذا الفعل لاحد.
 وكذا وطء امة سيده وزوجته، فان بين هءلاء انبساطا في الاستخدام والاستمتاع، فلا يحد اذا ظن الحل؛ لان المقام مقام اشتباه.
 وكذا اذا قالت الجارية: ظننت انه يحل لي، ولم يدع الرجل، سقط الحد عنهما في ظاهر الرواية؛ لان الفعل واحد، فاذا سقط عنها سقط عنه ايضا.
 بخلاف ما اذا وطء جارية اخيه او عمه او غيرهما من المحارم سوي قرابة الولاد وقال: ظننت انه حلال، فان في هذه الصورة لا يسقط الحد؛ لعدم الانبساط الموجب للاشتباه.
 ومثله وطء الجارية المستاجرة، والعارية، والوديعة، فانه يحد فيها، وان ادعي ظن حله، واما المستعير للرهن وحكمه حكم المرتهن. كذا في ((البحر))()، وغيره().
 فمجرد ادعاء الاشتباه غير معتبر، بل فيما كان الموضع موضع اشتباه.
  ومنها 
 ما اذا زفت اليه غير زوجته، وقالت النساء: انها زوجتك فوطءها يسقط عنه الحد بخلاف ما اذا وجد علي فراشه امراة فوطءها ظانا انها زوجته فانه يحد؛ لانه لا اشتباه بعد طول الصحبة فلم يكن الظن فيه مستندا الي دليل اذ قد ينام علي فراشها غيرها من المحارم.

 وكذا اذا كان اعمي؛ لانه يمكنه التمييز بالسءال والمس ونحو ذلك، الا اذا كان دعاها فاجابت اجنبية وقالت: انا زوجتك، فوطءها معتبرا بقولها، فانه يسقط عنه؛ لان الاخبار دليل فصار نظير من زفت اليه غير امراته فوطءها معتمدا علي قول النساء: انها زوجتك.
 والوجه في سقوط الحد عنه ان الفعل صدر منه بناء علي دليل اجاز الشرع العمل به، وهو الاخبار بانها امراته، والموضع موضع اشتباه() اذ الانسان لا يميز بين امراته وغيرها في اول الوهلة، فصار كالمغرور(). كذا ذكره في ((العناية))()() وغيره، وعلي هذا تكون هذه الصورة من صور شبهة المحل.

 والحق كما في ((فتح القدير))()، و((البحر الراءق))()، و((تبيين الحقاءق))()، وغيرها(): انها من شبهة الفعل؛ لان الدليل المعتبر في شبهة المحل يقتضي ثبوت الملك فيه بوجه، وهو مفقود فيما نحن فيه، لا ما يجوز شرعا مجرد الوطء ويثبت النسب ان صدرت منه الدعوة في هذه الصورة، وان كانت من فروع شبهة الاشتباه قياسا علي ولد المغرور، وهو من وطء امراة معتمدا علي ملك يمين او نكاح ثم استحقت، فانه حر بالقيمة() كما نقل عن جمع من الصحابة.
  ومنها 
 وطء ام الولد اذا اعتقها مولاها؛ لثبوت حرمتها بالاجماع، وتثبت الشبهة عند الاشتباه؛ لبقاء اثر الفراش وهي العدة.
  ومنها 
 وطء المرتهن الجارية المرهونة علي رواية كتاب الحدود، وقد ذكرنا الخلاف فيه()، واختار الزيلعي() في ((التبيين))() كونه من فروع شبهة الفعل لا من شبهة المحل تبعا لصاحب ((الهداية))().

 ووجهه بان الاستيفاء من عينها لا يتصور، وانما هو من ماليتها، فلم يكن الوطء حاصلا في محل الاشتباه، ولكن لما كان الاستيفاء سببا لملك المال في الجملة، وملك المال سبب ملك المتعة في الجملة حصل الاشتباه، وبخلاف المستاجرة وجارية الميت اذ وطءها الغريم؛ لان الاجارة لا تفيد ملك المتعة، وكذلك الغريم لا يملك عين التركة، وانما يستوفي حقه من الثمن.
  ومنها 
 وطء المعتدة بالطلاق علي مال، وكذا المختلعة() علي مال؛ لانهم اتفقوا علي تحريم المحل فيه، ولم يقم دليل يورث شبهة الا ان نفس الفعل يمكن ان يقع الاشتباه فيه، ولو كان الخلع خاليا عن المال، كان من شبهة المحل().
  ومنها 
 وطء المطلقة المعتدة بالطلقات الثلاث متفرقة كانت او جملة في مجلس واحد، اما اذا كانت متفرقة؛ فلان حرمة محلها قطعية، لم يخالف فيها احد، فلا يسقط الحد عنه الا اذا ظن حله.

 واما اذا كانت مجتمعة؛ فلانه وان وقع فيه خلاف، فعند بعض الروافض: يقع واحد، وعند بعضهم: لا يقع شء، لكن لا عبرة بعدما نطق ظاهر القران() بوقوعه، وثبت عليه اجماع الصحابة من عهد عمر رضي الله عنه، فلم يكن من شبهة المحل، فان قال: ظننت انها تحل لي لا يحد لكون الظن في موضع الاشتباه؛ لان اثر الملك قاءم في حق الحبس، ووجوب النفقة، وثبوت النسب، فانه ان ادعي الولد يثبت النسب سواء ولدت لاقل من سنتين او لاكثر ان لزم الوطء في العدة؛ لوجود شبهة العقد، (واما بدون() الدعوي لا يثبت الا اذا ولدت لاقل من سنتين حملا علي انه بوطء سابق علي الطلاق.
 وكذا يثبت النسب بتفصيله في المختلعة والمطلقة بعوض بالطريق الاولي، كذا حققه في ((الهداية))() و((البناية))() وغيرهما، وبه نظر ان في شبهة الفعل يثبت النسب في موضعين في المطلقة، وفيمن زفت اليه غير امراته كما مر، لا غير.
 وفي ((البحر)): اطلق الثلاث فشمل ما اذا اوقعها جملة او متفرقا، ولا اعتبار بخلاف من انكر وقوع الجملة؛ لكونه مخالفا للقطع، كذا ذكره الشارحون.

 وفيه نظر؛ لما في ((صحيح مسلم)): من ان الطلاق الثلاث كان واحدا() في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وصدر من خلافة عمر، حتي امضي عمر علي الناس الثلاث().
 وان كان العلماء قد اجابوا عنه، واولوه فليس الدليل علي وقوع الثلاث جملة بكلمة واحدة قطعيا.
 فان قيل: العلماء قد اجمعوا عليه.
 قلنا: قد خالفه اهل الظاهر في ذلك، فينبغي ان لا يحد، وان علم الحرمة، والدليل عليه ما ذكره في ((الهداية)) من كتاب النكاح في (فصل المحرمات): ان الحد لا يجب بوطء المطلقة طلاقا باءنا واحدا او ثلاثا مع العلم بالحرمة علي اشارة كتاب الصلاة، وعلي عبارة كتاب الحدود يجب؛ لان الملك قد زال في حق الحل فيتحقق الزنا. انتهي().
 وينبغي ان نحمل اشارة كتاب الطلاق علي ما اذا اوقعها بكلمة واحدة، وعبارة كتاب الحدود علي ما اذا اوقعها متفرقة، كما ذكرنا توفيقا بينهما. انتهي().
  واما الشبهة الثالثة 
  AUTO وهي شبهة العقد
 شبهة حاصلة بسبب عقد النكاح، وادرجها بعضهم في شبهة المحل، وبعضهم في شبهة الفعل، والحق ان بعض صورها مندرجة في الاولي، وبعضها في الثانية، والاولي هو افرادها بالذكر لمغايرتها وامتيازها عنهما.
 ولها صور كثيرة:
  ومنها   الوطء بالمحارم بعد النكاح بهن، وهي المسالة المتنازع فيها التي قصدنا بهذا التاليف تحقيقها.
 قال في ((المجتبي شرح مختصر القدوري))(): تزوج بمحرمه، او منكحوحة الغير، او معتدته ووطءها ظانا الحل، لا يحد ويعزر، وان ظانا الحرمة فكذلك عنده خلافا لهما. انتهي.
 وفي ((الهداية))() وشرحها ((البناية)): ومن تزوج امراة لا يحل له نكاحها مثل نكاح المحارم، والمطلقة بالثلاث، ومنكوحة الغير، ومعتدة الغير، ونكاح الخامسة، واخت المراة في عدتها، والمجوسية، والامة علي الحرة، ونكاح العبد والامة بلا اذن المولي، والنكاح بغير شهود، فوطءها لا يجب عليه الحد عند ابي حنيفة في جميع ذلك، وان قال: علمت انها علي حرام، لكنه يوجع عقوبة اذا كان علم بذلك: يعني يضرب بطريق التعزير ضربا مءلما عقوبة عليه لا بطريق الحد.

 وقال ابو يوسف ومحمد والشافعي() ومالك() واحمد(): عليه الحد اذا كان عالما بذلك، والا فلا، ولكن ابا يوسف ومحمدا قالا فيما ليس بحرام علي التابيد لا يجب الحد كالنكاح بغير شهود؛ لانه عقد لم يصادف محله؛ لان محل التصرف ما يكون محلا لحكمه وهو الحل، وهذا المحل ليس محلا لحكمه، وهي من المحرمات علي التابيد فيلغو، كما اذا اضيف الي الذكور.
 ولابي حنيفة ان العقد صادف محله؛ لان محل التصرف ما يقبل مقصوده: اي قصور المتصرف بالناكح، وهو قضاء الشهوة والولد والسكني، والانثي من بنات ادم قابلة للتوالد وهو المقصود فكان ينبغي ان ينعقد في حق جميع الاحكام، الا انه اي هذا العقد تقاعد عن افادة حقيقة الحل فيورث الشبهة؛ لان الشبهة ما يشبه الثابت لا نفس الثابت.
 فان قلت: لو كانت الشبهة ثابتة لوجبت العدة، ويثبت النسب.
 قلنا: منع بعض اصحابنا عدم وجوب العدة، وعدم ثبوت النسب، وعلي تقدير التسليم نقول: مبني وجوب العدة وثبوت النسب علي ثبوت الحل، وهنا لم يوجد فيه الحل اصلا، ونعني بالحل ان يكون الفاعل علي حالة لا يلام، وهاهنا يلام الواطء الا انه ارتكب جريمة وليس فيها حد مقدر فيعزر. انتهي ملخصا().
 وفي ((البحر الراءق)) اخذا من ((فتح القدير)): حاصل الخلاف ان هذا العقد هل يوجب شبهة ام لا؟ ومداره علي انه هل ورد علي محله ام لا؟

 فعند الامام ورد علي ما هو محله؛ لان المحلية ليست بقبول الحل، بل بقبول المقاصد من العقد، وهو ثابت، وكذا صح من غيره العقد عليها.
 وعندهما: لا؛ لان محل العقد ما يقبل حكمه، وحكمه الحل، وهذه من المحرمات في ساءر الاحوال، فكان الثابت صورة العقد لا انعقاده، وبتامل يسير يظهر انهم لم يتواردوا علي محل واحد، فحيث نفوا محليتها ارادوا بالنسبة الي خصوص هذا العاقد: اي ليست محلا لعقد هذا العاقد؛ ولهذا عللوه بعدم حلها، ولا شك في حلها لغيره بعقد النكاح.
 والامام حيث اثبت محليتها اراد محليته لنفس العقد لا بالنظر الي خصوص هذا العاقد، ولهذا علل بقبولها مقاصد النكاح.
 وقد اخذ الفقيه ابو الليث بقولهما؛ قال في ((الواقعات)): ومستحسن ناخذ به ايضا.
 وفي ((الخلاصة)): الفتوي علي قولهما، ووجه ترجيحه ان تحقق الشبهة يقتضي تحقق الحل من وجه؛ لان الشبهة لا محالة شبهة المحل، لكن حلها ليس بثابت من وجه، والا وجبت العدة، ويثبت النسب. انتهي ().
 وفي ((رد المحتار)): قوله بشبهة العقد: اي ما وجد فيه العقد صورة لا حقيقة؛ لان الشبهة كما مر() ما يشبه الثابت، وليس بثابت، فخرج ما وجد فيه العقد حقيقة؛ ولذا قال في ((التاتارخانية))()  : واذا كان الوطء بملك النكاح او بملك يمين، والحرمة بعارض اخر، فذلك لا يوجب الحد نحو: الحاءض، والنفساء، والصاءمة صوم الفرض، والمحرمة، والموطوءة بشبهة، والتي ظاهر منها، او الي منها فوطءها في العدة لا حد عليه، وكذا الامة المملوكة اذا كانت محرمة عليه برضاع، او مصاهرة، او لكون اختها مثلا في نكاحه، او هي مجوسية، او مرتدة، فلا حد عليه وان علم الحرمة. انتهي().
 وفي ((فتح القدير)): ومن شبهة العقد ما اذا استاجرها ليزني بها، ففعل لا حد عليه ويعزر، وقالا هما()، والشافعي()، ومالك()، واحمد(): يحد؛ لان عقد الاجارة لا يستباح به البضع، فصار كما لو استاجرها للطبخ ونحوه من الاعمال ثم زنا بها، فانه يحد اتفاقا.
 وله: ان المستوفي بالزنا المنفعة، وهي المعقود عليه في الاجارة لكنه في حكم العين، فبالنظر الي الحقيقة يكون محل عقد الاجارة، فاورث شبهة بخلاف الاستءجار للطبخ ونحوه؛ لان العقد لم يضف الي المستوفي بالوطء، والعقد المضاف الي محل يورث الشبهة فيه لا في محل اخر. انتهي().
 قلت: المراد بشبهة العقد المذكورة في كلامهم ممتازة عن شبهة المحل والفعل، انما هي شبهة عقد النكاح لا الشبهة الحاصلة بسبب عقد اخر، فالاولي ادراج هذه الصورة في احدي الشبهتين السابقتين، وقد مرت نظاءرها.

 وفي ((فتح القدير)) ايضا: ان الذين يعتمد علي نقلهم وتحريرهم كابن المنذر()، ذكروا: انه انما يحد عندهما في ذات المحرم لا في غير ذلك كمجوسية، وخامسة، ومعتدة.
 وكذا عبارة ((الكافي))() للحاكم() تفيده حيث قال: تزوج امراة ممن لا يحل له نكاحها فدخل بها لا حد عليه، وان فعله علي علم لم يحد ايضا، ويوجع عقوبة في قول ابي حنيفة وقالا: ان علم بذلك فعليه الحد في ذوات المحارم().
 فعمم في المراة التي لا تحل له في سقوط الحد علي قول ابي حنيفة، ثم خص مخالفتهما بذوات المحارم من ذلك. انتهي().
 وفيه ايضا قبيل ذلك: من تزوج امراة لا تحل له نكاحا بان كانت من ذوي محارمه بنسب كامه او ابنته فوطءها، لم يجب عليه الحد عند  ابي حنيفة وسفيان الثوري وزفر() ان قال: علمت انها علي حرام، ولكن يجب المهر، ويعاقب عقوبة هي اشد ما يكون من التعزير سياسة()، لا حد مقدر شرعا اذا كان عالما بذلك، واذا لم يكن عالما لا حد ولا عقوبة ولا تعزير.
 وقالا والشافعي: اي ابو يوسف، ومحمد، والشافعي()، ومالك()، واحمد(): يجب حده اذا كان عالما، وعلي هذا الخلاف كل محرمة برضاع او صهرية (هذا() متفق عليه.
 واما غير ذلك: ففي ((الكافي))(): منكوحة الغير، ومعتدته، ومطلقة الثلاث بعد التزوج كالمحرم، قال: ان كان النكاح مختلفا فيه كالنكاح بلا ولي وبلا شهود فلا حد عليه اتفاقا؛ لتمكن الشبهة عند الكل، وكذا اذا تزوج امة علي حرة، او تزوج امة مجوسية، او امة بلا اذن سيدها، او تزوج العبد بلا اذن سيده فلا حد عليه اتفاقا.
 اما عنده فظاهر، واما عندهما؛ فلان الشبهة انما تنتفي عندهما اذا كان مجمعا علي تحريمه، وهي حرام علي التابيد.

 وفي بعض الشروح: اراد بنكاح من لا يحل له نكاحها نكاح المحارم، والمطلقة الثلاث، ومنكوحة الغير، ومعتدة الغير، ونكاح الخامسة، واخت المراة في عدتها، والمجوسية، والامة علي الحرة، ونكاح العبد او الامة بلا اذن المولي، والنكاح بغير شهود، ففي كل هذا لا يجب الحد عند ابي حنيفة، وان قال: علمت انها علي حرام، وعندهما: يجب اذا علم بالتحريم والا فلا.
 ثم قال: ولكنهما قالا فيما ليس بحرام علي التابيد: لا يجب الحد كالنكاح بغير شهود.
 فقد تعارضا حيث جعل في ((الكافي)) الامة علي الحرة، والمجوسية، والامة بلا اذن السيد، وتزوجه بلا اذن السيد محل الاتفاق علي سقوط الحد، وجعلها هذا الشارح في محل الخلاف.
 لكن قول حافظ الدين في ((الكافي)) في التعليل يقتضي ان لا يحد عندهما في تزوج منكوحة الغير وما معها؛ لانها ليست محرمة علي التابيد، فان حرمتها مقيدة ببقاء نكاحها، وبقاء عدتها، كما ان حرمة المجوسية مقيدة بتمجسها، حتي لو اسلمت حلت كما ان تلك لو طلقت وانقضت عدتها حلت، فانه لا يحد عندهما الا في المحارم فقط، وهذا هو الذي يغلب علي ظني. انتهي().
 قلت: يظهر من هذه العبارات ونظاءرها المبسوطة في المبسوطات ان عقد النكاح شبهة تسقط به الحد عند الحنفية خلافا لغيرهم، ووقع فيهم الاختلاف ايضا:
 فذهب ابو حنيفة الي انه مسقط للحد مطلقا.
 واختلفوا في ذكر خلافهما:
 فمنهم: من اجراه مطلقا حتي في النكاح بغير شهود، وايضا قالوا: انه يحد عندهما في جميع الصور اذا علم بالحرمة. كما مر عن ((جامع الرموز))().

 ومنهم: من اخرج النكاح المختلف فيه؛ كالنكاح بغير شهود، وادخل فيه تزوج منكوحة الغير، ومعتدته، ومطلقة الثلاث.
 ومنهم: من خص الخلاف بنكاح متفق علي تحريمه بمحرمة تابيد، فاخرج ساءر الصور الا نكاح المحارم، فعندهما يحد فيه، وفيما سواه اتفاق بينهما وبينه علي سقوطه، وهذا هو الذي حققه صاحب ((فتح القدير))()، و((البحر الراءق))()، و((النهر الفاءق))() وغيرهم، فليكن هو المعتمد.
 وبه يظهر ان لا حد بالوطء بنكاح المتعة()، والنكاح المءقت() ايضا مما اختلف في صحته وفساده علي ما حقق في موضعه().
 وقد بقي بعد في المقام تفصيل وتطويل مظانه الكتب المبسوطة، ولولا مخافة الاملال والاخلال لاتيت بها، والمقصود هاهنا ضبط المذهب، وذكر بعض فروعه توضيحا بقدر الضرورة، وقد حصل ذلك بحمد الله بالعبارات والتنقيدات التي ذكرناها.
 * * *

  CHECK [دفع المطاعن لتي اوردوها علي الحنفيةفي باب سقوط الحد بنكاح المحارم]
  الافادة الرابعة 
 في دفع المطاعن
 التي اوردوها علي الحنفية
 في باب سقوط الحد بنكاح المحارم
 منها: ما هو مختص بهذه الصورة.
 ومنها: ما هو يشملها وغيرها.
 ولنذكر كل طعن بلفظ: التشكيك، وجوابه بلفظ: التفكيك مستفيدا من كلام الفقهاء الكرام، مضيفا الي ذلك ما الهمني الملك العلام.
  تشكيك 
 اسقاط حد الزنا، وكذا غيره من الحدود بالشبهات مما لا دليل عليه.
 تفكيك
 هذا قول من لا علم له ، ولا عقل له، فان اسقاط الحدود بالشبهات مما ثبت بالضرورة من اخبار صاحب الشريعة واصحابه رءوس الطريقة، وقد وردت في ذلك اخبار واثار، فمن ذلك الحديث المعروف علي الالسنة، المذكور في ((الهداية))() وغيره من كتب الاجلة: (ادرءا الحدود بالشبهات)، وهذا بهذا اللفظ، وان قال ابن حجر فيه في ((تخريج احاديث الهداية)): لم اجده مرفوعا. انتهي().
 وقال العيني في ((البناية)): غريب بهذا اللفظ. انتهي().
 موجود في مسانيد الامام ابي حنيفة من روايته، وكفاك به ثقة وعمدة.
 وله شواهد مرفوعة وموقوفة:
 ففي ((مسند ابي حنيفة)) الذي جمعه ابو المءيد محمد بن محمود الخوارزمي()  : ابو حنيفة عن مقسم عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ادرءا الحدود بالشبهات). انتهي().
 وفي ((مسنده))الذي جمعه صدر الدين موسي بن زكريا الخصفكي(): عند ذكر روايات الامام عن مقسم(): ابو حنيفة عن مقسم عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ادرءا الحدود بالشبهات). انتهي().
 قال علي القاري المكي()  في شرحه المسمي ب((سند الانام)): الحديث رواه ابن عدي عن ابن عباس بلفظ: (ادرءا الحدود بالشبهات، واقيلوا الكرام عثراتهم الا في حد من حدود الله)().
 ورواه الدارقطني() والبيهقي عن علي، ولفظه: (ادرءا الحدود، ولا ينبغي للامام تعطيل الحدود)().
 ورواه ابن ماجه عن ابي هريرة مرفوعا: (ادفعوا الحدود عن عباد الله ما وجدتم له مدفعا)().

 ورواه ابن ابي شيبة، والترمذي، والحاكم، والبيهقي، عن عاءشة: (ادرءا الحدود عن المسلمين ما استطعتم، فان وجدتم للمسلم مخرجا فخلوا سبيله، فان الامام لان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة)(). انتهي().
 وفي كتاب ((الاثار)) للامام محمد: اخبرنا ابو حنيفة عن حماد عن ابراهيم عن عمر بن الخطاب انه قال: (ادرءا الحدود عن المسلمين ما استطعتم، فان الامام ان يخطء في العفو خير له من ان يخطء في العقوبة، فاذا وجدتم للمسلم مخرجا فادرءا عنه). انتهي.
 وفي ((الجواهر المنيفة في ادلة الامام ابي حنيفة))()  : بعد ذكر رواية ابي حنيفة كذا رواه الحارثي() من طريق محمد بن بشر عنه().
 وبكذا اخرجه ابن عدي في جزء له من حديث اهل مصر والجزيرة.
 وابو مسلم الكجي()، وابو سعد السمعاني() في ((ذيل التاريخ)) من طريق ابي عمران الجوني عن عمر بن عبد العزيز مرسلا.

 وعند مسدد() من طريق يحيي بن سعيد، عن عاصم، عن ابي عاصم، عن ابي واءل، عن ابن مسعود موقوفا بلفظ: (ادرءا الحدود عن عباد الله).
 واخرجه البيهقي من طريق الثوري عن عاصم بلفظ الامام، وزاد: (ادفعوا به القتل عن المسلمين ما استطعتم)، وقال: انه صح ما فيه. انتهي.
 وفيه ايضا ابو حنيفة عن حماد عن ابراهيم عن عمر قال: (ادرءا الحدود عن المسلمين ما استطعتم، فان الامام ان يخطء في العفو خير له من ان يخطء في العقوبة، فاذا وجدتم للمسلم مخرجا، فادرءا عنه)، كذا رواه الحسن بن زياد عنه.
 ولابن ابي شيبة من طريق ابراهيم النخعي عن عمر قال: لان اخطء في الحدود بالعفو احب الي من ان اقيمها بالشبهات().
 واخرج الترمذي، والحاكم، والبيهقي، وابو يعلي من طريق الزهري عن عاءشة مرفوعا بلفظ: (ادرءا الحدود عن المسلمين ما استطعتم، فان وجدتم للمسلم مخرجا فخلوا سبيله، فان الامام لان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة)().
 وفي سنده يزيد بن ابي زياد وهو ضعيف لا سيما وقد رواه وكيع عنه موقوفا(). انتهي.

 وفي ((المقاصد الحسنة في الاحاديث المشتهرة علي الالسنة)) للسخاوي(): حديث : (ادرءا الحدود بالشبهات) الحارثي في ((مسند ابي حنيفة)) له من حديث مقسم عن ابن عباس مرفوعا()، وكذا هو عند ابن عدي ايضا().
 وفي ترجمة الحسين بن علي بن احمد الخياط المقري من ((الذيل)) لابي سعد بن السمعاني من روايته عنه، عن ابي منصور محمد بن احمد بن الحسين النديم الفارسي، نا() جناح بن بدير، نا ابو عبد الله بن بطة العكبري ابو صالح محمد بن احمد بن ثابت، نا ابو مسلم ابراهيم بن عبد الصمد، نا محمد بن ابي بكر المقدمي، نا محمد بن علي السامي، نا ابو عمران الجوني ، عن عمر بن عبد العزيز، فذكر قصة طويلة فيها قصة شيخ وجدوه سكران فاقام عليه عمر الحد ثمانين، فلما فرغ عمر قال: يا عمر، ظلمتني، فانني عبد، فاغتم عمر ثم قال: اذا رايتم مثل هذا في هيءته وسمته وحسمه وفهمه وادبه فاحملوه علي الشبهة، فان رسول الله قال: (ادرءا الحدود بالشبهة).
 قال شيخنا: في سنده من لا يعرف.

 ولابن ابي شيبة من طريق ابراهيم النخعي عن عمر قال: لان اخطء() في درء الحدود بالشبهات احب الي من ان اقيمها بالشبهات().
 وكذا اخرجه ابن حزم() في الايصال له بسند صحيح.
 وعند مسدد من طريق يحيي عن عاصم، عن ابي واءل، عن ابن مسعود انه قال: (ادرءا الحدود عن عباد الله)().
 وكذا اشار اليه البيهقي من حديث الثوري عن عاصم بلفظ: (ادرءا الحدود بالشبهات، ادفعوا القتل عن المسلمين ما استطعتم)()، وقال: انه اصح ما فيه.
 وفي الباب ما اخرجه الترمذي والحاكم والبيهقي وابو يعلي من طريق الزهري عن عروة عن عاءشة مرفوعا: (ادرءا الحدود عن المسلمين ما استطعتم، فان كان له مخرج فخلوا سبيله، فان الامام ان يخطء في العفو خير من ان يخطء في العقوبة)()، وفي سنده يزيد بن ابي زياد، وهو ضعيف لاسيما وقد رواه عنه وكيع موقوفا.
 وقال الترمذي(): انه اصح، قال(): وقد روي عن غير واحد من الصحابة انهم قالوا ذلك.

 وقال البيهقي في ((السنن))(): رواية وكيع اقرب الي الصواب، قال(): ورواه رشدين عن عقيل، عن الزهري، ورشدين ضعيف ايضا، ورويناه عن علي مرفوعا: (ادرءا الحدود، ولا ينبغي للامام ان يعطل الحدود)، وفيه المختار بن نافع، وهو منكر الحديث كما قاله البخاري، وروي عن عقبة ومعاذ موقوفا(). انتهي كلامه().
 وفي ((تخريج احاديث الهداية)) للحافظ ابن حجر: اخرج() ابن ابي شيبة عن الزهري قال: ادفعوا الحدود بكل شبهة.
 وله عن معاذ، وابن مسعود، وعقبة بن عامر: اذا اشتبه عليك الحد فادراه، واسناده ضعيف ومنقطع.
 وللبيهقي في ((الخلافيات)) عن علي. انتهي().
 فهذه الاخبار والاثار دالة علي ان الحدود يحتال لدرءها بالشبهات، ورفعها اولي من اقامتها بالشبهات.
 فان قلت: المرفوعة من هذه اسانيدها ضعيفة، والموقوفة لا تصلح حجة.
 قلنا: الضعف في الاسانيد موقوفة كانت او مرفوعة لا يضر لكثرة الطريق المفيدة نوعا من القوة، والموقوف فيما لا يدرك بالراي في حكم السماع، فان اسقاط الواجب بعد ثبوته للشبهة خلاف مقتضي العقل، بل مقتضاه ان بعد تحققه لا يرتفع بشبهة، فحيث افتي به صحابي يحمل علي الرفع مرفوعا حكما فيكون حجة.
 فان قلت: بعض الاسانيد مرسلة فلا تكون حجة.

 قلت: المرسل حجة اذا كان المرسل ثقة عند الجمهور لاسيما عند اصحابنا الحنفية، فانهم صرحوا بانه هو القول المنصور().
 فان قلت: يخالف الدرء حديث البخاري وغيره: (ومن اجترا علي ما يشك فيه من الاثم او شك ان يواقع ما استبان، والمعاصي حمي الله،
 من يرتع حول الحمي يوشك ان يقع فيه)().
 قلت: مستعينا بفتح القدير انه لا مخالفة، فانما معناه من جهل حرمة شء وحله، فالورع ان يمسك عنه، ومن جهل وجوب امر وعدمه فلا يوجبه.
 فان قلت: وجوب الحدود في موضعها، لاسيما وجوب حد الزنا قطعي، والخبر الواحد في الاسقاط ظني، ولا عبرة للظني في مقابلة القطعي.
 قلت: القدر المشترك في باب الدرء بالشبهات قطعي، قال ابن الهمام في ((فتح القدير)): في اجماع فقهاء الامصار علي ان الحدود تدرء بالشبهات كفاية؛ ولذا قال بعض الفقهاء: هذا الحديث اي حديث الدرء متفق عليه، تلقته الامة بالقبول.
 وفي() تتبع المروي عن رسول الله والصحابة ما يقطع في المسالة.

 فقد علمنا انه عليه الصلاة والسلام قال لماعز: (لعلك قبلت، لعلك لمست، لعلك غمزت)()، كل ذلك يلقنه ان يقول: نعم بعد اقراره بالزنا، وليس لذلك فاءدة الا كونه اذا قالها تركه، والا فلا فاءدة، ولم يقل لمن اعترف بدين عنده: لعله كان وديعة عندك فضاعت، ونحوه.

 وكذا قال للسارق الذي جيء به اليه: (اسرقت، ما اخاله سرق)()، وللغامدية نحو ذلك().
 وكذا قال علي رضي الله عنه لشراحة الهمدانية: لعله وقع عليك وانت ناءمة، لعله استكرهك، لعل مولاك زوجك وانت تكتمينه().

 وتتبع مثله عن كل واحد يوجب طولا، فالحاصل من هذا كله كون الحد يحتال في درءه بلا شك، ومعلوم ان هذه الاستفسارات المفيدة لقصد احتيال الدرء كلها كانت بعد الثبوت؛ لانه كان بعد صريح الاقرار، وبه الثبوت.
 وهذا هو الحاصل من هذه الاثار، ومن قوله: (ادرءا الحدود بالشبهات) فكان هذا المعني مقطوعا بثبوته من جهة الشرع، فكان الشك فيه شكا()، فلا يلتفت الي قاءله، ولا يعول عليه. انتهي().
  تشكيك 
 لا شبهة في ان الوطء بالمحارم وان كان بعد النكاح زنا شرعا، وكل ما هو زنا شرعا يجب فيه الحد قطعا.
 اما الصغري(): فلان الله تعالي سمي نكاح ازواج الاباء في كتابه فاحشة، حيث قال: { ولا تنكحوا ما نكح ءاباءكم من النساء الا ما قد سلف انه كان فاحشة ومقتا وساء سبيلا } ()، وسمي الزنا ايضا فاحشة، حيث قال: { ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة وساء سبيلا } ()، فعلم ان النكاح بما نكح الاباء ايضا داخل في افراد الزنا.
 واما الكبري()؛ فلقوله تعالي: { الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة } ().

 وقوله تعالي وهو منسوخ التلاوة(): (الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما نكالا من الله).
 الاول() في غير المحصن، والثاني() في المحصن.
 تفكيك
 دليل الصغري ممنوع، بل باطل، وكبراه ايضا غير مسلم، بل غير صحيح.
 اما دليل الصغري، فلوجوه:
 الاول: ان الدليل الاقتراني() لا ينتج الا اذا كان علي شكل من الاشكال المشهورة() مع لحاظ شروطها المعروفة، وهذا الدليل قرر علي اي شكل كان لا ينتج نتيجة؛ لفقد بعض الشروط، او كذب بعض المقدمات.
 اما ان جعل شكلا اولا()  ؛ بان يقال: نكاح ما نكحه الاباء فاحشة، وكل فاحشة زنا، ورد عليه ان الكبري لا تثبت من قوله تعالي: { ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة } ()، فان الثابت منه ان سلم ثبوته ليس الا ان كل زنا فاحشة، لا ان كل فاحشة زنا.
 ومن المعلوم عند ارباب الفهوم ان القضية() الكلية لا يستلزم في عكسها كلية، والالزام ان يصدق: كل حيوان انسان عكسا لقولنا: كل انسان حيوان، بل جزءية()، فالعكس الصادق بعض الفاحشة زنا، وهو لا ينتج في الشكل الاول لكونه مشروطا بكلية الكبري.
 وان قيل في تقريره: الزنا فاحشة، والفاحشة نكاح ما نكحه الاباء، ورد عليه ان الكبري ان كانت جزءية لم تنتج نتيجة.
 وان كانت كلية ورد عليه انها مع كذبها في نفسها بداية؛ لظهور انه ليس كل فاحشة نكاح ما نكحه الاب، فان من افراد الفاحشة الزنا بالاجنبية ايضا، لا تثبت من الاية التي ذكرها المستدل، فان الثابت منه ان سلم ثبوته ليس الا ان كل نكاح ما نكحه الاباء فاحشة، لا عكسه الكلي.
 واما ان جعل شكلا ثانيا()  بان يقال: نكاح ما نكحه الاباء فاحشة، والزنا فاحشة، فالنكاح المذكور زنا.
 ورد عليه: ان انتاج الشكل الثاني مشروط باختلاف مقدمتيه بالايجاب والسلب، واذ ليس فليس، ولو صح هذا لصح ان يدعي الانسان فرس، بان يقال: الانسان ماش، والفرس ماش، فالانسان فرس، او يدعي الانسان حجر؛ بان يقال: الانسان جسم، والحجر جسم، فالانسان حجر، والتزام هذا مما لا يصدر عن عاقل فضلا عن فاضل.
 واما ان جعل شكلا ثالثا()؛ بان يقال: الفاحشة نكاح ما نكح الاباء، والفاحشة زنا، فالنكاح المذكور زنا.
 ورد عليه: ان انتاجه مشروط بكلية الكبري، وهي هاهنا كاذبة كما عرفت، ولو صح هذا لصح ان يقال: الجدار انسان، بان يقال: الجسم جدار، والجسم انسان، فالجدار انسان، وهو باطل قطعا.
 واما ان جعل شكلا رابعا(): بان يقال: الفاحشة نكاح ما نكحه الاباء، والزنا فاحشة.
 ورد عليه: ان انتاجه مشروط بايجاب المقدمتين مع كلية الصغري، او اختلافهما بالايجاب والسلب مع كلية احدهما، واذ ليس فليس.

 ولو صح هذا لصح ان يقال: الماشي بقرة، والانسان ماش؛ فالبقرة انسان، وهو باطل يقينا.
 الوجه الثاني: ان الثابت بالايتين ليس الا كون كل من نكاح ما نكحه الاب وان علا، والزنا فاحشة، ولا يلزم منه ان يكون النكاح المذكور من افراد الزنا، فان اتصاف الشيءين بالوصف الواحد لا يستلزم ان يكون احدهما صادقا علي الاخر؛ لجواز ان تكون الصفة من الاعراض العامة، او الخواص الشاملة لهما، مع تغايرهما الا تري ان الزنا وشرب الخمر والسرقة وغيرها، كلها متصفة بالحرمة، وبكونه كبيرة، وبكونه موجبا للنار الي غير ذلك من الصفات، مع انه ليس واحد منها فردا للاخر.
 الوجه الثالث: انه لا يلزم من اطلاق الفاحشة علي نكاح ما نكحه الاباء ان يكون زنا؛ لان الفاحشة وان اطلق علي الزنا لكنه ليس بمنحصر فيه؛ بدليل قوله تعالي: { قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن... } () الاية، فليس ان كل فاحشة زنا، حتي يلزم من اطلاق الفاحشة هاهنا كونه زنا.
 الوجه الرابع: انه لو سلم جميع ما ذكره المستدل، فغاية ما يثبت منه ان نكاح ما نكحه الاباء زنا، ولا يثبت منه ان الوطء بالمحارم بعد النكاح زنا؛ لان الفاحشة في الاية انما اطلق علي النكاح لا علي الوطء.
 فان قلت: الوطء بالمحرم بعد نكاحه اشد واخبث من نكاحه، فيكون داخلا في الزنا بالطريق الاولي.

 قلت: تقرير الطريق الاولي انما يتمشي في الاحكام لا في الماهيات() والذوات، فلا يلزم من كون شء من افراد ماهية معينة ان يكون ما هو اشد منه ايضا من افراده، الا تري الي ان الغيبة اشد من الوطء الحرام، مع انها ليست بزنا حقيقة.
 واما الكبري فدليله ايضا مخدوش بوجهين:
 الاول: وهو اضعفهما؛ ان الايتين لا تثبتان الكلية بل الاطلاق، فيجوز ان لا يجب الحد في بعض افراد الزنا لدليل اخر.
 وفيه: ان اللام الداخلة علي الشيخ والشيخة، والزاني والزانية ليس للعهد الخارجي؛ لعدم العهد، فلا بد ان يحمل علي الاستغراق بناء علي ما تقرر في موضعه() ان الاصل في اللام العهد الخارجي ثم الاستغراق، فيفيد الحكم الكلي قطعا.
 وايضا: الحكم علي المشتق يدل علي علة الماخذ فثبت الحكم الكلي من هذه الطريقة.
 والثاني: وهو اقواهما ان الحكم في قوله: فارجموهما، وقوله: { فاجلدوا } ()، انما هو للحكام والولاة، وقد ثبت من الاخبار الفعلية والقولية واشارات الايات القرانية انهم مامورون بدرء الحدود بالشبهات، فلا بد ان يكون هذا الحكم مقيدا بما ليس فيه سبيل للدرء، فالمستفاد منهما ليس ان كل زنا يوجب اقامة الحد، بل ان كل زنا خال عن شبهة يوجب الحد.

 ومن ثم صرح الفقهاء() بان الزنا الذي يوجب الحد هو وطء خال عن شبهة في محل قبل خال عن ملك النكاح، وملك اليمين ليس فيه شبهة.
  تشكيك 
 وطء المحارم بعد النكاح لا يخلو اما ان يكون من افراد الزنا او لا يكون، فان كان من افراد الزنا فلا شبهة في وجوب الحد فيه، فان كل زنا موجب للحد كما تدل عليه ايتا الحد، وان لم يكن من افراد الزنا فلا شبهة انه اشد منه واغلظ واقبح، فاذا وجب الحد في الزنا وجب فيه لا محالة.
 تفكيك
 هذا التقرير سخيف جدا:
 اما اولا: فلانا نختار انه من افراد الزنا لكن ليس كل زنا موجبا للحد، بل الزنا الخالي عن شبهة، وهاهنا الشبهة موجودة، فلا يجب فيه الحد، او نقول ان وجوب الحد امر اخر، وسقوطه امر، فقد يجب شء في الذمة، ثم يسقط بعذر خارجي، فوجوب الحد فيه لا يستلزم ان لا يسقط بالشبهة، ودرءه بالشبهة لا ينافي وجوبه.
 واما ثانيا: فلانا نختار انه اشد من الزنا لكن ليس ان الزاجر الذي يثبت في جريمة شرعا ثبت في اشد منه؛ لجواز ان يكون هناك مانع يمنع من ثبوته في الاشد، وموجب خاص بالاضعف لا يتعدي غيره.
 الا تري الي انه ورد الخبر بان من قهقه في الصلاة اعاد الوضوء والصلاة وبه اخذت الحنفية، وشنعوا علي من خالفهم، مع ثبوت الروايات فيها كما بسطته في رسالتي: ((الهسهسة بنقض الوضوء بالقهقهة))()، مع انه لو سب مسلما او تكلم بالفحش او اغتاب احدا في الصلاة لا يعيد الوضوء بالاتفاق مع كونها اشد من القهقهة.

 وكذلك من شرب الخمر او غيره من المسكرات حد حدا شرعيا وهو اربعون سوطا، او ثمانون علي اختلاف الفريقين الحنفية() والشافعية()، ولو شرب البول او الدم لا يحد بذلك الحد اتفاقا مع كونه اشد واخبث.
 واليه اشار الطحاوي في ((شرح معاني الاثار)) حيث قال: ان قيل: ان هذا الذي ذكرته من وطء ذات المحرم منه علي النكاح الذي وصفته()، وان لم يكن زنا فهو اغلظ من الزنا، واحري ان يجب فيه ما يجب في الزنا.
 قيل له: قد اخرجته بقولك() هذا من ان يكون زنا، وزعمت انه اغلظ من الزنا وليس ما كان مثل الزنا، او ما كان اعظم من الزنا من الاشياء المحرمة يجب في انتهاكها من العقوبات ما يجب في الزنا؛ لان العقوبات انما تءخذ من جهة التوقيف لا من جهة القياس.
 الا تري الي ان الله قد حرم الميتة والدم ولحم الخنزير كما حرم الخمر، وقد جعل علي شارب الخمر حدا لم يجعل مثله علي اكل لحم الخنزير، ولا علي اكل لحم الميتة، وان كان تحريم ما اتي هذه كتحريم ما اتي ذلك.
 وكذلك قذف المحصنة جعل الله فيه جلد ثمانين، وسقوط شهادة القاذف، والزام() اسم الفسق، ولم يجعل ذلك فيمن رمي رجلا بالكفر، والكفر في نفسه اعظم واغلظ من القذف.

 فكانت العقوبات قد جعلت في اشياء خاصة، ولم يجعل في امثالها، ولا في اشياء هي اعظم منها واغلظ، فكذلك ما جعل الله من حد الزنا لا يجب ان يكون واجبا فيما هو اغلظ من الزنا. انتهي كلامه().
  تشكيك 
 لا شبهة في ان النكاح بالمحارم فاسد لا يثبت به حل في محله اصلا، والفاسد شرعا كيف يدرء ما هو واجب شرعا.
 تفكيك
 لا استبعاد في ذلك لكونه مورثا للشبهة قطعا، فان الشبهة ليست الا ظن ما هو غير ثابت ثابتا، وظن غير الدليل دليلا، واذا اورث ذلك شبهة ثبت درء الحد نصا.
  تشكيك 
 لا شبهة في انه شبهة ضعيفة ركيكة، فلا يعتبر بها.
 تفكيك
 نص الحديث وهو: (ادرءا الحدود بالشبهات)()، وغيره من الروايات لا يفرق بين شبهة وشبهة، وقوله صلي الله عليه وسلم: (ما استطعتم)() نص قوي في اعتبار مطلق الشبهة ولو كانت ضعيفة او ركيكة.
  تشكيك 
 النكاح بالمحارم لا شك في انه فاسد شرعا، والفاسد شرعا في حكم العدم قطعا، فمن وطء بهذا النكاح بالمحرم صار كمن وطء بغير النكاح بالمحرم، والواطء بالمحرم بدون النكاح مستوجب الحد اتفاقا، فكذلك الواطء بعد النكاح ايضا يستوجب الحد جزما.
 تفكيك
 النكاح بالمحارم وغيره من الانكحة الفاسدة وان كان في حكم العدم شرعا من حيث انه لا يثبت حلا، ولا ينقص اثما، لكنه ليس في حكم العدم مطلقا، بل له اعتبار في اعتبار الشبهة وسقوط العقوبة المقررة، وقد رويت روايات كثيرة هي علي ما ذكرنا حجة شاهدة، وبينة عادلة.

 فمن ذلك ما اخرجه مالك() في ((الموطا))، والشافعي() وغيرهما، عن سعيد بن المسيب()، وسليمان بن يسار(): ان طليحة الاسدية كانت تحت رشيد الثقفي فطلقها فنكحت في عدتها فضربها عمر بن الخطاب وضرب زوجها بالمخففة ضربات، وفرق بينهما، ثم قال عمر: ايما امراة نكحت في عدتها، فان كان زوجها الذي تزوجها لم يدخل فرق بينهما، ثم اعتدت بقية عدتها من زوجها الاول، ثم كان الاخر خاطبا من الخطاب، وان كان دخل بها فرق بينهما، ثم اعتدت بقية عدتها من زوجها الاول، ثم اعتدت من الاخر ثم لا يجتمعان ابدا()  .
 ففي هذا الاثر ان نكاح معتدة الغير مع كونه فاسدا شرعا لم يجعل عدما مطلقا، بل اعتبر في سقوط الحد وفي وجوب العدة علي المعتدة.
 واخرج الطحاوي عن ابراهيم بن مرزوق: نا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، نا مالك عن ابن شهاب، عن سعيد وسليمان مثله.
 وعن يونس: نا ابن وهب، نا يونس، عن ابن شهاب عنهما مثله.
 وعن ابراهيم بن مرزوق: نا وهب بن جرير، نا هشام عن قتادة، عن سعيد بن المسيب بلفظ: ان رجلا تزوج امراة في عدتها، فرفع الي عمر، فضربهما دون الحد، وجعل لها الصداق، وفرق بينهما، وقال: لا يجتمعان ابدا.
 قال: وقال علي رضي الله عنه: ان تابا واصلحا، خطبها مع الخطاب.
 وقال: افلا تري ان عمر قد ضرب المراة والزوج المتزوج في العدة ، فاستحال ان يضربهما وهما جاهلان بالتحريم؛ لانه كان اعرف بالله من ان يعاقب من لم تقم عليه الحجة، فلما ضربهما دل ذلك علي ان الحجة قد كانت قامت عليهما بالتحريم قبل ان يفعلا، ثم هو لم يقم عليهما الحد.
 وقد حضره اصحاب رسول الله فتابعوه ولم يخالفوه، فهذا دليل صحيح علي ان عقد النكاح اذا كان لا يثبت وجب له حكم النكاح في وجوب المهر بالدخول الذي يكون بعده، وفي العدة منه، وفي ثبوت النسب، وما كان يوجب ما ذكرنا فيستحيل() ان يجب به حد؛ لان الذي يوجب الحد هو الزنا، والزنا لا يوجب ثبوت النسب، ولا مهر ولا عدة. انتهي().

 ومن ذلك ما اخرجه احمد()، والترمذي، وقال: حديث حسن، وابو داود، وابن ماجه، وابو عوانة()، وابن حبان، والحاكم من طريق ابن جريج عن سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فنكاحها باطل، فان دخل بها فلها المهر بما استحل من فرجها، فان اشتجروا فالسلطان ولي من لا ولي له)().
 وفي سنده كلام كثير نقضا وابرازا بسطه الحافظ ابن حجر في ((تلخيص الحبير))()، والطحاوي في ((شرح معاني الاثار))() وغيرهما()، ولولا غرابة المقام لاتيت به.

 واخرج ابن ماجه من حديث ابي هريرة مرفوعا: (لا تزوج المراة المراة، ولا تزوج المراة نفسها، فان الزانية هي التي تزوج نفسها)().
 واخرج ابن عدي في ((الكامل)) من حديث معاذ مرفوعا: (ايما امراة تزوجت بغير ولي فهي زانية)().
 وفي سنده نوح بن ابي مريم ابو عصمة()، ضعفه ابن معين()، والدارقطني()، وغيرهما.
 وكذا طريق حديث ابي هريرة لا يخلو عن خدشة.

 وبهذه الروايات ذهب جمع من الاءمة الي ان الولي شرط في جواز النكاح، منهم: الشافعي()، ومالك()، ومحمد بن الحسن من اصحابنا، وكان ابو يوسف يقول به اولا ثم رجع الي قول ابي حنيفة انه ينعقد نكاح الحرة العاقلة البالغة بكرا كانت او ثيبا بنفسها، والمسالة بدلاءلها واختلافها مبسوطة في مواضعها().
 والمقصود هاهنا ان هذه الاحاديث حكمت بكون النكاح بلا ولي باطلا، وبكونه زنا، ومع ذلك اوجب الشارع فيها المهر، ومن المعلوم ان وجوب المهر ينافي وجوب الحد، فان اقامة الحد مع وجوب المهر، وثبوت لوازم النكاح لا يجتمعان اتفاقا، فدل علي ان النكاح الفاسد شرعا يكون دارءا للحد، ومثبتا للوازمه قطعا.
 فان قلت: هذه الاحاديث غير معمول بها عند ابي حنيفة، فكيف يحتج بها له.
 قلت: ظاهر هذه الاحاديث متروك عنده، لا انه ترك العمل بها مطلقا، بل هو يجعل علي صفة الاول الي البطلان باعتراض الولي ان كان الذي تزوجت به غير كفء لها، وعلي انها مخصصة بما اذا لم تكن للمراة ولاية علي نفسها كالامة والصبية، وهذا اقرب التاويلين، ذكره ابن الهمام في ((فتح القدير))()، فلا يلزم من ترك العمل بظاهرها عدم الاحتجاج بها مطلقا.
 علي ان التقرير ان كان للالزام كفي في ذلك ذهاب غيره الي ظاهرها، وان لم يذهب هو اليه.
  تشكيك   وجوب الحد في الزنا بالاجنبية وسقوطه بالوطء بالمحرم بعد نكاحه مستبعد جدا، فان الواطء بالمحرم بعد النكاح مرتكب لكبيرتين عظيمتين:
 احدهما: الوطء.
 والثانية: نفس النكاح، فانه ايضا كبيرة، دل علي ذلك ما ورد من الامر بقتله؛ ولذا قال ابن حجر المكي() في كتابه ((الزواجر عن اقتراف الكباءر)): الكبيرة التاسعة والخمسون بعد المءتين: عقد الرجل علي محرمه بنسب، او رضاع، او مصاهرة، وان لم يطا.
 وعد هذا كبيرة هو ما وقع في كلام بعض المتاخرين، لكنه لم يعمم المحرم، ولا ذكر وان لم يطا، وذلك مراده بلا شك.
 ثم لما ذكره نوع اتجاه؛ لان اقدامه علي عقد النكاح علي محرمه مبني علي خرقه سياج الشريعة الغراء من اصله، وانه لا مبالاة عنده بحدودها سيما ما اتفقت العقول الصحيحة علي قبحه، وانه لا يصدر ممن له ادني مسكة من مرءة فضلا عن دين. انتهي كلامه().
 تفكيك  لا شبهة في كون نكاح المحرم والوطء بعده من اكبر الفواحش، لكن لا يستلزم ذلك ان يجب فيه حد لا محالة، والاستبعاد المذكور ليس الا استبعاد() عامي فلا عبرة له في مقابلة الدليل الفقهي.
 ونظيره اكل الميتة، واكل لحم الخنزير، وشرب البول والدم، وترك الصلاة عمدا، وسب الوالدين، ونحو ذلك من الفواحش الخبيثة، فانه ليس فيها حد شرعي.
 نعم؛ فيها تعزير علي اختلاف المراتب مع وجوب الحد فيما دونها.
  تشكيك 
 وجوب الحد اية كون ذلك الفعل الذي وجب به الحد معصية شنيعة وسقوطها يدل علي كونها خفيفة، فيلزم من سقوط الحد فيما نحن فيه كونه معصية صغيرة.
 تفكيك
 لو دل سقوط الحد علي هذا؛ لدل علي ذلك عدم وجوب الحد من جانب الشارع من الاصل بالطريق الاولي، فيشكل الامر في الفواحش التي لا حد فيها علي ان سقوط الحد بعد وجوبه انما يكون لشبهة دارءة، وذلك لا يستلزم خفة الاثم.
  تشكيك 
 الحد عبارة عن العقوبة المقررة عوض ذنب، فاذا لم يجب في شء او سقط؛ دل ذلك علي انه ليس بذنب، فقولهم: لا حد في الوطء بنكاح المحارم في قوة الحكم باباحته.
 تفكيك
 هذا قول من لم يعرف معني الحد، وظن انه عبارة عن مطلق جزاء السيءة، مع انه ليس كذلك.
 قال الزيلعي في ((شرح الكنز)): هو في الشرع اسم لعقوبة مقدرة تجب حقا لله، فلا يسمي التعزير حدا؛ لعدم التقدير، ولا القصاص؛ لانه حق العبد.

 وحكمه الاصلي: الانزجار عما يتعزر به العباد، وصيانة دار الاسلام عن الفساد؛ ولهذا كان حقا لله؛ لانه شرع لمصلحة تعود الي كافة الناس، والطهرة من الذنوب ليست بحكم اصلي لاقامة الحد؛ لانها تحصل بالتوبة لا باقامة الحد، ولهذا يقام الحد علي الكافر، ولا طهرة له. انتهي().
 وقال صاحب ((الهداية)) في ((مختارات النوازل)): هو في الشريعة اسم لعقوبة مقدرة تجب حقا، حتي لا يسمي القصاص حدا؛ لانه حق العبد، ولا التعزير لعدم التقدير. انتهي.
 فقولهم: لا حد عليه، او يسقط الحد ليس معناه الا سقوط العقوبة المقدرة وعدم وجوبها، ولا يلزم من عدم وجوب التعزير ومطلق العقوبة، حتي يثبت منه عدم كونه ذنبا.
 ونظيره قول ابن عباس: ليس علي من اتي البهيمة حد().
 اخرجه ابو داود، والترمذي، والنساءي، والحاكم، واحمد، وسنده قوي. كما حققه ابن حجر في ((تلخيص الحبير))() و((تخريج احاديث الهداية))() فان المراد بالحد في هذا القول ليس الا العقوبة المقدرة شرعا لا مطلق العقوبة، والا لزم ان يكون وطء البهيمة حلالا، ولا قاءل به.
 ونظيره ان من سءل عن من شرب الدم والبول، وعن من شرب الخمر، يفتي بوجوب الحد في الاخير، وعدم وجوبه في الاول فليس مراده ان مطلق العقوبة ساقط عن شارب الدم والبول وان شربهما مباح.
 ولهذا الذي ذكرنا شواهد كثيرة من الاحاديث، فمن ذلك:

 ما اخرجه الترمذي في كتاب ((الحدود)) بسنده الي الحجاج بن ارطاة عن عبد الجبار بن واءل بن حجر، عن ابيه قال: (استكرهت امراة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فدرا رسول الله عنها الحد، واقامه علي الذي اصابها، ولم يذكر انه جعل لها مهرا)().
 فان المراد بالحد في هذا الحديث ليس الا الحد المقدر الشرعي وهو الرجم او الجلد، لا مطلق العقوبة.
 ومن طالع كتب الحديث والفقه وغيرها بنظر صحيح علم انهم انما يطلقون الحد علي العقوبة الخاصة لا علي العقوبة المطلقة.
 فاءدة غريبة مفيدة:
 قد كثر السءال عن سماع عبد الجبار واخيه علقمة عن ابيهما واءل بن حجر الكندي الصحابي، وكثر فيه القيل والقال، فلنذكر هاهنا نبذا من عبارات المحدثين مع احقاق الحق المبين.
 قال الحافظ ابن حجر في ((تقريب التهذيب)): علقمة بن واءل بن حجر، بضم المهملة، وسكون الجيم، الحضرمي الكوفي: صدوق الا انه لم يسمع من ابيه. انتهي().
 وفيه ايضا: عبد الجبار بن واءل بن حجر: ثقة لكنه ارسل عن ابيه. انتهي().
 وقال الحافظ ايضا في ((تهذيب التهذيب)) في ترجمة علقمة: حكي العسكري عن ابن معين انه قال: علقمة بن واءل، عن ابيه مرسل. انتهي().
 وقال في ترجمة عبد الجبار: روي عن ابيه، وعن اخيه علقمة، وعن مولي لهم، وعن اهل بيته، وعن امه ام يحيي، وقيل: لم يسمع من ابيه.
 وقال اسحاق بن منصور: عن ابن معين: ثبت، ولم يسمع من ابيه شيءا.

 وقال ابو داود عن ابن معين: مات ابوه وهو حمل.
 وذكره ابن حبان في ((الثقات))، وقال: مات سنة ()().
 وقال غيره: ولد بعد موت ابيه.
 قال المءلف(): وهذا القول ضعيف جدا، فانه قد صح عنه انه قال: كنت() غلاما لا اعقل صلاة ابي. ولو مات ابوه وهو حمل لم يقل هذا القول.
 ونص ابو بكر البزار علي ان القاءل: كنت غلاما لا اعقل صلاة ابي هو علقمة بن واءل لا اخوه عبد الجبار.
 وقال الترمذي: سمعت محمدا() يقول: عبد الجبار لم يسمع من ابيه ولا ادركه().
 وقال ابن حبان في ((الثقات)): من زعم انه يسمع اباه فقد وهم؛ لان اباه مات وامه حامل به().
 وقال البخاري: لا يصح سماعه من ابيه، مات ابوه قبل ان يولد. انتهي كلامه().
 وفي ((جامع الترمذي)) بعد الرواية السابقة: حديث غريب، وليس اسناده متصل، وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه.
 سمعت محمدا يقول: عبد الجبار بن واءل بن حجر لم يسمع من ابيه ولا ادركه، يقال انه ولد بعد ابيه باشهر. انتهي().
 وفيه ايضا بعد روايته حديثا اخر متصلا بالرواية السابقة من طريق علقمة عن ابيه: هذا حديث حسن غريب صحيح، وعلقمة بن واءل بن حجر سمع من ابيه، وهو اكبر من عبد الجبار بن واءل، وعبد الجبار لم يسمع من ابيه. انتهي().

 وفي ((انساب السمعاني))() عند ذكر الكندي: ابو محمد، عبد الجبار بن واءل بن حجر الكندي، يروي عن امه عن ابيه، وهو اخو علقمة، ومن زعم انه سمع اباه فقد وهم؛ لان واءل بن حجر مات وامه حامل به، ووضعته بعده بستة اشهر. انتهي.
 وفي ((اسد الغابة في اخبار الصحابة)) لابن الاثير الجزري() في ترجمة واءل بن حجر: روي عن النبي صلي الله عليه وسلم احاديث، وروي عنه ابناه علقمة وعبد الجبار، وقيل: ان عبد الجبار لم يسمع من ابيه. انتهي.
 وقال ابن عبد البر في ((الاستيعاب في اسماء الاصحاب)) في ترجمة واءل: روي عنه كليب بن شهاب، وابناه عبد الجبار وعلقمة، ولم يسمع عبد الجبار من ابيه فيما يقولون، بينهما علقمة بن واءل. انتهي().
 وفي ((سنن النساءي)) في (باب القود) من (كتاب القسامة): اخبرنا اسماعيل بن مسعود، نا خالد، نا حاتم، عن سماك: ذكر ان علقمة بن واءل اخبره عن ابيه انه كان قاعدا عند رسول الله اذ جاءه رجل... الحديث().

 وفيه بعده: اخبرنا زكريا بن يحيي قال: نا عبيد الله بن معاذ قال: نا ابي قال: نا ابو يونس، عن سماك بن حراب: ان علقمة بن واءل حدثه ان اباه حدثه قال: اني لقاعد عند رسول الله... الحديث().
 وفيه ايضا: اخبرنا محمد بن معمر قال: نا يحيي بن حماد، عن ابي عوانة، عن اسماعيل بن سالم، عن علقمة بن واءل: ان اباه حدثهم ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي برجل... الحديث. انتهي().
 وفي ((سنن النساءي)) ايضا من كتاب الصلاة في (باب رفع اليدين عند الرفع من الركوع): اخبرنا سويد بن نصر، اخبرنا عبد الله بن المبارك، عن قيس بن سليم العنبري، حدثني علقمة بن واءل، حدثني ابي قال: صليت خلف رسول الله فرايته يرفع يديه... الحديث().
 قلت: قد علم مما نقلنا انهم اختلفوا في ان الذي لم يسمع من ابيه هو علقمة او عبد الجبار، بعد اتفاقهم علي ان احدهما ولد بعد موت ابيه.
 فكلام ابن حجر في ((التقريب)) يميل الي اختيار الاول ان الذي لم يسمع هو علقمة، ويخالفه صنيعه في ((تخريج احاديث شرح الوجيز)) للرافعي المسمي ب((تلخيص الحبير)) حيث قال عند ذكر حديث واءل: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه... الحديث: ان عبد الجبار لم يسمع من ابيه. انتهي().
 فانه يدل علي اختيار ان عبد الجبار لم يسمع، وان علقمة سمعه بناء علي ان الذي لم يسمع منه هو احدهما لا كلاهما.

 وصنيعه ايضا في ((التلخيص)) عند ذكر حديث: (ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه: السلام عليكم ورحمة الله...) الحديث، حيث قال: حديث واءل بن حجر رواه ابو داود() الطبراني() من حديث عبد الجبار بن واءل عن ابيه، ولم يسمع منه. انتهي().
 وصنيعه في ((بلوغ المرام)): حيث ذكر في (باب صفة الصلاة) حديث واءل: (صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم فكان يسلم عن يمينه: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وعن شماله: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته)، رواه ابو داود() باسناد صحيح. انتهي. حيث حكم علي اسناد الحديث المذكور بالصحة المستلزم لخلوه عن الارسال والانقطاع.
 ومن المعلوم للواقف() علي ((سنن ابي داود)) ان هذا الحديث المروي فيه انما هو من طريق علقمة عن ابيه، فعلم بذلك انه اختار سماعه عنه، والا لما حكم بما حكم.
 والذي اختاره الترمذي والبخاري لما حكاه عنه في (كتاب الحدود)، وابن الاثير، وابن عبد البر، والسمعاني وغيرهم علي ان الذي لم يسمع هو عبد الجبار، وان علقمة سمع من ابيه.
 وتشهد له روايات ((سنن النساءي)) التي سردناها، المشتملة علي لفظ التحديث والاخبار فيما بين علقمة وابيه، وهما نصان في السماع.

 ويءيده صنيع الحافظ قاسم بن قطلوبغا() في ((تخريج احاديث الاختيار شرح المختار)) حيث نقل فيه حديثا فيه علقمة عن ابيه، وهو حديث ((مصنف ابن ابي شيبة)): حدثنا وكيع، عن موسي بن عمير، عن علقمة بن واءل بن حجر، عن ابيه قال: (رايت النبي صلي الله عليه وسلم وضع يمينه علي شماله في الصلاة تحت السرة)().
 وقال: هذا سند جيد، وكيع احد الاعلام.
 وموسي بن عمير وثقه ابو حاتم، واخرج له النساءي.
 وعلقمة اخرج له البخاري في ((رفع اليدين))، ومسلم في ((صحيحه))()، والاربعة()، ووثقه ابن حبان. انتهي.

 فان قلت: ذكر في ((فتح القدير)) حديث واءل: (انه صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما بلغ: { غير المغضوب عليهم، ولا الضالين } قال: امين، واخفي بها صوته)()، المروي في ((جامع الترمذي))، و((مسند ابي يعلي))، و((معجم الطبراني))، و((مستدرك الحاكم))، و((سنن الدارقطني)) ()، و((مسند احمد)) وغيرها من طريق شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن حجر ابي العنبس، عن علقمة بن واءل، عن ابيه.
 وقال: رواه ابو داود()، والترمذي()، وغيرهما() عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، عن حجر بن عنبس، عن واءل بن حجر: وفيه: (رفع بهما صوته)، فقد خالف سفيان شعبة في الرفع، وفي ان حجرا (ابو العنبس او() ابن العنبس، وفي عدم ذكر علقمة.
 وفيه علة اخري ذكرها الترمذي في ((علله الكبير)) قال: انه سال البخاري هل سمع علقمة من ابيه؟ فقال: انه ولد بعد موت ابيه بستة اشهر. انتهي().

 غير ان هذا انقطاع ان تم. وقد رجح الدارقطني وغيره رواية سفيان بانه احفظ، وقد روي البيهقي() عن شعبة في الحديث رافعا صوته. انتهي كلام ابن الهمام().
 فهذا يدل علي اختياره عدم سماع علقمة عن ابيه، وهو شيخ قاسم واستاذه()، فالاحق بالاخذ قوله() لا قوله.
 قلت: كلا؛ فان ابن الهمام اشار الي ضعف هذه العلة بقوله له: ان تم، وكيف لا؟ وقد نقل الترمذي بنفسه في ((جامعه))() كما ذكرنا عن البخاري ان الذي ولد بعد موت ابيه ولم يسمع منه هو عبد الجبار، ولم يقل احد منهم بان كلا منهما ولد بعد موته.
 ويءيده ايضا ما ذكره ابن حبان()، وما نقله ابو داود عن ابن معين ان الذي ولد بعد موت ابيه هو عبد الجبار، وما حكم الترمذي ان علقمة اكبر منه كما مر نقل كل ذلك، واقوال هءلاء الاكابر كافية للاستاذ عند الماهر.
 نعم؛ تخالفه رواية ابي داود في ((سننه)) في (باب رفع اليدين): حدثنا عبيد الله بن عمر بن ميسرة، نا عبد الوارث: نا سعيد، نا محمد بن حجادة، حدثني عبد الجبار بن واءل قال: كنت غلاما لا اعقل صلاة ابي، فحدثني واءل بن علقمة عن ابي واءل بن حجر قال: (صليت مع رسول الله فكان اذا كبر رفع يديه...)(). الحديث.

 الا ان يقال: هذا قول علقمة لا عبد الجبار كما نقله ابن حجر عن البزار، فنسبته اليه وهم من احد الرواة كما وهم في لفظه: واءل بن علقمة، والظاهر علقمة بن واءل.
 ولو سلم انه قول عبد الجبار فنقول: ليس فيه تصريح بكونه كذلك في حياة ابيه، فيمكن ان يكون معناه كنت صبيا لا اعلم كيفية صلاة ابي، ولا روايته فحدثني اخي علقمة عن ابي واءل بن حجر انه قال: صليت... الخ.
 فاحفظ هذا كله لعلك لا تجده من غيري، ولولا غرابة المقام لاتيت بازيد مما ذكرته مما هو مخزون في صدري، ولنرجع الي ما كنا بصدده.
  تشكيك 
 سقوط الحد بوطء المحارم المنكوحة مخالف لكتاب الله الحاكم باقامة الحد علي كل زان.
 تفكيك
 لا مخالفة اصلا لما عرفناك ان سقوطه كان بشبهة، فحكم الكتاب مقيد بدلالة الاجماع بما اذا لم تكن شبهة.
  تشكيك 
 سقوط الحد مخالف للاجماع، فانهم اجمعوا علي ان الوطء بالمحارم حرام وزنا.
 تفكيك
 هذا باطل بلا نزاع، فانهم وان اجمعوا علي انه حرام، لكن لا يثبت منه اجماعهم علي انه زنا، فليس ان كل وطء حرام يكون زنا، ولو علم كونه زنا فليس كل زنا موجبا للحد؛ بدلالة الاجماع كما مر غير مرة().
  تشكيك 
 سقوطه مخالف للعقل.
 تفكيك
 كونه مخالفا للعقل العامي غير مضر، وكونه مخالفا للعقل الفقهي غير لازم كما مر() تحقيقه فلا تغفل.
  تشكيك 
 سقوطه مخالف للاحاديث الواردة فيمن ينكح او يقع علي امراة ابيه وغيرها من محارمه من الامر بالقتل وقطع الراس واخذ المال كما مر ذكرها في الافادة الاولي().
 تفكيك  هذا ظن فاسد، ووهم كاسد؛ فانه لم يرو حديث صحيح صريح بوجوب حد الزنا المقدر الشرعي: وهو الرجم والجلد مع تغريب عام او بدونه علي واطء المحارم بعد نكاحها، وليس كل عقوبة جعلت بعوض سيءة حدا، فلا منافاة بين سقوط الحد وبين الامر بالقتل وغيره.
 والدليل علي ان الامر بالقتل وقطع الراس واخذ المال الوارد في الاحاديث المذكورة ليس حدا بل نكالا وسياسة بطرق عديدة:
 الاول: انه قد اتفق الكتاب والسنة علي ان حد الزاني احد امرين، اما الرجم، واما الجلد، ووردت السنن والاخبار بزيادة تغريب عام مع الجلد، ولذا ادخله الشافعية وغيرهم في الحد، وحمله الحنفية علي السياسة وتوافق المصلحة، واجمعوا علي ان حد الزنا هو احد الامرين لا غير، فان زيد عليه القتل واخذ المال، وقيل: انه حد ايضا؛ لزمت مخالفة الكتاب والسنن المشهورة واجماع الامة.

 الثاني: انه لم يرو حديث بلفظ الرجم، بل ورد بلفظ القتل، وكل ما شرع فيه القتل شرعا شرع فيه التخفيف حتي في القصاص، كما اخرجه ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه وغيرهم: عن شداد بن اوس قال: قال رسول الله: (ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبحة، وليحد احدكم شفرته، وليرح ذبيحته)()، ومعلوم ان رجم الزاني بالحجارة الي ان يموت قتل مشدد، فعلم ان القتل غير الرجم، فلا يكون حدا.
 الثالث: انه ورد في رواية الامر بضرب العنق والاتيان بالراس، ومن المعلوم ان الزاني المحصن لا يقطع عنقه ولا يءخذ راسه بل يرجم بالحجارة حتي يموت، فعلم ان ضرب العنق واخذ الراس ليس بحد.
 الرابع: ان الكتاب والسنن المشهورة واجماع الامة فرقت بين المحصن وغير المحصن، والاحاديث المذكورة حاكمة بقتل كل من وقع علي محرمة من دون اشتراط ان يكون محصنا، فهذا يدل علي انه ليس حدا، بل سياسة.
 الخامس: ان بعض الروايات حكمت بقتل من نكح محرمه من دون ان يذكر وطاه، وهذا يدل علي انه ليس بحد؛ فانه لو كان حدا لما اقيم لمجرد النكاح، فان مجرد النكاح ليس بزنا قطعا.
 السادس: ان بعض الروايات امرت باخذ المال، ومعلوم ان اخذ المال ليس حد الزنا، انما هو زجر وتعزير.
 السابع: انه ورد في كثير من العقوبات الامر بالقتل:

 فمن ذلك؛ الامر بقتل من شرب الخمر في المرة الرابعة، حيث قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (اذا سكر فاجلدوه، ثم ان سكر فاجلدوه، ثم من سكر فاجلدوه، فان عاد الرابعة فاقتلوه).
 واخرجه بالفاظ متقاربة احمد وابن حبان والحاكم وابو داود والنساءي وابن ماجه من حديث ابي هريرة().
 وابو داود والترمذي وابن حبان من حديث معاوية()، والدارقطني في ((الافراد)).
 والحاكم من حديث شرحبيل بن اوس().
 واحمد والحاكم من حديث عبد الله بن عمر().
 والبيهقي() والحاكم من حديث جابر().
 وابو داود من حديث قبيصة().
 وابن حبان من حديث ابي سعيد الخدري().
 وابو داود من حديث ابن عمر().

 والحاكم() من حديث غطيف، والطبراني في ((الكبير))()، والبغوي() في ((معجمه))، كذا ذكره السيوطي في تعليق ((جامع الترمذي)) المسمي ب((قوت المغتذي))، وحقق انه ليس بمنسوخ، بل ثابت في حق من يعرف بانواع الفساد، ورد علي الجمهور في دعواهم نسخه.
 ومن ذلك: الامر بقتل اللوطي؛ حيث ورد: (من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به)().
 اخرجه ابو داود والترمذي وابن ماجه والبيهقي من حديث ابن عباس.
 ومن ذلك: الامر بقتل البهيمة ومن وطءها، حيث ورد: (من اتي البهيمة فاقتلوه واقتلوها معه)().
 اخرجه اصحاب السنن الاربعة من حديث ابن عباس.

 ومن ذلك: الامر بقتل السارق، فقد اخرج ابو داود، والنساءي، والدارقطني، والطبراني، وابو نعيم() في ((حلية الاولياء))، والحاكم، وغيرهم: (ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جء بسارق سرق مرات فقال في كل مرة: اقتلوه، فقالوا: انما سرق! فقال: اقطعوه، حتي سرق في الخامسة فقال: اقتلوه، فقتلوه)().

 قال السيوطي في تعليق ((سنن ابي داود))، والمسمي ب((مرقاة الصعود)): قال الخطابي(): لا اعلم احدا من الفقهاء يبيح دم السارق وان تكررت منه السرقة، وقد يخرج علي مذهب مالك()، وهو ان يكون هذا من المفسدين في الارض، فان للامام ان يجتهد في عقوبة، وان زاد علي مقدار الحدود، فان راي ان يقتل قتل.
 قلت: هذا من الحكم بالحقيقة الذي اذن فيه النبي صلي الله عليه وسلم مع الحكم بالشريعة، ولم يءذن في ذلك غيره من الانبياء، بل امروا ان يحكموا بالظاهر فقط، واذن للخضر ان يحكم بالباطن، ولم يءذن له ان يحكم بالظاهر. انتهي ملخصا.
 فهذه الامور ونظاءرها مما ورد فيه الامر بالقتل كما لا يخفي علي ناظر كتب الحديث، ليس القتل فيها حدا بل تعزيرا وسياسة؛ وذلك لان شرب المسكر ليس حده وان تكرر القتل.
 وكذا السرقة وان تكررت ليس حدها القتل.
 وكذا واطء البهيمة لا حد عليه، كما افتي به ابن عباس() مع انه الذي روي فيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الامر بالقتل، فعلم انه ليس بحد بل سياسة.

 وكذا قتل البهيمة ليس حدا، فان البهيمة مما لا يقبل اجزاء الحد عليها بل لينقطع فكر ارتكاب الفاحشة بها.
 وكذا الامر بقتل الفاعل والمفعول به في اللواطة ليس علي انه حد له، فان الصحابة اختلفوا في جزاء اللواطة:
 فمنهم: من امر بالرجم، روي ذلك عن عثمان وعلي. كما اخرجه ابن ابي شيبة()، وغيره().
 ومنهم: من امر بالاحراق كابي بكر الصديق، فان خالد بن الوليد كتب اليه انه وجد رجلا في بعض نواحي العرب ينكح كما تنكح() المراة، فجمع الصحابة فسالهم فكان اشدهم قولا فيه علي بن ابي طالب، فقال: نري ان نحرقه() بالنار، فاجتمع رايهم علي ذلك(). اخرجه ابن ابي الدنيا.
 ومنهم: من امر بالتنكيس، وهو ان ينكس من اعلي الجدار، ثم يرجم بالحجارة. اخرجه ابن ابي شيبة، والبيهقي عن ابن عباس().
 وفي الباب اثار واخبار مبسوطة في ((الدر المنثور))()، وغيره.

 فلو كان القتل المروي حدا لما وقع الاختلاف بين الصحابة لا سيما ان ابن عباس هو الذي روي بالقتل()، ثم افتي بالتنكيس، فان كان القتل المذكور في باب نكاح المحارم حدا لكان القتل المذكور في هذه الاخبار ايضا حدا، اذ لا فرق بينه وبينه، واذ ليس فليس، فالقاءل بوجوب الحد بنكاح المحارم مستندا بالامر بالقتل فيه ظنا منه انه حد، يلزم عليه ان يقول بكون القتل في اي موضع وقع الامر به حدا ويبين الفرق، واني له ذلك.
 والحق القراح() في هذا المقام ان النبي صلي الله عليه وسلم امر في ارتكاب فواحش مستفحشة، وذنوب مستقبحة، وتكرر صدور فاحشة بالقتل ترهيبا وسياسة، وقطعا لانتهاك محرمات الموجب للفساد في الارض، لا علي انه حد مقدر مقرر، فاحفظ هذه الوجوه السبعة فانها من سوانح الوقت العزيزة.
 وفي ((شرح معاني الاثار)) للطحاوي رحمه الله، بعد ذكر الاحاديث التي نقلناها عنه في الافادة الاولي()، قال ابو جعفر(): فذهب قوم الي ان من تزوج ذات محرم منه، وهو عالم بحرمتها عليه، فدخل بها ان حكمه حكم الزاني، وانه يقام عليه حد الزنا الرجم او الجلد، واحتجوا في ذلك بهذه الاثار، وممن قال ابو يوسف ومحمد.

 وخالفهم في ذلك اخرون، فقالوا: لا يجب في هذا حد الزنا، ولكن يجب فيه التعزير والعقوبة البليغة، وممن قال بذلك ابو حنيفة وسفيان الثوري، وكان من الحجة علي الذين احتجوا عليه بما ذكرنا ان في تلك الاثار امر رسول الله رسوله بالقتل، وليس فيه ذكر الرجم ولا ذكر اقامة الحد.
 وقد اجمعوا علي ان فاعل ذلك لا يجب عليه القتل، انما يجب عليه في قول من يوجب الحد الرجم ان كان محصنا، فلما لم يامر النبي صلي الله عليه وسلم رسوله بالرجم وانما امره بالقتل ثبت ان ذلك القتل ليس بحد الزنا، ولكن لمعني خلاف ذلك، وهو ان ذلك المتزوج فعل ما فعل من ذلك علي الاستحلال كما كانوا يفعلون في الجاهلية فصار بذلك مرتدا، فامر رسول الله ان يفعل به ما يفعل بالمرتد، وبكذا كان ابو حنيفة وسفيان يقولان في هذا المتزوج اذا اتي في ذلك علي الاستحلال انه يقتل.
 فاذا كان ليس في هذا الحديث ما ينفي ما يقول ابو حنيفة وسفيان لم يكن حجة عليهما؛ لان مخالفهما ليس بالتاويل اولي منهما.
 وفي ذلك الحديث() ان رسول الله عقد لابي بردة الراية، ولم تكن الرايات تعقد الا لمن امر بالمحاربة، والمبعوث علي اقامة حد الزنا ليس مامورا بالمحاربة.
 وفي الحديث ايضا انه بعثه الي رجل تزوج امراة ابيه، وليس فيه انه دخل بها، فاذا كانت هذه العقوبة مقصودا بها الي المتزوج لتزويجه دل ذلك علي انها عقوبة وجبت بنفس العقد لا بالدخول، ولا يكون ذلك الا والعاقد مستحل لذلك.
 فان قال قاءل : هو عندنا علي انه تزوج ودخل.
 قيل له: وهو عند مخالفك علي انه تزوج واستحل.
 فان قال: ليس للاستحلال ذكر في الحديث.

 قيل له: ولا للدخول ذكر في الحديث، فان جاز ان يحمل معني الحديث علي دخول غير مذكور في الحديث، جاز لخصمك ان تحمله علي استحلال غير مذكور.
 وقد روي في الحديث حرف زاءد علي ما في الاثار الاول: حدثنا حسين بن نصر، قال: حدثنا يوسف بن عدي، نا عبيد الله بن عمرو، عن زيد بن ابي انيسة، عن جابر الجعفي، عن زيد بن البراء، عن ابيه قال: لقي خاله ومعه راية، فقلت له: الي اين تذهب؟ قال: (بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل نكح امراة ابيه ان اقتله واخذ ماله).
 وقد روي في ذلك ايضا عن غير البراء ما حدثنا محمد بن علي بن داود، وفهد ومحمد بن الورد قالوا: نا يوسف بن مبارك الكوفي قال: نا عبد الله بن ادريس، عن خالد بن ابي كريمة، عن معاوية بن قرة عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث جد معاوية الي رجل عرس بامراة ابيه ان يضرب عنقه، ويخمس ماله.
 فلما امر رسول الله في هذين الحديثين باخذ مال المتزوج وتخميسه دل ذلك علي ان المتزوج كان بتزوجه مرتدا محاربا، فوجب ان يقتل لردته، وكان ماله كمال الحربيين؛ لان المرتد الذي لم يحارب كل قد اجمع في (اخذ() ماله علي خلاف التخميس.
 فقال قوم: وهو ابو حنيفة واصحابه، ومن قال بقولهم: ماله لورثته المسلمين.
 وقال مخالفوهم: ماله كله فء لا تخميس() فيه، (لانه() لم يوجف عليه بخيل ولا ركاب.
 ففي تخميس النبي صلي الله عليه وسلم مال المتزوج الذي ذكرنا دليل علي انه قد كانت منه الردة والمحاربة جميعا.

 فانتفي بما ذكر ان يكون علي ابي حنيفة وسفيان حجة في ذلك الحديث. انتهي كلامه().
 قلت: اولي التقارير هو الذي ذكرنا ان الامر بالقتل ونحوه محمول علي التعزير والسياسة، حملا له علي نظاءره.
 واما هذا الدفع الذي ذكره بطوله ففيه ان الامر بالقتل لا يدل علي الارتداد، ولاحتمال كونه للسياسة، وكذا عقد الراية لا يدل علي الردة، والمحاربة، فانه يجوز ان يكون المتزوج المذكور متمردا مصرا علي ما ارتكبه من غير استحلال فعقدت له الراية مبالغة في الزجر والترهيب.
 وكذا اخذ المال يجوز ان يكون تعزيرا بالمال، علي ان الحمل علي الارتداد ان تمشي في حديث البراء لا يتمشي في حديث ابن عباس الوارد بصيغة العموم علي ما مر ذكره().
 فان قلت: كيف يجوز حمل اخذ المال علي التعزير علي راي الحنفية، وهم لا يجوزون التعزير به.
 قلت: عدم التعزير باخذ المال ليس متفقا عليه عندهم():
 فمنهم: من جوزه.
 ومنهم: من منعه، قاءلا: انه كان في ابتداء الاسلام فنسخ، فيمكن لمن منعه ان يقول بنسخه هاهنا ايضا.
 فالكل متفقون علي ان التعزير باخذ المال كان مشروعا، انما الخلاف في بقاءه ورفعه.
 قال ابن نجيم في ((البحر الراءق شرح كنز الدقاءق)): لم يذكر محمد التعزير باخذ المال، وقد قيل: روي عن ابي يوسف ان التعزير من السلطان باخذ المال جاءز، كذا في ((الظهيرية)).
 وفي ((الخلاصة)): سمعت من ثقة ان التعزير باخذ المال ان راي القاضي ذلك او الوالي جاز، ومن جملة ذلك من لا يحضر الجماعة يجوز تعزيره باخذ المال. انتهي.

 وافاد في ((البزازية))() ان معني التعزير باخذ المال علي القول امساك شء من ماله عنه مدة؛ لينزجر، ثم يعيده الحاكم اليه، لا ان ياخذه الحاكم لنفسه ولا لبيت المال كما تتوهمه الظلمة، اذ لا يجوز لاحد من المسلمين اخذ مال احد بغير سبب شرعي.
 وفي ((المجتبي)): لم يذكر كيفية الاخذ، واري ان ياخذها فيمسكها، فان ايس من توبة يصرفها الي من يري.
 وفي ((شرح الاثار)): التعزير بالمال كان في ابتداء الاسلام ثم نسخ. انتهي.
 والحاصل ان المذهب عدم التعزير باخذ المال. انتهي كلام ((البحر))().
 ومثله في ((الدر المختار))()، وغيره().
 فان قال قاءل: كيف يجوز حمل القتل علي السياسة مع ان الحنفية مصرحون بان التعزير تاديب دون الحد اكثره تسعة وثلاثون سوطا؟

 قلنا: هذا اذا كان التعزير بالضرب، فان التعزير قد يكون بالصفع علي العنق، وبفرك الاذن، وبنظر القاضي له بوجه عبوس، وبشتم غير القذف، وبالحبس، وبالنفي عن البلدة، وبالقتل، وبالضرب وبغير ذلك، فان اقتضي راي القاضي الضرب في خصوص واقعة فحينءذ ينبغي له ان ينقصه من مقدار ادني الحدود وهو اربعون سوطا لشارب الخمر الغير الحر، كذا حققه ابن الهمام في ((فتح القدير))()، وغيره().
 فالمراد من قولهم ان اكثره تسعة وثلاثون سوطا انه لا يزيد عليه اذا اختار الضرب، لانه ليس تعزير اشد منه.
 وقد صرحوا بالقتل سياسة في مواضع:
 قال في ((البحر)): قد ذكروا التعزير بالقتل:
 قال في ((التبيين))(): سءل الهندواني عن رجل وجد مع امراته رجلا يحل له قتله؟ قال: ان كان يعلم انه ينزجر بالصياح والضرب بما دون السلاح لا، وان كان يعلم انه لا ينزجر الا بالقتل حل له القتل.
 وفي ((المنية))(): راي رجلا مع امراته وهو يزني بها، او مع محرمه وهما مطاوعتان، قتل الرجل والمراة جميعا. انتهي().

 وفي ((رد المحتار علي الدر المختار)): رايت في ((الصارم المسلول)) لابن تيمية(): ان من اصول الحنفية ان ما لا قتل فيه عندهم مثل: القتل بالمثقل، والجماع في غير القبل اذا تكرر فللامام ان يقتل فاعله، وكذلك له ان يزيد علي الحد المقدر اذا راي المصلحة في ذلك، ويحملون ما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه من القتل في مثل هذه الجراءم علي انه راي المصلحة في ذلك، ويسمونه: القتل سياسة.
 وكان حاصله ان له ان يعزر بالقتل في الجراءم التي تعظمت بالتكرار، وشرع القتل في جنسها، ولهذا افتي اكثرهم بقتل من سب النبي صلي الله عليه وسلم واكثر منه من اهل الذمة وان اسلم بعد اخذه، وقالوا: يقتل سياسة. انتهي.
 ومن ذلك ما سيذكره المصنف: اي مءلف ((الدر المختار))(): ان للامام قتل السارق سياسة: اي ان تكرر منه.
 وسياتي ايضا قبيل (كتاب الجهاد) ان من تكرر الخنق منه في المصر ، قتل به سياسة لسعيه بالفساد، وكل من كان كذلك يدفع شره بالقتل().

 وسياتي ايضا في (باب الردة): ان الساحر او الزنديق الداعي اذا اخذ قبل توبته ثم تاب لم تقبل توبته ويقتل، ولو اخذ بعدها قبلت، وان الخناق لا توبة له(). انتهي().
 وفي ((فتح القدير)) في ذكر عقوبة مرتكب اللواطة: يعزر ويسجن حتي يموت او يتوب، ولو اعتاد اللواطة قتله الامام سياسة. انتهي().
 ومثل هذا في كتب الحنفية كثير لولا خوف الاطالة والملالة لسردت منها الجم الغفير.
 فان وسوسك جند الوهم انه اذا حمل القتل وغيره الوارد في الاحاديث علي التعزير والسياسة دون العقوبة المقدرة لزمت منه المداهنة المستلزمة للجراة علي ارتكاب مثل هذه الفاحشة؛ لان اقامة التعزير مفوضة الي راي القاضي، ورءية المصلحة.
 فازحه بان التفويض الي رايه فيها هو في اختيار انواعه بحسب نظر المصالح الشرعية، واعتبار مقادير الجراءم المكتسبة لا في نفس التعزير، فان اقامته واجبة كاقامة الحدود، بل وجوبه اشد واوسع من وجوب الحدود.
 قال في ((نصاب الاحتساب)): التعزير واجب كالحد؛ لانه جزاء فعل هو محظور، فيكون واجبا بخلاف التاديب؛ لانه غير واجب بل مباح. انتهي.
 وقال ايضا: الفرق بين التعزير والحد من وجوه:
 احدها: ان الحد مقدر شرعا، والتعزير مفوض الي راي الامام.
 الثاني: ان الحد يندرء بالشبهات، والتعزير يجب مع الشبهة.
 الثالث: ان الحد لا يجب علي الصبي، والتعزير يشرع عليه.
 الرابع: ان الحد يطلق علي الذمي اذا كان مقدرا، والتعزير لا يطلق عليه، وانما يسمي عقوبة. انتهي.

 وفي ((البحر)): اجمعت الامة علي وجوبه في كبيرة لا توجب الحد. كذا في ((التبيين))(). انتهي().
 وفيه ايضا: فصار الحاصل ان كل من ارتكب معصية ليس فيها حد مقدر وثبتت عليه عند الحاكم فانه يجب فيها التعزير. انتهي().
 وفي ((الذخيرة البرهانية))، و((خزانة المفتين))(): ان كان من جنس ما يجب به الحدود، ولم يجب لمانع وعارض بلغ التعزير اقصي غاياته، وان كان من جنس ما لا يجب فيه الحد لا يبلغ اقصي غاياته، ولكنه مفوض الي راي الامام. انتهي.
 وفي ((السراجية)): من وطء بشبهة عزر(): اي وجوبا. انتهي.
 وخلاصة المرام في المقام؛ ان الامام الاعظم، الهمام الافخم، ابا حنيفة المقدم، ومن تبعه ورجح قوله من الفقهاء الكرام، والعلماء العظام لم يحكموا بسقوط الحد عمن وطء بالمحارم بعد نكاحهن الا بحجج قاطعة، وبراهين ساطعة، ومع ذلك اوجبوا عليه التعزير وشددوا عليه النكير، وعملوا بالاحاديث الواردة في باب دفع الحدود، والاحاديث الواردة في خصوص هذا البحث المشهود كليهما، وحملوا كلا منهما علي ما يناسب مقامهما.
 فمن طعن عليهم فطعنه مردود عليه، ومن قال: انهم خالفوا الله ورسوله في هذه المسالة فوبال قوله ومال كلامه راجع اليه، ومن لم يفهم حقيقة الامر بعدما اوضحناه فليتهم نفسه، ومن لم يسدد لسانه عن الطعن بعد نظر ما فصلناه فليبك علي نفسه.

 هذا اخر الكلام في هذا المقام، والحمد لله علي الاتمام، والصلاة والسلام علي رسوله سيد الانام واله وصحبه الغر الكرام.
 وكان ذلك ليلة السبت السادس والعشرين من الشهر الحرام المرجب، الشهير برجب، من شهور السنة الثامنة والتسعين بعد الالف والمءتين من الهجرة علي صاحبها افضل الصلوات وازكي تحية.
 واسال الله سءال الضارع الخاشع ان يتقبل مني هذا التاليف وساءر تاليفاتي، ويجعلها نافعة لعباده، وذريعة لنجاتي انه علي ذلك قدير، وبالاجابة جدير، واني استغفر الله مما طغي به القلم، او زلت به القدم، وارجو ممن عثر عليه العفو والكرم، عسي الله ان يصفح عن عثراته يوم الندم.
 واخر كلامنا ان الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي رسوله سيدنا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، امين().
 * * *
  AUTO المحتويات
  الايات القرانية.
  الاحاديث النبوية.
  الاثار الموقوفة.
  اسماء الرواة.
  اسماء الاعلام.
  اسماء الكتب.
  مراجع التحقيق
  الموضوعات.
  الايات القرانية
 الاية الصفحة
 { فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره } [البقرة: ]... ت  { ولا تنكحوا ما نكح اباءكم من النساء الا ما قد سلف.. } [النساء: ]... 
 { ولا تقربوا الزنا انه كان فاحشة وساء سبيلا } [الاسراء: ] .......... ،
 { الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما ماءة جلدة } [النور: ] ....... ،
 { قل انما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن } [الاعراف: ]...... 
 { غير المغضوب عليهم ولا الضالين } .................................. 
 * * *
  الاحاديث النبوية
 الحديث الصفحة
 اذا سكر فاجلدوه ثم اذا سكر فاجلده .............................. 
 اذا قال الرجل للرجل: يا يهودي فاضربوه عشرين................... 
 اسرقت ما اخاله سرقه ............................................ 
 ان الله كتب الاحسان علي كل شء .............................. 
 ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يسلم عن يمينه .................................... 
 ان رجل تزوج امراة ابيه فامر النبي  صلي الله عليه وسلم  بقتله ......................... 
 ان رسول الله جء بسارق سرق مرات ............................ 
 انت ومالك لابيك .............................................. ،
 انه صلي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلما بلغ { غير المغضوب عليهم } قال امين.. 
 ايما امراة نكحت نفسها بغير اذن وليها فنكاحها باطل ................ 
 ايما امراة تزوجت بغير ولي فهي زانية ................................ 
 ادرءوا الحدود بالشبهات ................... ،،،،،،
 ادرءوا الحدود بالشبهة..............................................   ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم .......................... ،
 ادرءوا الحدود ولا ينبغي للامام تعطيل الحدود ..................... ،
 ادفعوا الحدود عن عباد الله ................................... ،،
 ادفعوا به القتل عن المسلمين ما استطعتم .............................. 
 استكرهت امراة علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  ................................... 
 الشيخ والشيخة اذا زنيا فاجلدوهما .................................. 
 بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي رجل نكح امراة ابيه .............. ،،،
 رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  وضع يمينه علي شماله في الصلاة تحت السرة............. 
 صليت خلف رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فرايته يرفع يديه .......................... 
 صليت مع النبي  صلي الله عليه وسلم  فكان يسلم عن يمينه .............................. 
 صليت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فكان اذا كبر رفع يديه ..................... 
 لا تزوج المراة المراة ................................................ 
 لعلك قبلت ....................................................... 
 متي وقع علي ذات محرم فاقتلوه .................................. ،
 من اتي البهيمة فاقتلوه واقتلوها معه ................................. 
 من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به .......... 
 هذا رجل اعرس بامراة ابيه فبعث له رسول الله فقتله .................. 
 ومن اجترا علي ما يشك فيه من الاثم او شك ان يواقع ما استبان.......
 * * *
  الاثار الموقوفة
 الاثر الصفحة
 ابن عباس  رضي الله عنه  : ليس علي من اتي البهيمة حد........................   البراء بن عازب  رضي الله عنه  : بينما انا اطوف علي ابل لي ضلت ............... 
 علي  رضي الله عنه  : ان تابا واصلحا خطبها مع الخطاب ........................ 
 : لعله وقع عليك وانت ناءمة................................ 
 : نري ان نحرقه بالنار ..................................... 
 عمر  رضي الله عنه  : ايما امراة نكحت في عدتها ................................ 
 : لان اخطا بالحدود بالعفو احب الي من ان اقيمها بالشبهات ،
 : لا يجتمعان ابدا........................................... 
 علي ومعاذ وابن مسعود وعقبة بن عامر  رضي الله عنهم : اذا اشتبه عليك الحد فادراه 
 * * *
  اسماء الرواة
 ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه  
 ابو هريرة  رضي الله عنه  ،،
 ابن عباس  رضي الله عنه  ،،،،، ،،،،
 ابن عمر  رضي الله عنه  ،،
 ابن مسعود  رضي الله عنه  ،،،، 
 البراء بن عازب  رضي الله عنه  ،،، ، 
 الحارث بن عمرو  رضي الله عنه  ،
 جابر بن عبد الله  رضي الله عنه  ،،
 زيد بن ثابت  رضي الله عنه  
 سمرة  رضي الله عنه  ،
 شداد بن اوس  رضي الله عنه  
 شرحبيل بن اوس  رضي الله عنه  
 عاءشة  رضي الله عنه  ،،،،
 عثمان بن عفان  رضي الله عنه  
 عقبة بن عامر  رضي الله عنه  
 علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  ،،
 عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ،،، 
 غطيف  رضي الله عنه  
 قبيصة  رضي الله عنه  
 قرة بن اياس المزني  رضي الله عنه  ،
 معاذ  رضي الله عنه  ،
 معاوية بن ابي سفيان  رضي الله عنه  
 واءل بن حجر  رضي الله عنه  ،،،، ،
 * * *

  اسماء الاعلام
 ابراهيم الخزاعي 
 ابراهيم النخعي ،
 ابو الليث السمرقندي ()،
 ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  ،
 ابو بكر البزار 
 ابو حاتم 
 ابو حنيفة (الامام) ،،، ،،،،،،،،،،،،،،،،،،،
 ابو داود()،،،،، ،،،،
 ابو عوانة ()
 ابو مسلم الكجي ()
 ابو معشر 
 ابو نعيم ()
 ابو يعلي ،،
 ابو يوسف ()،،،،، ،،،
 احمد بن حنبل،،،، ،،()،،
 اسحاق بن راهويه ()
 اسحاق بن منصور 
 ابن ابي الدنيا 
 ابن ابي شيبة ()،،،، ،،
 ابن اسحاق ،
 ابن الاثير الجزري ()،
 ابن البزاز 
 ابن المنذر ()
 ابن الهمام (ت)،،، ،
 ابن تيمية 
 ابن حبان ()،،،، ،
 ابن حجر العسقلاني ()،،، ،،،،
 ابن حجر الهيتمي ()
 ابن حزم 
 ابن سماعة ()
 ابن عابدين (ت)
 ابن عبد البر ()،،
 ابن عدي ()،،،،
 ابن ماجه ،،،،
 ابن معين ()،
 ابن نجيم (ت)،
 البابرتي (ت)
 البخاري ()،،،،، ،،
 البراء بن عازب ،
 البزار ()،
 البغوي 
 البيهقي ()،،،،، ،،،،
 الترمذي ()،،،،، ،،،،،،
 الحارث بن عمر 
 الحارثي 
 الحاكم ()،،،،، ،،،
 الحاكم الشهيد ()
 الحسن البصري ،
 الحسن بن زياد 
 الحسين المقرء 
 الحصكفي (ت)
 الخصكفي ()
 الخطابي 
 الخوارزمي ()
 الدارقطني ()،،()، ،،
 الرافعي 
 الزاهدي (ت)
 الزبيدي (ت)
 الزهري ،،
 السخاوي ()
 السغناقي (ت)
 السمعاني ()،
 السمناقي (ت)
 السيوطي ()،،،
 الشافعي ،،،،، ،()،
 الصدر الشهيد ()
 الطبراني ()،،،  الطحاوي ()،،،، ،
 العسكري 
 العقيلي ()
 العيني ()،،
 الغامدية 
 القاري ()
 القزبني (ت)
 القسطلاني ()
 القهستاني ()
 المرغيناني (ت)
 النساءي ،،،،
 الهندواني 
 الواقدي ()
 برهان الدين ابن مازه البخاري (ت)
 تاج الشريعة (ت)
 حسام الدين ()
 حفص بن غياث
 خالد بن الوليد 
 رشيد الثقفي 
 زفر ()
 سعيد بن المسيب ()،
 سفيان ،
 سفيان الثوري ()،،،، ،،
 سليمان بن يسار ()
 شراحة الهمدانية 
 شعبة 
 طاهر بن احمد البخاري (ت)
 طليحة الاسدية 
 ظهير الدين البخاري (ت)
 عالم بن علاء الحنفي (ت)
 عبد الجبار بن واءل ،،، ،،،،
 عبد الحي اللكنوي 
 عبد الرزاق ()
 عبد الله النسفي (حافظ الدين) ()،ت،
 عبد الله بن المبارك ()
 عثمان الزيلعي ،
 عثمان بن عفان  رضي الله عنه  
 علقمة بن واءل ،،،، ،،،،،
 علي العزيزي ()
 علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  
 عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  ،
 عمر بن عبد العزيز ،
 عمر بن نجيم (ت)
 قاسم بن قطلوبغا ،()،
 ماعز  رضي الله عنه  
 مالك ،،،،،()، ،
 محمد الحجازي 
 محمد بن الحسن الشيباني ()،، ،،،،،، 
 محمد بن بشر 
 محمد بن عبد الرحمن الشافعي (ت)
 مسدد ()،
 مسلم 
 مقسم ،
 موسي الاسدي ()
 نوح بن ابي مريم ()
 وكيع: ،،
 يوسف الكادوري الصوفي (ت)
 * * *
  اسماء الكتب
 ابجد العلوم 
 ارشاد الساري شرح صحيح البخاري 
 اسد الغابة في اخبار الصحابة 
 انساب السمعاني 
 الاثار ،
 الافراد للدارقطني 
 الاستيعاب في اخبار الاصحاب ، 
 البحر الراءق ،،،،، ،،،،
 البناية ،،،
 التاتارخانية 
 الثقات ،  الجامع الصغير للسيوطي 
 الجامع الصغير للشيباني
 الجوهر المنيفة في ادلة الامام ابي حنيفة 
 الخلاصة ،،
 الخلافيات 
 الدر المختار ،،
 الدر المنثور ،
 الدراية في تخريج احاديث الهداية ،،،،
 الذخيرة 
 الذخيرة البرهانية 
 الذيل لابي سعد السمعاني 
 الزواجر عن اقتراف الكباءر
 السراج المنير 
 السراجية 
 الصارم المسلول 
 الظهيرية ،
 العناية 
 الفتاوي البزازية 
 الفتاوي السراجية 
 الكافي ،،
 الكامل في ضعفاء الرجال 
 المجتبي شرح القدوري ،
 المضمرات ،
 المعجم الصغير 
 المعجم الكبير ،،
 المقاصد الحسنة 
 النهاية 
 الهداية ،،،،، ،،،
 الهسهسة بنقض الوضوء بالقهقهة 
 الواقعات 
 الوقاية ،
 بلوغ المرام 
 تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق ،،،،
 تخريج احاديث الاختيار 
 تصحيح ابن قطلوبغا
 تقريب التهذيب ،
 تلخيص الحبير ،،
 تهذيب التهذيب 
 جامع الترمذي ،،، ،
 جامع الرموز ،
 حلية الاولياء 
 خزانة المفتين 
 ذيل التاريخ 
 رحمة الامة في اختلاف الاءمة 
 رد المحتار ،،
 رمز الحقاءق شرح كنز الدقاءق 
 سند الانام 
 سنن ابي داود ،،،
 سنن ابن ماجه
 سنن البيهقي ،
 سنن الدارقطني 
 سنن النساءي ،
 شرح الجامع الصغير للصدر الشهيد 
 شرح معاني الاثار ،،، ،
 صحيح البخاري 
 صحيح مسلم 
 علل الترمذي 
 فتح القدير ،،،،، ،،،،،
 قوت المغتذي علي جامع الترمذي 
 كنز الدقاءق ،
 مختارات النوازل 
 مرقاة الصعود علي سنن ابي داود 
 مسانيد ابي حنيفة للخوارزمي
 مستدرك الحاكم ،
 مسند ابي حنيفة ،
 مسند ابي يعلي 
 مسند احمد 
 مصنف ابن ابي شيبة 
 مصنف عبد الرزاق 
 معجم البغوي 
 معجم الطبراني ،
 منية الفقهاء   موطا مالك ،
 نصاب الاحتساب 
 نوادر ابن سماعة 
 * * *
  مراجع التحقيق
 ((القران الكريم)) .
 ((ابحد العلوم الوشي المرقوم في بيان احوال العلوم)): لصديق حسن خان القنوجي (ته). ت: عبد الجبار زكار. ه. دار الكتب العلمية. بيروت.
 ((ابراز الغي الواقع في شفاء العي)) للامام اللكنوي (ه). ت: صلاح محمد ابو الحاج. دار الفتح. عمان. ط. م.
 ((اداب البحث والمناظرة)) لمحمد الامين الشنقيطي. شركة المدينة المنورة للطباعة، من مطبوعات الجامعة الاسلامية بالمدينة المنورة.
 ((ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري)) لاحمد بن محمد القسطلاني (ته). المطبعة الاميرية ببولاق مصر.ط. ه.
 ((اسني المطالب شرح روضة الطالب)) لزكريا الانصاري الشافعي(ه). دار الكتاب الاسلامي.
 ((اعيان دمشق في القرن الثالث عشر ونصف القرن الرابع عشر)) لمحمد جميل الشطي، دار البشاءر، ط، ه.
 ((ايضاح المبهم من معاني السلم في المنطق)) لاحمد الدمنهوري. مطبعة مصطفي البابي واولاده، الطبعة الاخيرة. .
 ((ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون)) لاسماعيل بن محمد امين بن مير سليم(ته)، دار الفكر،ه.
 ((الاثار)) لمحمد بن الحسين الشيباني (ته). ت: ابو الوفاء الافغاني. دار الكتب العلمية. بيروت. ط، ه.
 ((الاحاد والمثاني)) لابي بكر احمد بن عمرو الضحاك الشيباني (ه). ت: د. باسم فيصل الجوايرة. ط. ه. دار الراية. الرياض.
 ((الاحاديث المختارة)) لمحمد بن عبد الواحد المقدسي(ه)، ت: عبد الملك عبد الله، مكتبة النهضة الحديثة، مكة المكرمة، ط، ه.
 ((الاعلام)): لخير الدين الزركلي. بدون دار طبع، وتاريخ طبع.
 ((الام))لمحمد بن ادريس الشافعي (ته)، دار المعرفة، بيروت ط، ه.

 ((الامام علي القاري واثره في علم الحديث)) لخليل ابراهيم قوتلاي، دار البشاءر الاسلامية. ط. ه.
 ((الانساب)): لعبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني (ته). ت: عبد الله بن عمر البارودي. مءسسة الكتب الثقافية. ط. ه.
 ((الاتقان في علوم القران)) لعبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ه)، دار الكتب العلمية، بيروت.
 ((الاختيار لتعليل المختار)) لعبد الله بن محمود الموصلي الحنفي(ته). ت: زهير عثمان. دار الارقم. بدون تاريخ طبع.
 ((الاستيعاب في معرفة الاصحاب)): لابي عمر يوسف ابن عبد البر (ته). ت: علي محمد البجاوي. ط. ه. دار الجيل. بيروت.
 ((البحر الراءق شرح كنز الدقاءق)): لابراهيم بن محمد بن نجيم(ه). دار المعرفة. بيروت. بدون تاريخ طبع.
 ((البرهان في علوم القران)) لمحمد بن بهادر الزركشي(ه). ت: محمد ابو الفضل. دار المعرفة. بيروت. ه.
 ((البناية في شرح الهداية)) لابي محمد محمود بن احمد العيني(ه). دار الفكر. ط. م.
 ((التاج والاكليل)) لمحمد بن يوسف العبدري (ه)، دار الفكر، بيروت، ط.، ه.
 ((التحقيق في احاديث الخلاف)) لعبد الرحمن بن علي الجوزي (ه). ت: مسعد السعدني. دار الكتب العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((التعريفات)) للسيد الشريف علي بن محمد بن علي السيد الزين ابي الحسن الحسيني الجرجاني الحنفي (). مطبعة مصطفي البابي. م.
 ((التعليقات السنية علي الفواءد البهية)) لعبد الحي اللكنوي (ه)، ت: احمد الزعبي، دار الارقم، بيروت، ط.، م.
 ((التلويح علي التوضيح)) لمسعود بن عمر التفتازاني، سعد الدين، (ته). مطبعة صبيح بمصر.
 ((التنبيه)) لابراهيم بن علي الشيرازي (ه)، ت: عماد الدين احمد، عالم الكتب، بيروت، ط، ه.

 ((التوضيح شرح التنقيح)) للامام صدر الشريعة عبيد الله بن مسعود بن تاج الشريعة محمود (ته). دار الكتب العربية الكبري. ه.
 ((الثقات)): لابي حاتم محمد بن حبان التميمي البستي (ته). ت: السيد شرف الدين احمد . ط. ه. دار الفكر .
 ((الجامع الصغير)) لعبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ه). مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده. ط. ه. ضمن شرحه ((السراج المنير)).
 ((الجواهر المضية في طبقات الحنفية )) لعبد القادر بن محمد بن ابي الوفاء القرشي(ه)، ت: عبد الفتاح الحلو، مءسسة الرسالة، بيروت، ط، .
 ((الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر)) لمحمد السخاوي (ته)، ت: د. حامد عبد المجيد ود. طه الزيني، وزراة الاوقاف المصرية، ه.
 ((الحطة في ذكر الصحاح الستة)) لصديق حسن خان القنوجي (ه). دار الكتب العلمية . ط. م.
 ((الخيرات الحسان في مناقب الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان)) لابن حجر الهيتمي (ه). بغداد.م.
 ((الدر المختار شرح تنوير الابصار)) لمحمد بن علي بن محمد الحصكفي الحنفي (ته). مطبوع في حاشية ((رد المحتار)). دار احياء التراث العربي. بيروت.
 ((الدر المنثور)) لعبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي (ه). دار الفكر. بيروت. م.
 ((الدراية في تخريج احاديث الهداية)): لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ه).دار المعرفة . بيروت. بدون تاريخ طبع.
 ((الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة)) لاحمد بن علي بن حجر العسقلاني(ته)، دار الجيل.
 ((الرساءل الزينية)) لابراهيم بن محمد بن نجيم (ته): ت: خليل الميس، دار الكتب العلمية، بيروت، الاولي، ه.
 ((الرسالة المستطرفة لبيان مشهور كتب السنة المشرفة)) لمحمد بن جعفر الكتاني، مكتبة الكليات الازهرية، القاهرة.

 ((الزواجر عن اقتراف الكباءر)) لاحمد بن علي بن حجر المكي الهيتمي، (ه). دار الفكر.
 ((السراج المنير علي الجامع الصغير في احاديث البشير النذير)) لعلي بن احمد العزيزي الشافعي (ته). مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده. ط. ه.
 ((الشرح الواضح المنسق لنظم السلم المرونق)) للدكتور عبد الملك السعدي.دار الانبار. بغداد. ط. ه
 ((الضوء اللامع لاهل القرن التاسع)) لشمس الدين محمد بن عبد الرحمن السخاوي (ه). دار الكتب العلمية. بدون تاريخ طبع.
 ((العبر في خبر من غبر)): لابي عبد الله محمد بن احمد الذهبي(ه). ت: د. صلاح الدين المنجد. مطبعة حكومة الكويت. م.
 ((العناية علي الهداية)): لاكمل الدين محمد بن محمد بن محمود الرومي البابرتي(). دار احياء التراث العربي. بيروت. بدون تاريخ طبع. بهامش ((فتح القدير)).
 ((الفتاوي التاتارخانية)) لعالم بن علاء الحنفي الاندريتي، (ته). من مخطوطات وزارة الاوقاف العراقية.
 ((الفتاوي السراجية)) لسراج الدين علي بن عثمان الاوشي، المطبع العالي في لكنو، ه.
 ((الفردوس بماثور الخطاب))لشيرويه بن شهردار الديلمي()، ت: سعيد بن بسيوني زغلول، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، م.
 ((الفهرست)) لمحمد بن اسحاق بن النديم (ته). دار المعرفة. بيروت. ه.
 ((الفواءد البهية في تراجم الحنفية)): لعبد الحي الكنوي (ه)، ت: احمد الزعبي. دار الارقم. بيروت. ط. م.
 ((الفواكه الدواني)) لاحمد بن نمير النمرواي (ته)، دار الفكر، بيروت، ه.
 ((الكافي في فقه ابن حنبل)) لعبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي(ه)، ت: زهير الشاويش، المكتب الاسلامي، بيروت، ه.
 ((الكامل في التاريخ)) لابن الاثير الجزري (ته). دار الكتاب العربي.

 ((الكامل في ضعفاء الرجال)): عبد الله بن عدي ابو احمد الجرجاني (ه). ت: يحيي مختار غزاوي. ط. ه. دار الفكر . بيروت.الكفاية
 ((الكواكب الساءرة باعيان المءة العاشرة)) لنجم الدين الغزي، ت: د.جبريل جبور، الناشر: محمد امين وشركاه، م.
 ((المبدع)) لابراهيم بن محمد بن مفلح الحنبلي(ه)، المكتب الاسلامي، بيروت، ه.
 ((المبسوط)): لابي بكر محمد بن ابي سهل السرخسي. المتوفي بحدود (ه). ه. دار المعرفة. بيروت.
 ((المجتبي من السنن)): لاحمد بن شعيب النساءي ().ت: عبد الفتاح ابو غدة. مكتب المطبوعات الاسلامية . حلب. ط. .
 ((المحرر في الفقه)) لعبد السلام بن عبد الله بن تيمية (ه)، مكتبة المعارف، الرياض، ط.، ه.
 ((المدونة الكبري)) لعبد السلام بن سعيد بن حبيب التنوخي، الملقب بسحنون، (ه). دار صادر. بيروت.
 ((المستدرك عليالصحيحين)): لابي عبد الله محمد بن عبد الله الحاكم (ه). ت: مصطفي عبد القادر. دار الكتب العلمية . بيروت. ط. ه.
 ((المصنف في الاحاديث والاثار)) لعبد الله بن محمد بن ابي شيبة (ه) ت: كمال الحوت، ط.، مكتبة الرشد، الرياض، ه.
 ((المصنف)) لعبد الرزاق بن همام الصنعاني (ه)، ت: حبيب الرحمن الاعظمي، ط.، المكتب الاسلامي، بيروت، ه.
 ((المعجم الاوسط)) للحافظ ابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني(ه). ت: طارق بن عوض الله. دار الحرمين. القاهرة. ه.
 ((المعجم الصغير)): لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ه ).ت: عمر شكور محمود. ط. ه المكتب الاسلامي. دار عمار. بيروت. عمان.
 ((المعجم الكبير)) لابي القاسم سليمان بن احمد الطبراني (ه).ت: حمدي السلفي.ط. ه مكتبة العلوم والحكم .الموصل.
 ((المغني))لعبد الله بن احمد بن قدامة المقدسي(ه)، دار الفكر، بيروت.

 ((المقاصد الحسنة في بيان كثير من الاحاديث المشتهرة علي الالسنة)) لمحمد بن عبد الرحمن السخاوي (ه)، ت: عبد الوهاب عبد اللطيف، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، ه.
 ((المنتقي من السنن المسندة)): لابي محمد عبد الله بن علي بن الجارود(ته)، مءسسة الكتاب الثقافية، بيروت، ط.، ه.
 ((المهذب)) لابراهيم بن علي الشيرازي(ه)، دار الفكر، بيروت.
 ((الموقظة في علوم الحديث)) لمحمد بن احمد الذهبي (ه). ت: عبد الفتاح ابو غدة. مكتبة المطبوعات الاسلامية بحلب. ط. ه.
 ((الميزان الشعرانية المدخلة لجميع اقوال الاءمة المجتهدين ومقلديهم في الشريعة المحمدية)) لعبد الوهاب بن احمد الشعراني (ته). دار العلم للجميع. ط.
 ((الناسخ والمنسوخ في القران)) لعلي بن احمد، ابن حزم الظاهري (ه). ت: د: عبد الغفار البنداري. دار الكتب العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((الناسخ والمنسوخ)) لاحمد بن محمد المرادي النحاس (ته). ت: د. محمد عبد السلام. مكتبة الفلاح. الكويت. ط. ه.
 ((النافع الكبير لمن يطالع الجامع الصغير)) لعبد الحي اللكنوي (ته). عالم الكتب، ط.، ه.
 ((النجوم الزاهرة في ملوك مصر والقاهرة)) ليوسف بن تغري بردي الاتابكي ()، وزارة الثقافة والارشاد القومي، المءسسة المصرية العامة.
 ((النفحة بتحشية النزهة)) للامام اللكنوي (ه). المطبع النظامي. كانفور. ه.
 ((النور السافر عن اخبار القرن العاشر)) لمحيي الدين عبد القادر بن شيخ بن عبد الله العيدروسي (م). دار الكتب العلمية . بيروت. ط. ه.
 ((الهداية شرح بداية المبتدي)): لابي الحسن علي بن ابي بكر المرغيناني(ته). مطبعة مصطفي البابي. الطبعة الاخيرة. بدون تاريخ طبع.
 ((الهسهسة بنقض الوضوء بالقهقة)) للامام اللكنوي (ه) . مطبع دبدبة احمدي. لكنو . ه.

 ((بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع)) لابي بكر بن مسعود الكاساني(ته)، دار الكتاب العربي، بيروت، ط.، ه.
 ((بلوغ الاماني في سيرة الامام محمد بن الحسن الشيباني)) للعلامة محمد زاهد بن الحسن الكوثري (ه) . المكتبة الازهرية للتراث. م.
 ((تاج التراجم)) لابي الفداء قاسم بن قطلوبغا (ته). ت: محمد خير رمضان. دار القلم. دمشق. ط. م.
 ((تبييض الصحيفة في مناقب الامام ابي حنيفة)) لعبد الرحمن بن ابي بكر السيوطي(ته) . دار احياء العلوم . مطبوعة ضمن الرساءل التسعة له.
 ((تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق)) لعثمان بن علي الزيلعي، فخر الدين، المطبعة الاميرية بمصر، ط.. ه.
 ((تحفة الحبيب علي شرح الخطيب)) المشهورة ب((حاشية البجيرمي)) لسليمان بن محمد البجيرمي المصري (ه  م). دار الفكر.
 ((تحفة الطالب)) لاسماعيل بن عمر بن كثير الدمشقي (ه). ت: عبد الغني الكبيسي. دار حراء. مكة. ط. .
 ((تحقة المحتاج في شرح المنهاج)) لاحمد بن علي بن حجر المكي الهيتمي، (). دار احياء الكتب العربية.
 ((تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي)) للسيوطي. تحقيق: صلاح عويضة. دار الكتب العلمية.
 ((تذكرة الحفاظ)) للامام ابي عبد الله شمس الدين محمد بن احمد الذهبي (ت ). دار الكتب العلمية.
 ((تذكرة الراشد برد تبصرة الناقد)) للامام اللكنوي (ه). مطبع انوار محمد. لكنو. ه .
 ((تقريب التهذيب)): لابي الفضل احمد بن علي بن حجر العسقلاني (ه). ت: عادل مرشد. مءسسة الرسالة. ط. م.
 ((تقريب النواوي)) لمحيي الدين يحيي بن شرف النووي الشافعي (ته). تحقيق: صلاح عويضة. دار الكتب العلمية. مطبوع مع شرحه ((تدريب النواوي)).
 ((تلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير)): لاحمد بن علي ابن حجر العسقلاني (ه). ت: السيد عبد الله هاشم. ه. المدينة المنورة.

 ((تنوير الابصار وجامع البحار)) لمحمد بن عبد الله الخطيب التمرتاشي الغزي الحنفي (ته) مطبوع في هامش ((رد المحتار)) . دار احياء التراث العربي. بيروت.
 ((تنوير الاذهان لفهم عليم الميزان)) لعبد الجليل ال جميل. مطعبة العاني. بغداد.
 ((تهذيب الكمال في اسماء الرجال)) للحافظ جمال الدين ابي الحجاج يوسف المزي (ه) . تحقيق : بشار عواد. مءسسة الرسالة . ط. م.
 ((جامع الرموز في شرح النقاية)) لشمس الدين محمد القهستاني، المطبعة المعصومية، استانبول، ه.
 ((جامع مسانيد ابي حنيفة)) لابي المءيد محمد بن محمود الخوارزمي (ه ). دار الكتب العلمية. بيروت.
 ((حاشية الباجوري علي متن السلم)) لابراهيم الباجوري. مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر. ه.
 ((حاشية الشلبي علي تبيين الحقاءق)) لاحمد الشلبي الحنفي. المطبعة الاميرية بمصر، ط.. ه. مطبوع بهامش ((تبيين الحقاءق)).
 ((حاشية العدوي علي كفاية الطالب الرباني)) لعلي الصعيدي العدوي. دار الفكر.
 ((حاشية الهداية)) لعبد الحي اللكنوي (ه). ديوبند سهارنيور. ه.
 ((حاشية سعدي جلي علي الهداية)) لسعد الله بن عيسي المفتي، الشهر بسعدي جلبي، (ته). دار احياء التراث العربي، بيروت. مطبوع بهامش ((فتح القدير)).
 ((حاشية عصام الدين علي شرح الوقاية)) لابراهيم بن محمد بن سيف الدين الحنفي، عصام الدين، (ته). من مخطوطات وزوارة الاوقاف العراقية.
 ((حاشية ملا خسرو علي التلويح)) لمحمد بن فراموز بن علي، المعروف بملا خسرو الحنفي، (ته). المطبعة الخيرية. القاهرة.
 ((حاشية يعقوب باشا علي شرح الوقاية)) ليعقوب باشا بن حضر بك بن جلال الدين، (ته). من مخطوطات وزارة الاوقاف العراقية.
 ((حاشيتا قليوبي وعميرة علي شرح المحلي علي المنهاج)) للشيخ شهاب الدين القليوبي والشيخ عميرة. دار احياء الكتب العربية.

 ((حزامة الحواشي لازاحة الغواشي علي التوضيح)) للمرجاني. المطبعة الخيرية. القاهرة.
 ((خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر)) لمحمد امين المحبي (م). دار صادر.
 ((خلاصة البدر المنير في تخريج كتاب الشرح الكبير للرافعي)): لعمر بن علي بن الملقن (ه). ت: حمدي السلفي. ط. . مكتبة الرشد. الرياض.
 ((درر الحكام شرح غرر الاحكام)) لمحمد بن فراموز بن علي، المعروف بملا خسرو الحنفي، (ته). الشركة الصحفية العثمانية، ه.
 ((دفع الغواية)) الملقبة ب((مقدمة السعاية)) لعبد الحي اللكنوي (ه)، باكستان، م.
 ((دليل الطالب)) لمرعي بن يوسف الحنبلي، المكتب الاسلامي، بيروت، ط، م.
 ((ذخيرة العقبي علي شرح الوقاية)) ليوسف جلبي، مطبع فتح الكريم الواقع في بندار لمبء، ه.
 ((رحمة الامة في اختلاف الاءمة)) لمحمد بن عبد الرحمن الدمشقي، مكتبة اسعد. ط. م. بغداد.
 ((رد المحتار علي الدر المختار)) لمحمد امين بن عمر، ابن عابدين الحنفي (ه). دار احياء التراث العربي. بيروت.
 ((رسالة ابي زيد القيرواني)) لابي زيد القيرواني (ه). مطبعة مصطفي البابي واولاده. ط. ه.
 ((رمز الحقاءق شرح كنز الدقاءق)) لمحمود بن احمد العيني، بدر الدين، (ته)، مطبعة وادي النيل، مصر، ه.
 ((روض المناظر في علم الاواءل والاواخر)): لابي الوليد محمد بن محمد بن الشحنة (ه). ت: سيد محمد مهني. دار الكتب العلمية. ط. ه.
 ((روضة الطالبين وعمدة المفتين)): لمحيي الدين يحيي بن شرف النووي الشافعي (). ط. ه. المكتب الاسلامي. بيروت.
 ((سنن ابي داود)) لسليمان بن اشعث السجستاني (ه) .ت: محمد محيي الدين عبد الحميد، دار الفكر، بيروت.
 ((سنن ابن ماجه)) لمحمد بن يزيد بن ماجه القزويني (ه)، ت: محمد فءاد عبد الباقي، دار الفكر، بيروت.

 ((سنن البيهقي الكبير)): لابي بكر احمد بن الحسين بن علي البيهقي(ه). ت: محمد عبد القادر عطا. ه. مكتبة دار الباز. مكة المكرمة.
 ((سنن الترمذي)): لمحمد بن عيسي الترمذي (ه)، ت: احمد شاكر واخرون، دار احياء التراث العربي، بيروت.
 ((سنن الدارقطني)) لابي الحسن علي بن عمر الدارقطني (ه)، ت: السيد عبد الله هاشم، دار المعرفة، بيروت، ه.
 ((سنن الدارمي)): لعبد الله بن عبد الرحمن ابي محمد الدرامي (ه). ت: فواز احمد وخالد العلمي. ط. ه. دار التراث العربي . بيروت.
 ((سنن النساءي الكبري)): لابي عبد الرحمن احمد بن شعيب النساءي . (ه). ت: د.عبد الغفار البنداوي وسيد كسروي حسن .ط. ه. دار الكتب العلمية . بيروت.
 ((سنن سعيد بن منصور)) لسعيد بن منصور (ت). ت: د.سعد ال حميد. دار العصيمي. الرياض. ط. ه.
 ((شرح الاخضري علي السلم)) لعبد الرحمن بن محمد الاخضري (ه). بدون دار طبع وتاريخ طبع.
 ((شرح القويسني علي متن السلم)) لحسن درويش القويسني. مطبعة مصطفي البابي الحلبي واولاده بمصر. ه.
 ((شرح المواهب اللدنية)) لمحمد بن عبد الباقي الزرقاني (ه)، ت: محمد الخالدي. دار الكتب العلمية. ط. م.
 ((شرح الوقاية)) لعبيد الله بن مسعود، صدر الشريعة،(ت)، مطبع فتح الكريم الواقع في بندار لمبء، ه.
 ((شرح الوقاية)) لمحمد بن عبد اللطيف الكرماني، ويعرف بابن ملك، (ت بعد: ه). من مخطوطات وزارة الاوقاف العراقية.
 ((شرح مسند ابي حنيفة)) لعلي بن سلطان محمد القاري (ه). دار الكتب العلمية. بيروت.
 ((شرح معاني الاثار)) لاحمد بن محمد بن سلامة الطحاوي (ه)، ت: محمد زهري النجار، دار الكتب العلمية، بيروت، ط.، ه.
 ((شرح ملا مسكين علي كنز الدقاءق)) لمعين الدين الهروي المعروف بملا مسكين(ته). المطبعة الخيرية. مصر. ه.

 ((صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان)) لمحمد بن حبان التميمي(ه). ت: شعيب الارناءوط، مءسسة الرسالة، بيروت، ط.، ه.
 ((صحيح البخاري)) لابي عبد الله محمد بن اسماعيل الجعفي البخاري (ه). ت: د.مصطفي البغا. ط. ه. دار ابن كثير واليمامة . بيروت.
 ((طبقات الشافعية الكبري)) لعبد الوهاب بن علي السبكي (ه)، دار المعرفة، ط..
 ((طبقات الشافعية)) لعبد الرحيم بن الحسين الاسنوي (ه). ت: كمال الحوت. دار الكتب العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((طبقات الشافعية)): لابي بكر احمد بن محمد بن عمر تقي الدين ابن القاضي شهبة الدمشقي (ه). ت: د. الحافظ عبد العليم خان. دار الندوة الجديدة. بيروت. ه.
 ((طبقات الفقهاء)) لابي اسحاق الشيرازي (ته). ت: خليل الميس. دار القلم. بيروت. بدون تاريخ طبع.
 ((طبقات الفقهاء)) لاحمد بن مصطفي طاشكبري زاده (ته)، مطبعة الزهراء الحديثة، الموصل، ط.، ه.
 ((طبقات المفسرين)) لمحمد بن علي الداودي(ته)، ت: علي محمد، مكتبة وهبة، مصر، ط، ه.
 ((طرب الاماثل بتراجم الافاضل)) لعبد الحي اللكنوي (ه) . ت: احمد الزعبي. دار الارقم. بيروت. ط. م. وايضا: طبعة مطبع دبدبة احمدي. لكنو . ه.
 ((طلبة الطلبة)) لعمر بن محمد النسفي، ت: محمد حسن الشافعي، دار الكتب العلمية، بيروت، ط، ه.
 ((ظفر الاماني بشرح مختصر الشريف الجرجاني)) للكنوي (ته). تحقيق: الشيخ عبد الفتاح ابو غدة. مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب. ط.. ه.
 ((علل الترمذي)) لمحمد بن عيسي بن سورة الترمذي (ه). ت: احمد شاكر. دار احياء التراث العربي. بيروت. ه.
 ((علل الدارقطني)) لعلي بن عمر بن احمد الدارقطني (ه). ت: د. محفوظ الرحمن. دار طيبة. الرياض. ط. ه.

 ((عمدة الرعاية حاشية شرح الوقاية)) لعبد الحي اللكنوي (ه). المطبع المجتباءي. دهلي. ه .
 ((غيث الغمام علي حواشي امام الكلام)) لعبد الحي اللكنوي (ته)، المطبع العلوي، لكنو، ه.
 ((فتح القدير للعاجز الفقير علي الهداية)) لمحمد بن عبد الواحد بن الهمام (ه)، دار احياء التراث العربي، بيروت.
 ((فتح المعين)) لزين الدين بن عبد العزيز المليباري، دار الفكر ، بيروت.
 ((فقه سعيد بن المسيب)) للدكتور هاشم جميل، وزارة الاوقاف العراقية، ه.
 ((قلاءد المرجان في بيان الناسخ والمنسوخ في القران)) لمرعي بن يوسف الكرمي (ته). ت: سامي عطا حسن. دار القران الكريم. الكويت. ه.
 ((قواعد في علوم الحديث)) لظفر احمد العثماني التهانوي (ه). تحقيق: الشيخ عبد الفتاح ابو غدة. مكتب المطبوعات الاسلامية بحلب. ط. الرياض.
 ((كشاف القناع)) لمنصور بن يونس البهوتي، ت: هلال مصيلحي، دار الفكر، بيروت، ه.
 ((كشف الاسرار شرح اصول البزدوي)) لعبد العزيز بن احمد البخاري الحنفي (ه) . طبع اصطنبول . ه.
 ((كشف الظنون عن اسامي الكتب والفنون)): لمصطفي بن عبد الله القسطنطيني الحنفي (). دار الفكر.
 ((كنز البيان مختصر توفيق الرحمن علي كنز الدقاءق)) لمصطفي بن ابي عبد الله الطاءي. طبع علي ذمة حضرات مصطفي افندي بالازهر وشريكيه. ه.
 ((كنز الدقاءق)) : لابي البركات عبد الله بن احمد النسفي(ته). اعتني به: ابراهيم الحنفي الازهري، طبع بالمطبعة الحميدية المصرية بالمناصرة بمصر. ه.
 ((متن القدوري)) لاحمد بن محمد القدوري (ته)، مطبعة مصطفي الحلب، مصر، ط.، ه
 ((مجمع الانهر شرح ملتقي الابحر)) لشيخ زاده الرومي عبد الرحمن بن محمد (ت ه)، دار الطباعة العامرة، .

 ((مجمع الزواءد ومنبع الفواءد)): لعلي بن ابي بكر الهيثمي (ته). ه. دار الريان للتراث ودار الكتاب العربي . بيروت.
 ((مختار الصحاح)) لمحمد بن ابي بكر الرازي، (ت)، ت: حمزة فتح الله، مءسسة الرسالة، ه.
 ((مختصر خليل في فقه الامام مالك)) لخليل بن اسحاق بن موسي المالكي، مطبعة مصطفي البابي، مصر، ه.
 ((مراة الجنان وعبر اليقظان في ما يعتبر من حوادث الزمان)) لعبد الله بن اسعد اليافعي (ته)، مءسسة الاعلمي للمطبوعات، ط.، م.
 ((مراتب الاجماع)) لعلي بن احمد بن سعيد بن حزم الظاهري (ه). دار الكتب العلمية. بيروت. ط .
 ((مسند ابي حنيفة)) لابي نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني (ه). ت: نظر محمد الفاريابي. مكتبة الكوثر. الرياض. ط. ه.
 ((مسند ابي داود الطيالسي)) لسليمان بن داود (ته)، دار المعرفة، بيروت.
 ((مسند ابي عوانة)) ليعقوب بن اسحاق الاسفراءيني، ابي عوانة (ته)، ت: ايمن ابن عارف، دار المعرفة، بيروت، ط..
 ((مسند ابي يعلي)) لاحمد بن علي ابي يعلي الموصلي (ه). ت: حسين سليم اسد، دار المامون للتراث، دمشق، ط.، ه.
 ((مسند احمد بن حنبل)) لاحمد بن حنبل (ه). مءسسة قرطبة. مصر.
 ((مسند ابن الجعد)) لابي الحسن علي بن الجعد الجوهري (ه). ت: عامر احمد حيدر. مءسسة نادر. بيروت.
 ((مسند البزار)) (البحر الزخار): لابي بكر احمد بن عمرو البزار(ه).ت: د.محفوظ الرحمن. ط. ه. مءسسة علوم القران. مكتبة العلوم والحكم. بيروت . المدينة.
 ((مسند الشافعي)) لمحمد بن ادريس الشافعي (ه). دار الكتب العلمية . بيروت.
 ((معارف العوارف في انواع العلوم والمعارف)) للعلامة عبد الحي بن فخر الدين الحسني (ته)، راجعه: ابو الحسن الندوي، من مطبوعات محمد اللغة العربية بدمشق. . وهو مطبوع باسم ((الثقافة الاسلامية في الهند)).

 ((معتصر المختصر)) ليوسف الحنفي. عالم الكتب. مكتبة المتنبي. بيروت. القاهرة.
 ((معجم الادباء)) لابي عبد الله شهاب الدين ياقوت بن عبد الله الرومي الحموي البغدادي (ته)، مكتبة عيسي البابي الحلبي، الطبعة الاخيرة.
 ((معجم المءلفين)) لعمر كحالة، مءسسة الرسالة، بيروت،ط.، ه.
 ((معجم مفردات الفاظ القران)) للعلامة ابي القاسم بن محمد بن المفضل المعروف بالراغب الاصفهاني (ه). تحقيق: نديم مرعشلي. دار الفكر.
 ((مقدمة التعليق الممجد علي موطا محمد)) للكنوي (ته)، ت: الدكتور تقي الدين الندوي، دار السنة والسيرة بومباي، ودار القلم دمشق، ط.، م.
 ((مقدمة الهداية)) للكنوي (ته). ديوبند سهارنيور. ه.
 ((مقدمة عمدة الرعاية حاشية شرح الوقاية)) لعبد الحي اللكنوي (ه). المطبع المجتباءي. دهلي. ه.
 ((مكارم الاخلاق )) لعبد الله بن محمد القرشي (ه). ت: مجدي السيد. مكتبة دار القران. القاهرة. ه.
 ((مناقب ابي حنيفة وصاحبيه ابي يوسف ومحمد بن الحسن)) للذهبي (ته). ت: محمد زاهد الكوثري. المكتبة الازهرية للتراث. القاهرة. ه.
 ((مناهل العرفان في علوم القران)) لمحمد الزرقاني. دار الفكر. بيروت. ط. م.
 ((منحة الخالق علي البحر الراءق))لابن عابدين(ته)، ط، دار المعرفة.
 ((منهاج الطالبين)) للنووي (ته). دار الفكر . مطبوع مع ((مغني المحتاج)).
 ((موارد الظمان)) لعلي بن ابي بكر الهيثمي(ه)، ت: محمد عبد الرزاق حمزة، دار الكتب العلمية، بيروت.
 ((مواهب الصمد في حل الفاظ الزبد)) لاحمد بن حجازي الفشني. مطبعة مصطفي الحلبي واولاده بمصر. ه.
 ((موطا مالك)): لابي عبد الله مالك بن انس الصبحي (ه). ت: محمد فءاد عبد الباقي ز دار احياء التراث العربي . مصر.

 ((ميزان الاعتدال في نقد الرجال)) لمحمد بن احمد الذهبي(ته)، ت: د. عبد الفتاح ابو سنة، دار الكتب العلمية، بيروت، ط.، ه.
 ((نزهة الخواطر وبهجة المسامع والنواظر)): لعبد الحي الحسني (ته). داءرة المعارف العثمانية. الهند. راجعه ابو الحسن الندوي. ط. م.
 ((نصب الراية في تخريج احاديث الهداية)): لعبد الله بن يوسف الزيلعي (ته)، ت:محمد يوسف البنوري، دار الحديث، مصر، ه.
 ((نظام القضاء في الشريعة الاسلامية)) للدكتور عبد الكريم زيدان. ط. مطبعة العاني. بغداد. ه.
 ((نواسخ القران)) لعبد الرحمن بن علي الجوزي (ه). دار الكتب العلمية. بيروت. ط. ه.
 ((هدية العارفين)): لاسماعيل باشا البغدادي (ته) . دار الفكر . ه.
 ((وفيات الاعيان وانباء ابناء الزمان)) لابي العباس احمد بن محمد ابن خلكان (ه). ت: د.احسان عباس. دار الثقافة . بيروت.
 ((وقاية الرواية في مساءل الهداية)) لمحمود بن عبيد الله، تاج الشريعة(ت نحو:ه)، من مخطوطات مكتبة الاوقاف العراقية.
  الموضوعات
 مقدمة المحقق
 
 نصرة المءلف لابي حنيفة النعمان  رضي الله عنه 
 
 ابو حنيفة  رضي الله عنه  راي اربعة من الصحابة  رضي الله عنهم 
 
 منهج المءلف في الكتاب
 
 ما حقق المءلف في الكتاب
 
 صحة نسبة الكتاب للمءلف
 
 الاصل المعتمد عليه في التحقيق
 
 المنهج المتبع في تحقيق الكتاب
 
 الصورة الاولي والاخيرة من الاصل المعتمد عليه
 
 مقدمة المءلف
 
 طعن العوام علي الحنفية بعدم ايجاب الحد علي من زنا بامه ...
 
 الجواب علي هذا الطعن
 
 العجب من جهلة اهل السنة يقولون ما لا يفهمون
 
 حضور شيعي ورجال من اهل السنة عند المءلف بخصوص هذه المسالة
 
 حوار المءلف مع الشيعي
 
 اقامة المءلف الحجة علي الشيعي
 
 سبب تاليف الرسالة
   ثناء ابن المبارك علي ابي حنيفة
 
 منهج المءلف في الرسالة
 
 الافادة الاولي
 في ايراد الاخبار مع ما لها وما عليها
 
 تحقيق اسم ابي بردة
 
 الافادة الثانية
 في ذكر اختلاف الاءمة في الناكح بالمحرم وواطءه
 
 اختلاف الاءمة في عقوبة واطء البهمية
 
 اختلاف الاءمة في عقوبة اللوطي
 
 نصوص كتب الاحناف فيمن زنا بمحارمه
 
 الافادة الثالثة
 في تفصيل مذهب الحنفية وتوجيهه
 
 الشبهة الاولي: وهي الشبهة في المحل
 
 فمنها: وطء امة ولده وولد ولده وان سفل
 
 تخريج حديث: (انت ومالك لابيك)
 
 ومنها: وطء المعتدة بالطلاق بالفاظ الكنايات
 
 ومنها: وطء البالغ الامة المبيعة قبل القبض
 
 ومنها: وطء الامة المبيعة بالبيع الفاسد قبل القبض وبعده
 
 ومنها: وطء الامة المبيعة بشرط الخيار للباءع او المشتري
 
 ومنها: وطء الجارية لمكاتبه او جارية عبده الماذون وعليه دين محيط بماله ورقبته
 
 ومنها: وطء الجارية الممهورة قبل التسليم في حق الزوج
 
 ومنها: وطء الجارية المشتركة
 
 ومنها: وطء احد المجاهدين جارية من الغنيمة بعد الاحراز او قبله
 
 ومنها: وطء المرتهن الامة المرهونة
 
 ومنها: وطء جاريته التي هي اخته من الرضاع وامته المجوسية...
 
 ومنها: وطء الجارية قبل الاستبراء
 
 ومنها: وطء الزوجة التي حرمت عليه بردتها او مطاوعتها لابنه
 
 ومنها: وطء زوجة بعد وطءه ابنتها او امها
 
 ومنها: ما اذا زنا بامة ثم قال اشتريها وصاحبها فيها بالخيار..
 
 ومنها: ما اذا جنت الامة فزنا بها ولي الجناية
 
 ومنها: ما ان غصب جارية فوطء بها ثم ضمن قيمتها
 
 ومنها: ما لو زنا بامة ثم اشتراها
 
 الشبهة الثانية: وهي الشبهة في الفعل
 
 تعريف الشبهة بالفعل
 
 الفرق بينها وبين الشبهة الاولي
   من صور هذه الشبهة: وطء امة ابويه وان علو
 
 ومنها: ما اذا زفت اليه غير زوجته وقالت النساء انها زوجتك فوطءها
 
 ومنها: وطء ام الولد اذا اعتقها مولاها لثبوت حرمتها بالاجماع
 
 ومنها: وطء المرتهن الجارية المرهونة
 
 ومنها : وطء المعتدة بالطلاق علي مال وكذا المختلعة علي مال
 
 ومنها: وطء المطلقة المعتدة بالطلقات الثلاث متفرقة كانت او جملة في مجلس واحد
 
 الشبهة الثالثة: وهي شبهة العقد
 
 ومنها: الوطء بالمحارم بعد النكاح بهن، وهي المسالة المتنازع فيها
 
 تحقيق قول ابي حنيفة والصاحبين في هذه المسالة
 
 الاختلاف في ذكر خلافهما للامام
 
 مقصود الرسالة ضبط المذهب وذكر بعض فروعه بقدر الضرورة
 
 الافادة الرابعة
 في دفع المطاعن التي اوردوها علي الحنفية
 في باب سقوط الحد بنكاح المحارم
 
 تشكيك: اسقاط حد الزنا وغيره مما لا دليل عليه...وتفكيكه
 
 تخريج حديث: (ادرءا الحدود بالشبهات)
 
 الجواب عن كون الاحاديث ضعيفة او موقوفة او مرسلة وغيرها من الشبهات
 
 تشكيك: لا شبهة في ان الوطء بالمحارم وان كان بعد النكاح زنا شرعا وكل ما هو زنا شرعا يجب فيه الحد قطعا ... وتفكيكه
 
 تشكيك: وطء المحارم بعد النكاح اما ان يكون من افراد الزنا او لا يكون... وتفكيكه
 
 تشكيك: لا شبهة في ان النكاح بالمحارم فاسد لا يثبت به حل في محله اصلا... وتفكيكه
 
 تشكيك: لا شبهة في انه شبهة ضعيفة ركيكة فلا يعتبر بها... وتفكيكه
 
 تشكيك: النكاح بالمحارم لا شك في انه فاسد شرعا... وتفكيكه
 
 ذكر احاديث النكاح بغير ولي
 
 تاويل ابن الهمام لابي حنيفة علي هذه الاحاديث
 
 تشكيك: وجوب الحد في الزنا بالاجنبية وسقوطه بالمحرم بعد نطاحه مستبعد جدا... وتفكيكه
 
 تشكيك: وجوب الحد اية كون ذلك الفعل معصية شنيعة... وتفكيكه
   تشكيك: الحد عبارة عن العقوبة المقررة عوض ذنب ... وتفكيكه
 
 فاءدة: في سماع عبد الجبار واخيه علقمة عن ابيهما واءل بن حجر
 
 تشكيك: سقوط الحد بوطء المحارم المنكوحة مخالف لكتاب الله ...وتفكيكه
 
 تشكيك: سقوط الحد مخالف للاجماع... وتفكيكه
 
 تشكيك: سقوط الحد مخالف للعقل... وتفكيكه
 
 تشكيك: سقوطه مخالف للاحاديث... وتفكيكه
 
 تخريج حديث: (اذا سكر فاجلدوه)
 
 اختلاف الصحابة في جزاء اللواطة
 
 الفرق بين التعزير والحد
 
 تاريخ الفراغ من تاليفها
 
 خاتمة الطبعة الهندية المعتمدة في التحقيق
 
 المحتوي
 
 الايات القرانية
 
 الاحاديث النبوية
 
 الاثار الموقوفة
 
 اسماء الرواة
 
 اسماء الاعلام
 
 اسماء الكتب
 
 مراجع التحقيق 
 
 الموضوعات
 
 تمت بحمد الله  

  EDITOR
 ENDNOTES



 () قال بهذا العلماء الذي يعتمد رايهم كالذهبي في ((مناقب ابي حنيفة))(ص)، وابن حجر العسقلاني وولي الدين العراقي في فتوي رفعت لهما كما في ((تبييض الصحيفة))(ص)، وابن حجر الهيتمي في ((الخيرات الحسان))(ص)، والسيوطي في ((تبييض الصحيفة))(ص)، والامام اللكنوي في كثير من مءلفاته.


 () وهو سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي، ابو عبد الله، والثوري بفتح الجيم المثلثة، وبعدها واو ساكنة وراء، هذه النسبة الي بني ثور من عبد مناة من مضر، قال ابن معين: سفيان امير المءمنين في الحديث، (ه). ينظر: ((وفيات))(: )، ((مراة الجنان)) (: ).

 () وهو يعقوب بن ابراهيم بن حبيب بن خنيس بن سعد بن حبته بن معاوية، ابو يوسف، وسعد بن حبته  رضي الله عنه  من الصحابة اتي يوم الخندق الي النبي  صلي الله عليه وسلم ، فدعا له ومسح علي راسه، قال: ابن سماعة: كان ابو يوسف يصلي بعدما ولي القضاء في كل يوم مءتي ركعة، من مءلفاته: ((الامالي))، ((النوادر))، و((الاثار))، و((الخراج))، (ه). ينظر: ((النجوم الزاهرة))(: )، ((العبر))(: )، ((الفواءد))(ص).

 () وهو محمد بن الحسن بن فرقد الشيباني، ابو عبد الله، قال الطحاوي: كان حزبه في كل يوم وليلة ثلث القران. من مءلفاته: ((المبسوط))، و((الجامع الصغير))، و((الجامع الكبير))، (ه). ينظر: ((بلوغ الاماني))(ص)، ((مقدمة الهداية))(:). و((النافع الكبير))(ص)،


 () المحتسب: وهو من يعينه ولي الامر للقيام بالحسبة، وتكون الحسبة في الامر بمعروف ظهر تركه، ونهي عن منكر اذا ظهر فعله. ينظر: ((نظام القضاء))(ص،).


 () وهو عبد الله بن المبارك بن واضح الحنظلي بالولاء التميمي المروزي، ابو عبد الرحمن، قال الذهبي: كان راسا في الذكاء، راسا في الشجاعة والجهاد، راسا في الكرم، من مءلفاته: ((الجهاد))، و((الرقاءق))، (ه). ينظر: ((طبقات الشيرازي))(ص)، ((العبر))(: )، ((المستطرفة))().

 () اي الامام الشافعي، محمد بن ادريس. منه رحمه الله.


 () اي من رد عليه ردا بلغ الي حد لعنه وتحقيره، فان ذلك موجب الابعاد والطرد، لا مجرد الطعن في الاستدلال مع التزام الانصاف، وهو خير الاوصاف. منه رحمه الله.

 () اجد في نفسي شيءا من نسبة كل هذه الابيات الي ابن المبارك؛ لانه توفي سنة (ه)، وتوفي الشافعي (ه)، وقد ذكر صاحب ((الفهرست))(: ) هذه الابيات الي حجج ضعيفة، ونسبها الي ابن المبارك. والله اعلم.


 () هو سليمان بن الاشعث السجستاني، نسبة الي سجستان بكسر السين المهملة، والجيم بعدها سين مهملة ساكنة، بعدها تاء مثناة فوقية، ثم الف ثم نون، هو اقليم معروف متصل ببلاد الهند، ما بين الهند وهرات لا الي سجستان قرية ببصرة، ولد سنة ()، ومات بالبصرة في شوال سنة ()، كذا في ((تذكرة الحفاظ))(: ) للذهبي و((طبقات الشافعية)) للتاج السبكي. منه رحمه الله.

 () انتهي من ((سنن ابي داود))(: ).

 () في ((سنن ابي داود))(: ).

 () هو ابو عبد الله محمد بن عبد الله النيسابوري، امام اهل الحديث في وقته، ولد سنة ()، ومات سنة ()، وقد تولي القضاء بنيسابور، فعرف بالحاكم. كذا في ((طبقات الشافعية)) لابن شهبة الدمشقي(: )، و((تذكرة الحفاظ)). منه رحمه الله.

 () في ((مستدرك الحاكم))(: ).


 () عبد الرحمن السيوطي المصري، صاحب التصانيف النافعة. منه رحمه الله.

 واضيف، هو: عبد الرحمن بن ابي بكر بن محمد بن ابي بكر السيوطي الطولوني الشافعي ، ابو الفضل، جلال الدين، من مءلفاته: و((الاتقان في علوم القران))، و((الدر المنثور)) ، و((حاشية تفسير البيضاوي))، (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))()، ((النور السافر))(ص).

 () هو ابو بكر، عبد الرزاق بن همام الصنعاني، نسبة الي صنعاء اليمن، مءلف ((المصنف))، توفي سنة ()، ذكره في ((التذكرة)). منه رحمه الله.

 () هو ابو بكر، عبد الله بن محمد بن ابي شيبة ابراهيم بن عثمان الكوفي، مءلف ((المسند))، و((المصنف))، مات سنة ()، ذكره الذهبي وغيره لا سنة ()، كما ذكره بعض افاضل عصرنا في المقصد الاول من ((اتحاف النبلاء)) عند ذكر ((المسند)). منه رحمه الله.

 اقول: مراد الامام اللكنوي بقوله: بعض افاضل عصرنا، هو: صديق حسن خان القنوجي (ته) الذي كان ينقص من شان الاءمة الكبار ويزعم انه مجدد المءة الثالثة عشرة الهجرية، فكان مقصد الامام اللكنوي من تبيين مسامحات القنوجي في كتبه ان ينبهه لها لينقحها قبل ان يقع في الاءمة الكبار، وقد افرد رحمه الله رسالتين ذكر فيهما مسامحاته في كتبه، وشان من يسير طريقه، وهما: ((ابراز الغي الواقع في شفاء العي))، و((تذكرة الراشد في رد تبصرة الناقد)).


 () هو ابو بكر احمد بن الحسين البيهقي، نسبة الي بيهق: بفتح الباء الموحدة والهاء، بينهما ياء مثناة تحتية ساكنة، المتوفي سنة ()، كما في ((تذكرة الحفاظ))، وغيره. منه رحمه الله.

 () في ((صحيح ابن حبان))(: )، و((جامع الترمذي))(: )، و((سنن الدارقطني))(: )، و((المجتبي)) : )، و((سنن ابن ماجه))(: )، و((مصنف ابن ابي شيبة))(: )، و((شرح معاني الاثار))(: )، و((مسند البزار))(: ).

 () انتهي من ((الدر المنثور)) للسيوطي(: ).

 () هو ابو عبد الله محمد بن يزيد القزويني، وماجه: لقب ابيه، وقيل: اسم امه، كانت وفاته سنة ()، وولاته سنة () كذا في ((التذكرة)). منه رحمه الله.

 () في الاصل: نزيد.

 () في ((سنن ابن ماجه))(: ).

 () اي ابن ماجه في ((سننه))(: ).


 () في ((المستدرك))(: ) قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، و((جامع الترمذي))(: )، و((سنن ابن ماجه))(: )، و((مصنف عبد الرزاق))(: )، و((معتصر المختصر))(: )، و((مسند احمد))(: )، و((المعجم الاوسط))(: )، وغيرهم.

 () ابو عيسي، محمد بن عيسي الترمذي،المتوفي سنة()،ذكره في ((جامع الاصول)).منه رحمه الله.

 () وهو اسحاق بن ابراهيم بن مخلد الحنظلي المروزي، ابو يعقوب، المعروف بابن راهويه، قال احمد: لا اعلم بالعراق له نظيرا، وما عبر الجسر مثل اسحاق، من مءلفاته: ((المسند))، و((التفسير))، (ه ). ينظر: ((وفيات))(: )، ((العبر))(: ).

 () اي الترمذي في ((جامعه))(: ).


 () ذكره الذهبي في ((تذكرة الحفاظ)) من محدث الحنفية، وبسط في مناقبه، وقال: توفي سنة ()، واسمه: احمد بن محمد بن سلامة الطحاوي، وقد ذكرت ترجمته وتوجيه نسبته في ((الفواءد البهية في تراجم الحنفية))(ص)، و((التعليقات السنية))(ص). منه رحمه الله.

 () في ((شرح معاني الاثار))(: ).

 () في ((شرح معاني الاثار))(: ).

 () وقع في الاصل: نا، والمثبت من ((شرح معاني الاثار)).

 () في ((شرح معاني الاثار))(: ).


 () وقع في الاصل: نا، والمثبت من ((شرح معاني الاثار)).

 () في ((شرح معاني الاثار))(: ).

 () هو ابو عمر، يوسف بن عبد الله بن عبد البر النمري القرطبي المالكي، كما في ((انساب السمعاني))، او يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر، كما في ((التذكرة)): امام اهل الحديث في وقت شارح ((الموطا)) وغيره ، المتوفي سنة () في الربيع الاخر ، وولادته سنة () . منه رحمه الله.


 () سقطت من الاصل، ومثبتة من ((الاستيعاب)).

 () وهو موسي بن عقبة بن ابي عياش الاسدي، قال ابن حجر: ثقة فقيه امام في المغازي، (ته). ينظر: ((العبر))(: )، ((التقريب))(ص).

 () وهو محمد بن عمر بن واقد السهمي الاسلمي المدني الواقدي، ابو عبد الله، قال الذهبي: احد اوعية العلم، وكان يقول: حفظي اكثر من كتبي، من مءلفاته: (( فتوح مصر وديار بكر))، و((فتوح العراق))، و((فتوح الشام))، (ه). ينظر: ((العبر))(: ). ((التقريب))(ص). ((مراة الجنان))(: ).

 () وقع في الاصل: وابي، والمثبت من ((الاستيعاب)).

 () من ((الاستيعاب))لابن عبد البر(: ).


 () اي مالك كما في ((مختصر خليل))(ص)، و((رسالة القيرواني))(ص)، والشافعي كما في ((التنبيه))(ص)، ((المنهاج))(: )، واحمد كما في ((المحرر في الفقه))(: ).

 () انتهي من ((رحمة الامة في اختلاف الاءمة))(ص). وينظر: ((الميزان الكبري)) للشعراني (: )، و((مراتب الاجماع))لابن حزم(ص).

 () ينظر: ((مختصر خليل))(ص)، و((رسالة القيرواني))(ص).

 () ينظر: ((مختصر خليل))(ص).

 () ينظر: ((التنبيه))(ص)، و((المنهاج))(: ).

 () ساقطة من الاصل، ومثبتة من ((رحمة الاءمة)).

 () ينظر: ((دليل الطالب))(: )، و((المحرر في الفقه))(: ).


 () اي مالك، كما في ((مختصر خليل))(ص)، و((رسالة القيراني))(ص)، والشافعي كما في ((التنبيه))(ص)، ((المنهاج))(: ). واحمد كما في ((المحرر في الفقه))(: ).

 () لبعض تلامذة السبكي. منه رحمه الله تعالي.

 () رحمة الامة))(ص)، وهو لمحمد بن عبد الرحمن الدمشقي العثماني الشافعي، لابي عبد الله، صدر الدين، قاضي القضاة بالمملكة الصفدية، ومن مءلفاته: ((طبقات الشافعية))، فرغ من تاليفها سنة (ه)، وذكر بروكلمان انه (ه)، وهذا التاريخ اقرب لما ذكر اللكنوي من انه من تلامذة السبكي. ينظر: ((الكشف))(: ). ((هدية العارفين))(: ).

 () ابو عبد الله محمد بن اسماعيل، المتوفي سنة () بغرة شوال. منه رحمه الله.

 () في ((صحيح البخاري))(: ).

 () هو احمد بن محمد المصري الشافعي، المتوفي في المحرم سنة (). منه رحمه الله.

 واضيف ، هو: احمد بن محمد بن ابي بكر القسطلاني الاصل المصري الشافعي، ابو بكر، شهاب الدين، صنف التصانيف المقبولة التي سارت بها الركبان في حياته ، من مصنفاته: ((المواهب اللدنية بالمنح المحمدية))، و((العقود السنية في شرح المقدمة الجزرية))، و((الكنز في وقف حمزة وهشام علي الهمز))، (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))(: )، ((النور السافر)) (ص)، ((شرح المواهب اللدنية))(: ).


 () في ((مصنفه))(: ).

 () من ((ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري)) للقسطلاني(: ).

 () من ((شرح معاني الاثار))(: ).

 () هو القاضي بدر الدين، محمود بن احمد العيني الحنفي، نسبة الي عين تاب، المتوفي سنة (). منه رحمه الله.

 واضيف، هو: محمود بن احمد بن موسي بن احمد العنتابي المولد العيني الحلبي الاصل القاهري الحنفي، ابو محمد، بدر الدين، قال السيوطي: كان اماما عالما، علامة عارفا بالعربية والتصريف، حافظا للغة، سريع الكتابة، عمر مدرسة بقرب الجامع الازهر ووقف كتبه بها، من مءلفاته: ((البناية في شرح الهداية))، و((شرح شرح معاني الاثار))، و((عمدة القاري شرح صحيح البخاري)) (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))(: )، ((الفواءد)) (ص).

 () من ((رمز الحقاءق))(: ).


 () هو لسراج الدين، علي بن عثمان بن محمد الاوشي الفرغاني، مءلف القصيدة المعروفة ب((بدء الامالي))، وذكر في اخر ((السراجية)) انه فرغ منها باوش سنة(). كذا في ((كشف الظنون))(: )، وغيره،[ينظر: ((الجواهر))(: )]. منه رحمه الله.

 () وهو نصر بن محمد بن احمد بن ابراهيم السمرقندي الحنفي، ابو الليث الفقيه، امام الهدي، من مءلفاته: ((مختارات النوازل))، و((خزانة الفقه))، و((بستان العارفين))، (ته). ينظر: ((الفواءد))(ص)، ((تاج التراجم))(ص).

 () لعله: عمر بن عبد العزيز بن مازه، المعروف بالصدر الشهيد، ابي محمد برهان الاءمة، حسام الدين، من مءلفاته: ((شرح ادب الخصاف))، و((الواقعات))، و((عمدة المفتي والمستفتي))، (ه). ينظر: ((الجواهر))(: )، ((النجوم الزاهرة))(: )، ((ايضاح المكنون))(: ).

 () من ((الفتاوي السراجية))(: ).

 () لعلاء الدين، محمد بن علي الدمشقي الحصكفي، نسبة الي حصن كيفا، المتوفي سنة(). منه رحمه الله.

 واضيف، هو: محمد بن علي بن محمد بن علي الحصني الاصل الحصكفي الحنفي، علاء الدين، قال المحبي: مفتي الحنفية بدمشق، وصاحب التصانيف الفاءقة في الفقه وغيره، من مءلفاته: ((خزاءن الاسرار شرح تنوير الابصار))، و((الدر المنتفي شرح ملتقي الابحر))، و((افاضة الانوار شرح المنار))، (ته). ينظر: ((خلاصة الاثر))(: )، ((طرب الاماثل))(ص).


 () خلاصة الفتاوي)) لطاهر بن احمد بن عبد الرشيد بن الحسين البخاري، افتخار الدين، قال: الكفوي: كان عديم النظير في زمانه، فريد اءمة الدهر شيخ الحنفية بما وراء النهر، من اعلام المجتهدين في المساءل، ومن مءلفاته: ((النصاب))، و((خزانة الواقعات))، (/ ه). ينظر: ((الجواهر))(: )، ((التاج))(ص)، ((الفواءد))(ص).

 () جامع المضمرات والمشكلات شرح مختصر القدوري)) ليوسف بن عمر بن يوسف الصوفي الكادوري البزار الحنفي، المعروف عند الترك: بنبيرهء شيخ عمر، قال الكفوي: شيخ كبير وعالم نحرير جمع علمي الحقيقة والشريعة، وهو استاذ فضل الله صاحب ((الفتاوي الصوفية))، من مءلفاته: (ته). ينظر: ((الكشف))(: )، ((الفواءد))(ص).

 () من ((الدر المختار))(: ).

 () هو شمس الدين، محمد الخراساني، مفتي بخارا، المتوفي في حدود سنة ()، او في حدود سنة ()، وكتابه من الكتب الغير المعتبرة عند الفقهاء. منه رحمه الله.

 واضيف: قال علي القاري: قال عصام الدين في حق القهستاني: انه لم يكن من تلامذة شيخ الاسلام الهروي، لا من اعاليهم، ولا من ادانيهم، وانما كان دلال الكتب في زمانه، ولا كان يعرف الفقه، ولا غيره بين اقرانه، ويءيده انه يجمع في شرحه هذا بين الغث والسمين ، والصحيح والضعيف من غير تصحيح ، ولا تدقيق ، فهو كحاطب الليل ، جامع بين الرطب واليابس في الليل. ينظر: ((دفع الغواية))(ص)، ((تذكرة الراشد))(ص)، ((غيث الغمام)) (ص).


 () في ((جامع الرموز)): و.

 () لبرهان الدين، مءلف ((المحيط)) محمود علي المشهور، او محمد بن التاج احمد البخاري، من اجلة الفقهاء، بسطت في ترجمته واعزته في ((الفواءد البهية))(ص)، و((تعليقاتها))[ اي ((التعليقات السنية))، (ته)]. منه رحمه الله .

 () من ((جامع الرموز في شرح النقاية))(: ).


 () الهداية شرح بداية المبتدي))(: )، وهي لعلي بن ابي بكر بن عبد الجليل الفرغاني المرغيناني، ابي الحسن، برهان الدين، قال الكفوي: كان اماما فقيها حافظا مفسرا جامعا للعلوم ضابطا للفنون، متقنا محققا، نظارا مدققا، زاهدا ورعا، بارعا فاضلا، ماهرا اصوليا، اديبا شاعرا ، لم تر العيون مثله في العلم والادب، من مءلفاته: ((التجنيس والمزيد))، و((مختارات النوازل))، و((كفاية المنتهي))، (ته). ينظر: ((الجواهر))(: ). ((التاج))(ص). ((مقدمة الهداية))(: ).

 () ينظر: ((العناية علي الهداية))(: )، و((الكفاية علي الهداية))(: )، و((البناية في شرح الهداية))(: )، و((حاشية سعدي جلبي علي الهداية))(: )، و((حاشية اللكنوي علي الهداية))(: )، و((حاشية يعقوب باشا علي شرح الوقاية))(ص)، وغيرها.

 () كنز الدقاءق))(ص)، وهو لعبد الله بن احمد بن محمود النسفي، ابو البركات، حافظ الدين، قال الامام اللكنوي : وكل تصانيفه نافعة معتبرة عند الفقهاء مطروحة لانظار العلماء. من مءلفاته: ((الكافي شرح الوافي))، و((تفسير المدارك))، و((كشف الاسرار شرح المنار))، (ته). ينظر: ((الجواهر))(: )، ((تاج))(ص)، ((الفواءد))(ص).

 () وقاية الرواية في مساءل الهداية))(ق/ب) وهي: لمحمود بن احمد بن عبيد الله المحبوبي البخاري، برهان الشريعة، تاج الشريعة، قال الكفوي: عالم فاضل، نحرير كامل، بحر زاخر، حبر فاخر، صاحب التصانيف الجليلة، من مءلفاته: ((الواقعات))، و((شرح الهداية))، و((الفتاوي)) (ت نحوه). ينظر: ((الفواءد))(ص)، ((دفع الغواية))(: ).


 () مثل: ((رمز الحقاءق شرح كنز الدقاءق))(: )، و((البحر الراءق شرح كنز الدقاءق))(: )، و((تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق))(: )، و((شرح ملا مسكين علي الكنز))(ص)، و((فتح الله المعين علي شرح الكنز))(: )، و((كنز البيان مختصر توفيق الرحمن علي الكنز))(ص)، و((شرح الوقاية)) لصدر الشريعة (ق/ا)، و((شرح الوقاية))لابن ملك(ق/ب). و((حاشية عصام الدين علي شرح الوقاية))(ق/ب)، و((ذخيرة العقبي علي شرح الوقاية))(ص)، و((عمدة الرعاية في حل شرح الوقاية))(: ).

 () كابن الهمام في ((فتح القدير))(: ).

 () هو عم صاحب ((الذخيرة))، واستاذ صاحب ((الهداية)) عمر بن عبد العزيز بن عمر بن مازه البخاري، المتوفي سنة (). منه رحمه الله. سبقت ترجمته.

 () علي بن ابي بكر المرغيناني، المتوفي سنة (). منه رحمه الله. سبقت ترجمته.


 () من حديث جابر، وعاءشة، وسمرة بن جندب، وعمر بن الخطاب، وابن مسعود، وابن عمر في ((صحيح ابن حبان))(: )، و((المنتقي))(: )، و((سنن ابي داود))(: )، و((سنن ابن ماجه))(: )، قال ابن القطان عن حديث ابن ماجه: اسناده صحيح، وقال المنذري: رجاله ثقات، و((سنن البيهقي الكبير))(: )، و((مسند الشافعي))(: )، و((الاحاديث المختارة))(: )، وغيرها. وينظر: ((نصب الراية))(: )،و((خلاصة البدر المنير))(: ).

 () شيخ الاسلام، احمد بن علي المصري، المتوفي سنة () في ذي الحجة سنة لا ()، كما في ((ابجد العلوم))(: ). منه رحمه الله.

 واضيف: قال الامام اللكنوي عنه: وكل تصانيفه تشهد بانه امام الحفاظ محقق المحدثين، زبدة الناقدين، لم يخلف بعد مثله، من مءلفاته: ((فتح الباري بشرح صحيح البخاري))، و((هدي الساري مقدمة فتح الباري))، ((الاصابة في تمييز الصحابة)). ينظر: ((الضوء اللامع))(: )، ((التعليقات))(ص). ، وقد خصه تلميذه السخاوي بكتاب خاص بترجمته، وسماه: ((الجواهر والدرر في ترجمة شيخ الاسلام ابن حجر)).

 () من الاجتياح بالجيم اوله والحاء المهملة اخره بمعني الاستءصال. منه رحمه الله.

 () في ((سنن ابن ماجه))(: )، ((الكامل))(: ، : )، و((المعجم الصغير))(: ).


 () هو ابو حاتم محمد بن حبان بكسر الحاء المهملة، وتشديد الباء بن احمد البستي، المتوفي في شوال سنة (). منه رحمه الله.

 واضيف: قال ابن السمعاني عنه: كان امام عصره تولي قضاء سمرقند مدة، من مءلفاته: ((الصحيح)) المسمي ((الانواع والتقاسيم))، و((الثقات))، و((معرفة المجروحين)). ينظر: ((العبر))(: ). ((طبقات الاسنوي))(: ).

 () في ((صحيح ابن حبان))(: )، و((الكامل))(: ).

 () هو ابو بكر، احمد بن عمرو البصري، المتوفي سنة (). منه رحمه الله.

 واضيف: والبزار نسبة لمن يخرج الدهن من البزور ويبيعه، قال الدارقطني عنه: ثقة يخطء ويتكل علي حفظه. ينظر: ((العبر)) (: )، ((الكشف))(: ).

 () هو ابو القاسم، سليمان بن احمد الطبراني، نسبة الي طبرية، المتوفي سنة ( ). منه رحمه الله.

 واضيف: قال الذهبي عنه: مسند العصر، واسع الحفظ، بصيرا بالعلل والرجال والابواب ينظر: ((العبر)) (: )، ((مراة الجنان))(: ).

 () هو ابو جعفر، محمد بن عمرو العقيلي، بالضم، نسبة الي احد اجداده، مءلف كتاب ((الضعفاء))، المتوفي سنة (). منه رحمه الله.

 واضيف: قال الكتاني عنه: العالم الثقة في الحديث. ينظر: ((النجوم الزاهرة))(: ). ((الرسالة المستطرفة))(ص).

 () في ((المعجم الكبير))(: )، و((ضعفاء العقيلي))(: ).

 () هو ابو احمد، عبد الله بن عدي بن عبد الله الجرجاني، المتوفي سنة (). منه رحمه الله.

 واضيف : يعرف بابن القطان، قال السهمي عنه: كان حافظا متقنا، لم يكن في زمانه مثله. ينظر: ((العبر))(: )، و((مراة الجنان))(: ).


 () في ((الكامل))(: ).

 () سقطت من الاصل، ومثبتة من ((الدراية)).

 () وقع في الاصل: واخرجه، والمثبت من ((الدراية)).

 () في ((المعجم الصغير))(: )، و((الاوسط))(: )، و((الكبير))(: )، و((الكامل))(: ).

 () هو احمد بن علي بن المثني، محدث الجزيرة، ابو يعلي الموصلي، المتوفي سنة ().منه رحمه الله.

 واضيف: قال الذهبي: كان ثقة صالحا متقنا يحفظ حديثه. ينظر: ((العبر))(: )، ((الكشف))(: ).

 () في ((مسنده))(: ).

 () من ((الدراية في تخريج الهداية))(: ).

 () الجامع الصغير)) للسيوطي(: ).

 () وقع في الاصل: ابن ماجه، والمثبت من ((المعجم الصغير)).

 () هو علي بن احمد العزيزي نسبة الي موضع عزيزية قرب مصر الشافعي، المتوفي سنة (). منه رحمه الله.

 واضيف: قال المحبي عنه: كان اماما فقيها، محدثا حافظا، ذكيا قوي الحفظ، ومن مءلفاته: ((حاشية علي شرح التحرير)) للقاضي زكريا، و((حاشية علي شرح الغاية)) لابن قاسم، (ه). ينظر: ((خلاصة الاثر)) (:)، ((الاعلام))(: ).


 () وهو محمد بن محمد بن احمد الحجازي الحميدي الحمصي الدمشقي، ويعرف بابن سماقة وبالحجازي، يرجع نسبه الي الحميدي شيخ البخاري، قال المحبي عنه: الشيخ الامام العالم الفقيه المفتي الهمام، (ه). ينظر: ((خلاصة الاثر))(: ).

 () السراج المنير شرح الجامع الصغير))(: ).

 () خلية: اي خالية اما عن النكاح او عن الخير. ينظر: ((رد المحتار))(: ).

 () برية: اي منفصلة اما عن قيد النكاح او حسن الخلق. ينظر: ((رد المحتار))(: ).

 () بتة: من البت بمعني القطع اما عن قيد النكاح او حسن الخلق. ينظر: ((رد المحتار))(: ).

 () بتلة: من البتل، وهو الانقطاع، وبه سميت مريم؛ لانقطاعها عن الرجال، وفاطمة الزهراء؛ لانقطاعها عن نساء زمانها فضلا ودينا وحسبا. ينظر: ((رد المحتار))(: ).


 () الاثار))(: ).

 () مصنف عبد الرزاق))(: ).

 () الموطا))(: ).

 () ينظر: ((سنن البيهقي))(: )، و((سنن الدارقطني))(: )، و((نصب الراية))(: )، و((التحقيق))(: )، و((مكارم الاخلاق))(: )، و((الفردوس))(: )، وغيرها.

 () البناية))(: ).

 () المسمي ((الدراية في تخريج احاديث الهداية))(: ).

 () المكاتب: اي العبد الذي كاتبه سيده علي مال مقابل ان يعتقه. ينظر: ((الاختيار))(: ).

 () لما سبق من السبب في المبيعة.


 () ينظر: ((الهداية))(: )، ولم اقف علي قوله: هو الاصح، لكن في ((فتح القدير ))(: )نص بقوله: هو الاصح.

 () فتح القدير))(: ).

 () لكمال الدين، محمد بن عبد الواحد، همام الدين السكندري من اهل الترجيح، المتوفي سنة(). منه رحمه الله.

 واضيف: قال الكفوي: كان اماما نظارا، فارسا في البحث، فروعيا اصوليا، محدثا مفسرا، حافظا نحويا، كلاميا منطقيا جدليا، ومن مءلفاته: ((تحرير الاصول))، و((المسايرة في العقاءد))، و((زاد الفقير)). ينظر: ((الضوء اللامع)) (: )، ((الفواءد))(ص).


 () رد المحتار علي الدر المختار))(: )، والكلام المذكور فيه اختصار يوهم، فتمام الكلام هو: ووطء جاريته قبل الاستبراء هذه من زيادات ((الفتح))، وفيه: ان الملك فيها كامل من كل وجه الا انه منع من وطءه لها خوف اشتباه النسب والكلام في وطء حرام سقط فيه الحد؛ لشبهة الملك، وهذه فيها حقيقة الملك فكانت كوطء الزوجة الحاءض والنفساء والصاءمة والمحرمة مما منع من وطءها لعارض الاذي او افساد العبادة مع قيام الملك الا ان يراد بشبهة الملك ملك الوطء لا ملك الرقبة، فليتامل.انتهي.

 () محمد امين، الشهير: بابن عابدين، من افاضل بلاد الشام، من رجال هذه المءة الثالثة عشرة. منه رحمه الله.

 واضيف، هو: محمد امين بن عمر بن عبد العزيز الدمشقي الحنفي، المشهور بابن عابدين، قال الشطي: انه علامة فقيه، فهامة نبيه،عذب التقرير، متفنن في التحرير، لم ينسج عصر علي منواله، ومن مءلفاته: ((العقود الدرية بتنقيح الفتاوي الحامدية))، و((نسمات الاسحار علي شرح افاضة الانوار))، ورساءله المشهورة، (ه). ينظر: ((اعيان دمشق))(ص)، ((الاعلام)) (: ).

 () وقع في الاصل: امراة، والمثبت من ((البحر الراءق))(: ).


 () لظهير الدين، محمد بن احمد بن عمر البخاري، المتوفي سنة (). منه رحمه الله.

 واضيف: ومن مءلفاته: ((الفواءد الظهيرية))، قال الامام اللكنوي: طالعت ((الفتاوي الظهيرية)) فوجدته كتابا متضمنا للفواءد الكثيرة. ينظر: ((الفواءد))(ص)، ((الكشف))(: ).

 () وقع في الاصل: امراة، والمثبت من ((البحر الراءق))(: ).


 () وهو محمد بن سماعة بن عبيد الله بن هلال بن وكيع بن بشر التميمي، ابو عبد الله، وكان سبب كتب ابن سماعة النوادر عن محمد، انه راه في النوم كانه يثقب الابر، فاستعبر ذلك، فقيل: هذا رجل ينطق بالحكمة، فاجهد ان لا يفوتك منه لفظة، فبدا حينءذ، فكتب عنه النوادر، من مءلفاته: ((ادب القضاء))، و((المحاضر والسجلات))، (ته). ينظر: ((التقريب))(ص)، ((الجواهر))(: ).

 () البحر الراءق))(: ).

 () هو شرح ((كنز الدقاءق)) للفاضل ابراهيم زين العابدين بن نجيم المصري، المتوفي في هيبية (). منه رحمه الله.

 واضيف: ومن مءلفاته: ((الرساءل الزينية))، و((الاشباه والنظاءر))، و((فتح الغفار شرح المنار))، قال الامام اللكنوي عن مءلفاته: كلها حسنة جدا. ينظر: ((التعليقات السنية))(ص). ((الكشف))(: ، : ). ((الرساءل الزينية))(ص).


 () اي لان الجد يكون محجوبا بحياة ابنه وهو اب ابن الابن.

 () اي يعتق علي ابن الابن لحق القرابة.

 () فتح القدير))(: )، وتفصيل هذه الصورة فيه.

 () هو شرح ((الهداية)) لحسام الدين، حسين بن علي السغناقي، نسبة الي سغناق بالكسر بلدة بتركستان، وحسين اسمه حسن، وكانت وفاته علي ما في ((كشف الظنون))(: ) سنة ()،وعلي ما في ((مدينة العلوم))سنة ()، او سنة ()، وقيل سنة (). رحمه الله.

 واضيف: قال السيوطي: كان عالما فقيها، نحويا جدليا، ومن مءلفاته: ((شرح التمهيد في قواعد التوحيد)) لابي المعين المكحولي، و((الكافي شرح اصول البزدوي)). ينظر: ((تاج التراجم)) (ص)، ((الفواءد))(ص).


 () البحر الراءق))(: ).

 () ينظر: ((الهداية))(: ).


 () في الاصل: الاشتباه.

 () المغرور: هو الذي اشتري جارية فنكحها ثم استحقت.

 () العناية علي الهداية))(: ).

 () هو شرح ((الهداية)) للشيخ اكمل الدين محمد بن محمود، وقيل: محمد بن محمد بن محمود، اكمل الدين البابرتي نسبة الي بابرتا قرية بنواحي بغداد، المتوفي سنة (). منه رحمه الله.

 واضيف: قال الكفوي عنه: امام محقق، مدقق متبحر، حافظ ضابط، لم تر الاعين في وقته مثله، كان بارعا في الحديث وعلومه، ذا عناية باللغة والنحو والصرف والمعاني والبيان، ومن مءلفاته: ((شرح الفراءض السراجية))، و((شرح الفية ابن معط))، و((شرح اصول البزدوي))، (). ينظر: ((تاج التراجم)) (ص)، ((الفواءد)) (ص).


 () فتح القدير))(: ).

 () البحر الراءق))(: ).

 () تبيين الحقاءق))(: ).

 () ينظر: ((منحة الخالق))(: )، و((حاشية الشلبي علي التبيين))(: ).

 () ولد المغرور هو من يكون لمن اشتري او تزوج امة ممن ليست له وهو لا يعلم ذلك، فطلبها صاحبها، فانها تستحق له وترجع اليه، وما انجبته عند من ملكها او تزوجها مغرورا يكون حرا بقيمته علي والده من صاحبها الاصلي.

 () ص،).

 () نسبة الي زيلع بلدة بساحل بحر الحبشة، وهو عثمان بن علي، المتوفي سنة (). منه رحمه الله.

 واضيف: قال الكفوي: كان مشهورا بمعرفة الفقه والنحو والفراءض، ومن مءلفاته: ((شرح الجامع الكبير))، و((بركة الكلام علي احاديث الاحكام))، (ته). ينظر: ((تاج))(ص). ((الفواءد))().

 () تبيين الحقاءق))(: ).

 () ينظر: ((الهداية))(: ).


 () المختلعة: من خلع الرجل امراته خلعا: بضم الخاء، اي نزعها، واختلعت المراة منه: اي قبلت خلعه اياها ببدل، وتخالع الزوجان، وخالعها وخالعته. ينظر: ((طلبة الطلبة))(ص).

 () ينظر: ((البحر الراءق))(: ).


 () وهو قوله تعالي: { فان طلقها فلا تحل له من بعد حتي تنكح زوجا غيره } ، [البقرة: ].

 () في الاصل غير واضحة، والمثبت من ((رد المحتار))(: ). دار الفكر.

 () الهداية))(: ).

 () البناية في شرح الهداية))(: ).


 () اصح التوجيهات انهم كانوا يطلقون ثلاثا، بقولهم: انت طالق وطالق وطالق ونحوهم، ويقصدون به التاكيد، فلما تتابع في ذلك الناس، وكثر منهم الطلاق ثلاثا وتعسر ضبط المنوي، واختلفت العادات امضي عمر بن الخطاب الثلاث وحكم بوقوعه، ووافقه جمع غفير من الصحابة، وتبعهم جمهور علماء الامة وفقهاء الملة. منه رحمه الله.

 () انتهي من ((صحيح مسلم))(: ).

 () من ((الهداية))(: )، بتصرف.

 () من ((البحر الراءق))(: ).


 () هو المختار بن محمود، نجم الدين، الزاهدي الغزميني، المتوفي سنة (). منه رحمه الله.

 واضيف: من مءلفاته ((المجتبي))، و((القنية))، قال الامام اللكنوي: طالعتهما فوجدتهما علي المساءل الغريبة حاويين، ولتفصيل الفواءد كافيين، الا انه صرح ابن وهبان، وغيره: انه معتزلي الاعتقاد، حنفي الفروع، وتصانيفه غير معتبرة ما لم يوجد مطابقتها لغيرها؛ لكونها جامعة للرطب واليابس. ينظر: ((الجواهر))(: )، ((الفواءد))(ص)، ((الكشف))(: ).

 () الهداية))(: ).


 () ينظر: ((التنبيه))(ص)، ((المنهاج))(: ).

 () ينظر: ((مختصر خليل))(ص)، و((رسالة القيرواني))(ص).

 () ينظر: ((المحرر في الفقه))(: ).

 () من ((البناية))(: ).


 () من ((البحر الراءق))(: ) عن ((فتح القدير))(: )، بتصرف.

 () اي في ((الدر المختار))(: ).

 () للفقية عالم بن علاء الحنفي، الفه بامر الرءيس الخان الاعظم تاتارخان، ولذا اشتهر به. كذا في ((كشف الفنون))(: ). منه رحمه الله.

 واضيف: قال الحسني عنه: الشيخ الامام العالم الكبير، احد العلماء المبرزين في الفقه والاصول والعربية. واسمها ((التاتارخانية))ايضا: ((زاد المسافر))، (ته). ينظر: ((التاتارخانية))(ق/ا،ب)، ((نزهة الخواطر))(: )، ((معجم المءلفين))(: ).


 () من ((رد المحتار))(: ).

 () اي ابو يوسف ومحمد رحمهما الله.

 () ينظر: ((التنبيه))(ص)، و((المهذب))(: )، و((روضة الطالبين))(: )

 () ينظر: ((مختصر خليل))(ص)، و((التاج والاكليل))(: ).

 () ينظر: ((الكافي))(: )، و((المغني))(: )، و((المبدع))(: ) و((كشاف القناع))(: ).

 () من ((فتح القدير))(: ).


 () وهو محمد بن ابراهيم بن المنذر النيسابوري، ابو بكر، قال الاسنوي: احد الاءمة الاعلام، لم يقلد احدا في اخر عمره، من مءلفاته: ((المبسوط))، و((الاوسط في السنن والاجماع والاختلاف))، و((الاشراف علي مذاهب اهل العلم))، (). ينظر: ((وفيات))(: )، ((طبقات المفسرين))(: )، ((طبقات الاسنوي))(: ).

 () ينظر: ((المبسوط))(: )، وهو شرح ((الكافي)).

 () هو محمد بن محمد بن احمد، الشهير بالحاكم الشهيد البلخي، المتوفي شهيدا سنة (ه)، وقيل: سنة (ه)، وهو استاذ الحاكم المحدث مءلف ((المستدرك)). منه رحمه الله.

 واضيف: قال السمعاني عنه: امام اصحاب ابي حنيفة في عصره. ومن مءلفاته: ((المنتقي))، و((المختصر)). ينظر: ((الجواهر))(: )، ((طبقات طاشكبري))(ص)، ((الفواءد)) (ص).

 () انتهت عبارة ((الكافي)) كما في ((الفتح))(: ).

 () من ((فتح القدير))(: ).


 () وهو زفر بن الهذيل بن قيس العنبري البصري، صاحب ابي حنيفة، كان يفضله، ويقول: هو اقيس اصحابي، قال الذهبي: كان ثقة في الحديث، موصوفا بالعبادة، (ه). ينظر: ((العبر)) (: )، ((طبقات الفقهاء))(ص)، ((الفواءد))(ص).

 () في الاصل: وسياسية، والمثبت من ((الفتح)).

 () ينظر: ((التنبيه))(ص)، ((المنهاج))(: ).

 () ينظر: ((مختصر خليل))(ص)، و((رسالة القيرواني))(ص).

 () ينظر: ((المحرر في الفقه))(: ).

 () غير موجودة في ((الفتح)).

 () هو لصاحب ((المنار))، و((المدارك))، و((الكنز))، حافظ الدين، عبد الله بن احمد النسفي، المتوفي سنة (). منه رحمه الله. سبقت ترجمته.


 () من ((فتح القدير))(: ).

 () من ((جامع الرموز في شرح النقاية))(: ).


 () فتح القدير))(: ).

 () من ((البحر الراءق))(: ).

 () النهر الفاءق شرح كنز الدقاءق)) لعمر بن ابراهيم بن محمد، المشهور بابن نجيم المصري الحنفي، سراج الدين، اخو صاحب((البحر الراءق))، ومن مءلفاته: ((اجابة الساءل باختصار انفع الوساءل))، و((عقد الجواهر في الكلام علي سورة الكوثر))، (ته). ينظر: ((خلاصة الاثر))(: ). ((طرب الاماثل))(ص). ((هدية العارفين))(: ).

 () نكاح المتعة: وهو ان يقول لامراة اتمتع بك كذا مدة بكذا من المال. ينظر: ((الهداية))(: ).

 () النكاح المءقت: هو ان يتزوج امراة عند الشهود عشرة ايام، وفرق ما بين النكاح المءقت ونكاح المتعة ان يكون بذكر لفظ التزوج والنكاح في المءقت، ولفظ المتعة في نكاح المتعة. ينظر: ((الكفاية))(: ).

 () ينظر: ((الهداية))(: )، و((العناية))(: )، و((فتح القدير))(: )، وغيرها.


 () الهداية))(: ).

 () الدراية في تخريج احاديث الهداية))(: ).

 () من ((البناية))(: ).

 () المتوفي كما في ((كشف الظنون))(: ) سنة (). منه رحمه الله.

 واضيف، هو: محمد بن محمود بن محمد بن حسن الخوارزمي الخطيب، ابو المءيد، الامام، ولي قضاء خوارزم وخطابتها، صنف ((مسانيد الامام ابي حنيفة))، في مجلدين، جمع فيهما بين خمسة عشر مصنفا، (ه). ينظر: ((الجواهر))(: ). ((تاج))(ص).


 () من ((جامع مسانيد ابي حنيفة))(: ).

 () المتوفي كما في ((شرح المسند)) لعلي القاري(ص) سنة (). منه رحمه الله.

 واضيف: ضبطه القاري في ((شرح مسند الامام))(ص): الخصفكي: بفتح الخاء المعجمة، وسكون الصاد المهملة ففاء مفتوحة، فكاف، فياء نسبة، كذا رايته مضبوطا بخط شيخنا عبد الله السندي رحمه الله. لكن في ((الجواهر))(: ): الحصكفي نسبة حصن كيفا مدينة من ديار بكر، وهو موسي بن زكريا بن ابراهيم بن محمد بن صاعد، صدر الدين القاضي الامام العلامة، (/). ينظر: ((الجواهر))(: )، ((شرح مسند الامام)) للقاري(ص).

 () مقسم بن بجرة، ويقال نجدة، ابو القاسم، مولي عبد الله بن الحارث، ويقال له: مولي ابن عباس للزومه له، قال ابن حجر: صدوق وكان يرسل. ينظر: ((التقريب))(ص).

 () من ((مسند ابي حنيفة)) للحصكفي (ص).

 () هو مءلف التاليفات الشهيرة ك((المرقاة شرح المشكاة))، وغيره، المتوفي سنة () لا سنة ()، ولا سنة () كما قيل. منه رحمه الله. اي كما قال القنوجي في مءلفاته ((اتحاف النبلاء))، و((ابجد العلوم))، و((الحطة))(ص)، وينظر: تفصيل ذلك في ((ابراز الغي)) (ص،،،،).

 واضيف، هو: علي بن سلطان محمد الهروي القاري الحنفي، ابو الحسن، نور الدين، من مءلفاته: ((فتح باب العناية بشرح النقاية))، و((الاثمار الجنية في طبقات الحنفية))، و((شرح الشفا))، و((شرح الشماءل)) (ه) . ينظر: ((خلاصة الاثر))(: )، ((الكواكب الساءرة))(: )، ((الامام علي القاري))(ص).


 () في ((الكامل)) لابن عدي(: )، بلفظ: عن عاءشة  رضي الله عنه  انها قالت: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (اقيلوا ذوي الهيءات عثراتهم الا حدا من حدود الله عز وجل)).

 () وهو علي بن عمر بن احمد بن مهدي الدارقطني البغدادي الشافعي، ابو الحسن، والدارقطني: نسبة الي دار القطن، محلة كبيرة ببغداد. قال ابو الطيب الطبري: الدارقطني امير المءمنين في الحديث. من مءلفاته: ((السنن الكبير))، و((المختلف والمءتلف))، و((الافراد))، (ه). ينظر: ((الكامل في التاريخ))(: ). ((طبقات الشافعية الكبري))(: ). ((الانساب))(: ).

 () في ((سنن البيهقي))(: )

 () في ((سنن ابن ماجه))(: ).


 () في ((مصنف ابن ابي شيبة))(: )، و((جامع الترمذي))(: )، و((المستدرك))(: )، وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه، و((مسند ابي يعلي))(: )، و((الكامل))(: )، و((سنن الدارقطني))(: )، و((سنن البيهقي الكبير))(: ).

 () من ((شرح مسند ابي حنيفة)) للقاري(ص).

 () هو للعلامة محمد بن محمد بن عبد الرزاق، الشهير بمرتضي الحسيني الهندي الاصل، الزبيدي المصري، المتوفي سنة (ه). منه رحمه الله.

 واضيف: هو مءلف ((تاج العروس شرح القاموس))، و((اتحاف السادة المتقين في شرح احياء العلوم))، و((بلغة الغريب في مصطلح اثار الحبيب)). ينظر: ((معجم المءلفين))(: ).


 () هو عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث بن الخليل الحارثي البخاري السبذموني بضم السين وفتحها وفتح الباء الموحدة وسكون الذال المعجمة وضم الميم وفي اخره نون؛ نسبة الي قرية من قري بخارا. ويعرف بالاستاذ، قال الذهبي: شيخ الحنفية بما وراء النهر، وكان محدثا جوالا، راسا في الفقه. من مءلفاته: ((كشف الاثار الشريفة في مناقب ابي حنيفة))، و((مسند ابي حنيفة))، (ته). ينظر: ((العبر))(: )، و((الميزان))(: )، و((الجواهر))(: ).

 () مسند ابي حنيفة)) للحصكفي (ص)، وهو مختصر ((مسند ابي حنيفة)) للحارثي.

 () وهو ابراهيم بن عبد الله بن مسلم بن ماعز البصري الكجي، ابو مسلم، والكجي: بفتح اوله وتشديد الجيم، نسبة الي الكج، وهو الجص، قال اليافعي: مسند الوقت وقد قارب المءة او كملها، وكان محدثا حافظا محتشما كبير الشان، من مءلفاته: ((السنن))، (ه). ينظر: ((مراة الجنان))(: )، ((العبر))(: ).

 () وهو عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني المروزي الشافعي، ابو سعد، تاج الاسلام، الملقب قوام الدين، والسمعاني: نسبة الي سمعان، وهو بطن من تميم، وقيل: بكسر السين، من مءلفاته: ((تذييل تاريخ بغداد))، و((تاريخ مرو))، و((الانساب))، (ه). ينظر: ((وفيات))(: ). ((الانساب))(: )، ((الكشف))(: ).


 () وهو مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مستورد الاسدي البصري ، ابو الحسن، يقال: اسمه عبد الملك بن عبد العزيز، ومسدد لقب، ويقال: انه اول من صنف بالمسند بالبصرة، (ته). ينظر: ((العبر)) (: )، ((التقريب)) (ص).

 () في ((مصنف ابن ابي شيبة))(: )، ولفظه: عن ابراهيم، قال قال عمر بن الخطاب  رضي الله عنه : لءن اعطل الحدود بالشبهات احب الي من ان اقيمها بالشبهات.

 () سبق تخريجه (ص).

 () ينظر: ((سنن البيهقي الكبير))(: ).


 () هو الشمس، محمد بن عبد الرحمن السخاوي المصري الشافعي، المتوفي سنة () لا سنة () كما قيل. منه رحمه الله. [اي كما قال القنوجي في ((اتحاف النبلاء)). ينظر: ((ابراز الغي)) (ص)].

 واضيف: قال الامام اللكنوي: قد طالعت من تصانيفه: ((فتح المغيث))، و((المقاصد الحسنة))، و((ارتياح الاكباد بفقد الاولاد))، وكلها نفيسة جدا مشتملة علي فواءد مطربة. ينظر: ((الضوء اللامع))(: )، ((النور السافر))(ص)، ((التعليقات السنية))(ص).

 () ينظر: ((مسند ابي حنيفة)) للحصكفي (ص).

 () ينظر: ((الكامل))(: ).

 () في الاصل: انا.


 () في ((المصنف)): اعطل.

 () انتهي من ((مصنف ابن ابي شيبة))(: ).

 () وهو علي بن احمد بن سعيد بن حزم الظاهري، ابو محمد، قال الذهبي: كان اليه المنتهي في الذكاء وحدة الذهن، وسعة العلم بالكتاب والسنة. من مءلفاته: ((المحلي))، و((الفصل في الملل والاهواء والنحل))، و((الاحكام لاصول الاحكام))، (ه). ينظر: ((وفيات))(: )، ((العبر))(: )، ((معجم الادباء)) ().

 () سبق تخريجه (ص).

 () سبق تخريجه (ص).

 () سبق تخريجه (ص).

 () في ((جامعه))(: ).

 () اي الترمذي في ((جامعه))(: ).


 () : ).

 () اي البيقهي في ((سننه الكبير))(: ).

 () انتهي من ((سنن البيهقي الكبير))(: ). بتصرف.

 () من ((المقاصد الحسنة))(ص).

 () وقع في الاصل: اخراج، والمثبت من ((الدراية)).

 () من ((الدراية في تخريج احاديث الهداية))(: ).


 () ينظر: ((تقريب النواوي))، وشرحه ((تدريب الرواي))(: ) للسيوطي، و((الموقظة في علوم الحديث)) للذهبي()، ((ظفر الاماني)) للكنوي(ص)، و((قواعد في علوم الاحاديث)) للتهانوي (ص).

 () في ((صحيح البخاري))(: )، و((صحيح مسلم)) (: )، و((صحيح ابن حبان))(: )، وغيره.

 () وقع في الاصل: وقد، والمثبت من ((الفتح)).


 () ورد بالفاظ مختلفة قريبة من هذا في ((صحيح البخاري))(: )، و((المستدرك))(: )، و((المعجم الاوسط))(: )، و((سنن الدارقطني))(: )، وغيرها.


 () لفظ الحديث: عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بسارق قد سرق شملة، فقالوا: يا رسول الله ان هذا سرق، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : (ما اخاله سرق، فقال السارق: بلي يا رسول الله، فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اذهبوا به فاقطعوه، ثم احسموه، ثم ايتوني به فقطع، ثم اتي به، فقال: تب الي الله، فقال: تبت الي الله، فقال: تاب الله عليك). قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط مسلم ولم يخرجاه، وفي ((المستدرك))(: )، و((سنن الدارقطني))(: )، وغيرها.

 () حديث الغامدية: (جاءت الغامدية فقالت يا رسول الله: اني قد زنيت فطهرني، وانه ردها فلما كان الغد قالت: يا رسول الله لم تردني لعلك ان تردني كما رددت ماعزا، فوالله اني لحبلي، قال: اما لا فاذهبي حتي تلدي، فلما ولدت اتته بالصبي في خرقة، قالت: هذا قد ولدته قال: اذهبي فارضعيه حتي تفطميه فلما فطمته اتته بالصبي في يده كسرة خبز، فقالت: هذا يا نبي الله قد فطمته وقد اكل الطعام، فدفع الصبي الي رجل من المسلمين، ثم امر بها فحفر لها الي صدرها، وامر الناس فرجموها... ) في ((صحيح مسلم))(: )، و((السنن الكبري)) (: )، و((مصنف ابن ابي شيبة))(: )، وغيرها.

 () عن الشعبي ان شراحة الهمدانية اتت عليا فقالت: اني زنيت، فقال: لعلك غيري، لعلك رايت في منامك، لعلك استكرهت كل ذلك تقول: لا، وفي رواية: لعل زوجك اتاك، في ((مسند احمد))(: )، و((مجمع الزواءد))(: )، قال الهيثمي: ورجاله رجال الصحيح.


 () وقع في الاصل: شك، والمثبت من ((الفتح)).

 () من ((فتح القدير))(: ).

 () اي المقدمة الصغري: لا شبهة في ان الوطء بالمحارم وان كان بعد النكاح زنا شرعا.

 () من سورة النساء، الاية ().

 () من سورة الاسراء، الاية ().

 () اي المقدمة الكبري: وكل ما هو زنا شرعا يجب فيه الحد قطعا.

 () من سورة النور، الاية ().


 () اي كان هذا النص اية تتلي، ثم نسخت تلاوتها وبقي حكمها معمولا به الي اليوم، والسر في ذلك انها كانت تتلي اولا لتقرير حكمها ردعا لمن تحدثه نفسه انه يتلطخ بهذا العار الفاحش من شيوخ وشيخات حتي اذا ما تقرر هذا الحكم في النفوس نسخ الله تلاوته لحكمة اخري هي الاشارة الي شناعة هذه الفاحشة وبشاعة صدورها من شيخ وشيخة. ينظر: ((الناسخ والمنسوخ)) لابن حزم(ص)، و((الناسخ والمنسوخ))للكرمي(ص)، و((الناسخ والمنسوخ))للنحاس(ص)، و((نواسخ القران))(: )، و((البرهان))(: )، و((الاتقان))(: )، و((المناهل))(: ).

 () وهو: { الزانية والزاني...? }

 () وهو (الشيخ والشيخة...).

 () يسمي الاقتراني لاقتران حدوده واتصال بعضها ببعض من غير فصل بينها باداة الاستثناء التي هي لكن. ينظر: ((حاشية الباجوري علي السلم))(ص).

 () وهي اربعة اشكال ستاتي مع شروطها.

 () الشكل الاول: وهو ما يكون الحد الوسط محمولا في الصغري موضوعا في الكبري. وهو افضل الاشكال واظهرها نتيجة، ويشترط لانتاجه شرطان:

 الاول: بحسب الكيف، وهو كون صغراه موجبة.

 والثاني: بحسب الكم، وهو كون كبراه كلية.

 وهذان الشرطان لا ينطبقان الا علي اربعة صور، وبه تعلم ان الشكل الاول لا ينتج من ضروبه الا اربعة فقط والاثنا عشر الباقية لا انتاج فيها. وتمامه في ((اداب البحث والمناظرة)) للشنقيطي(ص).


 () من سورة الاسراء، الاية ().

 () القضية: عند المناطقة: قول يحتمل الصدق والكذب لذاته. والكلية منها: ما فيها سور يدل علي الاحاطة بجميع الافراد. ينظر: ((الشرح الواضح المنسق))(ص).

 () اي بل عكس الكلية الصادقة جزءية: وهي ما فيها سور يدل علي بعض الافراد. ينظر: ((شرح الاخضري))(ص).

 () الشكل الثاني: وهو ما يكون الحد الوسط محمولا في القضيتين. ويشترط لانتاجه شرطان:

 الاول: ان يختلف المقدمتان في الكيف، بان يكون احداهما موجبة والاخري سالبة.

 والثاني: ان تكون الكبري كلية.

 فضروبه المنتجة اربعة كالشكل الاول. ينظر: ((ايضاح المبهم))(ص).


 () الشكل الثالث: وهو ما اذا كان الحد الوسط موضوعا في الصغري والكبري. ويشترط لانتاجه:

 الاول: بحسب الكيف: ايجاب الصغري.

 والثاني: بحسب الكم: كلية احدي المقدمتين من الصغري والكبري.

 وضروبه المنتجة ستة فقط. ينظر: ((تنوير الاذهان لفهم علم الميزان))(ص).

 () الشكل الرابع: وهو ان يكون الحد الوسط فيه موضوعا في الصغري محمولا في الكبري، وهو عكس الشكل الاول. ويشترط لانتاجه: عدم اجتماع الخستين من جنس كسالبتين، او جزءيتين، او من جنسين كسالبة وجزءية ولو في مقدمة واحدة الا في صورة واحدة وهي ما اذا كانت الصغري موجبة جزءية فلا بد من ان تكون الكبري سالبة كلية فيجوز اجتماعها وتنتج. وضروبه المنتجة خمسة. ينظر: ((شرح القويسني))(ص).


 () من سورة الاعراف، الاية().


 () الماهيات: نسبة الي ما هو جعلت الكلمتان ككلمة واحدة. وزيادة التفصيل في ((التعريفات)) للجرجاني(ص).

 () اي من كتب الاصول: ((كشف الاسرار شرح اصول البزدوي))(: )، و((التوضيح))(: )، و((التلويح))(: )، و((حاشية ملا خسرو علي التلويح))(: )، و((حزامة الحواشي لازاحة الغواشي))(: )، وغيرها.

 () من سورة النور، الاية ().


 () ينظر: ((بداءع الصناءع))(: )، و((تبيين الحقاءق))(: )، و((العناية))(: )، وغيرها.

 () الهسهسة بنقض الوضوء بالقهقهة))(ص).


 () وهي ثمانون سوطا عند الحنفية، ينظر: ((مختصر القدوري))(ص)، و((شرح ملا مسكين)) (ص)، و((درر الحكام))(ص)، وغيرها.

 () وهو اربعون سوطا عند الشافعية، ينظر: ((التنبيه))(ص)، و((اسني المطالب))(: )، و((حاشيتا قليوبي وعميره))(: )، و((مواهب الصمد))(ص)، وغيرها.

 () وقع في الاصل: وصفة، والمثبت من ((شرح معاني الاثار)).

 () وقع في الاصل: في قولك، والمثبت من ((شرح معاني الاثار)).

 () وقع في الاصل: والزم، والمثبت من ((شرح معاني الاثار)).


 () شرح معاني الاثار))(: ).

 () سبق تخريجه (ص).

 () سبق تخريجه (ص).


 () هو صاحب المذهب، الامام مالك بن انس بن مالك، ابو عبد الله الاصبحي المدني، المتوفي سنة (ه)، وقد بسط في ترجمته وترجمة جميع المحدثين الذين ذكرناهم والذين نذكرهم وغيرهم الذهبي في ((تذكرة الحفاظ)). منه رحمه الله.

 () هو صاحب المذهب، محمد بن ادريس بن عباس بن عثمان بن شافع القرشي المكي، المتوفي سنة (). منه رحمه الله.

 () وهو سعيد بن المسيب بن حزن بن ابي وهب المخزومي القرشي، ابو محمد، سيد التابعين، احد الفقهاء السبعة، وكان من احفظ الناس لاحكام عمر بن الخطاب واقضيته حتي سمي راوية عمر (ه). ينظر: ((وفيات))(: ). ((طبقات الشيرازي))(ص). وللوقوف علي حياته وفقهه ينظر ((فقه سعيد بن المسيب)) للدكتور هاشم جميل، مطبوع في اربع مجلدات.

 () وهو سليمان بن يسار الهلالي المدني، اخو عطاء، وهو مولي ميمونة، وقيل: ام سلمة، كان احد الفقهاء السبعة، قال الحسن بن محمد بن الحنفية: سليمان بن يسار عندنا افهم من سعيد بن المسيب، (ته). ينظر: ((العبر))(: ). ((التقريب))(ص).

 () انتهي من ((الموطا))(: )، وينظر: ((الام))(: )، و((مسند الشافعي))(ص)، و((سنن البيهقي الكبير))(: )، وغيرها.


 () وقع في الاصل: فمستحيل، والمثبت من ((شرح معاني الاثار)).

 () من ((شرح معاني الاثار))(: ).


 () هو صاحب المذهب، ابو عبد الله، احمد بن محمد بن حنبل البغدادي، المتوفي سنة (). منه رحمه الله.

 () هو يعقوب بن اسحاق الاسفراءيني الاصل النيسابوري، مءلف ((المسند المخرج علي صحيح مسلم))، من اجلة المحدثين، المتوفي سنة (). منه رحمه الله.

 واضيف: قال الذهبي: كان مع حفظه فقيها شافعيا اماما. ينظر: ((العبر))(: )، ((الكشف))(: ).

 () في ((صحيح ابن حبان))(: )، و((المستدرك))(: )، و((جامع الترمذي))(: )، و((سنن ابي داود))(: )، و((سنن ابن ماجه))(: )، و((سنن سعيد بن منصور))(: )، و((مسند احمد))(: )، و((المعجم الاوسط))(: )، وغيرها.

 () تلخيص الحبير في تخريج احاديث الشرح الكبير))(: ).

 () شرح معاني الاثار))(: ).

 () مثل: ((نصب الراية))(: )، و((تحفة الطالب))(: )، و((التحقيق في احاديث الخلاف))(: )، و((خلاصة البدر المنير))(: )، و((الدراية))(: )، و((تحفة المحتاج))(: )، وغيرها.


 () في ((سنن ابن ماجه))(: ).

 () في ((الكامل في ضعفاء الرجال))(: ).

 () وهو نوح بن يزيد ابي مريم بن جعونة، ابو عصمة، اخذ الفقه عن ابي حنيفة وابن ابي ليلي، ولقب بالجامع؛ لانه اول من جمع فقه ابي حنيفة، وقيل: لانه كان جامعا بين العلوم، (ته). ينظر: ((الجواهر))(: )، و((طبقات طاشكبري))(ص).

 () وهو يحيي بن معين بن عون بن زياد بن بسطام الغطفاني البغدادي، ابو زكريا، قال المزي: امام اهل الحديث في زمانه والمشار اليه من بين اقرانه، (ته). ينظر: ((تهذيب الكمال))(: )، ((التقريب))(ص).

 () في ((علله))(: ).


 () ينظر: ((الام))(: )، و((التنبيه))(ص)، و((تحفة الحبيب))(: )، وغيرهم.

 () ينظر: ((المدونة))(: )، و ((الفواكه الدواني))(: )، و((حاشية العدوي))(: )، وغيرها.

 () ينظر: ((المبسوط))(: )، و((بداءع الصناءع))(: )، و((تبيين الحقاءق))(: )، وغيرها.

 () فتح القدير))(: ).


 () هو احمد بن محمد بن علي بن حجر الشافعي الهيتمي، نسبة الي محلة ابي الهيتم من اقاليم مصر الغربية، المتوفي سنة (). منه رحمه الله.

 واضيف: قال العيدروسي عنه: الشيخ الامام خاتمة اهل الفتيا والتدريس، كان بحرا في علم الفقه وتحقيقه لا تكدره الدلاء. ومن مءلفاته: ((تحفة المحتاج شرح المنهاج))، و((الجوهر المنظم في زيارة قبر النبي المكرم))، و((الخيرات الحسان في مناقب النعمان))، ينظر: ((النور السافر))(ص)، ((الكشف))(: )، ((التعليقات السنية))(ص).

 () ابن حجر من ((الزواجر عن اقتراف الكباءر))(: ).


 () في الاصل: الستبعاد.


 () من ((تبيين الحقاءق شرح كنز الدقاءق))(: ).

 () في ((سنن ابي داود))(: )، و((جامع الترمذي))(: )، و((المستدرك))(: )، و((مصنف ابن ابي شيبة))(: )،

 () تلخيص الحبير))(: ).

 () الدراية في تخريج احاديث الهداية))(: )، وينظر: ((نصب الراية))(: ).


 () في ((جامع الترمذي))(: )، و((المعجم الكبير))(: )، و((مسند احمد))(: )، و((سنن ابن ماجه))(: )، و((سنن البيهقي الكبير))(: ).

 () من ((تقريب التهذيب))(ص).

 () من ((تقريب التهذيب))(ص).

 () من ((تهذيب التهذيب))(: ).


 () انتهي من ((الثقات))(: ).

 () اي الحافظ ابن حجر العسقلاني رحمه الله.

 () في الاصل: كان، والمثبت من ((التهذيب)).

 () اي محمد بن اسماعيل البخاري، صاحب ((الصحيح))، (ت).

 () انتهي من ((جامع الترمذي))(: ).

 () في ((الثقات))(: ).

 () اي ابن حجر من ((تهذيب التهذيب))(: ).

 () من ((جامع الترمذي))(: ).

 () من ((جامع الترمذي))(: ).


 () هو ابو سعد، عبد الكريم بن محمد المروزي، المتوفي سنة (). منه رحمه الله. سبقت ترجمته.

 () هو عز الدين، علي بن محمد الجزري، نسبة الي جزيرة ابن عمر، اسم موضع المتوفي سنة() لا سنة () كما في ((كشف الظنون))(: ، : ). منه رحمه الله.

 واضيف: ابن عمر هذا رجل من اهل برقعيد من اعمال الموصل بناها، وهو عبد العزيز بن عمر، فاضيفت اليه، ومن مءلفات ابن الاثير: ((الكامل في التاريخ))، و((اللباب))، و((اسد الغابة في معرفة الصحابة))، (ه). ينظر: ((وفيات))(: ). ((روض المناظر)) (ص). ((طبقات الاسنوي))(: ).

 () من ((الاستيعاب))(: ).

 () في ((السنن الكبري)) للنساءي(: ).


 () من ((السنن الكبري)) للنساءي(: ).

 () في ((السنن الكبري)) للنساءي(: ).

 () في ((السنن الكبري)) للنساءي (: ).

 () من ((تلخيص الحبير))(: ).


 () في ((سننه))(: ).

 () في ((المعجم الكبير))(: ، : )

 () من ((تلخيص الحبير))(: ).

 () في ((سننه))(: ).

 () في الاصل: الواقف.


 () وهو قاسم بن قطلوبغا بن عبد الله السودوني المصري الحنفي، ابو العدل، زين الدين، والسودوني نسبة لمعتق ابيه سودون الشيخوني ناءب السلطان الحنفي، ومن مءلفاته: ((الترجيح والتصحيح علي القدوري))، و((شرح المجمع))، و((شرح مختصر المنار))، و((شرح المصابيح))، و((شرح درر البحار))، (ه). ينظر: ((الضوء اللامع))(: )، ((البدر الطالع))()، ((التعليقات السنية))(ص).

 () ما ورد في ((مصنف ابن ابي شيبة))(: ) هو: حدثنا وكيع عن موسي بن عمير، عن علقمة ابن واءل بن حجر، عن ابيه قال: (رايت النبي  صلي الله عليه وسلم  وضع يمينه علي شماله في الصلاة). حدثنا وكيع عن ربيع عن ابي معشر عن ابراهيم قال: (يضع يمينه علي شماله في الصلاة تحت السرة).

 () صحيح مسلم))(: ،،).

 () وهم ابو داود والترمذي والنساءي وابن ماجه.


 () في ((جامع الترمذي))(: )، و((سنن الدارقطني))(: )، و((مسند احمد))(: )، و((المعجم الكبير))(: )، و((مسند الطيالسي))(: )، وغيرها.

 () هو علي بن عمر، ابو الحسن، الدارقطني البغدادي، المتوفي سنة (). كما في ((التذكرة)) وغيره، لا سنة () كما في بعض الكتب ولا سنة () كما في بعض الرساءل. منه رحمه الله. سبقت ترجمته.

 () في ((سننه))(: ).

 () في ((جامعه))(: ).

 () ينظر: ((سنن الدارقطني))(: )، و((مسند احمد))(: ).

 () سقطت من الاصل، ومثبتة من ((الفتح)).

 () من ((علل الترمذي)) للقاضي(: ).


 () في ((سننه الكبير))(: ).

 () من ((فتح القدير))(: ). دار الفكر.

 () اي ابن الهمام شيخ واستاذ قاسم بن قطلوبغا.

 () اي الاحق بالاخذ قول ابن الهمام لا قول ابن قطلوبغا.

 () انتهي من ((جامع الترمذي))(: ).

 () انتهي من ((الثقات))(: ).

 () في ((سنن ابي داود))(: ).


 () ص).

 () ص).

 () ص).


 () في ((المنتقي))(: )، و((صحيح ابن حبان))(: )، و((مسند ابي عوانة))(: )، و((جامع الترمذي))(: )، و((سنن ابي داود))(: )، و((السنن الكبري))للنساءي(: )، و((سنن ابن ماجه))(: )، وغيرهم.


 () في ((المنتقي))(: )، و((صحيح ابن حبان))(: )، و((موارد الظمان))(: )، و((سنن الدارمي))(: )، و((سنن ابي داود))(: )، و((السنن الكبري))(: )، و((سنن ابن ماجه))(: )، و((مسند احمد))(: )، و((مسند ابن الجعد))(: )، و((المستدرك))(: ).

 () في ((سنن الدارقطني))(: )، و((سنن ابي داود ))(: )، و((سنن ابن ماجه))(: )، و((المستدرك))(: )، و((سنن البيهقي الكبير))(: )،

 () في ((المستدرك))(: ).

 () في ((صحيح ابن حبان))(: )، و((المستدرك))(: ).

 () هو ابو بكر، احمد بن الحسين، المتوفي سنة (). منه رحمه الله. سبقت ترجمته.

 () في ((السنن الكبري)) للنساءي))(: )، و((سنن البيهقي الكبير))(: ).

 () في ((سنن ابي داود))(: )، و((سنن البيهقي الكبير))(: ).

 () في ((صحيح ابن حبان))(: ).

 () في ((سنن ابي داود))(: )،


 () ينظر: ((المستدرك))(: ).

 () المعجم الكبير))(: ).

 () هو ابو القاسم عبد الله بن محمد، محدث العراق، ولادته سنة ()، ووفاته سنة (). كذا في ((الانساب)) (: ). منه رحمه الله.

 واضيف: قيل له البغوي؛ لان جده لامه احمد بن منيع صاحب ((المسند)) اصله من ((بغ)): بلدة بين مرو وهراة، قال اللكنوي: عمر عمرا طويلا، حتي رحل اليه الناس، وسمع من احمد بن حنبل وعلي بن المديني وغيرهما، وعنه: الطبراني وابن حبان وغيرهما، وكان ثقة عارفا بالحديث وعلله ينظر: ((النفحة))(ص).

 () في ((المنتقي))(: )، و((المستدرك))(: )، و((جامع الترمذي))(: )، و((سنن ابي داود))(: )، و((سنن ابن ماجه))(: )، و((مسند ابي يعلي))(: )، وغيرها.

 () في ((سنن ابي داود))(: )، و((مسند ابي يعلي))(: )، و((مجمع الزواءد))(: )، وغيرها. وينظر ما سبق تخريجه قريبا من هذا اللفظ.


 () هو احمد بن عبد الله بن احمد، المتوفي سنة ()، وولادته سنة ()، كذا ذكره الذهبي وغيره. منه مد ظله.

 واضيف: قال الذهبي: تفرد في الدنيا بعلو الاسناد مع الحفظ والاستبحار من الحديث والفنون، من مءلفاته: ((حلية الاولياء))، و((تاريخ اصبهان))، ((دلاءل النبوة))، (ه). ينظر: ((العبر)) (: )، ((وفيات))(: )، ((مراة الجنان))(: ).

 () في ((سنن ابي داود))(: )، و((السنن الكبري)) للنساءي(: )، و((الاحاديث المختارة))(: )، و((مجمع الزواءد))(: )، و((سنن البيهقي الكبير))(: ))، و((سنن الدارقطني))(: )، و((المعجم الاوسط))(: )، و((الاحاد والمثاني))(: )، وغيرها.


 () وهو حمد بن محمد بن ابراهيم بن الخطاب الخطابي البستي، والخطابي: نسبة الي جده الخطاب، وقد صحح ابن خلكان ان اسمه حمد وليس احمد، ومن مءلفاته: ((معالم السنن في شرح سنن ابي داود))، و((غريب الحديث))، و((اعلام السنن في شرح البخاري))، (ته). ينظر: ((وفيات))(: )، ((الانساب))(: )، ((مقدمة التعليق الممجد))(: ).

 () ينظر: ((مختصر خليل))(ص).

 () في ((سنن ابي داود ))(: )، و((جامع الترمذي))(: )، و((المستدرك))(: )، و((مصنف ابن ابي شيبة))(: )، وغيرها.


 () في ((مصنفه))(: ).

 () ينظر: ((سنن البيهقي الكبير))(: ).

 () في الاصل: ينكح، والمثبت من ((السنن)).

 () في الاصل: نحرق، والمثبت من ((السنن)).

 () في ((سنن البيهقي الكبير))(: )).

 () في ((مصنف ابن ابي شيبة))(: )، و((سنن البيهقي الكبير))(: ).

 () الدر المنثور)) للسيوطي(: ).


 () اي روي حديث: ((اقتلوا الفاعل المفعول به))، وهو في ((سنن الترمذي))(: )، و((سنن البيهقي الكبير))(: )، و((مسند احمد))(: )، و((المعجم الكبير))(: )، وغيرها.

 () القراح: الذي لا يشوبه شء. ينظر: ((مختار الصحاح))(ص).

 () ص).

 () وهو الطحاوي (ه). سبقت ترجمته.


 () سبق تخريجه (ص).


 () سقطت من الاصل، ومثبتة من ((شرح معاني الاثار)).

 () في الاصل: خمس. والمثبت من ((شرح معاني الاثار)).

 () سقطت من الاصل، ومثبتة من ((شرح معاني الاثار)).


 () اي الطحاوي من ((شرح معاني الاثار))(: ).

 () ص).

 () في الاصل: فيهم.


 () الفتاوي البزازية)) لمحمد بن محمد بن شهاب الكردري البريقيني الخوارزمي الحنفي، المعروف بابن البزاز، حافظ الدين، قال الكفوي: كان من افراد الدهر في الفروع والاصول، وحاز قصبات السبق في العلوم. من مءلفاته: ((الوجيز)) المشهور بالفتاوي البزازية، (ت). ينظر: ((تاج)) (ص)، ((الفواءد))(ص)، ((الكشف))(: ).

 () اي ((البحر الراءق شرح كنز الدقاءق))(: ).

 () الدر المختار))(: ).

 () ينظر: ((تبيين الحقاءق))(: )، و((مجمع الانهر))(: )، و((رد المحتار))(: ).


 () فتح القدير))(: ).

 () ينظر: ((العناية))(: ).

 () تبيين الحقاءق))(: ).

 () منية الفقهاء)) لبديع بن منصور القزبني العراقي الحنفي، فخر الدين، انتهت اليه رءاسة الفتوي، وله تصانيف معتبرة، ومن مءلفاته: ((البحر المحيط)) هو المعروف ب((منية الفقهاء))، وقد اختصره تلميذه صاحب ((القنية)) في ((قنية المنية)). ينظر: ((الكشف))(: ، : )، ((الفواءد))(ص).

 () من ((البحر الراءق))(: ).


 () وهو احمد بن عبد الحليم بن عبد السلام بن عبد الله بن الخضر بن تيمية النميري الحراني الدمشقي الحنبلي، ابو العباس، تقي الدين، من مءلفاته: ((منهاج السنة))، و((الفتاوي))، ((الصارم المسلول علي شاتم الرسول))، (ه). ينظر: ((الدرر الكامنة))(: ). ((النجوم الزاهرة))(: ). ((مراة الجنان))(: ).

 () والصواب ان المراد بالمصنف هو مصنف ((تنوير الابصار))(: )، لا الشرح وهو صاحب ((الدر المختار))؛ لان المسالة ذكرت في المتن.

 () انتهي من ((الدر المختار))(: ).


 () انتهي من ((الدر المختار))(: ).

 () من ((رد المحتار))(: ).

 () من ((فتح القدير))(: ).


 () تبيين الحقاءق))(: ).

 () البحر الراءق))(: ).

 () البحر الراءق))(: ).

 () لحسين بن محمد السمنقاني الحنفي، صاحب ((الشافي شرح الوافي)). وقد فرغ من ((خزانة المفتين)) سنة (ه). ينظر: ((الكشف))(:).

 () انتهي من ((الفتاوي السراجية))(: ).


 () خاتمة الطبعة الهندية المعتمدة في اخراج هذه الرسالة:

 الحمد لله، والصلاة علي اهلها، اما بعد؛

 فقد استتب طبع الرسالة الفاذة الجامعة، العجالة الراءعة الحاوية، المسماة ب((القول الجازم في سقوط الحد بنكاح المحارم)) في شهر ذي القعدة من شهور السنة الثامنة والتسعين بعد الالف والمءتين من هجرة رسول الثقلين، عليه وعلي اله صلاة رب المشرقين.
 